【裁判字號】    91,重訴,162
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年重訴字第一六二號
    原      告  豐松營造有限公司
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  陳明良律師
    被      告  台北市政府工務局養護工程處
                            設台北市市○路一號六樓西南區
    法定代理人  丁○○      住台北市市○路一號六樓西南區
    訴訟代理人  丙○○      住台北市市○路一號六樓西南區
                乙○○      住台北市市○路一號六樓西南區
                張義祖律師
右當事人間給付工程款等事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告應給付原告新台幣佰肆拾萬玖仟玖佰拾肆元，及下利利息：
    (1)其中新台幣貳佰陸拾伍萬貳仟佰拾元，自民國九十年十月十六日起九十一
      年八月十九日止，按年息百分之五計算之利息。
    (2)以新台幣佰肆拾萬玖仟玖佰拾肆元為本金，自民國九十一年八月二十日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
貳、被告應將台北銀行於八十八年十一月二十三日所簽發、存款人豐松營造有限公司
    、編號Ｂ七二一九九六號、面額新台幣柒拾捌萬仟捌佰壹拾玖元正之定期存款
    存單壹張返還原告。
、原告其餘之訴駁回。
肆、訴訟費用由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。
伍、本判決第一、二項於原告以新臺幣壹佰肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但
    被告如於假執行程序實施前，以新臺幣肆佰壹拾玖萬仟柒佰伍拾元為原告預
    供擔保，得免為假執行。
陸、原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（以下同）伍佰柒拾伍萬捌仟伍佰零伍元正，並自民國九
    十年十月十六日起至清償日止，按年利率百分之五計付利息。
  (二)如主文第二項。
  (三)前兩項請求願供擔保，請准宣告假執行。
  (四)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：（(一)至(七)見第一六九至一九五頁，(八)至(十一)見第二四八至二五四頁，(十二)(十三)見
    第二七四至二八０頁）
  (一)緣原告於八十八年十二月四日向被告承攬「民權東、西路公車專用道改善工程」
    （下稱：本件工程），依該契約第三條約定全部工程總價為二八、五四五、○三
    ○元，惟工程結算後之總價按照實做數量計算為二千五百三十七萬四千九百零六
    元。（合意由鈞院管轄）
  (二)嗣該工程業經原告依約施做完成，並經被告驗收合格在案，茲被告依實做數量計
    算結算，至今尚餘五、七五八、五○五元未付（減縮如被告答辯(一)狀）。經原告
    於九十年十月十二日委請律師去函催告，於九十年十月十五日送達，惟被告並未
    給付。據此，原告訴請被告給付如聲明第一項金額，自有理由。
  (三)原告得標本件工程後，曾按本件工程投標須知第七節第五項第（二）款規定，以
    聲明所述存單向台北銀行設定質權後，將該定期存單及設定質權相關文件交被告
    收執，以供履約保證金之繳納。另依本件契約第八條第二項規定，被告於本件工
    程驗收合格後，應將前揭履約保證金即前述定期存單返還原告。茲本件工程早已
    驗收合格，然經原告委託律師去函催告返還，而被告至今仍不返還，明顯違約。
    就此，原告於聲明第二項訴請被告返還該定期存單。
  (四)對於被告於九十年三月十三日所提答辯(一)狀中所示各爭點，陳述如下：
  (1)保固保證金中七五七、六○四元應否暫先扣除部分：
    原告主張八十九年十二月二日向被告陳報竣工，依約應在六十五日內完成驗收，
    故應自九十年二月五日起算一年保固期間，於原告起訴時已屆滿，故原告不必再
    繳納此一金額。被告主張自九十年八月二十日驗收合格起算一年保固期，並非可
    取。
  (2)工期一五０晴雨天，應否縮減為一三四明雨天方面：
    查本件合約所附「台北市政府所屬各機關興辦工程因障礙因素無法全面施工展延
    工期審核注意事項（下稱：審核注意事項）」（被證三號）第六條固規定「施工
    期間因辦理變更設計或實做數量結算追加、減工程項目或數量，其工期得按追加
    、減金額與合約金額之比例核算延長或縮短，若因變更設計案未定案致影響工程
    進行，不能歸責於廠商之事由，且以金額比例拆算工期不合理者，監造單位得督
    促承商敘明理由，重新檢討合理工期，並修正預定進度表或預定進度網狀圖，由
    其審查後陳報機關核定。」惟依該規定
    本件工程於施工期間辦理變更設計或實做數量結算追加、減工程項目或數量，
      其工期僅「得」按追加、減金額與合約金額比例核算延長或縮短，並非「應」
      延長或縮短。依該規定是否變更工期，仍應視工程變更設計結果對實質工期是
      否影響而定，並非一有變更即按工程變更金額比例延長或縮短，按工程金額減
      少。本件工程於合約所附施工進度表即預定「剛性路面」及「柔性路面」公車
      專用道工程，分別施工及完工，「剛性路面」改為「柔性路面」時因原柔性路
      面，未變更設計；故被告將剛性路面之減少，對全部工程之工期並無影響。綜
      前，本件工程金額雖有追減情形，但因施工計畫分段同時施工之原因，對整體
      工期並無影響，被告主張原工期應照追減金額比例縮短，並無理由。
    施工中，被告對於非本件工程之標線工程是否追加一直未定案，且未提供標線
      之施工規範，嚴重影響工程之進度。且嗣後如擬決定追加，依前述注意事項第
      六條規定，被告亦應與原告重新協議合理工期，豈知被告對該部分於原告報竣
      工後始要求追加施工，然既不展延合理工期，亦不與原告協議合理工期事宜，
      明顯違約。綜此，其主張工程金額追減部分應減縮工期，然對增加工作部分卻
      不展延工期，根本自相矛盾，故其該部分主張顯亦無理由。
  (3)逾期完工九十三天，並扣除違約金二、三四八、五七一元部分：
    工程合約第七條規定「乙方應於甲方指定之日正式開工，全部工程應於開工之
      日起壹佰伍拾晴雨天完工。如遇障礙因素或變更設計致無法全面施工，應依『
      審核注意事項』辦理。前項以外天災、意外事故等不可抗力，致無法工作之日
      ，乙方得申請甲方核定免計日數。國定假日、民俗節日及星期日依下列約定免
      計工期．．．。」
      另依前揭審核注意事項第七條規定「各項工程於最後施築下類各項目，如遇陰
      雨連綿無法施工且屬預定進度表之主要工作項目或預定進度網狀圖主要徑工程
      項目時，得陳報停工，並於陳報工期檢討時，檢附氣象資料佐證：(一)需分層分
      （壓）實並作壓密試驗者：如土場、路床、碎石級配鋪設、管溝回填等。(二)各
      類面層」如人行道或露天混凝土地坪、面磚、外牆或表層粉飾，油漆、屋頂防
      水、瀝青混凝土築、環樹脂地坪等．．．。」
      綜前揭規定，本件工程除國定假日、民俗節日及星期日，應依工程合約第七條
      規定之日數免計工期外，另因本工程為道路工程，主要工作為混凝土、瀝青混
      凝土、築路床、碎石級配鋪設，據前揭注意事項第七條規定，如遇下雨情形，
      亦應免計工期。
    茲依前述規定，以施工期間中央氣象局逐日逐時氣象資料為證，列表計算結果
      ，本件工程應免計工期達一一八天，原告實際施工日為一四三日，並未逾本件
      合約約定一五○天之完工期限。據此，被告稱原告有施工逾期情形，毫無事實
      依據，其主張逾期違約金，根本無理由。
  (五)另被告稱本件工程尾款五、七五八、五○五元，經其扣除違約金二、三四八、五
    七一元（原告否認）及保固保證金七五七、六○四元之餘額二、六五二、三三○
    元，並無不能領取之情形，原告關此部分之主張，非伸張權利所必要，法院得不
    經言詞辯論，逕以判決駁回云云，並非可取。原告於起訴前催告均不得要領，被
    告亦未提存該部分金錢，如如被告就無爭執部分確有履行誠意，煩請其當庭給付
    之，原告自立即將該部分減縮之。
  (六)對於被告於九十一年四月十七日所提答辯(二)狀，陳述如下：
  (1)有關被告稱原告施工瑕疵延宕進度事：
    查被告就該事項所提被證六號剪報，其實為八十九年七月八日及八十九年十月
      二十三日兩天之剪報，前後兩日報載所指之施工瑕疵均指同一地段同一次者，
      其他施工路段並無如此瑕疵；原告剪報影印六張，顯意圖混淆視聽。
    由該報導足證明原告施工路段有厚度不足之瑕疵者，僅在吉林路至松江路段一
      百公尺內發現，而該瑕疵之發生，雖係原告之少部分施工人員一時疏漏所致。
      但其瑕疵據該報導「依原來設計，公車專用道路面應有三十公分厚瀝青、二十
      公分碎石級配，『可容忍誤差約十分之一』，雖然抽驗差距和設計標準差距不
      多，因全案引起各方關切，工務局要求承包商打掉重做。」（原證十三號即被
      證六號第二頁）亦即原告施工人員施做之瑕疵與原設計之容忍標準僅差一公分
      ，顯並非嚴重之瑕疵。
    而原告於得知前項瑕疵後，雖瑕疵甚微，但立即將該施工人員撤換，並於發現
      瑕疵之八十九年七月七日當天晚上，一夜之間即全面將該一百公尺路段全部打
      除，並隨即重新施做完工，嗣該路段並於原合約約定完工日八十九年十月二十
      三日之二月半前，即八十九年八月七日開放通車。綜此，該瑕疵對工程之進度
      ，並無任何絲毫影響。
    至於馬市長於八十九年十月二十二日至該工地巡視，曾對工程之進度提出置疑
      ，據該日報紙報導被告當時解釋「養工處（即被告）表示，目前公車專用道正
      進行壓實度檢驗，但因為連日來陰雨不斷，影響施工品質，施工單位必須重新
      壓實後才能檢測，一旦天氣好轉就會恢復施工。」（原證十四號即被證六號第
      三頁）足以證明該工程遲延，確係因不可歸責原告之天候因素影響所致。
    至於被告稱原告於八十九年十一月二十三日完成進度約百分之八十五，計至竣
      工日八十九年十二月一日僅九日，如何完成百分之十五之工程？
      如前述報紙所載被告之說明，瀝青路面工程，路基之壓實非常重要，而路基之
      壓實需分次、分層之多次回填及壓實檢測合格後，才可鋪瀝青路面層。前原告
      於八十九年十一月二十三日雖完成工程進度約百分之八十五，但剩餘之工程即
      承德路至新生北路段，長約五六○公尺，幾乎全為單價較高之瀝青混凝土工程
      ，只要天候許可，一日可舖四百公尺以上；經查原告係於三個工作天即將剩餘
      之百分之十五工程全部完工，被告所質疑並非實情。
  (2)至於被告稱原告施做之工程，於其驗收時，有被證一第一點之第一至八款缺失，
    經原告「緩緩改善或補正」，拖至九十年八月二十日始「複驗」合格等等。原告
    完全否認。
    按所謂「驗收」係被告就原告已施做完成之工作物，檢視有無瑕疵之程序；故是
    否「驗收」、何時「驗收」，主動權完全操在被告，原告根本無從亦不可能因「
    緩緩改善或補正」而得以阻礙被告之驗收者。何況，被告所列之被證一號瑕疵均
    為非常輕微者，原告儘速修繕即可儘速請款，原告至愚亦不致於「緩緩改善或補
    正」以拖延自己請款之時效。尚且依工程合約第二十一條第三項規定「．．．。
    甲方驗收時，如有發現工程與規定不符，乙方應在甲方指定期限內修改完妥或依
    前項之約定處理完妥，逾期仍未修改或處理完妥時，除應依第二十二條之約定賠
    償逾期損失外，甲方並得以用乙方未領工程款或履約保證金或差額保證金予以改
    善，如有不敷，由乙方補足之。」，亦不容原告「緩緩改善或補正」。由此足證
    被告所稱根本不實。
  (3)關於工期問題：
    原告否認對於被告之擅自縮短工期及違約之工期計算無意見。
    依據本件合約第七條第一項約定，如遇障礙因素或變更設計致無法全面施工，
      應依上述審核注意事項辦理，另依同條第六項約定「工程開工、停工、復工、
      完工，乙方均應於當日以書面報告甲方。並以甲方核定之結果為計算工期之依
      據。乙方不為報告者，甲方逕為核定後以書面通知乙方。」
      另依前揭審核注意事項第七條規定「各項工程於最後施築下類各項目，如遇陰
      雨連綿無法施工且屬預定進度表之主要工作項目或預定進度網狀圖主要徑之工
      程項目時，得陳報停工，並於陳報工期檢討時，檢附氣象資料佐證：：：」綜
      此，不論原告係口頭或書面陳報停止，然每工程均應作「工期檢討」，而檢討
      時則以「氣象資料」為據。
      本件原告於剛開工時，因被告之監工均在現場，遇有停工事由，便宜以口頭向
      監工陳報，但「工期檢討」時，被告仍應依據「氣象資料」為工期展延之核定
      。此由前揭合約第七條第六項最末段約定，縱使原告未報告，「．．．乙方不
      為報告者，甲方逕為核定後以書面通知乙方。」及本件施工初期原告係以口頭
      向監工報告，而被告仍為「八十九年八月二十二日至二十四日免計工期三天」
      之核定（被證八號最末二行），足以明證。然被告完全無視前揭審核注意事項
      第七條有關陰雨連綿無法施工得展延工期及以「氣象資料」佐證之規定，逕自
      核定僅八十九年八月二十二日至二十四日碧利斯颱風及八十九年十月三十一日
      至八十九年十一月二日象神颱風過境得免計六天工期（原證十六號），其餘陰
      雨連綿妨礙工進事，竟置之不理。其認定原告施工逾期，顯無理由。
    合約第七條第四項前段有寫應以書狀報告，但後段說明乙方有無報告甲方可以
      逕行核定，仍然要參考氣象報告。（第二四六頁）
  (七)對於被告於九十一年六月十八日所提答辯(三)狀，意見如左：
  (1)關於完工、驗收及複驗部分：
    按契約約定工作完工日，承攬人完成工作是否遲延及責任，應依民法第五○二
      、五○三、五○四條規定。如因可歸責承攬人之事由，致遲延完成工作者，定
      作人得請求減少報酬或請求賠償因遲延而生之損害。有瑕疵則依民法第四百九
      十二條至第五百零一條之一負瑕疵擔保責任。瑕疵之修補期限係依民法第四百
      九十三條處理，或依民法第四百九十四條規定解除契約或請求減少報酬。
    工作完成與工作完成後之瑕疵修補兩者適用法律規定明顯不同。茲被告將「瑕
      疵修補日」稱係「工作完成日」，明顯誤會。何況工作之「驗收」為定作人主
      控之檢視工作物行為，定作人如遲不檢視，豈可咎由承攬人負責，如本工程早
      於八十九年十二月一日已完成（原證五號），但被告卻遲至九十年七月二十日
      始驗收（原證十七號），該期間之經過完全為被告遲延所造成，茲被告竟稱原
      告應負責，完全欠缺事實及法律依據。
    至於原告所施做工作雖曾有瑕疵，但非常輕微，由被告所提複驗紀錄（被證一
      號）所示之瑕疵，均為工作物完工開放通車後（如被證十一號八十九年八、九
      月完成），經車輛輾壓近一年（九十年七月二十日驗收）後，所造成輕微之填
      縫劑脫落、剛性路面與AC路面界面不平、AC下陷四處，一站台剛性路面破損等
      小瑕疵。縱使如此，原告於發現瑕疵當夜立即將其打除，且於八十九年八月七
      日將工作完成；故不論該部分工作是否有瑕疵，原告在契約所訂完工期限八十
      九年十月二十五日前即完成該工作，根本與工作遲延無關。
  (八)有關被告稱本件款項應依工程合約第六條第一項規定，以估驗表及印鑑章申請估
    驗計價付款，並稱此為民法第一六六條之約定要式行為，並以被告函（被證五號
    ）為證，稱兩造間估驗付款之「法律行為」尚未成立云云。惟
  (1)所謂「估驗」係指工程施工中，尚未完工前之分期計價。工程合約中稱計價應以
    估驗表及印鑑章請款固無誤，然估驗表係由被告填具，再持交原告核對無訛核章
    簽認後再請款。茲本件原告所訴求者為工程結算尾款，並非施工未完成前之「估
    驗」，本件工程尾款係以「工程費結算書」計價，並非「估驗表」。本件爭議即
    在於被告要求原告簽認施工逾期之事實，而原告因該施工依約並無逾期情形，而
    未核章簽認。
  (2)原告請求被告付款係請求權之行使，與成立債權或物權法律關係之所謂「法律行
    為」，根本無關。
  (九)被告追加工程影響工期，不應以追加工程完工日為全部工程完工日：
    本件工程於施工中原告即發現該工程合約中並無「標線、標誌、臨時站台設立及
    遷移及停車格位塗銷及復舊」等工作。原告八十九年十二月二日完工，隔日陳報
    後，至九十一年一月七日，始口頭表示追加剛性路面旁應銑刨加舖寬一車道及交
    通標字標線等等工作。原告乃依其指示追加施工，該追加工作於九十年一月十一
    完工；被告竟稱九十年一月十一日係本件工程完工日，並稱原告施工逾期云云。
    被告竟在事隔近五十日後，於九十年一月十九日始對原告之陳報停工日表示意見
    （被證十三號）。
  (十)對於被告所提被證十三、十四號之函及簽所事實，均為被告片面之詞，對於其中
    不利原告部分，原告均予否認。何況原告既已於初驗合格（亦即工程無瑕疵），
    被告理應依規定儘速辦理複驗之程序，再查明是否有瑕疵。茲被告於原告工程初
    驗合格後，既未進行複驗程序且未通知原告另發現瑕疵，試問原告如何得知應修
    繕，而遲遲未修繕。足證其所述原告遲遲未修繕，根本不實在。
  (十一)倘鈞院仍認本件原告施工有遲延情形。然該遲延係肇因於被告遲延指示追加工程
    所致，茲被告竟要求原告應付二百三十四萬餘元之違約金，明顯太高。為此，則
    請  鈞院准依民法第二百五十二條規定酌減之。
  (十二)關於估驗款問題：
    被告所編製之「工程費結算書」（被證五號），其中被告未依審核注意事項第七
    條（被證三號）及契約第七條規定，按氣象資料檢討工期，即擅自認定原告施工
    逾期九十三天，並稱原告應給付其二、三四八、五七一元之逾期違約金，要求原
    告在該載有「上記發包工程竣工計價核對無訛僅此簽認」欄簽認，承認該逾期完
    工責任。然按被告如依前揭契約約定檢討工期（原證十號），原告並無逾期情形
    ，原告自不可能在該簽認欄簽認。茲被告竟因原告不在該欄位簽認，指稱原告未
    提出請款單請款，故未具備「要式要件」，不能請求計價云云。
  (十三)關於標線等追加工程部分：
  (1)工程全部於八十九年十二月一日完竣，原告再次請求被告應依約檢討工期、計價
    。豈知被告於工程竣工後一星期，通知原告領取工程變更設計新增項目空白詳細
    表，單價分析表等（被證十六號），於八十九年十二月八日送達原告，亦即此時
    原告方知被告決定辦理變更設計。然因被告未提供變更設計之「施工圖說」，原
    告根本無法估價及施工。經原告一再催告交付該新增工程之設計圖及施工說明，
    惟被告均遲不提出。僅於八十九年十二月下旬稱其將以該追加工程完工日，作為
    全部工程竣工日。原告在被告遲不提供施工圖說，卻表示將以該追加工程完工日
    ，作為全部工程完工日之兩難情況下，只好在無契約施工圖情況下，以其他類似
    工程之施工圖說，及原告先前道路施工經驗施工，其中標線部分自九十一年一月
    七日起施工。原告一施工完成，立即對於被告擬將該追加工作完成日，作為全部
    工程完成日之表示，以書面提出異議（原證二十一號）。
  (2)被告以該追加工程之完工日，作為全部工程之完工日，顯無理由。「變更設計」
    應在原工程未完竣前為之，始為原工程之變更。如原工程已完工，定作人再表示
    增做工作，該工作應為新工程之承攬。該新工程之工期，其開工日及完工日應就
    該新工程重新認定之。況該變更設計，所追加之工作其新增項目達七種之多，自
    應於原工程工期外，另增加工作期間。
  (3)被告以「監工日報表」主張，原告於八十九年十一月三十日僅完成百分七十一．
    八九云云，並非實情：
    被告監工自八十九年七月一日以後並未依規定按日製作監工日報表，於累積近
      五個月後，因原告一再請求估驗，而估驗申請書應附具監工日報，被告監工乃
      臨時將該近五個月之監工日報表一次作成，其內容完全不實在。
    被告監工填載之數量明顯不實在，其主管尚且在該監工日報上批示「請確依每
      日完成數量填報。」，該監工日報表怎能採信。
    至於原告在該日報表上簽章，完全迫於請款需要，不得不在該日報表上簽章。
      蓋如不簽章，被告監工根本不製作估驗申請書，原告即無法請款，原告基於財
      務迫切需求，又不便得罪被告監工，只得一次簽四、五月之監工日報表，此為
      承商之無奈。
    再由被告於九十年一月十九日對於原告於八十九年十二月二日松（工）（養）
      字第八九一二○二號陳報停工函（原證五號）之回函（被證十三號說明一），
      其中第四項第（三）款，稱「本處監造人員於八十九年十二月一日舖設最後路
      段公車道ＡＣ當日提醒貴公司工地負責人，尚有剛性路面旁應銑刨加舖寬一車
      道、剛性路面與ＡＣ路面界面處理，部分路段交通標字標線等尚未施作．．．
      。」已足以證明原告於八十九年十二月一日確已完成原契約之全部工作。
    綜上，足證原告於八十九年十二月一日已完成原契約全部工作。於施做部分為完
    工後，被告才追加工程。
三、證據：提出
    工程合約
    結算明細表
    原告律師函
    被告工程採購投標須知。
    竣工報告書
    台北市政府驗收作業程序
    合約施工進度表
    原告八十九年九月二日函
    中央氣象局氣象資料
    工期計算表
    原告律師函
    原告九十年十一月二十三日函
    剪報
    剪報
    原告八十九年九月二十日函
    被告九十年六月十一日函
    第三次請款估驗計價單
    八十九年十二月四日陳情函
    被告八十九年十二月四日函
    信封
    被告九十年一月十二日函
    變更設計表
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。如受不利判決，請准供擔保免假執
    行。（第二０二頁）
二、陳述：（(二)至(五)見第二０一至二０七頁）
  (一)本件工程已在九十年八月二十日正式驗收完成。如果工程沒有違約，他們可以領
    走剩餘五百多萬元。九十一年八月十九日以後可以領回保固保證金（前提是如果
    原告有繳，但原告一直沒有繳；目前已完逾保固期限，原告不必再繳）。本案就
    是原告對完工日期有異議，雙方對於工期計算有爭議。另外，由於雙方仍有紛紛
    ，履約保證金無法還給原告。如果以工程款抵扣違約金或他們另外繳款就可以結
    案─原告逾期要罰二百三十四萬八千五百七十一元。（第二四五、二九二頁）。
    本件工期共需多少日，依照契約第三條是按照實作數量結算，我們是以總金額（
    含追加變更項目）來結算工期應有多少日。（第二九三頁）
  (二)本件工程結算後，原告未領工程尾款係五七五萬八五○五元（原告已接受被告計
    算金額），雙方爭點有二：(1)合約工期一五○晴雨天，應否按實做數量追減數量
    ，縮短工期為一三四晴雨天。(2)原告是否逾期完工九十三天，須除違約金二三四
    萬八五七一元。
  (三)縮短工期方面：
  (1)本件工程因配合捷運新莊線工程，減作三處站台剛性路面及承德路口至新生北路
    口、復興北路口至敦化北路口之柔性路面碎石級配層減作，得依相關法令覈實縮
    短工期，故本件約定工期一五○晴雨天，應縮短為一三四晴雨天，算式如下：
    二八五四萬五○三○元（合約金額）除以一五○，等於一九○三○○．二元（
    約定之每日產值）。結算金額二五三七萬四九○六元（未扣款前，原告亦承認
    此金額，─第七０頁第一至四行）除以一九○三○○．二，等於一三三．三，即
    一三四天。
  (2)合約第九條規定被告對本工程有隨時變更設計或增減工程數量之權關於縮短工期
    問題，既係依實做總價計算之，故應至期末，始能算出正確日數。
  (3)被告曾以雙掛號郵寄九十、十、二五北市工養字第九○六四七一四四○○號書函
    ，通知原告縮短工期在案（第一六二至一六三頁）。原告對被告之縮短工期及工
    期計算原無意見，嗣因偷工減料東窗事發，挖除重做工期倍增，始來文要求追溯
    檢討工期，被告自難照准。（第一二０至一二一頁）
  (4)剛性路面耗工耗料較多，一但改為柔性路面，則可減少人力、工時；故原告減少
    右述工期（第二三三至二三四頁）
  (四)關於違約金問題：
    原告每逾一日完工，應按結算總價千分之一計付違約金，並由被告於未領工程款
    內扣除之（見本件合約第二十二條第一項），依被證四統計表，原告逾期九十三
    日完工，應扣除二五二五萬三四五五元乘以○．○○一乘以九十三之金額，即二
    三四萬八五七一元。
  (五)關於雨天停工問題：
  (1)依合約第七條第六項，原告因任何理由申請免計工期停工，均應於當日以「書面
    」報告被告。並以被告核定之結果為計算工期之依據。原告不為報告者，被告逕
    為核定後以書面通知原告（合約第七條第四項）。原告自八十九年十月三十日起
    ，始按合約規定，即時以書面陳報停工；因此原證九、十所示十月以前之資料，
    並無證據價值可言，至於十月底以後之停工日數，既已及時陳報，覈實計減，亦
    無重複爭論之必要。
  (2)第七條四項已將開工、停工程序明，要求被告以書面報告停工。而晴天、雨天分
    別有不同工法，下雨並非絕對不能施工（第二六四頁）。報開工是原告發動，停
    工也要以同樣標準，應是要式行為，因涉及人原材料機具，不可能是我們發動。
    （第二四六頁）
  (六)原告是否於八十九年十二月一日竣工：（第一一九至一二０頁）
  (1)原告於八十九年七月七日遭人檢舉偷工減料，使原本應於八十九年十月二十三日
    完工之工程，不但進度延宕，且呈現停頓狀態；原因是原告擅自利用週休二日假
    期施工，迴避被告監工，經此停頓，已連帶影響後續工程進度。況且原告於八十
    九年十一月二十三日自稱施工進度約百分之八十五計至原告所謂之竣工日八十九
    年十二月一日，不過九日，扣除十一月二十六日週日假期，短短八天，如何完成
    百分之十五之工程？
  (2)被告驗收工程時，指出被證一第一點第一至八款缺失，經原告緩緩改善或補正，
    拖至九十年八月二十日始「複驗」合格，由養工隊同時接管（如被證一第四點）
    ，在原告改善延宕期間，無人願意接管，何能指責被告遲延驗收？
  (3)本件工程於九十年一月十一日始完工（見被證十三說明四）。
  (4)完工日期應是九十年一月十一日，以原告蓋章簽認的監工日報表為準。原告原證
    五說明三只是民權東、西路加高工程八十九年十二月一日竣工；而合約是有二項
    工，但結算書註明逾日數是四六七日，竣工日期是九十一年二月七日。原證五顯
    然不實。（第二四六頁）
  (5)原證七進度表是我們工程預算書資料，決標後場商會另外提壹份施工進度網狀圖
    由我們備查。由於有偷工減料重做的問題，所以網狀圖不適用（第二四六頁）。
  (七)本件工程俟複驗合格，始能取得請款資格（參見工程合約第六條第四款），何況
    ，原告狀稱瑕疵「非常輕微」，但並未舉証以實其說，足証瑕疵並非輕微。原告
    雖謂於八十九年七月七日當晚，一夜之間即全面將該一百公尺路段全部打除重做
    ，並於同年八月七日開放通車云云；實則該線中原街至吉林路路段，至八十九年
    九月九日始重作完成（如被証十一），原告所言並非實在。（第一六二頁）
  (八)依合約第六條第一項，原告應以估驗表、印鑑章請款，不得以律師函代替，此為
    要式行為；雙方既有糾紛，原告無法返還履約保證金支票（第二三三頁）。估驗
    表與結算表不一樣，合約第六條第一項有說明原告要提出估驗表，決算書要雙方
    會同計算。（第二四六頁）
  (九)追加工程方面：（第二六三頁）
    依合約第九條規定：「有新增工項目時，由雙方協議合理單價，但乙方不得以新
    增項目單價未議妥而停工。」；原告於八十九年十一月一日片面報完工即違約，
    且在八十九年十二月四日前由被告交付變更設計資料，於八十九年十二月十一日
    開始議價，原告於八十九年十二月二十三日始施工，並非遲至九十年一月七日始
    獲被告指示追加施工。況且原告於九十年一月十一日報表自承當日方竣工，事後
    無故翻異。
三、證據：
    複驗紀錄一份
    示意圖一份
    注意事項一份
    工期統計表一份
    書函一份
    剪報六份
    函一份
    書函一份
    備忘錄三張
    函一份
    改善工程路面圖一份
    書函一份
    書函一份
    簽呈一份
    文獻一份
    書函一份
    議價紀錄表一份
    至監工日報表
    理    由
一、雙方同意、不爭執事項：
  (一)原告於八十八年十二月四日向被告承攬本件工程，工程總價為二千八百五十四萬
    五千零三十元，實做實算為二千五百三十七萬四千九百零六元。原告已完工驗收
    合格，尚餘五百七十五萬八千五百零五三元工程款未領。
  (二)原告得標後，曾提供訴之聲明第二項所示定期存單予被告，做為履約保證金。
  (三)不論依原告或被告標準，工程驗收已逾一年，原告目前不必由工程款提撥七十五
    萬七千六百零四元保固保證金。
  (四)除雙方爭執工程逾期扣款二百三十四萬八千五百七十一元外，被告得領回其餘工
    程款。
  (五)本件合約第七條所定工作日數為一百五十晴雨天。
  (六)本件工程於簽約後減作三處站台剛性路面及承德路口至新生北路口、復興北路口
    至敦化北路口之柔性路面碎石級配層減作。
二、爭執要旨：
  (一)本件工程工期為何：
    原告主張工期為一百五十晴雨天，被告認為工程變更後應追減為一百三十四晴雨
    天。
  (二)本件工程免計工期日數：
    原告主張依氣象資料免計一一八日，原告實際施工日為一四三日，並未逾期。被
    告辯稱原告未依約以書面陳報停工，於八十九年十月三十日方依約陳報，只同意
    免計工期六日。
  (三)追加工程對於本件工程是否如期完工之影響：
    原告主張完工後始獲通知追加工程，被告不應將追加工程完工日當做本件工程完
    工日。被告表示工程所需工期是依契約第三條實做結算，已將工程總金額考量追
    加變更項目，再來結算工期應有多少日數。
  (四)本件工程完工，驗收日為何：
    原告主張於八十九年十二月一日即完工，次日報驗；被告拖延複驗時間，不應由
    原告承擔後果。被告認為九十年一月十一日方竣工，因為施工有缺失，於九十年
    八月二十一日方複驗合格。
三、本件工程工期方面：
    原告主張工程合約約定工期為一百五十晴雨天，合約審核注意事項（見事實欄原
    告陳述(四)(2)）第六條修正工期規定對於本件工程並不適用，因為被告將「剛性路
    面」改為「柔性路面」並不會減少工期。被告則辯稱剛性路面耗工耗料較多，一
    但改為柔性路面，則可減少人力、工時，故依實做價格估算後，應減為一百三十
    四晴雨日。經調查：
    (1)按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
      百七十七條定有明文。
    (2)本件工程於簽約後，被告減作三處站台剛性路面及承德路口至新生北路口、復
      興北路口至敦化北路口之柔性路面碎石級配層減作，此為雙方所不爭執。原告
      雖主張剛性路面與柔性路面分別施工，故不會減少工期云云；然而，原告未能
      證明本件合約要求剛性路面與其他柔性路面同時施工，是否原告所稱對於工期
      並無影響，尚未經由原告證明。
四、本件工程免計工期日數：
    原告主張依氣象資料免計一一八日；最初被告監工均在現場，遇有停工事由，便
    宜以口頭向監工陳報（如「八十九年八月二十二日至二十四日免計工期三天」；
    但被告無視合約第七條第六項最末段約定，縱使原告未報告，「．．．乙方不為
    報告者，甲方逕為核定後以書面通知乙方。」規定，亦未注意右述審核注意事項
    第七條規定，僅因原告未為書面陳報即置之不理，只免計工期六日顯屬不當。被
    告辯以原告未依合約第七條第二項以書面陳報停工，且雨天亦非絕對不能施工，
    僅同意扣六天工期。經調查：
    (1)本件合約第七條第四項（當事人誤為第二或六項）約明，原告因任何理由申請
      免計工期停工，均應於當日以「書面」報告被告，並以被告核定之結果為計算
      工期之依據。據上可知，原告遇雨停工，涉及人員、材料、機具等，必須以書
      面經被告審核，並非原告可片面決定。
    (2)再者，該條第一項既載明工期為一百五十晴雨日，則雨天並非絕對不能施工；
      是以被告辯稱晴雨天有不同施工法，應屬可信。
    (3)被告監工在場時，原告口頭報告並記入相關文件，固得視為相關書面；但被告
      監工不在場時，原告既未以書面陳報停工，逕以天雨為由停工，即與上述條款
      不符。是以原告主張免計一百一十八日工期，除被告同意六天外，其餘日數仍
      應計入正常工作日。
五、追加工程對於本件工程是否如期完工之影響：
    原告主張完工後始獲通知追加工程，被告不應將追加工程完工日當做本件工程完
    工日。被告表示工程所需工期是依契約第三條實做結算，已將工程總金額考量追
    加變更項目，再來結算工期應有多少日數。經調查：
    (1)本件合約第七條第一項固言明工期為一百五十個晴雨日，但是合約所附審核注
      意事項第六條亦約定被告得追加減工程，據以伸縮工期。工程合約三條則約定
      「全部工程總價新台幣（以下同）二千八百五十四萬五千三十元整，詳細表附
      後，工程結算後之總價按照『實做數量』結算之，其計算方式按施工說明書總
      則規定辦理。」，因此，本件工程縱因被告追加工程而延長工時，由於總金額
      亦增加，工期將隨之調整。
    (2)本件工程實做實算金額為二千五百三十七萬四千九百零元，雙方均無異議（見
      第四九頁、六九至七０頁）。被告依據合約金額二八五四萬五○三○元除以一
      五○，算出每產值為一九○三○○．二元；再以結算金額二五三七萬四九○六
      元除以單日產值，等於一三三．三，即一三四天。因此，被告所主張一百三十
      四工作日，既已考量追加工程因素，原告所述即非實情。
六、本件工程完工，驗收日為何：
    原告主張於八十九年十二月一日即完工，次日報驗；被告拖延複驗時間，不應由
    原告承擔後果。被告認為九十年一月十一日方竣工，因為施工有缺失，於九十年
    八月二十一日方複驗合格。經調查：
    (1)原告主張其於八十九年十二月一日即完工，並提出原告公司八十九年十二月二
      日書函一份為證（第八一頁）。但是此係原告單方面文書，復遭被告否認其內
      容真正，並提出公文佐證當時告知原告仍有未完工事項（見第二四０至二四一
      頁）。是以原告上述公文尚不能證明當日已完工。
    (2)被告提出九十年一月十一日監工日報（第二五五頁），其上載明當日竣工，且
      經原告、被告人員簽認，足認竣工日為此日。被告另提出九十年八月二十日工
      程驗收複驗紀錄一份（第五六頁），其上記載當天尚發現八項缺失。此一紀錄
      亦有原告公司代表簽認；原告當日進行修補，經被告次日複驗合格。因此被告
      所稱原告於九十年一月一日竣工，同年八月二十一日複驗合格，應屬可信。
    (3)依此推算，原告自八十七年四月二十六日開工，至九十年一月十一日止，扣除
      假日與停工雨日，其實際工期為二二二日，逾期九十三日，此有被告統計資料
      一份（第五九、六０頁）。被告主張原告逾期九十三日，確係實情。
    合約所定以工程總價千分之一計算每日違約金，尚屬合理。被告據以主張原告違
    約金為二百三十四萬八千五百七十一元，逕自工程尾款扣除，合於法律規定。
七、本件工程既於九十年八月二十日複驗，被告陳明原告自九十一年八月十九日方可
    自未領款項中領回保固保證金七十五萬七千六百零四元（第二四五頁），因此原
    告前於九十年十月十五日向被告催告時，此部分給付義務尚未發生；僅就其他二
    百六十五萬二千三百三十元產生遲延利息。
八、原告依據承攬報酬請求權、保證金與保固金返還請求權提起本訴，請求被告給付
    三百四十萬九千九百三十四元及自主文第一項所示利息，合於法律規定，應予准
    許。工程款既由本案結算完畢，相關履約保證金亦應返還於原告，故原告訴請被
    告返還主文第二項存單，亦應准許。原告其餘請求為無理由，應予駁回。
九、兩造陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分
    ，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，
    因訴之駁回而失所依據，不予准許。
十、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
十一、綜上所論，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
      書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。（一、二審訴訟費
      用係法院所收取之各項費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十七  日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十七  日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
