【裁判字號】    92,簡,673
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  年度九十二年度簡字第六七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第二二八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表
所示之第二級毒品共參拾肆顆均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。其一
    行為持有多種第二級毒品，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從一罪
    處斷。爰審酌被告持有毒品之數量，其尚無犯罪前科，及犯罪後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。扣案
    如附表所示之藥丸均含第二級毒品安非他命、ＭＤＭＡ，其中編號二至八之藥丸
    尚含第二級毒品ＭＤＡ，編號一之藥丸雖含第三級毒品愷他命惟無法分離，均應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收並銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國      九十二      年       三    月    四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
