【裁判字號】    91,婚,877
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度婚字第八七七號
    原      告    乙○○      籍設台北市○○○路○段五十巷臨四之三號
                              .
    訴訟代理人    丙○○律師
    複 代 理人    劉炳峰律師
    被      告    甲○○      籍設台北市○○○路○段五十巷臨四之三號
                              原住台北市○○○路○段二十二號八樓之一
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造為夫妻，戶籍同設於台北市○○○路○段五十巷臨四之三號，惟兩造
    於民國八十九年十月間合意遷徙至台北市○○○路○段二十二號八樓之一居住。
    不料被告竟自九十一年三月二十六日起，捲款離家出走，未與原告履行同居生活
    迄今，雖經原告向轄區中山分局長安派出所請求查尋人口在案，仍無下落，更在
    外積欠賭債達數十萬元，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿影本、警局受理查尋人口案件登記表影本、中興
    醫院診斷書影本、台北市政府警察局中山分局長安東路派出所戶口查察通報單影
    本、里長證明書等各一件為證。並聲請訊問證人余張完、楊千慧、楊適謜。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查台北市政府警察局中山分局被告有無居住於台北市○○○路○段
    五十巷臨四之三號及迄今有無尋獲被告。
    理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張：兩造夫妻關係現仍存續中，共同設籍於台北市○○○路○段五十巷
    臨四之三號，惟嗣合意遷移住所至台北市○○○路○段二十二號八樓之一居住，
    然被告自九十一年三月二十六日起，即離去上開同居處所，迄今未返，雖經原告
    報警亦遍尋無著等情，有原告提出之戶籍謄本、戶口名簿及里長證明書、台北市
    政府警察局中山分局長安東路派出所戶口查察通報單等在卷足稽，並經證人即兩
    造之子楊適謜證實「（問：被告何時離家？）今年三月左右，我母親從台北市○
    ○○路○段二十二之一號八樓離家的，當時我父母及我本人、楊濱鴻、楊明皇（
    、）楊千慧住在這裡」、「（知否被告離家原因及處所？）我不知道。我也找不
    到她。」等情（參本院九十一年十二月十八日言詞辯論筆錄）、證人即兩造之女
    楊千慧亦到場證明「（問：被告原與你們同住何處？其何時離開？為何離家？）
    台北市○○○路○段二二號八樓之一。被告約於民國九十一年初的時候離家，我
    不知道她為何離家」各節（本院九十二年一月二日言詞辯論筆錄參照），均核與
    原告所述相符；甚至被告之母親余張完亦到場證實「（被告）現在也沒有和原告
    同住，已經一年多沒有同住。」乙情清楚（本院前揭期日筆錄參考）。可見原告
    所述情節，應非虛構。何況經本院依職權向台北市政府警察局中山分局函查結果
    ，經該分局函覆警方迄今亦確未尋獲被告，此有該分局九十二年一月十三日北市
    警中分戶字第○九二六○二八八五○○號函及所附查尋人口作業－－個別查尋報
    表附卷足佐。此外，本院按前述被告戶籍謄本所載之住址及兩造住所送達訴訟文
    書後，亦均送達機關以「無法投交」或「遷移」等原因遭退回，併有本院送達證
    書之信封在卷足考。茲被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為抗辯，
    故依上開證據，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定，本於夫妻關係，訴請
    被告履行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                          法院書記官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
