【裁判字號】    92,聲再,6
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第六號
    再審聲請人  甲○○
    即受處分人
右列再審聲請人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，對於本院中華民國九十
一年十一月七日確定裁定（九十一年度交聲字第一五九五號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨詳如附件所示再審狀所載。
二、按聲請再審之對象，限於確定判決，此觀諸刑事訴訟法第五編再審之規定自明。
三、查本件再審聲請人即受處分人甲○○聲請再審之對象，為本院九十一年度交聲字
    第一五九五號交通事件確定裁定，然揆諸前揭說明，確定裁定並非得以聲請再審
    之對象，是再審聲請人之再審聲請，並不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
