【裁判字號】    91,重訴,2483
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二四八三號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒佰貳拾萬元及自民國九十年九月二十一日起至清償日止，按
年息百分之六點六五計算之利息，暨自民國九十年十月二十二日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部份按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰肆拾萬元或等值之中央政府建設公債八十三年度甲類第一
期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：案外人陳騰貴於民國九十年六月二十一日邀同被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借用新台幣（下同）柒佰貳拾萬元，約定利息按原告基本放款利率百分之
    八．二八減碼年息百分之０．五按月計付，又前二年得以年息百分之六．六優惠
    浮動計息（目前為百分之六．六五），並同意該利率隨原告之基本放款利率調整
    ，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一
    百一十年六月二十一日。詎借款人除給付利息至九十年九月二十日止之利息外，
    其餘部分皆未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約一件。
乙、被告方面：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形
    ，因原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、原告主張被告擔任案外人陳騰貴向其借款之保證人，共計借用七百二十萬元，詎
    借款人除給付利息至九十年九月二十日止之利息外，其餘部分皆未獲清償等情已
    據其提出與所述相符之借款契約一件為證，被告乙○○未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付借款七百二十萬元，並自九十年
    九月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之六點六五計算之利息，暨自九十
    年十月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准
    許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保
    金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
