【裁判字號】    92,簡,247
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    妨害婚姻及家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一一
六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充：自民國八十六年間某日起迄今，連續在臺北市○○○路
    卅三巷十一號七樓、臺北市○○○路一五五巷十五號二樓等地通、相姦多次，其
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、訊據被告甲○○、乙○○固不諱言知悉甲○○為有配偶之人，二人有於上揭時地
    連續發生性行為多次等情，惟被告甲○○辯稱：係告訴人縱容伊與他人通姦，是
    告訴人並無告訴權云云。經查：告訴人並未縱容被告二人通、相姦，且於九十一
    年四月間始知悉被告二人通、相姦等情，業據告訴人丙○○到庭指述明確；而被
    告甲○○謂告訴人業已縱容伊與他人通姦，除以告訴人前於八十八年十一月二日
    曾偕同警員前往臺北市○○○路卅三巷十一號七樓要告伊妨害家庭，事後卻未提
    出告訴為據外，並無舉其他證據以實其說；況告訴人既然有於八十八年間偕同員
    警前往、並表示要告被告二人妨害家庭等情，益見其時並無縱容被告之意，至於
    嗣後未進而提出告訴，理由非僅一端，既無其他證據可資佐證告訴人有縱容之情
    ，自無從僅以未提出告訴一節，遽為被告有利之認定，本件事證明確，被告二人
    犯行堪以認定，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第二百三十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  林銓正
                                                法  官  鄭佾瑩
                                                法  官  張永宏
右正本證明與原本無異
                                                書記官  高永珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
