【裁判字號】    91,重訴,2818
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二八一八號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  丙○○
    被      告    尚逸實業有限公司
                              設台北市○○○路○段一三○號三樓之三
    兼法定代理人  甲○○      住台北市○○區○○街二七巷七號五樓
    被      告    戊○○      .
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬零壹仟玖佰零伍元，及自民國九十一年六月二
十日起至清償日止按年息百分之九點五四五計算之利息，暨自九十一年七月二十一日
起至九十二年一月二十日止按上開利率百分之十，自九十二年一月二十一日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告美金壹拾肆萬貳仟零捌拾壹元柒角及如附表一所示之利息、違約
金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬零壹仟玖佰零伍元，及自民國九十一年
      六月二十日起至清償日止按年息百分之九點五四五計算之利息，暨自九十一年
      七月二十一日起至九十二年一月二十日止按上開利率百分之十，自九十二年一
      月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
（二）被告應連帶給付原告美金壹拾肆萬貳仟零捌拾壹元柒角及如附表一所示之利息
      、違約金，並得於給付時按原告掛牌賣出匯率折付新台幣。
二、陳述：
  (一)被告甲○○、戊○○於民國八十九年八月九日，簽立保證書，向原告保證針對被
    告尚逸實業有限公司（下稱尚逸公司）對原告所負之一切債務以本金新台幣二千
    萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償金及其他從屬於主債務之負
    擔，願與主債務人負連帶清償責任。嗣被告尚逸公司於八十九年八月九日，以被
    告甲○○、戊○○為連帶保證人，與原告簽訂進口物資融資契約，約定就尚逸公
    司向原告融通美金四十萬元或等值之他種他幣或新台幣，專供被告尚逸公司在本
    契約約定期間（自九十年十一月三日起至九十一年十一月三日止）內向國外採購
    物資，申請向原告開發信用狀融墊及委請原告保證、申請進口託收項下擔保提貨
    或借款等循環使用。
  (二)被告尚逸公司於九十一年四月十六日向原告借款新台幣五百八十八萬元，並約定
    九十一年六月十五日到期，利率按百分之九點五四五計付，詎前開借款到期後除
    了清償部分本息外，自九十一年六月二十日起即未依約繳付本息，目前尚欠原告
    本金新台幣一百七十萬元及自九十一年六月二十日起之利息及違約金未清償。
  (三)被告尚逸公司自九十一年四月十六日起，開具開發信用狀申請書，委託原告開發
    信用狀二筆，金額分別為美金九萬零七百七十七元及十六萬一千二百元，向國外
    採購物資，其中四成美金三萬六千三百十一元零角四分及六萬四千四百八十元為
    被告尚逸公司自結匯款項，其餘美金五萬四千四百六十六元五角六分及九萬六千
    七百二十元由原告向國外銀行為其墊款，貨物單據到達後每金額均由原告墊款百
    分之六十之款項。依兩造約定，逾期清償時被告繳付遲延利息及違約金，其遲延
    利息依到期日當天原告新台幣放款利率加年息百分之二點五與原告外匯授信牌告
    利率比較孰高，目前為百分之九點九四五，利息、遲延利息、違約金及其他有關
    費用等均依償還當日原告掛牌賣出匯率折算新台幣給付之。依約逾期六個月以內
    ，另按遲延利息百分之十，逾期超過六個月，另按遲延利息百分之二十加付違約
    金。惟到期後被告尚逸公司僅清償部分本息外，目前尚欠美金本金十四萬二千朧
    八十一元七角及如附表一所示之利息、違約金未清償。
  (四)為此依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告就訴之聲明所示金額負
    連帶給付之責。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、進口物資融資契約書、國外付款通知書、國
    外進口結匯各項費用計算表、進口單據到單通知書、放款帳戶資料表等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、保證書、進
    口物資融資契約書、國外付款通知書、國外進口結匯各項費用計算表、進口單據
    到單通知書、放款帳戶資料表等件為證。，被告等人經合法通知未於言詞辯論期
    日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第四百七十八條前段、第二百七十三條第一項分別定有明文。
    從而原告據依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如訴之聲
    明所示金額，為有理由，應予准許。惟按「立約人於申請開發信用狀時，應按貴
    行規定自行籌款繳存結匯保證金，餘由貴行代為墊付，該項由貴行墊付之款項立
    約人應按還款日當時貴行掛牌賣出匯率折付新台幣或逕以外幣清償，決不拖延。
    」兩造所簽立之進口物資融資契約第四條第一項定有明文，以上開條文觀之，被
    告還款時是否折算新台幣給付，係被告之權利，尚非原告所能干預，故原告訴之
    聲明第二項後段請求，尚無理由。
四、據上論結，本件原告之訴為部分有理由、部分無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  吳燁山
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
