【裁判字號】    92,聲,606
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六○六號
    聲  請  人    復華商業銀行股份有限公司（原名：亞太商業銀行股份有限公司）
    法定代理人    丙○○
                  送達代收人  .
    相  對  人    瑞立股份有限公司
?
    兼法定代理人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為取回假扣押擔保金，依法須催告相對人於二十日內
    行使權利，但因相對人居住地址、戶籍不詳，致無法送達，為此聲請裁定准為公
    示送達等語。
三、惟按依聲請人所提出之存證信函信封，其中相對人乙○○部分其戶籍地址依聲請
    人所提出之戶籍謄本記載為「臺北市○○區○○里○○街三十巷三號」，惟聲請
    人所所附之掛號回執信封地址為「臺北市○○街三十號三樓」，二者地址顯然不
    同，聲請人亦未提出相當證據說明此二址有何關聯性，顯然對相對人乙○○部分
    尚未合法送達，其聲請對相對人為公示送達，尚與前揭聲請公示送達之要件不符
    ，其聲請為無理由，不能准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二    月    二十七      日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月  二十七      日
                                                      書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
