【裁判字號】    92,簡,410
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四０三三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十一年十月二日上午十時三十分許，行經臺北市○○區○○路四
    二四巷三九號「陸六超商」前，見蓬達貨運有限公司所有、由甲○○駕駛、車牌
    號碼為Ａ八—七七五號自小貨車停放於路旁，車門未上鎖，且車內似有一行動電
    話機（實為汽車音響遙控器），竟意圖為自己不法之所有，徒手打開車門竊取該
    汽車音響遙控器得手，正欲離去之際，為甲○○瞥見而報警查獲。
二、前開犯罪事實，業據被告乙○○於警偵訊中坦承不諱，核與證人甲○○證述情節
    相符，並有贓物認領保管收據、現場照片三幀、Ａ八—七七五號自小貨車車籍資
    料等在卷可證；被告雖誤認竊取之汽車音響遙控器為行動電話機，惟對於所竊取
    者為他人之動產一節並無誤認，核屬構成要件等價之客體錯誤，對於被告之犯意
    並無影響；又被告於警訊中雖供稱：「被貨車司機（按指甲○○）當場抓到時，
    我想逃脫與貨車司機掙扎。」，證人甲○○於警訊中證稱：「當時嫌犯極想逃跑
    反抗。」等語（見偵卷第六頁、第七頁反面），惟被告於被逮捕時究有何反抗、
    掙扎行為，經本院訊之證人甲○○、羅誌緯，渠二人均證稱於證人甲○○察覺而
    欲逮捕被告之時，被告僅有消極扭動之行為，隨即被制伏並為據報到場處理員警
    羅誌緯帶回，被告於遭發現、逮捕過程中，並無積極以強暴脅迫行為脫免逮捕等
    情明確（見本院九十二年二月二十六日訊問筆錄），綜上，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  林銓正
                                                法  官  鄭佾瑩
                                                法  官  張永宏
右正本證明與原本無異
                                                書記官  高永珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
