【裁判字號】    92,訴,619
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第六一九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬捌仟柒佰陸拾壹元，及自民國九十一年四月十六日起
至清償日止，按年息百分之十四．五計算之利息，並自民國九十一年五月十七日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (1)被告於民國八十九年十一月十四日向原告借款新台幣（下同）六十萬元，約定自
    八十九年十一月十四日起至九十四年十一月十四日止，分期清償，利息按年息百
    分之十四．五採固定利率計付，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計
    息外，逾期在六個月以內者，按照上開利率百分之十加付違約金，逾期在六個月
    以上者，加倍計付，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務
    不依約清償本金或付息者，債務視為全部到期。
  (2)詎借款人繳納利息至九十一年四月十五日後竟未依約清償，視為全部到，計尚欠
    本金五十二萬八千七百六十一元及自九十一年四月十六日起按年息百分之十四．
    五計算之利息及違約金未給付，因而提起本訴。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造簽定之貸款約
    定書第十二條已約定合意本件契約如有涉訟時，以本院為第一審管轄法院，是以
    本件本院自有管轄權，合先說明。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之小額信貸申請書（含約定書）、放款
    歷史交易查詢、放款帳戶主檔查詢、被告之戶籍謄本等件為證，被告未到場爭執
    ，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之事實為真實。
四、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告即主債務人未依約償還借款，從而，原告依消
    費借貸契約之借款返還請求權，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、
    違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
