【裁判字號】    91,自,802
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第八○二號
    自  訴  人  丙○○  男  七.
    代  理  人  賴青鵬律師
被告乙○○等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告乙○○、甲○○涉嫌犯罪之全部事實、證據
。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條
    第二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○○有詐欺取財罪嫌、及與被告
    甲○○有共同使公務員登載不實罪嫌等情，然：
  (一)就被告乙○○有詐欺取財之部分：按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推
    定其犯罪事實，又不能證明被告犯行者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文；又按刑法第三百三十九條第一項
    詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之
    物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其
    所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院二十
    九年上字第三一○五號、四十年臺上字第八六號、四十六年臺上字第二六○號分
    別著有判例可資參照。本件自訴狀中僅載明雙方借款之票據、退票理由單以為憑
    ，而就被告乙○○有不法之意圖、明知無清償能力、施展何等詐術、陷於錯誤、
    而交付財物等事實均無陳明任何事實、證據以為憑；
  (二)就被告乙○○、甲○○二人為不實土地買賣登記之部分：按告訴人指訴被告涉嫌
    犯罪之場合，縱令所訴情由依其所結合之旁證在情理上尚非絕非無可能，若在一
    般生活經驗上仍可另為其他有利被告之合理推斷，根據「罪證有疑、利於被告」
    之證據法則，即不得遽以片面之觀點，認為告訴人之陳述或其所本旁證已適於為
    有罪判斷之依據。而本件自訴狀中僅以建物登記謄本就土地買賣移轉登記之事實
    以為佐，然就本件土地買賣何以為「不實」、被告二人有何共犯聯絡關係之事實
    均無任何證據以為憑。
三、綜上所述，本件自訴起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第
    二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各
    項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                              法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官  陳  懿
中    華    民    國        九十二      年     二       月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
