【裁判字號】    92,訴,494
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第四九四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾肆萬仟柒佰陸拾貳元，及自民國九十一年五月六日
起至清償日止，按年息百分之六點五四九計算之利息，並自民國九十一年六月七日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣訴外人詹紹隆邀被告乙○○為連帶保證人，於民國八十九年九月六日向
    原告借款新台幣（下同）二百三十萬元，約定一百零四年九月六日到期，借款利
    息按年息百分之六點五四九計算，並按月給付利息予債權人，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十
    計付違約金，雖上開借款未屆清償期，然原告除獲清償十五萬六千二百三十八元
    本金，及至九十一年五月五日止之利息外，其餘部份均未獲清償，依約所有債務
    視為全部到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據乙紙、約定書乙紙、繳款證明書乙紙、授信戶結案資料查詢單乙
    紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、繳款證明書、授信戶結案資料
    查詢單等件為證，互核相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款新台幣二百十四萬三千七百六
    十二元元，並自九十一年五月六日起至清償日止，按年息百分之六點五四九計算
    之利息，並自民國九十一年六月七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
