【裁判字號】    91,訴,5966
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十一年訴字第五九六六號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬伍仟貳佰肆拾貳元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
    原告主張被告向原告申請信用卡，雙方並約定應遵守信用卡約定條款，惟被告自
    民國（下同）九十一年三月四日起至九十一年十月二日止持前開信用卡消費積欠
    原告共計新台幣（下同）五十五萬五千二百四十二元後，自九十一年十月十七日
    最後繳款截止日起即未予清償，嗣經原告屢次請款，被告均置之不理，為此本於
    契約關係提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡契約約定條款等文件影本為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡帳務明細、信
    用卡契約約定條款等文件影本為證。被告則對於原告所主張之事實，已於相當時
    期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段之規定，視同自認原告之主張。
    從而，原告依契約關係，請求被告給付如主文所示之金額，為有理由，應予准許
    。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                  法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
