【裁判字號】    92,易,40
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度易字第四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第九八號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係設於臺北市中正區○○○路○段十六號七樓「強亞
    貿易股份有限公司」（下稱強亞公司）之負責人，其明知甲○○對於「碎紙機定
    位改良結構」享有新型專利權（新型第六五○五九號專利權，專利期間自民國八
    十年六月十一日起，至九十年六月十日止），且該公司自香港進口採用上開「碎
    紙機定位改良結構」新型專利之「ＥＵＲＯ」牌及「快捷」牌碎紙機，係未經甲
    ○○同意或授權而侵害甲○○前開專利之商品，竟仍自八十七年九月間進口並予
    以販售，嗣於八十八年（公訴人誤載為八十七年）十一月十一日經甲○○發現而
    查獲上情，因認被告係犯專利法第一百二十八條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；告訴經撤回者，應諭
    知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、
    第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被
    告乙○○明知其對於前揭「碎紙機定位改良結構」享有新型第六五○五九號專利
    權，其專利權尚在有效期間，且強亞公司所進口，採用上開「碎紙機定位改良結
    構」新型專利之「ＥＵＲＯ」牌及「快捷」牌碎紙機，均係未經甲○○同意或授
    權而屬侵害甲○○前開專利之商品，竟於八十七年九月間進口並予以販售等情，
    起訴書認係違反專利法第一百二十八條之罪，依同法第一百三十一條第一項規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，有其立具之撤回告訴狀一件附卷可稽，依
    前揭說明，自應為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
