【裁判字號】    92,司,203
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年司字第二○三號
    聲  請  人  盧淑即台灣新德廣告股份有限公司清算人
    送達代收人  甲○○
右當事人間聲請指定簿冊保管人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定盧淑為台灣新德廣告股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由台灣新德廣告股份有限公司負擔。
    理      由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保存十年。其保存人由
    清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣新德廣告股份有限公司業經清算完結，盧淑經股東臨時
    會選任為簿冊保存人，爰聲請指定盧淑為簿冊保存人。
三、經查，聲請人為台灣新德廣告股份有限公司清算事件之清算人，聲請人業已檢附
    該公司清算完結之資產負債表、清算期間損益表、剩餘財產分配表，及上開表冊
    經監察人審查通過，並經股東會承認之證明文件暨清算所得申報書，向本院呈報
    清算完結，經本院准予備查，業據本院調取本院八十九年度司字第五九九號民事
    卷宗核閱無訛。聲請人聲請選任盧淑為本院八十九年度司字第五九九號清算事件
    之簿冊保管人，應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二    月    二十七      日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三    月      三        日
                                                  法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
