【裁判字號】    91,訴,6296
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六二九六號
    原      告  行政院勞工委員會
    法定代理人  丙○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○            原住台北縣八里鄉○○村○○○街三十號
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬陸仟零參拾參元及自民國九十年九月二十三日起
至清償日止，按週年利率百分之四．八四五計算之利息；暨自民國九十年十月二十四
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十三年十二月二十三日向原告借款新台幣（下同）一百四十萬元，
    約定清償期間自八十三年十二月二十三日起至一○三年十二月二十三日止，按月
    依週年利率百分之五．三機動利率平均攤還本息，逾三個月未清償者，即喪失期
    限利益，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
    按上開利率百分之二十計付違約金。被告自九十年九月二十三日起即未依約付款
    ，迄今尚欠本金一百一十九萬六千零三十三元及自九十年九月二十三日起之利息
    、違約金，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付上款。
三、證據：
    輔助勞工建購住宅貸款借據、勞工建購住宅貸款處理要點。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄；又
      當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第十二條、第二十四條第一項
      前段定有明文。本件兩造於勞工建購住宅處理要點第十點約定：以經辦貸款之
      台灣土地銀行營業地為履行地，並以該行地法院為契約訴訟之管轄法院，此有
      勞工建購住宅處理要點可參。查台灣土地銀行營業處設於台北市○○路四十六
      號，在本院管轄範圍內，依前開規定，本院有管轄權，合先敘明。
（二）本件被告未於言詞辯論期日到場核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
      ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出勞工建購住宅貸款借據、勞工建購住宅貸款處理要點
    為證，堪信為真。原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百一十九萬六千
    零三十三元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
