【裁判字號】    92,聲,300
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第三○○號
    聲  請  人  富邦商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
?
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之
    期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。
    因假處分或假扣押所供之擔保，係為擔保受擔保利益人因不當假處分或假扣押所
    受損害而設。倘執行法院已依聲請或依職權依假處分或假扣押裁定實施假處分或
    假扣押之執行，則在執行法院撤銷其執行程序前，受擔保利益人所受損害仍可能
    繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假處分或假扣押所
    供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第
    二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待假處分或假扣押之執行程序
    已撤銷，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之訴訟終結相當。
二、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第二五三六號提存事件內之擔保物中央
    政府重大交通建設公債八十六年度甲類債票，面額共計新台幣肆佰萬元。其陳述
    略稱：聲請人與相對人間因請求清償借款事件，前遵本院八十八年度裁全字第一
    四三三號、九十一年度聲字第九四八號民事裁定，以本院九十一年度存字第二五
    三六號提存中央政府建設公債八十六年度甲類債票，面額共計新臺幣肆佰萬元而
    聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因本案判決確定，經聲請人定二十日以上
    期間，催告相對人就其假扣押之執行所受之損害對聲請人行使權利，惟相對人收
    受上開催告書已逾二十日以上期間，迄未對聲請人行使權利，自得請求返還擔保
    金云云，並提出本院八十八年度裁全字第一四三三號假扣押裁定、九十一年存字
    第二五三六號提存書、第九十年度訴字第八六二號、臺灣高等法院九十年度訴字
    第六一一號民事判決書暨確定證明書、台北郵局五十八支局第一四五六號存證信
    函暨信封（均影本）為證。
三、經查，本院依職權調閱並細繹本院八十八年度裁全字第一四三三號假扣押卷宗、
    八十八年度存字第一五六六號、九十一年度存字第二五三六號提存卷宗、八十八
    年度執全字第一一二五號民事執行卷宗、九十一年度聲字第二九七七號公示送達
    卷宗審查結果，本件假扣押之程序業經執行查封完竣，然本件聲請人於九十一年
    十月二十四日聲請本院以九十一年度聲字第二九七七號公示送達催告相對人行使
    權利時，並未撤回假扣押之執行程序，執行法院亦未撤銷該假扣押之執行命令，
    有該案卷宗足憑。揆諸前揭說明，聲請人自應待撤假扣押之執行程序已撤銷或撤
    回假扣押之執行，始得依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定，定二十日
    以上之期間催告相對人行使權利，聲請人既未撤回假扣押執行，則聲請人所為之
    催告自不生催告之效力，揆之上開說明，聲請人之聲請並不符返還擔保金之要件
    ，應予駁回。
四、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
