【裁判字號】    92,訴,517
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第五一七號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  王慧如
                丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬陸仟壹佰零肆元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾玖萬陸仟元或同面額之台北市政府建設公債九十年度第一
期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年八月八日向原
    告借款四百四十九萬元，期限廿年，自借款撥付日起，前三年按月付息，自第四
    年起，改依年金法按月攤付本息，利息依原告所訂基本放款利率加碼年息百分之
    一．二計算，被告另於八十九年九月廿八日簽立增補契約，約定自八十九年十月
    八日起至九十一年十月七日止，利息改按原告所訂基本放款利率減碼年息百分之
    ０．五九五計算，自九十一年十月八日起至一０五年八月八日止，改按原告所訂
    基本放款利率減碼年息百分之０．一七計算，且原告得於每屆滿半年之次日，按
    當時基本放款利率減原碼距重新計算。上開借款本息遲延履行時，除仍按上開利
    率計息外，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月者就超過部分
    按上開利率百分之二十計付違約金。雙方並約定借款如有停止或遲延履行全部或
    一部債務本金時，即喪失期限利益，其全部債務視為到期。詎上開借款自九十年
    三月八日起即未依約繳付本息，依個人購屋貸款契約第八條第一款之約定，上開
    借款已屆清償期，嗣後經原告聲請拍賣抵押物受償三百六十二萬三千八百零五元
    ，除抵充執行費三萬九千四百十一元外及計算至九十一年七月十日止之違約金六
    萬三千一百卅二元、利息四十二萬三千六百七十九元及部分本金三百零九萬七千
    五百八十三元後，目前尚欠本金一百十八萬六千一百零四元及如附表所示之利、
    違約金未清償。丙○○為連帶保證人，應負連帶清償之責。
  三證據：提出個人購屋貸款契約及增補契約、保證書、台幣放款利率查詢、放款主
    檔明細表、放款帳卡明細查詢－年金戶本息、台灣台北地方法院民事執行處九十
    一年執宙字第五三號函及分配表、待追索債權－收回明細查詢為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
  一被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二個人購屋貸款契約第十一定雙方同意以台灣台北地方法院為雙方合意之第一審管
    轄法院，故本院有管轄權。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，業據其提出個人購屋貸款契約及增補契約、保證書、台幣放款
    利率查詢、放款主檔明細表、放款帳卡明細查詢－年金戶本息、台灣台北地方法
    院民事執行處九十一年執宙字第五三號函及分配表、待追索債權－收回明細查詢
    為證。民事訴訟法第二百八十條第一項前段規定：「當事人對於他造主張之事實
    ，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。」第三項前段規定：「當事人對於他造主
    張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執者，準用第一項之規定。」本件被告已於相當時期收受開庭通知及起
    訴狀繕本，而未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認
    ，應認原告之主張為真實。
  二按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，同法第七百三十九
    條、第七百四十條亦有明定。另按連帶債務之債權人，得對債務人中之一人，或
    數人，或全體，同時或先後請求全部或一部之給付，亦為民法第二百七十三條第
    一項所規定。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第
    一項所示之借款、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
