【裁判字號】    92,全聲,181
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲第一八一號
    聲  請  人  長冠食品有限公司
    法定代理人  張美弄
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十二年度裁全月字第九四號聲請假扣押事件，聲請人聲請命相對人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項固有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人之借款等請求之
    強制執行，聲請本院准予假扣押後，迄未起訴，為此請求命債權人就其欲保全執
    行之請求，向管轄法院起訴。惟查，相對人已向台灣板橋地方法院提起九十二年
    訴字第三八０號返還借款等事件，有起訴狀繕本在卷可稽，相對人請求本院再命
    債權人就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴，自無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
