【裁判字號】    92,訴,649
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第六四九號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○即林好.
                            住台北縣三重市○○街二十七號二樓
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新臺幣肆佰貳拾壹萬壹仟貳佰參拾柒元，並自民國八十八年五月八日
起至清償日止，按年利率百分之八點二四五計算之利息，並自民國八十八年六月九日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：訴外人陳啟寧（已於八十七年二月二十二日死亡）於民國（下同）八十
      六年十月八日向原告借款新臺幣（下同）四百三十六萬元，約定借款利率按年
      利率百分之八點二四五計算，清償期為一０六年十月八日，借款人依約應按月
      分期清償本息，如有不依約清償本息時，則全部債務視為到期，除應依約計付
      遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
      以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎陳啟寧於八十七年二月二十
      三日死亡後，其繼承人僅清償上開借款至八十八年五月七日，即未再清償本息
      ，依約陳啟寧之上開借款債務視為全部到期，尚有四百二十一萬一千二百三十
      七元之本金未清償，並應分別自八十八年五月八日及同年六月九日起計付遲延
      利息及違約金，被告甲○○為陳啟寧之母，為第一順位之繼承人，且並無拋棄
      或限定繼承陳啟寧之債務，依繼承之法律關係，應繼承上開陳啟寧之借款債務
      。
  三、證據：提出貸款契約、交易明細、利率調整表及本院家事法庭函等件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀或陳述。
丙、本院依職權向台灣板橋地方法院查詢被告有無拋棄或限定繼承。
        理      由
一、程序方面：
  (一)依兩造簽訂之貸款契約第十六條約定，本件借款涉訟時，以本院為第一審管轄法
    院，本院依上開約定自有管轄權。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之貸款契約、交易明細、利率調整表及
    本院家事法庭函等件為證，並經本院依職權台灣板橋地方法院查詢被告有無拋棄
    或限定繼承，經該院函覆該院並未受理被告聲請拋棄繼承或限定繼承事件，有該
    院九十二年二月二十日之函件，附卷為憑，核與原告主張相符，原告之上開主張
    自應信為真實。
三、從而，原告依繼承之消費借貸契約及繼承之法律關係，請求被告給付如主文第一
    項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第二庭  法官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
