【裁判字號】    92,全聲,188
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲第一八八號
    債  務  人  弘音多媒體科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    債  權  人  錢櫃企業股份有限公司
                            設台北市○○路○段五五號九樓
    法定代理人  乙  ○      住.
右當事人間九十二年度裁全字第七七四號聲請假處分事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文，此依同法第
    五百三十三條，於假處分準用之。
二、本件債權人為保全對於債務人交還支票之請求，聲請本院准予假處分後，迄未起
    訴，債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第四庭
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定通於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
