【裁判字號】    92,訴,101
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾玖萬捌仟捌佰肆拾肆元，及自民國九十一年四月
二十四日起至清償日止，按年息百分之九點七八四計算之利息，並自民國九十一年四
月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年六月十七日向原
    告借用新台幣（下同）陸佰貳拾萬元，約定利息按年息百分之十計算，並依原
    告銀行基本放款利率調整，約定到期日為一百零五年六月十七日，如逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，詎被告未依約清償，經原告執行案外人吳建興所有之擔保品後，僅受
    償三百四十萬八千元，尚不足四百三十九萬八千八百四十四元，屢向被告催討，
    均無效果，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、貸款登錄單、分配表各一件為證。
乙、被告方面：被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件兩造於授信約定書第十一條約定以本院為管轄法院，本院有管轄權。
二、本件被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十五年六月十七日向
    原告借用陸佰貳拾萬元，未依約清償，經原告執行案外人吳建興所有之擔保品
    後，僅受償三百四十萬八千元，尚不足四百三十九萬八千八百四十四元之事實，
    已據其提出與所述相符之借據、貸款登錄單、分配表為證，被告乙○○、丁○○
    於相當時期受合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    應視同自認，自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰拾玖萬捌仟捌
    佰肆拾肆元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
