【裁判字號】    92,聲,531
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第五三一號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  吳月美
    相  對  人  國揚實業股份有限公司
?
    法定代理人  侯西泉
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第四五六九號提存事件內之擔保金新台幣
    陸萬貳仟元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因損害賠償事件，前遵鈞院八十八
    年度重訴字第一六九號民事判決提存新臺幣陸萬貳仟元而聲請鈞院執行處以九十
    年度執字第二三八九一號執行案件對相對人之財產為假執行在案。茲因聲請人撤
    回假執行後，定二十日以上之期間催告相對人行使權利而未行使，自得請求返還
    擔保金云云，並提出提存書、民事判決書、存證信函各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （一）應供擔保之原因消滅者；（二）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。經查所謂訴訟終結於假執行之情形，應指其本案判決全部終結而言，尚不包括
    假執行之執行程序終結。查本件依聲請人所陳述之情形尚難謂其應供擔保之原因
    消滅；而其本案判決即本院八十八年重訴字第一六九號案件，亦尚繫屬於臺灣高
    等法院審理中，尚未終結，即不能確定相對人是否受有損害及其損害之數額。因
    之，依上說明，聲請人之聲請不符合返還擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第一庭法      官  王貞秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
