【裁判字號】    92,訴,81
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第八一號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾參萬零伍佰肆拾柒元及自如附表所示利息、違約
起算日起至清償日止，按如附表所示利率計算之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾壹萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十六年三月十九日以被告丙○○為連帶保證人，向原告借款
    二筆，金額合計新台幣（下同）二百九十六萬元，其中三十七萬元約定清償期間
    自八十六年三月十九日起至九十三年三月十九日止，按月依週年利率百分之八．
    七機動利率平均攤還本息；另二百五十九萬元清償期間自八十六年三月十九日起
    至一○六年三月十九日止，第一年按月依週年利率七．九付息，期滿按原告基本
    放款利率加碼年息百分之○．五九五平均攤還本息，逾期清償者，即喪失期限利
    益，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○僅分別攤還至九十一年一月十八日
    及九十一年三月十八日之本息，其後即未依約清償，尚欠本金二百四十三萬零五
    百四十七元及如附表所示之利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付上款。
三、證據：
    提出借據。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出借據為證，被告均已於相當時期受合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。則原告依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付二百四十三萬零五百四十七元及如附表所示
    之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
