【裁判字號】    92,簡,550
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一一一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充、更正：「甲○○於民國九十二年一月二十二日十八時四十
    分許，基於竟圖為自己不法所之概括犯意，在臺北縣新店市○○路十二號一樓（
    檢察官誤載為十號）『松青超級市場』內，趁店員賴志偉不注意之際」、「竊取
    ．．，愛麵族一包（價值三十三元）」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二        年    二      月    二十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十二        年    三      月      七        日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十條。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
