【裁判字號】    91,簡,4229
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四二二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
三六六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
扣案如附表所示之盜版影音著作物光碟片貳拾陸片、投錢筒壹個、新臺幣肆佰元均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及應適用法條均引用附件聲請簡易判決處刑書記載，惟犯罪事實部
    分補充更正如下：甲○○明知如附表所示之「魔蠍大帝」等影片，分別係如附表
    所示之美商美國環球影業股份有限公司等公司享有著作權之視聽著作，依著作權
    法第四條第二款及自民國九十一年一月一日在我國管轄區域內生效之世界貿易組
    織（ＷＴＯ）「與貿易有關之智慧財產權協定」，均屬受我國著作權法保護之著
    作，又上開公司均將其對如附表所示著作之著作財產權授權予乙○○○股份有限
    公司（下稱得利公司）在臺灣地區出租、經銷、販售等權利，非經前揭擁有著作
    權公司之同意或授權，不得擅自重製、散布、意圖散布而陳列或持有、或意圖營
    利而交付，且明知姓名年籍不詳之蔡姓成年男子委其販賣片名如附表所示之影音
    光碟，為他人未經著作權人同意或授權而擅自重製之盜版影音光碟，竟與蔡姓男
    子共同基於意圖營利之概括犯意聯絡，自九十一年五月十六日起，由蔡姓男子以
    每日新臺幣（下同）一千元之代價，僱用甲○○在臺北市○○街四十三號前擺攤
    陳列上開盜版影音光碟，並以每片一百元之價格，連續販賣而交付予不特定人，
    嗣於同年月十七日凌晨一時許，為警於上址查獲，並扣得如附表所示之盜版影音
    光碟片共二十六片（餘扣案之十二片未據合法告訴）、投錢筒一個及販賣盜版光
    碟所得四百元。
二、證據：（一）被告於警訊及偵查中之自白。（二）告訴人得利公司之指訴。（三
    ）行政院新聞局錄影節目審查合格證明書、財團法人電影及錄影著作保護基金會
    證明書、授權契約書。（四）鑑識報告一份。（五）扣案如附表所示之盜版影音
    光碟共二十六片。
三、附表編號二所示之影片「停機四十天」（正版片名），為美商美國環球影業股份
    有限公司製作之電影，授權得利公司在臺灣地區出租、經銷、販售，有授權合約
    書、行政院新聞局錄影節目審查合格證明書附卷可稽，是得利公司有權就此提出
    侵害著作權之告訴，聲請人認得利公司之告訴不合法，自有未洽，然該部分事實
    與聲請人聲請簡易判決處刑之犯罪事實既具有想像競合之裁判上一罪關係，應為
    聲請簡易判決處刑之效力所及，本院自應併予審究，附此敘明。
四、末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙
    件在卷可稽，因年少識淺、思慮未周，事後已坦承犯行，經此教訓後，應知警惕
    ，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩
    刑三年，以勵自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款，刑法第十一條
    前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、
    第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二      年    三      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
