【裁判字號】    91,訴,6027
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一度訴字第六○二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣佰伍拾萬壹仟柒佰元，及自如附表所示利息起算日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國（下同）八十三年間，以其與訴外人陳儀賢共同經營事業為由
    ，陸續向原告借款周轉，約定利息按法定利率計算，被告並簽發如附表所示之支
    票面額共計新臺幣（下同）三百五十萬一千七百元予原告收執，約定於各該票載
    發票日清償票載金額之款項，詎原告屆期提示竟遭拒絕付款，爰依票據及消費借
    貸關係，請求被告給付三百五十萬一千七百元，及自如附表所示利息起算日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息。
三、證據：提出臺北區中小企業銀行匯款回條聯、支票暨存款不足退票單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於八十三年間，以其與訴外人陳儀賢共同經營事業為由，陸
    續向伊借款周轉，約定利息按法定利率計算，被告並簽發如附表所示之支票面額
    共計三百五十萬一千七百元交予伊收執，約定於各該票載發票日清償票載金額之
    款項，詎伊屆期提示竟遭拒絕付款之事實，已據其提出臺北區中小企業銀行匯款
    回條聯、支票暨存款不足退票單等件為證，且被告對於原告主張之事實，已於相
    當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同自認，是原告主張之事實，
    堪信為真。
三、從而，原告依票據及消費借貸關係，請求被告給付三百五十萬一千七百元，及自
    如附表所示利息起算日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  張明輝
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
