【裁判字號】    91,訴,615
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  徐鈴茱律師
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四四九號
、八十九年度偵字第三三五七號、八十九年度偵字第三九五四號、八十九年度偵字第
三九五五號、八十九年度偵字第五四五五號、八十九年度偵字第五七三二號、八十九
年度偵字第六二一０號、八十九年度偵字第七七０六號、八十九年度偵字第一一三三
一號、八十九年度偵字第一六四五二號、八十九年度偵字第一七二五四號、八十九年
度偵字第一七四八０號、八十九年度偵字第一九六七四號、八十九年度偵字第二０七
八四號、八十九年度偵字第二三六八一號、九十年度偵字第八一六號、九十年度偵字
第六五四一號、九十年度偵字第六五六五號、九十年度偵字第六五九二號、九十年度
偵字第七八九三號、九十年度偵字第八五九五號、九十年度偵字第一二八五九號、九
十年度偵字第一二九一九號、九十年度偵字第一三一五五號、九十年度偵字第一九七
八九號、九十年度偵字第一九八一三號、九十年度偵字第一九九四九號），及移
案審理（臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度他字第三一九八號），本院判決如左：
    主    文
丙○○共同連續偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳年陸月。扣案如附表
壹所示之偽造信用卡參張，均沒收。
    事    實
一、丙○○、己○○（另行審結）二人，自民國八十八年七月間起至九十年三月二十
    八日止，共同基於偽造準私文書之摡括犯意聯絡，利用向乙○○購得之空白信用
    卡（尚未印有凸字卡號及輸入內碼等資料）及向他人購買內碼（即儲存於信用卡
    背面磁條內之資料，內含信用卡卡號、有效期間、卡片密碼等資料）等資料後，
    在其二人位在臺北市○○○路○段二六七號十三樓之一租屋處所，以渠二人所有
    之偽造信用卡器具，連續自行輸入內碼並完成打凸字完成加工製成偽造信用卡後
    ，復連續以每張新臺幣（下同）一千元至二千元之價格販售予明知為偽造信用卡
    之甲○○、戊○及其他不特定之人，所得款項二人朋分花用。嗣於九十年三月二
    十七日因甲○○持有偽造信用卡為警查獲，於翌日（即二十八日）經警命甲○○
    以電話向丙○○佯稱欲購買偽造信用卡三張，嗣於同日下午四時許，丙○○依約
    攜帶如附表壹所示之偽造信用卡三張，至臺北市○○○路○段三十一號電話亭內
    交易時，經警在上開電話亭當場查獲如附表壹所示之偽造信用卡三張。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    移送併案審理。
    理    由
一、右揭事實業據被告丙○○於本院審理時供承不諱，核與同案被告己○○於本院調
    查時之供述相符，並經證人唐大正即誠泰銀行職員於警訊中證述屬實，且有內政
    部警政署刑事警察局九十年四月十六日（九０）刑紋字第四九七九三號號鑑驗書
    一紙及附表壹所示之偽造信用卡三張扣案可資佐證，堪認被告之自白核與事實相
    符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告前開犯行洵堪認定。
二、按信用卡係由發卡銀行所製作，載有發卡銀行名稱、卡號、有效日期及持卡人英
    文姓名，背面並有記載信用卡持卡資料電磁紀錄之磁條，依持卡人、發卡銀行及
    特約商店間之契約規定，係用為持卡人得向特約商店簽帳交易之證明用意，依刑
    法第二百二十條第一項、第二項之規定，以文書論，且其為發卡銀行所製作，為
    信用交易之民事法律關係之證明，自屬私文書之性質。查被告偽造信用卡後，復
    連續販售予明知為偽造信用卡之甲○○、戊○及其他不特定之人（起訴書雖另記
    載被告於八十八年七月間，以每張一千元之價格販售空白信用卡予丁○○等人之
    事實，惟此經公訴人於本院九十二年二月十三日審理時當庭以言詞刪除此部分之
    事實，僅論被告販賣偽造信用卡之犯行），核被告所為，係犯刑法第二百二十條
    第一項、第二項、第二百十條之偽造準私文書罪。被告與己○○二人間，就前揭
    偽造信用卡準私文書罪之犯行，均有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。
    被告先後多次偽造信用卡準私文書罪之行為，時間緊接，所犯係構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一
    罪論，並加重其刑。次查被告行為後，刑法業於九十年六月二十日修正公布，同
    年月二十二日生效，增訂第二百零一條之一第一項：「意圖供行使之用，而偽造
    、變造信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳、提款、轉帳或支付工具之
    電磁紀錄物者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。」、同
    條第二項：「行使前項偽造、變造之信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽
    帳、提款、轉帳或支付工具之電磁紀錄物，或意圖供行使之用，而收受或交付於
    人者，處五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。」，就被告偽造信用卡部
    分比較新舊法律規定（即刑法第二百零一條之一第一項及第二百十條）之結果，
    以新法第二百零一條之一第一項之規定較舊法為重，故以舊法之規定對於被告較
    為有利，應依刑法第二條第一項但書之規定適用舊法。又被告行為後，刑法雖增
    訂第二百零一條之一第二項規定意圖供行使之用，而交付偽造之信用卡應予處罰
    之明文，惟依被告行為時之舊法規定，就此並無處罰之明文，是依刑法第一條罪
    刑法定主義原則，被告雖意圖行使而交付偽造之信用卡，惟其行為不罰，附此敘
    明。爰審酌被告正值青年，竟不圖正業，好逸惡勞，大量偽造信用卡販售，期間
    長達一年八個月之久，嚴重危害社會整體經濟秩序及持卡者權益甚鉅，惟念被告
    於犯罪後，復能坦認犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至
    如附表壹所示之偽造信用卡三張，為被告所有供犯罪所用之物，均應依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。另被告用以偽造信用卡之器具，並
    未扣案，惟為避免日後執行之困難，故本院爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、至移送併案審理部分（臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度他字第三一九八號）
    之犯罪事實與本案起訴部分之犯罪事實完全相同，係單純一罪關係，本院自得併
    為審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項但書、第
二十八條、第五十六條、第二百二十條第一項、第二項、第二百十條、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳錫柱到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百二十條：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示
其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號
，足以為表示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製
成之紀錄，而供電腦處理之用者。
中華民國刑法第二百一十條：
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
附表壹：
┌───┬───────────────────────────────┐
│編 號 │查獲物品                                                      │
├───┼───────────┬────────────┬──────┤
│  一  │發卡銀行              │信用卡卡號              │持卡人      │
├───┼───────────┼────────────┼──────┤
│偽造信│卡面為誠泰銀行，實際由│0000000000000000        │不詳        │
│用卡三│澳洲所發卡            │                        │            │
│張    ├───────────┼────────────┼──────┤
│      │卡面為渣打銀行，實際由│0000000000000000        │不詳        │
│      │挪威所發卡            │                        │            │
│      ├───────────┼────────────┼──────┤
│      │卡面為上海銀行，實際由│0000000000000000        │不詳        │
│      │英國所發卡            │                        │            │
└───┴───────────┴────────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
