【裁判字號】    92,聲判,34
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲判字第三四號
    聲  請  人
    即  告訴人  甲○○
    被      告  王迪吾
右列聲請人因被告背信等案件，不服本院中華民國九十二年二月十二日九十二年度聲
判字第三十四號駁回交付審判聲請之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，駁回之裁定，不得抗告
    ，刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段、第五項前段定有明文。
二、聲請人前因被告王迪吾背信等案件，不服臺灣高等法院檢察署民國九十一年十二
    月十六日、九十一年度上聲議字第二五四四號駁回聲請再議之處分（原不起訴處
    分案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一度偵字第一七三九九號），聲請交付審
    判，本院以聲請不合法為由，於九十二年二月十二日以九十二年度聲判字第三十
    四號裁定駁回其聲請，依前開說明，本裁定已不得抗告，聲請人猶具狀提起抗告
    ，其抗告應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  林銓正
                                                法  官  鄭佾瑩
                                                法  官  張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  高永珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
