【裁判字號】    92,訴,492
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年度訴字第四九二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾柒萬仟壹佰貳拾元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年六月十四日向原告借
      款二筆：1.借款新台幣（下同）一百六十八萬元，利息按原告基本放款利率加
      碼年率百分之一．二五計算，嗣隨原告基本放款利率變動調整（目前為週年利
      率百分之八．六八五）；借款二百萬元，利息自借款日起按郵政儲金匯業局一
      年期定期儲蓄存款機動利率加碼年率百分之０．一五計算，嗣隨郵政儲金匯業
      局一年期定期儲蓄存款機動利率變動調整，惟借款期間若政府停止補貼時，借
      款利息改按原告基本放款利率加碼年率百分之一．二五計算，嗣隨原告基本放
      款利率變動調整（目前為週年利率百分之八．六八五）。上開借款均約定借款
      期間至一百零八年六月十四日止，自借款日起前三十六個月於每月十四日按月
      付息，自第三十七個月起再依年金法平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
      如逾期不履行，視為全部到期。詎被告丁○○就第一筆借款僅繳息至九十一年
      八月三十日止，尚欠如附表所示編號一之本金、利息及違約金未清償，就第二
      筆借款則繳息至九十一年十月十四日止，尚欠如附表所示編號二之本金、利息
      及違約金未清償。依約應視為全部到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
      提起本件訴訟。
  三證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤表、轉帳支出傳票、委託書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄，惟兩造間契約第十三條約定，因本
    契約涉訟時，雙方同意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應有管轄權
    ，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約、貸款本息攤表、轉帳支出傳
    票、委託書為證，核屬相符，被告已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項之
    規定，視同自認，是原告上揭主張屬實，堪以認定。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
