【裁判字號】    91,全聲,959
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度全聲第九五九號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
    （即債務人）
    相  對  人  安泰商業銀行股份有限公司
                                設台北市○○○路○段一五八號一樓
    法定代理人  丙○○        .
    （即債權人）
右當事人間九十一年度裁全字第二四三四號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人即相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件債權人即相對人為保全對於債務人之財產請求之強制執行。聲請本院准予假
    扣押後，迄未起訴，債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
