【裁判字號】    91,國小上,2
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度國小上字第二號
    上  訴  人  華夏興國
    被  上訴人  臺灣臺北地方法院檢察署
    法定代理人  施茂林
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於民國九十一年六月七日本院台北簡易庭九
十一年度北國小字第三號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹佰參拾陸元由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式；又上訴不合程式或有其他不合法之情形，而可以補正者，原第一審
    法院應定期間命其補正，如不於期間內補正者，應以裁定駁回之，民事訴訟法第
    四百四十二條第二項定有明文；前揭規定於小額訴訟程序準用之，民事訴訟法第
    四百三十六條之三十二第二項亦有明定。另對於小額程序第一審裁判之上訴或抗
    告，非以其違背法令為理由，不得為之。上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各
    款事項：一原判決所違背之法令及其具體內容，二依訴訟資料可認為原判決有違
    背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項、第四百三十六
    條之二十五分別定有明文。民事訴訟法第四百六十八條規定，判決不適用法規或
    適用不當者，為違背法令，而判決有同法第四百六十九條所列第一款至第五款情
    形之一者，為當然違背法令，此依同法第四百三十六條之三十二第二項之規定，
    上開條文於小額事件之上訴程序亦準用之。故當事人提起上訴，如依民事訴訟法
    第四百六十八條規定，以原審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上
    訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外
    之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或最高法院之判例，則應揭示
    該判解之字號或其內容。如依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四
    百六十九條第一款至第五款所列情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於
    該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開
    法條規定之情形不相合時，即難認為已對小額程序之第一審判決之違背法令有具
    體之指摘，其上訴自難認為合法（最高法院七十一年台上字第三一四號判例意旨
    參照）。
二、本件上訴人提起第二審上訴，惟查：
  (1)上訴人未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年七月十六日裁定，限令其於收受
    本裁定後五日內補正，此項裁定已於九十一年八月二十二日送達，有送達證書在
    卷可稽。又上訴人雖聲請訴訟救助，惟經本院調閱九十一年度救字第五五號民事
    裁定卷宗核閱，該項聲請業經本院於九十一年七月十五日裁定駁回，並於九十一
    年八月二十二日送達上訴人，有卷附送達證書可稽，此項駁回訴訟救助裁定因不
    得抗告而確定。上訴人逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷可稽，
    其上訴自非合法。
  (2)再則，本件上訴人對於第一審判決提起上訴，其理由略稱：被上訴人所屬檢察官
    於九十年十一月二十七日一大早提詢上訴人，迄下午近五點始開庭詢問上訴人，
    開庭時間僅短短數分鐘，使上訴人枯坐近十餘小時，精神上受有損害，且晚午餐
    僅食用二個麵包及一瓶飲料，回看守所房舍時，已近凌晨一點鐘，上訴人未著外
    套，所受損害非小，有請求國家賠償之必要等語，求為廢棄原判決等情。惟核其
    上訴人所載內容，係就原審取捨證據及認定事實之職權行使，指摘其為不當，並
    未具體指明原審判決有何不適用法規、適用法規不當，或有何民事訴訟法第四百
    六十九條第一至第五款情形，亦未揭示所不適用法規其條項或其內容、法則為何
    ，尚難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。參以首揭說明，應認其上訴
    為不合法。
三、本件第二審訴訟費用，確定如後附計算書所示之金額。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一、二
    項、第四百三十六條之十九、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  民事第一庭審判長法官  陳  邦  豪
                                            法      官  陳  盈  如
                                            法      官  呂  淑  玲
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            法院書記官  方  美  雲
計算書：
第二審裁判費新台幣  零    元（上訴人未繳納裁判費）
第二審送達郵費新台幣一百三十六元。
合計          新台幣一百三十六元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
