【裁判字號】    92,訴,616
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年度訴字第六一六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾陸萬壹仟佰貳拾伍元及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)被告於民國八十四年十月三日簽立借據向原告借款，借款金額為新台幣（下同
      ）一百九十四萬元，借款期間自八十四年十二月二十六日起至一百零四年十二
      月二十六日止，利息按郵匯局一年期定期儲蓄存款利率加一個百分點即週年利
      率百分之七．九計算，嗣郵儲金轉存原告利率調整時，自調整日起隨同調整（
      目前為週年利率百分之三），自借款日起以每一個月為一期，分二百四十期平
      均攤還。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    (二)詎被告自九十一年五月二十六日起即未依約繳納本息，依約借款應視為全部到
      期，尚餘如主文第一項所示之本金、利息及違約金經向被告催討，均置之不理
      ，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、連線作業通用查詢單、授信客戶異動資料、放款轉帳支出傳票
    、存款轉帳收入傳票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄，惟兩造授信約定書第十二條約定，
    被告對原告所負各宗債務，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應
    有管轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出借據、連線作業通用查詢單、授信客戶異動資
    料、放款轉帳支出傳票、存款轉帳收入傳票為證，核屬相符，被告已於相當時期
    受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法
    第二百八十條第一項、第三項之規定，視同自認，是原告上揭主張堪信為真。
  二從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
