【裁判字號】    92,聲,62
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六二號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  鴻禧酒店股份有限公司
                            設台北市○○○路○段十二號
    法定代理人  乙○○      住台北市○○路○段六三號二十樓之一
右當事人間九十年度存字第六ｏ六ｏ號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
  主      文                                                                     得提存中央政府於民國██████發行
本院九十年度存字第六ｏ六ｏ號提存事件，聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣壹
仟萬元之建華銀行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
  理      由                                                                     一、按供擔保應提存現金，應供擔保人不能提存現金者，得聲請法院准予提存法院認為
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第一一二六七號假扣押裁定
    ，曾面額新台幣（下同）一千萬元之台灣中小企業銀行可轉讓定期存單供擔保，
    以本院九十年度存字第六ｏ六ｏ號提存事件，提存在案。茲以該定期存單即將屆
    期，為此聲請變換提存物等語，經本院調閱前揭九十年度裁全字第一一二六七號
    假扣押卷、九十年度存字第六ｏ六ｏ號提存卷，查明屬實，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十七  日
                                          民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十七  日
                                                    法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
