【裁判字號】    92,聲,607
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六○七號
    聲  請  人    慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    送達代收人    丙○○
    相  對  人    和協化學股份有限公司
                              設台北市○○○路○段九四號八樓
    兼法定代理人  甲○○      住台北市○○路二二巷二三號二樓之三
右當事人間九十年度存字第五七二八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第五七二八號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣伍佰萬元之可
轉讓中央政府建設公債八十六年度債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第一一００一號假扣押裁定
    ，曾提供面額新台幣壹佰萬元之台北市政府建設公債八十六年度債票五張，並以
    九十年度存字第五七二八號提存事件提存在案。茲以該債票即將屆期，為此聲請
    變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十七        日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    三    月      三          日
                                                  書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
