【裁判字號】    91,訴,5140
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一度訴字第五一四○號
    原      告  萬林工業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  聯翔國際股份有限公司
                          設台北市○○○路○段三一一號四樓
    法定代理人  丁○○    住同.
                          送達.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬陸仟元及自民國九十一年十一月二十八日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾玖萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告前於民國九十一年三月間陸續向原告訂購蘇利真空瓶、ＢＯＯ真空瓶、電
      動牙刷等貨物一批，貸款金額共計新台幣（下同）五十八萬六千元，原告已依
      約交付貨物，並分別於交貨時間開立統一發票共六紙予被告，以資證明；惟嗣
      後原告持前揭發票向被告請款時，被告竟拒絕付款，原告屢為催索，被告均置
      之不理。
（二）按買受人對於出賣人，有交付價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七條
      定有明文，原告既已依約交付貨物予被告，毫不拖延，被告即應給付全數貨款
      予原告，以維交易正常秩序，惟被告竟對於原告屢次催索置之不理，甚而避不
      見面，而買賣契約成立至今已隔多時，前揭貨款仍尚未付清，被告未曾出面向
      原告協商解決，其所為實有違商業往來之誠信，影響原告權益至鉅。
三、證據：提出原告開立予被告之統一發票影本五紙、被告訂購單影本及經被告簽收
    之出貨單影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告間成立買賣契約，由原告出售蘇利真空瓶等件予被告，買賣價
    金共五十八萬六千元，被告未為給付之事實，已據其提出與所述相符統一發票影
    本五紙、原告開立予被告之統一發票影本五紙、被告訂購單影本及經被告簽收之
    出貨單影本各一份為證，又本件原告原對被告聲請本院核發支付命令，被告收受
    支付命令後即提出異議，惟經本院合法通知後僅到庭一次，即未再到庭，未提出
    任何聲明和陳述，亦未提出書狀答辯以供斟酌，是應認原告之主張為可採信。從
    而，原告基於民法第三百六十七條買受人應支付買賣價金規定，請求被告給付買
    賣價金五十八萬六千元及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十一月二十八日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
