【裁判字號】    92,訴,213
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾玖萬捌仟貳佰拾貳元，及其中新台幣拾玖萬貳仟貳佰
壹拾柒元自民國九十一年八月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息
，暨按年息百分之二計算之違約金。
被告應給付原告新台幣肆拾柒萬玖仟零壹拾捌元，及自民國九十年四月二十四日起至
清償日止，按年息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾萬仟元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣壹拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十二年一月五日向原告請領VISA信用卡，並領得卡片使用，依約
      被告得於特約商店記帳消費，惟各月消費款應依原告寄送之信用卡消費明細月
      結單所定之日期及方式繳付帳款予原告，如逾期未付，即應按日息萬分之五計
      算循環利息，並按循環利息總額百分之十計收違約金。詎被告自請領該信用卡
      後，消費記帳合計積欠三十九萬二千二百十七元，已到期之循環利息六千零十
      五元，及其中本金部分自九十一年八月二十四日起至清償日止，按前開約定計
      算之利息與違約金。屢向被告催討，均置之不理，為此依信用卡契約之法律關
      係請求被告償還。
（二）被告另於九十年十一月六日向原告借款五十萬元，約定自九十年十一月六日起
      至九十五年十一月二十三日止，分期按月於每月十二日平均攤還本息，如未按
      期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之十八點五計
      算，如逾期清償，則自當其帳單日次日起至清償日止，按年息百分之二十計付
      違約金。詎被告僅清償四期即未按期攤還，尚欠如主文第二項所示之本金、違
      約金迄未清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期，屢向被告催討，均置
      之不理，為此本於消費借貸之法律關係請求被告償還。
三、證據：提出信用卡申請書、約定條款、信用卡帳務明細、簡易通信貸款申請書、
    借據、簡易通信貸款帳務明細、貸款約定書、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告向伊申請信用卡使用及辦理簡易通信貸款，然並未依約清償，
    迄今尚欠八十七萬七千二百五十元及利息、違約金之事實，已據其提出信用卡申
    請書、約定條款、信用卡帳務明細、簡易通信貸款申請書、借據、簡易通信貸款
    帳務明細、貸款約定書、戶籍謄本為證，核屬相符，被告經合法通知，既未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實
    。
三、按兩造信用卡約定條款第十四條約定，持卡人同意當期之應付帳款，應於當期繳
    款期日截止前全數繳付原告銀行；第十五條約定持卡人若未如期清償，應依年息
    百分之二十計付循環信用利息，並依循環信用利息總額百分之十計付違約金。次
    按，消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，民法第四百七十八條前段定有明文。被告既與原告間定有消費借貸契約，
    原告亦已如數撥款及墊支，被告即應依約償還。然被告就信用卡消費款與簡易通
    信貸款均未能依約清償，從而原告依信用卡契約、消費借貸之法律關係，請求被
    告給付如主文第一項、第二項所示之本金、利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
