【裁判字號】    91,訴,6289
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六二八九號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
?
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾捌萬捌仟佰玖拾元及自民國九十一年五月二十
五日起至清償日止，按週年利率百分之八．三二計算之利息，並自民國九十一年六月
二十六日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告乙○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國九十一年一月二十三日向原告
      借用新台幣（下同）一百五十萬元，約定借款期間自九十一年一月二十四日起
      至一百０六年一月二十四日止，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之０．
      ０一計算，嗣隨原告基本放款利率機動調整（目前為週年利率百分之八．三二
      ），自撥款日起依年金法分一百八十期平均攤還本息，逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      ，如逾期不履行，視為全部到期。
    (二)詎被告自九十一年五月二十四日起即未依約清償本息，尚欠如主文第一項所示
      之本金、利息及違約金未清償，依約借款應視為全部到期，為此提起本件訴訟
      。
  三證據：提出借款借據暨約定書、動撥申請書、不動產使用切結書、同意書、本票
    、利率狀況查詢、還款紀錄、授信客戶資料查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄，惟兩造約定書第十二條約定，因本
    約涉訟時，同意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應有管轄權，合先
    敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出借款借據暨約定書、動撥申請書、不動產使用
    切結書、同意書、本票、利率狀況查詢、還款紀錄、授信客戶資料查詢單為證，
    核屬相符，被告已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項之規定，視同自認，
    是原告上揭主張屬實，堪以認定。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
