【裁判字號】    92,訴,285
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八五號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    捷錸科技股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    戊○○
    兼右三人
    訴訟代理人    丁○○      .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾陸萬肆仟玖佰柒拾捌元，及自民國九十一年十月
四日起至清償日止，按年息百分之七點八零五計算之利息，並自民國九十一年十一月
四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告捷錸科技股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年
    五月三日向原告借用新台幣（下同）佰萬元，約定自九十年五月三日起至九十
    一年五月三日止，按月付息，本金到期一次清償，如未按期給付，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率加碼計算，嗣後如原告基本放
    款利率調整時，自調整日起按原告新通告基本放款利率計付利息，如逾期清償，
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告捷錸科技股份有限公司並未按期攤還，依當時原告之基
    本放款利率，本件借款利率應為年息百分之七點八零五，故本件尚欠如主文所示
    之本金、利息及違約金迄未清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期，又被
    告甲○○、丁○○、戊○○依約既為被告捷錸科技股份有限公司之連帶保證人，
    自應負連帶清償之責，屢向被告催討，均置之不理，為此本於消費借貸及連帶保
    證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、還款明細表、戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對證物無意見，希望與原告談分期。
    理    由
一、本件原告主張被告捷錸科技股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，向原告借款
    三百萬元，尚欠如主文所示之本金、利息、違約金之事實，已據其提出本票、還
    款明細表、戶籍謄本為證，核屬相符，且為被告所不爭執，自堪信原告之主張為
    真實。
二、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告捷錸科技股份有限公司既與原告間
    定有消費借貸契約，原告亦已如數撥款，被告捷錸科技股份有限公司即應依約償
    還。被告捷錸科技股份有限公司迄未能依約清償，被告甲○○、丁○○、戊○○
    復允為被告捷錸科技股份有限公司之連帶保證人，被告即應就此一借款債務負連
    帶清償之責，被告雖辯稱願與原告談分期清償之事，然於兩造達成協議前，對被
    告依法應負之清償債務責任尚不生影響。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約
    請求被告連帶給付借款壹佰拾陸萬肆仟玖佰柒拾捌元，並自民國九十一年十月
    四日起至清償日止，按年息百分之七點八零五計算之利息，及自民國九十一年十
    一月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
