【裁判字號】    92,全聲,176
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第一七六號
  聲  請  人
  即債務人    弘音多媒體科技股份有限公司
?
  法定代理人  許朝貴
  相  對  人
  即債權人    漢旌視聽歌唱企業股份有限公司  設台北市○○○路○段三三三號一
                              .
  法定代理人  劉英        住同.
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：相對人即債權人曾對聲請人即債務人聲請假處分裁定，經本院以
    九十一年度裁全字第一一一五○號裁定假處分在案，嗣經聲請人聲請命相對人應
    於七日內起訴，相對人迄未起訴，爰依法聲請撤銷假處分裁定等語。
二、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴。債權人不於前項期間內起訴者，債務人得聲請命假扣押之法院撤銷假扣押裁
    定；又前開規定於假處分準用之，民事訴訟法第五百二十九條、第五百三十三條
    分別定有明文。經查，本件聲請人曾於民國九十二年一月二十一日以本院九十二
    年度全聲字第八九號裁定命相對人於七日內向管轄法院起訴，惟該項裁定是否已
    經合法送達相對人尚在調查中，業經本院調閱該卷宗查核無誤。又本件相對人既
    尚未確定是否已經合法收受限期起訴之裁定，是聲請人以債權人並未於該期間內
    起訴，聲請撤銷前開假處分裁定，於法未合，應認本件聲請無理由。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                              法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
