【裁判字號】    91,訴,5457
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五四五七號
    原      告  台灣日光燈股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  玉峻工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰陸拾捌萬肆仟壹佰壹拾捌元，及自民國九十一年十二月四
日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告玉峻工程股份有限公司，向原告台灣日光燈股份有限公司購買由原告
    所產製之照明器材，並簽訂有買賣合約書，嗣原告依約出貨，惟被告並無法支付
    貨款新台幣（下同）三百六十八萬四千一百十八元，經履向被告催討，均不獲清
    償，為此提起本件訴訟，請求前述貨款及自起訴狀繕本送達被告之翌日起算之法
    定遲延利息。
三、證據：提出買賣合約書影本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告主張之事實，已據其提出買賣合約書一紙為證，被告經合法通知未到庭
    ，且未提出任何書據可供審酌，依法即應認原告之主張為真實。從而，原告依買
    賣契約請求被告給付貨款三百六十八萬四千一百十八元，並自九十一年十二月四
    日（即起訴狀繕本送達被告之翌日）起至清償日止，按年利率百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
