【裁判字號】    91,訴,5111
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年訴字第五一一一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                            送台北市○○路○段九七號九樓
    被      告  戊○○      住台北縣淡水鎮○○路一八三之二號七樓
    被      告  丁○○      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告應連帶將原告所有座落台北市○○區○○段一小段第四四八號及三四一號土
    地，由台北市建成地政事務所於七十年四月二十四日所為登記，證明書字號七０
    北地建字第００三二四三號，權利範圍二分之一，權利人乙○○，本金最高限額
    為新台幣壹佰萬元之抵押權設立登記塗銷。
貳、訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。（見審理卷第五六頁）
    訴訟標的：塗銷登記請求權。
二、陳述：
    緣原告前於民國（下同）七十年四月二十四日，提供主文所示土地二筆予被告三
    人之被繼承人乙○○（已七十六年十二月七日死亡），設定本金最高限一百萬元
    抵押權，期限三年，並已完成登記。但本件抵押權設定後，並未實際借款，為此
    訴請塗銷抵押權登記。因乙○○已於訴訟前死亡，被告三人分係其配偶、子女，
    為此變更當事人為被告三人。（見審理卷第七、三九、第五六頁）
三、證據：提出戶籍謄本二份、土地登記簿謄本二份、系統表一份為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。（原告起訴時列乙○○為被告，九
    十二年一月三十日變更為被告三人。）
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之戶籍謄本二份、土地登記簿謄本二份
    、系統表一份為證，參酌民事訴訟法第二百八十第三項擬制自認規定，應認原告
    之主張為真正。
三、原告依據塗銷登記請求權提起本訴，請求被告連帶塗銷右述抵押權登記，合於法
    律規定，應予准許。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，且原告聲明自願負擔訴訟費用（第六七頁），應
    依第三百八十五條第一項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係法院所收取
    之各項費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      二    月      二十七    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      二    月      二十七    日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
