【裁判字號】    92,聲,488
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四八八號
    聲  請  人  臺灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  陳泰雄
                甲○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第五五六四號提存事件聲請人所提存之臺北市政府建設公債八十六
年度債票面額計新臺幣伍佰萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第九五九八號民事裁定為擔保假處分，曾提供臺北市政府建設公債八
    十六年度債票面額計新臺幣五百萬元為擔保，並以本院九十年度存字第五五六四
    號提存事件提存在案；茲因聲請人業已撤回假處分之執行，又撤銷該假處分之裁
    定，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使
    等語，並提出提存書、假處分裁定、撤銷假處分裁定暨確定證明書、郵局存證信
    函、掛號郵件收件回執等件為證，復經本院依職權調閱上開各民事卷宗核閱無誤
    。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                                法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
