【裁判字號】    92,聲,419
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四一九號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    代  理  人  李高明
    相  對  人  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求返還借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣參佰伍拾壹元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求返還借款事件，經本院九十一年度促字第五八三六五號支付
    命令確定，其督促程序費用由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內，
    依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第一庭法    官
計  算  書
項      目                   金   額（新台幣）              備    註
督促程序裁判費                 肆拾伍元
督促程序送達郵資               壹佰柒拾元
本件送達費                     壹佰參拾陸元
合      計                     參佰伍拾壹元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
