【裁判字號】    92,聲,610
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六一○號
    聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間九十年度存字第五二一三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第五二一三號提存事件中，號聲請人所提供之擔保物准以面額新台
幣伍拾萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第九七八三號假扣押裁定，曾提
    供面額計新台幣五十萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票一十萬
    元五張（86E00796B,  86E00797B, 86E00798B, 86E00803B, 86E00804B）為擔保
    物，以九十年度存字第五二一三號提存事件，提存在案。茲以該公債期限之故，
    為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
