【裁判字號】    92,撤緩,10
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（聲請案號：九十
二年執聲字第一一五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人因毒品危害防制條例案件，經臺灣士林地方法院於民國八
    十八年十月十三日判處有期徒刑八月，緩刑四年，於八十八年十一月十八日確定
    在案。茲該受刑人在緩刑期內更犯毒品罪，經本院以九十一年度訴緝字第一二九
    號判處有期徒刑八月確定（九十一年執字第三四七三號）。茲依刑法第七十五條
    第一項第一款、刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將上述之緩刑宣告撤銷
    。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本、影本認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年    二     月    二十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國     九十二    年     三    月      十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
