【裁判字號】    91,訴,6538
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年訴字第六五三八號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            .
    被      告  乙○○      住台北市松山區○○○路○段二五○巷三六弄一號四
                              .
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告應連帶給付原告下列金錢：
  (1)本金：新台幣壹佰拾萬捌仟貳佰肆拾壹元。
  (2)利息：自民國九十一年九月十二日起至清償日止，按年息百分之八．七計算之利
          息。
  (3)違約金：自民國九十一年九月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內按右述
            利率百分之十；逾期在六個月以上者，就超過部份按右述利率百分之二
            十計算之違約金。
貳、訴訟費用由被告連帶負擔。
、本判決第一項於原告以新臺幣肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
    訴訟標的：借款返還請求權、保證債務清償請求權
二、陳述：
  (一)被告丙○○於民國（下同）八十四年一月二十三日邀被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（以下同）佰貳拾肆萬元，約定借款期間自八十四年一月二
    十三日起，至九十一年一月二十三日止，按年息百分之九．七五計算利息（機動
    利率），按月平均攤還本息，如未按期償還時，借款人即喪失期限之利益。遲延
    清償時，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按原利率
    百分之二十加付違約金。
  (二)但被告自九十年二月二十三日起即未繳納本息，經催討亦無效果；原告於九十年
    五月九日向台灣板橋地方法院聲請強制執行丙○○不動產，經該院以九十年度執
    字第九四九二號強制執行事件處理，原告受償一百九十四萬六千四百零二元（含
    執行費二萬七千四百一十四元），被告尚積欠主文第一項所示本金、利息、違約
    金，為此提起本訴。（雙方合意以鈞院為管轄法院）
三、證據：提出約定書、借據、強制執行分配表各一份（均有影本附卷）、戶籍謄本
          為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之約定書、借據、強制執行分配表各一
    份為證，應認原告之主張為真正。
三、原告依據借款返還請求權、保證債務清償請求權提起本訴，請求被告連帶給付主
    文第一項所示本金、利息、違約金，合於法律規定，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當擔保
    金額，准予宣告假執行。
五、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法
    院所收取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
