【裁判字號】    92,訴,423
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第四二三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾柒萬伍仟參佰貳拾肆元，及自民國九十一年九月十二日起
至清償日止，按年息百分之十一．七七五計算之利息；及自民國九十一年十月十二日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬參仟捌佰玖拾元，及自民國九十一年十一月七日起至
清償日止，按年息百分之十五計算之利息；及自民國九十一年十二月七日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項、第二項分別於原告以新台幣參拾參萬元、柒萬元供擔保後，得假執行
。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：
    緣被告於民國九十一年七月九日向原告聲請次順位抵押貸款簽有「借據」乙紙，
    及九十一年六月二十一日向原告聲請國際信用卡（Master Card，卡號00000000
    00000000號）簽有「國際信用申請書」乙，上述二筆申請核准後被告借得信用款
    項及憑卡進行交易或預借現金，且遵守各項約定條款。詎被告於借得信用款項及
    使用該信用卡消費後，並未依約於期限內繳納應繳金額，分別積欠如主文第一項
    、第二項所示之本金、利息、違約金未清償。迭經本行催討均置若罔聞，爰依約
    定條款規定，請求被告一次繳清如主文所示之金額。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、信用卡申請書、
    繳款明細表、信用卡交易明細暨繳款通知書、台灣企銀國際信用卡使用手冊暨約
    定條款、被告戶籍謄本等件為證，被告未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院
    斟酌，堪信原告主張之事實為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告即主債務人未依約償還借款，從而，原告請求
    被告分別給付如主文第一項、第二項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，就本判決第一項、第二項分別酌
    定相當之擔保金額宣告之。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
