【裁判字號】    92,訴,688
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第六八八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                己○○
                庚○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告戊○○、己○○、丙○○應連帶給付原告新台幣佰貳拾伍萬捌仟佰陸拾柒元
，及如附表編號１所示之利息、違約金。
被告戊○○、己○○、丙○○、庚○○應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及如附表編
號２所示之利息、違約金。
被告戊○○、己○○、乙○○應連帶給付原告新台幣拾萬元，及如附表編號３所示
之利息、違約金。
訴訟費用由被告戊○○、己○○、丙○○連帶負擔百分之七十一，被告戊○○、己○
○、丙○○、庚○○連帶負擔百分之二十二，餘由被告戊○○、己○○、乙○○連帶
負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二、三項所示。
二、陳述：被告戊○○先於民國八十九年五月四日，以被告己○○、丙○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）佰拾捌萬元；再於九十年六月十五日，以
    被告己○○、丙○○、庚○○為連帶保證人，向原告借款壹佰萬元；後於同年月
    日，再以被告己○○、乙○○為連帶保證人，向原告借用拾萬元；約定利息分
    別按原告基本放款利率加碼年息百分之零點三五、百分之一、百分之一計算，清
    償期分別為一百零九年五月四日、九十一年五月四日、九十一年六月十五日；並
    分別約定分期攤還本息、利息，若一期未繳，視為全部到期；且均約定逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告戊○○自九十年十一月四日起，即未依約清償，依前述約定
    ，債務視為全部到期，被告戊○○尚欠原告如主文第一、二、三項所示之本金、
    利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告戊○○、己
    ○○、庚○○、乙○○、丙○○分別連帶給付如主文第一、二、三項所示之本金
    、利息、違約金。
三、證據：提出消費者貸款契約、利率表各一份、借據二份、清償明細三份、授信約
    定書、催繳函各五份為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、己○○、庚○○、乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十五條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、被告戊○○、己○○、庚○○、乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告戊○○先於八十九年五月四日，以被告己○○、丙○○為連
    帶保證人，向原告借款佰拾捌萬元；再於九十年六月十五日，以被告己○○
    、丙○○、庚○○為連帶保證人，向原告借款壹佰萬元；後於同年月日，再以被
    告己○○、乙○○為連帶保證人，向原告借用拾萬元；約定利息分別按原告基
    本放款利率加碼年息百分之零點三五、百分之一、百分之一計算，清償期分別為
    一百零九年五月四日、九十一年五月四日、九十一年六月十五日；並分別約定分
    期攤還本息、利息，若一期未繳，視為全部到期；且均約定逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告戊○○自九十年十一月四日起，即未依約清償，依前述約定，債務視為
    全部到期，被告戊○○尚欠原告如主文第一、二、三項所示之本金、利息、違約
    金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告戊○○、己○○、庚○
    ○、乙○○、丙○○分別連帶給付如主文第一、二、三項所示之本金、利息、違
    約金等語。被告戊○○、己○○、庚○○、乙○○、丙○○則均未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出消費者貸款契約、利率表各一份、借據二
    份、清償明細三份、授信約定書、催繳函各五份為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告戊○○於系爭借款因未依約繳納分期款，
    該借款視為到期後，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借款
    之責任。末按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債
    務文義參照觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著有明
    文。本件被告己○○、庚○○、乙○○、丙○○分別擔任被告戊○○之連帶保證
    人，如前所述，則依前述最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，
    被告己○○、庚○○、乙○○、丙○○自應就被告戊○○向原告借貸之上開各筆
    借款，與被告戊○○負擔連帶給付責任。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法
    律關係，請求被告戊○○、己○○、庚○○、乙○○、丙○○分別連帶給付如主
    文第一、二、三項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月        三    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
