【裁判字號】    92,訴,171
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰捌拾伍萬元，及自民國九十一年一月六日起至清償日止，
按年息百分之七點一三計算之利息，並自民國九十一年二月六日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○向原告借用新台幣（下同）伍佰捌拾伍萬元，約定自民國八十
    九年九月五日起至一百零九年九月五日止，分二百四十期按月攤還，前三年僅還
    利息，自第四年開始還本，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，利息依原告基本放款利率加年息百分之零點零六計算，嗣後如原告基本放款利
    率調整時，自調整日起按原告新通告基本放款利率計付利息，如逾期清償，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告乙○○自九十一年一月六日起即未按期攤還，依當時原告之
    基本放款利率，本件借款利率應為年息百分之七點一三，故被告尚欠如主文所示
    之本金、利息及違約金迄未清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期，屢向
    被告催討，均無效果，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、戶籍謄本為證，核屬相符
    ，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳
    述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文。被告既與原告間定有消費借貸契約，原
    告亦已如數撥款，被告即應依約償還。被告迄未能依約清償，從而，原告依消費
    借貸契約請求被告給付借款伍佰捌拾伍萬元，並自民國九十一年一月六日起至清
    償日止，按年息百分之七點一三計算之利息，及自民國九十一年二月六日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
