【裁判字號】    92,聲,426
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四二六號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三二六０號提存事件聲請人所提存之中央政府建設公債八十五年
度甲類第三期債票面額計新臺幣拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第五九八二號民事裁定為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債八十
    五年度甲類第三期債票面額計新臺幣三十萬元為擔保，並以本院九十年度存字第
    三二六０號提存事件提存在案；茲因聲請人業已撤回假扣押之執行，又撤銷該假
    扣押之裁定，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    而未行使等語，並提出提存書、撤銷假扣押裁定暨確定證明書、本院囑託塗銷查
    封登記書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執、相對人戶籍謄本等件為證，復經
    本院依職權調閱上開各民事卷宗核閱無誤。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                                法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
