【裁判字號】    91,自,893
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第八九三號
    自  訴  人  甲○○  住台北郵政一一一０三號信箱
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內，就所訴被告乙○○侵占之事實，補正足可證明被告
犯罪之證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文。自訴被告犯罪者，除應具體說明被告犯罪事實外，尚應提出
    適於憑以認定之證據，以為法院調查審認之依據（最高法院七十四年度台上字第
    三六四五號判決參照）。法院於第一次審判期日前，認為自訴人指出之證明方法
    及所提之證據顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定期通知其補正。
二、查自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載指被告乙○○涉嫌侵占其樂透彩券及
    現金等物，惟就被告犯前揭犯行之事實未提出任何相關證據資料以為佐證，尚難
    認自訴人之片面指訴足可認定被告成立犯罪，應依首揭規定，限期通知補正。逾
    期不補，裁定駁回自訴。
三、綜上所述，自訴人提起本件自訴其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百
    四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正
    如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                          台灣台北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
                                              書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年     二     月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
