【裁判字號】    91,訴,1104
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七九九七號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月；
如附表所示之物均沒收。又意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑
拾月。應執行有期徒刑壹年貳月；如附表所示之物均沒收。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十四年間因竊盜及侵占等案件，經臺灣宜蘭地方法院各判處有
    期徒刑十月及罰金二千四百元確定，於八十五年九月十五日縮刑期滿執行完畢。
    又於九十一年間因詐欺案件，經臺灣基隆地方法院於九十一年十二月三十一日以
    九十一年度易字第三二五號判處有期徒刑一年，嗣告確定，現在監執行中（以上
    均不構成累犯）。
二、丙○○猶不知悔改，於九十年十二月上旬某日，先至設於台北市○○○路○段某
    不詳名稱印刷廠，利用該廠成年員工，接續從網際網路下載國家安全局警官隊警
    員證及ＴＶＢＳ無限電視台服務證樣本，並各自黏貼自己之照片，偽造完成國家
    安全局警官隊警員證及ＴＶＢＳ無限電視台（即聯意製作股份有限公司，下稱聯
    意公司）服務證各一枚備用，足以生損害於國家安全局警官隊對於警員證管理之
    正確性及聯意公司。復因失業沾染賭博惡習，缺錢花用，竟意圖為自己不法所有
    及利益，基於概括犯意，分別為下列連續詐欺及搶奪行為：
  (一)九十一年二月中旬某日晚間八時許，在台北市○○區○○街派出所前攔乘丁○○
    所駕駛之營業小客車，上車後掩飾其無能力支付車資之情形，向丁○○表示係台
    北市政府警察局萬華分局漢中街派出所副主管，欲往臺灣桃園地方法院幫其母親
    辦理交保，並出示懸掛身上前開偽造之國家安全局警官隊警員證，雙方約定往返
    車資新台幣（下同）二千元，致丁○○陷於錯誤而同意載送，詐得搭乘計程車之
    財產上不法利益，並足以生損害於國家安全局警官隊對於警員證管理之正確性。
    俟車抵臺灣桃園地方法院，丙○○藉詞短缺保證金及代其母親繳納候保期間膳食
    費用云云，丁○○因誤信其警官身分，不疑有他，又借予丙○○三千元。嗣因丙
    ○○久未返回，丁○○乃向該院法警查詢，得悉當時並無民眾辦理交保手續，始
    知受騙。
  (二)丙○○食髓知味，承上概括犯意，再於九十一年三月十日下午一時許，在台北市
    萬華區○○街台北市警察局刑事警察大隊前，攔停乙○所駕駛之營業小客車，以
    相同手法，隱瞞其無資力支付車資之事實，約定往返車資合計三千二百元。車行
    途中，丙○○出示上開偽造國家安全局警官隊警員證，佯稱係行政院長隨扈，欲
    往臺灣宜蘭地方法院幫其長官之子辦理交保云云，足以生損害於國家安全局警官
    隊對於警員證之管理。嗣同日下午三時許，車抵臺灣宜蘭地方法院，丙○○藉詞
    其帳戶內現金遭女友擅自領取，不足支付交保金額，要求乙○搭載其前往宜蘭縣
    警察局找同學借錢，旋返回車上訛稱：同學不在警局內，擔心沒有借到錢，無法
    辦妥交保事宜，勢將招致長官責罵云云，乙○因目睹丙○○向警局駐衛警出示上
    開偽造證件，並進入宜蘭縣警察局內之事實，更加相信其警官身份，主動表示願
    意借錢予丙○○。丙○○即利用乙○誤認其為警官、真需用錢，而陷於錯誤之機
    會，使乙○交付四千元。俟丙○○假裝至臺灣宜蘭地方法院辦妥交保手續，搭乘
    乙○駕駛上開營業小客車返回台北市區，於同日晚間八時許，行經台北市○○路
    、康定路口，丙○○接續訛稱接獲隊部電話委請代為訂購便當云云，然因身上無
    錢購買，再度向乙○騙得一千元得手。迨丙○○佯下車至附近店家購買便當，一
    去不返，乙○始知受騙。
  (三)丙○○另行起意，於九十一年五月十一日凌晨二時許，在台北縣永和市○○路一
    ０九巷口，見甲○○酒醉獨自行走，認有機可趁，乘甲○○不及防備之際，徒手
    從背後搶奪其背包一個，內有現金五千元、行動電話一具、身分證、記事本及郵
    局金融卡、渣打銀行信用卡各一張等物。
三、嗣丙○○另犯竊盜罪嫌，經警於九十一年五月十七日通知到案說明，在其攜帶之
    背包內查扣如上開其所有偽造之警員證、服務證，及被害人甲○○之身分證、金
    融卡、信用卡等物，始查知上情。
四、案經台北市政府警察局萬華分局報請臺灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○迭於警訊及偵、審中供承不諱（見九十一年度核退字
    第一八七一號卷第三頁反面、第十一頁反面至第十二頁，九十一年偵字第一七九
    九七號偵卷第八頁及第九頁，本院九十二年二月十一日審判筆錄參照），核與被
    害人即聯意公司代理人蔡玟瑛、丁○○及乙○分別於警訊及本院審理中所指述情
    節相符（見上開核退卷第十三頁、第十六頁，偵字卷第二頁、第十一頁正面及反
    面，本院九十一年十二月十二日、九十二年二月十日訊問筆錄），且有贓物認領
    保管收據一紙在卷可稽，復有扣案如附表所示偽造之證件二枚可資為證，是依前
    述補強證據已足資證明被告就上開事實所為任意性之自白，具有相當程度之真實
    性，而得使本院確信被告前述自白之犯罪事實確屬真實，本院自得採為認定被告
    犯罪之證據。起訴書指被告詐騙金額僅有四、五千元不等，核與事實不符，應予
    更正。故本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按國家安全局警官隊警員證及ＴＶＢＳ無限電視台服務證，均係關於服務之證書
    ，為刑法第二百十二條所規定之特種文書。核被告行使偽造國家安全局警官隊警
    員證所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪。又其
    詐取被害人丁○○、乙○交付財物所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪，其自始無意支付車資詐得搭乘計程車之不法利益，具有經濟價值，所為
    係犯刑法第三百三十九條第二項、第一項之詐欺得利罪。至被告乘被害人甲○○
    不備，搶奪其財物行為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告利用不
    知情之印刷廠員工接續製作上開二枚偽造證件，為間接正犯，且各足生損害於國
    家安全局警官隊對於警員證管理之正確性及聯意公司，係一行為侵害二法益，為
    想像競合犯。被告偽造國家安全局警官隊警員證後，進而向被害人出示而行使，
    其偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又被告以一次搭乘
    計程車並向被害人司機詐得財物之行為觸犯二罪名，為想像競合犯，依刑法第五
    十五條之規定，應從情節較重之詐欺取財罪處斷。其先後二次詐欺取財犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以
    一罪。上開各罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條規
    定，從較重之連續詐欺取財罪處斷。起訴書雖漏未敘明被告先後二次自始無意支
    付車資詐得搭乘計程車之不法利益，惟此與檢察官起訴部分有裁判上一罪之想像
    競合犯關係，業如前述，基於審判不可分原則，本院自得併予審究。又被告雖於
    本件連續詐欺取財犯行後之九十一年九月二十日，再度以同樣手法詐騙計程車司
    機得逞，經臺灣基隆地方法院於九十一年十二月三十一日以九十一年度易字第三
    二五號判決有期徒刑一年確定，有該刑事判決書及臺灣高等法院被告全國前科紀
    錄表各一份可按，然與本件犯罪時間已相隔六月，且本件被告係持以偽造國家安
    全局警官隊證件施詐，除騙取被害人財物外，尚詐得搭乘計程車之不法利益，手
    段不盡相同，應係各別起意甚明，本件被告犯行自非上開判決既判力所及，併予
    敘明。其所犯連續詐欺取財罪與搶奪罪間，犯意各別，構成要件不同，應予分論
    併罰。爰審酌被告有如事實欄所載之前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表在卷可按，素行非佳，竟仍貪圖小利，持偽造證件恣意詐取搭乘計程車之財產
    上不法利益並騙取司機財物，甚且再犯搶奪他人財物，被害人所受財物損害雖非
    龐大，然其惡性非輕，實不宜輕縱等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其
    應執行刑，以資懲儆。
三、如附表所示之偽造證件，係被告所有，供犯罪所用之物，業據其供承在卷，應依
    刑法第三十八條第一項第二款規定，就本件諭知被告連續詐欺取財罪主刑下，併
    予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第二項、第二百十六條、第二百十二條、第三百二十五條第一項、第
五十五條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃玉婷到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十二      年    三    月      四      日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第三百三十九條第一項、第二項、第二百十六條
、第二百十二條、第三百二十五條第一項
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十五條
 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年
以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
 附表：
一偽造之國家安全局警官隊警員證一枚。
二ＴＶＢＳ無限電視台（即聯意公司）服務證一枚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
