【裁判字號】    92,訴,6
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年度訴字第六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○      原住台北市○○路○段二五六巷二號
                            .
                戊○○
                            原.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾陸萬伍仟壹佰零元及自民國九十年三月三十一
日起至清償日止，按週年利率百分之七．四九計算之利息，並自民國九十年五月一日
起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告乙○○以被告戊○○（原名謝美惠）為連帶保證人，於民國八十四年八月
      三十一日向原告借用新台幣（下同）三百四十三萬元，約定借款期間為二十年
      ，利息按週年利率百分之十．四計算，借款人應自八十四年九月三十日起以每
      一月為一期，分二百四十期依年金法平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
      如逾期不履行，視為全部到期。
    (二)詎被告僅償還本金四十六萬四千八百九十七元及至九十年三月三十日之利息，
      所餘之本金及利息經向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、催收款項帳、放款帳務資料查詢單、借戶全部分資料查詢單、
    逾放處理資建檔為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄，惟兩造借據其他約定事項第十二條
    約定，被告對原告所負各宗債務，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件
    訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出借據、催收款項帳、放款帳務資料查詢單、借
    戶全部分資料查詢單、逾放處理資建檔為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期
    日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主
    張為真實。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
