【裁判字號】    92,訴,603
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第六○三號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾柒萬仟肆佰肆拾捌元，及自民國九十年七月二
十日起至清償日止，按週年利率百分之八點七九五計算之利息，並自民國九十年八月
二十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、依原告所附約定書第十條約定，立約人因本約定書有關之一切債務而涉訟時，
      同意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張被告丁○○於民國八十七年七月八日邀同被告丙○○為連帶保證
      人，向原告借用新台幣（下同）壹佰肆拾柒萬元，約定於一百零七年七月八日
      清償，利息按年息百分之八點七九五計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息
      外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
      份按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告丁○○借得上開款項後，僅繳息
      至九十年七月二十日止，爾後即未再依約履行，依兩造所簽訂借據約定書，已
      喪失期限利益，應立即清償全部借款，而被告丙○○既為連帶保證人，依約自
      應負連帶清償之責，為此請求判決如主文所示。
  二、查原告起訴主張前述之事實，已據其與陳述相符之借據、約定書、客戶授信明
      細資料、放款當期交易明細表等影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
  三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之
      本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
