【裁判字號】    91,婚,903
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十一年度婚字第九○三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十八年一月二十三日結婚，已生育子女俞以諾，
      惟未辦理結婚登記，不料被告退休後至大陸定居，竟自八十四年十月起未再返
      台，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務
      ，為此依民法第一千零零一條規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出結婚證片、戶籍謄本等件為證，並聲請訊問證人郭阿秀、吳梅花。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，並育有一子俞以諾，惟未辦理結婚
    登記，被告退休後至大陸定居，自八十四年十月起未再返台，迄今不履行同居義
    務之事實，業據其提出結婚證片、戶籍謄本等件為證，並經證人即原告之嫂嫂郭
    阿秀到庭證述稱：「（問：兩造在何時結婚？你有否去喝喜酒？卷內三張照片怎
    會沒有你？）民國六十八年一月二十三日結婚，我有去喝喜酒，我當時懷孕都在
    招呼客人。（問：被告何時離開台灣？）八十四年。（問：兩造為何沒有去辦理
    結婚登記？）我和他們沒有住在一起，所以不清楚。（問：原告為何會嫁給被告
    ？）當時被告的工作做的不錯，所以原告就嫁給被告。」等語（見九十一年十二
    月十二日非訟事件筆錄），另證人即原告鄰居吳梅花亦到庭證述稱：「（問：你
    有否看到兩造結婚？你有否去喝喜酒？）有，我有去喝他們的喜酒，原告生小孩
    我也有去。（問：卷內三張照片你有在場？提示）有，我在第二、第三張照片裡
    。（問：被告何時離開台灣？）八十四年以後就沒有再看到被告。」等語明確（
    見同上筆錄），且依本院向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄查
    明結果，被告自八十四年九月十日出境台灣後即未再入境，依上開證據，原告之
    主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上開規定訴請被
    告履行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
