【裁判字號】    92,家聲,36
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第三六號
    聲  請  人  財政部國有財產局台灣北區辦事處（被繼承人丙○○遺產管理人）
    法定代理人  乙○○
                            送.
右聲請人聲請確定遺產管理費用事，本院裁定如左：
    主      文
聲請人代管被繼承人丙○○之遺產管理費用為新台幣貳萬肆仟零陸拾伍元。
程序費用由被繼承人之遺產負擔。
    理      由
一、聲請意旨略謂：被繼承人丙○○遺產前經鈞院以八十八年度管字第一三一號裁定
    指定聲請人為管理人，並以八十九年度家催字第二七號裁定准公示催告，經於民
    國八十九年二月十七日刊登報紙，期限分於九十年二月十七日（對繼承人），九
    十年八月十七日（對債權人及受遺贈人）屆滿，對大陸地區之繼承人聲明繼承期
    限亦於九十一年九月二十日屆滿。依民法第一千一百八十三條規定，遺產管理人
    得請求報酬，其數額由親屬會議按其勞力及其與被繼承人之關係酌定之。為本件
    並無親屬會議可資定報酬數額，爰依民法第一千一百三十二條第二項及財政部訂
    頒代管無人承認繼承遺產作業要點第一十四點第（三）款規定，管理報酬應依民
    法第一千一百八十三條規定，聲請法院酌定，其請求標準不得低於孳息收入部分
    十分之三及遺產現值百分之一。被繼承人丙○○遺有新台幣（下同）三十九萬三
    千九百一十七元，報酬依前開說明應為三千九百三十九元，另管理期間墊付費用
    計二萬零一百二十六元（含本件裁判費、郵資），合計為二萬四千零六十五元，
    並檢具八十八年度管字第一三一號裁定、八十九年度家催字第二七號裁定、報紙
    、代管無人承認繼承遺產作業要點、台北銀行永春分行函、台灣北區郵政管理局
    函、管理費用計算表及單據各件影本等件為證。
二、本件聲請核無不合，應予准許，爰依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                          家事法庭法      官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
