【裁判字號】    92,訴,617
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二度訴字第六一七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬捌仟陸佰柒拾元及自民國九十一年十一月二十四日
日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、依原告所附簡易通信貸款約定書第九條約定，因本契約涉訟時，同意以本院為
      第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
      ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張被告於民國九十年十一月七日向原告借款新台幣（下同）六十萬
      元，約定分八十期攤還，並訂於每月二十三日為攤還本息日，未按期攤還本息
      時，自遲延日起至清償日止，依應繳金額按年息百分之二十加付違約金，詎被
      告於借得上開款項後，僅清償十期，爾後即未再依約履約，依兩造所簽訂約定
      書條款，被告已喪失期限利益，應立即清償全部借款，為此請求判決如主文所
      示。
  二、查原告主張之前述事實，已據其提出與所述相符之簡易通信貸款申請書、借據
      、簡易通信貸款帳務明細、簡易通信貸款約定書、歷史交易查詢報表等影本為
      證，應認原告之主張為可採信。
  三、從而原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示本金、違約金為
      有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
