【裁判字號】    92,交聲,257
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第二五七號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所中華民國九十二年二月十一日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－
ＣＪ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車停車時，顯有妨害他車通行之處所，不得停車，道路交通安全規則第一百
    十二條第九款定有明文，是汽車駕駛人如在顯有妨害他車通行之禁止停車處所停
    車者，主管機關乃可依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第五款「汽車駕
    駛人停車時，有左列情形之一者，處新台幣【以下同】六百元以上一千二百元罰
    鍰：五、在顯有妨害他車通行之處所停車者。」規定對行為人處以六百元以上一
    千二百元以下之罰鍰。又逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知
    單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處
    罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依道
    路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管
    理事件統一裁罰基準及處理細則第二十四條亦定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○所有之車號ＢＴ－五五五八號自用小客車，於九十
    一年十二月一日下午四時四十分左右，停放在台北縣土城市○○路○段車道內，
    而為台北縣政府警察局交通隊之員警以拍照之方式採證，並以受處分人有違反前
    揭道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第五款規定之行為掣單舉發，經將舉
    發單送達於受處分人後，受處分人於舉發通知單上所載應到案日期前向原處分機
    關提出申訴，惟未告知實際駕駛人，經原處分機關請舉發單位調查結果，仍認受
    處分人有前開違規行為，原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第五款及第八十五條第三項及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規
    定，裁處受處分人罰鍰新台幣（下同）九百元。
三、受處分人聲明異議意旨略以：該處未劃設黃、紅線及禁停標誌，我緊靠路邊停車
    ，何來佔用車道云云。惟查：受處分人所有之上開車號自用小客車，於前開時、
    地，跨越白實線違規停放在車道上事實，有採證相片一張在卷可稽。按白實線設
    於路側，作為車輛之停放線；又路面邊緣，用以指示路肩或路面外側邊緣之界線
    ，其線型為白實線，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百四十九條第一項第一
    款第三目及同規則第一百八十三條定有明文，足見，白實線應為路面之邊緣線，
    而本案路面既係供車輛通行之道路，則停車當不得跨越白實線侵入車道，致妨礙
    交通之順暢。換言之，受處分人應停放在白實線以外之路面，車身不得全部或一
    部侵入車道。受處分人雖以前開情詞置辯，尚難認其辯解可採，本件事證明確，
    受處分人所有之前開車輛有前開違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有在前揭時、地違規停車之事實，從而原處分機關依前揭
    道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第五款、第八十五條第三項、違反道路
    交通管理事件統一裁罰基準表之規定裁處受處分人罰鍰九百元，核無違誤，本件
    受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二年          二月            二十七日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張耀鴻
中      華      民      國      九十二年           三月           四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
