【裁判字號】    92,易,361
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第三六一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八六五三號
），本院認為不宜以簡易判決處刑，改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條定有明文。又案件曾經判決確定者，應為
    免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，最高法院四
    十九年台非字第二十號判例意旨可資參照。
二、本件聲請意旨認被告甲○○於民國九十一年八月二日晚間十一時四十分許，在臺
    北市○○區○○路一一四巷十二號一樓前，徒手扳開乙○○所有、車牌號碼ＡＵ
    Ｅ—六七九號機車椅墊，著手翻找椅墊下方置物箱內財物之際，為乙○○友人伍
    國銓發覺而未得逞，涉有刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜罪嫌。經查：
    訊據被告坦承有於上揭時地著手竊取上開機車置物箱內財物之情，核與證人乙○
    ○、伍國銓證述內容相符，並有現場機車照片一紙在卷可稽，此部分犯罪事實固
    堪認定；惟被告甲○○前連續於九十一年五月初至同年八月十七日止、九十一年
    六月十七日晚間十時三十分許、九十一年七月二十八日下此五時許、九十一年八
    月十七日凌晨二時五分許，在臺南市○○路、臺北縣汐止市○○路○段、臺北市
    大同區○○街○段等地竊盜，業經檢察官向臺灣臺南地方法院提起公訴（九十一
    年度偵字第六二九三號）及移送併辦（臺灣士林地方法院九十一年度偵字第七八
    二二號、九十一年度偵字第八七一一號），經臺灣臺南地方法院九十一年易字第
    九三三號案件審理後，亦認此部分犯罪事實明確，並以上開起訴及移送併辦部分
    與本件聲請部分時間緊接、方法相近、觸犯構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意為之，屬連續犯裁判上一罪，而為起訴效力所及為由，將本件聲請意旨
    所指犯罪事實一併審理判決在內（即九十一年易字第九三三號判決事實欄一、(四)
    部分），判處被告有期徒刑六月，該判決業於九十二年一月十七日確定，是檢察
    官本件聲請意旨顯係就已經判決確定之一部分犯罪事實重行起訴，依前開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  林銓正
                                                法  官  鄭佾瑩
                                                法  官  張永宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  高永珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
