【裁判字號】    92,財管,12
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度財管字第一二號
    聲  請  人  經濟部國際貿易局
    法定代理人  丙○○
                              .
右聲請人聲請指定被繼承人乙○○之遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局台灣北區辦事處為被繼承人乙○○之遺產管理人。
准對被繼承人乙○○（女、民國三十八年一月六日出生，身分證統一編號：Ｚ000
000000號、住台北市萬華區○○○路○段一五五巷六號十二樓，於民國九十一
年十一月五日死亡）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人乙○○之大陸地區以外之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起
，壹年內承認繼承；其大陸地區之繼承人，應自被繼承人死亡之日（即九十一年十一
月五日）起參年內以書面向本院為繼承之表示，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時
，被繼承人乙○○之遺產，於清償債權，並交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人命其於期限內承認繼承，民法第一千一百七
    十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。又大陸地區人民繼承台
    灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼承人住所地之法院為繼
    承之表示，逾期視為拋棄其繼承權，台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六
    條第一項亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之員工即被繼承人乙○○（女、民國三十八年一月六
    日出生，身分證統一編號：Ｚ000000000號、住台北市萬華區○○○路
    ○段一五五巷六號十二樓，於民國九十一年十一月五日死亡）未婚，養父已經死
    亡無得為繼承之人，而聲請人為核發被繼承人相關死亡給付及處理被繼承人辦公
    室所遺物品，爰基於利害關係人地位聲請指定遺產管理人等語，並提出被繼承人
    死亡證明書、戶籍謄本為證，經查證被繼承人身分資料及調閱本院九十二年度家
    聲字第二七號卷，被繼承人是否尚有其他繼承人仍屬不明，本件聲請核與首開法
    條尚無不合，爰選任財政部國有財產局台灣北區辦事處為遺產管理人，且為承認
    繼承之公示催告。
三、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
