【裁判字號】    91,訴,5843
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五八四三號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬零貳仟捌佰肆拾貳元，及其中新台幣伍拾萬零肆仟
玖佰肆拾柒元自民國九十一年九月九日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利
息，並按上述利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬零壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以被告丙○○○為附卡持有人，於民國八十四年十月十九日向
    原告申請信用卡使用，依約被告即得持卡於特約商店記帳消費，但應於當期繳款
    截止日前向原告清償，逾期應自各筆帳款入帳日起按日息萬分之五點四計算之利
    息，並按上述利息百分之十計算之違約金。按詎被告自八十四年十月十九日起至
    九十一年九月八日止，共積欠帳款新台幣（下同）陸拾萬零貳仟捌佰肆拾貳元未
    清償，其中伍拾萬零肆仟玖佰肆拾柒元為本金，屢次催討，被告均置之不理，依
    造所定約定條款第三條約定，正、附卡持卡人就個別使用信用卡所生應付帳款互
    負連帶清償責任，原告為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付如訴之聲明所示。
三、證據：提出信用卡申請書、約定條款、欠繳明細清單為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、約定條款、欠繳明細清單為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依信用卡契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示，為
    有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
