【裁判字號】    92,聲,269
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第二六九號
    聲  請  人  康和資訊系統股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  金氏電腦股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請變更擔保物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又供擔保之提存物或保證書
    ，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換。同法
    第一百零五條第一項亦有明定。此所謂之「法院」，應指原命供擔保之法院，蓋
    就許為變換之新擔保言，與最初命供之擔保無異，以求前後程序一貫。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵臺灣士林地方法院九十一年度裁全字第二九四號
    民事裁定，曾提供面額新台幣柒佰參拾萬元之華南商業銀行無記名可轉讓定期存
    單並以九十一年度存字第三八四號提存事件提存在案，茲以該定期存單業已屆期
    ，為此聲請變換提存物等語。經查，本件聲請人既係依臺灣士林地方法院之裁定
    而供擔保，依前揭之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆聲請人向無管轄權
    之本院提出聲請，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第六庭法      官  林惠瑜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      書  記  官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
