【裁判字號】    92,訴,503
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付輔選獎金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第五○三號
    原      告    丙○○      .
    被      告    甲○○○○
    代  表  人    乙○○
    訴訟代理人    廖學興律師
    複  代理人    李振宇律師
右當事人間給付輔選獎金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，據其書狀陳述略以：
一、聲明：被告應給付原告六十六萬六千元。
二、陳述：原告與被告係長期合作夥伴關係，原告因失業生活發生困難，陷入絕境，
    迫不得已，致函甲○○○○人士，懇請發揮「人飢己飢人溺己溺」之人道精神，
    給予協助救援，惟均未獲得回應，原告捐款購買餐券，出錢出力不遺餘力，為被
    告總統候選人乙○○輔選，乙○○當選總統與原告擔任競選顧問有相對因果關係
    ，爰請求被告給付輔選有功獎賞金六十六萬六千元。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）原告雖起訴主張被告應給付原告六十六萬六千元，惟其請求權基礎為何，請求
      之金額如何計算，均未言明，其主張自不足採而應予駁回。
（二）原告主張因失業生活發生困難，乃請求被告給予協助，又稱其總統大選時捐款
      購買餐券，出錢出力不遺餘力云云，惟此均非原告得向被告請求給付之法律上
      原因，被告不因原告上開主張負有給付義務。
（三）原告主張總統大選時擔任被告總統候選人之競選顧問，故請求被告給付輔選有
      功獎賞金六十六萬六千元以感謝原告輔選之辛勞云云。惟查，縱原告受任擔任
      候選人競選顧問，但兩造間未有獎賞金或報酬之約定，原告自不得據此向被告
      請求。
    理  由
一、本件原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條有明文之規定。本件原告主張被告應給付輔選有功獎賞金六十六萬六千元
    ，惟被告否認兩造間有獎賞金或報酬金之約定，則原告就此應負舉證之責。經查
    ，原告所提出之競選顧問聘書影本一份、捐款及募款餐券影本各一份、致函被告
    立法院黨團限時掛號函件執據影本一份，其上均未記載兩造間有何獎賞金或報酬
    金之約定，揆諸前揭規定，原告既無法證明兩造間有獎賞金或報酬之約定，其訴
    請被告給付輔選有功獎賞金六十六萬六千元，即屬無據。
三、從而，原告據以提起本訴，請求被告給付輔選有功獎賞金六十六萬六千元，即無
    理由，應予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
