【裁判字號】    91,訴,615
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四四九號
、八十九年度偵字第三三五七號、八十九年度偵字第三九五四號、八十九年度偵字第
三九五五號、八十九年度偵字第五四五五號、八十九年度偵字第五七三二號、八十九
年度偵字第六二一０號、八十九年度偵字第七七０六號、八十九年度偵字第一一三三
一號、八十九年度偵字第一六四五二號、八十九年度偵字第一七二五四號、八十九年
度偵字第一七四八０號、八十九年度偵字第一九六七四號、八十九年度偵字第二０七
八四號、八十九年度偵字第二三六八一號、九十年度偵字第八一六號、九十年度偵字
第六五四一號、九十年度偵字第六五六五號、九十年度偵字第六五九二號、九十年度
偵字第七八九三號、九十年度偵字第八五九五號、九十年度偵字第一二八五九號、九
十年度偵字第一二九一九號、九十年度偵字第一三一五五號、九十年度偵字第一九七
八九號、九十年度偵字第一九八一三號、九十年度偵字第一九九四九號），本院判決
如左：
    主    文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺南地方法院。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十八年十月、十一月間在臺南地區，基於意
    圖營利而為自己不法所有之概括犯意，趁持卡人至信用卡特約商店消費時，以側
    錄機盜取台新銀行持卡人孫志煉（卡號４５７９─６０００─１１０８─６３０
    ３）、郭婉琦（卡號４５７９─６００７─２６５９─６４０６）、歐陽清順（
    卡號４５７９─６１００─０２７１─５１０９）等十三組內碼資料，據以製造
    偽卡後再以每張新臺幣（下同）八百元至一千元不等之價格售予他人供盜刷，或
    將偽卡用來供自己盜刷，並偽造李國哲、劉坤富、柯榮富、溫文顯等人之署押於
    簽帳單後交還商家，致東大洋酒行、富豪洋酒行、西廂園餐廳、進佳裝潢行等商
    店陷於錯誤而交付財物，因而詐得之不法利益達九萬一千二百二十元，足生損害
    於台新銀行、各該商店及被冒用姓名之人；被告甲○○為使偽卡更迅速詐得財物
    ，復以偽造身分證及偽造營利事業登記證件虛設行號，將所盜取之他人信用卡內
    碼資料，製造不實之簽帳紀錄，向中國信託、花旗、台新、彰化、萬泰、萬通、
    中國國際、高雄區中小企業、富邦、荷蘭、第一、友邦信用卡、華信、慶豐、連
    邦、華南、屏東區第一信用合作社、上海、渣打、遠東等銀行，詐得價值六千二
    百七十三萬一千零五十三元元之財物，足生損害於上開各銀行。嗣於八十八年十
    一月二十六日十三時許為警在臺南市○○路四四二巷六十三號四樓之五號查獲，
    並扣得偽造信用卡成品半成品等近七千張，與製卡機一部、側錄機三部、刷卡機
    三部、筆記型電腦二部、印表機三部、護貝機二部、傳真機一部、切割機一部、
    壓模機一部、可攜式軟硬碟機各一部、切角器一部、鋼印機一部、電焊槍、數字
    機、印卡熨斗、印雷射標籤熨斗、雷射標籤、偽造身分證、身分證塑膠模板、偽
    造身分證半成品、信用卡卡號、大頭照、信用卡刷卡帳單等物。因而認被告甲○
    ○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條及第三百三十九條
    第一項之罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、
    第三百零四條分別定有明文。
三、經查：本件被告甲○○之住所、居所均係在臺南縣仁德鄉○○村○○路一八七巷
    三一號一樓，此為被告甲○○於警訊、偵查中所自承，且有法務部戶役政連結作
    業系統個人基本資料查詢表一紙附於本院審判卷可稽，而被告甲○○於本案起訴
    時復未因本案遭受羈押，且本件被告甲○○製造偽造信用卡之地點係在臺南市○
    ○路四四二巷六十三號四樓之五號，另據被告甲○○自承盜刷地點多位在臺南市
    ○○路附近。綜上所述，本件於公訴人起訴時，因被告甲○○之住居所或所在地
    ，及犯罪地俱不在本院轄區內，本院並無管轄權，揆諸上開法條，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並將全案移送於被告甲○○住居所及犯罪地
    所在之管轄臺灣臺南地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣臺北地方法刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
