【裁判字號】    92,保險,18
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度保險字第一八號
    原      告  華南產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元及自民國九十二年一月二十九日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告於民國八十九年十月十九日二十二時三十分駕駛其所有由原告承保之９Ａ－
    ６４８７號自用小客車行經台北市○○區○○路二段（高速公路北區工程處木柵
    工程段），因酒後駕車、超速、未注意車前狀況撞及訴外人簡煌吉所騎乘車號Ｇ
    ＴＵ－４３２號重型機車，致簡煌吉死亡。原告因此依強制汽車責任保險法第三
    十四條規定，給付簡煌吉之繼承人新台幣（下同）一百四十萬元，並陸續向被告
    攤回七十萬元。被告係因酒後駕車肇事，爰依強汽車責任保險法第二十七條第一
    款規定，請求被告給付七十萬元及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年一月二十九
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：
    提出本院九十年度交訴字第七號刑事判決、台灣台北地方法院檢察署檢察官相驗
    屍體證明書、強制汽車保險計算書、強制汽車責任保險理賠計算書。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出本院九十年度交訴字第七號刑事判決、台灣台北地方
    法院檢察署檢察官相驗屍體證明書、強制汽車保險計算書、強制汽車責任保險理
    賠計算書為證，被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段之
    規定，視同自認原告之主張。
三、按被保險汽車發生汽車交通事故，加害人酒醉駕車者，保險人仍應依本法規定給
    付保險金，但得在給付金額範圍內，向加害人求償，強制汽車責任保險法第二十
    七條第一款定有明文。被告酒醉駕車肇事，原告依強制責任保險法規定給付被害
    人簡煌吉之繼承人保險金後，自得依前開規定向被告求償，從而，原告請求被告
    給付七十萬元及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年一月二十九日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
