【裁判字號】    92,聲,151
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五一號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丙○○
    相  對  人  丁○○
    相  對  人  戊○○
    相  對  人  庚○○
    相  對  人  己○○○
右當事人間請求返還保證金事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬伍仟陸佰壹拾貳
元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求還保證金事件，經本院九十年度訴字第一五一六號、臺灣
    高等法院九十一年度上字第六四七號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔
    第一審訴訟費用暨本件程序用費二分之一。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，除聲請人計算書所列執行費用暨執行郵票費用新台幣貳萬壹仟佰肆拾元
    元，非屬訴訟費用，應予剔除外，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                                      書  記  官  林秀妙
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   參萬元
第一審送達郵費                 壹仟零貳拾元
本件程序費用                   貳佰零肆元
合          計                 參萬壹仟貳佰貳拾肆元
相對人應負擔第一審訴訟費用暨本件程序費用二分之一確定為壹萬伍仟陸佰壹拾貳元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
