【裁判字號】    92,保險,17
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年保險字第一七號
    原      告  香港電力合資有限公司即POWER（JV）COMPANY HONG KONG LTD.
?
    法定代理人  丁理善
    訴訟代理人  張自真律師
                陳志雄律師
                陳信瑩律師
右原告與被告泰安產物保險股份有限公司請求給付保險金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀補正完整之聲明。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載應為之聲明或陳述。民事訴訟法第一百一十六條第一項四
    款定有明文。復按所謂訴訟當事人係以自己名義向法院要求保護私權之人及其相
    對人與法院同為民事訴訟之主體，而為訴訟行為之人。末按聲明為當事人對於法
    院要求為一定裁判或其他訴訟行為之意思表示，其訴即難認為合法。
二、本件原告香港電力合資有限公司即POWER（JV）COMPANY HONG KONG LTD.提出之
    訴狀，雖於當事人欄中自列為原告，然關於聲明部分並未請求被告對其作何給付
    ，亦即未於本件訴訟中請求本院保護其私權。據上說明，應限期命為補正，逾期
    不補，裁定駁回該部分請求。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三        日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
