【裁判字號】    92,訴,769
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第七六九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰柒拾壹萬肆仟肆佰陸拾壹元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告分別於民國八十七年三月二十五日、同年五月十六日，分別與原告簽
    訂借據三份，向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元、柒佰萬元、佰玖拾萬元，
    約定利息分別按原告基本放款利率加碼年息百分之二、一點二五、一點二五計算
    ，清償期分別為八十八年三月二十五日、同年五月十六日、同年五月十六日；並
    均約定分期攤還，若一期未繳，視為全部到期；且均約定逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告自八十八年一月二十六日起，即未依約清償，依前述約定，債務視為全部
    到期，嗣經原告聲請拍賣抵押物受償後，被告尚欠原告如主文第一項所示之本金
    、利息、違約金。爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之
    本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據三份、分配表二份、約定書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽訂之約定書第十二條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則本院
    自有管轄權，核先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告分別於八十七年三月二十五日、同年五月十六日，分別與原
    告簽訂借據三份，向原告借用貳佰萬元、柒佰萬元、佰玖拾萬元，約定利息分
    別按原告基本放款利率加碼年息百分之二、一點二五、一點二五計算，清償期分
    別為八十八年三月二十五日、同年五月十六日、同年五月十六日；並均約定分期
    攤還，若一期未繳，視為全部到期；且均約定逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八
    十八年一月二十六日起，即未依約清償，依前述約定，債務視為全部到期，嗣經
    原告聲請拍賣抵押物受償後，被告尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息、違
    約金。爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息
    、違約金等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出借據三份、分配表二份、約定書一份為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告於系爭借款因未依約繳納分期款，該借款
    視為到期後，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借款之責任
    。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、
    利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月        三    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
