【裁判字號】    92,簡,656
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第六五六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九
九○四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使變造臺北市營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日；扣案之甲○○相片壹張沒
收之。又意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件、竊盜案件及預備強盜案件，經臺灣高等
    法院等普通法院分別判處有期徒刑五月、二年及三月，並定其應執行之刑二年六
    月，甫於八十九年八月二十八日執行完畢（聲請書誤繕為八十九年九月十五日）
    ，竟不知悔改，詎又於九十一年四月間某日，在台北市○○路「大台北車行」向
    不知情之友人丙○○借用營業小客車駕駛人執業登記證（下稱：執業登記證）一
    張，基於行使變造特種文書之概括犯意，在台北市○○○路不詳店名之柯達照相
    館，利用不知情之成年店員，先將該執業登記證彩色影印，並託該店員將自己之
    照片浮貼在相片欄上，變造該執業登記證，並放置於其所駕駛編號三Ｂ－七三三
    號營業小客車內持以供載客及查驗，連續持以行使，足以生損害於警察機關對營
    業小客車管理之正確性及丙○○。另甲○○於九十一年八月二十日某時，於駕駛
    前開營業小客車營業時，在車上拾獲乘客乙○○所遺失之世華商業銀行提款卡，
    竟意圖為自己不法之所有，將上開遺失物侵占入己。嗣於同年八月二十八日清晨
    三時十分左右，甲○○駕駛該營業小客車途經臺北市士林區○○○路、中正路口
    時，為警攔查，始查獲上情，並扣得甲○○所有，用以變造臺北市營業小客車駕
    駛人執業登記證之相片一張。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告甲○○迭於警訊中及檢察官偵查中均自承不
    諱，有警訊筆錄、檢察官偵查筆錄均附於偵查卷宗可憑，且依其他現存之證據，
    已足認定被告犯罪，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑；（二）又據被
    害人丙○○及乙○○於警訊中指陳甚詳，並有變造貼有甲○○相片之營業小客車
    駕駛人執業登記證一張扣案可稽及贓物認領保管收據一紙在卷可佐，足認被告確
    有變造執業登記證及侵占遺失物之犯行無訛，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應予依法論科；（三）核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之
    行使變造特許證書罪及同法第三百三十七條之侵占遺失物罪。被告變造證書復持
    以行使，變造證書之低度行為為高度之行使行為所吸收，不另論罪，又被告先後
    多次行使變造證書之行為，均時間緊接，犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意反覆為之，依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑，被告利
    用不知情之照片沖洗店成年店員製作變造之執業登記證，為間接正犯，另聲請意
    旨雖漏未引用連續犯之規定，惟聲請簡易判決處刑書已記載被告自九十一年四月
    間至同年八月二十八日連續行使變造執業登記證之事實，且被告於警訊、偵查中
    亦自承上情，本院自應併予審酌。所犯上開二罪間，犯意各別、行為互殊，予以
    分論併罰。又被告前因違反麻醉藥品管理條例案件、竊盜案件及預備強盜案件，
    經臺灣高等法院等普通法院分別判處有期徒刑五月、二年及三月，並定其應執行
    之刑二年六月，甫於八十九年八月二十八日執行完畢，其於五年內再犯有期徒刑
    以上之罪（行使變造特種文書部分），為累犯，該部分應依法遞加重其刑。至檢
    察官以被告不思勞力賺取生活所需，固屬的論，惟被告非檢察官所指始終否認犯
    行，而係自始即坦承犯行，是檢察官以此請求具體求刑一年，應有失察，求刑尚
    嫌過重。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、
    所生危害及犯罪後均能坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之營業小客車駕駛
    人執業登記證上之甲○○相片一張為被告所有並持以供本件犯罪之用，業據被告
    於警訊時及偵查中供明在卷，乃依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收，
    附此敘明。
    （四）聲請簡易判決處刑書略謂被告在其營業車上拾獲乘客乙○○所遺失之男用
    黑色皮包（內有身分證、駕照、機車行照、世華商業銀行提款卡及現金新臺幣八
    千元），然被告僅坦承拾獲遺失物世華商業銀行提款卡一張，否認有告訴人乙○
    ○所稱之其餘物品，是僅憑告訴人之指述，在無其他證據足資佐證下，尚難據論
    被告有侵占告訴人所指之其餘物品，惟此部分與前揭論罪之侵占世華商業銀行提
    款卡部分，依聲請書之意旨既認為同一侵占遺失物之行為，自屬同一案件，爰不
    另為無罪之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，刑法第五十六條、第四十七條、第二百十六條、第二百十二條、第三百
    三十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。如
    不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二年        二月          二十七日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張耀鴻
中      華      民      國      九十二年         三月          四   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
