【裁判字號】    91,訴,4057
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度訴字第四○五七號
    抗  告  人  張麗芬
    相  對  人  張明美
右抗告人因與相對人張明美間分配表異議之訴事件，抗告人對於民國九十一年十二月
二十日本院所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，又提起抗告
    如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項，
    第四百九十條第二項定有明文。
二、本院就上開事件所為之裁定，已於九十二年一月二日送達，有送達證書在卷可考
    ，抗告人遲至九十二年一月十四日始行提起抗告，已逾上開不變期間，其抗告為
    不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                          民事第二庭  法      官  朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                                      書  記  官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
