【裁判字號】    92,訴,370
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第三七○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾陸萬柒仟壹佰陸拾玖元，及自民國九十一年六月
五日起至清償日止，按年息百分之八點六三四計算之利息，及按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年八月二日向原告
    借用新台幣（下同）七百六十九萬元，約定利息按年息百分之八點六三四計算，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，清償期為一百零四年八月二日。詎被告違約，經原告拍賣
    被告所提供之擔保品後，被告尚欠三百七十六萬七千一百六十九元及約定利息、
    違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、分配表一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、分配表一份為證，核屬相符，被告
    經合法通知復未到庭陳述或寄送答辯狀答辯，依法即應認原告之主張為真實。從
    而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付尚餘欠款三百七十六萬七
    千一百六十九元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
