【裁判字號】    92,訴,633
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第六三三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
?
                戊  ○
                甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十年十月二十三日起至清償日
止，按年息百分之九．二一二計算之利息，並自民國九十年十一月二十三日起至清償
日止，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告戊○、甲○○為連帶保證人，於民國九十年八月二
    十三日向原告借款新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定於九十一年六月三十日到
    期借款本金一次償還，利息按年息百分之九．二一二按月計付；其逾期在六個月
    以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，並約定如有授信約定書第五、六條之情事時，視為全部到期。詎上開
    借款到期，原告屢經催討，迄未清償。共計尚積欠原告本金壹佰伍拾萬元及九十
    年十月二十三日起至清償日止之利息、違約金。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款部分本金、利息收回紀錄為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告戊○、甲○○部分：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
Ｂ、被告乙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：我現在沒有錢還也沒有工作，一個月可還五千元。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告戊○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款部分本金、利息收回
    紀錄為證。核屬相符，並為被告乙○○所不爭執，被告戊○、甲○○復未提出任
    何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利
    息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
