【裁判字號】    92,訴,597
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第五九七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬壹仟玖佰壹拾肆元，及自民國九十一年十二月十
四日起至清償日止，按年息百分之五．五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○於民國九十年十二月十四日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告
    借用新台幣（下同）七十萬元，約定借款期間自九十年十二月十四日起至九十三
    年十二月十四日止，以一個月為一期攤還本金及利息，利息按年息百分之五．五
    計算，不依約清償本金時，其債務視為全部到期。詎被告甲○繳納至九十一年十
    二月十三日後竟未依約繳付本金及利息，依約全部借款已視為到期，被告甲○尚
    積欠本金五十四萬一千九百一十四元，及如主文第一項所示之利息迄未清償，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款借據暨動產抵押契約書、放款歷史交易查詢表、放款主檔查詢表
    各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出貸款借據暨動產
    抵押契約書一份為證，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第
    一項規定有第一審管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據原告提出貸款借據暨動產抵押契約書、放款歷史交易
    查詢表、放款主檔查詢表各一件為證，被告復未到場爭執或提出書狀答辯以供本
    院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付借款本金
    五十四萬一千九百一十四元，及如主文第一項所示之利息，為有理由，應予准許
    。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三        日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
