【裁判字號】    92,聲,418
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第四一八號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院八十八年度存字第九四二號提存內之擔保
    金新台幣貳拾伍萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因假扣押事件，前遵本院
    八十八年度裁全字第七八五號裁定，提存聲請假扣押在案。茲求為裁定准予發還
    前開擔保金等語，提出提存書、撤回假扣押強制執行聲請狀、撤銷假扣押裁定、
    民事裁定確定證明書、存證信函及雙掛號回執各一件（均影本）為證。
二、但按假執行之本案判決已全部勝訴確定；假扣押、假處分、假執行於執行程序實
    施前撤回執行之聲請，或供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔
    保人之聲請，返還其提存物或保證書，毋庸裁定，即得聲請該管法院提存所返還
    提存物，民事訴訟法第一百零四條第三項、提存法第十六條第一項第二款定有明
    文。經查，聲請人雖曾於民國八十八年二月十日聲請假扣押，經本院民事庭於同
    年月十一日以八十八年度裁全字第七八五號裁定准以新台幣（以下同）二十五萬
    元為債務人即相對人供擔保後，得對債務人之財產在六十二萬元之範圍內為假扣
    押，聲請人並即於同年三月二日如數提存後，本院民事執行處於同年三月三日以
    北院義八十八執全甲字第七０八號執行命令，命禁止債務人收取對聲請人之執行
    債權或為其他處分，第三人亦不得對債務人清償在案。惟債務人旋於同年三月十
    七日具狀聲明異議，經本院民事執行處於同年三月三十一日通知將前開八十八年
    三月三日（八十八）北院義民執全甲字第七０八號執行命令應予撤銷；又債務人
    另對前開八十八年度裁全字第七八五號裁定提起抗告，亦經本院民事執行處於八
    十八年四月十五日以抗告有理由，裁定將原裁定廢棄，並駁回聲請人假扣押之聲
    請，聲請人不服提起抗告，復經臺灣高等法院認抗告為無理由，於八十八年五月
    二十七日以八十八年度抗字第一四五八號駁回抗告，因不得再抗告而告確定在案
    等情，有本院八十八年度裁全字第七八五號民事保全程序卷、八十八年度執全字
    第七０八號民事執行卷及臺灣高等法院八十八年度抗字第一四五八號抗告事件卷
    可稽。是本件聲請人所保全之請求，其假扣押之裁定既已被廢棄，其假扣押之聲
    請亦被駁回確定，且假扣押執行命令亦已經本院民事執行處自行撤銷，即與假扣
    押於執行程序實施前撤回執行之聲請無異，依上開規定，自無庸聲請本院裁定，
    即可向提存所聲請返還擔保提存物。
三、至聲請人雖於九十一年十一月十三日具狀聲請撤銷假扣押裁定，並經本院於九十
    一年十一月二十九日以九十一年度全聲字第一一五六號民事裁定准將八十八年二
    月十一日所為之八十八年度裁全字第七八五號裁定撤銷，惟如上所述，本院八十
    八年二月十一日所為之八十八年度裁全字第七八五號裁定，早於八十八年四月十
    五日即經本院以相對人抗告有理由，經本院民事庭裁定廢棄而不存在，聲請人復
    聲請撤銷該已不存在之假扣押裁定，顯有誤會，本院九十一年度全聲字第一一五
    六號民事裁定准將該已不存在之假扣押裁定撤銷，依大法官會議釋字第一百三十
    五號解釋意旨，應不生效力；聲請人另於九十一年十二月十三日具狀聲請撤回假
    扣押強制執行等語，惟本院八十八年三月三日（八十八）北院義民執全甲字第七
    ０八號執行命令亦已因相對人具狀聲明異議，經本院民事執行處於同年三月三十
    一日通知應予撤銷，亦如前述，況本院八十八年度裁全字第七八五號假扣押裁定
    既已經撤銷確定，聲請人原執該裁定聲請為假扣押強制執行，自亦失所附麗，而
    應不予准許，從而聲請人雖具狀聲請撤回假扣押強制執行，即失其意義，均附此
    敘明。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                            書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
