【裁判字號】    92,聲,530
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五三○號
    聲  請  人  力茂建設有限公司
    法定代理人  盧麗真
                        送達代收人  孫溫澤  台北縣板橋郵政第七六七號信箱
    相  對  人  甲○○  住台北市○○街八之二號二樓
右當事人間請求返還保證金事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣貳萬柒仟伍佰零貳元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求返還保證金事件，經本院八十八年度訴字第四二五八號判
    決、臺灣高等法院八十九年度上字第一○六五號判決及最高法院九十一年度台上
    字第二五四八號裁定確定，其第一審訴訟費用應由相對人負擔十分之九，第二審
    、第三審訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第五庭法    官  林秀圓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                    法院書記官  林蓮女
~F0
~T48
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   萬元
第一審送達郵費                 肆佰玖拾元
本件程序費用                   陸拾捌元
合          計                 萬零伍佰伍拾捌元整
右訴訟費用應由相對人負擔十分之九即新台幣貳萬柒仟伍佰零貳元（四捨五入）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
