【裁判字號】    92,簡,620
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六二號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五０九二
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日；又傷害人之身體，處
罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日；應執行罰金仟元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百二十條第一項之
    竊盜罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，且犯罪構成要件不同，應予
    分論併罰。爰審酌被告犯罪動機在貪小便宜、犯罪之手段、所竊得財物之價值、
    被害人所受之傷害、所生損害非鉅、犯後之態度等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，及定其應執行之刑暨易服勞役之折算標
    準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第三百二十條第一項、第四十二條第二
    項、第五十一條第七款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                             書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附件：
台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書九十一年度偵字第二五九二號
    被      告  乙○○  女  五十歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台北市○道路九十四巷二十五之二十三號四樓
                        居台北市○道路九十四巷二十七之一號四樓
                        身分證統一編號：Ｆ二二六四七五一號
右被告因竊盜等案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證
據並所犯法條如左：
          犯罪事實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十月二十三日十六時三分許，在
    臺北市信義區○○○路○段四七二號一樓便利超商店內，徒手竊取店內長壽香煙
    二包，得手後未結帳即欲離去，經該店員丙○○通知店長甲○○並追出店外，當
    場查獲，惟未予送警究辦；嗣於同日十六時十三分許，乙○○在臺北市○○區○
    ○路四八Ｏ號加油站前，遇見被害人丙○○，竟懷恨在心，乃基於普通傷害之犯
    意，出手毆打丙○○，致其受有手部紅腫、瘀傷之傷害。
二、案經丙○○訴由台北市政府警察局信義分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及本署偵查中自白不諱，核與證人甲○○
    證述及告訴人丙○○指訴之情節相符。此外，復有贓物認領保管單、驗傷診斷書
    各一紙、照片五張在卷可資佐證，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項、第二百七十七條第一項之罪嫌。被
    告所犯前揭二罪間，犯意各別、行為互殊，請予以分論併罰之。又被告雖患有輕
    度精神疾病之身心障礙，惟依被告於警訊及偵查中之供述，堪認被告於為竊盜、
    傷害犯行時無心神喪失或精神耗弱之情形，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
            檢  察  官  呂  俊  儒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
