【裁判字號】    92,訴,322
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                戊○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零壹萬零陸佰伍拾壹元，及其中新台幣貳佰萬元部分
自民國九十一年七月卅一日起至清償日止按年息百分之十點四九四計算之利息，並自
民國九十一年八月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十
，逾期超過六個月以上部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：被告乙○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國九十年十月十一日與原告
    訂立個人中長期不動產擔保放款戶短期融資契約，約定在新台幣（下同）二百萬
    元額度內，期間自九十年十月八日起至九十一年十月八日止，利息依年息百分之
    十點四九四計算按月繳息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個
    月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分按上開利率百分之二十
    計算之違約金。截至九十一年七月卅一日止，被告向原告借款供計二百萬元，被
    告除繳息至九十一年七月十一日止外，未再依約履行，迭經催討，被告等均置之
    不理，不為清償。被戊○○為連帶保證人，應負連帶給付責任，並應連帶給付自
    九十一年七月卅一日起至清償日止之逾期利息及違約金，及自九十一年七月十一
    日起九十一年七月卅日止以本金一百八十五萬二千二百七十四元按年息百分之十
    ．四九四計算之利息計一萬零六百五十一元。
  三證據：提出個人中長期不動產擔保放款戶短期融資契約、短期融資動用記錄表、
    短期融資動用申請書、利息計算書、放款帳務資料查詢單為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件依兩造訂立之個人中長期不動產擔保放款戶短期融資契約第十一條，以合意
    由本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟有管轄權。本件被告未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一本件原告主張之事實，已據其提出個人中長期不動產擔保放款戶短期融資契約、
    短期融資動用記錄表、短期融資動用申請書、利息計算書、放款帳務資料查詢單
    為證。按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認，當事
    人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一
    項、第三項分別有明定。被告已分別收受開庭通知及起訴狀繕本，而未於言詞辯
    論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，應認原告之主張為真實
    。
  二按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，同法第七百三十九
    條、第七百四十條亦有明定。另按連帶債務之債權人，得對債務人中之一人，或
    數人，或全體，同時或先後請求全部或一部之給付，亦為民法第二百七十三條第
    一項所規定。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第
    一項所示之借款、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
