【裁判字號】    91,全聲,1218
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度全聲字第一二一八號
    聲  請  人  德寶營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人    鈦金屬有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十一年十月四日所為之九十一年裁全字第八七０九號假扣押裁定撤銷之
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件曾於民國九十一年十二月二十日以本院九十一年度全聲字第一一一七號裁定
    命債權人於十日內向管轄法院起訴。該項裁定已送達債權人，有卷附送達證書可
    稽。
二、聲請人即債務人以相對人即債權人並未於該期間內起訴，聲請撤銷假扣押裁定，
    經查屬實，應認債務人之聲請為正當。
三、依民事訴訟法第五百三十三條、第五百二十九條第二項、第九十五條、第七十八
    條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
