【裁判字號】    91,重訴,2826
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二八二六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰壹拾萬元，及自民國九十年七月二十二日起至清償日
止，按年息百分之八．九計算之利息，並自民國九十年八月二十二日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○○為連帶保證人，於民國八十九年九月二十二日
    向原告借用新台幣（下同）玖佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之八．九計算，
    逾期清償時，除喪失期限利益外，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年七月二
    十二日起即未依約繳納本息，尚積欠本金捌佰壹拾萬元，屢向被告催討，均置之
    不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、存款帳戶資料、授信資料、本金變動查詢單等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、存款帳戶資料、授信資料、本
    金變動查詢單等為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣捌佰壹拾萬元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                                      法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
