【裁判字號】    92,簡,619
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六一九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一六九０一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。並補充如下：甲○○明
    知姓名年籍不詳綽號「阿欽」之男子，於民國九十一年四月二十六日凌晨一時許
    ，在臺北縣新店市○○路、中興路口，交付乙○○所有被竊之車號ＱＫ八－六九
    七號、引擎號碼ＥＴ二八一七四四號輕型機車（未懸掛車牌）為來路不明之贓物
    ，竟加以收受騎用。旋因該機車未懸掛車牌，於同日下午三時二十二分許，在臺
    北縣永和市○○路、民光街口，為警欄停開立舉發違反道路交通管理事件通知單
    後，翌日經警查閱電腦相關車籍資料後，循線查獲上情，並在甲○○臺北縣新店
    市○○路○段一二一巷三號五樓住處樓下扣得上開機車。
二、證據：（一）被害人乙○○警訊時之證詞。（二）贓物認領保管單一紙。（三）
    車輛失竊證明單一張。（四）車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表一份。（五
    ）車籍作業系統－集中查詢基本詳細資料一張。（六）被告甲○○警偵訊時雖矢
    口否認收受贓物犯行，辯稱不知友人「阿欽」交付之ＱＫ八－六九七號機車係贓
    車云云；惟查被告自承收受上揭機車時，車體並未懸掛車牌，又未向「阿欽」取
    用該機車之行車執照，顯然有悖一般借用車輛之常情，況其遭警查獲後歷近三個
    月之期間，均無法覓得「阿欽」或提供「阿欽」之年籍資料以供檢警查證，有其
    警訊筆錄足憑，其空言所辯自難採信，被告收受贓車之犯行，應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
