【裁判字號】    92,簡,680
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年偵字第六三三五號），本院訊問
後，認宜簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
；緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○原係台北市○○○路四七九號德里國際有限公司（下稱「德里公司」）之
    業務員，負責業務推展及客戶服務，為從事業務之人。竟意圖為自己不法之所有
    ，基於概括之犯意，先後於民國九十年十月十九日、同年月二十九日、同年月三
    十日、同年十一月九日及同年月十三日，在上址公司處，未將玲萱雅致精品店所
    訂購價值新台幣（下同）共計六萬五千二百八十八元之商品，運送交予玲萱雅致
    精品店，將之侵占入己，旋即向德里公司請辭業務員職務，轉任特約人員，仍接
    受德里公司委任，代理德里公司向各大百貨公司接洽申請設置臨時專櫃，負責安
    排站櫃人員及調度貨品，並以各百貨公司檔期業績百分之六計算其酬庸，承上概
    括犯意，乘其所負責位於台北市內湖區德安百貨公司臨時櫃檔期結束之機會，於
    九十年十二月十二日，在上址德安百貨公司內，將其所持有德里公司未及出售價
    值共計八萬一千二百零一元之商品，載往不知情之玲萱精品店，藉詞寄放，故意
    不返還德里公司，予以侵占入己，嗣經玲萱精品店負責人廖家萱查覺有異，通知
    德里公司領回，始得知上情。
二、右揭事實有如下證據可資佐證：
  (一)告訴代理人即德里公司職員陳黛馨迭於偵、審時之指訴。
  (二)證人廖家萱、范佳如於偵查及本院調查中之證述。
  (三)德里公司銷貨憑單、倉庫別盤點清冊、客戶交易明細、調撥明細日報表及銷貨明
    細日報表（均影本）。
  (四)德安開發股份有限公司內湖分公司臨時設櫃申請書影本一紙。
  (五)被告甲○○於本院審理時之自白。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。起訴書指被
    告就侵占運交玲萱雅致店商品部分，認係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪嫌，容有未洽，惟其基本社會事實相符，本院自得併予審究，公訴人於本院
    審理期間，亦當庭更正起訴法條，故本院爰不為變更法條之諭知，附此敘明。其
    先後多次業務侵占犯行，時間緊接、犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，應依法加重其刑。
四、被告甲○○於本院訊問時，表示願接受檢察官提議，判處有期徒刑十月，緩刑二
    年（見本院九十二年二月廿五日訊問筆錄）。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，因一時失慮偶罹刑典，事後
    已坦承犯行，並與告訴人達成和解，有和解筆錄一份在卷可稽，犯罪後態度尚稱
    良好等一切情狀，經此科刑教訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認其求刑
    為適當，爰於被告求刑之範圍內宣告如主文所示之刑，並諭知緩刑二年，以資懲
    儆。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴
    。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二
    項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如
    主文所示。
六、公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第三百三十六條第二項
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
