【裁判字號】    92,簡上,72
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度簡上字第七二號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    被  上訴人  丙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十
五日，本院新店簡易庭九十一年度店簡字第六三三號第一審判決提起上訴，本院判決
如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）確認本院九十年票字第三四三五九號本票裁定，命上訴人應給付被上訴人新台
      幣（下同）伍拾萬元，及年息百分之六計算利息之本票債權不存在。
（三）備位聲明：被告應返還原告伍拾萬元，及自民國九十年起至清償日止，按年息
      百分之六計算之利息。
二、陳述：上訴人之上訴狀，未附任何理由。
乙、被上訴人方面：
    本件未經言詞辯論，故被上訴人未作何聲明或陳述。
    理      由
一、經查，本件上訴人於原審係請求確認本院九十年票字第三四三六○號本票裁定，
    命上訴人應給付被上訴人伍拾萬元，及法定遲延利息之本票債權不存在，此有原
    審九十一年九月十七日之言詞辯論筆錄在卷。則上訴人於第二審中所為之前開第
    一、二項聲明，即請求原判決廢棄；確認本院九十年票字第三四三五九號本票裁
    定，命上訴人應給付被上訴人伍拾萬元，及年息百分之六計算利息之本票債權不
    存在，於法律上顯無理由，即應予駁回。
二、次查，上訴人於本院第二審中所為之前開第三項聲明，所稱「備位聲明」請求被
    告應返還原告伍拾萬元，及自九十年起至清償日止，按年息百分之六計算之利息
    。然於第二審之上訴聲明中，並無所謂備位聲明可言，上訴人此部分之聲明，亦
    顯無法律上之依據、理由，亦應予駁回。
三、末查，上訴人於原審係請求確認本院九十年票字第三四三六○號本票裁定，命上
    訴人應給付被上訴人伍拾萬元，及法定遲延利息之本票債權不存在，已如前述。
    惟本院九十年票字第三四三六○號本票裁定之債權人，為訴外人陳介石，並非本
    件被上訴人，此有該本票裁定在卷足憑。則上訴人於原審起訴請求對被上訴人確
    認本院九十年票字第三四三六○號本票債權不存在，即顯無法律上之理由，亦應
    予駁回。爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第四百六十三條、第二百四十九條第二項、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                 民事第六庭審判長法官  林惠瑜
                                                 法官  黃蓓蓓
                                                 法官  姜悌文
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      三      月        三    日
                                          法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
