【裁判字號】    92,訴,551
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第五五一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                戊○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬肆仟壹佰貳拾柒元，及自民國八十九年十月十二日起
至清償日止，按原告銀行基本放款利率加碼年息百分之一．五計算之利息，並自民國
八十九年十一月十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
被告應給付原告新台幣捌萬伍仟貳佰拾陸元，及自民國八十九年十二月二十五日起
至清償日止，按原告銀行基本放款利率加碼年息百分之一．六計算之利息，並自民國
九十年一月二十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：被告分別於（一）民國八十一年一月十一日向原告借用新台幣（下同）一
    百四十萬元，約定利息按原告銀行基本放款利率加六碼（每碼為百分之○．二五
    ）機動計算，並自借款日起算，以每一個月為一期，共分一八○期按年金法平均
    攤還本息；（二）八十五年四月二十四日向原告借用二十一萬元，約定利息按原
    告銀行基本放款利率加六．四碼（每碼為百分之○．二五）機動計算，並自借款
    日起算，以每一個月為一期，共分八四期按年金法平均攤還本息。又上開二筆借
    款均約定如有逾期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，除仍
    按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告分別自八十九年十月十
    二日、同年十二月二十五日起即未依約償還本息，依上開約定，本件借款即視為
    全部到期，被告目前分別尚欠本金八十一萬四千一百二十七元、八萬五千二百三
    十六元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償，屢經催討均未置理，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    授信約定書第十三條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院提
    起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書為證，被告迄未有任何聲明
    和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一、二項所示金額，為有理由
    ，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
