【裁判字號】    91,司,885
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年司字第八八五號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  徐滄明律師
    相  對  人  友騰科技有限公司
    法定代理人  游正宗
右聲請人聲請選派檢查人事件，本院裁定如左：
    主      文
選派林僅順會計師（事務所：台北市○○路○段一０四號四樓之一）為相對人友騰科
技有限公司之檢查人，檢查上述公司之業務帳目及財產情形。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按繼續一年以上，持有已發行股份總數百分之三以上之股東，得聲請法院選派檢
    查人，檢查公司業務帳目及財產情形，公司法第二百四十五條第一項定有明文。
二、聲請意旨：相對人於八十七年十月十七日設立迄今，從未分派股息及紅利，為保
    聲請人權益，為此聲請彭國豐會計師為檢查人，並提出公司登記資料為證。
三、經查，依據聲請人所提供持股資料，聲請人自八十七年十月十五日迄今，持股占
    相對人公司百分之五十（公司實收資本為新台幣五百萬元），此部分聲請合乎上
    述規定。經函請台灣省會計師公會，該會推蔫林僅順會計師為檢查人；本院考量
    林君專業知識對於公司業務、帳目及盈虧情況應能本於專業知識予以檢查，足以
    維護聲請人及其他股東之權益，爰依公司法第二百四十五條第一項之規定，選定
    林僅順會計師檢查相對人之業務帳目及財產情形。
四、檢查人之報酬由相對人負擔。
五、相對人應依檢查人之要求提出相關帳簿、表冊供檢查。
六、依非訟事件法第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
