【裁判字號】    92,簡,589
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一二一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金伍仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除增補：「甲○○有違反麻醉藥品管理條例、竊盜、賭博、詐欺、贓物及毀
    損等前科，最近一次係於民國九十年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確
    定，甫於九十一年二月十三日執行完畢」、犯罪時間更正為「九十一年十月下旬
    某日」，其餘事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、被告甲○○有如事實欄所載前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其
    於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第三百二十條第一項
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
