【裁判字號】    92,聲,558
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五五八號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
    相  對  人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣萬捌仟柒佰伍拾伍
元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十一年度訴字第二八四四號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，除聲請人計算書所列郵資費用其中新台幣拾元已經退還，應予剔除外
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第一項前段、第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二    月      二十七    日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
~F0
~T24
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                 三萬八千三百四十六元
第一審送達郵費                         三百零七元（退郵三十三元）
本件程序費用                           一百零二元
合          計               三萬八千七百五十五元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
