【裁判字號】    92,重訴,164
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年重訴字第一六四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  智裕實業有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告美金貳拾陸萬伍仟玖佰壹拾陸元陸角及新台幣捌佰玖拾萬參仟
玖佰貳拾伍元整及各如附表一、二所載期間之利息與違約金，其中美金部分得按清償
日當時原告銀行掛牌賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰零陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張
  (一)、被告智裕實業有限公司於民國九十年九月二十五日邀同被告丙○○、丁○○、
      乙○○等為連帶保證人與原告訂立保證書，約定就智裕實業有限公司現在 (包
      括過去所負，現在尚未清償) 及將來對於原告所負借款、票款、墊款等一切債
      務，在本金新台幣參仟萬元之範圍內負連帶清償之責。
  (二)、被告智裕實業有限公司依據九十年九月二十五日與原告簽訂之「進口物資融資
      契約」，於九十年十月三日、九十年十月三日及九十年十月九日各開具「開發
      信用狀申請書」委託原告開發一八○天遠期信用狀金額各為美金九萬八千三百
      六十元、一十五萬零四百四十元及七萬九千七百七十七元向國外採購物資，其
      中美金一成為智裕實業有限公司自備結匯款，其餘九成美金經由原告向國外銀
      行為其墊款，清償日各如附表二所示，惟到期後，經催討後，竟未為清償，尚
      欠本金美金共計貳拾陸萬伍仟玖佰壹拾陸元陸角及附表二所示利息、違約金尚
      未償還。依據「進口物資融資契約」第十一條規定逾期清償時，被告願繳付遲
      延利息及違約金，其遲延利息依原告銀行到期日當天新台幣放款基本利率加百
      分之二點五與原告銀行外匯授信牌告利率比較，孰高為準，並自遲延之日起六
      個月內，另按前項約定利率之百分之十計付違約金，其超逾六個月以上部分，
      則按前項利率之百分之二十計付違約金。利息、遲延利息、違約金及其他有關
      費用等均依償還當日原告銀行掛牌賣出匯率折算新台幣繳付或自有外匯繳付之
      。
  (三)、被告智裕實業有限公司基於第一項約定，於九十年八月三日起陸續向原告共借
      款玖佰萬元，清償日、利率、違約金之約定詳如附表一，惟到期除獲部分本息
      外，尚有如附表一所示之本息及違約金尚未清償。
  (四)、被告智裕實業有限公司既為借款人，依法自應負清償之責，其餘被告為連帶保
      證人，自應負連帶給付責任。
  (五)、為此聲明請求被告給付如主文所示，並願供擔保為假執行之宣告。並提出保證
      書影本乙份、授信約定書影本四份、進口物資融資契約影本乙紙、開發信用狀
      申請書影本三紙、本票影本十一紙、放款支出傳票為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有授信約定書第十二條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告分別於九十一年一月二十四、二十九日收受開庭通知及
    起訴狀繕本，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自
    認，則原告之主張自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連
    帶給付如主文所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。又原告陳明願供
    擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執
    行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    民事第四庭法  官    洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                          法院書記官    林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
