【裁判字號】    90,附民,392
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度附民字第三九二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    被      告  甲○
右列被告因九十年度訴字第八三六號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣二十三萬九千七百十一元，及自起訴狀繕本送達翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：詳如附件。
乙、被告方面：均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○被訴偽造文書等罪一案，業經本院諭知不受理之判決，揆諸前揭法
    條規定，原告之訴應予駁回，其假執行之聲請既已失所附麗，亦應併予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二      月    二十七日
                                      台灣台北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉英芬
中      華      民      國     九十二     年     三      月      四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
