【裁判字號】    92,易,354
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一九０四
號），本院認不宜以簡易程序判決後，改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百四十三條、第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。茲因告訴人與被告
    業於九十一年十二月四日，經彰化縣溪湖鎮調解委員會調解成立，由臺灣彰化地
    方法院核定在案，並據告訴人具狀撤回告訴（見九十一年度偵字第二一九０四號
    偵查卷第五三頁），揆諸前開規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年     二    月     二十七      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    殷玉芬
中     華     民     國     九十二     年     三    月         五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
