【裁判字號】    92,上易,132
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第一三二號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○○○光電股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台北地方法院九十一年度自字第七一二號，中華
民國九十一年九月二十四日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理    由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應
    定期間，以裁定命其補正，刑事訴訟法第二百七十三條第三項定有明文，此規定
    並為自訴程序所準用，同法第三百四十三條亦定有明文。又文書由非公務員製作
    者，應記載年、月、日並簽名，其非自作者，應由本人簽名，不能簽名者，應使
    他人代書姓名，由本人蓋章或按指印，但代書之人，應附記其事由並簽名，同法
    第五十三條亦定有明文。次按股份有限公司為被害人時，僅得由其代表人提起自
    訴，公司之股東董事，如未取得代表資格，自無以公司名義提起自訴之權，最高
    法院二十七年上字第九四六號判例可循。查丙○○以自訴人甲○○○○光電股份
    有限公司之代表人自訴被告乙○○詐欺案，其提出之自訴狀無甲○○○○光電股
    份有限公司之公司章印文，僅蓋有代表人丙○○個人之指印二枚，有該自訴狀可
    按，核與上開法條規定文書製作之程式不合，而此項程式上之欠缺並非不可補正
    ，法院自應先以裁定命為補正。原審依職權調查結果，認上訴人即自訴人甲○○
    ○○光電股份有限公司之代表人為柯俊良，並非自訴狀內記載之代表人兼撰狀人
    丙○○，固有經濟部商業司公司基本資料查詢表影本一件在卷可憑，惟上訴意旨
    略稱：本件上訴人之代表人係經董事會決議代表上訴人對被告提起詐欺之訴訟，
    此可傳訊名義負責人何俊良到庭說明云云，是否屬實，應予調查審認。原審遽以
    丙○○不具備以甲○○○○光電股份有限公司名義提起自訴之資格，屬非得補正
    之情形，本件應不得提起自訴，而諭知自訴不受理之判決，尚有未洽，爰將原判
    決撤銷，發回原審法院，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百七十二條，判決如主文。
中 華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
