【裁判字號】    92,毒抗,117
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第一一七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院中華民國九十二年一月
二十四日裁定（九十二年度毒聲字第六十二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：抗告人並無於九十一年九月六日十五時三十分，在新竹縣警察局
    竹北分局中被採尿，原裁定內容與事實不符云云。
三、經查：被告確於前開時間經警採尿，有偵查卷附被告訊問筆錄可按，並有檢驗報
    告可按，原法院依檢驗報告認被告施用第二級毒品，而裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年，核無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     二       月   二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官    蔡  永  昌
                                        法  官    徐  昌  錦
                                        法  官    陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官    劉  麗  芬
中      華      民      國    九十二    年      三      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
