【裁判字號】    92,抗,120
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第一二０號
    抗  告  人
    即受判決人  甲○○
右抗告人因家庭暴力之傷害案件，不服台灣士林地方法院，中華民國九十二年一月九
日第一審裁定（九十二年度聲再字第二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定意旨以：
(一)按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之。又聲請再審應以再審
    書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法
    第四百二十九條定有明文，此為法定程式，如有違背者，法院自應依同法第四百
    三十三條規定，以裁定駁回其再審之聲請。又刑事訴訟法再審編並無準用同法第
    三編有關上訴之規定，自難謂此種訴訟程式之欠缺，法院應先命為補正。此與司
    法院大法官會議釋字第三○六號解釋所指，原審辯護人未表明以被告名義上訴者
    ，法院應依法先定期間命為補正者，不能同語，最高法院五十五年度台抗字第五
    三號、八十八年度台抗字第四一六號裁定意旨可資參照。
(二)查本件聲請人聲請再審僅提出再審聲請狀、和解書影本及告訴人所書具之上訴狀
    影本，而未依法提出原確定判決之繕本，顯與刑事訴訟法第四百二十九條之規定
    不符，依照上開說明，其聲請再審之程序已違背規定，應予駁回。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法
    第四百二十九條、第四百三十三條分別定有明文。次按，聲請再審應以書狀敘述
    理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，為刑事訴訟法第四百二
    十九條所明定。此項聲請再審程序之欠缺，非程序中所得補正，如確具有聲請再
    審之理由，祇能另行依法聲請（最高法院七十一年台抗字第三三七號判例意旨參
    照）。
三、查抗告人提起抗告，雖就原審九十一年度簡上字第一一號第二審確定判決有如何
    之再審原因及已於向原審聲請再審時提出和解書，及因原確定判決繕本遺失正聲
    請補發等情予以說明，惟卷查抗告人向原審聲請再審時確實未提出原確定判決之
    繕本，且此項欠缺無從補正，原審因認抗告人之再審聲請不合法律上之程式，並
    依刑事訴訟法第四百二十九條、第四百三十三條之規定逕予駁回，核無違誤，抗
    告人猶執前詞而為抗告，即無理由，應予駁回。
四、據上論結，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
