【裁判字號】    92,抗,114
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第一一四號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度撤緩字第一七○號
，中華民國九十一年十二月三十一日裁定（聲請案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
一年度執聲字第八五四號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定認定，抗告人即受刑人甲○○因殺人未遂等案件，前經原審於八十八年一
月三十日判處（應執行）有期徒刑三年，緩刑五年（八十八年度少訴字第三號），於
八十八年二月二十二日確定。抗告人於緩刑期間即九十年八月間，犯違反毒品危害防
制條例案件，經原審於九十一年三月二十八日以九十一年度簡字第一００號判決有期
徒刑四月，於九十一年五月十三日確定。抗告人於緩刑期間內更犯他罪並受有期徒刑
之宣告，因而依檢察官之聲請，裁定抗告人之緩刑宣告撤銷。係以經核抗告人上述兩
案之判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符等情，為其所憑之依據
及認定之理由，經核並無不合。抗告意旨指其所犯殺人未遂案件，係於八十四年十一
月二十八日判決確定，緩刑期間已屆滿云云，核與卷附本院被告全國前案紀錄表及前
述判決正本之記載不符，顯有誤會，自無足取。抗告人執此抗告，為無理由，應予駁
回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  邱  同  印
                                      法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
