【裁判字號】    92,聲,198
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第一九八號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因販賣第二級毒品，所處有期徒刑肆年；又因販賣化學合成麻醉藥品，所處有
期徒刑肆年；應執行有期徒刑柒年陸月。
    理  由
甲○○因販賣第二級毒品及販賣化學合成麻醉藥品等罪，經本院先後判處如附表所示
之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認
聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國   九 十 二   年      二      月   二 十 七   日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    九十二    年      二     月    二 十 七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
