【裁判字號】    92,附民上,3
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度附民上字第三號
    上  訴  人
    即  原  告  新承資訊有限公司
    法定代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
右上訴人因與台灣電力股份有限公司等之間，就台灣台北地方法院九十一年度自字第
二一二號違反著作權法案件，提起附帶民事訴訟，因不服同院中華民國九十一年十一
月二十八日刑事附帶民事訴訟判決（九十一年度附民字第二七二號）提起上訴，追加
被告，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百八十七條第一項規定：因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程
    序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害。
    惟按附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟未經提
    起公訴或自訴，即不得對於應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟（最高法院二
    十九年度附字第六四號判例參照）。另按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序
    ，固得附帶提起民事訴訟，請求損害賠償。但其請求回復之損害，以被訴犯罪所
    生之損害為限（最高法院七十三年度台上字第二九三八號判決參照）。又法院認
    為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條前
    段、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、查本件上訴人於上訴本院後對乙○○、丁○○、甲○○等三人追加起訴，惟前開
    被告乙○○、丁○○、甲○○三人均非本院九十二年度上易字第一三四號案件之
    被告（該案之被告為台灣電力股份有限公司及丙○○○股份有限公司，經原審法
    院以九十一年度自字第二一二號判決諭知不受理，自訴人不服原判決提起上訴後
    ，亦經本院前開判決駁回上訴確定在案），上訴人逕對本案被告乙○○等三人追
    加起訴，揆諸前開規定，顯為法律所不應准許，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年     二        月      二十七      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                         法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
