【裁判字號】    92,上易,270
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第二七號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第二九六一號，中華民
國九十一年十二月十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度
偵字第一八一一五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之Ｔ字型螺絲起子壹把沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於
    民國八十七年九月二十五日執行完畢。詎仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，(1)先於九十一年九月十五日四時三十分許，在台北縣板橋市○○
    路○段一巷五一弄五號前，攜帶其所有客觀上可供兇器使用之Ｔ字型螺絲起子一
    把，破壞車門鎖後，再以該把螺絲起子，插入電門，發動引擎，竊取甲○○所有
之車號ＥＢ－５３５９號自用小客車一輛，得手後將之停放於台北縣新莊市○○
    街三十三巷口，供己使用。(2)嗣於同日六時三十分許，於台北縣新莊市○○路二
    一三號前，再持所有之上揭兇器，將丙○○所有ＩＶ─４２２２號自用小客車之
    車門破壞（毀損之部分均未據告訴），進入車內準備發動時，為丙○○發覺報警
    ，而竊盜未遂，為警於上址當場查獲，並扣得乙○○所有供犯罪所用之Ｔ字型螺
    絲起子一把。
二、案經台北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於右揭事實，坦承不諱，核與被害人甲○○、丙○○
    等人於警訊時指述之情節相符（見偵查卷第四頁至第六頁反面），被告之上揭自
    白顯與事實相符，此外，並有贓物認領保管單、贓證物品清單附卷及被告竊盜時
    所用之Ｔ字型螺絲起子一把扣案可資佐證，本件事證明確，被告竊盜犯行洵堪認
    定。
二、查螺絲起子主要構成部分為金屬材質，並為尖銳或鈍重器具，倘持以揮擊，顯足
    以傷害人之身體，在客觀上對於人之身體具有高度危險性，屬刑法第三百二十一
    條第一項第三款所定之「兇器」，殆無疑問，本件被告持螺絲起子破壞他人汽車
    之門鎖，並進入車內著手竊取車輛既遂及遇警查獲而未遂，核其所為，事實欄(1)
    之部分係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜既遂罪、事實欄(2)
    之部分係犯同法第三百二十一條第二項、同條第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂
    罪，其先後二次加重竊盜既遂、未遂犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，爰依連續犯規定論以一加重竊盜既遂罪，
    並加重其刑。又被告曾於八十五年間因妨害自由案件，經本院於八十七年判處有
    期徒刑四月確定，於同年九月二十四日執行完畢之事實，有本院被告全國前案紀
    錄表乙份在卷可參，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定遞加重其刑。
三、原審以被告犯竊盜罪，事證明確，予以論科，固非無見，惟判決主文諭知扣案之
    鑰匙二支沒收，但事實、理由欄並無敘及被告攜其所有鑰匙二支，用以竊盜，並
    經扣案情事，且遍查全卷亦無有關上開鑰匙二支之記載，足見其主文與卷證資料
    不符，自有未合。本件被告上訴空言指摘原判決不當，雖無理由，然原判決既有
    上開可議之處，而無可維持，自應由本院予以撤銷改判，爰審酌被告犯罪之動機
、目的、手段、竊得之財物價值、所生危害與犯罪後尚知坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處有期徒刑主文第二項所示之刑。至於扣案之螺絲起子乙把，為被告所
    有供本件犯行所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、
第三十八條第一項第二款之規定，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二    月      二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
