【裁判字號】    92,抗,99
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度抗字第九九號
    抗  告  人
    即  原  告  丙○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列抗告人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十一年十二月三
十一日裁定（九十年度附民字第七八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件原告自訴被告甲○○、乙○○二人偽造文書等刑事案件，經臺灣臺北地方法
    院裁定駁回自訴，並駁回原告所為第一審附帶民事訴訟及假執行之聲請，原告不
    服刑事暨附帶民事訴訟之裁定，向本院提起刑事抗告，嗣經本院以九十二年度抗
    字第九八號裁定駁回抗告在案。原審因而駁回抗告人第一審附帶民事訴訟及假執
    行之聲請，經核並無不合。本件抗告人就此附帶民事部分提起抗告，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
