【裁判字號】    92,上易,180
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十二年度上易字第一八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣台北地方法院九十一年度易字第一四一四號，中華
民國九十一年十二月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署九十
一年度偵字第二０二八一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    ，判處有期徒刑肆月，並諭知易科罰金折算標準為三百元折算一日，認事用法及
    量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨猶執前詞，辯稱高爾夫球具一組及遊戲軟體八片，不知何人放在其
    租住之四０一室旁之垃圾筒處，上面滿是塵，而將它擦拭後拿到房內置放，以
    為是他人棄置之物，並無竊盜之犯意云云，指摘原判決不當。查被害人乙○○於
    警訊及原審一再陳稱其所有前開物品係置於四０三室內，並未置放於外面，且物
    品是新的，不可能不要綦詳。而豪悅飯店主任劉倚廷於原審證稱在被告租住之房
    內發現失物前一天，被害人乙○○有向其報告她所有之高爾夫球具不見，被告與
    被害人都是月租各該房間，被害人當時還沒有退房，被害人向其報告失竊後，其
    向負責清潔之人員（連同組長共九人）詢問有無將被害人之高爾夫球具搬到走廊
    ，他們都說沒有等語。綜此，被告確係進入被害人房內竊取前開物品，應可認定
    。原審因而予以論罪科刑，核無不合。被告上訴，核無理由，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     二       月     二十七   日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官    蔡  永  昌
                                        法  官    徐  昌  錦
                                        法  官    陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官    劉  麗  芬
中      華      民      國   九十二    年     三       月      三      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
