【裁判字號】    92,交抗,213
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交抗字第二一三號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國九十二
年一月二十日裁定（九十一年度交聲字第一三一五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人係於九十一年九月二十二日下午三時十六許，將車輛
    停放於中山北路七段與中山北路七段二三二巷、二二七巷之三岔路口之廣場內，
    ，並非路邊，既在路中間，即無順行方向可言。又在例假日若不妨害交通，即無
    違規情形云云。
二、按道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款規定：汽車駕駛人停車時，有
    不依順行方向停車者，處新台幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰。
三、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有車號三Ｄ─○○八三號自小客車
    ，於民國九十一年九月二十二日下午三時十六分許，在台北市○○○路○段處，
    遭舉發「不依順行方向停車」違規，依據道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第六款之規定，裁處罰鍰九百元。
四、經查：原審至現場履勘，抗告人停放車輛之地點為台北市○○○路○段與中山北
    路七段二三二巷、二二七巷之三岔路口，有現場照片五張及台北市政府警察局士
    林分局天母派出所警員繪製之現場圖附卷可參。故抗告人辯稱停車處所係廣場非
    路邊云云，洵無可採，其違規行為堪予認定。原審因認原處分機關依上開規定，
    裁處抗告人罰鍰九百元，核無違誤，乃裁定駁回抗告人在原審之異議，經核原裁
    定認事用法，尚無違誤。抗告人仍執前詞指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回
    。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十二    年        二      月      二十七    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                書記官  廖  素  花
中    華    民    國      九十二    年       三       月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
