【裁判字號】    92,附民上,17
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民上字第一七號
    上  訴  人
    即  原  告    甲○
    被 上訴 人
    即  被  告    宏保公司業務員梁元貴
右當事人間因偽造文書附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺北地方法院中華民國九
十一年十二月三十一日第一審附帶民事訴訟判決（九十年度附民字第七八號）提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴人提起上訴聲明求為判決將第一審之判決廢棄。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告自訴被告偽造文書刑事案件，業經臺灣臺北地方法院諭知不受理之判決
    ，並駁回原告所為第一審附帶民事訴訟之聲請，原告不服刑事判決及附帶民事訴
    訟之判決，向本院提出第二審刑事訴訟上訴，嗣經本院以九十二年度上訴字第五
    四一號駁回上訴在案。原審因而駁回上訴人第一審附帶民事訴訟之聲請，經核並
    無不合。本件上訴人提起上訴，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。並應於收受送達後十日內向本院提
出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中        華        民        國    九十二  年    三      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
