【裁判字號】    91,附民上,82
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度附民上字第八二號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
    被上訴人
    即  被  告  乙○○
                丁○○
                甲○○
上訴人對右被上訴人因詐欺案件（臺灣臺北地方法院九十一年度自字第五八八號，本
院：九十一年度上易字第二八九六號）提起附帶民事訴訟請求損害賠償，經台灣台北
地方法院九十一年度附民字第二五七號，中華民國九十一年九月十二日第一審判決，
上訴人提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人上訴聲明：被上訴人應連帶給付上訴人新台幣五十二萬二千九百六十元。
    其陳述略稱：被上訴人乙○○為長安旅行社股份有限公司（以下稱長安旅行社）
    之負責人，被上訴人丁○○為長安旅行社之業務副總經理，被上訴人甲○○則為
    長安旅行社之業務副理，上訴人於九十一年二月九日參加由長安旅行社舉辦之「
    中國世家－東北九日遊」旅遊，詎該旅行社就行程之安排，無論是食宿或交通，
    均未能符合當初廣告之品質等語，為此請求被上訴人乙○○、丁○○、甲○○三
    人連帶賠償如訴之聲明之金額。
二、被上訴人三人均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查：本件被上訴人三人被上訴人自訴詐欺一案，業經台灣台北地方法院於九十
    一年九月十二日以九十一年度自字第五八八判決諭知被上訴人三人均無罪。嗣自
    訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案（案號：九十一年度易
    字第二八九六號），此有本院九十一年度易字第二八九六號刑事卷宗全卷為憑。
    依上開說明，上訴人提起之附帶民事訴訟自應予以駁回。原審為駁回上訴人起訴
    之判決，經核於法並無違誤，上訴意旨指摘原判決不當求予改判，即無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
