【裁判字號】    92,上訴,283
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十二年度上訴字第二八三號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣台北地方法院，九十一年度訴字第七八九
號中華民國九十一年十二月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署
九十一年度偵字第一一０九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨略謂：原審判決以欠缺積極證據，諭知被告甲○○無罪，然據證人丙○
    ○於原審所證述可知，原本被告向證人丙○○要約信用貸款及信用卡之辦理，嗣
    後並向證人丙○○說信用卡辦好了，但是被銀行取消，如果需要的話，再去跟銀
    行辦就好，可知被告確實知悉信用卡已經辦妥，然而關於被銀行取消一事卻非事
    實，否則不會出現證人丙○○信用卡遭盜用之情形出現；雖被告將所有辦理信用
    卡及不法使用該信用卡之責任均轉嫁給一名為「謝東福」之人，但因該名證人未
    曾到案接受詰問，故亦無法確知被告所辯之真偽，縱使信用卡申請書上之筆跡與
    被告不符，亦無法評價其是否確無盜用證人丙○○信用卡之事，是在本案被告於
    陳述信用卡之來龍去脈尚有疑義時，其實仍難脫罪嫌，仍應迨本案關鍵之人「謝
    東福」到庭應訊，方能明瞭真實，以維護信用卡交易秩序之安全。為此請求撤銷
    原判決等語。
三、告訴人丙○○於警訊中供明其係委託甲○○向銀行辦理信用貸款（包括信用卡）
    ，而甲○○又委託謝東興辦理等語。被告甲○○供稱「謝東興」係其姊乙○○之
    男友，其確係委請「謝東興」代丙○○辦理信用卡等事宜；乙○○證實「謝東興
    」確為其男友。惟本件案發後被告及乙○○始查明自稱「謝東興」者，實為謝東
    福，而真正之謝東興於原審供稱謝東福為其大哥，顯見謝東福係利用其弟謝東興
    之名義，被告及乙○○於原審指認謝東福之口卡，確認該人即係自稱「謝東興」
    之人。被告既向丙○○表明委託謝東興辦理，足證被告初始係相信其姊男友「謝
    東興」，並無誑騙丙○○之犯意。而告訴人丙○○於原審九十一年十一月二十八
    日訊問時陳稱甲○○通知我說辦好了，說如果需要的話向信用卡公司辦理就行了
    ，但我向他回絕，所以我都沒有拿到卡等語。被告一再陳稱「謝東興」向申請人
    丙○○要求信用卡額度的三成為傭金，丙○○不同意，因此不要該卡。被告及丙
    ○○所述相互印證，足證謝東福確實代辦丙○○信用卡事宜。原審綜合全部事證
    ，認係謝東福持卡偽簽丙○○名字而行使，被告並未參興，尚非全然無據。原審
    因而為被告無罪之判決，核無不合。查謝東福因犯另案詐欺罪嫌，經台灣板橋地
    方法院以八十九年易字第四二九六號通緝在案，此有台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表乙份附於原審卷第十八頁可按，上訴意旨認應傳喚謝東福到案訊明原委
    ，實無可能。綜上，檢察官之上訴，核無理由，應該駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官    蔡  永  昌
       法  官    徐  昌  錦
                                        法  官    陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官    劉  麗  芬
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
