【裁判字號】    91,上易,1840
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第一八四號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○WAH.
    自訴代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度自字第三０號中華民國
九十一年五月二十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者
    ，應以裁定駁回之；又第二審法院認為上訴有第三百六十二條前段之情形者，應
    以判決駁回之；第三百六十七條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百六十二條前段、第三百六十七條前段、第三百七十二條，分別定有明文。又按
    刑事訴訟法第三百四十六條規定原審之代理人或辯護人，得為被告之利益而上訴
    ，此項規定，非可類推解釋，而認自訴人之代理人亦得為自訴人之利益而代自訴
    人提起上訴，最高法院七十一年台上字第七八八四號判例明揭其旨。
二、經查，自訴人於原法院之自訴代理人乙○○於本院審理時指述：自訴人為印尼國
    人，伊收受原判決時，自訴人已返回印尼，伊無法聯絡自訴人，並未告知自訴人
    判決結果。因自訴人有委任伊為原法院自訴代理人，故伊自行以自訴代理人資格
    ，以自訴人名義製作上訴狀，提起上訴，自訴人並不知情等語（見本院卷第五三
    頁）。又自訴人已於民國九十一年五月二日自我國出境返回印尼等情，有內政部
    警政署九十二年二月十三日警署資字第０九二００二四一三０號函暨所附入出境
    資料、入出境登記表影本在卷可稽（見本院卷第五六至五九頁）。足認本件上訴
    係自訴人於原法院之自訴代理人為自訴人之利益，而代自訴人提起上訴，其上訴
    即屬法律上不應准許。爰依首揭說明，不經言詞辯論，駁回上訴。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十二      年    三    月        三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
