【裁判字號】    91,上重更(一),32
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十一年度上重更(一)字第三二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因九十一年度上重更(一)字第三十二號毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請
具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因毒品危害防制條例等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。
二、聲請意旨略以：其罹患大腸癌，而家中老母亦罹癌，亟需聲請人返家救助，為此
    請准予保外就醫云云。
三、查聲請人所犯法定刑為死刑、無期徒刑之重罪，且其係外國人，非予羈押，顯難
    進行審判，其雖罹病尚非不得戒護送醫。
四、聲請人押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國    九十二    年      二        月      二十七      日
                          臺灣高等法院刑事第四庭
                              審判長法官    蔡  永  昌
                                    法  官    徐  昌  錦
                                    法  官    陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官    劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年       三       月       三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
