【裁判字號】    92,聲,229
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第二二九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯偽造有價證券等罪，所處之刑詳如附表所示，應執行有期徒刑年伍月。
    理  由
甲○○因偽造有價證券等罪，經本院先後判處罪刑如附表所示，均經分別確定在案，
茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑
事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     二       月     二十七   日
                            台灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
        法  官  許  錦  印
                                      法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十二    年     二       月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
