【裁判字號】    92,再易,22
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再易字第二二號
    再審原告    甲○○
    再審原告    丙○○
    再審原告    乙○○
右再審原告與新實運輸股份有限公司損害賠償事件，經核再審原告甲○○、丙○○、
乙○○應徵裁判費新台幣貳仟伍佰壹拾玖元，乙○○應徵新台幣壹仟肆佰捌拾伍元，
均未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再
審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二
條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              民事第六庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  莉  雲
                                        法  官  俞  慧  君
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        書記官  葉  國  乾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
