【裁判字號】    91,聲再,488
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度聲再字第四八八號
    再審聲請人
    即受判決人 甲○○
右列聲請人因毀損案件，對於本院九十一年度上易字第二五五五號中華民國九十一年
十月十六日確定判決（台灣士林地方法院九十一年度易字第四二四號、台灣士林地方
法院檢察署九十年度偵字第一○九五○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，此為法定程式，如有違背者，法
    院自應依同法第四百三十三條規定，以裁定駁回其再審之聲請（最高法院八十八
    年度台抗字第四一六號裁定參照）。本件聲請人聲請再審，並未具附任何證據資
    料，於法不合，其聲請不合法，自應裁定駁回其再審之聲請。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年     三       月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
