【裁判字號】    92,再,12
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還買賣價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再字第一二號
    再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間請求返還買賣價金事件，提起再審之訴，經核訴訟標
的金額新台幣（下同）壹佰零陸萬伍仟玖佰伍拾陸元，應徵裁判費壹萬柒仟伍佰玖拾
貳元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，
限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百
零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
