【裁判字號】    92,聲,228
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第二二八號
    上  訴  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人重利罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準（八十八年度上訴字第
三五一七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯重利罪所處之有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條第一
    項、修正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司法院
    院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣高等法院刑事第十二庭
                                        審判長法  官    劉  景  星
                                           法  官    陳  志  洋
                                              法  官    陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                              書記官    陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年    三        月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
