【裁判字號】    92,上訴,541
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第五四一號
    上  訴  人
    即 自訴 人  甲○
    被      告  宏保公司業務員梁元貴
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度自字第三號，中華民
國九十一年十二月三十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    此乃法定必備之程式。次按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第一款及第三百零七條定有明文。
二、本件自訴人提起自訴，僅於自訴狀內記載宏保公司之業務員，但未載明確實之年
    齡（出生年月日）籍貫、住居所、或其他足資辨別之特徵，經原審諭知證人劉崇
    祺查報當時為常安診所申報健保費用之業務員，劉崇祺陳稱：診所已許久不營業
    ，已找不到資料了等語，復經原審於九十一年四月四日當庭裁定宣示自訴人應於
    七日內補正，自訴人僅於九十一年四月十二日庭提宏保股份有限公司之變更登記
    事項表，並表示：業務員伊無法查等語（以上均見原審卷第一七０、一七頁），
    自訴人迄未補正，自訴人對於被告二人之起訴程式即屬不備，原審不經言詞辯論
    ，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款規定，諭
    知本件自訴不受理之判決，核無違誤。自訴人上訴仍執前詞，核無理由，應予駁
    回，爰不經言詞辯論逕行判決。
三、本件係程序上判決，自訴人上訴提出相關判決及其他文件影本，自無審酌之必要
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
