【裁判字號】    90,重附民,121
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民字第一二一號
    原      告  乙○○
                庚○○
                丙○○○住桃園.
    被      告  甲○○
    被      告  己○○
    被      告  戊○○
    被      告  新竹區中小企業銀行股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  詹紹華
    被      告  新竹區中小企業銀行股份有限公司丁○○○分行
    右  一  人
    法定代理人  黃河淙
    被      告  新竹區中小企業銀行股份有限公司東中壢分行
    右  一  人
    法定代理人  連俊富
    被      告  國泰信託投資股份有限公司新竹分公司
    右  一  人
    法定代理人  劉錦盛
右列被告等因偽造文書等案件（八十九年度上訴字第四一八一號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告訴之聲明及事實上之陳述均如後附起訴狀影本所載，並援用刑事訴訟之證據
    。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴「虛偽訂立抵押權設定契約」而行使偽造私文書，涉犯使公
    務員登載不實罪案件，業經本院判決無罪。依照首開規定，自應駁回原告附帶提
    起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
本判決檢察官非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。並應於收受送達後十日內向
本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
被告不得上訴。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中        華        民        國    九十二  年      三    月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
