【裁判字號】    92,毒抗,78
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十二年度毒抗字第七八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度毒聲
字第一三二八號，中華民國九十二年一月七日裁定（臺灣士林地方法院檢察署九十一
年度聲戒字第三五八號、九十一年度毒偵字第九五七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算；且提起抗告，應以
    抗告書狀，敘述抗告之理由，提出於原審法院為之；又原審法院認為抗告不合法
    律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事
    訴訟法第四百零六條前段、第四百零七條及第四百零八條第一項前段分別定有明
    文。又「抗告法院認為抗告有第四百零八條第一項前段之情形者，應以裁定駁回
    之。」亦為同法第四百十一條前段所明定。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定送戒治處所施以強制
    戒治，並於民國（下同）九十一年十二月二十七日將裁定正本送達於再抗告人收
    受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自應
    為五日（本件抗告人因住所於原審法院所在地，無在途期間可言），則自九十一
    年十二月二十七日送達裁定之翌日起算計至九十二年一月二日（同年一月一日為
    例假日，一月二日非例假日或其他休息日），其抗告期間即已屆滿。惟抗告人竟
    遲至民國九十二年一月三日，始向原審法院提起抗告，有卷附抗告狀上之收狀戳
    記為憑，業已逾越法定抗告期間，揆諸前揭法律規定，其抗告顯非合法，是原審
    法院以抗告逾越法定期間為由，於九十二年一月七日裁定駁回抗告人之抗告，經
    核並無不合。原審於九十二年一月十四日付郵寄送上開九十二年一月七日裁定，
    有原法院交寄郵件執據影本在卷可稽，抗告人於九十二年一月十六日復向原審就
    上開九十一年十二月廿七日及九十二年一月七日裁定提起抗告，因抗告人對於原
    審九十一年十二月廿七日裁定逾期抗告，經原審於九十二年一月七日裁定駁回，
    均如前述，是原審九十二年一月七日之裁定，既無不合，足見抗告人所提之抗告
    顯非適法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十七    日
                                臺灣高等法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蔡  永  昌
                                          法  官  陳  榮  和
                                          法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  鄭  信  昱
中    華    民    國      九十二      年      三      月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
