【裁判字號】    91,重附民,120
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決        九十一年度重附民字第一二０號
    上  訴  人
    即  原  告  酉○○○
                甲○○
                癸○○
                壬○○
                辛○○
                丙○○
                未○○
                辰○○
                卯○○
                丑○○
                寅○○
                戌○○
                亥○○○
                乙○○
                午○○
                子○○
                戊○○
                許欲明
                丁○○
                地○○
                庚○○
                己○○
                申○○○
    被      告  巳○○
                天○○
右列被告因九十一度上訴字第三二二二偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事實
一、原告聲明及事實上之陳述，如附件。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴偽造文書等一案，業經原審刑事判決諭知被告等無罪在案，原告
    聲請檢官提起刑事上訴，復經本院予以駁回，根據首揭說明，原告之附帶民事訴
    訟，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二  年     三       月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
