【裁判字號】    92,交抗,23
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度交抗字第二三號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法院交通法庭中華
民國九十一年十二月十八日裁定（九十一年度交聲字第一六七號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定以抗告人即受處分人甲○○於九十一年九月八日四時四十分許，駕駛
    其車號Ｚ二－七七五八號自用小客車，沿國道三號道路高速公路北上行駛，途經
    該路段北上六五公里處，該處速限為一百公里，竟以一百十五公里之速度超速行
    駛，而為內政部警政署國道公路警察局第六警察隊（以下稱國道六隊）員警蔡良
    泰以雷達測得超速，除將受處分人攔停外，並以受處分人有違反前揭道路交通管
    理處罰條例第三十三條第一項規定之行為製單舉發，嗣受處分人於舉發通知單上
    所載應到案日期前到案申訴，經原處分機關調查結果，仍認受處分人有上開違規
    行為，乃依前揭道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第
    一款裁處異議人罰鍰三千元並予記違規點數一點。並以抗告人陳稱伊並未超速，
    伊遭員警攔檢之前，正好有車輛由抗告人旁高速疾駛而過，超速者應為該車輛，
    本件應係員警誤判云云，惟查受處分人於前述時地駕駛前揭車號汽車超速行駛之
    違規事實，業據證人即開單告發受處分人之員警蔡良泰於原審九十一年十二月六
    日調查時，以具結擔保其供述之真實性並在負擔偽證罪之心理處罰狀態下供稱：
    本件是我舉發；當時我在國道三號北上六十五處以雷達測速器測到違規人的車輛
    超速，所測速度與舉發單上同，該路段的速限是一百公里，然後就攔停受處分人
    ；當時測速時受處分人之車輛旁不可能尚有其他車輛經過，如果有二台車同時經
    過，因為爭議比較大，我們就不會舉發等語（當日訊問筆錄參照），本件異議人
    既未能提出證據以資證明其確無違規行為，僅空言稱並未超速，尚難認其辯解為
    可採，本件事證明確，受處分人之違規行為堪以認定，原處分機關援引前開規定
    裁處罰鍰三千元並予記違規點數一點並無不當，認抗告人聲明異議核無理由，應
    予駁回。
二、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條第一項
    前段定有明文，又汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新
    台幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定有
    明文，而汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第三十三條規定者，除
    應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第
    六十三條第一項第一款亦定有明文。查抗告人甲○○於九十一年九月八日四時四
    十分許，駕駛其車號Ｚ二－七七五八號自用小客車，沿國道三號道路高速公路北
    上行駛，途經該路段北上六五公里處，該處速限為一百公里，竟以一百十五公里
    之速度超速行駛，而為國道六隊員警蔡良泰以雷達測得超速，除將受處分人攔停
    外，並以受處分人有違反前揭道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定之行
    為製單舉發一節，業據證人即開單告發受處分人之員警蔡良泰於原審證稱本件是
    我舉發；當時我在國道三號北上六十五處以雷達測速器測到違規人的車輛超速，
    所測速度與舉發單上同，該路段的速限是一百公里，然後就攔停受處分人；當時
    測速時受處分人之車輛旁不可能尚有其他車輛經過，如果有二台車同時經過，因
    為爭議比較大，我們就不會舉發等語，且本件並無任何積極證據足以證明該執勤
    員警之舉發係屬虛偽，或使人足信該名員警有何不可採之品性證據或前科證據存
    在，抗告人亦未提出該名執勤員警之舉發確屬不實之相關證據以供調查，尚難僅
    憑抗告人之片面指述遽認本件有濫行取締之情形；再依高速公路交通管制規則第
    二十六條第二項第一款規定，超過規定速度行駛者，得逕行舉發，該警員既已攔
    停，抗告人亦確有行經該路段，本件既查無任何積極證據足資證明該員有捏造事
    實濫行舉發之情事，則執勤員警本其維護交通秩序安全職責且有事證所為之依法
    舉發，自應受到合法正確之推定。抗告人違規事實明確，原審因認原處分機關依
    前揭規定裁處抗告人罰鍰三千元並予記違規點數一點，並無不當，而駁回抗告人
    之異議，揆諸前揭之規定，並無違誤，抗告人未具理由空言提起抗告為無理由，
    應予駁回。
三、依道路交通管理處罰條例第八十九條，道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事
    訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     二       月     二十七   日
                              臺灣高等法院交通法庭
                          審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十二    年     三       月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
