【裁判字號】    91,上易,893
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上易字第八九三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因與被上訴人中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司間給付電信費事件
，對於中華民國九十一年七月三十一日臺灣臺北地方法院九十年訴字第三五九號第一
審判決提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，聲請訴訟救助，業經最高法院於民國九
    十一年十二月十三日以九十一年度台抗字第七三七號裁定駁回其訴訟救助之聲請
    確定，經本院於九十二年一月三十日裁定限期命其於五日內繳納第二審裁判費，
    上訴人於同年二月十二日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍
    未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              民事第五庭
                                  審判長法  官  黃熙嫣
                                        法  官  鄭傑夫
                                        法  官  黃雅惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國  九十二      年      二      月    二十七    日
                                        書記官  徐淑琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
