【裁判字號】    92,毒抗,119
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第一一九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年
一月二十二日裁定（九十二年度毒聲字第二二０號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人十分知悉毒品之危害，不可能再予施用，警訊筆錄有
    誤，檢驗報告亦屬錯誤，被告在警訊中供承於九十一年四月間在桃園國際路友人
    游麗玲家中施用安非他命一次，焉可作為九十一年六月十一日為警查獲前有施用
    第一級毒品之證據，原裁定已有未當。
二、查抗告人於八十九年間因施用第二級毒品經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，經檢察官以八十九年度毒偵字第二四八號不起訴處分確定，嗣又施用毒品，經
    送觀察勒戒認有繼續施用毒品傾向，經強制戒治期滿，並執行有期徒刑四月。此
    有原裁定法院九十年度重交簡字第三二號確定判決可按。詎抗告人又於九十一年
    六月十一日下午三時四十分為警採尿發現，採尿前二十六小時內在不詳處所施用
    第一級毒品海洛因，有台北市立療養院尿液檢驗報告及臺灣尖端先進生技醫藥股
    份有限公司複驗結果，均呈嗎啡陽性反應。足證抗告人經檢察官不起訴處分後五
    年內再犯施用第一級毒品之罪，原裁定依毒品危害防制條例第二十條第三項裁定
    先令入戒治處所施以強制戒治於法並無不合，抗告人空言否認，不足採信，抗告
    無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
