【裁判字號】    91,重附民上,56
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決        九十一年度重附民上字第五六號
    上  訴  人
    即  原  告  酉○○○
                甲○○
                癸○○
                壬○○
                辛○○
                丙○○
                未○○
                辰○○
                卯○○
                丑○○
                寅○○
                戌○○
                亥○○○
                乙○○
                午○○
                子○○
                戊○○
                許欲明
                丁○○
                地○○
                庚○○
                己○○
                申○○○
    被      告  巳○○
                天○○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國九十一年八月六日第一審
附帶民事訴訟判決 (九十年度附民字第一一五號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、本院判決書內應記載之聲明及陳述，除求為廢棄原判決外，餘與第一審判決書記
    載相同，茲引用之。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、本件原審判決以原告告訴被告等人偽造文書之刑事案件，已諭知被告等人為無罪
    判決在案，附帶民事訴訟部分依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段：「刑事訴
    訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴」之規定，判決駁
    回原告之訴。原告不服提起上訴，本院仍維持第一審刑事無罪判決，駁回上訴，
    依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟，自亦認無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二  年     三       月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
