【裁判字號】    91,上易,3458
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三四五八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反家庭暴力防治法案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第二四
○五號，中華民國九十一年十一月五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢
察署九十年度偵字第一五八○三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○連續犯家庭暴力防治
    法第五十條第二款、第四款之違反保護令罪，且係累犯，量處拘役伍拾日，如易
    科罰金，以百元折算一日。其認事用法均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴意旨略謂：伊係出於善意，送給被害人即其前妻乙○○衣物，並無大聲
    叫喊或騷擾情事，被害人且已原諒伊，而撤回告訴，只是時間上未及提出撤回告
    訴狀而已，伊實無罪云云。
三、經查：
  (一)被告確有騷擾被害人之行為，已經被害人迭在警訊、偵查及原審時指訴綦詳，並
    經證人即被害人之弟陳仁信、母陳謝菊梅證實，該被害人在本院調查中仍堅訴不
    移，自不容被告空言狡展。
  (二)被害人係在被告之誆騙下，在被告準備之訴狀中蓋印表示撤回告訴，事實上並非
    被害人之本旨，被害人絕無原諒被告之意，已經該被害人迭在本院調查及審理時
    供述綦詳，何況該訴狀係於九十一年十二月十二日始提出於原審法院，已在原審
    法院判決之後，有該訴狀上之收文戳可稽，自不能發生撤回告訴之法效。
  (三)綜上所述，被告空言否認犯罪，提起上訴，不能認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中      華      民      國   九十二   年      二      月    二十七      日
                               臺灣高等法院刑事第十四庭
                                   審判長法  官  陳  祐  輔
                                         法  官  陳  國  文
                                         法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                         書記官  廖  月  女
中      華      民      國   九十二   年      二      月    二十七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成君害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
