【裁判字號】    91,上易,3247
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三二四七號
    上  訴  人
    即 自訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告誹謗案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度自字第六五一號，中華
民國九十一年九月十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀（參附件自訴狀影本）。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。查本件自訴人提起本件自訴，並未於
    自訴狀上記載被告乙○○之犯罪事實，以及提供足資證明被告乙○○犯罪事實之
    證據，經原審於九十一年九月九日裁定命自訴人於五日內補正，茲自訴人於九十
    一年九月十日收送前開裁定後，其僅補充陳述被告之犯罪證據均在電視台內以外
    ，並無補正任何證據資料以及具體指出被告乙○○有何誹謗之事實，自訴人逾期
    未遵命補正，從而本件自訴，其起訴之程式即有未備，原審不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理判決，於法並無違誤。自訴人具狀提起上訴，上訴意旨謂原審未依職
    權向被告所營電視台調取犯罪證據云云，恣意指摘原判決不當，為無理由，應予
    駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年       二       月       二十七     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國    九十二    年       三       月         六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
