【裁判字號】    92,聲再,73
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第七三號
    再審聲請人
    即 自訴 人  丙 ○ ○
                丁○○○
    受判決人  乙○○（台北市政府工務局建管處查報隊查報員）
    受判決人  甲○○（台北市政府副秘書長）
右列聲請人因瀆職案件，對於本院九十一年度上訴字第三三六三號，中華民國九十一
年十二月三日確定判決（自訴案號：臺灣臺北地方法院九十年度自字第九三六號），
聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出本院九十一年度上訴字第三三六三號判決之繕本及證據（聲請再審之客體
，以實體上確定判決為限。聲請人提出最高法院九十年台上字第四四三號刑事判決，
係以程序駁回，並非實體上之確定判決），按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背
，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華    民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
