【裁判字號】    92,抗,121
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第一二一號
    抗  告  人
    即受刑  人  甲○○
右抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服台灣新竹地方法院民國九十二年一月二十八
日裁定（九十二年度聲字第五八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人另因違反妨害兵役治罪條例罪，經判處拘役三十日，未經
    合併定執行刑，且附表所犯三罪，定執行刑四年，尚屬過重，為提起抗告等語。
二、經查：
    １、台灣新竹地方法院以受刑人先後犯附表所示之罪，因檢察官之聲請而定應執
        行有期徒刑四年。
    ２、按被告雖於八十六年間因妨害兵役治罪條例案件，經判處拘役三十日，如易
        科罰金以三百元折算一日確定，此有台灣新竹地方法院八十六年度竹北簡字
        第三八四號刑事簡易判決一份附卷可證，惟依刑法第五十一條第五款規定數
        罪併罰，如宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期
        以下，定其刑期，但不得逾二十年，同條第六款規定宣告多數拘役者，比照
        前款定其刑期，但不得逾四個月，並無宣告有期徒刑及拘役，必須定其應執
        行之刑之規定，且依刑法第五十一條第十款規定「依第五款至第九款所定之
        刑，併執行之」，顯見受刑人如被宣告有期徒刑及拘役數罪，是併執行，並
        無定應執行刑之問題，從而抗告人以所犯妨害兵役治罪條例罪未合併定其應
        執行之刑，顯係誤解法律規定。
    ３、再依據前揭刑法第五十一條第五款規定，本案定應執行刑之刑度，於各刑中
        之最長期即三年二月以上，各刑合併之刑期即四年二月以下，均屬合法，審
        酌被告所犯各罪性質不同，原法院定應執行有期徒刑四年，其定執行刑之刑
        度，應屬妥適，受刑人空言刑度過重，顯屬無稽，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二     月    二十七    日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                          法  官  吳  明  峰
                                      法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      三      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
