【裁判字號】    92,抗,108
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度抗字第一八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因常業詐欺等案件，聲請解除限制出境，不服臺灣士林地方法院中華民國九
十二年一月二十日之裁定（九十二年度聲字第二十六號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件抗告人即被告（以下簡稱抗告人）甲○○除偶因生病或
    出國籌款，委由律師請假外，其餘審理期間均按時出庭應訊，已無限制出境之必
    要，為此聲請解除限制出境云云。
二、按刑事訴訟法關於保全被告之方法，依其手段必要性之情節輕重，由重而輕依次
    為羈押、具保、責付與限制住居，另限制出境亦屬限制住居方法之一，而限制被
    告出境，僅在限制被告應居住於我國領土範圍內，不得擅自出國，俾便於訴訟程
    序之進行，較之限制住居於某市某縣某鄉某村，其居住範圍更為廣闊，限制之程
度較少，是「限制出境」與「限制住居」名稱雖有不同，然「限制出境」仍屬「
    限制住居」之處分，是被告若因出境而有足影響審判之進行時，依法自得為必要
    之限制，以確保被告到庭接受審判。本件抗告人因與區偉強等人共同偽造台灣銀
    行二億元定存單向振興醫院詐騙同額款項，涉犯偽造有價證券、詐欺、違反洗錢
    防制法等罪嫌重大，而共同被告區偉強曾於八十七年十二月三十一日交付犯罪所
    得三千四百萬元予抗告人，抗告人除將其中二千三百萬元分配交付蘇英雄等人外
    ，其餘款項均流向不明，且抗告人有頻繁之出境紀錄，又曾於九十一年十二月二
    十三日未到庭應訊，原審法院因認有事實足認抗告人有潛逃國外藏匿之虞，為確
    保日後審判、執行程序之進行，認有繼續限制其出境必要，而駁回抗告人解除限
    制出境之聲請，經核並無不合。抗告意旨略以：原裁定所憑事證與卷證不符，又
    充滿偏見與猜測性的邏輯推論，侵犯人民遷徙自由云云，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      二        月    二十七        日
                        臺灣高等法院刑事第六庭
            審判長法  官  陳  春  秋
                                  法  官  王  麗  莉
                                  法  官  洪  英  花
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  鄒  賢  英
中    華    民    國    九十二    年      三        月      四          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
