【裁判字號】    92,附民,31
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度附民字第三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件（九十二年度上易字第一二五號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
   事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）壹佰伍拾萬元，並願供擔保聲請宣告假執
    行。
二、陳述：被告傷害原告之侵害行為，已據原審判處罪刑，原告精神上遭受莫大打擊
    ，痛苦異常，依侵權行為之法律關係求命被告賠償如聲明之精神慰藉金
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：被告名下無財產，原告請求之精神慰撫金太高。
   理  由
一、原告起訴主張被告傷害之事實，為被告所不爭執，且據刑事判決認定在案（九十
    二年度上易字第一二五號），堪信原告主張之事實為真正。被告不法侵害原告之
    身體、健康，足使原告受精神上之痛苦，原告據以請求非財產上之損害賠償，自
    屬有據，原告之請求即應准許。惟本院斟酌兩造均係國中畢業，名下皆無財產，
    被告現從事臨時工，日薪四百元等兩造身分、經濟能力、社會地位及原告受傷嚴
    重所受之痛苦，認原告請求被告賠償三十萬元部分為適當，應予准許；超過上開
    部分原告之請求，即屬不應准許。
二、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分並無不合，爰酌定相當之
    擔保金額，併准許之。其餘敗訴部分，因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。
據上論斷，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依刑事訴訟法第五百零二條
第二項、第四百九十條、民事訴訟法第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                  書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
