【裁判字號】    92,交抗,27
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度交抗字第二七號
    抗告人    乙○○
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十一
年十二月十八日裁定（九十一年度交聲字第一五一九號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不服法院之裁定，得提起抗告者，除有特別規定外，以當事人為限，刑事訴訟
    法第四百零三條第一項著有明文。雖同法第四百十九條載有抗告準用上訴之規定
    ，而第三百四十五條復載有被告之法定代理人或配偶為被告利益起見，得獨立上
    訴。但關於有抗告權人在抗告編中既經分別訂明，即不能更準用該項法條，准許
    當事人之家屬亦得獨立抗告，此按諸第四百十九條所載抗告以無特別規定為限，
    始得準用上訴規定之本旨，自屬無可置疑。
二、經查，抗告人乙○○係受處分人甲○○之子，抗告人並非原審受裁定之當事人，
    既非當事人，亦非法律特別規定得為抗告之人，自不在得為抗告之列。其竟對原
    裁定提起第二審抗告，自非法律所能准許，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十一條前段，
裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年       二     月      二十七      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國    九十二      年       三     月          七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
