【裁判字號】    92,聲再,62
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第六二號
    再審聲請人
    即 自訴 人  裕隆墊板股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    受 判決 人
    即  被  告  乙○○
右聲請人因被告違反商標法案件，對於本院中華民國八十三年十二月三十一日第二審
確定判決（八十三年度上訴字第四五０八號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，僅提出最高法院九十一年度台非字第二七二號刑事判決、中國時報及聯合報之剪報
及監察院之調查報告，並未敘述理由，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應
依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
