【裁判字號】    93,交抗,152
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十三年度交抗字第一五二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十
三年一月十九日裁定（九十三年度交聲字第三四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。又汽車駕駛人，駕駛汽
    車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個
    月，道路交通管理處罰條例（簡稱本條例）第六十一條第三項亦有明文。又汽車
    肇事致人受輕微表皮刮傷或擦傷者，仍應依有關規定處罰一節，亦有交通部七十
    八年交路字第○二四○六○號函文可資參照。
二、經查：（一）、本件抗告人即受處分人甲○○（簡稱抗告人）於民國（下同）九
    十二年八月二十一日十七時，在臺北市○○路九號前，騎乘ＢＶＭ─一○九號普
    通重型機車，因未注意車前狀況，致撞上違規併排停車之車號ＢＦ─五０八八號
    自小客車左後車尾，致抗告人機車之附載人陳雅婷受有右手臂擦傷之輕傷，經臺
    北市政府警察局交通警察大隊第四組警員逕行舉發違規之事實，業經臺北市政府
    警察局交通警察大隊審核當時相關事故處理資料分析研判屬實，並經臺北市政府
    警察局交通警察大隊依本條例第六十一條第三項逕行舉發，嗣抗告人向處罰機關
    申訴後，原舉發機關仍認本件違規屬實，而由臺北市交通事件裁決所於九十二年
    十二月八日以北市裁三字第裁二二─ＡＸＸ○三一七五八號裁決書（簡稱裁決書
    ）裁處抗告人「吊扣駕駛執照三個月」等情，有採證照片四張、道路交通事故現
    場圖、分析研判表、補充資料表、談話紀錄表、臺北市政府警察局交通警察大隊
    受理交通違規事件調查表、臺北市政府警察局交通警察大隊九十二年十二月三日
    北市警交大四字第○九二六七四三七四○○號函、臺北市政府警察局北市警交大
    字第ＡＸＸ○三一七五八號舉發違反道路交通管理事件通知單、前揭裁決書、臺
    北市交通事件裁決所九十二年十二月八日北市裁一字第○九二四四八五九一○○
    號函及臺北市交通事件裁決所受理民眾交通違規申訴紀錄表各一紙在卷可稽（參
    原審卷第六頁至第九頁、第十一頁至第十九頁）；（二）、依上開卷附資料觀之
    ，參以抗告人於聲明異議狀內自承案發當時係因閃避不及始撞到併排停於該處之
    自小客車左後車燈，其機車所附戴之人即陳雅婷受到驚嚇及右臂輕傷等語（參同
    上卷第四頁、第五頁），堪認抗告人確有疏未注意車前狀況，並隨時採取必要安
    全措施之情事，因而肇事致人受傷情事。
三、原審以抗告人有違反道路交通安全規則規定，因而肇事致人受傷之違規行為，認
    原處分機關爰引前揭規定，裁處吊扣駕照三個月，並註明逾期不繳納之處分，並
    無違誤，駁回抗告人之異議，核無不合。抗告人仍執陳詞，並以：伊於九十二年
    八月十七日，騎乘ＢＶＭ─一○九號重型機車於寧夏路九號前，因有小轎車併排
    停車於路中央，在此情況下，法院一再以伊未注意車前狀況，更以未從正面後面
    撞及左後車燈，而不追究併排停車，造成伊受傷等語，提起本件抗告，指摘原裁
    定不當。惟本件抗告人既有上開違規情事，已如前述，自不能以他人亦有違規併
    排停車而免罰，抗告人之抗告，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，道路交通案件處理辦法第二十六
條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  洪  政  雄
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十三    年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
