【裁判字號】    92,附民上,3
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度附民上字第三號
    上  訴  人
    即  原  告 新承資訊有限公司
    代  表  人 丁○○
    被  上訴人
    即  被  告 台灣電力股份有限公司
    代  表  人 乙○○
    被  上訴人
    即  被  告 丙○○○股份有限公司
    代  表  人 甲○○
右上訴人因台灣台北地方法院九十一年度自字第二一二號違反著作權法案件，提起附
帶民事訴訟，不服同院中華民國九十一年十一月二十八日刑事附帶民事訴訟判決（九
十一年度附民字第二七二號），對被上訴人提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人之聲明陳述：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被告金氏應就不履行合約義務且盜用被告研發成果詐取不法利益並就本案所杜
      撰之詞，刊登道歉聲明於所有報紙第一版版面，版幅須達二分之一以上。
    (三)被告台電就違反著作權法等乙節侵權使用自訴人著作，刊登道歉聲明於所有報
      紙第一版版面，版幅須達二分之一以上。
    事實理由與原審判決相同，茲予引用。並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人未提出任何書狀，亦未作任何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認
    有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴違反著作權法案件，業經原審判決不受理（台灣台北地方法院諭
    知不受理。自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院九十二年度上易字第一三四
    號判決駁回上訴）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，原
    審駁回上訴人之請求，即無不合。上訴人上訴請求廢棄改判，為無理由，應併予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      二        月      二十七      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
