【裁判字號】    92,抗,109
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度抗字第一九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因常業詐欺等案件，聲請解除限制出境，不服臺灣士林地方法院中華民國九
十二年一月二十日之裁定（九十二年度聲字第二十八號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件抗告人即被告（以下簡稱抗告人）甲○○除重病或請假
    外，均按時到庭應訊，且該案已於九十二年一月三日辯論終結，應無限制出境之
    理由；又抗告人因罹患舌癌，欲至香港用氣功、針灸幫其治療，為此聲請解除限
    制出境云云。
二、按刑事訴訟法關於保全被告之方法，依其手段必要性之情節輕重，由重而輕依次
    為羈押、具保、責付與限制住居，另限制出境亦屬限制住居方法之一，而限制被
    告出境，僅在限制被告應居住於我國領土範圍內，不得擅自出國，俾便於訴訟程
    序之進行，較之限制住居於某市某縣某鄉某村，其居住範圍更為廣闊，限制之程
    度較少，是「限制出境」與「限制住居」名稱雖有不同，然「限制出境」仍屬「
    限制住居」之處分，是被告若因出境而有足影響審判之進行時，依法自得為必要
    之限制，以確保被告到庭接受審判。本件抗告人因與徐永郎等人共同偽造台灣銀
    行二億元定存單向振興醫院詐騙同額款項，涉犯偽造有價證券、詐欺、洗錢防制
    法等罪嫌重大，而抗告人事後分得款項高達七千六百五十萬元，除其中三千五百
    萬元交付同案共同被告楊可驥外，另有九百餘萬元遭凍結外，其餘款項均流向不
    明，且抗告人出國頻繁，又自稱其公司現與大陸廠商合作生產，堪認其現以大陸
    為事業經營重心，而有事實足認其有潛逃國外藏匿之虞，為確保日後審判、執行
    程序之進行，仍有繼續限制其出境之必要。至抗告人雖主張其因舌癌欲至香港接
    受氣功、針灸治療，而聲請解除限制出境云云。然氣功、針灸對於舌癌之治療是
    否具有實際療效，已有可疑，且國內醫療水準相當高，亦有相類似之治療方式，
    實無親赴香港治療之必要。另抗告人復主張其欲至大陸將和普利公司之執照及技
    術移轉予大陸公司，然抗告人既非和普利公司之登記負責人，已無由其親自赴大
    陸辦理之必要，目前通訊科技發達，為處理公司事務與對方溝通或委託他人代理
    為之，並無困難，原審因而裁定駁回抗告人解除限制出境之聲請，經核尚無不合
    。抗告意旨仍執陳詞略以抗告人出境均旋即返國，無潛逃之虞，且治療舌癌之「
    β直線加速器」目前僅先進之美、日才有，抗告人亟需出國作放射治療，原裁定
    理由與卷證有違，指摘原裁定不當云云，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      二        月      二十七      日
                        臺灣高等法院刑事第六庭
                            審判長法  官  陳  春  秋
                                  法  官  王  麗  莉
                                  法  官  洪  英  花
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  鄒  賢  英
中    華    民    國    九十二    年      三        月       四         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
