【裁判字號】    92,交抗,147
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交抗字第一四七號
    抗告人即
    受處分人    乙○○○
    代  理  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國九十一
年十二月二十四日裁定（九十一年度交聲字第一三一三號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：台北市交通事件裁決所依國道公路警察局第一警察隊函稿製
    作裁決書，顯屬違反行政程序法第一百十一條第七款其他具有重大明顯之瑕疵者
    條款，為此提起抗告云云。
二、按道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定：汽車行駛於高速公路或設站管
    制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣（下同）三千元以上六千
    元以下罰鍰。又汽車駕駛人有第三十三條之情形者，除依原條款處罰鍰外，並記
    違規點數一點。
三、本件抗告人即受處分人乙○○○於民國九十一年八月七日十四時許，駕駛車牌號
    碼ＣＤ-一四九二號車，行經國道一號公路高架十六公里北向處，為雷達自動照
    相器拍得超速相片（速限一○○公里，時速一一九公里，超速十九公里）存證，
    經警製單舉發，認違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定，裁處罰鍰
    三千元，並依同條例第六十三條第一項第一款規定記違規點數一點。
四、經查，舉發單位拍得本件抗告人駕車超速之照片，清晰可見其車牌號碼及超速時
    間及速度，並無模糊不清之處，此有照片正本附卷可證。至抗告人所指第一警察
    隊以函稿正本函復台北市交通裁決所，並以副本函後代理人，有關違規申訴乙節
    ，認舉發單位之查復文書程序粗糙，應與本件下科學儀器照相舉發受處分人違規
    無關。原審因認原處分機關依上開規定，裁處抗告人罰鍰三千元，並予記違規點
    數一點，核無違誤，乃裁定駁回抗告人在原審之異議，經核原裁定認事用法，尚
    無違誤。抗告人仍執前詞指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十二    年       二       月      二十七    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                           審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國      九十二    年       三       月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
