【裁判字號】    92,毒抗,116
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第一一六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十二年
一月二十二日裁定（九十二年度毒聲字第一六七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：其到板橋天空酒店不到十五分鐘，就遇到警察臨檢，當時在場人
    數眾多，可能有人怕被查獲違禁品，而乘隙將違禁品放進抗告人酒杯中，抗告人
    不察而喝下，抗告人並無施用ＭＤＭＡ之行為云云。
三、經查：抗告人經警採尿送驗，確呈ＭＤＭＡ陽性反應，有卷附尿液檢驗報告可稽
    ，抗告人施用該物，應可認定，其辯解各情，無證據以實其說。原法院因而裁定
    將其送觀察、勒戒，並無不合。本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二 年      二      月     二十七   日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官    蔡  永  昌
                                        法  官    徐  昌  錦
                                        法  官    陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官    劉  麗  芬
中      華      民      國    九十二    年     三       月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
