【裁判字號】    89,重附民上,21
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民上字第二一號
    上  訴  人
    即  原  告  丁○○
                乙○○
                丙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  戊○○
                甲○○
右當事人間因偽造文書附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺北地方法院中華民國八
十九年二月二十三日第一審附帶民事訴訟判決（八十八年度重附民字第八七號）提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴人提起上訴聲明求為廢棄原判決，判決如第一審原先起訴狀所載「訴之聲明
    」，並願供擔保，聲請宣告假執行，上訴費用由被上訴人負擔，援用刑事訴訟之
    上訴理由。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告等自訴偽造文書刑事案件，業經臺灣臺北地方法院諭知無罪之判決，並
    駁回原告所為第一審附帶民事訴訟之聲請，原告不服刑事判決及附帶民事訴訟之
    判決，向本院提出第二審刑事訴訟上訴，嗣經本院以八十九年度上訴字第一三八
    八號駁回上訴在案。原審因而駁回上訴人第一審附帶民事訴訟之聲請，經核並無
    不合。本件上訴人提起上訴，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。並應於收受送達後十日內向本院提
出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中        華        民        國    九十二  年    三      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
