【裁判字號】    92,重再國,1
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度重再國字第一號
    再審原告    甲○○
    再審被告    台北縣政府
    法定代理人  蘇貞昌
    再審被告    台灣省政府
    法定代理人  范光群
    再審被告    內政部
    法定代理人  余政憲
    再審被告    最高行政法院
    法定代理人  張登科
    再審被告    台灣板橋地方法院
    法定代理人  黃水通
右當事人間國家賠償事件，再審原告對於中華民國九十一年七月三十日本院九十一年
度重上國字第六號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理    由
一、按對於確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各
    款情形之一者為限；此等事由，即為同條第五百零一條第一項第四款之再審理由
    ，必須於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法；法院
    毋庸裁定命其補正，逕行駁回之。茲所謂表明再審理由，必須敘明確定判決有何
    合於法定再審事由之具體情事而言，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
    形者，仍難謂已合法表明再審理由（最高法院六十一年度台再字第一三七號，同
    院七十年度台再字第三五號判例要旨參照）。
二、查本件再審原告提起再審之訴，僅泛言原確定判決違背民事訴訟法第二百四十七
    條、老人福利法第二十五條第一項、民法第一千一百十二條所規定之強制禁止規
    定，無效，聲請撤銷本院九十一年度重上國字第六號確定判決等語，並未表明任
    何法定再審事由之具體情事，揆諸首揭說明，顯難認其再審之訴為合法，應予駁
    回。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  民事第十六庭
                                      審判長法  官  阮  富  枝
                                            法  官  林  麗  玲
                                            法  官  吳  麗  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                            書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
