【裁判字號】    92,毒抗,101
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第一０一號
    抗  告  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院，九十二年度
毒聲字第一六三號，中華民國九十二年一月二十一日第一審裁定，提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣桃園地方法院。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書(如附件)。
二、原法院裁定意旨略以：被告因於偵訊時坦承曾施用第一級毒品海洛因，最後一次
    於九十二年一月十八日十八時許，在桃園縣中壢市○○路黃昏市場內施用云云，
    然本件警方查扣之海洛因等物，被告否認為其所有或以該毒品供己施用，且該毒
    品係現場另查獲犯罪嫌疑人吳青山供述為其所有，卷內尚缺物證可資據認被告前
    揭自白確實真正，應俟驗尿結果，再為處理等語，乃駁回檢察官之聲請，固非無
    見。
三、惟查，被告甲○○自被警方查獲起，於警訊、檢察官偵查及原法院調查時均坦承
    有施用第一級毒品海洛因，且九十二年一月二十一日查獲當天，被告係前往中壢
    市普慶里普仁六三號前，欲向他人購買毒品時為警查獲，亦據被告於偵查中供明
    ，復經同案被告何柏賢、李君賢證述在卷，該被告之自白是否仍不可採，即有可
    議。又按刑事訴訟法第一百六十三條第二項前段規定，法院為發見真實，得依職
    權調查證據，本件所採集之被告尿液既已送驗，原法院應可調閱驗尿報告以為裁
    定之依據，或通知檢察官補強該證據，原法院未察，率以：卷內尚缺物證可資據
    認被告前揭自白確實真正云云，駁回檢察官之聲請，尚有未洽。檢察官據以指摘
    原裁定不當，為有理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原法院另為適法之裁定。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
