【裁判字號】    92,交抗,194
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交抗字第一九四號
    抗  告    人  台北市政府警察局
    即原處分機關
    代  表    人  王卓鈞
    受處分人  甲○○
右列抗告人因受處分人甲○○違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法
院交通法庭中華民國九十一年十二月三十日裁定（九十一年度交聲字第一○九四號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；其處理辦法，由司法院會同行
    政院定之，道路交通管理處罰條例第八十九條定有明文，而依刑事訴訟法第四百
    零六條規定，抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，如因逾
    期致抗告權喪失者，應以裁定駁回之。
二、本件抗告人因受處分人甲○○違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院交通
    法庭裁定後，於民國九十二年一月八日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之
    送達證書可稽，此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民
    國九十二年一月八日送達裁定之翌日起算，計至九十二年一月十三日其抗告期間
    即已屆滿，乃抗告人延至民國九十二年一月十四日，始行提起抗告，已逾法定抗
    告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百十一條前段，道路交通
    案件處理辦法第二十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     二       月      二十七  日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十二    年     三       月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
