【裁判字號】    92,交抗,4
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                               九十二年度交抗字第四號
    抗  告  人  臺北市交通事件裁決所
    受 處 分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十一
年十一月二十一日裁定（九十一年度交聲字第九二四號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條規定甚明，
    又按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第
    八十九條亦定有明文。本件抗告人臺北市交通事件裁決所係於民國九十一年十二
    月三日收受原審裁定正本，有送達證書在卷可稽，依前述刑事訴訟法之規定，該
    所遲至同年月十八日始行抗告，有抗告狀首頁（臺北市交通事件裁決所函）原審
    收狀日期戳可憑（抗告應以抗告人抗告之意思表示到達法院始能生效），並非以
    抗告人將抗告狀付郵之日即發生抗告之效果），是其抗告顯已逾越五日之法定抗
    告期間而屬違背法律上之程式，且無從補正，應予駁回。
二、依上論結，依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十一條前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       二       月        二十七    日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  王  炳  梁
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    九十二    年       三       月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
