【裁判字號】    91,上訴,3673
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第三六七三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  舒建中  律師
右列被告因強盜上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年三月九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十二月九日執行羈
    押，至民國九十二年三月八日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年三月九日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
