【裁判字號】    92,交抗,139
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交抗字第一三九號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十二
年一月六日裁定（九十一年度交聲字第一七九Ｏ號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣士林地方法院。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人並未向八Ｄ－六二二五號自小客車之所有人借車，且
    罰單上之簽名非抗告人所為，又抗告人未遲延申訴云云。
二、原裁定意旨略以：本件受處分人即異議人甲○○於民國九十一年七月三十一日十
    八時五分許，駕駛車號八Ｄ一六二二五號自小客車，在信安街、吳興街一五六號
    巷口未禮讓行人優先通行之事實，經台北市政府警察局信義分局警員呂福全發現
    當場攔停檢查，並經詳細核對駕照、行照，確認違規人為受處分人甲○○無誤，
    員警始依法舉發，並經受處分人親自簽名確認等情，有台北市政府警察局信義分
    局九十一年十二月五日北市警信分交字第０９１６４３９１７００號函附卷可參
    ，受處分人確有前開違規行為堪以認定，因認原處分機關依法裁處受處分人罰鍰
    一千八百元，核無違誤，而為駁回異議之裁定，固非無見。
三、惟查，抗告人既辯稱渠未曾向八Ｄ一六二二五號自小客車之所有人借車且罰單上
    之簽名非其所為云云，本件有無冒用證件情事，署押是否偽造，究竟實情如何？
    非不可從抗告人與車主之關係，以及筆跡之鑑定，資為判斷其答辯之虛實，凡此
    允宜詳為查核審究。原裁定逕予駁回抗告人之異議，難昭折服，容有未洽。抗告
    意旨，指摘原裁定不當，非無理由，自應由本院將原裁定予以撤銷，發回原審法
    院，更為適法之裁判。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二      月     二十七       日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國    九十二      年      三      月         七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
