【裁判字號】    91,上更(二),144
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上更(二)字第一四四號
    上  訴  人  戊○○兼范添.
                乙○○兼范添.
                丙○○兼范添.
                甲○○兼范添.
                丁○○兼范添.
    共      同
    訴訟代理人  陳志雄律師
    被 上訴 人  庚○○
                壬○○
                辛○○○
    共      同
    訴訟代理人  魏錦芳律師
    被 上訴 人  己○○劉盈.
                子○○劉盈顯.
                丑○○劉盈顯.
                癸○○劉盈顯.
右當事人間履行契約事件，本院於民國九十二年一月二十八日所為之判決，其原本及
正本應更正如左：
    主    文
原判決原本及正本主文第五項應更正為「第一、二審及發回前第三審訴訟費用由上訴
人連帶負擔佰分之玖拾伍，餘由被上訴人負擔」；正本法官署名欄關於「審判長法官
許正順」記載，應更正為「審判長法官尤豐彥」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決有誤寫之顯然錯誤，且正本與原本不符，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
