【裁判字號】    92,聲,210
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第二一號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯偽造文書等數罪，所處詳如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年玖月，併
科罰金新台幣壹佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
    理  由
受刑人甲○○因偽造文書等數罪，經臺灣板橋地方法院及本院先後判處如附表所示之
刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
一條第五款、第四十二條第三項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣
單位折算新台幣條例第二條，裁定如主文。
中        華      民      國    九十二    年       二    月    二十七   日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  素  花
中        華      民      國    九十二    年       三     月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
