【裁判字號】    91,重附民上,57
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度重附民上字第五七號
    上  訴  人
    即  原  告  新志成營造工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因自訴被上訴人乙○○詐欺案件，提起附帶民事訴訟，不服台灣臺北地方法
院九十一年度重附民字第二０六號，中華民國九十一年九月二十五日第一審判決，提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣臺北地方法院。
    理  由
一、上訴人即原告因自訴被上訴人乙○○詐欺案件，於原審提起附帶民事訴訟，其刑
    事部分，原法院判決自訴不受理；經上訴人上訴本院後，已由本院九十一年度上
    易字第三０一三號刑事判決將原法院判決撤銷，發回台灣臺北地方法院。其附帶
    民事訴訟上訴部分，依刑事訴訟法第五百十條之立法精神，應為同一裁判，爰將
    原判決廢棄，發回原審法院併同刑事案件，一併為審理。
二、依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十九條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官    劉  景  星
                                        法  官    陳  志  洋
                                        法  官    陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官    陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年    三        月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
