【裁判字號】    92,上易,154
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第一五四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第一三五四號，中
華民國九十一年十一月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九
十一年度偵字第一一三九八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
桃園縣警察局刑警隊九十一年六月二十日製作之扣押筆錄上偽造謝俊祥之署押、指印
各枚及警訊筆錄上偽造謝俊祥之署押、指印各貳枚均沒收。
    事      實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣桃園地方法院於民國（下同）八
    十六年十二月二日以八十六年度易字第四０八五號判處有期徒刑十月，並經本院
    於八十七年四月九日以八十七年上易字第一五八二號判決駁回上訴確定，復於八
    十九年八月七日執行完畢。又於八十八年間，因偽造文書案件，經同院判處有期
    刑六月，並經本院駁回上訴而確定，詎甲○○仍不知悔改，於九十一年六月二十
    日凌晨零時五十分許，在桃園縣龜山鄉○○○○街三十六號五樓內，因涉嫌施用
    毒品而為警執行搜索（施用毒品部分另由檢察官偵辦），甲○○因懼刑事處分，
    竟基於偽造署押之犯意，於同日凌晨一時四十分許，在桃園縣警察局刑警隊當場
    製作之扣押筆錄上，偽造謝俊祥之署押及捺指印各三枚，嗣於同日凌晨二時許，
    在桃園縣警察局刑警隊以「謝俊祥」名義應訊後，接續於同日凌晨二時三十分許
    ，在該刑警隊當場製作之警訊筆錄上偽造謝俊祥之署押及捺指印各二枚，足以生
    損害於警察機關調查犯人之正確性及謝俊祥其人。嗣尚未為警發覺其偽造謝俊祥
    署押前，即於同日下午四時許向同警察機關自首而接受裁判。
二、案經桃園縣警察局移請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據上訴人即被告甲○○於警訊時、偵查中、原審法院及本院審
    理時坦承不諱，並有偽造「謝俊祥」署押之扣押筆錄及警訊筆錄影本各一份在卷
    ，足認被告自白與事實相符，可以採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○冒用謝俊祥之名義署押及捺指印於扣押筆錄及警訊筆錄上，核其所
    為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告因怕被判處施用毒品罪刑
    ，先在警製扣押筆錄上偽造署押及捺指印各三枚，然後在警訊筆錄上偽造同一署
    押及捺指印各二枚，係屬單一行為之接續進行，為接續犯，祇應成立一罪。又被
    告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審法院判處有期徒刑十月，並經本院駁
    回上訴確定，復於八十九年八月七日執行完畢，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案
    資料紀錄表、本院被告全國前案紀錄表各一份附卷可憑，其於五年以內，再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。公訴人對被
    告於扣押筆錄冒用謝俊祥之名義署押及捺指印之犯行，雖漏未起訴，但與其餘已
    起訴部分，係屬接續犯，為實質上一罪，為起訴效力所及，本院自得併予審理。
    又被告就未為警發覺之本罪，自首而接受裁判，有桃園縣警察局刑警隊九十一年
    六月二十日警訊筆錄可稽（見本院卷第七、十二頁），應依刑法第六十二條前段
    規定減輕其刑，並依法先加後減之。
三、原審對被告論罪科刑，固非無見。惟查原審對被告於扣押筆錄冒用謝俊祥之名義
    署押及捺指印之犯行，漏未審理，自有未合。被告上訴，認原判決量刑過重不當
    ，雖不足採，惟原判決既有可議，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告甲
    ○○前開之犯行，足以生損害於司法偵查之正確性，然於犯罪後尚能坦承犯行，
    及其品性、犯罪動機、目的、手段、智識程度、犯罪所生之損害及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罪金之折算標準。至被告
    於桃園縣警察局刑警隊九十一年六月二十日製作之警訊筆錄上偽造「謝俊祥」之
    署押、指印各二枚，及同日扣押筆錄上偽造「謝俊祥」之署押、指印各三枚，應
    依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二百十七條第一項、第四十七條、第六十二條前段、第四
十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文如下：
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
