【裁判字號】    92,交聲再,6
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度交聲再字第六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因過失致死案件，對於本院八十八年度交上易字第二六七號，中華民國八十
八年十二月二十八日確定判決（台灣桃園地方法院八十七年度交易字第六七六號、台
灣桃園地方法院檢察署八十七年度偵字第一七五七八號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：
  (一)事發當日下大雨，聲請人車速極為緩慢，時速僅有二十公里左右，且靠右行駛，
    而被害人車道並無塞車，伊車速極快，時速有七十公里以上，再觀之被害人滑倒
    刮地痕長達六‧八公尺、機車滑行長達五十公尺及目擊證人王思平之證稱足證，
    係被害人於雨天超速行駛至積水凹處，未注意路況偏斜滑倒撞到聲明人前左側後
    再彈回伊之車道，絕非聲請人未保持半公尺間隔及未靠右行駛而碰撞到伊，依現
    場拍攝照片（證物(一)(二)，由聲請人於事發當日自行於現場所拍攝）亦顯示聲請人
    所騎機車破損位置為左側，聲請人左腳膝蓋部位亦受傷，而機車右側及車頭部分
    ，亦是塑膠製品，並無任何破損，請詳閱聲請人根據車禍現場，依電腦模擬比對
    車禍發生狀況自可真相大白，水落石出，依上開現場拍攝照片所顯示，乃對聲請
    人有利之積極證據，並不必經過調查程序，只要詳核肇事現場圖，加以比對，即
    可明確顯示。且前開確實之新證據即現場照片乃事實審判決前已經存在，且對聲
    請人絕對有利，如經原審援用審酌或於審判時予以注意，將可使聲請人受無罪判
    決之認定，惟原審判決書內就前開證物即現場照片隻字未提，亦未為任何說明，
    是聲請人乃援依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定聲請裁定再審。
  (二)依聲請人所辯及證人王思平證稱，被害人之機車係自行滑倒碰到聲請人之機車，
    依物體運動慣性作用，機車應係由被害人行車方向「由右往左偏斜」，原審依卷
    附證物四肇事現場圖之刮地痕所顯示，被害人所騎機車滑倒後所留刮地痕跡係由
    其行車方向「由左往右偏斜」，原審因而認聲請人所辯與事實不符，自不足採。
    然原審顯將左與右方向弄錯及對物體運動慣性作用定律誤解，依前開現場拍攝照
    片及肇事現場圖之刮地痕所顯示，被害人所騎機車碰撞聲請人之機車後，其機車
    本應由被害人行車方向「由左往右偏斜」滑倒，而被害人行車方向右邊是大圳，
    有水泥圍牆，被害人之機車根本不可能由伊行車方向「由右往左偏斜」，原審之
    判斷事實認定有明顯重大錯誤，是聲請人乃聲請裁定再審。
  (三)依檢察官之起訴及原審認定之犯罪事實稱，聲請人騎乘機車，本應注意機車於行
    經未劃標線之道路，應靠右側行駛，且會車相互間隔不得少於半公尺云云。然查
    ，依據現場照片及肇事現場圖所繪，已顯示聲請人前開所辯確係屬實，而原審判
    決後，聲請人始發現前開現場拍攝照片所顯示機車破損位置經比對及證人王思平
    之結證及肇事現場圖分析結果，可知本件不須經過調查程序，已可確認前開現場
    拍攝照片對聲請人絕對有利，並可使聲請人受無罪之認定。另原審於犯罪事實欄
    稱，聲請人行經未劃標線之道路，會車時相互間隔未保持「半公尺」，然原審並
    未調查，憑何證據認定聲請人會車時未保持半公尺間隔，原審及檢察官顯係以推
    測之詞，作為認定聲請人有過失致死犯罪之論據，原審論據顯違背刑事訴訟法第
    一百五十四條、第一百五十五條之規定。
  (四)綜上具體事證，乃屬發現確實之新證據，為原審法院未能援用審酌者，是援依刑
    事訴訟法第四百二十條第一項第六款、第四百二十六條、第四百二十七條聲請裁
    定准予再審云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。而法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之；經
    前項裁定後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、
    第二項定有明文。
三、經查聲請人聲請意旨所述各節，前經聲請人多次據以向本院聲請再審，嗣經本院
    認聲請無理由以八十九年度交聲再字第六號、九十一年度交聲再字第六一號裁定
    駁回在案，有本院上揭裁定二份在卷可稽，茲聲請人仍以同一原因聲請再審，揆
    諸首揭說明，尚難准許，應裁定駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年       二     月    二十七    日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年        三    月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
