【裁判字號】    91,重附民上,62
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度重附民上字第六二號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○○工程有限公司
    法定代理人  丙○○○
    被上訴人即
    被      告  乙 ○ ○
右當事人間因詐欺附帶民訴案件，上訴人不服臺灣臺北地方法院中華民國九十一年十
月十八日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一聲明：求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）一億五百萬元及自起訴狀繕本送達被告
      之翌日起迄給付之日止，依年利率百分之五計算之利息。
    (三)訴訟費用由被告負擔。
    (四)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二陳述；略以引用刑事訴訟中之陳述。
乙、被上訴人方面：
    未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在原審或刑事訴訟之陳述，則否認有任何詐
    欺犯行。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣臺北地方法院諭知無罪，自訴
    人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。原審因依首開規定，
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，並以其假執行之聲請已無所附麗，併予駁回，核
    無不合。上訴意旨以原刑事判決認定被告無罪有所違誤云云，指摘原判決不當，
    並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年    三        月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
