【裁判字號】    92,上易,125
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第一二五號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十一年度易字第三九七號，中華民國
九十一年十二月二日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署九十一年度偵
字第八七一、一五三九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺東地方法院判處有期徒刑一年
    確定，於八十六年八月十二日假釋期滿執行完畢。仍不知悔改，於九十一年三月
    十八日下午七時三十分許，在宜蘭縣宜蘭市○○路二四五號前車庫旁，因要求其
    前女友丙○○同返台東遭拒，基於普通傷害之犯意，拾取地上石塊毆打劉女頭部
    及手部，致其而受有頭部外傷併頭皮撕裂傷、左側第三指開放性骨折、第一及第
    四掌骨骨折、右側第二指指骨骨折等傷害。乙○○將丙○○送往宜蘭縣羅東博愛
    醫院住院診療，翌（十九）日上午十時十分許，因丙○○之現任男友甲○○前往
    探視，兩人發生言語衝突，乙○○另起傷害之犯意，在該醫院七０二號病房內及
    門外出手毆打甲○○，致其受有臉、頭皮、頸之挫傷及手指、胸壁之挫傷等傷害
    。
二、案經被害人丙○○、甲○○分別訴由宜蘭縣警察局宜蘭分局及羅東分局報請臺灣
    宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右開傷害被害人丙○○、甲○○之事實，除據上訴人即被告乙○○以其係與甲○
    ○互毆，伊亦有受傷為辯外，餘均坦承不諱，並經告訴人丙○○、甲○○指訴綦
    詳，且有羅東博愛醫院出具之診斷證明書各一紙及丙○○受傷住院之照片四幀可
    資佐證（均附於警詢卷）。查甲○○被訴傷害被告之犯行，已據檢察官為不起訴
    處分（見八七一號偵查卷第六十七頁）。微論被告以其兩人為互毆之辯解是否可
    信，本院按無從分別何方為不法侵害之互毆行為，原即具有傷害之犯意，不得主
    張正當防衛，亦無解於應負之傷害罪責，乃法理所當然。則被告執其與甲○○係
    互毆，自仍不得解免其傷害罪責。事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。先後二次犯行，犯意各
    別，應予分論併罰。其前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣台東地方法院判
    處有期徒刑一年確定，於八十六年八月十二日假釋期滿執行完畢，為被告所自承
    （見原審卷第二十七頁），並有被告之刑案資料查註記錄表足憑（見偵查卷第十
    九頁。身分證統一編號有誤，見本院卷第五十七頁），五年內再犯有期徒刑以上
    之上開二罪，均為累犯，應依法加重其刑。原審適用上開規定，並審酌被告分別
    傷害被害人之犯罪動機、目的、手段、對被害人所生之危害程度、與被害人丙○
    ○前為男女朋友關係，迄未與被害人達成民事和解，賠償損害，及其犯罪後坦承
    犯行之態度等一切情狀，就傷害丙○○部分量處有期徒刑六月，傷害甲○○部分
    量處有期徒刑三月，並均諭知易科罰金折算之標準，及定其應執行有期徒刑八月
    與易科罰金之折算標準。經核認事用法均無不合，量刑亦稱允當，並無輕重失衡
    之情事。被告以原審量刑過重及原審檢察官依告訴人丙○○之請求，未具理由，
    執以上訴，據以指摘原判決不當，均為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中      華      民    國      九十二      年    二    月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
