【裁判字號】    92,交抗,136
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交抗字第一三六號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十一
年十二月三十一日裁定（九十一年度交聲字第一七九九號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條規定甚明，
    又按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第
    八十九條亦定有明文。本件抗告人甲○○係於民國九十二年一月十三日收受原審
    裁定正本，有送達證書在卷可稽，依前述刑事訴訟法及法院訴訟當事人在途期間
    標準之規定，加上二日在途期間，其至遲應於九十二年一月二十日晚間十二時以
    前提出抗告，惟遲至同年月二十一日始行抗告，有抗告狀首頁原審收狀日期戳可
    憑（抗告應以抗告人抗告之意思表示到達法院始能生效，並非以抗告人將抗告狀
    付郵之日即發生抗告之效果），是其抗告顯已逾越抗告期間而屬違背法律上之程
    式，且無從補正，應予駁回。
二、依上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年       二       月      二十七    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國      九十二    年       三       月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
