【裁判字號】    92,抗,78
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度抗字第七八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，聲請解除限制出境，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十
二年一月十四日之裁定（九十一年度聲字第二０二三號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件抗告人即被告（以下簡稱抗告人）甲○○因偽造文書案
    件，前經原審法院認犯罪嫌疑重大，顯有事實足認有逃亡之虞，非予限制出境，
    顯難進行審判及執行，而予限制出境之強制處分，惟查抗告人於九十年十一月十
    四日遭通緝，獲案後已於九十年四月二十六日主動報到並辦妥三萬元交保手續，
    保證隨傳隨到，無逃亡之必要，且抗告人於九十一年四月二十八日經限制出境，
    迄今已逾一年有餘，致使抗告人業務陷入空前困境，為此請求解除出境之限制，
    以便出國接洽業務。原審法院以：按刑事訴訟法關於保全被告之方法，依其手段
    必要性之情節輕重，由重而輕依次為羈押、具保、責付與限制住居，另限制出境
    亦屬限制住居方法之一，而限制被告出境，僅在限制被告應居住於我國領土範圍
    內，不得擅自出國，俾便於訴訟程序之進行，較之限制住居於某市某縣某鄉某村
    ，其居住範圍更為廣闊限制之程度較少，是「限制出境」與「限制住居」名稱雖
    有不同，然「限制出境」仍屬「限制住居」之處分，是被告若因出境而滯留他國
    不歸，而有足影響審判之進行時，依法自得為必要之限制，以確保被告到庭接受
    審判。本件抗告人因偽造文書案件，於原審法院受理時，無正當理由而不到庭，
    經拘提無著，於九十年十一月十四日通緝在案，嗣被告於九十一年四月二十六日
    到案，經原審法院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，且屢傳不到，有逃亡之虞，但無
    羈押之必要，乃予具保新台幣三萬元並限制出境，揆諸前開說明，尚非無據，雖
    抗告人以其已以三萬元具保，無逃亡之必要，且前開限制出境處分使其業務陷入
    困境，請求解除出境之限制，以便出國接洽業務，但查抗告人僅泛稱接洽業務等
    情，未提出證據以供本院審酌其急迫性及必要性，難認屬於明顯必須親自處理之
    情形，已無從認定前開限制出境之原因已經消滅，因予駁回其解除限制出境之聲
    請，經核並無不符。
二、抗告意旨略以：抗告人於前開案件偵查時，因將房子賣掉，無法收到傳票，致未
    能準時到庭，然事後已主動報到並辦妥三萬元交保手續，無逃亡之必要，且抗告
    人於偵查中已應檢察官之請求，辭去印尼北蘇拉維西省省政府駐台代表，茲為能
    辦理前開業務之交接事宜，並專心從事外貿經商工作，以維持家計，仍請准予解
    除限制出境云云。惟查：抗告人雖指稱因將房子賣掉，無法收到傳票，致不能準
    時到庭云云，但仍非不得指定他人代為收受送達，是原審法院以抗告人無正當理
    由而不到庭，經拘提無著予以通緝後，雖於九十一年四月二十六日到案，然因其
    犯罪嫌疑重大，且屢傳不到，有逃亡之虞，乃予具保新台幣三萬元並限制出境，
    於法即非無據，抗告人執為抗告理由，不足採取。至抗告人另指其因從事外貿經
    商工作，亟需親自前往接洽業務，且其係應檢察官之請求，辭去印尼北蘇拉維西
    省省政府駐台代表，印尼北蘇拉維西省省政府已要求其前往印尼辦理交接業務云
    云，然該等事項非不得委由他人代理，難認抗告人有出國之急迫性與必要性，矧
    抗告亦未提出具體事證以供證明，尚難徒憑空言率予採信。抗告人抗告意旨，仍
  執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
