【裁判字號】    92,交抗,154
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交抗字第一五四號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣地方法院中華民國九十二年一
月七日裁定（九十一年度交聲字第三三八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣台北地方法院。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人事發時在家中臥病在床，未曾出門，並無違規行為，
    為此提起抗告云云。
二、原裁定意旨略以﹕本件受處分人甲○○於九十一年一月十三日上午十時十分許，
    其所有之ＢＣＤ—三三五號重型機車在桃園縣環南路、德育路口之行人穿越道，
    遇行人穿越時，不暫停讓行人先行通過，遇在場指揮交通勤務之桃園縣警察局交
    通隊平鎮小隊警員陳國華認為受處分人違反道路交通管理處罰條例第四十四條第
    二款條規定，當場指揮制止，然該車仍不聽從制止強行衝過，故逕行掣單舉發等
    情，業經證人陳國華於原審結證明確（見原審九十一年九月二十六日筆錄），且
    以證人陳國華為目測舉發時，為天候良好、與違規車輛相距僅三公尺，而能明確
    指出系爭車號等情相參，其本於維護交通秩序及安原職責所為之舉發，自應推定
    其合法正確，本件違規事實堪以認定。而為駁回受處分人異議之裁定，固非無見
    。
三、惟查：受處分人係一女子，然證人即警員陳國華於原審證稱，伊確定騎乘機車之
    人係男生，是穿西裝褲，天候良好、伊與違規車輛相距不到三公尺等語，又證人
    係目測舉發，即發覺上開違規情形後，記下車號，登記於舉發單上，待返隊後將
    車號輸入電腦，再填寫車籍資料等情，亦據其於原審結證明確（見原審九十一年
    九月二十六日筆錄），故本件交通違規，是否確係由抗告人騎乘前揭車輛？警員
    目測舉發記下車號時，是否有看錯或記錯之情形？如員警所載之車號資料並無錯
    誤，抗告人即車輛所有人是否確有可歸責之事由？允宜詳為查核審究，原裁定逕
    予駁回抗告人之異議，容有未洽。抗告意旨，辯稱：臥病在床，未曾出門，並無
    違規行為，指摘原裁定不當，非無理由，自應由本院將原裁定予以撤銷，發回原
    審法院，更為適法之裁判。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十三條，裁定
如主文。
中    華    民    國    九十二      年       二       月      二十七    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國    九十二      年       三       月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
