【裁判字號】    92,抗,88
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度抗字第八八號
    抗告人 即
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因詐欺案件，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請付保護管束，不服臺灣
桃園地方法院九十一年九月十七日九十一年度聲字第二三五九號裁定，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯詐欺罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑
    一年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十一年九月二日以法
    矯字第九一００二八九九五號函核准假釋，刑期終了日期為九十一年九月二十日
    ，聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束，刑法第九十三條第二項訂有明文。
    本件受刑人甲○○前犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑一年確定後，移送執行，於
    九十一年九月二日經法務部以法矯字第九一００二八九九五號函核准假釋，刑期
    終了日期為九十一年九月二十日，原審審核有關文件，認檢察官聲請為正當，依
    刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁
    定甲○○假釋中付保護管束，經核並無不合。
三、抗告意旨以：受刑人已服刑期滿出獄，從無因假釋提前出獄，原裁定諭知受刑人
    於假釋中付保護管束，即與事實不符，求予撤銷原裁定云云。惟查：本件受刑人
    甲○○前犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑一年確定後，移送執行，刑期終了日期
    為九十一年九月二十日，有台灣台北監獄假釋出獄人交付保護管束名冊乙份附卷
    足據，而受刑人業經法務部於九十一年九月二日以法矯字第九一００二八九九五
    號函核准假釋，原審於九十一年九月十七日准檢察官聲請裁定受刑人於假釋中付
    保護管束，自屬確當，雖受刑人於九十二年一月十三日收受裁定正本時，已服刑
    期滿出獄，未於刑期終了日前因假釋提前出獄，惟此乃檢察官是否執行保護管束
    之問題，受刑人執以指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年     二      月    二十七         日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  何  菁  莪
                                      法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    九十二    年     二      月    二十七         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
