【裁判字號】    92,上易,21
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十二年度上易字第二一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第三０二五號，中華
民國九十一年十二月三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年
度偵字第一九三六０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告乙○○犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪，判處拘役拾日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨否認有何傷害甲○○之犯行，辯稱與之只是有發生口角，雙方發生
    拉扯後，均跌倒在地，甲○○才因此受傷，其無傷害之犯意云云，指摘原判決不
    當。查被告如何以老虎鉗毆擊甲○○之背部，迭據甲○○指訴不移，且甲○○確
    係背部有多處擦傷，有甲○○提出之診斷證明書乙紙在卷可稽，事證極為明確，
    被告空言否認傷害，委無可採。原審因而予以論罪科刑，核無不合。被告上訴，
    核無理由，應該駁回。
三、原判決於案由欄將九十一年偵字第一九三六０號誤載為九十年偵字第一九三六０
    號，應予更正之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     二       月     二十七   日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官    蔡  永  昌
                                        法  官    徐  昌  錦
                                        法  官    陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官    劉  麗  芬
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
