【裁判字號】    92,抗,96
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                    九十二年度抗字第九六號
    抗  告  人
    即  原  告  甲○○
    相  對  人
    即  被  告  乙○○
右當事人間因公然侮辱附帶民事訴訟案件，抗告人不服臺灣基隆地方法院中華民國九
十二年一月十五日九十二年度附民字第五號刑事附帶民事裁定，提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴；又自訴
    案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前三項之規定，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段、第四項分別定有明文。
二、本件抗告人自訴被告公然侮辱案件，業經原審法院裁定駁回自訴在案（臺灣基隆
    地方法院九十一年度自字第八七號），抗告人不服原裁定提起抗告後，亦經本院
    裁定抗告駁回（九十二年度抗字第九五號）。原審依照首開規定，駁回抗告人附
    帶提起之民事訴訟，經核於法並無不合，抗告人抗告指摘原審裁定不當，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段、第四百九十條前段，
裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月  二十七  日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國      九十二      年      三      月     三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
