【裁判字號】    91,上,908
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度上字第九０八號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  楊俊雄律師
    被 上訴 人  甲○○（原名李玉蘭）  原住台北市○○區○○街七一號四樓
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年八月十六日臺灣士林地方法
院九十一年度訴字第一五四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決除確定部分外廢棄。
右廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人新台幣貳佰萬元及自民國九十一年七月六日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
第一審（除確定部分外），及第二審訴訟費用，由被上訴人負擔。
本判決所命給付於上訴人以新台幣陸拾柒萬元供擔保後得為假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件上訴人主張：其與被上訴人係舊識，被上訴人先後於民國八十五年一月十五
    日、五月二十四日及十二月三十日向上訴人借款新台幣（下同）八十萬元、一百
    二十萬元及十四萬五千元，共計二百十四萬五千元，且言明於八十六年八月三日
    、十二月三十日各償還十四萬五千元、二百萬元，另簽發收據乙紙、支票二紙作
    為憑證，詎屆期被上訴人並未清償，上訴人屢經催討，被上訴人均置之不理，爰
    依消費借貸之法律關係求為命被上訴人給付二百十四萬五千元及法定遲延利息等
    情（原審判決被上訴人應給付上訴人十四萬五千元及自九十一年七月六日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息，而駁回上訴人其餘之訴，上訴人不服，就其
    敗訴部分提起上訴，被上訴人就其敗訴部分，則未據聲明不服）。並上訴聲明(一)
    原判決不利上訴人部分廢棄。(二)前開廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人二百萬
    元及自九十一年七月六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。(三)願供擔保
    請准為假執行之宣告。
二、被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、查本件上訴人主張被上訴人分別於八十五年一月十五日、同年五月二十四日向其
    借得八十萬元及一百二十萬元之事實，已據其提出支票二張、存摺影本（見原審
    卷第十、三十六頁）為證，另證人劉琬琪於原審證稱：「被告（即被上訴人）是
    我母親非常要好的朋友。在八十四年年底至八十五年間出入我家很頻繁，我聽我
    媽說她向我我媽借了兩百多萬來做生意，我確定的金額有兩百萬。因為在八十
    四年年底時，被告曾經在某日晚間七、八點的時候來過我家，剛好我媽有事出去
    ，被告給我一張一百二十萬元的支票叫我拿給我媽，我媽回來後我就轉交給我媽
    ，之後隔了一個多月後，我可以確定大概於過舊曆年前，當時我國三，在模擬考
    第一天的下午我就回家了，大概在下午一點左右，被告來找我媽談事情，我沒有
    很注意她們的談話，但大概是來向我媽借錢，之後我媽就帶被告到對面的郵局去
    提款，因為我媽有帶一個小孩正在睡午覺，我媽就叫我照顧一下小孩，後來我去
    找我媽，當時我媽就不能去領款，所以就叫我陪被告去領錢，於是就自郵局提領
    八十萬並用牛皮紙袋裝，領完錢後被告就將八十萬取走。」核與上訴人所述其在
    郵局填好提款單，等待取款時，證人（即劉琬琪）來找她，她就先走並叫證人留
    在現場，被上訴人即將錢拿走等情節大致相符，且上訴人之內湖六支郵局郵政存
    簿儲金儲金簿亦  確有於八十五年一月十五日提款八十萬元之交易紀錄（見原審
    卷第三十六頁正反面）可稽，則上訴人確有於上開時、地交付被上訴人之事實，
    應可認定；另證人溫寧兒於本院證稱：「八十四年年底的時候我的會結束我是會
    首，我姐姐跟我的會共跟了兩個會總共的會錢是一百二十萬，我姐姐問我會錢是
    否收齊。他的同學李玉蘭要用錢，如收齊就拿給他，當時我住在延吉街，我都是
    十五號開標，三日內要將錢交給得標人，我是八十四年十二月十五日開標，約是
    十二月十八日收完會錢，我姐姐與李玉蘭到我住的延吉街拿會錢，我將錢算算後
    就將錢拿給乙○○後乙○○再將錢點給李玉蘭，當時我只知道李玉蘭急的要用錢
    。」「當時李玉蘭說晚上會到上訴人乙○○家然後會開壹張支票給他，但我沒有
    看到他開支票，八十五年後的事我就不知道了，我只知一百二十萬元這一筆。」
    （見本院卷第三十三頁），核與上訴人及證人劉琬琪所述情節大致相符，則上訴
    人已交付一百二十萬元予被上訴人之事實，亦堪認定。則兩造間消費借貸之關係
    ，業已成立。
四、從而，上訴人依消費借貸之法律關係求為判命被上訴人再給付二百萬元本息，核
    無不合，應予准許，原審失察，遽予駁回上訴人此部分之訴，尚有違誤，上訴論
    旨，執以前詞，指摘原判決此部分不當，聲明廢棄改判，為有理由，應將原判決
    此部分廢棄，改判如主文第二項所示。
五、假執行之宣告：本件上訴人陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額准許之。
丙、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第四
    百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年        二      月      二十七      日
                              民  事  第  八  庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  王  淇  梓
                                        法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中    華    民    國    九十二    年        三      月        三        日
                                        書記官  方  素  珍
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
