【裁判字號】    92,聲,168
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第一六八號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例等數罪，所處詳如附表所示之刑，應併科罰金新台
幣壹拾捌萬元。如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例法等數罪，經本院先後判處如附表所示之
刑，均經分別確定在案。茲檢察官就併科罰金部分聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
十三條、第五十一條第七款、第四十二條二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行
法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年       二     月     二十七   日
      臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年       三     月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
