【裁判字號】    90,上,1161
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    解除契約等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第一一六一號
    上  訴  人  甲○○
右抗告人與相對人乙○○間解除契約事件，上訴人對於中華民國九十一年九月五日本
院第二審裁定，提起抗告，茲裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
按，民事訴訟法第四百八十四條規定不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所
為裁定，不得抗告。民事訴訟法第四百九十條第二項後段規定對於不得抗告之裁定而
為抗告者，原法院或審判長應駁回之。本件抗告人係對不得上訴三審之事件提起上訴
，經第二審法院以裁定駁回其上訴，該裁定係為不得抗告之裁定，今抗告人對不得抗
告之裁定提起抗告，爰依民事訴訟法第四百九十條第二項後段、第九十五條、第七十
八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  民事第四庭
                                      審判長法  官  李  瓊  蔭
                                            法  官  楊  豐  卿
                                            法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                            書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
