【裁判字號】    92,聲,217
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第二一七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請易科罰金折算標準及定其應執行之
刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○，所犯過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又犯服
用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參百元
折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行刑法第四十一條規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序則，不在此限。」第二項規定：「併合處罰之
    數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」。同法施行法第三條之依
    規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁
    判確定之處罰，未執行或執行為完畢者，亦適用之」為諭知易科罰金之處法者，
    亦同」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算壹日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有
    困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資
    參照。
二、本件聲請意旨以：被告因犯行刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑六月確定，然並未諭知易
    科罰金之折算標準，而被告尚未執行或執行未完畢，為此聲請裁定其得易科罰金
    之折算標準，並就附表二罪聲請定其應執行之刑。
三、受刑人因過失傷害等罪，經本院判處如附表所示之刑，均已分別確定，茲由檢察
    官聲請，本院審核認聲請為正當，應諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行如
    主文所示之刑。爰依刑事訴訟法第二百二十條、第四百七十七條第一項、修正後
    刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條之一、刑法第五十三條、第五十一條
    第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，裁定如主文。
中     華   民    國      九十二     年     二       月      二十七     日
                          臺灣高等法院刑事第二十三庭
                              審判長法  官  黃  瑞  華
                                    法  官  陳  坤  地
                                    法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  陳  思  云
中     華   民    國      九十二     年     二       月      二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
