【裁判字號】    92,鑑,9965
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          九十二年度鑑字第九九六五號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經臺灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過貳次。
    事  實
臺灣省政府移送書以：
一被付懲戒人甲○○係高雄縣政府消防局第三大隊茂林分隊隊員，於九十年八月二日
  駕駛車號ＵＹ－一一一號小型消防車，因業務上過失致人於死，案經臺灣屏東地方
  法院九十一年三月二十一日九十一年度交訴字第五號刑事判決，處有期徒刑一年六
  月，緩刑五年，復經屏東縣高樹鄉調解委員會九十一年三月四日調字第○二七號調
  解在案。
二經核右被付懲戒人前開行為有公務員懲戒法第二條違法失職情事，爰依同法第十九
  條規定，移請審議。
三檢送證物（均影本在卷）
  (一)臺灣屏東地方法院刑事判決書。
  (二)屏東縣高樹鄉調解委員會調解筆錄。
被付懲戒人申辯稱：
申辯人甲○○駕消防吉幫車，於九十年八月二日上午十一時欲往高樹鄉加油站加油，
並將本分隊七月份之公文（山地幫浦月報表、火災出動月報表、水源月報表、超勤加
班費報表、辦公費月報表），送至旗山分隊再由旗山分隊轉送至大隊部，茲將車禍意
外事件經過詳實敘述，並懇請長官們能體恤。
申辯人由茂林分隊出發，路經高樹鄉、高美大橋、美濃、旗山，將公文送至旗山分隊
後，隨即駕消防吉幫車前往高樹鄉加油並返隊待命。由旗山分隊回程出發，車輛狀況
均良好且均以六至七十之速度行駛，行駛至高美大橋（屏縣段）突然車輛瞬間向右偏
離，當時申辯人的直覺是車輛爆胎，因此心想我必須將車輛穩定下來，然而當時是在
橋面上，我若不將方向盤打左，可能我連人帶車衝破護欄掉入橋下，當車輛向右偏離
時，隨即將方向盤打左，此時車輛右後側踏板擦撞到護欄，車輛向左邊時，慣性動作
方向盤我已向右打轉，然而煞車操控均已失控（鎖死），因此車頭撞擊到左護欄左前
輪衝上護欄邊緣碰巧撞上來車。
事故一發生申辯人先以手機打一一九及一一○，向高樹消防分隊及分駐所報案，唯當
時傷患情況危急，申辯人以本著人命救助為優先，將路過一輛廂型車攔下，並將傷患
就近送至高樹同慶醫院救治，傷患經院方初步處理後，醫院建議將傷患送往長庚醫院
急救，申辯人隨同慶醫院救護車及一名護士同送往長庚醫院，送醫途中申辯人仍將傷
患暢通呼吸道，並維持生命跡象之作為。
車禍意外發生不是我們所願意或故意要發生的一件事情，申辯人服務於消防工作上，
一直稟持著熱誠積極服務之態度也從無違紀之情事，該事件已發生，不僅對受害者家
屬已造成無法彌補的傷害外，對我個人又將是一生永遠的譴責與傷痛，我尊重任何的
處分及法律的制裁，也很感激長官同仁對於我的愛載，使申辯人在受到這樣的一個焦
慮情緒的衝擊之下，能適時給我關心與鼓勵，我終將感激不盡。
    理  由
被付懲戒人甲○○係高雄縣政府消防局第三大隊茂林分隊隊員，平時以駕駛消防車輛
救火為業務。九十年八月二日十二時四十分許，駕駛車號ＵＹ－一一一號小型消防車
，先至高雄縣美濃鎮送文件，隨後欲前往屏東縣高樹鄉加油，於同日十三時四十五分
許途經高樹鄉高美大橋南下車道時，原應注意汽車行車速度，在郊外道路時速不得超
過六十公里，且應注意在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，竟疏於注
意，猶以時速高達八十五公里之速度行駛，加之消防車之左後輪胎皮因不明原因掀落
，車輛瞬間失控，於擦撞同向右側護欄後，又衝入對向之北上車道上再次擦撞護欄，
旋再衝撞由邱有雄所騎乘搭載其妻邱陳來娣，於高美大橋北上方向行駛之車號ＰＧＡ
－四九二號重型機車，邱有雄因此人車倒地，邱陳來娣則受撞彈落橋下，邱有雄及邱
陳來娣二人雖分別經被付懲戒人親自及央人送醫急救，但終仍分別因頭部受創併顱內
出血及胸部挫傷等傷害，分別於同日十七時五十分及十六時四十五分在高雄長庚醫院
不治死亡。被付懲戒人在未發覺前即以行動電話自首。上開事實經臺灣屏東地方法院
九十一年度交訴字第五號刑事判決論處被付懲戒人從事業務之人，因業務上之過失致
人於死罪，有期徒刑一年六月，緩刑五年確定，有該刑事判決及屏東縣高樹鄉調解委
員會調解筆錄等影本在卷可稽。被付懲戒人申辯意旨亦坦承肇事，至其所辯當時係以
六、七十公里之速度行駛乙節，已為確定刑事判決指駁不採，其違法事證，已臻明確
。核被付懲戒人所為，除觸犯刑法外，另有違公務員服務法第五條應謹慎之規定，爰
依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       二       月    二十七    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       三       月      三      日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
