【裁判字號】    92,鑑,9970
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          九十二年度鑑字第九九七○號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送意旨略謂：
一被付懲戒人甲○○係花蓮縣警察局新城分局四組警員，於九十一年十二月十四日二
  十時五十分許，勤務時間飲酒後駕駛Ｌ三－四○九七號自用小客車搭載友人田○彬
  沿臺九線（蘇花公路）由北向南行駛，途經二○四公里又九○○公尺處（花蓮縣新
  城鄉○○村○○段），突遇陳○玉駕駛Ｕ六－七八四三號自用小客車附載關係人賴
  ○榮等三人，從該處安全島缺口左轉迴轉，發生側撞，致雙方當事人、乘客合計六
  人身體多處受傷（未達重傷標準，傷害部分均暫未提出告訴），傷者均經送花蓮慈
  濟醫院急救，該院旋即抽李員血液檢測，血液中酒精濃度結果值為二五三．一一Ｍ
  Ｇ＼ＤＬ（換算酒測值為一．二六毫克＼升），已逾法定標準值，涉嫌刑法第一百
  八十五條之三公共危險罪，案經花蓮縣警察局新城分局移送花蓮地方法院檢察署偵
  辦。
二核被付懲戒人甲○○行為有公務員懲戒法第二條第一款情事，爰依同法第十九條規
  定移請審議。
三提出證據（均影本在卷）：
  證一：花蓮縣警察局新城分局偵辦甲○○涉嫌公共危險罪案件關係人一覽表、一等
        警員林源清報告書。
  證二：花蓮縣警察局新城分局加灣派出所刑事案件呈報單。
  證三：甲○○等偵訊筆錄、肇事交通事故調查報告表、現場圖及照片。
  證四：慈濟醫院特殊檢驗報告（酒精測試值）。
  證五：花蓮縣警察局舉發違反交通管理事件通知單。
    理  由
本件移送書繕本及申辯通知，已於九十二年二月十二日送達被付懲戒人甲○○，限期
於十日內提出申辯，有送達證書可稽，茲已逾限，無正當理由未據提出申辯，爰依公
務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決，合先敘明。
被付懲戒人甲○○係花蓮縣警察局新城分局四組警員，於九十一年十二月十四日二十
時十分許，勤務時間飲酒後駕駛Ｌ三－四○九七號自用小客車搭載友人田曉彬沿臺九
線（蘇花公路）由北向南行駛，途經二○四公里又九○○公尺處（花蓮縣新城鄉○○
村○○段），突遇陳光玉駕駛Ｕ六－七八四三號自用小客車附載關係人賴錦榮等三人
，從該處安全島缺口左轉迴轉，發生側撞，致雙方當事人、乘客合計六人身體多處受
傷（未達重傷標準，傷害部分均暫未提出告訴），傷者均經送花蓮慈濟醫院急救，該
院旋即對被付懲戒人作血液檢測，血液中酒精濃度結果值為二五三．一一ＭＧ＼ＤＬ
（換算酒測值為一．二六毫克＼升），已逾法定標準值，涉嫌刑法第一百八十五條之
三公共危險罪，案經花蓮縣警察局新城分局移送花蓮地方法院檢察署偵辦。上開事實
，業經被付懲戒人於警局偵訊時坦承不諱，有偵訊筆錄、到場處理車禍案件之警員林
源清之報告書、刑事案件呈報單、肇事交通事故調查報告表、現場圖及照片暨慈濟醫
院特殊檢驗報告（酒精測試值）等件影本在卷可稽。被付懲戒人於本會亦未提出任何
申辯，其違法事證已臻明確。核其行為，有違公務員服務法第五條所定公務員應謹慎
之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       二       月    二十七    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       三       月      三      日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
