【裁判字號】    92,鑑,9969
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          九十二年度鑑字第九九六九號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送意旨略稱：被移付懲戒人甲○○係花蓮縣警察局吉安分局豐田派出所警員
，於九十一年十二月二十日十六時五十分許，勤餘時間飲酒後駕駛自用小客車，行經
本縣吉安鄉○○路一七○號前，由北往南方向行駛，因酒後不能安全駕駛，致由後追
撞同向行駛之何阿美所騎乘之輕型機車尾部，撞擊後何阿美之機車失控向前追撞劉台
吉停放路邊之自用小貨車，造成何阿美頭部受傷，送醫治療（傷害部分，業和解在案
）。案經處理員警對徐員施以酒精濃度呼氣檢測，結果值為○．五四ＭＧ＼Ｌ，復經
衛生署花蓮醫院抽血檢測，徐員血液中酒精濃度結果值為二四五ＭＧ＼ＤＬ，均逾法
定標準值，涉嫌刑法第一百八十五條之三公共危險罪，案經花蓮縣警察局吉安分局移
送臺灣花蓮地方法院檢察署偵辦。因認被移付懲戒人之行為，有「公務員懲戒法」第
二條第一款違法情事，爰依同法第十九條規定移請審議等語。提出警訊筆錄、酒精濃
度測試值單、衛生署花蓮醫院抽血檢驗報告單、道路交通事故調查報告表、和解書、
相片、違反道路交通管理事件通知單等影本為證。
    理  由
本會檢同移送書繕本及其附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯，已於九十二
年二月十一日送達，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由，未據提出申辯，
爰依公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決，合先敘明。
被付懲戒人甲○○係花蓮縣警察局警員，於九十一年十二月二十日十六時五十分許，
勤餘時間飲酒後駕駛自用小客車，沿該縣吉安鄉○○路，由北往南方向行駛，途經該
路一七○號前，因酒後不能安全駕駛，致由後追撞同向行駛之何阿美所騎乘之輕型機
車，致機車失控向前追撞劉台吉停放路邊之自用小貨車，造成何阿美頭部受傷，送醫
治療（傷害部分，業和解在案）。嗣經衛生署花蓮醫院抽血檢測，被付懲戒人血液酒
精濃度值為二四五ＭＧ＼ＤＬ，顯示已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。凡此有
被付懲戒人警訊筆錄、道路交通事故調查報告表、和解書、現場照片、衛生署花蓮醫
院抽血檢驗報告單、違反道路交通管理事件通知單等影本附卷可稽，且被付懲戒人對
移送事實亦不為任何申辯，其違法事證俱明。核其所為，係違反公務員服務法第五條
公務員應謹慎之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       二       月    二十七    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       三       月      三      日
                                      書記官  蔡  高  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
