【裁判字號】    92,台聲,116
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第一一六號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與誠泰商業銀行股份有限公司間債務人異議之訴事件，對於中華民國九十
一年八月十六日本院裁定︵九十一年度台聲字第四六三號︶，聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定提起再抗告，應視為再審之聲請，合先敘明。次按對於
本院裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不得為之
，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院九十一年度台聲字第四六
三號確定裁定聲請再審，並未敘明該裁定有何法定再審原因之情形，依上說明，其聲
請自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
