【裁判字號】    92,台聲,119
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第一一九號
    聲  請  人  豐國營造股份有限公司
    法定代理人  呂寬恕
右聲請人因與相對人合作金庫銀行股份有限公司間聲明異議事件，對於中華民國九十
一年八月二十三日本院確定裁定（九十一年度台聲字第四八七號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因，得聲請再審外，不容以其
他之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審
之聲請，業經本院著有三十四年聲字第二六三號判例。本件聲請人對於本院九十一年
度台聲字第四八七號裁定（下稱原確定裁定）聲明不服，提起「再抗告」，應視其為
再審之聲請，合先明。次按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同
法第五百零一條第一項第四款規定表明再審理由，此為必須具備之程式。所謂表明再
審理由，必須指明確定裁定有如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有
何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理
由，法院無庸命其補正。本件聲請人對原確定裁定聲請再審，經核其聲請狀內表明之
再審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁定不服之理由，對於原確定裁定究有如
何合於民事訴訟法第四百九十六條規定之具體情事，則未據明。依上說明，其聲請
自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
