【裁判字號】    92,台上,917
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第九一七號
    上  訴  人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一
年十二月十日第二審更審判決（九十一年度重交上更(二)字第五三七號，起訴案號：台
灣嘉義地方法院檢察署八十六年度偵字第二四六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：(一)本
件肇事主要原因係因被告甲○○於民國八十六年一月十三日上午十時三十五分許，駕
駛車牌ＫＹ｜六八０號聯結車，行經國道中山高速公路南下二六四公里七十公尺，嘉
義交流道之匝道時，因查覺其車有異常聲音，急於停車檢查，竟疏未注意後方之來車
，倉促停靠路肩，且車身未全部離開車道，致已科刑判決確定之林添旺所駕ＦＣ｜七
０三營業大客車由後撞及，該營業大客車之乘客張旅生受傷不治死亡，業據台灣省嘉
雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定在案。原審既未調查被告停車前有無從後照鏡察看
後面來車，亦未調查被告當時停靠路段是否有疏於注意之過失行為，遽為無罪之諭知
，自有調查職責未盡之違法云云。
惟查原判決綜合其調查證據之結果，依憑被告之辯解，共同被告林添旺在偵查中及第
一審之供述，證人魏秀巒之證言，本件相關之道路交通事故調查報告表、速度表、現
場照片、相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄等證據，認被告因發覺車況異常已打警
示燈停靠路肩檢查，已盡最大可能緊靠路旁，尚未及時放置故障標示時，即發生車禍
，被告並無違反停車不當之注意義務，亦無違背高速公路交通管制規則之規定，本件
肇事係共同被告林添旺所駕大客車車速過快，未保持安全距離，及疏未注意車前狀況
，致發現被告所停之聯結車時，閃避不及所致，被告並無肇事因素，此並有台灣省車
輛行車事故覆議鑑定委員會八十六年十一月二十日交覆字第八六一一二九七號鑑定意
見在卷可資參酌，對於台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會就本件之鑑定意見，認
與實情不符，不予採認，亦在判決內詳予指駁及說明，因認公訴人所舉不利於被告之
證據尚不足以證明被告有公訴人所指之犯罪，第一審諭知被告無罪之判決，於法並無
不合，予以維持，駁回檢察官在第二審之上訴，已在判決內詳述其證據取捨及證據證
明力判斷之理由，核與證據法則並無違背，亦無調查職責未盡之情形，從形式上觀察
，並無違背法令之情形，檢察官上訴意旨所指各節，或於不生影響事實判斷之事項，
或對原審已審酌為事實審證據取捨及證據證明力判斷之職權行使，任意指為違法，核
與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，應認其上訴為違背法律上之
程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
