【裁判字號】    92,台上,895
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第八九五號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  葉海萍律師
    上  訴  人  丁○○
右上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十一月十四日第二審判
決（九十一年度上訴字第二二三七號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十八年
度偵字第八八一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係新竹縣新豐鄉公所農業課課員，上訴人乙○○係該鄉
公所秘書，上訴人丙○○係該鄉公所前農業課課長（已於民國八十八年九月十四日調
任同鄉公所建設課課長），上訴人丁○○則係新竹縣新湖地政事務所課員。新豐鄉公
所內關於自耕能力證明書核發與否之審核業務，係由甲○○擔任幹事，負責承辦民眾
申請自耕能力證明書及相關公文之承辦業務；核發自耕能力證明書之審查小組則由乙
○○兼任新豐鄉公所審理小組之召集人，丙○○、丁○○及楊意鋒（係同鄉民政課課
長，其僅負責審查申請人有無提出三七五租約）分別擔任該審查小組委員，均係主管
新豐鄉民眾申請核發自耕能力證明書之審查業務，為依據法令從事公務之人員。緣新
竹地方法院民事執行處於受理債權人新竹區中小企業銀行股份有限公司對債務人楊文
君之清償借款強制執行事件時，於八十七年一月九日查封債務人楊文君所有坐落於新
竹縣湖口鄉○○段一三五０地號之土地及建物。經第一次拍賣流標後，即於同年四月
二十九日以新院錦執莊字第二０七０號通知，定於同年六月一日進行第二次拍賣。但
因上開土地經編定為特定農業區農牧用地，建物為農舍，並特別註記應買人須當場提
出自耕能力證明書正本，始得參與投標。然上開農地自八十二年起，即遭原地主楊文
君違法變更使用，將該農地全部鋪設水泥地面建造鐵皮違章建築，充做晉元電子股份
有限公司廠房，並經新竹縣政府在八十六年六月十六日通知其恢復原狀在案。依內政
部八十四年三月二十八日台內地字第八三一四二六五號函頒之自耕能力證明書之申請
及核發注意事項第八點第一項規定：「申請核發證明書之承受農地之使用，應符合區
域計畫法或都市計畫法有關土地使用管制法令規定」。是除非現狀改變，應無人可取
得該土地之自耕能力證明。從事建築業之黃鏡平明知其不具有自耕能力身分，無法取
得自耕能力證明書，遂以具有申請資格之不知情之張金進（黃鏡平之姊夫）名義，委
託代書黃俊維於八十八年五月二十六日，向新豐鄉公所之承辦人員甲○○申請承受上
開地號之自耕能力證明書。甲○○、丁○○、乙○○、丙○○等四人受託後，為圖該
申請人黃鏡平取得應買上開農地之資格及代書黃俊維得以快速件（為平日收費二倍以
上之費用）收費之利益，並為趕在同年六月一日前使前開申請案能快速順利完成以便
參與拍賣，對於其等主管之事務，均明知違背法令，竟基於犯意聯絡與行為分擔，先
由甲○○在申請當日代為決行發文。以八十八年五月二十六日新鄉農字第二０一六二
號函，委託湖口鄉公所代查上開地號之使用狀況。並違反公文應送經新竹縣政府所交
換傳遞之規定，逕自指示該鄉公所內不知情的收發人員吳禮琴，轉交予黃俊維所指定
之余陳孟收受，由余陳孟親自攜往湖口鄉公所。因黃俊維復向湖口鄉公所農業課課員
李祥乾請託希望能儘速辦理查勘，李祥乾遂立即於當日會同黃俊維至現場實地勘查，
並於會勘後在新豐鄉公所核發自耕能力證明書會查單上之農地使用狀況欄上登載：「
德盛段一三五Ｏ號土地除建物乙棟外餘為水泥路面」，另在農地是否合法使用欄登載
：「請自行審查」，以八十八年五月二十六日湖農字第八八０八一九三號函函覆新豐
鄉公所。詎甲○○於受理申請次日即同年月二十七日將該申請案提送審查小組審查，
丁○○以該農地為水泥地而簽註「補送合法證明文件後再審查」之意見。甲○○旋於
翌日，以公函通知黃俊維，請其補送該地號內建物之建照憑核，惟未要求其需補送上
開土地上水泥地面之合法使用證明文件。黃俊維隨即於同年月三十一日提供該建物之
使用執照（八十二年七月二十九日經新竹縣政府建設局以（八二）湖鄉建字第七０號
核發）予甲○○。甲○○、丁○○、丙○○、乙○○等四人明知新豐鄉公所之自耕能
力證明書審查會議，依規定每月僅召開二次，且同年月二十七日既已召開該月份的第
二次審查會議，該月份理當不會再開會，甲○○竟於收受使用執照後，仍於同日將上
開審查表直接交給黃俊維之妻子李桂稜，由其攜往新湖地政事務所予丁○○會章，丁
○○明知上開農地「水泥地面」部分未補正合法使用證明文件，竟基於上開犯意聯絡
，違反上開內政部頒注意事項之規定程序，即予蓋章核發，交由李桂稜攜回新豐鄉公
所交予甲○○。甲○○立即於當日呈送丙○○及乙○○二人審核。丙○○、乙○○二
人均明知上開農地實際上均為水泥地面且未有合法使用證明文件，依法不得核發自耕
能力證明書，竟仍於同日准予核發申請人張金進之自耕能力證明書並交予黃俊維。使
張金進取得參與拍賣上開農地之唯一應買人資格，並於翌日即同年六月一日參與投標
，以總價新台幣（下同）四百八十五萬元（土地價格三百零五萬元、建物價格一百八
十萬元）之顯低於市場價格得標，每平方公尺土地價格約一千二百六十元，相較於同
為楊文君所有毗鄰農地之德盛段一三五六地號拍定價格（約四千一百二十三元），土
地部分黃鏡平即有直接減少支付約七百萬元之利益，致使黃鏡平與黃俊維二人因而獲
得上開不法利益等情。乃維持第一審論處上訴人等共同依據法令從事公務之人員，對
於主管之事務，明知違背法令。直接圖利其他私人不法利益，因而獲得利益罪刑之判
決，駁回上訴人等在第二審之上訴。固非無見。
惟查，(一)、原判決事實欄（第一段）記載：「甲○○係新竹縣新豐鄉公所農業課課員
，乙○○係該鄉公所秘書，丙○○係該鄉公所前農業課課長（已於民國八十八年九月
十四日調任同鄉公所建設課課長），丁○○則係新竹縣新湖地政事務所課員。新竹縣
新豐鄉公所內關於自耕能力證明書核發與否之審核業務，係由甲○○擔任幹事，負責
承辦新竹縣新豐鄉公所受理民眾申請自耕能力證明書及相關公文之承辦業務，該鄉公
所核發自耕能力證明書之審查小組，則由乙○○兼任新豐鄉公所審理小組之召集人，
丙○○、丁○○及楊意鋒分別擔任該審查小組委員。」等情，認定上訴人丁○○、乙
○○、丙○○三人與楊意鋒為核發自耕能力證明書之審查小組委員；上訴人甲○○僅
係幹事，負責承辦受理申請之行政業務，並非審查小組委員。乃原判決理由（第十頁
第十五至第十八行）卻論述：「由上可知被告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○等四
人與證人楊意鋒共五人係依據上開臺灣省各鄉（鎮、市、區）公所核發自耕能力證明
書審查小組設置要點所組成之審查小組，所據以審查是否核發本件申請人張金進自耕
能力證明書時之法令依據，為上開四種法令，除已據被告四人分別供承在卷外，……
」云云，又認為甲○○為審查小組委員，前後認定不一，顯屬理由矛盾。且甲○○自
調查中即一再辯稱渠非審查小組委員，並無核准權責等語，倘屬無訛，本件不當核發
自耕能力證明書，似與徐某無涉，究竟如何？對此甲○○所為有利之辯解，原判決並
未說明不予採信之理由，亦屬理由不備。(二)、據卷附現場照片所示及湖口鄉公所課員
李祥乾實地勘查結果，系爭德盛段一三五０地號土地上除建物乙棟外，餘為水泥地面
，客觀上不可能種植水稻。但甲○○卻在張金進「自耕能力證明書審查表」（見偵查
卷第六十頁背面）記載「現耕水稻承受依5.湖農字第八八０八一九三號函建物乙
棟及水泥面憑證核發。」等詞，何以登載「現耕水稻」，其用意為何？不能無疑。原
審未予釐清，難謂已盡調查能事。(三)、原判決事實欄（第四頁第一至第三行）先謂，
黃鏡平向不知情之張金進借用名義委託代書黃俊維於八十八年五月二十六日向新豐鄉
公所承辦人員甲○○申請系爭農地之自耕能力證明書。旋續稱：「甲○○、丁○○、
乙○○、丙○○等四人受託後，為圖該申請人黃鏡平取得應買上開農地之資格，及代
書黃俊維得以『快速件』收取費用（按為平日收費二倍以上之費用），而得代為申請
該案件之利益，並為趕在同年六月一日前使張金進之申請案能順利完成，以便參與原
審法院之拍賣……」云云，既認黃鏡平委託黃俊維依一般程序申請辦理自耕能力證明
書而已，何以又謂甲○○、丁○○、乙○○、丙○○等四人「受託」後，為圖黃鏡平
之利益而如何如何；且如何圖利黃俊維得以快速件收取費用一節，原判決又未說明所
憑之證據及認定之理由，併嫌理由矛盾及理由不備之疏誤。(四)、原判決事實欄（第五
頁第九至十一行）論述：「甲○○旋以翌（二十八）日，以（八八）新鄉農字第二０
一六三號函通知黃俊維，請其補送右開德盛段一三五０地號內建物之建照憑核，惟並
未要求其需補送上開土地上水泥地面之合法使用證明文件。」而丁○○、丙○○、乙
○○明知右開農地水泥地面部分未補正合法使用證明文件，依法不得核發自耕能力證
明書，竟仍准予核發云云（見原判決第六頁第二至第七行）。究竟該「水泥地面之合
法使用證明書」係指何而言，所依據法令為何，原判決理由亦未詳細說明，致事實有
欠明瞭，同屬理由不備。(五)、原判決理由稱「上開農地既已先違反區域計畫法之使用
分區之規定，而全部舖設水泥地面，原地主楊文君又拒不恢復原狀，事實上，在原審
法院拍賣該地號土地前，除了由新竹縣政府執行公權力予以恢復原狀外，任何人應均
無法取得核發之自耕能力證明書。」一節（見原判決第十二頁第八至第十行），是否
為上訴人等於審查時已「明知」其事？原判決並未明白審認、詳細說明，則其論斷「
被告等不顧上情，予以核發自耕能力證明書，自屬違法而有圖利犯意至明。」（見原
判決第十三頁第四、五行）云云，尚嫌未依憑證據以認定事實。(六)、系爭土地上之建
物，依新竹縣政府建設局核發之使用執照記載為「農舍」無誤（該執照影本見調查卷
(一)附件十九）。乃原判決理由未說明其原因，竟論述「況此建物之使用執照，並非一
般農民之農舍。」（見原判決第十四頁第九行）云云，語意含糊不明，亦屬理由不備
。(七)、上訴人等於原審具狀請求向新竹縣湖口鄉公所或北埔鄉公所函調「農舍附有水
泥地面而曾經准許核發自耕能力證明書之審查表五件」，證明就農舍附有水泥地面而
准核發自耕能力證明書者，為各鄉鎮公所普遍之現象，是上訴人等核發本件自耕能力
證明書並無違法之故意等情（見原審卷第九十七頁），此與待證事實難謂無關。乃原
審未依聲請查證，亦未說明不予調查之理由，自係未盡調查能事。上訴人等上訴意旨
，均指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
