【裁判字號】    92,台上,958
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第九五八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  洪士宏律師
                侯重信律師
右上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十
一年九月二十六日第二審判決（九十一年度上訴字第八一七號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署九十年度選偵字第三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、上訴人於法務部調查局高雄市調查處（下稱高雄市調查處）僅稱交付予藍有志
之款項，目的在開拓票源，另於偵查中陳稱：「不算買票，認為有動員能力之人，即
交付資金作為選舉活動之用，應算公關費用」，嗣於審判中亦稱係公關費用，始終未
曾自白賄選。原判決認上訴人於偵查中自白賄選，顯與所引之卷證資料不符，不無判
決理由矛盾之違法。(二)、藍有志（業經第一審判決確定）於調查中之供述反覆不定，
惟其於偵審中則稱每票新台幣（下同）五百元非買票之代價，而係公關費用，原審就
藍有志有利於上訴人之供述棄置不論，判決理由顯有未備。又藍有志簽立之自白書載
稱上訴人交付之現金係供其支付招待選民之香菸、檳榔、飲料及拜訪選民之交通燃料
或電話拜票等費用之使用，但其為圖拉票方便，自行決定每票以五百元計算，經與具
活動能力之選民溝通後，按選民所承諾可得支持候選人之人數折算現金，擅將前揭費
用轉作選民活動費用，上訴人根本無從知悉。且藍有志就其所為賄選犯行係受何人支
使，均答以「不知」，足見尚有隱情。原審未調查其幕後主導者究係何人，逕以藍有
志坦承行賄，並供稱賄款來自上訴人，即認上訴人有指示藍有志行賄買票犯行，復未
令藍有志與上訴人對質，顯有調查未盡之違法。(三)、依陳春榮（業經原審判決確定）
及上訴人在調查中之供述，足證陳春榮卸任里長職務後，因生活潦倒，上訴人為借重
其人脈關係以幫忙林崑海助選拉票，乃付給一萬五千元解決其生活之困難，無論就幫
其解決生活困難，以專心助選拉票，或是幫忙助選拉票而給予酬勞之角度衡量，均屬
於勞務報酬，係工資之性質，並非針對陳春榮投票權之一定行使或不行使，自非賄賂
。原審未審酌陳春榮全部之供述內容，遽認上訴人付給陳春榮一萬五千元係包括買陳
春榮一票在內，顯違證據法則，又有判決不適用法則之違法。(四)、投票行賄罪與投票
受賄罪在性質上處於對立關係，所犯法條亦各不相同，自非共同正犯。原審認上訴人
犯投票行賄罪，又認與投票受賄之陳春榮有犯意聯絡及行為分擔，適用法條顯有錯誤
云云。
惟查：證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而據為上訴第三
審之適法理由。原判決依據上訴人於高雄市調查處坦承交付款項與藍有志以每票五百
元之代價拓展票源，暨藍有志之供證，葉來雪、李旻峰、李劉美玉、張文祥、吳梅花
、劉榮昆等人於偵查中之自白，陳春榮於偵查中之供述，扣案之藍有志記錄之便條紙
一張及記事本一冊，並陳春榮、藍有志身上分別查獲之現金一萬五千元、五千元，及
高雄市選舉委員會民國九十年十二月二十二日函附選舉名冊等證據，綜合判斷，認定
上訴人確有為使第五屆立法委員高雄市第二選區候選人林崑海當選，自九十年十一月
間起，由藍有志向有投票權之陳茂生等人約定以每票五百元之代價支持林崑海，上訴
人依據藍有志回報所掌握之選票數，將賄款交藍有志轉發，上訴人並於同月二十日下
午交付賄款一萬五千元予陳春榮，要求投票支持林崑海之犯行。因而撤銷第一審關於
上訴人部分之判決，改判仍論處上訴人共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約
其投票權為一定之行使罪刑，已敘明所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有上
開犯行，辯稱交付藍有志之金錢是用作活動經費，估計每位選民之活動費用為五十元
，十位選民中有一位會投票給林崑海，所以才說一票五百元，伊對於藍有志將所取得
之金錢用以行賄並不知情云云，乃卸責之詞，不足採信，於理由內詳加說明及指駁。
經核所為論斷，均與卷內資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採
證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。而上訴人於九十年十一月二十日下午為
高雄市調查處人員持檢察官核發之拘票拘提到案後，在高雄市調查處之調查中確坦承
：先後交付不等款項予藍有志，係以每票五百元之代價拓展票源等語（見選偵卷第二
一頁反面、第二二頁），原判決據以認定上訴人前揭供述係自白與藍有志以每票五百
元賄選，要難謂與卷證資料不符，自無判決理由矛盾之可言。而證據係由法院自由判
斷，故證人之證言縱令先後未盡相符或互有矛盾，但事實審法院本於審理所得之心證
，就其證言一部分認為確實可信予以採取，原非法所不許。又同一證人前後供述彼此
不能相容，則採信同一證人之部分證言時，當然排除其他部分之證言，此為法院取捨
證據法理上之當然結果，縱未於判決理由內說明捨棄他部分證言，而僅說明採用某部
分證言之理由，於判決本旨亦無影響，此與判決不備理由尚有未合。原判決以藍有志
於高雄市調查處及偵查中供述其交付上訴人提供之賄選款項予樁腳葉來雪、李旻峰、
李劉美玉、張文祥、吳梅花、劉榮昆等人為可採信，自係排除藍有志其後翻異之每票
五百元係公關費用之供述，當無判決不備理由或調查未盡之違法。而原判決已說明其
就陳春榮在偵查中之供述，暨陳春榮係收受上訴人交付之一萬五千元時當場為警查獲
等卷證資料，本於調查所得心證，分別定其取捨，而憑以認定上訴人確有交付賄賂，
並與陳春榮約定投票支持林崑海之依據及理由，此係事實審法院採證認事之職權行使
，既與證據法則無違，自無判決不適用法則之違法。上訴意旨徒就原判決已說明之事
項，再為爭執，殊非得據為合法上訴第三審之理由。再者，命證人對質與否，審理事
實之法院本有自由裁酌之職權，是原審未傳訊藍有志與上訴人對質，並無違法可言。
又原判決係於論述陳春榮所犯之投票受賄罪時，記載陳春榮與上訴人係屬共同正犯（
見原判決第六頁第十七至十八行），而陳春榮部分業經原審判決確定，則上訴意旨就
未經上訴之陳春榮犯罪部分加以指摘，即顯非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
