【裁判字號】    92,台上,952
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            九十二年度台上字第九五二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月十一日第二審判決
（九十一年度上訴字第三二五八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵
字第一七三三０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：原判決以上訴人於民國九十年九月十二日在台灣板橋地方法院審理其另犯之二件搶
奪案件時，自承其於犯該二件搶奪案件後，即有正當職業，而無繼續再搶奪之意思，
乃認上訴人所犯該二件搶奪案件與本案無連續犯裁判上一罪關係，其實上訴人在該二
件搶奪案件審理時，係因心中緊張而會錯承審法官之意思，實際上，上訴人係在本案
犯後才找到正當工作，故原判決未將本案與上訴人所另犯之該二件搶奪案件依連續犯
關係一併審判，難令人甘服云云。
惟查：原判決維持第一審依牽連犯關係從一重論處上訴人以意圖為自己不法之所有，
而搶奪他人之動產（累犯）罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已依卷證資料
敘明其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人雖辯稱：伊之本案搶奪犯行，應與伊另
犯二件搶奪之案件構成連續犯，故本案應為該案之既判力所及云云，但以上訴人之該
案犯罪時間係九十年一月九日及同年月十五日，與本案搶奪之犯罪時間為九十年六月
十一日，已時隔近五月，且上訴人於台灣板橋地方法院在九十年九月十二日審理該另
二件搶奪案時，已自承其於九十年一月九日及同年月十五日犯下該二件搶奪案後，即
有正當工作，無繼續搶奪之意思，有該次審判筆錄影本附卷可憑，可見本案係另行起
意，因認上訴人所辯，乃卸責之詞，不足採信，於理由詳加說明及指駁。經核所為論
敘，均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無違背經驗法則、論理法則等違法情
形存在。上訴意旨，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行
使，再為單純事實之爭執，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
