【裁判字號】    92,台上,913
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第九一三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十二月十八日第
二審判決（九十一年度上訴字第一二四二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九
十一年度偵緝字第六○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人甲○○於警局、偵查及審理中之自白，核與被害人張鳳南、
羅雪風及張福源等人之指訴情節相符，且經證人翁川生、張雨婷、黃義翔、郭秋慧等
人證述明確，並有內政部警政署刑事警察局民國九十一年三月六日刑紋字第○九一○
○四一一二四號鑑驗書（即比對上訴人於行動電話切結書上之指紋與電腦檔案之指紋
，鑑定結果相符）、被害人張鳳南立具之贓物暫行發還認領保管單、被害人張鳳南行
動電話通話明細單暨雙向通聯資料查詢表附卷可稽，復有扣案之偽造「張福源」署押
之行動電話切結書二紙可資佐證等證據資料，認定上訴人有如原判決事實欄所載連續
意圖為自己不法之所有，以強暴，至使不能抗拒，而取他人之物（累犯）犯行，因而
撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人罪刑，已於理由內詳細敘述其所憑之證據及認定
之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。次按量刑之輕重，乃實體法
上賦予法院得為自由裁量之事項。原判決已說明其審酌量刑之情形，而在法定刑度內
量處其刑。原審就刑罰裁量職權之行使，既未逾越法律所規定之範圍，亦無濫用權限
之情形，殊不能任意指摘原審量刑過重，而執為第三審上訴之理由。揆之首揭說明，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本院既應為程序上之上訴駁回判決，上訴人所
請諭知輕刑之刑，無從斟酌，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
