【裁判字號】    92,台上,907
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第九○七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十一年十一月十九
日第二審更審判決（九十一年度重上更(三)字第七二號，起訴案號：台灣花蓮地方法院
檢察署八十四年度偵字第二二○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○幫助殺人未遂，累犯罪刑之判決，駁回上
訴人在第二審之上訴，已敘明所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資料，逐一指駁
上訴人所辯伊與林協志（殺人未遂，經判處有期徒刑七年確定）到達被害人陳明宗家
，林協志與陳明宗發生口角，伊看情形不對，便先離去，林協志打人時，伊已到醫院
探視親人，並未見到林協志與陳明宗衝突之經過云云。係卸責之詞；及同案被告林協
志供述甲○○已先行離去，不在現場等語。為迴護上訴人之詞，均不足採信。且敘明
證人陳俊興所書之證明書固記載其於民國八十四年六月十一日晚約十時四十分許，在
省立花蓮醫院遇見甲○○在照顧住院的女兒等情。惟該證人於原審調查時已證述：因
甲○○很肯定說此時間遇到我，要求我出具這樣證明書，事實上，我無法肯定遇到他
的時間等語。上開證明書，自無從為有利上訴人之證明，綦詳。所為合法之事實認定
，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原
判決上開明確論斷於不顧，仍執其在原審所辯陳詞，就原判決理由已說明之事項，為
單純之事實上爭執，泛指原判決有不載理由及理由矛盾之違法，殊非適法之上訴第三
審理由，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
