【裁判字號】    92,台上,915
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第九一五號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告搶奪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十一月十一
日第二審更審判決（九十一年度重上更(三)字第一二三號，起訴案號：台灣台南地方法
院檢察署八十五年度偵字第一三三八六號、八十六年度偵字第一二四二號、八十六年
度營偵字第二九、一０二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略以：被告甲○○與已判決確定之郭正芳於民國八十五年十一
月十四日另案經檢察官交保候傳在外，仍不知警愓，二人共同意圖為自己不法之所有
，於原判決附表所示時、地犯有搶奪及竊盜之罪嫌。惟審理結果，認被告被訴之犯罪
不能證明，因而將第一審關於被告搶奪部分之科刑判決撤銷，改判諭知被告被訴搶奪
部分無罪，固非無見。
惟按證據雖已調查，而其內容尚未完全明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍
屬應於審判期日調查之證據未予調查。本件被害人徐陳碧霞雖無法傳喚到庭就其被搶
奪物品詳為調查並再行指認被告，但既經搶案發生時之目擊者徐強  到庭證稱其有看
到被害人之皮包被搶走之事，詳細之經過在警訊時已講很清楚，請參考警訊筆錄等語
（見原審更(三)卷第一０四頁），而其於警訊時曾指認被告之照片係下手行搶皮包之人
，又當面指認郭正芳係騎機車的人（見警訊卷第七頁、第八頁反面），且郭正芳關於
此部分之犯罪事實亦判決確定，則基於無枉無縱發現真實之原則，自有傳喚該目擊證
人再行到庭指認被告本人是否搶奪者，及提訊郭正芳究明其參與本件搶奪之共犯為何
人之必要，乃原審未切實深入調查，亦未說明目擊者不利於被告之證詞不足採之理由
，遽行判決，尚嫌速斷，而有調查未盡及理由不備之違誤。檢察官上訴意旨指摘原判
決不當，為有理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
