【裁判字號】    92,台上,956
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第九五六號
    上  訴  人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  連立堅律師
                李淑欣律師
                蔡晉祐律師
右上訴人因被告妨害名譽案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年八月七
日第二審判決（九十一年度上訴字第六七四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十七年度偵字第二七八○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件被告甲○○雖經告訴人謝長廷提出妨害名譽及違反公職人員選
舉罷免法之告訴，惟經檢察官偵查終結，係以被告涉犯刑法第三百零九條第一項公然
侮辱罪嫌提起公訴；並說明告訴人指稱其利用不知名助選員在高雄市大立伊勢丹百貨
公司散布白冰冰所製作之「控訴壞人」錄影帶部分：被告雖另有利用白冰冰所製作「
控訴壞人」之錄影帶，藉以打擊與之競選高雄市長之告訴人，而利用不詳姓名助選員
，在高雄市大立伊勢丹百貨公司外散布該錄影帶之行為，但因該錄影帶之內容係白冰
冰於其女受害後之個人抒發情緒行為，非屬「謠言或不實」，與公職人員選舉罷免法
第九十二條規定「散布謠言或傳播不實之事」之犯罪構成要件不符，故認被告並未另
涉犯公職人員選舉罷免法第九十二條罪嫌（見偵查卷第三五頁反面、第三六頁) 。嗣
第一審審理結果，認被告除有起訴部分之犯罪事實外，另有經由其競選總部新聞發言
人盧明志，委託賴俊男在高雄市北區由萬發有線電視股份公司、在高雄市南區由眾誠
有線電視股份有限公司，於競選期間內在所定之時段，分別播放上開錄影帶達一星期
左右，而有違反公職人員選舉罷免法之犯行，此部分因與起訴之被告妨害名譽部分有
裁判上一罪關係，故一併審判，並論處被告共同連續意圖使候選人不當選，以錄音、
錄影傳播不實之事，足以生損害於公眾及他人罪刑（惟就被告利用助選員在大立伊勢
丹百貨公司外散布錄影帶部分，亦認不構成犯罪）。被告不服第一審判決，提起第二
審上訴，經原審審理結果，以不能證明被告犯有刑法第三百零九條第一項之公然侮辱
罪，而撤銷第一審不當之判決，改判諭知被告無罪。則檢察官起訴之公然侮辱事實既
經原審認為無罪，即與未經起訴而為第一審擴張之被告委託賴俊男，分別在前揭有線
電視播放片名「控訴壞人」錄影帶，指摘、詆毀告訴人而違反公職人員選舉罷免法之
事實部分，不發生連續或牽連關係，自無犯罪事實一部及於全部之可言。而本件檢察
官起訴之公然侮辱部分，係屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，既經第二審
判決，自不得上訴於第三審法院，檢察官就此部分竟復提起上訴，顯為法律所不准許
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
