【裁判字號】    92,台上,950
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第九五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月九日第二審判決（
八十八年度上訴字第二五六一號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十六年度偵
字第五七五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與其夫鄭嘉輝因積欠楊志強工程款新台幣（下同）七十
八萬餘元，雙方約定於民國八十五年十一月六日晚間九時三十分許，在新竹市○○路
○段二四六號洽談清償債務事宜。是日楊志強即偕同下游廠商劉志雄、陳文沖、廖盛
泉等人前往商議，經雙方友人戴大川居間協調，鄭嘉輝與甲○○同意將所有登記於甲
○○名下之車號ＭＬ｜六二五七號客貨車交由楊志強典當抵付部分工程款，甲○○並
與楊志強等人一同將該車開往新竹市○○路勝利當鋪典當，惟因上開車輛已有一百多
萬元之貸款未清而典當未成。詎事後甲○○明知上開車輛係經其與其夫鄭嘉輝二人同
意而開往典當者，並未遭受強暴、脅迫，竟基於意圖使楊志強等人受刑事處分之犯意
，由甲○○於八十五年十一月七日上午十時許，至台灣新竹地方法院檢察署按鈴申告
，虛捏事實訴稱楊志強出言恐嚇，並強令其交付客貨車，而向該管公務員誣告楊志強
涉嫌妨害自由、恐嚇取財等罪嫌，繼於同年十二月十四日具狀追加告訴劉志雄、陳文
沖、廖盛泉共犯上述罪嫌，惟經該署檢察官以八十六年度偵字第二三四六號對於楊志
強、劉志雄、陳文沖、廖盛泉為不起訴處分確定等情。因而撤銷第一審判決，改判論
處上訴人意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑。固非無見。
惟查：(一)、按誣告罪之成立，以意圖他人受刑事處分虛構事實而向該管公務員申告為
其要件，故其所訴事實，雖不能證明為實在，而在積極方面無證據證明其確係故意虛
構者，仍不能遽以誣告罪論處。原判決固以楊志強之指訴，劉志雄、陳文沖、廖盛泉
之證言等作為上訴人不利之論證。惟證人戴大川於第一審證述「……調解約半小時後
……外面有一人衝進來就問為什麼調解這麼久？……此人口氣很不好」，並曾告訴上
訴人之配偶鄭嘉輝「不要吃眼前虧，且他們人這麼多」，「是在辦公室外的人進來時
，鄭有跟我說，要我把他太太先送走……」（見第一審卷第三十八頁正、反面），似
乎上訴人所言楊志強前往協商債務時，並非僅有協力廠商在場，是否因此上訴人懾於
現場之壓力，心理受到影響，而不得不同意債務解決之方法，此與上訴人有無誣告故
意至有關係，原審未進一步推求，逕為上訴人不利之判斷，此部分證據取捨之論斷，
難謂無違背證據法則之可議。又上訴人所提出戴大川與鄭嘉輝之錄音內容「對，我也
對楊志強講，今天要不是獅兄，我馬上找刑事組來全部上分局，拷起」，上訴人所指
當場遭恐嚇等語，似非完全無稽，此有利於上訴人之證據，原判決未說明何以不足採
之理由，亦有判決理由不備之違法。(二)、原判決對於上訴人抗辯業已清償五十萬元，
並不實在，並以上訴人未於偵查中提出，至原審審理時方提出存摺及送貨單影本為憑
證，予以質疑（見原判決第五頁倒數第四行）。然上開存摺，上訴人於偵查中之八十
六年七月七日已隨書狀一併提出，原判決所記載之證據，與卷宗內文件之內容不相適
合，同有採證違法之可議。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更
審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
