【裁判字號】    92,台上,899
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第八九九號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十
一年十二月十日第二審判決（九十一年度上訴字第一二九六號，起訴案號：台灣彰化
地方法院檢察署八十八年度偵字第一一四三０號、八十九年度偵字第三一二四號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人丙○○、
甲○○、乙○○均明知丙○○持有之安非他命五包（其中二包驗餘計淨重三‧九四公
克，餘三包計淨重一‧三九公克），係屬第二級毒品，依法不得販賣，竟共同意圖營
利。於張育霖受許裕濱之託，以電話向丙○○購買安非他命時，先由丙○○同意以新
台幣（下同）二千元之價格，販賣安非他命半錢予張育霖。並約定於民國八十八年十
二月十日下午八時四十分許，在彰化縣員林鎮○○路○段三八二巷三號柏士出租套房
二０二室丙○○與甲○○租住處，交付安非他命。因丙○○人在外面，遂以電話聯絡
乙○○屆時將販賣之安非他命交付張育霖，並囑咐甲○○向張育霖收取販賣之價款二
千元。旋張育霖與許裕濱依約前往前開柏士出租套房，許裕濱在樓下等候，張育霖上
樓至該套房二０二室。即由乙○○將前揭淨重計一‧三九公克之安非他命中三包交付
張育霖，並收受張育霖交付之價金二千元，再轉交給甲○○收執。嗣張育霖取得安非
他命，於同日下午九時許，走至該套房樓下與許裕濱會合時，為警當場查獲，並起出
上開安非他命三包。因張育霖向警方供出上情，警方乃於翌日凌晨零時十分許，至上
開套房二０二室，扣得丙○○所有安非他命二包（驗餘計淨重三‧九四公克），及供
販賣安非他命之夾鏈分裝袋一包等物，並從甲○○身上扣得前揭販賣安非他命所得款
項二千元等情。因而維持第一審論處上訴人等共同販賣第二級毒品罪刑之判決，駁回
上訴人等在第二審之上訴。已敘明上開事實，業據甲○○於警訊及偵查中供陳綦詳，
並經證人張育霖、許裕濱於警訊及偵查中證述甚詳。且有夾鏈分裝袋一包、現金二千
元，及白色結晶五包扣案可佐。而該五包白色結晶經送鑑定結果，認定均為安非他命
，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書及法務部調查局檢驗通知書各一份在卷可稽
。事證明確，為其所憑之證據及認定之理由。並以張育霖購買前開安非他命當時，固
有一不詳姓名之男子在場，業據甲○○及張育霖於警訊時供明。惟該不詳姓名之男子
，究為何人，其等於警訊及偵查中，均未指名。迨第一審調查時，丙○○先於八十九
年八月十六日，供稱祇知其住彰化縣埔心鄉，不知其姓名；嗣於同月二十九日，始稱
其姓名為劉慶宗。而經第一審函查該劉慶宗結果，其已於八十九年七月十一日死亡，
有彰化縣埔心鄉戶政事務所覆函可稽。則該劉慶宗是否即張育霖購買安非他命時在場
之不詳姓名男子，自非無疑。況據汪玉佩及張育霖於警訊時所述，該人並非交付安非
他命及向張育霖收取購毒價款之人，要與本件販賣安非他命行為無關。上訴人等於審
理中否認有販賣安非他命犯行，汪玉佩辯稱：系爭安非他命係劉慶宗交給張育霖，乙
○○未交二千元給伊；乙○○辯稱：系爭安非他命係由劉慶宗出售給張育霖，與伊無
涉。當晚丙○○叫伊去載渠，當伊到達時，汪玉倫謂丙○○已被其他朋友載走，伊即
離開；丙○○辯稱：系爭安非他命係伊向劉慶宗買來後，轉交張育霖各等情，為卸責
之詞，不足採信。另丙○○所稱：張育霖之二千元係伊收取，張育霖購買安非他命時
伊在場，以前說不在場，係意圖脫罪，才連累甲○○、乙○○云云，無非係圖卸其配
偶汪玉佩（其二人案發後已結婚），及友人乙○○刑責之虛詞，殊不足採。至張育霖
於審理中改稱：伊係向「阿宗」購買安非他命云云，係屬事後迴護上訴人等之詞，委
無足採。亦於理由內詳予指駁及說明。核其所為論斷，與卷內資料相符，從形式觀察
，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。丙○
○、甲○○上訴意旨略以：系爭安非他命係由劉慶宗交給張育霖，甲○○並未收取張
育霖購買安非他命之價款，原審未詳查究明，而認其等共犯販賣第二級毒品罪，要有
未合等情。乙○○上訴意旨略稱：系爭安非他命係由劉慶宗出售予張育霖，與伊無關
。甲○○及張育霖就張育霖向何人購買安非他命，及其有無參與出售安非他命等，前
後陳述不一。原審未詳加調查審酌，即採取甲○○、張育霖不利於其之供述，認其共
犯販賣第二級毒品罪，即有未合等情。惟由上所述，原判決已說明其就案內所有證據
，本於調查所得心證，分別定其取捨，而憑以認定上訴人等共同販賣第二級毒品之依
據及理由。上訴意旨乃徒就原判決明確論斷之事項，或原審採證認事之職權行使，及
不影響判決本旨之枝節問題，任意指摘，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
