【裁判字號】    92,台抗,104
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一○四號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○等間債務人異議之訴事件，對於中華民國九十一年十二月四日台
灣高等法院台中分院更正裁定︵八十九年度上字第四○七號︶，提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按依民事訴訟法第二百三十二條第一項規定，判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然
錯誤者，法院得隨時以裁定更正之；其正本與原本不符者，亦同。本件原法院以該院
於民國九十一年五月十五日所為八十九年度上字第四○七號判決，其主文第一項﹁上
訴﹂﹁駁回﹂中間漏載﹁及追加之訴﹂文字，應更正為﹁上訴及追加之訴駁回﹂，爰
以裁定更正之，經核於法洵無違誤。抗告意旨，聲明廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
