【裁判字號】    92,台抗,91
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例聲明疑義
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台抗字第九一號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九
十一年十二月四日駁回抗告之裁定（九十一年度抗字第六八號），提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者外，
不得再抗告。本件再抗告人甲○○因違反山坡地保育利用條例案件，經第一審法院判
決後，檢察官以該判決有誤寫之情形，聲請第一審法院裁定予以更正，抗告人提起抗
告，經原審法院裁定駁回；此項裁定，既不在上開條項但書各款規定之列，自不得再
行抗告。乃再抗告人復提起再抗告，自非合法，應予駁回。再，本件並非檢察官對有
罪之裁判聲明疑義，再抗告人以本件係聲明疑義之案件，應許其再抗告云云，尚有誤
解，併予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  魏  新  和
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
