【裁判字號】    92,台上,889
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第八八九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十二月十七日第
二審判決（九十一年度上訴字第一四六九號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署九
十一年度偵字第一三五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○自民國七十二年起至九十年六月止，擔任南投縣衛生局
會計室主任，綜理該局會計室經費支付、薪資核銷等會計業務，為依據法令從事公務
之人員。於九十年四月間，獲悉南投縣仁愛鄉衛生所（以下簡稱仁愛鄉衛生所）公共
衛生護士黃美明、簡碧娟、席倩梅、謝慧冠、蔡景雀等離職，信義鄉衛生所陳愉閔、
林錦芳、謝美華、謝慶忠等四名公共衛生護士離職，依規定仁愛鄉衛生所應繳回九十
年四月份之薪資為新台幣（下同）十六萬九千五百九十五元，信義鄉衛生所應繳回九
十年四月份之薪資連同一、二月份之健保費用為十萬零五百四十八元，上訴人趁其於
九十年四月十日及十三日前往兩衛生所督導業務之便，向承辦之出納人員馬自琴、葉
麗珠表示可代為將該等款項繳入南投縣縣庫，馬自琴及葉麗珠遂將前述已收取應繳回
縣庫之公款交付上訴人委託其代繳。嗣因上訴人於九十年四月十一日遺失仁愛鄉衛生
所前述公款十六萬九千五百九十五元，竟意圖為自己不法之所有，以易持有為所有之
意思，於九十年四月十四日將其所收取信義鄉衛生所公款十萬零五百四十八元之公有
財物，交付台富信貸及亞太信貸等兩家地下錢莊作為保證金，以便借款填補前開遺失
之公款，不料因受騙而未能貸得任何款項。九十年四月底，信義鄉衛生所之出納人員
葉麗珠向上訴人索取南投縣縣庫支出收回書以為核銷憑證，上訴人為遂行其侵占公有
財物之目的，竟基於概括之犯意，以其他衛生所之南投縣縣庫支出收回書蓋有「台灣
銀行南投分行代理國庫南投支庫九○‧四‧一六現金收付」戳章第一聯（收據）收回
金額，收回理由及其他應行說明事項欄，變造如原判決附件一所載原本貼空白紙，經
變造金額及收回理由再次影印之方式，變造南投縣縣庫支出收回書影本之公文書，足
生損害於台灣銀行南投分行對於南投縣縣庫公款管理之正確性，再將該變造前揭南投
縣縣庫支出收回書之公文書寄送予葉麗珠而行使之。嗣仁愛鄉衛生所之出納人員馬自
琴於九十年五月間向上訴人索取南投縣縣庫支出收回書，上訴人因無其他衛生所之縣
庫支出收回書原本可供影印，竟承前揭概括犯意，囑託不知情無犯罪故意之林建佑（
即上訴人之子），於不詳時日，至不詳處所，先行偽造台灣銀行南投分行代理國庫南
投支庫九○‧四‧一七現金收付章之公文書及台灣銀行南投分行縣庫經辦人員林秋怡
之私章，足生損害於南投縣政府對於南投縣縣庫管理之正確性及經辦人員林秋怡，並
將偽造「台灣銀行南投分行代理國庫南投支庫九○‧四‧一七現金收付戳章」蓋用於
空白之南投縣縣庫支出收回書第一聯（收據）內，而偽造台灣銀行南投分行代理國庫
南投支庫九○‧四‧一七現金收付之公文書及林秋怡之私印文，而作成偽造之南投縣
縣庫支出收回書第一聯（收據）如原判決附件二所示，足生損害於南投縣政府對於南
投縣縣庫管理之正確性，並將該偽造之公文書影印後寄送予馬自琴而行使之，其後並
將偽造南投縣縣庫支出收回書之公文書、「臺灣銀行南投分行代理國庫南投支庫九○
‧四‧一七現金收付」戳章及林秋怡之私章予以丟棄不存在。嗣因上訴人於九十年六
月間將調任於南投縣國姓鄉公所，始於九十年六月一日將前述款項繳回於南投縣政府
設於台灣銀行南投分行之代理國庫南投支庫等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上
訴人依據法令從事公務之人員，侵占公有財物罪刑，固非無見。
惟查(一)、依據法令從事公務之人員侵占公有財物罪之成立，以該人員對於公務上所持
有之物變其持有意思為不法所有之意，或擅自處分所持有之物，始足構成。原判決事
實欄係記載上訴人擔任南投縣衛生局會計主任，綜理該局會計室經費支付，薪資核銷
等會計業務，趁其前往南投縣信義鄉衛生所督導業務之便，向該所承辦出納之人員葉
麗珠表示可代為將該所陳瑜閔等四人離職應繳回之九十年四月份之薪資連同一、二月
份之健保費用共十萬零五百四十八元繳入南投縣縣庫，葉麗珠遂將該已收取應繳回縣
庫之公款交付上訴人委託其代繳，上訴人竟意圖為自己不法之所有，以易持有為所有
之意思，將其所收取之該十萬零五百四十八元之公有財物，交付台富信貸及亞太信貸
兩家地下錢莊作為保證金，以便借款等情。並未明確記載認定上訴人對於上述款項，
有無公務上持有關係，難資為判斷其適用法律當否之依據，已有未洽。又依卷附南投
縣衛生局九十一年十月七日九十一投衛局人字第一八三四四號函說明「二查公務人員
離職薪給收回應由機關出納人員負責收回，本案台端（指上訴人）當時職務為本局會
計室主任，且依起訴書內容係台端向信義鄉、仁愛鄉衛生所人員表示可代為將款項繳
入縣庫，……」等語（原審卷第八十七頁）。上訴人於偵查中供稱：「（衛生所公款
應繳回縣庫）一般是由衛生所承辦員親自繳回縣庫。」「因為這二地（指信義鄉及仁
愛鄉衛生所）較遠，以往出納人員知道我要前往出差會託我順便將錢帶回繳交縣庫，
之後我再將支出收回書寄給他們。」證人葉麗珠於偵查中供稱：「（要繳回之薪資）
程序是由我們出納送至衛生局繳回。」「他（上訴人）是來業務督導，他說他可以將
該筆錢順便帶回去繳回。」各等語（偵查卷第五十九頁背面、六十頁正面、第六十五
頁背面）。如果無訛，則葉麗珠將上述應繳回縣庫之公款交付上訴人委託其代繳，究
竟係其個人私自委託其辦理，或是屬於上訴人會計業務之範圍，非無疑義而待究明，
此因攸關上訴人持有該款是否屬公務上持有之物，原判決對此未調查釐清，剖析明白
，遽予判決，尚嫌速斷。(二)、原判決依上訴人之自白認定原判決附件一之南投縣縣庫
支出收回書，係上訴人以其他衛生所之南投縣縣庫支出收回書蓋有「台灣銀行南投分
行代理國庫南投支庫九○‧四‧一六現金收付」戳章第一聯（收據）收回金額，收回
理由及其他應說明事項欄，變造如該附件所載原本貼空白紙，經變造金額及收回理由
再次影印之方式，變造該收回書。而原判決附件二之收回書係上訴人所偽造。然證人
林秋怡於法務部調查局南投縣調查站調查中供稱：「所提示之二張南投縣縣庫支出收
回書（指原判決附件一、附件二）內所蓋立之收款章台銀南投分行及我本人林秋怡之
印章，經核對正確的印章所提示的字體比較大，故應係偽刻的印章，不是本分行及我
本人使用的印章。」於偵查中供稱：「該二張現金章上的日期字體和我們台銀章不太
一樣，我個人私章部分字體也不一樣。」等語（偵查卷第二十一頁正面、六十頁背面
）。如果非虛，則原判決附件一之收回書上所蓋之「台灣銀行南投分行代理國庫南投
支庫九○‧四‧一六現金收付」戳章及林秋怡之私章部分，是否亦屬於偽造仍有欠明
白，為發現真實，自有再詳予調查之必要。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應
認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  李  伯  道
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
