【裁判字號】    92,台抗,108
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    離婚聲請確定訴訟費用額
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一０八號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與甲○○間請求離婚事件，聲請確定訴訟費用額，對於中華民國九十一
年十二月五日臺灣高等法院裁定（九十一年度家抗字第三八三號），提起再抗告，本
院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項，固規定抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁
回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。惟以抗告
為有理由而廢棄或變更原裁定時，僅得由原抗告人之相對人再為抗告，在原抗告人實
無再為抗告之餘地。雖原抗告人在抗告法院所述抗告理由，未一一為抗告法院之裁定
所採用，然以抗告為無理由而駁回之裁定，既不許原抗告人再為抗告，則以抗告為有
理由而廢棄或變更原裁定時，自不得以抗告法院裁定之理由，未能較原裁定更有利於
原抗告人，遂許原抗告人再為抗告。查本件再抗告人對臺灣臺北地方法院（下稱臺北
地院）九十一年度家聲字第一七七號其與相對人甲○○間請求離婚事件，聲請確定訴
訟費用額所為裁定，提起抗告，原法院認其抗告為一部有理由，一部無理由，並更正
臺北地院裁定所確定之金額。依首揭說明，再抗告人對抗告法院之此項裁定，即不得
再為抗告。茲再抗告人對之提起再抗告，自難認為合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
