【裁判字號】    92,台上,942
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第九四二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一
年十一月二十七日第二審判決︵九十一年度上訴字第一五六０號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署九十一年度偵字第七五六三號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、販賣一詞，指買賤賣貴從中取利之意，故販賣毒品罪以行為人有營利之意圖為
其主觀要件，原判決就上訴人如何有營利之意思及如何獲利，未於理由欄內說明，自
有判決理由不備之違法。(二)、原判決依憑陳俊男之證詞，資為認定上訴人販賣第一級
毒品海洛因之證據，然陳俊男就其向上訴人購買海洛因之時間、次數、金額，所述前
後不一，原判決竟採其證詞認定上訴人自民國九十年十月間起至九十一年四月七日止
，連續販賣海洛因計十五次，共新台幣︵下同︶五萬三千元，其採證違反經驗法則。
(三)、九十一年四月九日凌晨，陳俊男係因應警員之要求，電話引誘上訴人外出，上訴
人雖身上帶有毒品海洛因，但係應陳俊男之請，基於朋友相助，帶毒品供陳俊男應急
解其毒癮，而當時陳俊男並無購買毒品海洛因之意思，上訴人更無販毒之意，且上訴
人尚未提出或交付毒品給陳俊男即被警員逮捕，既未著手於犯罪行為之實行，原判決
竟認該次行為亦成立販賣第一級毒品未遂，亦有適用法則不當之違法云云。
惟查：(一)、所謂﹁販賣﹂，固以營利為目的，但販賣不以得利為必要之條件，如以營
利之意思販賣，縱未得利，亦無妨於販賣罪之成立。原判決事實欄認定上訴人基於意
圖販賣第一級毒品海洛因營利之概括犯意，於理由欄詳敘上訴人販賣第一級毒品海洛
因，應有賺取差價營利之意圖之認定理由︵見原判決第八頁第一段︶，縱未說明獲利
若干，因無妨於販賣罪之成立，自無判決理由不備之違法情形。(二)、證人陳俊男就其
向上訴人購買海洛因之時間、次數、金額，所述固不盡一致，然原判決就其購買之起
始時間，已說明應以其於第一、二審審理時所述自九十年十月間起為可採之理由；關
於購買之次數，亦說明以其警訊所稱十五次為可取之理由；至於購買之金額，則說明
以最少之金額為可信，因認上訴人自九十年十月間起至九十一年四月七日止，連續販
賣毒品海洛因計十五次，共五萬三千元，詳敘取捨證據與證據證明力得心證之判斷理
由。上訴意旨徒就事實審採證認事之適法職權行使，任憑己見，漫指原判決採證違反
經驗法則，自非適法之第三審上訴理由。(三)、九十一年四月九日凌晨，警員為誘捕上
訴人，乃授意陳俊男以電話聯繫上訴人，佯稱欲向上訴人購毒品海洛因半錢六千元，
約定在高雄市○鎮區○○路與瑞北路口附近交易，上訴人果攜帶毒品海洛因赴約，於
欲進行交易時，為警當場查獲，並扣得上訴人身上之海洛因七包等情，已據陳俊男陳
述明確，並經證人陳俊義及承辦警員謝志芳、陳立彪證述屬實，又有查扣之海洛因七
包︵七包白粉經法務部調查局檢驗結果，確為毒品海洛因︶與上訴人行動電話之通聯
紀錄可稽。查該次行為，因警察埋伏在側，伺機逮捕，事實上陳俊男與上訴人不能真
正完成該次買賣毒品之行為，故原判決論該次犯行成立販賣第一級毒品未遂罪，並無
適用法則不當之違法情形。上訴意旨所指摘原判決違法事項，顯與法律規定得為第三
審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
