【裁判字號】    92,台上,938
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第九三八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十一月
二十六日第二審判決（九十一年度上訴字第一六○二號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十九年度偵字第一○五六、四二七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原審經審理結果，認為第一
審依想像競合犯，論處上訴人甲○○共同以犯明知為侵害著作權之物，意圖營利而交
付之罪為常業罪刑（處有期徒刑一年二月），為無不合，予以維持，駁回上訴人在第
二審之上訴。係以上開事實，已經上訴人於警詢、偵查中、第一審及原審調查時坦承
不諱，核與告訴人上華國際企業股份有限公司等之代理人李正興於警詢中之指述情節
相符，並經證人即向上訴人郵購仿冒錄音帶、光牒片之蔡嘉鐘、施沛辰、陳盈蓉、江
佩君及楊晨妤等人於警詢中證述屬實，且有其等買受仿冒之錄音帶、光牒片扣案及案
外人吳紹瑋等人訂購仿冒錄音帶、光牒片之信封影本、專用信箱租用申請書在卷可按
，為其所憑之證據及認定之理由。並說明上訴人與已判決確定之傅兆庭共同販售交付
以重製方法侵害他人著作權之音樂專輯，而以設置郵政信箱及開立郵政劃撥帳戶，供
購買者聯絡、匯款，另印有產品目錄，大量推銷，足見其顯有藉之營利謀生，以為常
業甚明。經核所為論敘均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證
據或有何採證違背證據法則等違法情形存在。雖上訴人於原審調查時供稱交付盜拷音
樂錄音帶及光碟片予伊售賣之綽號「小鄭」男子，本名為林燦昌，然並未查報其住居
所，致無從傳訊調查，而原審依上訴人所供，調閱綽號「小鄭」所駕車號Ｕ六｜七六
二三號小客車車籍資料，發現其車主為潘鳳龍而非林燦昌，其經原審傳訊，亦未到庭
。茲上訴人明知綽號「小鄭」所交付者，係屬盜拷自他人錄音著作之音樂錄音帶及光
碟片，仍受僱與之共同售賣交付之事實，既經原判決依憑上開卷證認定明確，則該綽
號「小鄭」者，其真實姓名為何，縱有不明且未據到庭，仍無礙於上訴人本件犯行之
成立，自不屬於依法應行調查之證據範圍。是原審對之未進一步為無益之調查，要無
證據調查職責未盡可言。此外，上訴意旨並未依據卷內訴訟資料具體指摘原審所為判
決如何違背法令，徒為事實爭執，自非適法之第三審上訴理由。依前揭說明，本件上
訴顯屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
