【裁判字號】    92,台上,359
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    宣告董事會選舉無效
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第三五九號
    上  訴  人  甲 ○ ○
    訴訟代理人  王 成 彬律師
                金 輔 政律師
    被 上訴 人  乙○○○
右當事人間請求宣告董事會選舉無效事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十一日
台灣高等法院台南分院第二審判決（八十九年度上字第一七二號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
查對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百
萬元者，不得上訴，為民國八十九年二月九日修正公布之民事訴訟法第四百六十六條
第一項所明定。又因財產權起訴，其標的價額不能按金錢估計或不能依其他受益情形
而為核定者，依民事訴訟費用法第十五條規定，應視其價額為一千五百元，則就此類
事件提起第三審上訴，自應受首揭規定之限制。本件被上訴人訴請法院判決宣告財團
法人台灣基督長老教會新樓醫院於八十八年四月三十日第五屆第二十五次董事會中推
選後屆董事之選舉行為無效或其決議不成立，核其標的，並非對於親屬關係及身分上
之權利有所主張，自屬財產權之訴訟（本院五十七年台抗字第二七四號判例及司法院
三十二年院字第二五００號解釋參照）。而其標的價額不能核定，依上說明，應視其
價額為一千五百元，既未逾一百萬元，自屬不得上訴於第三審之事件。上訴人對於不
得上訴之第二審判決提起上訴，為非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
