【裁判字號】    92,台上,378
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    確定界址等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第三七八號
    上  訴  人  乙 ○ ○
                甲 ○ ○
                丙 ○ ○
                丁○○○
    共      同
    訴訟代理人  陳 坤 榮
    被 上訴 人  戊 ○ ○
                己 ○ ○
右當事人間請求確定界址等事件，上訴人對於中華民國九十一年十月二十二日台灣高
等法院台中分院第二審判決（八十九年度上字第五六九號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人所有台中縣大里市○○段四二
四、四二五地號土地與被上訴人所有同段四二七、四二八號土地並未毗鄰。而上訴人
與被上訴人所有同段四二三、四三０、四二九、四一九地號土地之界址，已經內政部
土地測量局鑑定在案，且無上訴人所指鑑定書不可採之情事，則其界址如原判決附圖
ＲｅＭａｂｆｚｙｘ、ＴＳ等點連結線所示。且被上訴人所有之建物，均在其所有土
地上，並未逾界，上訴人請求被上訴人拆屋還地，洵屬無據。從而，上訴人本件之請
求，為無理由，不應准許等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而
非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實
，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
