【裁判字號】    92,台抗,100
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    改定監護人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一○○號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○間聲請改定監護人事件，對於中華民國九十一年十二月
二十六日台灣高等法院裁定（九十一年度家抗字第三六七號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用，由再抗告人負擔。
    理  由
按對於非訟事件抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件
法第二十七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，始
足當之。是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，對於該裁定如何違背法令，應有具
體之指摘，否則，其再抗告即難認為合法。本件再抗告人對於抗告法院之裁定再為抗
告，核其再抗告狀所載內容，係就抗告法院取捨證據、認定事實之職權行使指摘其為
不當，並未具體表明原裁定有如何違背法令之處，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
