【裁判字號】    92,台上,419
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    確認派下權存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第四一九號
    上  訴  人  庚○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  王桂樹律師
    被 上訴 人  戊○○
                甲○○
                辛○○
                丁○○
                己○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  陳正磊律師
右當事人間請求確認派下權存在等事件，上訴人對於中華民國九十一年七月三十一日
臺灣高等法院第二審更審判決（九十年度上更(三)字第二五七號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴為不服下級法院判決而請求上級法院救濟之方法。從而，非因下級法院判決而
受不利益之當事人，自無對之聲明不服之餘地，此為訴訟法上之原則。本件被上訴人
請求上訴人移轉房屋所有權登記，因不服臺灣臺北地方法院八十四年度重訴字第六八
七號判決，向原法院提起上訴，經該院以九十年度上更(三)字第二五七號判決駁回其對
上訴人部分之上訴，上訴人並未因此項判決而受不利益，依首揭說明，其對之提起上
訴，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
