【裁判字號】    92,台聲,124
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    國家賠償聲請更換選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第一二四號
    聲  請  人  甲○○律師
右聲請人因彭偉園與南投縣埔里鎮戶政事務所間請求國家賠償事件，聲請更換選任訴
訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按律師非經釋明有正當理由，不得辭法院指定之職務，律師法第二十二條定有明文。
經查彭偉園與南投縣埔里鎮戶政事務所間請求國家賠償事件，本院依上訴人彭偉園之
聲請，於民國九十一年十二月十九日裁定選任聲請人為彭偉園之訴訟代理人。聲請人
執伊已當選為臺北市議員並擔任親民黨臺北市議會黨團總召集人，業務繁忙，甚少執
行律師業務，恐無法勝任訴訟代理人職務為由，聲請更換選任訴訟代理人，非但未提
出釋明文件，以釋明其主張為真實，且所執縱屬真實，亦非正當理由，依首揭法文規
定，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
