【裁判字號】    92,台上,954
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第九五四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十
一年十二月十九日第二審判決（九十一年度上訴字第一八三九號，起訴案號：台灣彰
化地方法院檢察署九十一年度選偵字第四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。經查：原判決撤銷第一審關於上
訴人甲○○部分之不當科刑判決，改判仍論處上訴人以連續對於有投票權之人，交付
賄賂，而約其投票權為一定之行使（累犯）罪刑，已依卷內資料敘明其所憑之證據及
認定之理由。經核所為論敘，均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無違背經驗
法則、論理法則等違法情形存在。而本件上訴意旨，並未依據卷存訴訟資料具體指摘
原判決究竟如何不適用何種法則或如何適用不當。其上訴顯然違背法律上之程式，應
予駁回。又本件既經程序上駁回，上訴意旨請求宣告緩刑，本院自無從斟酌，併此敘
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
