【裁判字號】    92,台非,104
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第一○四號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反勞動基準法案件，對於台灣南投地方法院中華民國九十一年十二
月二十七日第二審確定判決（九十一年度簡上字第六八號，聲請案號：台灣南投地方
法院檢察署九十一年度偵字第一二０九號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決及第一審簡易判決均撤銷。
甲○○免訴。
    理  由
非常上訴理由稱：「一按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第
三百七十八條定有明文。又勞動基準法第四十九條第一項之規定，業經立法院修正改
依同法第七十九條第一項第一款為科處罰鍰之行政罰，已於民國九十一年十二月二十
五日公布，同月二十七日生效。二本件被告甲○○於九十一年一月一日起僱用女工於
夜間工作，違反修正前之勞動基準法第四十九條第一項規定，惟原審於九十一年十二
月二十七日判決時，勞動基準法第四十九條第一項已依行政罰前置原則，修正為行政
罰鍰，原判決竟疏未適用新法規定為被告免訴之判決，而駁回被告上訴，維持第一審
被告有罪之判決，其判決即有不適用法則及適用不當之違背法令。案已確定，且對被
告不利，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資救濟
。」等語。
本院按判決不適用法則或適用法則不當者，為違背法令，又案件有犯罪後之法律已廢
止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百七十八條、第三百零二條第四款
分別定有明文。又違反勞動基準法第四十九條第一項之規定，業經立法院修正改依同
法第七十九條第一項第一款科處罰鍰之行政罰，已於九十一年十二月二十五日公布施
行，同月二十七日生效。本件台灣南投地方法院檢察署檢察官以被告甲○○係位於南
投縣草屯鎮○○路三五七之七號雅芳ＫＴＶ之負責人；其自九十一年一月一日起，至
九十一年三月八日二十二時五十分許為警查獲日止，以免費提供上開雅芳ＫＴＶ，作
為僱用女工蘇來好與前來消費客人從事陪酒、伴唱等工作之場所，而被告則以讓蘇來
好自由收取客人所給予之小費以作為薪資方式，變相僱用女工蘇來好，被告並以月薪
新台幣一萬五千元，僱用女工郭小玲在上開雅芳ＫＴＶ擔任會計工作，為勞動基準法
第二條第二款所稱之雇主。被告除未經主管機關核准外，亦無實施晝夜三班制，或備
有女工宿舍，或有交通工具接送，並不具勞基法第四十九條第一項但書後段規定之情
形，即僱用蘇來好、郭小玲於每日下午八時至凌晨四時許，在上開雅芳ＫＴＶ俱樂部
從事陪酒、伴唱、會計等工作，違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之
規定。嗣為警於九十一年三月八日二十二時五十分許在上址查獲等情，認被告係違反
勞動基準法第四十九條第一項之規定，應依同法第七十七條之規定論處，聲請簡易判
決處刑，案經台灣南投地方法院南投簡易庭，依上開規定以簡易判決（九十一年度投
刑簡字第四一二號）論處被告違反女工不得於午後至翌晨六時之時間內工作之規定罪
刑（處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日），被告不服該判決提起上訴，
由原審法院管轄之第二審合議庭審判，其於辯論終結後宣判時（九十一年十二月二十
七日），因勞動基準法第四十九條第一項之規定，業經立法院修正，改依同法第七十
九條第一項第一款科處行政罰，已於九十一年十二月二十五日公布施行，同月二十七
日生效；詎原審疏未注意及此，未以犯罪後之法律已廢止刑罰為由，撤銷第一審科刑
之簡易判決，改判諭知免訴，乃以第一審簡易判決並無不當予以維持，駁回被告在原
審之第二審上訴，揆之首開規定，其判決顯有適用法則不當之違法。案經確定，非常
上訴執以指摘，為有理由，因原判決及第一審簡易判決均不利於被告，應由本院將原
判決及第一審簡易判決均撤銷，另為諭知免訴之判決，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書、第三百零二條第四款
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
