【裁判字號】    92,台抗,109
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一○九號
    抗  告  人  丙○○
                乙○○
右抗告人因與甲○○間請求返還土地等事件，對於中華民國九十一年十月二十八日台
灣高等法院台中分院裁定（九十一年度上字第二三六號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件抗告人對於第一審判決向原法院提起第二審上訴，未據預納裁判費，經第
一審法院以裁定命於裁定送達後五日內補正，該項裁定已於民國九十一年六月二十七
日送達，有卷附送達證書足據，逾期未據補正，抗告人丙○○雖曾向原法院聲請訴訟
救助，但經該院駁回確定，且第一審判決對抗告人乙○○並無不利情形，乙○○不得
對之提起上訴，原法院因認抗告人之上訴為不合法，以裁定駁回，於法並無違背。抗
告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
