【裁判字號】    92,台抗,98
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第九八號
   再 抗告 人  德保有限公司
   法定代理人  沈昭錦
右再抗告人因與巨益機械有限公司間聲請訴訟救助事件，對於中華民國九十一年六月
二十八日台灣高等法院台中分院院裁定︵九十一年度抗更(一)字第六三三號︶，提起再
抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
查當事人無資力支出訴訟費用者，固得依民事訴訟法第一百零七條規定，聲請法院以
裁定准予訴訟救助。惟所謂無資力，係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。本件再
抗告人於訴請相對人損害賠償事件中，以其無資力支出訴訟費用為由，聲請訴訟救助
，所提出之八十九、九十年度資產負債表，分別記載資產總額依序為新台幣一千四百
三十六萬六千零四十四元、一百六十一萬九千零二十八元，已難謂無資力。至所提出
之八十六、八十八年度營利事業所得稅結算申報核定通知書、八十九、九十年度營利
事業所得稅結算申報書，雖記載課稅所得額或應納稅額為零，惟尚不足以釋明再抗告
人已缺乏經濟信用，致無資力繳納訴訟費用，其聲請訴訟救助，自屬不應准許。原法
院廢棄台灣台中地方法院所為准予訴訟救助之裁定，駁回再抗告人之聲請，經核於法
並無不合。再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條
，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
