【裁判字號】    92,台抗,99
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第九九號
    再 抗告 人  德保有限公司
    法定代理人  沈昭錦
右再抗告人因與東亞石棉工業股份有限公司等間聲請訴訟救助事件，對於中華民國九
十一年六月二十八日台灣高等法院台中分院裁定（九十一年度抗更(一)字第六三三號）
，提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告為受裁定之當事人或其他利害關係人，對於裁定聲明不服之方法。故提起抗告
，僅得對原裁定所列之他造當事人為之。查本件相對人東亞石棉工業股份有限公司、
展盛發機械有限公司、何素燕、林嘉修、黃明模並非原裁定所列之他造當事人，再抗
告人對於原裁定提起再抗告，竟將之併列為相對人，依上說明，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
