【裁判字號】    92,台上,948
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第九四八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年十
二月十四日第二審判決（八十八年度交上訴字第六○號，起訴案號：台灣屏東地方法
院檢察署八十七年度偵字第七三九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、原審引用第一審判決認上訴人隨著證據而編造事實，然上訴人平時載貨較重，
將輪胎風灌很飽，因此煞車痕較長，並非於檢察官詢問時言明當時載貨。原判決認定
事實與卷內證據資料不符，違背證據法則。(二)、實際上，事故發生時，上訴人右邊既
是田地又有機車行駛中，上訴人分別供述，並不影響事實全貌，檢察官偵查時未就此
部分詳細質問上訴人，自無從認定上訴人先後供述不符，原判決顯然違背經驗法則。
(三)、上訴人於警訊供述「被害人許林雪惠駕車有蛇行現象、速度很快，在火車軌道前
蛇行至上訴人車道，上訴人讓被害人，因此駛向被害人之車道，沒想到上訴人駛過小
火車軌道後，又駛回自己車道，上訴人見狀欲駛回自己車道不及而發生碰撞。」，上
訴人請求就該部分予以調查，原審未予調查，又未認無調查之必要以裁定駁回，所踐
行之訴訟程序難謂無違法云云。
惟查：證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而據為上訴第三
審之適法理由。原判決引用第一審之判決事實及理由，暨台灣省高屏澎區車輛行車事
故鑑定委員會、台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定書等證據，綜合判斷，認定
上訴人係高雄市合進汽車貨運有限公司之營業聯結車司機，為從事駕駛業務之人，於
民國八十七年八月二十五日十二時二十分許，駕駛車牌號碼ＸＦ｜一三七號聯結車，
途經屏東縣崁頂鄉屏一八七號縣道崁頂高幹九十號電桿前時，疏未注意行進平交道未
減速慢行，反以八十公里以上速度超速行駛，又逆向侵入對向車道內行駛，致發現許
林雪惠駕駛之車牌號碼ＹＯ｜三九七七號自小客車（內有許晴萍、許玟涵、吳佳玲）
時，煞車閃避不及，迎面相撞，致許林雪惠、吳佳玲當場顱內出血而死亡，許晴萍於
送醫途中亦因顱內出血死亡，許玟涵於送醫後，於八十七年八月二十六日十七時許，
因顱內出血，傷重不治死亡之犯行，並維持第一審論處上訴人從事業務之人，因業務
上之過失致人於死之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已敘明所憑之證據及認定之
理由。而以上訴人辯稱：本件車禍發生係因對方（即被害人）開車搖擺不定，又開到
我車道來，我為閃避，才開到她的車道上去，她又開回自己車道，以致相撞云云，並
無證據可資審認被害人駕車搖擺不定，於理由內詳加說明及指駁。經核所為論斷，均
與卷內資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、
論理法則等違法情形存在。而證人之供述前後稍有不符或相互間有所歧異，究竟何者
為可採，事實審法院非不可本於經驗法則，斟酌其他情形，作合理之比較，定其取捨
；若其基本事實之陳述與真實性無礙時，仍非不得予以採信，非謂一有不符或矛盾，
即認其全部均為不可採信。從而供述之一部認為真實者，予以採取，自非證據法則所
不許。本件上訴人雖於第一審具狀就被害人駕車蛇行一節請求調查，惟未提出任何證
據供第一審及原審調查，且於偵查中採取被害人許林雪惠之血液、眼球液送請法務部
調查局檢驗，並無酒精、鎮靜安眠藥、嗎啡類等反應（見相驗卷第六十九頁），原判
決雖以並無證據可資審認，說明稍嫌簡略，仍非得據為第三審上訴之理由。至於第一
審之判決所載上訴人於檢察官處辯稱當時載有貨物，車輛較重煞不住云云，與偵查筆
錄所載固然不完全相同，然此屬事實審法院採證認事職權之行使，縱將該部分捨棄，
亦不影響原判決主旨，亦非適法上訴第三審之理由。至其餘上訴意旨所執各詞，原判
決已在理由內逐一論斷綦詳，並無如上訴人所云之違法。上訴意旨，徒就原判決已說
明之事項，及原審採證認事之職權行使，任意指摘為違法，且為事實之爭執，顯與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
