【裁判字號】    92,交聲,3
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第三號
    異  議  人  甲○○  男  六.
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站
    代  表  人  郭政雄
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所臺
東監理站於中華民國九十一年十二月二十三日所為之處分 (原處分案號：東監違字第
裁八一－Ｔ00000000號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照者，處新臺幣三百元以上六百元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第二十五條第一項第三款定有明文。次按汽車駕駛
    人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四
    百元以下罰鍰，同條例第五十三條亦有明文規定。又汽車駕駛人駕駛汽車違反道
    路交通管理處罰條例第五十三條規定者，除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予
    記違規點數三點，同條例第六十三條第一項第三款亦規定甚明。
二、本件異議人即受處分人甲○○於民國九十一年四月二十七日上午十時四十五分許
    ，駕駛車牌號碼ＷＴ－七四九八號自小客車，未隨身攜帶駕駛執照，沿臺東縣臺
    東市○○路行駛，行經中華路與豐榮路之設有紅綠燈號誌管制之交岔路口時，明
    知其行進方向之燈光號誌已轉變為禁止通行之紅燈號誌，竟左轉闖紅燈行駛，為
    臺東縣警察局警員陳超發現，立即駕駛警車隨後予以攔停後，並發現異議人未隨
    身攜帶駕駛執照，乃以異議人有違反道路交通管理處罰條例第二十五條第一項第
    三款及第五十三條規定之行為掣單舉發，嗣經異議人於舉發通知單上所載應到案
    日期前向原處分機關申訴，經原處分機關函請原舉發單位調查結果，仍認異議人
    有上開違規行為，原處分機關乃於九十一年十二月二十三日依道路交通管理處罰
    條例第二十五條第一項第三款及第五十三條之規定逕行裁處罰鍰新臺幣（下同）
    六千元並依同條例第六十三條第一項第三款規定記違規點數三點。
三、訊之異議人固對於未攜帶駕駛執照駕駛汽車之事實坦認不諱，惟矢口否認有左轉
    闖越紅燈之事實，並異議稱：當時路口車輛很多，其根本不可能駕車闖紅燈左轉
    ，且警察是在其到家停車的時候，才從後面追過來指其闖紅燈，並非當場攔停開
    單云云，並舉證人即車上乘客張桔烘為證。經查：
（一）依警員陳超於九十一年四月二十七日所掣發之臺東縣警察局舉發違反道路交通
      管理事件通知單所載，受處分人係駕車行經臺東市○○路與豐榮路口時，自中
      華路左轉豐榮路，核與受處分人到庭陳述之行車路線相符，並有臺東縣警察局
      於九十一年十二月五日函覆原處分機關之函文一件可稽，且依證人張桔烘到證
      稱：警察是在過中華路、豐榮路口五十米處，即將異議人攔下等語，足見警員
      對異議人之違規行為應無誤認之虞。
（二）又交通警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行
      政處分，係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為之具公法上
      效果之單方面行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政
      行為當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，反之，若
      謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據
      此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質
      不合之部分，自不在準用之列。而本件異議人既未就執勤員警之舉發有誤提出
      相關證據以供調查，本院經查亦無任何證據足資證明其有捏造事實違法取締之
      情事，則執勤員警本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、
      正確之推定。
（三）綜上，異議人前開所辯，不足採信，本件事證明確，異議人違規行為，應堪認
      定。原處分機關依道路交通管理處罰條例第二十五條第一項第三款及第五十三
      條之規定，裁處罰鍰六千元，並依同法第六十三條第一項第三款記違規點數三
      點，核無違誤，本件異議人之異議為無理由，自應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        二      月    二十七    日
                                      臺灣臺東地方法院交通法庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張夜明
中    華    民    國      九十二      年        二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
