【裁判字號】    92,司,1
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年司字第一號
    聲  請  人
    即  清算人  甲○○
                        送達代.
右聲請人聲請指定保存人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定甲○○（男、民國○○○年○月○日生、身分證統一編號：Ｚ00000000
0號）為精豐車業股份有限公司各項簿冊及文件之保存人。
聲請程序費用由精豐車業股份有限公司負擔。
    理      由
一、按公司應自算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件，保存十年，其保存人，
    由清算人及其利害關係人聲法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：精豐車業股份有限公司（下稱精豐公司）經股東臨時會議決
    議於民國九十年十二月三十一日解散，並選任聲請人為清算人，並經鈞院於九十
    一年五月九日以東院生民司正一字第二四八六二號函准予備查在案，後聲請人再
    聲請將清算日期延展至九十一年十二月三十一日，經鈞院於九十一年八月二十六
    日以九十一年度司字第二號函核准在案，而精豐公司已於九十一年以十二月三十
    一日清算完結，聲請人已依照公司法第三百三十一條規定，造具清算期間內財務
    報表並於九十二年一月十五日經股東臨時會議承認，爰依上開規定，聲請指定聲
    請人為精豐公司各項簿冊及文件之保存人。
三、經核聲請人所提出之精豐公司資產負債表、損益表、精豐公司清算期間現金收支
    餘額表、股東臨時會議紀錄、同意書、帳冊保存明細表、身分證、公司應保存之
    各項帳冊及文件清冊、日記帳及總帳之最後一頁、監察人審查報告、清算所得申
    報收據聯、營利事業所得稅結算申報核定通知書、國稅局之完稅證明、財產目錄
    及剩餘財產分配表等文件，並經本院依職權調閱本院九十一年司字第一號、九十
    一年司字第二號等卷，核閱屬實，堪信聲請人所稱為真，依首開規定指定聲請人
    為精豐公司各項簿冊及文件之保存人。
四、依非訟事件法第八十八條第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月  二十七    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  徐文瑞
右為正本係照原本作成。
本裁定不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      三    月      四      日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
