【裁判字號】    92,聲,100
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一○○號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因貳小包（合計淨重零點貳陸公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分（九十一年度戒偵字第三二八號）在案，惟被告
    經警當場查獲第一級毒品海洛因二小包（合計淨重○．二六公克，包裝重○．四
    一公克），係屬第一級毒品，爰聲請裁定單獨宣告沒收併銷燬之。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬；又違禁物得單獨宣告沒收，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：
    本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經警當場查扣之白色粉末二小包（合計
    淨重○．二六公克），經送請法務部調查局檢驗結果，係海洛因，有該局鑑定通
    知書乙紙附於偵查卷內可參，足徵上開扣案之白色粉末確係第一級毒品海洛因無
    訛，係屬前述之毒品、違禁物。經核本件聲請與上開規定相符，應予准許，爰裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        二      月    二十七    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張夜明
中    華    民    國      九十二      年        二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
