【裁判字號】    93,聲,36
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                             九十三年度聲字第三六號
    聲  請  人  簡文彬
    相  對  人  簡新輝
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣玖萬元後，本院九十二年度執字第七四九四號執行事件就附表所
示動產之強制執行程序，於本院九十三年度成簡字五號第三人異議之訴事件判決確定
、和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有提起異議之訴時，法院依必要情形，或依聲請定相當並確實擔保，得為停止
    強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本院九十二年度執字第七四九四號執行事件，相對人誤將聲
    請人所有置放於臺東縣臺東市○○街三六九號十二樓之六建築物內如附表所示之
    動產查封、執行，惟上開動產係屬聲請人所有，業已向本院提起第三人異議之訴
    ，故願供擔保，爰聲請裁定停止上開執行事件就前揭動產之強制執行程序等語。
三、本院調取該強制執行卷宗及九十三年度成簡字五號第三人異議之訴卷宗審究後，
    認聲請人之聲請為有理由，應予准許，爰依強制執行法第十八條第二項裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      一      日
~B    法院書記官  林建成
附表：
物品名稱             數量   單位  備註
１國際牌電視機         壹     台    舊品
２三洋牌電冰箱         壹     台    舊品
３電腦                 壹     組    舊品（含主機、螢幕）
４東元小冰箱           壹     台    舊品
５聲寶牌洗衣機         壹     台    舊品
６和成牌熱水器         壹     台    舊品
７深藍色皮沙發         壹     組    舊品（共四件）
８茶色玻璃酒櫃         壹     座    舊品
９TOBISHI光碟機        壹     台    舊品


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
