【裁判字號】    92,撤緩,9
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人台灣台北地方法院九十年度訴字第四六六號偽造文書案件，聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經台灣台北地方法院於民國九
    十年十一月卅日判決（九十年度訴字第四六六號），處有期徒刑六月，緩刑三年
    ，該判決於九十一年一月廿日確定。然其於緩刑前之八十九年十二月廿日更犯妨
    害自由罪，經最高法院於九十一年十二月十九日以九十一年度台上字第七三三八
    號判處有期徒刑三月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    二      月      廿七    日
                               台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    三    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
