【裁判字號】    92,全聲,57
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第五七號
    聲  請  人
    即債權人    聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人
    即債務人    丙○○  住桃園.
右當事人間因聲請假扣押事件，經債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十一年九月四日所為之九十一年度全九字第六０六七號假扣押裁定
撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前對相對人之財產依法聲請假扣押，蒙鈞院以九十一年度
    全九字第六０六七號裁定准許假扣押在案。茲因相對人清償完畢，已無繼續假扣
    押之必要，為此，爰依法聲請鈞院撤銷假扣押裁定。
二、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。第按，本件聲請人聯邦商業銀行股份有限公司係屬債權人，
    前曾聲請本院對債務人丙○○以九十一年度全九字第六０六七號裁定准許假扣押
    在案，此業經本院調閱九十一年度全九字第六０六七號保全程序卷宗，查核屬實
    。茲聲請人聲請撤銷上開假扣押之裁定，依右揭規定意旨，核無不合，自應准許
    。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
