【裁判字號】    92,重訴,77
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七七號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告丙○○、丁○○等二人發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為新台幣捌佰伍拾壹萬貳仟貳佰伍拾玖元，應繳裁判費銀元萬壹仟貳佰壹
拾貳元，折合新台幣玖萬仟陸佰拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
元外，尚應補繳新台幣玖萬仟伍佰玖拾壹元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳
，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
