【裁判字號】    92,簡,14
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一四號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  女三十五歲.
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０六五六號），
本院訊問後，認為宜以簡易判決處刑，不經通常審判程序，逕予簡易判決如左：
        主      文
甲○○藏匿犯人，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、被告甲○○明知嚴亮、嚴興忠二人均係大陸地區人民，以偷渡方式進入台灣地區
    ，為涉嫌未經許可非法入境罪之犯人，竟以每月租金新台幣三千元，自民國九十
    一年九月二十日起，將其所有位於桃園縣桃園市○○路○段一一一巷八十弄四六
    號五樓之房屋，出租予嚴亮、嚴興忠二人居住，使之藏匿該址內。嗣嚴興忠於九
    十一年十月十八日十四時十五分許，在桃園縣八德市○○路○段六三四號前為海
    岸巡防署北部地區巡防局桃園機動查緝隊人員查獲。嚴亮則於九十一年十月二十
    九日十一時三十分許，在桃園縣大溪鎮○○路二一一巷二弄五六號門口為上開查
    緝隊人員查獲。並循線查獲甲○○。案經海岸巡防署北部地區巡防局移送台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、訊據被告坦承前開犯罪事實，核與證人嚴興忠、嚴亮於上開查緝隊訊問時所述情
    節相符。事證已經明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百六十四條第一項之藏匿犯人罪。被告一次同時藏匿
    二犯人，惟其所侵害之法益則單一，祇成立一藏匿犯人罪。爰審酌被告係以出租
    房屋收取租金方式，藏匿該二名大陸偷渡客，藏匿時間不長，犯情尚輕，所生危
    害非鉅，犯後坦承犯行，態度尚佳，且無其他不良素行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份可按，其犯後已自白犯行，尚有悔意，經此刑之宣告之教
    訓，當知所警惕，而無再犯之虞，檢察官於起訴書中亦請宣告緩刑，本院認其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，經本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以
    簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百六十四條第一項
    、、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  謝  順  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
                                      書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金（罰金已提高為十倍）。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
