【裁判字號】    91,訴,1922
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第一九二二號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
           更名為李宜樺） .
    被      告  丁○○      住台北縣鶯歌鎮○○路一二九巷十二弄一號三樓之一
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾貳萬捌仟肆佰伍拾捌元，及如附表所示之利息並
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾肆萬貳仟捌佰壹拾玖元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年四月十五日向
          原告借用新台幣（下同）二百五十萬元（即二筆款項分別為一百六十萬元
          及九十萬元），雙方約定，借款期限二十年，至一百零七年四月十五日止
          ，並自借款日起，以一個月為一期，分二百四十期將借款本金還清，按月
          給付利息，利息按原告所定基本放款利率分別加碼百分之０．五（九十萬
          元部分）及百分之一（一百六十萬元）計算之，嗣後原告調整上開基本利
          率時，應自調整之日起，按新利率加碼計算。又約定遲延違約金，逾期六
          個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率
          百分之二十計算之。詎上開借款，被告乙○○僅繳款至九十一年二月二十
          四日止，至今均未再繳交，經催討而無效果，故依據雙方契約之約定，應
          視為全部到期，原告得逕行求償之。合計被告積欠原告本金二百二十二萬
          八千四百五十八元，及如附表所示之利息並違約金，為此，原告爰依消費
          借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、授信約定書二紙、放款帳戶查詢單七紙為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○及丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○及丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借款前開數額，
    至今尚有二百二十二萬八千四百五十八元本金未付，並已遲延一期以上，依據雙
    方之契約應視為全部到期，被告乙○○應負全部清償責任，並應給付如附表所示
    之利息及違約金等事實，業據原告提出借據、授信約定書及放款帳戶查詢單等件
    為證，故堪信原告此部分主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百二十二萬八千
    四百五十八元，及如附表所示之利息暨違約金，於法有據，應准許之。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
