【裁判字號】    92,聲,548
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五四八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第一三一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命柒小包（含包裝重柒點貳柒參公克、驗餘含包裝重柒點壹
捌捌公克）均沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，
    若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書所明定，並經
    司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：臺灣桃園地方法院檢察署偵辦八十八年偵字第一二００一號被
    告甲○○違反毒品危害防制條例案件，被告甲○○另因施用毒品案件，經臺灣板
    橋地方法院檢察署以八十八年度偵字第一三五八０號不起訴處分確定（下稱前案
    ），而本件與前案有連續犯之裁判上一罪關係，本件被告施用毒品之犯行為前案
    不起訴處分效力所及，而予簽結在案，惟扣案之安非他命（含包裝重柒點貳柒參
    公克、驗餘含包裝重柒點壹捌捌公克）七小包均係屬於違禁物，爰依首開規定聲
    請單獨宣告沒收等語。
三、經核前開卷內之扣押物品清單、臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一三
    五八０號不起訴處分書及行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗成績書後，與前項規
    定並無不合，聲請人之聲請應予准許，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     二    月    二十七日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王曉雁
中      華      民      國      九十二     年     三    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
