【裁判字號】    92,司,32
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度司字第三二號
    聲  請  人
    即欣欣木業股份有限公司清算人  梅  姬
                                          送達代收人  吳文淑律師
    相  對  人  欣欣木業股份有限公司
右聲請人聲請指定簿冊文件保存人事件，本院裁定如左：
      主    文
指定陳福來為欣欣木業股份有限公司之簿冊及文件保存人。
程序費用由欣欣木業股份有限公司負擔。
      理    由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件，保存十年，其保存人，
    由清算人及利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張欣欣木業股份有限公司清算程序，業經完結，並經將清算期內之
    收支表及損益表提請股東會承認並向法院聲報清算完結，公司應自清算完結聲報
    法院之日起，將各項簿冊及文件，保存十年，為此聲請指定由陳福來為簿冊及文
    件保存人，以利保管，並提出同意書影本一件為證，並據本院職權調取本院九十
    年度司更一字第一號卷宗，經核尚無不合，應予准許。
三、爰依非訟事件法第八十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
