【裁判字號】    92,聲,551
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五五一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件（九十二年度聲沒字第一二八號），聲請單獨宣告沒收，本院
裁定如左：
        主  文
扣案之改造左輪手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）、子彈肆顆均沒
收。其餘之聲請駁回。
        理  由
一、按槍砲彈藥刀械管制條例第四條所列槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不得
    持有，同條例第五條著有規定，又按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書
    定有明文，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年
    院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：警政署刑事警察局移送被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例
    一案，業經不起訴處分確定，然查獲之可發射金屬或子彈具有殺傷力之手槍一支
    ，及具殺傷力之子彈六顆係屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收。
三、扣案之改造左輪手槍一支，經鑑定機械性能良好，認具殺傷力乙節，有內政部警
    政署刑事警察局鑑驗通知書一紙附卷可稽，經核屬實，揆諸首開規定，應予宣告
    沒收。至扣案之子彈六顆，經試射可擊發，認具殺傷力乙節，亦有前述內政部警
    政署刑事警察局鑑驗通知書可佐，固應予宣告沒收，惟其中二顆子彈經試射，射
    擊後之彈殼、彈頭已非屬違禁物，不得沒收，故僅沒收其餘四顆子彈，爰裁定如
    主文。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書規
    定，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    二    月    二十七  日
                                     臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                         法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  巫  孟  蓉
中        華        民        國    九十二    年    三    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
