【裁判字號】    92,重訴,83
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八三號
    原      告  德豐海運承攬運送有限公司
    法定代理人  陳德雄
    訴訟代理人  王國傑
右當事人與被告立榮國際儲運股份有限公司間請求損害賠償事件，原告應於收受本裁
定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。應補正之事項：
一、本件訴訟標的價額為新台幣二千四百三十九萬七千八百七十元（註一：元以下四
    捨五入；註二：於本裁判日之美元與新台幣之匯率為一：三四．七四六；新台幣
    與日圓之匯率為一：０．二九七），應徵裁判費用為銀元八萬九千四百五十九（
    元以下均捨去），折合新台幣（下同）為二十六萬八千三百七十七元，扣除已繳
    支付命令費用四十五元，尚應繳納裁判費用二十六萬八千三百三十二元。
二、被告立榮國際儲運股份有限公司之公司最新變更登記事項資料影本與長榮國際儲
    運股份有限公司之公司最新變更登記事項資料影本。
三、郵票三十四元，十二份。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
