【裁判字號】    91,交聲,568
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十一年度交聲字第五六八號
    受 處 分 人
    即 異 議 人  甲○○  男.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局
於民國九十一年十一月四日所為公警局交字第Ｚ一二五五七六四號所為之處分，聲
明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八
    十七條第一項定有明文。又交通法庭認為聲明異議不合法律上之程式者，應以裁
    定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條第一項前段亦定有明文。
二、經查，本件異議人於民國（下同）九十一年十一月四日七時四十五分，在國道一
    號公路南向六十二點八公里處，利用加速車道超越前車，執勤警員當場攔停，
    以其有違反道路交通管理處罰條例第三十三條之情形，製發內政部警政署國道公
    路警察局公警局交字第Ｚ一二五五七六四號違規通知單，異議人於九十一年十
    一月二十五日提出申訴在案，有提提出之內政部警政署國道公路警察局公警局交
    字第Ｚ一二五五七六四號規通知單一紙為證。次查，依異議人違規之情形，且
    揆諸前揭道路交通管理處罰條例第八條第一第一款規定，該管主管機關為公路主
    管機關，本件公路主管機關即交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站迄今未掣
    發裁決書予本件異議人甲○○，且本件異議人亦於九十一年十二月十七日己繳納
    本之罰鍰在案，此有卷附該站九十二年二月十七日竹監壢字第九二二三
    二九號函可資為憑。是綜上足認，本件異議人聲明異議，顯不合法律上之程式，
    揆諸前揭規定，自應裁定駁回其異議之聲請。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
