【裁判字號】    92,易更,2
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度易更字第二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二０六七九號
），經本院改以通常程序判決後，不服本院九十二年度易字第一０四號，中華民國九
十二年一月十七日第一審判決，提起上訴，為台灣高等法院判決撤銷發回（九十二年
度上易字第七四七號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十一月
    十一日下午三時許，攜帶其所有客觀上足供兇器使用之鐵鎚及老虎鉗各一支前往
    桃園縣桃園市○○路一０二五號「台灣龍傑股份有限公司」（下稱龍傑公司）二
    樓，竊取白鐵窗戶，於其尚未得手之際即為警當場逮捕並扣得上開鐵鎚、老虎鉗
    ，故未得逞，因認被告涉犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之加重竊
    盜未遂罪嫌云云。
三、經查，被告於九十一年十一月十一日犯下右述竊盜犯行後，事隔僅一月即於九十
    一年十二月十一日十七時許，明知詹財利、池永二人係為便於竊盜始向其借用
    車號ＫＤ〡九一九六號自小貨車，仍基於幫助竊盜之犯意出借上開汽車，供渠二
    人使用。該二人取得汽車後果隨即駕往桃園縣大溪鎮○○里○○路○段一二六號
    音川實業公司之工廠內，竊取抽水馬達及鐵材等物品，其間甲○○復依詹財利之
    指示送便當至現場，迨甲○○抵達現場後，其三人旋為警當場查獲。嗣經台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於九十二年一月九日以九十一年度偵字第二二六五六號
    聲請簡易判決處刑，為本院桃園簡易庭於九十二年一月十三日以九十二年度桃簡
    字第一二一號刑事判決判處拘役三十日，如易科罰金以三百元折算一日，有起訴
    書及刑事判決可參。該判決未經宣示，經本院分向被害人乙○○、檢察官及被告
    等人送達，而以於九十二年二月十九日上午十一時四十五分送達被害人乙○○，
    為最初送達判決之日期，有被害人乙○○之送達回證、檢察官送達回證、被告池
    永之判決公示送達證書、被告詹財利之寄存送達回證、被告甲○○補充送達回
    證書各一份為憑，且檢察官與被告甲○○，於該判決合法送達後，歷分別起算之
    上訴期間，均未提起上訴，致該判決就被告甲○○部分已先於本案裁判前確定（
    見九十二年桃簡字第一二一號案卷）。次查，本件被告竊盜犯行之發生時間為九
    十一年十一月十一日（檢察官係於九十一年十二月十三日向本院聲請簡易判決處
    刑，有本院收文章戳可稽），與前述已先經判決確定之竊盜案發生之時間九十一
    年十二月十一日，相隔僅一個月，且所犯係基本構成要件相同之罪名，堪認本案
    與前述案件，被告係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，有裁判上一罪之關係，
    雖前述案件起訴在後，然在本件竊盜案裁判時，已先確定（前已敘明），揆諸前
    開條文及判例意旨，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中          華       民        國     九十二   年   二   月   二十七   日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官  潘政宏
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異
                                  書記官  吳宏明
中          華       民        國     九十二   年   三   月   三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
