【裁判字號】    92,易,386
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六五七六號
），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審理
，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○和告訴人段李秀玉係同為桃園縣中
    壢市○○路二八四號「大老二平價海鮮店」之員工，於民國九十一年三月十六日
    凌晨三時三十分許，在上址，二人因細故發生爭吵，被告甲○○竟出於傷害之故
    意，憤而推打段李秀玉，致段李秀玉跌倒，因而受有臉、頭皮及頸之挫傷等傷害
    。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
三、經查，本件被告甲○○被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲因告訴人段李秀玉與被告達成和解，
    告訴人具狀向臺灣桃園地方法院檢察署檢察官撤回告訴，有撤回告訴狀、和解書
    各乙份附卷可稽，依前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之
    判決。
四、本案雖經檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院中壢簡易庭因認有刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書所定之情形，而改由普通庭依通常訴訟程序審理，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二      月  二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  巫  孟  蓉
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
