【裁判字號】    91,賠,58
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                            九十一年度賠字第五八號
    聲  請  人  甲○○  男  三.
右列聲請人因偽造有價證券案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如
左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌偽造有價證券案件，自民國八十九年一月二
    十三日起至同年七月十四止為本院羈押，前後共遭羈押一百七十四日日，而該案
    業經本院以八十九年度訴緝字第十七號判決無罪確定在案。爰依冤獄賠償法，就
    無罪判決確定前所羈押之日數請求每日新臺幣三千元以上五千元以下計算之賠償
    等語。
二、按因被害人故意或重大過失之行為，致受羈押者，縱受無罪之宣告，亦不得請求
    賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文，又所謂「因被害人故意或重大過失之
    行為致受羈押者」，係指羈押之發生，乃由於被害人本人之不當行為所致者，辦
    理冤獄賠償事件應行注意事項第四項亦著有明文，即羈押之發生，倘係由於被害
    人本人之不當行為所致者，則被害人自不得請求冤獄賠償。
三、經查，本件聲請人涉犯偽造有價證券案件經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八
    十五年十二月二十一日以八十五年度偵字第八八００號起訴書提起公訴後，因傳
    拘無著先經本院八十六年三月十一日發佈通緝，嗣於八十六年七月一日為警緝獲
    而因另涉嫌詐欺案為台灣桃園地方法院檢察署檢察官羈押，迄八十七年一月一日
    改由本院羈押，同年月十五日交保候傳在外，此後經多次傳喚均未按時到庭且飭
    警拘提亦無所獲，本院乃於八十七年十一月二十四日再度發佈通緝，迄八十九年
    一月二十三日始為警於桃園縣中壢市○○路○段緝獲移送本院，經值日法官訊問
    後以被告經通緝到案有逃亡事實，因認聲請人有逃亡事實而將被告予以羈押，迄
    八十九年七月十四日為本院准予交保候傳等情，業經本院調閱本院八十五年度訴
    字第一七六八號、八十七年度訴緝字第二號、八十九年訴緝字第十七號案卷無訛
    ，足見本件羈押係聲請人未遵期到庭應訊之不當行為所致，且係兩度為本院通緝
    ，難謂其無故意或重大過失，從而，聲請人既係由於本人之不當行為致受羈押，
    依冤獄賠償法第二條第三款之規定，自不得請求賠償，本件聲請為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中         華        民         國     九十二   年   二   月   二十七  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書正本送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提出聲請
覆議，覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
       書記官  王月香
中        華        民        國    九十二   年   二   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
