【裁判字號】    91,婚,97
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第九七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告係大陸地區之人，兩造於民國九十年八月三十日結婚，原告即為
            被告辦妥入台相關手續，惟被告遲至同年十二月十日始來台；嗣於九十
            年十二月十九日被告以返鄉探親為由返回大陸地區後，被告迄今仍未入
            境臺灣履行同居義務。按夫妻互負同居義務，被告無正當理由未回家履
            行同居，原告依法提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、中華民國臺灣地區旅行證影本各二件為證。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出之書狀陳述：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：伊提前返回大陸之原因，乃係原告在外經常喝酒，返家後即動輒對被告
            漫罵，並出言「要被告滾回大陸」，被告不得己始返回大陸；又被告願
            履行同居之義務，惟因法令限制，被告在原告未為其辦理入台手續前，
            根本無法入境台灣地區，是以請求駁回原告之訴，並責令原告為被告辦
            理入台相關手續以利兩造團聚。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境之情形。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係大陸地區之女子，兩造於民國九十年八月三十日結婚，被告
    於同年十二月十日來台後，復於同年十二月十九日出境，迄今未再度入境我國而
    未與原告履行同居義務等情，業據原告提出戶籍謄本乙件為證；另本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境情形結果，被告確於九十年十
    二月十九日出境後，即未曾再入境臺灣等情，亦據該機關九十一年一月二十三日
    警署資字第ＯＯ２８８９號函文可稽，堪認原告之主張為真實。被告雖另以原告
    未為其辦理入台相關手續，致其無法入境臺灣云云，惟查：被告於上開時間出境
    後，原告即再度為被告辦理入台相關手續，並經相關主關機關許可被告於九十一
    年一月十日起至九十一年七月九日止之期間內得入境我國等情，業據原告提出中
    華民國臺灣地區旅行證影本乙紙為證，準此，被告既得於前揭期間內入境我國，
    惟其竟未入境，且復未就其為何未於上開期間內入境我國為適切、合理之說明，
    堪認其係無正當理由拒絕履行同居，是以，被告前開抗辯為無理由。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條可資參照。本
    件被告雖係大陸地區之女子，但原告係我國之人，是以本件法律適用之準據法，
    應依為我國法律定之；次按夫妻互負同居之義務，非有不能同居之正當理由不得
    拒絕之，民法第一千零一條定有明文。本件兩造為夫妻，而被告於九十年十二月
    十九日離開原告住處迄今，未曾入境我國國境，又無不能同居之正當理由，揆諸
    上開規定，原告訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
