【裁判字號】    91,交易,741
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調偵字第三六
九號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序
審理，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十年三月十二日下午六時
    五分許，駕駛車號五Ｌ－八一八三號自用小客車，在桃園縣八德市○○路○段七
    四五號前（由大溪鎮往桃園市方向），自雙向四線道之內側車道變換至外側車道
    時，應注意安全距離，且依當時之天候、路況，非其所不能注意，竟疏未注意與
    右後方顏玉萍騎乘機車保持安全距離，貿然變換車道，致顏玉萍閃避不及，發生
    碰撞，使顏玉萍受有頭部外傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌。
三、經查，本件被告甲○○被訴涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告已與告訴人顏玉萍成
    立和解，告訴人並具狀向本院桃園簡易庭撤回告訴，有撤回告訴狀乙紙附卷可稽
    ，依前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本案雖經檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院桃園簡易庭因認有刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書所定之情形，而改由普通庭依通常訴訟程序審理，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    二十七  日
                                          臺灣桃園地方法院交通法庭
                                                法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  巫  孟  蓉
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
