【裁判字號】    92,聲,1908
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第四三六號），本院裁
定如左：
    主      文
扣案第一級毒品海洛因包（毛重壹點伍公克）及第二級毒品安非他命壹包（毛重拾
公克）又貳包（毛重拾伍點肆肆公克，淨重拾肆點肆捌公克）均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因施用毒品案件，業經本署以九十二年度戒
    偵字第一九號為不起訴處分確定，惟扣案如主文所示之物係屬違禁物，爰依法聲
    請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，前開扣案物均應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡  榮  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  何  慧  娟
中        華        民        國     九十二   年   八   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
