【裁判字號】    91,交聲,204
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第二四號
    異  議  人  甲○○  男  五.
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃園監
理站於九十一年四月二十五日所為之桃監裁五字第駕裁五二─Ｄ九Ｂ一三四○七四號
裁決書所為之處分不服，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：本件（即九十一年一月八日上午七時五十分許，駕駛ＥＣ─
    五○一○號自用小客車，在桃園縣中壢市○○路與吉林路口時紅燈超越停止線停
    車）被取締者絕非本人，取締者未確實核對證件，開出黑名單，另本人沒有車庫
    車輛停置路旁已三個月未曾駕駛，車內置有行照、健保卡和名片，是否遭人冒用
    ，則不得而知等語。
二、本院查：
（一）證人，即查獲本件違規事實之桃園縣警察局中壢分局中園派出所員警黃瑞南於
      本院於九十一年五月二十三日及六月十三日調查時分別證稱：「（紅單）是我
      開的，但因為時間已久，我不記得該人長相。（當時要他提出何證件？）駕照
      、行照。（他是否提出？）他好像沒有駕照，只有提出身分證及行照。那天他
      提示他的身分證，他說他的駕照沒有帶，我開完後他把紅單拿去後，但是他拒
      絕簽名，他在現場說他認為開紅單有點爭議。」等語。參酌證人黃瑞南所製作
      之通知單（即前述紅單）上駕駛人之出生日期、身分證字號及地址等資料均與
      異議人之資料相符，此有前述通知單及異議狀上之記載可稽。是查獲當時如駕
      駛人未曾提出其身分證等證件，證人如何得知該等資料，並據以填載於通知單
      上。故證人前開所述，應屬真實可採。
（二）異議人於九十一年二月二十四日提出於原處分機關之陳述單中陳稱：「本人曾
      遺失行照、健保卡、名片，因屬非重要文件故未報案遺失，故可能因行照、健
      保卡遭人冒用」等語；其於異議狀內僅言及「車子放置路旁近三個月，車內有
      前述證件是否遭人冒用，不得而知」，對於皮夾及該等證件是否遺失，則未明
      言；其後於本院九十一年五月二十二日調查時先稱：「（你說行照遺失？）是
      ，我放在車子上，我車子已經半年沒有開的，我到現在還是不能開因為我駕照
      被吊扣。（當時丟了什麼？）壹個皮夾，裡面放有行照及健保卡各壹張及名片
      。」，後又改稱：「（這些東西有無登報遺失？）那些都已經過期了，行照掉
      了補發就行，但我沒有申請補發，因為我後來才知道皮夾在車子上，皮夾內的
      行照、健保卡、名片都還在，是後來監理所通知我違規，說我吊扣期間違規要
      吊銷駕照，我去看車子，才發現皮夾還在。（何時發現行照等遺失？）監理所
      通知我的時候，紅單上面身分證字號符合，我猜想可能是我放在上面的行照或
      健保卡被偷。」。由其就行照等證件是否遺失一節之陳述，前後不一（先稱：
      「遺失未報案」，再稱：「是否遺失遭人冒用不得而知」，又稱；「遺失一個
      皮夾，內有行照等」，末稱：「監理站通知我違規，我去看車子，才發現皮夾
      還在，我猜想可能是我放在上面的行照或健保卡被偷。），顯示其所言不實。
（三）況且，證人黃瑞南確有攔停前開小客車，並據異議人之身分證件開具違規通知
      單，已如前述，並有違規通知單影本在卷可稽。如該小客車係他人竊取駕駛，
      且為證人黃瑞南攔停時冒用其行照等證件者，何以異議人一個多月至其停車處
      查看時，其小客車仍在原處，且車內之皮夾、證件等均仍存在？由是顯見異議
      人前開證件遭人冒用等語，繼係卸責之詞，不足採信。綜上所述，本件異議為
      無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本），抗告於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
