【裁判字號】    91,簡,110
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九七五號），本院
經訊問後，認為宜以簡易判決處刑，茲不經通常審判程序，逕予簡易判決如左：
        主  文
甲○○意圖欺騙他人，而就商品之品質為虛偽之標記，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、甲○○係設於桃園縣平鎮市○○路○段一七八巷三八弄七號「上駿科技工業股份
    有限公司」（下稱：上駿公司）之負責人，以製造、加工、買賣ＰＣ電子板材料
    等為業，於民國八十八年十一月間，奕任企業有限公司（下稱奕任公司）向上駿
    公司訂製一批ＰＣ電子板（品名Ｎ０ＶＡ，0000000Ａ）數量三百四十片
    ，因奕任公司銷售之對象，要求上述電子板產品輸入時需檢具美國ＵＬ（Ｕｎｄ
    ｅｒｗｒｉｔｅｒ  Ｌａｂｏｒａｔｏｒｉｅｓ，Ｉｎｃ）驗證合格認證書（即
    防火材質之認證），而上駿公司本身並未取得上述驗證組織之認證，竟意圖欺騙
    他人，向已經美國ＵＬ驗證組織認證並取得「ＥＣＴ」認證標記之百詮科技股份
    有限公司購買認證書（業者俗稱：黃卡），並於產製之上述ＰＣ電子板上印上「
    ＥＣＴ」之驗證標記，表彰上開電子板品質符合ＵＬ驗證組織認證之標準，而就
    該商品之品質為虛偽之標記。案經百詮公司告訴由台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
二、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即奕任公司負責人乙○○證述之
    情節相符，並有印有「ＥＣＴ」標記之ＰＣ電子板乙片，上駿公司出貨單、對帳
    各一紙附卷可稽。本件事證明確，被告上開犯行，可以認定。
三、核被告甲○○係犯刑法第二百五十五條第一項之對於商品為虛偽標記罪。公訴人
    雖以被告於產製之上述ＰＣ電子板上印上「ＥＣＴ」之所為，另犯刑法第二百十
    六條、第二百十條之行使偽造私文書罪云云。惟訊據被告堅決否認有偽造文書犯
    行，辯稱：其取得百詮公司之認證書黃卡，係透過證人乙○○之介紹，由該公司
    負責人胡占亞出售同意其使用等語。經查：被告所辯上情，業據證人乙○○於本
    院審理時證稱：被告取得之認證書黃卡確係告訴人公司交予被告等情，而告訴人
    公司負責人胡占亞對此亦不否認。足見，被告所辯認證書黃卡係百詮公司同意其
    使用，應可採信。從而，上述認證書既係用以證明「ＥＣＴ」係經驗證取得之標
    記，而百詮公司復同意上駿公司產製之電子板得隨貨件檢附上述認證書予客戶，
    故被告於電子板上印上「ＥＣＴ」標記，連同上述認證書（黃卡）一併出貨予客
    戶，主觀上顯係認為已得百詮公司之授權，自屬欠缺偽造文書之故意，自不得以
    偽造文書罪相繩。惟因公訴人認與起訴經判決有罪部分，具有想像競合犯之裁判
    上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
四、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，經本院訊問後，被告自白犯罪，併表示願
    意接受如主文所示之刑，經徵詢告訴人公司負責人胡占亞之意見後，檢察官亦同
    意之，而向本院為上開量刑之請求。本院審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、
    手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，亦認適當，爰不經
    通常審判程序，逕以簡易判決處刑，而量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事
    後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
五、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴，附此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第二百九十九條第一項前段
    ，刑法第二條第一項前段、二百五十五條第一項、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二      月   二十七   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    江振義
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官   廖宜政
中      華      民      國      九十二    年      二      月   二十七   日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百五十五條
 (對商品為虛偽標記與販賣陳列輸入該商品罪)
意圖欺騙他人，而就商品之原產國或品質，為虛偽之標記或其他表示者，
處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
明知為前項商品而販賣，或意圖販賣而陳列，或自外國輸入者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
