【裁判字號】    92,訴,13
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求給付清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰壹拾陸萬零伍佰玖拾元，及自民國九十年五月十五日起
至清償日止，按週年利率百分之七點五五九計算之利息，暨自民國九十年六月十六日
起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十九年七月十四日邀同訴外人徐青杉為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）二百二十萬元，借款期間至一百零九年七月十
      四日，期間本息應自八十九年八月十四日起，以每一個月為一期，共分二百四
      十期平均攤還，利息按週年利率百分之十點一二五計付，並隨原告銀行基本放
      款利率變動而機動調整，且每屆滿三個月得檢討調整一次，如遲延履行，逾期
      在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
      二十加計違約金；詎系爭借款於九十年五月十五日起延滯繳息，迄今尚積欠本
      金二百十六萬零五百九十三元，茲經催討無著，為此，爰基於民法消費借貸之
      法律關係，訴請被告給付如主文所示。
  三、證據：提出借據暨約定事項、他項權利證明書、設定契約書、土地登記謄本、
      消費者貸款申請書、借戶全部資料查詢單、放款帳務資料查詢單等各乙份、貸
      放傳票照片影本二份、利率變動證明五紙等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告固不否認渠之簽名、捺印，然被告已自有房屋，而系爭借貸關係實
      係訴外人徐青杉借用被告名義向原告銀行借款，又系爭借款嗣為徐青杉所取去
      ，故原告應向徐青杉請求返還借款，始為正鵠。
  三、證據：未提出任何證據為證。
    理      由
一、本件原告主張之右揭消費借貸事實，業據其提出與所述相符之借據暨約定事項、
    他項權利證明書、設定契約書、土地登記謄本、消費者貸款申請書、借戶全部資
    料查詢單、放款帳務資料查詢單、貸放傳票照片影本、利率變動證明等為證，被
    告就上開書證之形式真正並無爭執，且自認簽名及捺印之真實，惟以：系爭借款
    乃訴外人徐青杉借用被告名義所借，款項為徐青杉所取去，故原告應向徐青杉主
    張權利云云為辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。查原告主張被告之系爭借款為預售屋之貸款，而否認被告
    前開辯詞，而依系爭借據所示，本件被告為借款人，又訴外人徐青杉為連帶保證
    人，有該借據附卷得佐；另稽之原告所呈消費者貸款申請書、土地暨建物登記謄
    本、他項權利證明書及原告借戶全部資料查詢單，可徵被告確緣於購置住宅而向
    原告貸款，由原告撥款予被告，被告則提供桃園縣中壢市○○段七七六之一地號
    土地及其上三七一七建號建物為擔保，設定最高限額抵押二百六十四萬元之抵押
    權予原告。茲被告空言辯稱，系爭款項乃被告借名予徐青杉云云，然未舉證以實
    其說，是難遽爾認渠所辯為真正，故非可採信。從而，原告基於民法消費借貸之
    法律關係，訴請被告給付二百十六萬零五百九十三元，及自九十年五月十五日起
    至清償日止，按週年利率百分之七點五五九計算之利息，暨自九十年六月十六日
    起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
    按上開利率百分之二十加計之違約金，為有理由，故應准許之。至被告是否嗣將
    借得款項交予徐青杉，與原告之本件主張無干，被告不得以其事由對抗本件原告
    ，為事理之當然，被告若認受有損害，則應另訴向徐青杉主張，始屬正辦，併予
    敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
