【裁判字號】    92,訴,187
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第一八七號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    訴訟代理人  荊思凱
    被      告  乙○○兼王國耀遺產管理人
                        住桃園.
                甲○○  住桃園.
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意約定系爭債務以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，有在卷之借
    據第十六條約款可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項前段之規定，本件自應由
    臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，是其聲請移
    轉由台灣台北地方法院管轄，於法有據，故應准許之。
三、爰依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
