【裁判字號】    92,易緝,31
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  五.
    被      告  不一樣企業有限公司代表人韓建發
    代  表  人  韓建發
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六九
０七號、九十年度偵字第九三六七號），經本院桃園簡易庭審理後（九十年度桃簡字
第九一二號），認為不宜以簡易判決處刑，改依通常審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書第三款所定之應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤諭知之情形者，
    應適用通常程序審判之，此觀諸刑事訴訟法第四百五十二條之規定甚明。次按「
    案件有：四、犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決」；刑事訴訟法
    第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係位於桃園縣龜山鄉○○村○○○街二號「不一樣企
    業有限公司」（下稱不一樣公司）洗碗工廠之現場負責人，明知雇主不得未經許
    可聘僱許可失效之外國人，竟自民國八十八年七月十九日起迄同年八月十一日止
    ，聘僱許可失效菲律賓籍之外國人ＤＯＣＴＯＬＥＲＯ  ＪＵＬＩＥＴＡＨ，在
    上址擔任洗碗之工作。嗣於八十八年十二月三十一日下午五時五十分許，為警在
    台北市○○區○○路三五號查獲ＤＯＣＴＯＬＥＲＯＪＵＬＩＥＴＡＨ，循線查
    知上情，因認被告甲○○涉嫌違反就業服務法第五十三條第一款規定，犯有同法
    第五十八條第一項前段罪嫌、被告不一樣公司涉嫌同法第五十八條第二項罪嫌等
    語。
三、經查：本件被告甲○○於右揭行為後，就業服務法業經總統於九十一年一月二十
    一日公布修正，於同年月二十三日生效，修正前之該法第五十八條雖規定：違反
    第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
    以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
    人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。法
    人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前
    項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。惟修正後
    之就業服務法第五十七條第一款規定：「雇主聘僱外國人不得有下列情事：一、
    聘僱未經許可、許可失效或他人所申請聘僱之外國人。二、以本人名義聘僱外國
    人為他人工作。．．．．」；該法第六十三條並規定：「違反第四十四條或第五
    十七條第一款、第二款規定者，處新台幣十五萬元以上七十五萬以下罰鍰；五年
    內再違反者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一百二十萬元以下罰
    金」、「法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執
    行業務犯第四十四條或第五十七條第一款、第二款規定者，除依前條規定處罰其
    行為人外，對該法人或自然人亦科處前項之罰鍰或罰金。」綜合上開條文修正前
    後之全部意旨而為觀察，顯然立法者對初次違反上開修正後就業服務法第五十七
    條第一款、第二款規定或非五年內再犯者之行為除罪化，廢止其刑罰，改循行政
    處罰為手段（即改依所謂行政罰優先原則處理）。本件被告甲○○既前未曾違反
    就業服務法規定，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，按諸修正後之就業服務法第六十三條
    第一項前段規定，被告甲○○本件所為自無庸逕處以刑罰，因之，被告不一樣公
    司自亦無庸依修正後之就業服務法第六十三條第二項規定科以罰金。綜上，本件
    因犯罪後之法律已廢止刑罰，審諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕行諭知免訴之
    判決。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因認檢察官之聲請不合刑事訴訟法第
    四百四十九條所定得以簡易判決處刑之案件，本院爰改依通常程序審理之，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
