【裁判字號】    92,交聲,82
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度交聲字第八二號
    異  議  人  甲○○  男四十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站於民國九十二年二月七日桃監裁五字第車裁五二－Ｚ00000000號違
反道路交通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：緣異議人（甲○○）於九十一年一月十六日駕駛五Ｆ－七四
    七八號汽車，行經國二道西向要往台北方向，在看到一○．四Ｋ處告示牌後即已
    減速慢行，依循外線（右）車道出匝道處，伺機轉換車道，但當時右線車道車輛
    擁擠，無法在起點驟然變換車道，只有沿標示線順勢往前待機轉換車道，故決（
    絕）非違規告發單所謂「驟然任意變換車道插入行駛」；再則（者）既是車輛擁
    擠，又何來保持安全間距之認定？況且轉換車道一○Ｋ亦是轉換車道之標示範圍
    （一○．○一Ｋ起至九．○九Ｋ止）：故請裁決該違規告發單無效等語。
二、按受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管
    轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條定有明文。而觀諸卷附
    之交通部公路局新竹區監理所桃園監理站於民國九十二年二月七日桃監裁五字第
    車裁五二－Ｚ00000000號違反道路交通管理事件裁決書所示，該裁決書
    之處分對象為「多巧通信器材有限公司」，而非本件之異議人甲○○，是異議人
    向本院提出聲明異議，揆諸前開法文規定，其異議顯不合法定程式，應予駁回據
    上論斷，爰依道路交通案件處理辦法第十八條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  林婷立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳淑芬
中        華        民        國    九十二    年    三    月     四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
