【裁判字號】    91,婚,431
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度婚字第四三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○ＳＵＳ.
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年九月二十一日結婚，被告於八十九年一
              月二十八日入境來台，一到機場即被朋友接走，拒與原告履行同居生
              活，經原告四處尋訪，仍無下落，未曾與原告聯絡，顯然違背同居義
              務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向警政署入出境管理局調閱被告入出境資料。
    理    由
一、按「婚姻之效力依夫之本國法」，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。
    本件原告係中華民國國民，其對菲律賓國籍之妻即被告提起本件履行同居訴訟，
    依前開規定，關於兩造婚姻之效力，應依中華民國民法相關規定，合先敘明。又
    原告於九十一年四月二十二日起訴時，其訴之聲明原為：「原告與被告離婚。訴
    訟費用由被告負擔。」，嗣於言詞辯論終結前之九十一年十月三十日更正訴之聲
    明為：「被告應與原告同居。訴訟費用由被告負擔。」，合於民事訴訟法第五百
    七十二條第一項規定，爰依法准許之。再被告未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年一月二十八日入境來台後即
    未與原告共同生活，迄今不履行同居義務之事實，業據原告到庭陳述明確，並有
    原告提出之戶籍謄本乙份可稽，另經本院函調被告入出境資料觀之，被告確於八
    十九年一月二十八日入境，同年七月二十六日出境，又於八十九年八月六日入境
    台灣，惟無出境紀錄，現仍滯留台灣之事實，有內政部警政署九十一年十月八日
    函附禮告入出境資料乙份在卷可按，綜上，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
