【裁判字號】    91,勞訴,7
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度勞訴字第七號
    原      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  張清浩律師
    被      告  厚生股份有限公司  設桃園縣龍潭鄉○○村○○路一號
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  王惠光律師
                陳冠宏        .
右當事人間確認僱傭關係存在等事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告乙○○與被告間勞動關係存在。
確認原告丁○○與被告間勞動關係存在。
被告應自民國九十年一月十六日起至被告同意原告乙○○給付勞務之日止，按月於次
月十五日給付原告乙○○新台幣參萬零參佰壹拾貳元，及自各該月十六日起至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
被告應自民國九十年一月十六日起至被告同意原告丁○○給付勞務之日止，按月於次
月十五日給付原告丁○○新台幣貳萬捌仟玖佰陸拾元，及自各該月十六日起至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
被告應自民國九十年一月十六日起至被告同意原告丙○○給付勞務之日止，按月於次
月十五日給付原告丙○○新台幣壹萬玖仟捌佰捌拾壹元，及自各該月十六日起至清償
日止按年息百分之五計算之利息。
原告丙○○其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第三項命被告按月給付部分，於原告乙○○各以新台幣壹萬元為被告供擔保後
得假執行，但被告如於假執行程序實施前，各以新台幣參萬零參佰壹拾貳元為原告預
供擔保，得免為假執行。
本判決第四項命被告按月給付部分，於原告丁○○各以新台幣玖仟柒佰元為被告供擔
保後得假執行，但被告如於假執行程序實施前，各以新台幣貳萬捌仟玖佰陸拾元為原
告預供擔保，得免為假執行。
本判決第五項命被告按月給付部分，於原告丙○○各以新台幣陸仟陸佰元為被告供擔
保後得假執行，但被告如於假執行程序實施前，各以新台幣壹萬玖仟捌佰捌拾壹元為
原告預供擔保，得免為假執行。
原告丙○○其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、確認原告乙○○、丁○○與被告間勞動關係存在。
    二、被告應自民國九十年一月十六日起至被告同意原告乙○○給付勞務之日止，
        按月於每月十五日，給付原告乙○○新台幣（下同）參萬零參佰壹拾貳元，
        及自次日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    三、被告應自民國九十年一月十六日起至被告同意原告丙○○給付勞務之日止，
        按月於每月十五日，給付原告丙○○貳萬伍仟貳佰柒拾柒元，及自次日起至
        清償日止按年息百分之五計算之利息。
    四、被告應自民國九十年一月十六日起至被告同意原告丁○○給付勞務之日止，
        按月於每月十五日，給付原告丁○○貳萬捌仟玖佰陸拾元，及自次日起至清
        償日止按年息百分之五計算之利息。
    五、請准原告提供擔保宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、原告等人於民國九十年一月十五日遭被告終止勞動契約以前，原受僱於被告
        之桃園廠（設於桃園縣龍潭鄉○○村○○路一號）工作，原告乙○○係在製
        造部成品檢查部門擔任班長之職務，同時並擔任被告產業工會之理事；原告
        丙○○係在製造部Ｂ機生產線部門擔任技術員之職務，同時並擔任被告產業
        工會之監事；原告丁○○在製造部工務課擔任班長之職務，同時並擔任被告
        產業工會之理事。九十年一月十五日，被告以有勞動基準法第十一條第二款
        虧損暨業務緊縮之事由，終止勞動契約，並資遣原告三人，此有被告函可稽
        。當時，被告之產業工會正在就工資及工作時間之調整，與被告進行勞資爭
        議，而在調解期間內，此有開會通知單為憑。原告等人不服，遂由被告之產
        業工會向桃園縣政府申請調解勞資爭議，先後於九十年三月二日、九月二十
        八日由桃園縣政府作出調解紀錄，前者調解方案三認為被告公司之資遣，未
        先遣送外勞，違反修正前就業服務法第四十一條之規定，後者調解方案則認
        為被告公司資遣原告，違反工會法第三十五條之規定，惟被告拒絕簽署，此
        均有調解紀錄可稽。原告等人不得已，因而提起本訴。
    二、被告無虧損或業務緊縮之事由：
    （一）被告在以業務緊縮之事由，資遣原告後，尚有刊登廣告徵與原告工作性質
          相同之操作人員之事，可見被告並無業務緊縮之情事。
    （二）被告僅提出其自行製作之員工、外勞及業績消長比較表上所記載之月營業
          額及盈虧來證明其有勞動基準法第十一條第二款之終止勞動契約事由，原
          告否認其真正。何況，該表尚不足為有利於被告之證明。
    （三）其次，雇主以虧損或業務緊縮為由終止勞動契約時，必須是被資遣之勞工
          所在之部門有虧損或業務緊縮之現象，且其原來工作量己經因而減少，方
          足當之。若被資遣之勞工，未因雇主虧損或業務緊縮而減少其原本之工作
          量，雇主反而在資遣後另覓他人從事相同之工作。此際，雇主之資遣行為
          ，即屬權利之濫用。查原告等三人遭解僱後，原告原來之工作，都由被告
          派其他人來接替。在九十年一月間，原告乙○○、丙○○、丁○○之工作
          ，分別為莊錦鐘、范振坤、張淳傑取代。由此可見，被告稱其虧損或業務
          緊縮云云，不過是藉口而已，實際上係為打擊工會。其終止原告等人之勞
          動契約，顯屬權利之濫用，應屬無效。最高法院於八十三年台上字第二七
          六七號及七十五年台上字第二四五六號判決要旨中，皆表示：勞動基準法
          第十一條第二款規定，雇主得因業務緊縮，預告勞工終止勞動契約者，必
          以雇主確有業務緊縮之事實，而無從繼續僱用勞工之情形，始足當之。是
          以雇主倘僅一部歇業，而他部門依然正常運作，仍需用勞工時，本諸勞動
          基準法第一條保障勞工權益，加強勞雇關係之立法意旨，尚難認為已有業
          務緊縮，得預告終止勞動契約之事由。因此若雇主尚須另僱他人以取代被
          資遣勞工所從事之工作，即欠缺勞動基準法第十一條第二款虧損或業務緊
          縮之資遣事由，此際，雇主之資遣行為，即屬權利濫用，且與上開規定不
          合，應不生效力。
    （四）原告丁○○部分，證人劉松福證稱：「丁○○離開以後還有一位本國勞工
          張傑淳擔任機械保養的工作，張傑淳是新聘的員工」、「丁○○在的時候
          ，機械維修總共有三人，除了丁○○以外另外有兩個外籍勞工，後來張金
          發離開，張傑淳進來的時候，還是有三人。」等語，證人徐福進則證稱：
          「丁○○離開之後，那個人接替丁○○以後，機械維修部門還是有三個人
          ，後來這個部門一直都三個人，‧‧‧」等語。既然，在九十年一月十五
          日被告資遣原告丁○○之前後，丁○○所屬工務課機械維修部門，一直都
          是三個人。可證，該部門工作量並未有減少之情形，故被告公司並無資遣
          丁○○之必要。又關於原告丙○○部分，證人徐福進證稱：「丙○○離開
          以後由范振坤補他的工作」、「丙○○當時操作加硫機，丙○○在的時候
          加硫機就只有丙○○一人操作，他離開以後還是由范振坤一人操作。」被
          告既於資遣丙○○後，隨即調任范振坤接替之，則其應無資遣丙○○之必
          要。至就原告乙○○部分，證人徐福進證稱：「（問：乙○○在的時候他
          們那組有幾個外勞？）九個外勞。但是只有一個組長及一個班長，乙○○
          被資遣以後，還是有九個外勞，一直到九十年十二月才離開，乙○○離開
          以後如果訂單量多的話，會找別組的組長來代理班長的位置。是調莊錦鐘
          過去代替乙○○的工作，這是長期的。」可見，乙○○原來的工作，仍有
          莊錦鐘來接替，則被告並無資遣乙○○之必要。退萬步言，當時尚有九名
          外勞，被告未先資遣外勞，竟先資遣本國勞工乙○○，亦有違反就業服務
          法第四十二條。被告之資遣行為，仍屬權利之濫用而無效。
    （五）綜上所述，被告在資遣原告等人後，竟仍須僱他人以取代被資遣勞工所從
          事之工作，顯見其無資遣勞工之必要。從而，被告終止與原告等人勞動契
          約之行為，屬於權利之濫用，而不符合勞動基準法第十一條第二款，應不
          生效力。
    三、被告之解僱違反修正前就業服務法第四十一條之禁止規定：
    （一）按「為保障國民工作權，聘僱外國人工作，不得妨礙本國人之就業機會、
          勞動條件、國民經濟發展及社會安定。」就業服務法第四十二條暨修正前
          第四十一條均定有明文。就其法律效果而言，違反此項禁止規定，依據民
          法第七十一條之規定，應為無效；而且，亦違背政府保障本國人民之就業
          ，引進外勞，只是要補充國內工作人力之不足，並非讓雇主得享有廉價外
          勞，藉以排斥本國人民就業之經濟上之公共秩序，更侵害原告等人依憲法
          第十五條所享有工作權之基本人權，依民法第七十二條之規定，是屬於有
          背於公共秩序，應屬無效。司法實務上，亦有法律行為侵害他人憲法所規
          定之基本人權及違反經濟秩序者，被認定違背公共秩序。
    （二）被告辯稱其所僱用之外籍勞工，其契約條件皆為定期契約，對未屆滿之外
          籍勞工若要轉換僱主，應事先申請許可，無法立即裁減云云。但查，依據
          行政院勞工委員會台九十勞職外字第二二０二五八號函謂：「如事業單位
          有聘僱外勞，因故需資遣員工時，事業單位在資遣本國員工前，應先徵詢
          本國員工是否願意擔任外勞所從事之工作，以避免影響本國勞工就業權益
          。如本國勞工與外籍勞工均從事同一性質工作，雇主應先裁減外籍勞工。
          」。此外，就轉換雇主乙事，行政院於八十八年九月九日所公布「事業單
          位大量解僱勞工保護措施」，其中第肆、二、（二）２點「優先解僱外籍
          勞工、審核或凍結外籍勞工引進」前段規定：有大量解僱本國勞工，致發
          生重大勞資爭議事件之事業單位，如留用外籍勞工所擔任之工作，本國勞
          工有能力且願意擔任者，由當地勞工行政主管機關立即辦理外籍勞工轉換
          雇主；」。可見，行政機關認為修正前就業服務法第四十一條是屬於禁止
          規定，而且，在資遣本國員工時，應先徵詢本國員工是否願意擔任外勞所
          從事之工作，如本國員工與外勞從事同一性質工作，應先裁減外勞。依被
          告所製作之「員工、外勞及業績消長比較表」所示，在未裁減員工前，總
          員工數為三二九人（以八十九年十二月為準），於九十年一月間資遣原告
          等三人時，係裁減五十二名本國勞工及十二名外藉勞工，當時尚留有七十
          七名外籍勞工。在當時被告已符合前揭「事業單位大量解僱勞工保護措」
          第參點大量解僱勞工之定義中所述事業單位僱用人數在二百人以上者，一
          次解僱勞工三十人之情形。惟被告大量解僱勞工之際，不僅未徵詢本國員
          工（包含原告等三人）是否願意擔任外勞所從事之工作；在兩者從事同一
          性質工作時，也未先裁減外籍勞工；更未向當地勞工行政主管機關申請辦
          理外勞轉換雇主！其逕行解僱勞工，顯然違反修正前就業服務法第四十一
          條之禁止規定！
    （三）被告雖稱其僱用之外籍勞工之契約為定期契約，無法立即裁減云云。惟定
          期契約之性質，並不表示被告不得提前終止，被告仍得依勞動基準法第十
          一條第二款之規定，以虧損或業務緊縮為由，資遣三年定期契約之外籍勞
          工，其資遣成本反而更低。何況，被告與外勞間發生須終止勞動契約致僱
          傭關係消滅之情形，依據就業服務法第五十六條或修正前第五十二條第二
          款之規定，被告只需三日內以書面通知當地主管機關及警察機關。就業服
          務法就外國人之聘僱，並無禁止於聘僱許可期間解僱之規定存在。因此，
          被告前揭辯詞，顯無理由。而且，就業服務法之立法意旨，係為保障本國
          人民之就業。引進外勞，只是要補充國內工作人力之不足，並非讓雇主得
          享有廉價外勞，藉以排斥本國人民之就業。被告遇虧損或事業緊縮時，不
          先將外勞全部裁減，反而先將本國人資遣，顯然違反修正前就業服務法第
          四十一條之禁止規定，其對原告三人終止勞動契約之行為，應屬無效。
    （四）被告辯稱現在已無外勞云云。惟本件被告終止其與原告間勞動契約之行為
          是否合法，係以九十年一月十五日當時之狀況為據，與現在之狀況無關。
    （五）此外，依據前揭「事業單位大量解僱勞工保護措施」第肆、一、（三）點
          「雇主之告知及協商義務」規定：「事業單位因企業經營上之原因，欲大
          量解僱勞工時，應告知工會或勞工代表，召開勞資協商會議，並斟酌會議
          結論，提出解僱勞工之計畫書，送請當地勞工行政主管機關備查。其計畫
          書內容如下：解僱之理由、部門、時間、人數、擇定解僱對象之標準、資
          遣費計算方式及輔導轉業方案等事項。」，惟被告並未遵循之。
    （六）當被告之產業工會在九十年四月十七日詢問被資遣者是否願意回廠擔任外
          勞之工作時，原告等三人皆表明有此意願，此有厚生公司三十九名被資遣
          員工回廠意願調查表為證。當被告公司產業工會彙整後，除送交被告公司
          外，尚送交行政院勞工委員會，勞委會才會以九十年七月十三日台九十勞
          職外字第０二二七五四號函行文被告謂：「因貴公司所資遣員工曾長崑等
          卅九名中，有丁○○等十六名員工願意回廠繼續擔任外勞所從事之工作，
          惟貴公司仍未安排其回廠繼續工作，‧‧並請貴公司檢附該等員工已上班
          之證明文件」、「查貴公司資遣卅九名本國勞工，但仍繼續聘僱外籍勞工
          ，已涉嫌違反就業服務法第四十一條規定，」等語。惟被告在原告等三人
          明白表示願擔任外勞所從事之工作之情形下，仍然不讓其等回廠工作。被
          告資遣原告等人之際，並未徵詢原告等人是否願意擔任外勞所從事之工作
          ；在兩者從事同一性質工作時，也未先裁減外籍勞工；當原告等人主動表
          明願擔任外勞所從事之工作，被告又不允諾。則被告資遣原告等人之行為
          ，顯然違反就業服務法第四十二條之規定。
    四、被告之解僱違反工會法第三十五條第一項之規定：
    （一）按「僱主或其代理人，不得因工人擔任工會職務，拒絕僱用或解僱及為其
          他不利之待遇。」工會法第三十五條第一項定有明文。內政部解釋令函亦
          謂：「事業單位如需裁員時，對於工會職員宜儘量優先留用。」原告等人
          遭被告解僱時，俱屬工會理、監事，且公司員工尚有二百人以上，因此，
          被告之解僱，顯已違反工會法第三十五條第一項之規定。
    （二）更何況，九十年一月十五日原告等人遭被告非法解僱時，原告等人身為產
          業工會之理、監事，正在進行調薪等事件之勞資爭議，此有開會通知單可
          稽。所以，被告顯然是趁大量解僱勞工之際，故意非法打擊工會。
    （三）在實務運作上，雇主雖不會在表面上「直接」以勞工擔任工會職務為由解
          僱之；但卻會在私底下以之為實際理由，卻在表面上「間接」地以其他事
          由解僱之。若仍放任雇主擅以其他表面上理由解僱擔任工會職務之勞工，
          則工會法第三十五條第一項將成為具文，無法保障勞工。因此，雇主以虧
          損或業務緊縮為由，資遣勞工時，應先資遣未擔任工會職務之勞工，留用
          擔任工會職務之勞工，並將擔任工會職務之勞工之資遣順序，列於最後。
          除非，雇主即被告能提出充份且具體之事由，說明為何要將擔任工會職務
          之勞工列於優先裁減順序，並加以舉證證明之。否則，仍應認為被告對擔
          任工會幹部之原告等三人之終止勞動契約之行為，違反工會法第三十五條
          第一項之規定而無效。
    五、被告之解僱違反勞資爭議處理法第七條之規定：
    （一）按勞資爭議在調解或仲裁期間，資方不得因該勞資爭議事件而終止勞動契
          約，勞資爭議處理法第七條定有明文。原告等人為被告公司產業工會之理
          監事，在其等被解僱之時，正在積極推動調薪等事件之勞資爭議。被告公
          司在九十年一月十五日解僱原告等人時，明知原告等人為工會理、監事，
          並即將在兩日以後之一月十七日與包括原告等人之工會成員召開勞資爭議
          調解委員會議，竟然藉故解僱原告，明顯違反前述規定。
    （二）被告並不否認其於勞資爭議調解期間，終止原告等人之勞動契約；但其謂
          係基於其他法令之正當理由終止云云。惟此與前段說明相同，若放任雇主
          擅自以其他表面上理由解僱尚在勞資爭議期間進行調解之勞工，則該條文
          仍將成為具文，無法保障勞工。為能使雇主終止權正確行使，雇主即被告
          能提出充份且具體之事由，舉證證明為何急需在勞資爭議調解期間內，終
          止參與爭議勞工之勞動契約。否則，仍應認為被告之終止行為違反前揭規
          定而無效。
    六、按雇主進行裁員解僱時，被解僱者之選擇，亦應有一定標準，不可任由雇主
        恣意為之。當雇主因經濟上之原因而需解雇勞工時，允宜盡量減少對勞工之
        衝擊。此際除非雇主已決定歇業、解散、終局的結束營業，本質上不得不資
        遣全部員工外，大部分裁員解雇之情形下均僅是資遣部分員工。則如何從多
        數勞工中過濾出資遣對象，而留用其餘勞工，在法律有規定之情形下，應循
        法律所規定之順序，資遣勞工。就業服務法第四十二條所揭示者，即為「本
        國勞工優先留用原則」。基於我國開放外勞之政策係採補充性、替代性原則
        。而就業服務法之立法意旨，係為保障本國人民之就業。引進外勞，只是要
        補充國內工作人力之不足，並非讓雇主得享有廉價外勞，藉以排斥本國人民
        之就業。因此就業服務法第四十二條明白揭示聘僱外國人工作，不得妨礙本
        國人之就業機會，此即補充性、替代性原則之具體規定，更屬法定資遣順序
        之具體規定！被告資遣原告等人之順序，既未遵循法律所明定之本國勞工優
        先留用原則及工會會員優先留用原則。則被告終止與原告等人間勞動契約之
        行為，造成原告等人工作權喪失之結果，顯然係以損害原告等人為主要目的
        ；且被告所行使終止勞動契約之權利，也未依誠實及信用方法行使之。所以
        ，被告終止原告勞動契約之行為，違反民法第一百四十八條，屬於權利之濫
        用，應屬無效。至被告稱其裁員之考量標準，係經各單位主管以多數決方式
        產生人事名單，至於其評議標準，無外乎個人學識、經歷及工作能力‧‧等
        各種因素之綜合評析云云。原告在此不禁要質疑，所謂「各單位主管以多數
        決方式產生人事名單」之方式，似乎表示其他單位主管可表決另一單位員工
        之去留，則難期裁員標準之公平！而且，被告僅泛論評議標準如何如何，可
        見被告並無具體且足以讓人信服之裁員標準存在！如此即顯示，被告裁減員
        工係漫無標準，任憑單位主管之喜惡，不僅難以昭人信服，且因而資遣員工
        ，亦屬不合於勞動基準法第十一條第二款或屬於權利之濫用，其終止與原告
        間勞動契約之行為，應屬無效。
    七、被告稱其已將原告三人之退職金於九十年一月十八日匯入其等帳戶，其並無
        意見，故為自動離職云云。原告否認之。原告業於起訴時提出被告資遣函、
        資遣費計算明細表、桃園縣政府調解紀錄等為證據，可證原告等人確係遭被
        告資遣並一直在申訴中。至於，被告匯入款項乃其單方面行為，並未徵得原
        告同意。故此至多涉及原告應否返還該金錢之問題而已，與本件勞動契約是
        否終止無關。
    八、被告解僱原告等人之行為，既不符合勞動基準法第十一條第二款之事由，又
        違反工會法第三十五條第一項、勞資爭議處理法第七條、就業服務法第四十
        二條等規定，該行為應屬無效，從而兩造間之勞動關係應繼續存在。又按「
        僱傭人受領勞務遲延者，受僱人無補服勞務之義務，仍得請求報酬。」民法
        第四百八十七條前段定有明文。兩造間之勞動關係既然繼續存在。被告既於
        九十年一月十五日解僱原告，則其顯已預示拒絕受領之意思。原告等人遭違
        法解僱後，隨即陳訴，委由原告所屬被告之產業工會申請調解，並於九十年
        三月二日在桃園縣政府勞資爭議調解委員會議時，由產業工會代為要求回公
        司上班，然遭被告拒絕，此有調解紀錄可稽。因此，顯可認定被告預示拒絕
        受領之意思，原告有將其準備給付之情事通知被告以代提出，依據民法第二
        百三十五條但書之規定，已生提出之效力。被告既予拒絕，依據民法第二百
        三十四條之規定，被告受領勞務已經遲延。準此，依據民法第四百八十七條
        前段之規定，原告仍得請求報酬。為此，原告請求自收受被告解僱函之次日
        ，即九十年一月十六日起之報酬及其法定利息。
    九、工資之計算：兩造間之勞動關係既應繼續存在，則被告仍應繼續給付工資與
        原告。原告並願依據被告所發給資遣費計算明細表所示之平均工資，請求發
        給工資。為此，原告乙○○請求被告每月給付之工資為三萬零三百一十二元
        ，原告丙○○請求者為每月二萬五千二百七十七元，原告丁○○請求者為每
        月二萬八千九百六十元。
  參、證據：提出被告公司函三份、開會通知單乙份、桃園縣政府勞資爭議調解紀錄
      兩份、求才快訊乙份、行政院勞工委員會函乙份、資遣費計算明細表三份、行
      政院勞工委員會函乙份共兩張及意願調查表三紙（以上皆為影本）為證，並聲
      請訊問證人劉松福、徐福進。
乙、被告方面：
  壹、聲明：原告之訴駁回。如受不利之判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
  貳、陳述：
    一、修正前就業服務法第四十一條規定之意旨，絕非如原告所主張，應將外籍勞
        工全數裁減完之後，方可裁減本國勞工。按被告係經由主管機關依申請單位
        之本國員工比率才核准聘僱外籍勞工總人數，被告所僱用之外籍勞工，其契
        約條件皆為定期契約，且一經僱用亦同時受勞基法之保障與適用。故於操作
        上，除已屆滿之僱傭契約可立即裁減外，對未屆滿之外籍勞工若要轉換雇主
        ，應事先由新雇主與原雇主共同申請且經許可（就業服務法第五十條參照）
        。故在裁減外籍勞工之制度設計上，並非如原告所稱可立即裁減。而觀諸被
        告提出之「員工、外勞及業績消長比較表」，被告於八十九年初連續虧損下
        ，已將外籍勞工人數自八十九年七月之九十九人減至九十年一月間之七十七
        人，共積極減少二十二人。到了同年十一月更減至僅餘一位因傷而留於國內
        接受醫療之外勞。可以說被告公司現在已無外勞，但仍有本國籍員工一、二
        百人。而且，即使如原告所提出之桃園縣政府勞資爭議調解紀錄，該調解方
        案也認為「宜」優先遺送外勞，並非「應」優先遣送外勞，因此原告之主張
        並無理由。原告對於修正前就業服務法第四十一條之主張，顯然與現行之法
        律意旨不符，其主張並無道理。
    二、按工會法第三十五條第一項之規定為：「僱主或其代理人，不得因工人擔任
        工會職務，拒絕僱用或解僱及為其他不利之待遇。」不過本件被告資遣原告
        等人，並不是因為原告擔任工會之職務，而是因為業務緊縮，因此原告引用
        第三十五條之規定，顯有誤解。事實上，依照原告所提出之內政部七十五年
        之解釋令亦認為，如需裁員時對於工會職員宜「儘量」優先留用，並不是「
        應」優先留用。況且，該解釋函也提到「資方依勞動基準法第十一條之規定
        資遣，如其適為工會職員，於法仍無不合」，益見擔任工會職務的員工並非
        不能資遣。原告認為其擔任工會職務即不能資遣云云，顯然對於法令有所誤
        解。
    三、原告另援引勞資爭議處理法第七條作為其請求之法律基礎。惟按勞資爭議處
        理法第七條之規定：「勞資爭議在調解或仲裁期間，資方不得因該勞資爭議
        事件而歇業、停工、終止勞動契約或為其他不利於勞工之行為」。但另一方
        面，在勞資爭議處理法第八條則規定「勞資爭議在調解或仲裁期間，勞方不
        得因該勞資爭議事件而罷工、怠工或為其他影響工作秩序之行為」。觀諸該
        法第七條之立法意旨，應是約束僱主不得因怠於進行勞資爭議之調解，枉顧
        所屬員工之權益，斷然停業以要脅員工放棄權利之爭取。另外，該法第八條
        則要求勞工不得於爭議期間逕行罷、怠工以逼迫業主。故當可認知上開規定
        之意旨是兼顧保障勞工合法之爭議權，並使勞資爭議雙方在此期間內不得以
        非法之方式逼迫對方放棄權利之爭取。不過，如果是「基於其他法令之正當
        理由或勞方違反法令構成終止契約之事由，則資方之終止契約權，也不會受
        到該規定之限制」，此觀諸行政院勞工委員會七十七年十一月二十九日台（
        77）勞資三字第二七二０一號函甚明。亦即，並非一經提出勞資爭議調解，
        即不得終止勞動契約，原告顯然誤解該條文之意思。
    四、被告持續因傳統產業景氣、大陸低價勞工之競爭優勢等因素，以致業績持續
        下滑，在堅持不外移大陸及謀求公司永續經營之目的下，被告仍持續努力經
        營。無奈情勢逼迫，只好精減人數，參照被告提出之「員工、外勞及業績消
        長比較表」得知在八十年一月，被告公司有盈餘時，員工人數為三百六十九
        人，至九十年一月被告公司已持續虧損八個月，員工人數也不得不裁減至二
        百七十七人，持續降低九十二人。被告皆以優於勞動基準法規定之最大能力
        與誠意，支予退職金，而其中不乏配合公司窘境而退休之員工，被告除以上
        述優於勞動基準法規定之最大能力與誠意支予退休金外，更加發每人一兩重
        金牌一面，感念其為公司所為之無己奉獻。在此同時，外勞人數亦從八十九
        年十二月間的八十九人，至九十年一月變成為七十七人，減少十二人。故被
        告之人事精減，並非因為原告提出勞資爭議處理對原告為終止契約，而係業
        務縮減之原因。且被告皆積極參與由桃園縣政府勞資爭議委員會所召開之調
        解會，並明確的向調解委員們報告公司之人事精減始末。
    五、原告固主張被告無業務業務緊縮之實云云。但依原告所提出之經過會計師簽
        核之財務報告資料，於九十年十二月底至原告起訴之時，景氣低瀰，被告公
        司之業績仍是持續不見好轉（九十年二月營業收入九千一百六十九萬元，九
        十年七月營業收入九千六百五十九萬元）。至被告公司在九十年八月間徵操
        作員乙事，是因為從本件原告離職之九十年一月至九十年八月間，被告公司
        本國員工又減少了二十一人，其中外勞人數減少了十四人，本國員工減少七
        人。到了八月份，外勞更在一個月內減少了十四人，造成短暫的人力不足，
        為了維持正常的生產運作，只能於同年八月增加臨時契約工二十一人，以暫
        時性填補人力缺口，但從被告提出之「員工、外勞及業績消長比較表」可知
        被告公司之人員係呈現減少之趨勢。
    六、再者，必須說明者，本件原告乙○○、丙○○、丁○○之退職金，已經由被
        告於九十年一月十八日匯給原告三人，且被告三人對此並未表示意見，而且
        大概已經使用，益見本件原告三人係自動離職。若原告三人對離職有意見，
        就不可能使用。原告一方面對受領退職金並無意見，一方面又確認雙方的僱
        傭關係，其主張顯不足採。
    七、原告指稱其工作由其他人取代，因此被告並無業務減縮之事實。惟查縱算原
        告之工作因工作調節及延續關係，在原告離職後曾暫時有人取代或兼代，但
        後來該些工作項目均已取消或改由他人兼代，茲說明如下：
    （一）乙○○負責之成品檢查工作是由莊錦鐘（原工會常務理事）取代。嗣後莊
          錦鐘已於九十年十二月十五日簽署「自動退職同意書」受領優惠退職金後
          離職。且該成品檢查單位，亦於九十年十二月中旬轉由協力廠商以承攬之
          法律關係為之，該單位隨即縮減。
    （二）丙○○擔任之單人橡膠操作機台工作，原由范振坤取代。因為丙○○原係
          塑膠單位操作機台編號C06，因C06機台訂單不足，於八十七年八月調職至
          橡膠單位操作Ｂ機台直到去職。而范振坤原係擔任橡膠單位操作Ｂ機台，
          於八十七年十二月調同單位之Ａ機台。惟Ｂ機台因生產訂單持續不足，當
          人員因業務緊縮之際，自以由有Ａ、Ｂ機台生產經驗之范振坤，以支援方
          式協助Ｂ機台生產，並無取代之實。
    （三）至丁○○之維修機械後來暫時由契約工張淳傑取代，張淳傑離職後，該項
          工作則由主管人員兼任。
    八、經查被告之本業是橡膠業，屬於一般所稱之夕陽工業，為因應時代潮流，因
        此減縮生產線以求不致全公司歇業，並且在可能之範圍內給予離職之員工較
        好之離職待遇，且力謀生存之道，避免全公司歇業而致全部員工失業，被告
        不得已才進行瘦身裁員，以免同歸於盡。在八十九與九十年兩年間，被告進
        行長達一年多之瘦身裁員計畫，公司員工陸續裁減，而每個月之裁減名單均
        經過相關主管開會列出，並依照公司每個月生產線裁減公司瘦身之進度，逐
        步裁減人員。而在八十九年及九十年離職之員工（約為公司一半之人員），
        在被告提供優於勞基法之離職條件後，除原告三人外，其餘一百多位離職員
        工均簽署自願離職書。事實上，該裁減名單均由會議擬定，按瘦身進度逐步
        實施與原告三人工作性質相同之員工，有些人比原告三人更早被裁減，有些
        則較晚。而該瘦身裁員計畫一直持續到九十年底才大致抵定，從九十一年初
        到現在，被告之員工人數一直維持在約一百八十餘人左右，但是在一年多之
        裁員過程中，裁員約一半員工，由三百七十人減至一百八十人。所以要觀察
        原告等人之工作是不是還存在，應該是從被告長達一年多之瘦身裁員計畫整
        體觀察，除非在將近一年多的裁員計畫完成後，原告原有之工作仍然存在而
        無減縮，否則，不能以原告離職後短暫時間有人暫代，即謂被告公司業務無
        縮減，正因為被告之業務減縮是逐步瘦身，並非一朝一夕全部停止，因此在
        裁減過程中當然會有離職員工之工作有短暫遞補之現象，但最終，工作均已
        裁併，因此原告主張其離職後短暫時間內有人暫代其工作，並無業務減縮云
        云，實無理由。
    九、又被告之裁減名單之產生，現只留下最後紀錄而已，當時討論過程紀錄並未
        留存。以九十年一月之裁減名單而言，該次討論之會議時間是九十年一月六
        日下午一點在被告之會議室。會議成員是被告所有理級及相關主管列席參加
        ，共約十五位。而該等人員均是在被告公司自基層做起，任職均達十餘載以
        上，對於生產流程及所配屬成員自有一定認知與瞭解，而當天所召開之會議
        ，先前作業並曾請資訊部門將全公司員工之前二年度考績統一列表，匯製成
        冊，以供會議參考之用。而在被告公司董事會決議「精簡人事」以圖企業在
        瘦身後仍能永續經營之指示下，會議依照全體員工考核資料，進行逐一員工
        留用與否之評議，以直向與橫向方式，採過半數決議。直向方式係以各生產
        流程單位，以員工之存在價值（即被替代性、較不具專屬性、技術層面及替
        代性高的單位），與其所屬單位員工依考績等相關考量因素，列出排名。橫
        向方式則係將同職級之員工作為一評比群，依考績等相關因素，列出排名，
        並考量相互支援他單位能力（即第二、三核心專長），兩相交叉比對後，對
        於考績較差或直向、橫向皆重複出現之人員，進行最後一次過半數評議後確
        立。而在對於任何人員受評議時，各主管各有人事留用權，至於其他單位主
        管亦可依其所需，提議留用，再經評議。而在會議後，討論資料則全數銷毀
        ，其理由是因評議對象為全體員工，其內載有個人詳細資料，未避免資料外
        流，造成員工比較心態之動盪，進而影響生產效能，故會後將之完全銷毀，
        未做討論過程紀錄，以免主管有心理負擔。
    十、至於原告一再指稱被告濫用權利云云，經查民法第一百四十八條所稱權利濫
        用，係指權利人行使權利，違反法律賦予權利之本旨，因而在法律上否認其
        為行使權利之情形。又所稱「以損害他人為主要目的」，係指自己所得利益
        極小而於他人損害甚大，或權利行使違反其經濟目的或社會目的。即權利人
        因權利行使所能取得之利益，與他人及國家社會因其權利行使所受之損失，
        比較衡量以定之。倘其權利之行使，自己所得利益極少而他人及國家社會所
        受之損失甚大者，非不得視為以損害他人為主要目的，此乃權利社會化之基
        本內涵所必然之解釋。但依被告所提出員工消長表可知，本件系爭九十年一
        月之裁員，係由上述「人事評議委員會」所做成精簡人數及勸請退、離職人
        員之名單，連同自願提前退休、離職員工共三十九位，而該次精簡人事，係
        為圖求公司永續經營，保障剩餘員工之工作權，當無權利濫用可言。
  參、證據：提出桃園縣政府勞資爭議調解紀錄一件、「員工、外勞及業績消長表」
      一件、存款憑條副根九件為證。
    理    由
一、原告主張其三人於九十年一月十五日遭被告終止勞動契約以前，原受僱於被告之
    桃園廠工作，原告乙○○係在製造部成品檢查部門擔任班長之職務，原告丙○○
    係在製造部Ｂ機生產線部門擔任技術員之職務，原告丁○○在製造部工務課擔任
    班長之職務，九十年一月十五日，被告以有勞動基準法第十一條第二款虧損暨業
    務緊縮之事由，終止勞動契約，並資遣原告三人等情，為被告所不爭執，堪信為
    真實。
二、原告起訴請求確認原告丁○○、乙○○與被告間之勞動契約存在並請求被告給付
    勞動報酬，係以：被告終止與其等之勞動契約，因違反修正前就業服務法第四十
    一條等規定而無效，兩造間之勞動契約依然存在，又原告已經表明願回廠服務之
    意思，但為被告拒絕，是原告自得請求給付報酬且無補服勞務之義務等語。被告
    則以兩造間之勞動契約業經被告以業務緊縮為由予以合法終止而不存在，原告請
    求確認勞動關係存在並請求給付報酬，於法無據云云作為抗辯。是本院首應審認
    者係兩造間之勞動契約是否確因被告依勞動基準法第十一條第二款規定予以終止
    而消滅。
三、按「為保障國民工作權，聘僱外國人工作，不得妨礙本國人之就業機會、勞動條
    件、國民經濟發展及社會安定。」修正前就業服務法第四十一條（修正後為同法
    第四十二條）定有明文。是許可雇主聘僱外國人工作，只是要補充國內工作人力
    之不足，並非讓雇主得享有廉價外籍勞工，藉以妨礙本國人民就業機會及勞動條
    件，而侵害憲法所保障之工作權。準此，如事業單位（雇主）有聘僱外籍勞工，
    因故需資遣員工時，事業單位（雇主）在資遣本國員工前，應先徵詢本國員工是
    否願意擔任外勞所從事之工作，以避免影響本國勞工就業權益。如本國勞工與外
    籍勞工均從事同一性質工作，雇主自應先裁減外籍勞工，否則即屬妨礙本國人之
    就業機會。次按雇主進行裁員解僱時，被解僱者之選擇，亦應有一定標準，不可
    任由雇主恣意為之。當雇主因經濟上之原因而需解雇勞工時，允宜盡量減少對勞
    工之衝擊。此際除非雇主已決定歇業、解散、終局的結束營業，本質上不得不資
    遣全部員工外，其餘裁員解雇之情形下均僅是資遣部分員工，則如何從多數勞工
    中過濾出資遣對象，而留用其餘勞工，自不得憑雇主任意為之，且在法律有規定
    之情形下，自應循法律所規定之順序，資遣勞工。而上開就業服務法第四十二條
    已經明確揭櫫「聘僱外國人不得妨礙本國人之就業機會」之意旨，是雇主聘僱本
    國勞工與外籍勞工均從事同一性質工作，於有資遣員工之需要時，自應先資遣外
    國人，以符上開保障本國人就業機會之旨趣，如雇主解雇（資遣）員工違反上開
    規定，其終止勞動契約之行為應屬無效。經查：
（一）被告於九十年一月十五日終止與原告丁○○、乙○○間之勞動契約時，原告丁
      ○○所擔任機械維修部門，除原告丁○○外，尚有二名外籍勞工等情，業經證
      人劉松福結證在卷；又證人徐福進亦證稱略以乙○○在職時，其單位有九名外
      籍勞工，乙○○被資遣後，仍有九名外籍勞工，一直到九十年十二月間才離開
      等語，是被告終止其與丁○○、乙○○之勞動契約時，被告同時聘有各該本國
      人（即原告丁○○、乙○○）與外國人從事同一性質之工作，是縱被告確有資
      遣員工之需要，惟被告並未先資遣擔任同一性質工作之外籍勞工，卻終止與原
      告丁○○、乙○○之勞動契約，應認已經違背修正前就業服務法第四十一條之
      規定。
（二）被告雖抗辯略以其所僱用之外籍勞工，其契約條件皆為定期契約，對未屆滿之
      外籍勞工若要轉換雇主，應事先申請許可，無法立即裁減云云。但查，縱為定
      期之勞動契約，於有勞動基準法第十一條各款情形者，雇主亦得終止定期勞動
      契約，此觀諸同條規定甚明。又就業服務法就外國人之聘僱，亦無禁止於聘僱
      許可期間解僱之規定存在。另就轉換雇主乙事，行政院於八十八年九月九日所
      公布「事業單位大量解僱勞工保護措施」，其中第肆、二、（二）２點「優先
      解僱外籍勞工、審核或凍結外籍勞工引進」前段規定：有大量解僱本國勞工，
      致發生重大勞資爭議事件之事業單位，如留用外籍勞工所擔任之工作，本國勞
      工有能力且願意擔任者，由當地勞工行政主管機關立即辦理外籍勞工轉換雇主
      ；」。於九十年一月間資遣原告等三人時，係裁減五十二名本國勞工及十二名
      外籍勞工，當時尚留有七十七名外籍勞工等情，為被告所不爭執。是在當時被
      告已符合前揭「事業單位大量解僱勞工保護措施」第參點大量解僱勞工之定義
      中所述事業單位僱用人數在二百人以上者，一次解僱勞工三十人之情形，且被
      告自八十九年起即進行瘦身裁員之計畫，業經自認在案，應認被告有充足之時
      間徵詢本國員工（包含原告等三人）是否願意擔任外勞所從事之工作，並申請
      轉換許可，是被告之上開抗辯，應非可採。
（三）又原告主張其遭被告不法資遣後，隨即向所屬產業工會申訴，並委由該產業工
      會申請調解，並於九十年三月二日調解時由該工會代為表明願回被告公司工作
      之意願等情，亦為被告所不爭執，被告資遣原告丁○○、乙○○時，並未徵詢
      其二人是否願意擔任外勞所從事同一性質之工作，遽先於外籍勞工終止與原告
      丁○○、乙○○之工作，且於原告丁○○、乙○○表明願擔任外勞所從事同一
      性質之工作，被告亦不允諾。是原告丁○○、乙○○主張被告終止與其等之勞
      動契約因違反修正前就業服務法第四十一條規定，不生終止契約之效力乙節，
      應為可採。
四、另關於原告丙○○部分，丙○○任職於被告公司是擔任操作加硫機之工作，丙○
    ○在職時僅有其一人操作加硫機，丙○○離開後，由范振坤接替其工作，仍由范
    振坤一人操作，范振坤原是過光機之操作員，並非（加硫機）Ａ機台之操作員，
    亦未操作過（加硫機）Ａ機台及Ｂ機台等情，業經證人徐福進結證在卷。被告雖
    抗辯略以：范振坤原係在被告公司橡膠單位操作Ａ機台，因丙○○操作之Ｂ機台
    訂單不足，當被告業務緊縮時，乃以范振坤以支援方式協助Ｂ機台生產云云，惟
    范振坤前係過光機操作員，從未操作過Ａ機台或Ｂ機台，業經證人徐福進結證在
    案，被告所辯即非可採，而被告於終止與丙○○之勞動契約後隨即調派范振坤接
    替其工作，顯見該部門依然正常運作，仍需要勞工，本諸勞動基準法第一條保障
    勞工權益，加強勞雇關係之立法意旨，難認為已經有業務緊縮，得終止與原告丙
    ○○間之勞動契約之事由，準此，原告丙○○主張被告終止勞動契約之行為，不
    生終止之效力，亦為可採。
五、被告雖抗辯其已將原告三人之退職金於九十年一月十八日匯入其等帳戶，其等並
    無意見，故為自動離職云云，惟原告否認。查原告等三人遭被告資遣後，曾由原
    屬產業工會申請調解等情，有桃園縣政府勞資爭議調解紀錄在卷可按，可見原告
    三人確係遭被告資遣並一直在申訴，並非自願離職，被告所辯尚非可採。至於被
    告匯入退職金款項至原告三人之帳戶，乃其被告單方面行為，並未徵得原告同意
    ，亦難遽認原告已同意資遣。
六、綜上所述，被告援勞動基準法第十一條第二款規定終止與原告間勞動契約均屬無
    效，自不生合法終止勞動契約之效力，則原告與被告間之勞動契約自仍繼續存在
    。原告丁○○、乙○○請求確認其二人與被告間勞動關係存在，為有理由，應予
    准許。又按「僱用人受領勞務遲延者，受僱人無補服勞務之義務，仍得請求報酬
    。」民法第四百八十七條前段定有明文。兩造間之勞動關係既然繼續存在，且原
    告主張其三人於九十年一月十五日遭被告違法解僱後，隨即陳訴，委由原告所屬
    產業工會申請調解，並於九十年三月二日在桃園縣政府勞資爭議調解委員會議時
    ，由產業工會代為要求回到被告公司上班，然遭被告拒絕等情，為被告所不爭執
    ，堪信為真實。準此，顯可認定被告預示拒絕受領之意思，原告有將其準備給付
    之情事通知被告以代提出，依據民法第二百三十五條但書之規定，已生提出之效
    力，被告既予拒絕，依據民法第二百三十四條之規定，應認被告受領勞務已經遲
    延，依據民法第四百八十七條前段之規定，原告仍得請求報酬。另按勞動基準法
    所謂「工資」，雖係指謂勞工因工作而獲得之報酬；包括工資、薪金及按計時、
    計日、計月、計件以現金或實物等方式給付之獎金、津貼及其他任何名義之經常
    性給與均屬之，且本件原告係請求被告給付工資，並非請求退休金或資遣費，但
    被告既拒絕受領原告之勞務，則原告每月所得請求給付報酬之數額即難確切計算
    ，本院認以原告前六個月扣除加班費及其他非依其原有工作內容本得領取報酬後
    之平均工資為標準，尚屬公允。準此（一）原告丁○○自八十九年六月至十一月
    之工資各為二萬九千四百一十八元、二萬七千九百五十四元、二萬九千四百八十
    元、二萬八千九百九十六元、二萬九千一百零三元及二萬八千八百九十九元，有
    資遣費計算明細表在卷可稽，是應認原告丁○○主張其每月領工資為二萬八千九
    百六十元為可採；（二）原告乙○○自八十九年六月至十一月之工資各為三萬零
    一百八十九元、三萬零八百八十五元、二萬九千五百九十四元、三萬零七百零二
    元、三萬零二百七十五元及三萬零二百二十九元，有資遣費計算明細表在卷可稽
    ，是應認原告乙○○主張其每月領工資為三萬零三百一十二元，亦為可採；（三
    ）原告丙○○自八十九年六月至十一月之工資，扣除加班費後各為二萬零一百四
    十六元（00000－0000＝20146）、一萬九千八百四十一元（00000－0000＝19841
    ）、一萬九千七百六十四元（00000－0000＝19764）、二萬零二百三十元（
    00000－0000＝20230）、二萬零三百三十元（00000－0000＝20330）及一萬八千
    九百七十五元（00000－000＝18975），有資遣費計算明細表在卷可稽，是認原
    告丙○○得主張其每月領工資應為一萬九千八百八十一元，原告丙○○主張其月
    工資為二萬五千二百七十七元，尚非可採。從而，原告乙○○請求被告應自九十
    年一月十六日起至被告同意原告乙○○給付勞務之日止，按月於次月十五日給付
    原告乙○○三萬零三百一十二元，及自次日即各該月十六日起至清償日止按年息
    百分之五計算之利息；原告丙○○請求被告自九十年一月十六日起至被告同意原
    告丙○○給付勞務之日止，按月於次月十五日給付原告丙○○一萬九千八百八十
    一元，及自次日即各該月十六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，以及
    原告丁○○請求被告自九十年一月十六日起至被告同意原告丁○○給付勞務之日
    止，按月於次月十五日給付原告丁○○二萬八千九百六十元，及自次日即各該月
    十六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息均為有理由，應予准許，逾此範
    圍之金錢請求，於法無據，應予駁回。
七、就請求金錢給付部分，兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核
    原告勝訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假
    執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
九、據上論結，原告乙○○、丁○○之訴為有理由，原告丙○○之訴為一部有理由、
    一部無理由，依民事訴訟法、第七十八條、第七十九條但書、第三百九十條第二
    項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二     月     二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院勞工法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三     月       五      日
~B書  記  官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
