【裁判字號】    92,聲,542
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五四二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一二０號），本院裁
定如左：
    主      文
扣案第二級毒品安非他命壹包（驗餘含包裝重零點玖捌伍公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局中壢分局移送被告甲○○違反違反毒品危害防
    制條例乙案，業經本署不起訴處分確定，有不起訴處分書附卷可稽，惟查獲之如
    主文所示之物係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合
    ，前開扣案物均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何慧娟
中        華        民        國     九十二    年    三    月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
