【裁判字號】    91,訴,1339
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二八六二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係父子關係，乙○○與黃朝琴、黃健郕、黃
    道雄、黃道明等兄弟五人，於民國八十七年八月中旬，因繼承取得桃園市○○段
    六四四地號土地及其上門牌號碼桃園縣桃園市○○街九十三號之建物所有權，持
    份各為五分之一。甲○○明知乙○○不同意黃朝琴於其等共有之桃園市○○街九
    十三號之房地經營「三元鑰匙刻印店」，竟未得乙○○之同意，於九十年二月間
    ，為使黃朝琴得以向桃園縣政府申請辦理該店之營利事業登記，擅自盜用前所保
    管之乙○○印章蓋於切結書上，以及偽造「乙○○」之署名後，連同其他文件提
    出向桃園縣政府建設局商業登記課為營業事業登記之聲請，表示乙○○保證該商
    號坐落地即桃園市○○街九十三號，並無遭勒令停止使用之情事之意思，足生損
    害於乙○○本人之利益。因認被告犯有刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽
    造私文書罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號著有判例可資參照。
三、訊之被告甲○○固承認於前揭時間，在其住處，未經告訴人乙○○之同意，擅自
    盜蓋前因辦理繼承登記所保管之乙○○印章，及偽造「乙○○」之署名於「三元
    鑰匙刻印店」申請辦理該店之營利事業登記時檢附之「本商號房屋座落桃園市○
    ○街九十三號，至今尚無政府勒令停止使用屬實，如有虛偽情事發生，願負一切
    責任，不要求國家賠償，並願無條件吊銷營利事業登記證」之切結書上之事實不
    諱，且經告訴人乙○○於偵查及本院審理中證述屬實，此外，並有切結書影本一
    紙在卷可稽（見九十一年度他字第九八六號偵查卷第四七頁），堪認屬實。惟按
    「刑法處罰偽造文書罪之主旨，所以保護文書之實質的真正，故不僅作成之名義
    人須出於虛捏或假冒，即文書之內容，亦必出於虛構，始負偽造之責任。」，最
    高法院二十年上字第一○五○號著有判例。本件「三元鑰匙刻印店」設立於「桃
    園縣桃園市○○街九十三號」，有桃園縣政府九十一年六月七日府建登字第０九
    一０一一三一九號函所附營利事業登記聲請書一紙在卷可資佐證（見九十一年度
    他字第九八六號偵查卷第四三頁至第四五頁）。而該建築物當時並無經政府勒令
    停止使用等情，亦有桃園縣政府工務局九十一年十二月五日桃縣工使字第０九一
    Ｅ００五六二五號函在卷足稽（見本院刑事卷），故上開切結書之內容並無何不
    實之處。是縱認切結書上所有權人之簽名及印文係未經告訴人之同意而為，亦即
    其作成名義人係出於虛捏或假冒，參諸前開判例意旨，被告亦不負偽造文書之責
    任。此外，復查無其他積極證據，足以認定被告有何偽造文書犯行，爰依首開規
    定為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                              法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官   文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
