【裁判字號】    92,聲,518
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五一八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女二十.
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第一○九號、九十一年度毒偵字第
四四二號、九十一年度毒偵緝字第三二五號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第壹級毒品海洛因包〔驗餘合計淨重零點貳玖公克（包裝重零點伍伍公克）
〕收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，若案件未起訴者，應由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之
    第一級毒品海洛因，不得非法持有，為違禁物，應沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十一條第一項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○所涉犯施用毒品罪嫌部分，業經臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官於九十一年八月二十九日以九十一年度毒偵緝字第二五號依
    法為不起訴處分確定，惟被告於民國九十一年二月三日凌晨四時許，在桃園縣楊
    梅鎮○○○街三八二號九樓之十二處，為警查扣其所持有之白粉三包，經送法務
    部調查局檢驗結果，確均含有第一級毒品海洛因成分，驗餘合計淨重○點二九公
    克（包裝重○點五五公克），係屬違禁物，有該局科壹字第○八○○○五一一七
    號鑑定通知書一份在卷可稽，爰依法聲請就前開違禁物單獨宣告沒收等語。揆諸
    前揭說明，本件聲請核無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官    王  元  宏
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
