【裁判字號】    92,訴,208
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第二○八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司新明分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾伍萬肆仟伍佰伍拾元，及自民國九十年三月九日
起至清償日止，按年息百分之七點七二五計算之利息，並自民國九十年四月九日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十五年十月十五日，以被告丁○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）二百八十萬元，約定借款期間自八十五年十月
    十五日起至一○五年十月十五日止，利息依原告基本放款利率加年息百分之○點
    二計算，並機動調整之，借款人應於每月十五日平均攤還本息。如有一期未繳，
    原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期。本金或利息逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告僅繳息至九十年三月八日止（依前述計算方式，利率應為年
    息百分之七點七二五），其後即拒不繳納，原告屢向被告催討，均置之不理，本
    利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款支出傳票、放款帳戶資料表、基本放款利率表各一件（以
    上均為影本）為證。
乙、被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得就一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法
    第二十四條第一項定有明文。查依兩造所簽訂之借據一般條款第十四條約定：「
    本契約涉訟時，雙方同意以台灣桃園地方法院為第一審管轄法院。」是雖被告丙
    ○○、丁○○之住所非在本院管轄範圍內，惟依上開說明，本院仍有管轄權，合
    先敘明；本件被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款支出傳票、放款帳戶
    資料表、基本放款利率表各一件為證，而被告丙○○、丁○○均已於相當時期受
    合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述以供本院
    審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被
    告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。從而，原告依消費借貸契
    約及連帶保證關係，請求被告丙○○、丁○○連帶給付本金二百七十五萬四千五
    百五十元及自九十年三月九日起至清償日止，按年息百分之七點七二五計算之利
    息，並自民國九十年四月九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
