【裁判字號】    91,交聲,505
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第五０五號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  三.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站，中華民國九十一年八月二十一日桃監裁五字第駕裁五二－ＺＡ00000
00號裁決（舉發通知單字號：公警局交字第ＺＡ－0000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、異議意旨略以：原處分機關認異議人於民國九十年四月五日上午八時五十一分許
    ，駕駛ＤＲ－九二三三號自小客車途經國道一號公路北向二十九公里處，速限為
    時速九十公里之路段，有以時速一百十四公里行車，超速二十四公里之違規情事
    因而裁處異議人罰鍰新台幣六千元，並記違規點數一點。惟異議人始終未曾接獲
    舉發通知單，且在該路段並沒有匝道管制，而當天高速公路也無交通管制，何有
    不遵管制之規定，為此，爰聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車行駛於高速公路，而不遵管制規定，處汽車駕駛人新台幣三千以上六千元
    以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六
    十三條第一項第一款規定甚明，又此所謂管制規定，泛指為確保高速公路行車秩
    序及安全所為之各項管制措施，諸如匝道儀控、車行速限、安全間距、車道行駛
    之限制甚或收費站車輛收費分流之方式等均屬之，是以違反速限而超速行車之舉
    ，自屬不遵管制規定，異議人稱該路段並無匝道管制，且當天高速公路亦無交通
    管制，何有不遵管制之規定云云，洵有誤解，要非可取，首應敘明。次查，異議
    人確曾於右揭時、地，超速行車乙情，業據其於本院調查時承明，並有採證照片
    影本一幀、警製公警局交字第ＺＡ－0000000號舉發通知單影本一份在卷
    為憑，堪認其果有前述之違規事實無疑。再查，本件違規為逕行舉發，舉發通知
    單及採證照片，已於九十年四月二十七日以基隆郵局第二十四支局第四二六九六
    號掛號函，按車籍地址寄發異議人，經郵務人員先後於同年四月三十日、同年五
    月一日二度依址投遞均無人受領，嗣寄存郵局後因招領逾期而由郵局於九十年五
    月二十一日將原件退回舉發機關等情，除據證人即國道公路警察局第一警察隊警
    員陳政雄於本院調查時述明外，並有內政部警政署國道公路警察局第一警察隊九
    十一年十一月二十五日公警國一交訴字第０九一００一六三０七號函一份、交寄
    該份舉發通知單之信封影本、告發單退件移送清冊等文件在卷可憑。按於寄存送
    達之情形，由郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵政機關，行政程序
    法第七十四條第二項復有明定，職是，既經郵務人員先後二度按址投遞惟均未能
    由異議人或其同居人收受，因之，嗣將該份舉發通知單寄存於送達地之郵政機關
    並由郵政機關製作招領通知單以為送達，洵屬依法有據，再者，本件退件日既為
    九十年五月二十一日，與異議人違規行為成立之日相較，並未逾三個月，則寄存
    之日當更不可能越此期限，從而本件舉發通知單自寄存郵局之日起即已發生合法
    送達暨舉發之效力，顯毋庸疑，雖行政程序法第七十四條第三項另規定「寄存機
    關自收受寄存文書之日起，應保存三個月」，然此僅係預留受送達人得前來領取
    文書之法定期間，非為送達發生效力之「始期」，縱令寄存之該郵政機關未將舉
    發通知單保存三個月，隨於同年五月二十一日退回原寄件之舉發單位，對已合法
    送達暨舉發之效力究不生影響，據此，異議人既有右揭在高速公路超速行車之違
    規情事，本件又經合法送達暨舉發，抑且，異議人對已合法送達之通知單竟未能
    收悉，其咎顯然在己，是以其逾越舉發通知單上所定之應到案期限而未依限到案
    接受裁罰，本身殊有可責之處，準此，原處分機關援引首揭法條之規定，並依違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十一條第四項規定，裁處異議
    人罰鍰新台幣六千元且記違規點數一點，於法胥無不合。異議人猶執陳詞，任意
    指摘原處分不當，非有理由，應予駁回。
三、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第十九條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官   蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   何慧娟
中        華        民        國     九十二    年     三    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
