【裁判字號】    91,訴,837
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第八三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三九一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月。如易科罰金以參
佰元折算壹日。
遠傳通路專用行動電話申請書三份上偽造之「戊○」署名肆枚；及偽造之「戊○」、
「丙○○」國民身分證正本共貳張沒收。
    事  實
一、甲○○與乙○○ (另為不起訴處分)共同基於偽造（起訴書誤為變造）國民身分
    證以冒名申請行動電話門號撥打電話免付費之犯意聯絡，於民國八十八年十月間
    由乙○○交付其本人十餘年前之舊照片二張予甲○○，再由甲○○持上開二張照
    片貼於偽造之身分證本體，並偽造其上「內政部印」之公印文方式，偽造「丙○
    ○」、「戊○」名義之特種文書國民身分證二枚。旋二人與丁○○共謀以偽造私
    文書行使，圖得不法利益之犯意聯絡，於民國八十八年十月二十一日，推由甲○
    ○持「戊○」名義之偽造身分證正本，前往桃園縣中壢市○○○路「訊連鎖國際
    事業有限公司」 (下稱訊連鎖公司)，出示上開身分證以假冒「戊○」名義，並
    在遠傳通路專用行動電話申請書共三紙上客戶親簽欄，冒名偽簽戊○之簽名共三
    枚，另在編號６３４０３號申請書客戶姓名欄冒簽戊○之署名，合計共四枚，以
    表示戊○同意申請租用上開行動電話門號之意思而偽造私文書。並交付該公司不
    知情之員工黃靖程，再由黃靖程將上開申請書傳真至遠傳公司，詐以申請得00
    00000000號、0000000000號及0000000000號之行
    動電話卡共三枚，足生損害於「戊○」及遠傳公司對門號管理之正確性。甲○○
    取得上開行動電話之後，自己留用一枚，其餘二枚分交由乙○○、丁○○使用，
    三人即基於意圖為自己不法利益之概括犯意，自該門號開通之日即九十年八月二
    十一日迄九十年一月八日止，分別連續持以撥打電話使用，分別欠繳通信費新台
    幣 (下同)三萬四千八百五十五元、四萬七千七百八十三元、四萬七千零二十四
    元。
    嗣因甲○○與乙○○財物糾紛，甲○○於八十八年十一月二十二日持偽造之「丙
    ○○」身分證向平鎮派出所檢舉，始查悉上情。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭持「戊○」名義之偽造身分證，並冒其名義偽簽「戊○
    」署名四枚，申請上開行動電話門號卡三枚等情不諱，然否認知悉身分證係偽造
    ，及使用其中一支行動電話，辯稱：二張偽造身分證均係乙○○交付，伊未偽造
    身分證，且申辦行動電話卡係交給乙○○，伊未使用云云。經查：
(一)被告甲○○確有持「戊○」名義之身分證，於上開時、地冒「戊○」名義簽名申
    請行動電話門號卡三枚，並積欠上開電信費乙節，除據其自白不諱外，並有「戊
    ○」名義之身分證影本乙紙及遠傳電信股份有限公司 (下稱遠傳公司)九十二年
    一月十六日函檢送通路專用行動電話申請書影本三份及門號使用明細表二紙在卷
    可稽。足認被告此部分之自白與事實相符，堪予採信。
(二)被告持以檢舉之「丙○○」身分證一枚，經送鑑定結果，其紙張、油墨、印版均
    與樣本不符，研判係屬偽造，有法務部調查局鑑定通知書乙紙在審判卷可參。紙
    張既係偽造，則其上「內政部印」之公印文自係偽造無疑。又被告自承扣案之「
    戊○」身分證影本係被告提出申請行動電話卡之正本影印。雖其持以申請行動電
    話卡之「戊○」身分證正本未扣案，然證人乙○○於偵查中證稱該影本與「丙○
    ○」身分證正本上之照片均係伊十幾年前之照片 (參九十年八月十日偵訊筆錄)
    ，且係同時交付被告，足認二張身分證如出一轍，均係出於偽造無疑。並有「丙
    ○○」身分證正本一枚、「戊○」身分證影本各一枚扣案可佐。
(三)按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產產遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動
    現象，乃利用測謊儀器將受測者之上開情緒波動反應情形加以記錄，用以判別受
    測者供述之真實性。倘受測者逾想壓抑其謊言所產生之情緒，則在測謊儀器上逾
    會產生明顯之情情緒波動，反之，則無此不實之波動反應。從而，測謊鑑定之結
    果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應時，雖僅得供審判上之參酌，而不得採
    為有罪之唯一證據。然若證人指證被告犯罪之證述，經測謊並無任何不實之情緒
    波動，或證人有利於被告之供述，經測謊呈不實之情緒波動反應時，則非不可以
    該測謊鑑定之結果與各該證人之證言及其他調查證據之結果，相互印證，而就各
    該證人之證言分別為可否採納之認定 (最高法院九十一年台上字第三五九號判決
    參照)。本件檢察官將被告及乙○○二人函請測謊，測謊結果，乙○○稱：(一)
    渠沒有將偽造證件交給甲○○申辦行動電話；(二)扣案偽造證件不是渠在使用。
    上述問題經測試均無情緒反應，研判未說謊。另甲○○稱：(一)乙○○有將扣案
    偽造證件交給渠申辦行動電話；(二)渠申辦行動電話時不知系爭證件是偽造的。
    上述問題經測試均呈情緒波動反應，研判有說謊。有法務部調查局測謊報告書二
    紙附於偵查卷可參。查證人乙○○證稱伊之照片二張係伊交給被告，已如上述，
    而被告自承其係經營電腦販售，證人乙○○則經營貨車運輸業，被告較乙○○自
    較有偽造證件之能力。另依測謊結果，乙○○就未交給甲○○偽造證件部分無說
    謊反應，反之，被告就乙○○有將扣案偽造證件交伊申辦行動電話卡，則呈說謊
    反應，二相對照，堪認證人乙○○係交付照片二張予被告，由被告偽造身分證本
    體後，貼上照片逕予偽造上開二枚身分證無疑。
(四)證人乙○○雖證稱：係被告誑稱要為其製作員工證赴大陸之用，伊才交付照片二
    張云云。惟查被告係於八十八年十月二十一日申辦行動電話卡，有遠傳公司檢送
    之申請書三份在卷可稽。被告與乙○○係於同年月二十七日同赴大陸；證人丁○
    ○則於同年月二十一日出境大陸，有內政部警政署入出境管理局九十一年十一月
    二十六日境信昌字第九一00八八一三九號函檢送出入境記錄二份在卷可參，足認
    被告係趕在合夥人丁○○出境前申辦行動電話卡，供三人免費使用。且設如乙○
    ○所言屬實，衡情乙○○應只交付照片一張與被告已足，並無交付二張之必要。
    既稱製作員工證，自以交付最近照片，以資辨認為宜，乙○○卻交付十餘年前之
    舊照片，均有違常情。又被告等三人僅係赴大陸四川重慶暸解投資可行性，證人
    乙○○以合夥人身分，亦較以被告員工身分，較能確保自身之權益。足認證人乙
    ○○此部分證言不可採。乙○○應係提供照片供被告偽造身分證，俾進一步申請
    行動電話。二人就偽造特種證件及持以行使部分，自應負共犯之責。
(五)被告於偵查中自承自八十八年八月間經丁○○介紹認識乙○○，距申請行動電話
    時已有二個月時間，對乙○○已有相當之熟識。二人與丁○○互約出資，赴大陸
    投資，衡情不可能不知乙○○其人之真實姓名。且乙○○當時住台北市，被告自
    承曾去過乙○○住處，卻於申請書上故意虛偽填載帳單投遞地址為「中壢市○○
    ○路○段三十號九樓B室」，而依證人丁○○於偵查中證述，該處係中壢戶政事
    務所所在地，伊有拿一張行動電話卡等語。足認被告申請行動電話卡時，已明知
    該身分證係偽造，並非乙○○本人之身分證，且有意圖為自己及第三人不法之利
    益，冒名申請行動電話取得免費通信之利益。證人乙○○既交付照片供被告偽造
    身分證，嗣並推由被告申辦行動電話卡，且收取行動電話卡。證人丁○○亦知悉
    被告申報中壢戶政事務所地址做為帳單投遞地址，事後又收受行動電話卡一枚，
    足認三人事先有謀議，推由被告申辦行動電話卡三枚，供三人使用以詐取不法利
    得，自應同負共犯之責。
(六)被告辯稱取得行動電話卡三枚後，均交給乙○○，伊未使用云云。惟被告自承繳
    交設定費三支共三千元，另依上開申請書所載，每支行動電話卡尚有繳交保證金
    各三千元，合計申請時共支出一萬二千元，並非可無償取得，衡情實無自己支付
    代價而申請所得全部供他人使用之理。證人洪松樺於偵查中證稱：他 (指被告)
    去年十月份拿一張手機的門號卡給我，是他申請好後交給我的等語；另證人乙○
    ○亦證稱：當天是洪拿給我們，葉拿一張，我拿一張，另外一張他自己留著 (參
    九十九年十二月五日偵訊筆錄)。二人供詞頗為一致，且符常情，較為可信。被
    告所辯伊未使用乙節，自無可採。
    綜上，本件事證明確，犯行堪予認定。
二、核被告之行為，偽造「戊○」國民身分證及行使部分，係犯刑法第二百十六條、
    第二百十二條之行使偽造特種文書罪及刑法第二百十八條之偽造公印文罪名，應
    從一重之偽造公印文罪論處。嗣被告於遠傳通路專用行動電話申請書上冒簽「戊
    ○」署名持交不知情店員黃靖程，取得免繳電信費利益部分，係犯刑法第二百十
    六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第二項詐欺得利罪
    。被告偽造署押之行為，係偽造私文書之階段行為；被告偽造特種文書、私文書
    後持以行使，偽造之低度行為亦為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先
    後多次使用行動電話詐取免付通話費用之不法利益之犯行，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪，並加重其刑。被
    告與乙○○就偽造特種文書、行使部分，有犯意聯絡及行為分擔：被告與乙○○
    、丁○○就上開偽造私文書並行使部分，係三人事先謀議，推由被告實施，均成
    立共同正犯。被告利用不知情之員工黃靖程行使偽造私文書部分，為間接正犯。
    被告所犯上開四罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應論以較重之行使偽
    造私文書罪名。公訴人雖對被告於申請書租用行動電門號後，詐欺得利犯行未予
    起訴，然此部分與公訴人前已經起訴之行使偽造特種文書、偽造私文書、行使之
    犯行，有方法結果之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理。查
    被告於行為後，刑法第四十一條將原「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，於九
    十年一月四日修正為刑法第四十一條第一項前段，修正後之新規定為「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金」，上開修正後之新規定已於九十年一月十日
    經總統公布，而於同年一月十二日生效施行，是被告行為後法律已有變更，經比
    較新舊法之結果，以修正後之新規定對被告較為有利，應依刑法第二條第一項前
    段之規定，適用修正後之法律，亦併予敘明。爰審酌被告為貪小利，冒名申請行
    動電話卡使用，所得不法利益不多及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。卷附遠傳通信專用行動電話請書
    客戶親簽欄上偽簽「戊○」簽名共三枚及編號６３４０３號申請書上客戶姓名欄
    上偽簽「戊○」簽名一枚，合計四枚均係偽造之署名；應依刑法第二百十九條之
    規定宣告沒收。扣案之「丙○○」國民身分證一張，為被告所有供犯罪預備之物
    ；至偽造「戊○」名義之國民身分證正本雖未扣案，但不能證明已滅失，且屬被
    告所有，供犯罪所用之物，均應依刑法第三十八條第一項第二諭知沒收。至偽造
    身分證上之「內政部印」公印文，因偽造之身分證本體已諭知沒收，爰不另論為
    沒收之諭知，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段
    、第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第二
    百十八條、第三百三十九條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官    陳世宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    廖宜政
中      華      民      國      九十二      年   二     月    二十七   日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十八條
 (偽造盜用公印或公印文罪)
偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。
盜用公印或公印文足以生損害於公眾或他人者，亦同。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
