【裁判字號】    92,聲,547
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五四七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第
一三二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（驗餘毛重柒點柒伍貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件桃園縣警察局龜山分局移送被告甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一０六０五號為不起訴處分確定在案
    ，惟扣案之第二級毒品安非他命一包（驗餘毛重七點七五二公克）係違禁物，爰
    依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    二    月    廿七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   翁其良
中        華        民        國    九十二    年    三    月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
