【裁判字號】    93,聲,428
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                          九十三年度聲字第四二八號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  乙○○
            甲○○
            丙○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十三年度執聲沒字第四一號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。復按刑法上得單獨宣告
    沒收之物，依同法第四十條但書之規定，係以違禁物為限，關於分則所設不問屬
    於犯人與否沒收之規定，其沒收之物並非均係違禁物，如被告並不成立犯罪時，
    該物應否單獨宣告沒收，仍應視其是否屬於違禁物為斷，不能因分則有沒收之規
    定而概行沒收，司法院院字第二一六九號解釋闡釋甚明。而所謂違禁物應係指法
    令禁止私自持有之物，如爆炸物、槍彈、煙毒等，而因該等物品對社會公安具危
    險性，基於社會保安之必要，不問屬於犯人與否，始依刑法第三十八條第一項第
    一款、第二項沒收之。換言之，若非屬違禁物，自不得為單獨宣告沒收，合先敘
    明。
二、本件聲請意旨略以：台灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第八四六九號被告
    甲○○、乙○○、丙○○等違反商標法業經起訴，並經台灣桃園地方法院以九十
    一年度壢簡字第七二一號判決確定，而查扣之私金門高梁酒六十三瓶、香料二桶
    及逆滲透純水機一台係供犯罪所用或供犯罪預備之物，爰依首開規定聲請宣告沒
    收等語。
三、查本件乙○○、甲○○、丙○○因違反商標法案件，經本院以九十一年度壢簡字
    第七二一號為簡易判決處刑確定，惟漏未就扣案之私金門高梁酒六十三瓶、香料
    二桶及逆滲純水機一台併為沒收，有桃園縣政府九十二年十一月二十六日府財菸
    字第０九二０二六七四二七號函、本院九十二年十一月十七日桃祺壢簡刑任九一
    壢簡字第七二一號函各一份在卷可稽。然查，依商標法（九十二年五月二十八日
    修正前）第六十二條、六十三條之規定觀之，仿冒商標之物品，雖不得進口、販
    賣、意圖販賣而陳列、輸入、輸出，然並未禁止單純持有，故仿冒商標之物品，
    雖屬關稅法所稱之「違禁品」，惟其與刑法上所稱「違禁物」究屬不同，而非違
    禁物，依法自不得單獨宣告沒收，聲請人之聲請尚有未合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國九十二      年    二    月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十三      年    三    月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
