【裁判字號】    92,聲,322
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三二二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第七二號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之海洛因肆包（淨重共計零點伍壹公克）、安非他命壹包（毛重零點玖陸公克）
、大麻壹包（淨重零點柒柒公克）均沒收銷燬。
        理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年十月二日上午十時許，在台
    北新北投區○○○路四七七號為警查獲施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非
    他命，並扣得海洛因四包（淨重共計０．五一公克）、安非他命一包（毛重０．
    九六公克）、大麻一包（淨重０．七七公克），均係屬違禁物，爰依法聲請宣告
    沒收云云。按犯施用第一、二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察
    、勒戒，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，如交付保護管束期滿，應由檢察官為不
    起訴之處分，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項、第二十三條第一項定
    有明文。本件被告因施用第一、二級毒品之案件，業經本院裁定移送台灣桃園看
    守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十九年
    度毒聲字第六九九五號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣後停止戒治交付保護
    管束，該保護管束迄於九十年十月二十三日期滿，經台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官於九十年十一月三十日以九十年度戒偵字第一０九二號不起訴處分在案，然
    上開毒品海洛因、安非他命、大麻，依毒品危害防制條例第二條第二項之規定，
    係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主
    文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
