【裁判字號】    91,賠更,5
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                            九十一年度賠更字第五號
    聲請人即受
    害人之  子  乙○○    男  .
    聲請人即受
    害人之養子  余春田    男  .
    聲請人即受
    害人之養女  張余阿面  女  .
    聲請人即受
    害人之養女  余阿玉    女  .
右列聲請人因受害人即渠等之被繼承人甲○○叛亂案件，不服本院中華民國九十年十
月十九日，九十年度賠字第二五號決定，聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員會第
一次發回更審，本院決定如左：
    主      文
甲○○因叛亂案件，經諭知免刑後，未依法釋放，復遭非法拘禁共肆拾肆日，應予賠
償其繼承人即聲請人乙○○、余春田、張余阿面、余阿玉共新台幣拾柒萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：緣聲請人之父甲○○於民國四十一年七月十九日，因前蘆竹鄉林
    元枝涉嫌叛亂案受牽連，而遭前台灣保安司令部派員扣押，並交付軍法審判，嗣
    於四十二年三月十八日以（四二）安度字第五五四號判決諭知免刑，本應立即釋
    放，詎仍羈押至四十二年五月十一日，始獲交保釋放，合計遭不當羈押二百九十
    七日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，以每日新台幣（下同）
    五千元計算，請求賠償一百四十八萬五千元整等語。
二、按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償，冤獄賠償法第七條規定甚明。經查，
    本件受害人甲○○業於八十二年九月二十一日死亡，惟聲請人乙○○、余春田各
    為甲○○之子、養子，張余阿面、余阿玉則均為甲○○之養女等情，有戶籍謄本
    五份、繼承系統表一份在卷可憑，職是，聲請人等核屬受害人之第一順位法定繼
    承人，依前開法條規定，渠等自得聲請賠償，再者，本件雖僅乙○○一人具狀提
    出聲請，然依冤獄賠償法第十條第二項前段「繼承人有數人時，其中一人聲請賠
    償者，其效力及於全體」之規定，其餘繼承人亦視同已聲請賠償，從而本院自應
    將之併列為聲請人，合先敘明。
三、次按，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於
    有罪判決執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關
    規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款復有
    明定，揆其法意，厥指僅得在審判機關宣告之刑期即「許諾之期間」內合法拘束
    被告或受刑人之人身自由，若逾越許諾期間，即屬對人身自由之不法侵害，自應
    予以賠償，準此以解，茲「免刑判決」，究其質要屬「無宣告刑期」之有罪判決
    ，換言之，審判機關「許諾之期間」為「無」，因之，既無得合法拘束人身自由
    之「許諾期間」，則經諭知免刑後，除有得續予羈押之法定事由外，自應視為撤
    銷羈押並將被告釋放，倘未如是為之，即屬逾越「許諾期間」而構成對人身自由
    之不法侵害，是以本諸司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及右開條款規定之
    意旨，基於同一法律上之理由，於此情形，自得類推適用前述條款之規定請求賠
    償，首應敘明。經查，本件受害人甲○○因叛亂案件，於四十一年七月十九日遭
    逮捕扣押，嗣四十二年三月二十八日經台灣省保安司部以（四二）安度字第０五
    五四號判決免刑，迄四十二年五月十一日始經交保開釋等情，有軍管區司令部督
    察長室（九０）志厚字第五六三號書函、判決書影本及案卡影本等文件在卷可按
    。於四十二年三月二十八日既經諭知免刑，則依修正前刑事訴訟法第三百零八條
    前段（即現行刑事訴訟法第三百十六條前段）規定，即應視為撤銷羈押而將之釋
    放，雖同條但書復規定「上訴期間內或上訴中，得命具保、責付或限制住居，如
    不能具保、責付或限制住居，而有必要情形者，並得繼續羈押之」，然則，本案
    案卷業因逾保存年限銷燬，有卷存軍管區司令部督察長室（九０）志厚第一八六
    二號書函為佐，因之，甲○○是否合於該條但書所列之特殊情形而被繼續羈押，
    已因卷證銷燬而無從查考，惟卷證滅失非可歸責於甲○○本身，則因該卷證滅失
    所生不利益之危險自未能責由甲○○或其繼承人即本件聲請人自擔，準此，本院
    要無以遽認諭知免刑後繼續羈押甲○○核屬依法有據之舉。綜上，甲○○既於四
    十二年三月二十八日經諭知免刑，惟未當即依法釋放，竟續予羈押至同年五月十
    一日方交保開釋，其間經繼續執行羈押又非可認係於法有據，從而自四十二年三
    月二十八日起至同年五月十日止之此四十四日，甲○○顯係遭受非法拘禁之情，
    至為無疑，合於首揭法條規定之旨，且又查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請
    求賠償之情形，並未逾請求權時效期間，是以聲請人等就甲○○此部分遭非法拘
    禁之期間請求國家賠償，核屬有據，應予准許。爰審酌受害人甲○○於戒嚴時期
    因叛亂案件經逮捕前，係屬農民身分，有其戶籍謄本在卷可按，因該案遭不法羈
    押，其財產及精神上所可能遭致之損害等情狀，認以每日賠償四千元為相當，准
    予賠償十七萬六千元，至此部分之請求逾右開金額部分，則非允當，應予駁回。
四、查「免刑判決」性質乃屬有罪判決，業如前述，因之，聲請人就甲○○於四十二
    年三月二十八日經諭知免刑判決之前，即自四十一年七月十九日遭逮捕扣押起至
    四十二年三月二十七日止，此一羈押期間亦請求賠償云云，核與戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項第一款、第二款、第三款所定之要件，悉屬有間，
    則此部分聲請於法洵有未合，自難准許，應予駁回。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議
狀。
                                  書記官  何慧娟
中        華        民        國     九十二    年    三    月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
