【裁判字號】    91,交易,648
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第四三九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略稱：被告乙○○民國（下同）九十一年七月三十日十八時四十分
    許，駕駛Ｗ六─三六○二號自用小客車，正擬從桃園縣龍潭鄉○○路六一五號前
    路邊迴轉往石門方向之際，原應注意先暫停並顯示左轉燈光或手勢、看清無來往
    車輛始得迴轉等必要安全措施，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注
    意及此，猶貿然迴轉，致擦撞後方（往龍潭方向）無法閃避之ＩＴＶ─八九三號
    機車騎士甲○○，因而受有身體多處擦傷，因認被告犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○於九十二年二月二十日具狀聲請撤回告訴，依照前開法
    條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
