【裁判字號】    92,簡,16
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二○五八二號），
經本院訊問被告自白後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○以強暴、脅迫使人行無義務之事，處有期徒拾月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告乙○○自白犯罪後（見本院民國
    九十二年二月二十五日訊問筆錄），且依現存之證據，已足認定被告犯罪，爰不
    經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據除起訴書證據及所犯法條欄二、第三行：「『過失』傷害與
    妨害自由間屬實質上一罪」中之「過失」二字顯屬贅文，應予刪除外，餘均引用
    起訴書（如附件）之記載。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪及同法第三百零五條之恐嚇
    罪。其所犯二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之
    規定，從一重之強制罪處斷。
四、茲本件被告自白犯罪並向本院表明願受科刑及接受緩刑宣告之範圍為「有期徒刑
    十月，緩刑四年」之刑度，亦經實行公訴檢察官依之當庭具體求刑及請求為緩刑
    之宣告，此有本院九十二年二月二十五日訊問筆錄之記載可稽。本院審酌被告前
    無犯罪紀錄，素行優佳，本件係因急於處理與告訴人間債務致失理智，雖言行欠
    當，但犯罪之動機尚非怙惡，與其生活狀況、品行、智識程度、與被害人平日之
    關係、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、犯罪所生之危險或損害，及被告事後坦
    承犯行態度良好，且深表後悔，復已與告訴人甲○○和解獲得諒宥，業經徐女到
    庭陳述明確，並有和解筆錄乙件在卷可稽等情狀；暨另查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各乙件附卷可稽，受此教訓，定當知所警惕，而無虞再犯；
    因認前開被告表示願受之刑度及緩刑之宣告與檢察官之求刑及請求緩刑之宣告均
    為適當，爰於該範圍內為科處被告有期徒刑十月之判決，並認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併予緩刑四年，以勵自新。另依同法第四百五十五條之一第二項規
    定，本件被告及檢察官即均不得上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
三百零四條第一項、第三百零五條之恐嚇罪、第五十五條、第四十一條第一項前段、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百零四條 (強制罪) ：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百零五條 (恐嚇危害安全罪) ：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
