【裁判字號】    91,婚,613
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度婚字第六一三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                       現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年九月十六日結婚，本圖百年偕老，鴻案齊
            眉，詎知被告自結婚後性情暴戾非常，夫妻感情全無，原告初抱息事寧
            人之旨，均不與計較，此為鄰里眾目所知悉，方冀被告有所悔悟改過，
            被告不但不聽苦勸，反而變本加厲，一味強詞奪理，暴戾如故，毫無悔
            過之意。且被告於八十九年一月二十八日返回越南後，期間雖有返台，
            但均未返回住所，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪仍無下落，
            嗣原告訴請被告履行同居經判決勝訴確定。被告復於九十一年四月十七
            日（應係九十一年三月二十三日）返回台灣並向桃園縣警察局申請居留
            二年，惟仍未見返回住所，至今被告行蹤不明，拒與原告履行同居，被
            告此舉殊令人不勝驚訝，原告內心之痛苦實非筆墨所能形容，經檢討自
            結婚以來未曾有虧待被告情事發生，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
            續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第五款、同條第二項規定訴請
            本件離婚，請求擇一准予所請。
  三、證據：提出戶籍謄本、查尋人口案件登記表、本院八十九年度婚字第一四三號
            民事判決、確定證明書等為證，並聲請訊問證人龔淑芬。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告入出境資料、桃園縣警察局函調被告申辦居
    留證之相關資料。
    理    由
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告係中華民國國民，被告係菲律賓國
    國民，依前開規定，關於本件離婚事件，自應依中華民國法律相關規定，合先敘
    明。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張，兩造婚姻關係現仍存續中，被告於八十九年一月二十八日返回越
    南後，期間雖有返台，但均未返回住所，拒與原告履行同居生活，嗣原告訴請被
    告履行同居經判決勝訴確定，被告雖復於九十一年三月二十三日返回台灣，並向
    桃園縣警察局申請居留二年，惟仍拒與原告履行同居，現仍在臺灣，然行蹤不明
    之事實，業據原告提出戶籍謄本、查尋人口案件登記表、本院八十九年度婚字第
    一四三號民事判決、確定證明書等為證，並有內政部警政署九十一年九月十二日
    警署資字第０９１０１５０９４８函附被告入出境資料、桃園縣警察局外僑居留
    資料查詢表各乙份附卷可按，復經本院調閱本院八十九年度婚字第一四三號履行
    同居事件全案卷宗查核無訛，核與證人龔淑芬到庭證述情節相符，是原告之主張
    ，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法
    第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院三十九年台上字第四一五號、四
    十九年台上字第一二五一號判例參照）。本件被告於原告提起前開履行同居獲勝
    訴判決確定後，雖又再度於九十一年三月二十三日入境來台，惟仍拒與原告同居
    生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸
    首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告依民法
    第一千零五十二條第一項第五款規定訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
    。至原告另依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，因與前開所主張
    之事由有選擇訴之合併之關係，本院擇前開主張判決離婚，他訴訟標的即毋庸裁
    判，附此敘明。
據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            台灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
