【裁判字號】    91,訴,1146
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一一四六號
    被      告  甲○○  男  三.
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜案件，本院依職權裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年二月二十五日起撤銷羈押。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因強盜案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一、二、三款之情形，而有羈押必要，裁定羈押並自九十一年
    八月十五日起執行羈押，嗣又於九十一年十一月十五日、九十二年一月十五日二
    次延長羈押。茲因被告另犯施用毒品犯行，經台灣板橋地方法院裁定送觀察、勒
    戒，並已自九十二年二月二十五日其執行觀察勒戒，有台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官執行指揮書附卷可稽，顯見並無不能追訴、審判被告之虞，應認其羈押原
    因消滅，其羈押應予撤銷。
二、據上論斷，爰依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中        華        民        國    九十二    年    二    月    二十七  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    翁其良
中        華        民        國    九十二    年    三    月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
