【裁判字號】    92,聲,122
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二二號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    代  理  人  游輝俊
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間前曾因請求清償信用卡消費款事件，遵鈞
    院八十九年度全黃字第一七九五號假扣押裁定，提存新台幣七萬元，並以鈞院八
    十九年度存字第一二五九號提存事件提存在案。茲前開請求清償信用卡消費款事
    件聲請人已獲勝訴判決確定，且經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即
    相對人行使權利而未行使，故爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定，
    聲請返還提存物等語，並提出假扣押裁定、提存書、國庫存款收款書、撤銷假扣
    押裁定及其確定證明書、存證信函及掛號函件收據、本院九十年度桃簡字第一五
    五號民事判決及其確定證明書（均為影本）各一份為證。
二、按擔保提存之提存人於提存後，假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲
    全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者，得聲請該管法院提存所返還提存
    物，無庸法院裁定，提存法第十六條第一項第三款、同法施行細則第十六條規定
    自明（最高法院八十八年度台抗字第四○八號判決意旨參照）。
三、本院核閱聲請人所提出之上開證據，並依職權調閱本院八十九年度全黃字第一七
    九五號假扣押卷宗、八十九年存字第一二五九號提存卷宗、九十一年度全聲字第
    一九０號撤銷假扣押卷宗結果，聲請人所主張之前揭事實雖屬真實，然本件聲請
    人於提存後，假扣押所保全之請求，其本案訴訟既已獲全部勝訴判決確定，依前
    揭提存法相關規定，本件聲請人自無庸聲請本院裁定，即可向提存所聲請返還提
    存物，從而，本件聲請尚屬於法未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
