【裁判字號】    92,交易,98
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官向本院中壢簡易庭聲請簡易判決處刑（聲請
案號：九十一年度偵字第一三六六九號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之
一第四項第二款之情形，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告丙○○係新台源農產行的送貨員，駕駛小貨車送貨為其
    附隨業務，於民國九十一年五月四日晚上，駕駛新台源農產行所有車牌號碼ＡＲ
    七三三○號小貨車，沿桃園縣中壢市○○街，由南往北直行，於同日往上八時四
    十分許，行經中壢市○○街、五族二街口，其正前方正大街口為閃光紅燈，原應
    暫停，確認左右吳來車始能通過及注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，以避免發生危險，且按其情形並無不能注意之情事，
    詎竟疏未注意前開規則，貿然行駛，於上址，適有乙○○騎乘車牌號碼ＦＭ九六
    二五號重型機車負載甲○○，由西往東方向沿五族二街（其正前方為閃光黃燈）
    ，亦未注意減速直行駛來，造成二車擦撞，致乙○○受有頭部外傷、多處撕裂傷
    等傷害，甲○○受有右股骨折粉碎性、頭部外傷併多處頭皮撕裂傷、多處擦傷等
    傷害。因認被告丙○○犯有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌
    。惟查此項罪名依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。茲據本件告訴人乙○
    ○、甲○○於言詞辯論終結前即九十一年十二月三十日，當庭撤回其告訴在案，
    有筆錄記載可稽。依照前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
