【裁判字號】    91,易緝,185
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易緝字第一八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八一號），本院判決
如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年十二月四日上午七時五十分許，在
    桃園縣桃園市○○路一二二號前騎樓下欲牽其所有車號ＩＵＭ－七六五號重型機
    車，適朱俊吉所有之車號ＲＶＦ－二五六號機車停放於其旁，而朱俊吉亦欲牽其
    自己前開車輛，甲○○在旁竟心生不滿，仗酒意而基於普通傷害之犯意徒手毆打
    朱俊吉，致朱俊吉受有顏面挫傷、右臉頰抓傷七公分、流鼻血、右肘抓傷三公分
    、右上背挫傷三乘三公分等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌。
三、經查，本件被告甲○○被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲因告訴人朱俊吉與被告達成和解，告
    訴人具狀向本院撤回告訴，有撤回告訴狀、和解書各乙份附卷可稽，依前開法條
    之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二      月  二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  巫  孟  蓉
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
