【裁判字號】    91,易,2191
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二一九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
                丙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七五三八號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○、丙○○共同攜帶兇器竊盜。乙○○，累犯，處有期徒刑捌月。丙○○，處有
期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年。
未扣案扳手貳支沒收。
    事      實
一、乙○○曾因非法吸用化學合成麻醉藥品、轉讓禁藥等案件，於民國八十六年九月
    九日經本院判處有期徒刑六月、七月，應執行有期徒刑十一月，八十六年十月三
    十日確定，八十六年十一月二十七日入監執行，嗣執行中於八十七年八月十五日
    假釋出獄，迄八十七年十月十日期滿，假釋未經撤銷，所處徒刑以已執行完畢論
    。
二、乙○○、丙○○基於共同意圖為自己不法所有之犯意連絡，於九十一年九月二十
    二日下午四時許，在桃園縣蘆竹鄉蘆竹村四鄰二六三之一號對面之農田，胥持丙
    ○○所有，長約三十公分，可用以敲或擊傷人之身體，加害人之生命，客觀上對
    人之生命、身體安全構成威脅，可為兇器之扳手各一支，以之合力拆解並竊取置
    於該處屬甲○○所有之染布機上之不銹鋼加熱器一組（值新台幣二萬元），得手
    後，將之搬上渠等駛來之ＩＣ－一四一一號自小貨車欲離去之際，旋為甲○○發
    覺而加以攔阻，惟渠二人仍得隙驅車逃逸。後警據報始依車號循線於同日晚間七
    時四十分許，在桃園縣蘆竹鄉○○路旁之空地逮獲蔡、戴二人，並起獲渠等竊得
    之該組不銹鋼加熱器。
三、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○、丙○○於本院審理時，坦承不諱，互核相符，
    並經被害人甲○○於警訊及本院調查時，指述綦詳，且有盜所照片三幀、贓物暨
    置放處照片三幀、贓物領據一紙在卷可憑。綜此，是本件事證已明，被告二人犯
    行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇
    器竊盜罪。渠二人有犯意連絡及行為分擔，為共同正犯。次查，被告乙○○曾有
    如事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷可按。其受有期徒刑執行完畢後，於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告二人犯罪動機、目的、手段、持用兇器之種類、
    危險性之大小、竊取財物之價值、犯行所生之危害及犯後態度等情狀，分別量處
    如主文所示之刑，被告丙○○部分，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告丙
    ○○固曾因非法吸用化學合成麻醉藥品案件，於八十五年二月五日經本院判處有
    期徒刑四月，緩刑三年確定，惟於緩刑期滿後，該緩刑之宣告未經撤銷，此亦有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷為佐。期滿緩刑之宣告既未經撤銷，
    刑之宣告已失其效力，即與未經徒刑之科處無異，是以斟酌被告丙○○事後坦認
    犯行，深悉所行非是之情，堪認有悛悔之實據，復受本次罪刑之科處，當足收警
    惕懲儆之效，信無再犯之虞，本院因認對之宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭
    知緩刑三年，以勵自新。至被告乙○○既合於累犯之要件，即便其同知悔悟，依
    法亦不得宣告緩刑，順此敘明。
三、持以行竊用之扳手二支係屬被告丙○○所有之情，業據戴某於本院審理時承明，
    為供犯罪所用之物，雖未扣案，然仍在戴某持有中並未滅失，此亦經其於本院審
    理時述明，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
四、本件檢察官原聲請簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書所列情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第四十一條第一項前段、第七
十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官潘怡華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
