【裁判字號】    91,婚,152
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度婚字第一五二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年十月十九日結婚，被告於九十年一月十
              六日入境來臺灣，同年六月十五日返回大陸後，即拒絕來臺灣與原告
              共同生活，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、中華民國臺灣地區旅行證居民證、機票、結婚證書影
              本各乙件為證，並聲請訊問證人徐明勳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於九十一年十一月十四日所提出答辯書狀略
    以：伊係於八十九年十月十九日與原告結婚，由於婚前缺乏感情基礎，婚後也沒
        有感情，再加上生活習慣的差異，兩人沒有共同語言，伊於九十年六月十五
        日回大陸之前，已和原告說好不想再回台灣，原告也同意，兩人是自願分手
        的，且原告於九十年十月間曾寄一份離婚協議書給伊，伊也在協議書上簽名
        寄還原告了，原告何以再提起本件訴訟，有何用意，實在不清楚等語。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理      由
一、按「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律。」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明
    文。本件原告係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，其結婚之效力，應依台灣
    地區之法律，合先敘明。次按本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年六月十五日返回大陸後，即表
    明不願再到臺灣與原告共同生活，迄今不履行同居義務之事實，業據原告到庭陳
    述明確，並有戶籍謄本乙件、中華民國臺灣地區旅行證居民證、機票、結婚證書
    及內政部警政署九十一年三月十二日警署資字第０九一００二九七六七號函附被
    告入出境資料等附卷可稽，復經證人徐明勳到庭證稱屬實，又為被告於前開書狀
    所自承，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告雖具狀辯稱：由
    於婚前缺乏感情基礎，婚後也沒有感情，再加上生活習慣的差異，兩人沒有共同
    語言，伊於返回大陸之前，已和原告說好不想再回台灣，兩人是自願分手的，且
    伊也在協議書上簽名寄還原告云云，惟並未舉證以明有何不能履行同居之正當由
    ，被告既不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，從而，原告依上
    開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
