【裁判字號】    91,訴,2178
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十一年度訴字第二一七八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  綠森林實業股份有限公司
                （原名綠森林紙製品股份有限公司）
                            設台北縣新莊市○○街二六號八樓
    法定代理人  丁○○      住.
    被      告  己○○原名李.
                            住.
    被      告  戊○○原名劉.
                            住.
                              .
    被      告  乙○○      住.
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年三月二十一日上午九時三十分，在本
    院第二辦公大樓第六法庭行言詞辯論。
二、原告應提出被告綠森林實業股份有限公司於系爭借款期限內，歷次動用借款之借
    款申請書及轉帳收入與支出傳票。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
