【裁判字號】    92,聲,541
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五四一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第一二五號、八十八年度毒偵字第
二○九號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命壹包驗餘含包裝重壹點陸伍柒公克沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，若案件未起訴者，應由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之
    第二級毒品安非他命，不得非法持有，為違禁物，應沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第十一條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○所涉犯施用毒品罪嫌部分，業經臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官依法為不起訴處分（八十八年毒偵字第二○九號）確定，惟
    被告於民國八十八年九月十一日下午一時許，在桃園縣桃園市○○路四二九號五
    樓樓梯間處，為警查扣其所持有之色結晶一包（含包裝袋毛重一．六六一公克）
    驗餘含包裝重一點六五七公克，經送行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗結果，確
    檢出有第二級毒品甲基安非他命之成分，係屬違禁物，此有該局八十八年十月八
    日藥檢壹字第八八一五五三○號檢驗成績書一份在卷可稽，爰依法聲請就前開違
    禁物單獨宣告沒收等語。揆諸前揭說明，本件聲請核無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官    王  元  宏
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
