【裁判字號】    92,聲更,2
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度聲更字第二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○  女  三.
    受  刑  人  乙○○  男  二.
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十年度執聲沒字第二二七號），聲
請沒入保證金，具保人因不服本院中華民國九十一年十月十八日，九十一年度聲字第
二五四八號所為之裁定，提起抗告，經台灣高等法院於九十一年十二月十九日以九十
一年度抗字第七三六號，撤銷原裁定發回更審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官指定保證金新台幣參萬元，由具保人甲○○繳納該保證金後，已
    將被告釋放。茲因該被告逃匿，爰檢附送達回證及原刑事保證金收據等資料聲請
    將原繳納上開保證金沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，刑事訴訟第
    一百十八條第一項定有明文。沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其
    要件；而所謂逃匿，須有積極之逃亡藏匿行為，藉以規避檢察官、法院之偵查、
    審判及執行，始屬相當，至於被告受傳喚後單純無正當理由不到場，或因其他事
    故一時未能到場，如非故意逃匿，即不得沒入保證金。又刑事訴訟法第一百十八
    條規定沒入指定之保證金額，原以被告於具保停止羈押後故意逃匿者為限，如因
    不可抗力發生阻礙，未能如期到案，即非故意逃匿，自不得依據前項規定，沒入
    其保證金。最高法院著有二十七年抗字第一五０號判例足參。
三、經查：被告之戶籍地址為台北縣新莊市○○路一０五號四樓，有法務部戶役政連
    結作業系統一紙附卷可稽，惟台灣桃園地方法院檢察署竟將被告地址誤載為台北
    縣新莊市○○路○○段」一０五號四樓，且上開送達證書中亦無送達情形及送達
    日期之記載，此有台灣桃園地方法院檢察署送達證書在卷可參，又雖檢察官另傳
    桃園縣新屋鄉北勢二十之一號地址，而傳票寄存於新屋派出所，但該址是否確為
    被告之居所亦有疑問（依卷附保證金繳款資料、上開地址似為保證金繳款人之住
    所）。是具保人否認被告乙○○有收受上開文書之送達一節，即非無憑，則本件
    被告之上開送達之結果如何，是否確有收到本案送達，即有未明。從而，聲請人
    以被告逃匿，聲請本院依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項規定，裁定將原繳納上開保證金沒入，尚屬無據，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
