【裁判字號】    91,訴,695
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十一年度訴字第六九五號
    原      告    子○○○
    訴訟代理人    呂理胡律師
    複  代理人    潘維成律師
                  癸○○
    被      告    庚○○○
    被告甲○○之承受訴訟人）.
                  乙○○      住台北市○○區○○里○○○路○段四一九巷二十
                              .
                  丙○○      住台北市○○區○○里○○○路○段四一九巷二十
                              .
                  戊○○      住台北市○○區○○里○○○路○段四一九巷二十
                              .
                  丁○○      住台北市○○區○○里○○○路○段九五號
                  壬○○      住台北市○○區○○里○○○路○段四一九巷二十
                              .
                  己○○      住台北市○○區○○里○○○路○段四一九巷二十
                              .
                  辛○○      住台北市○○區○○里○○○路○段四一九巷二十
                              .
    共      同
    訴訟代理人    李建賢律師
右當事人間請求確認抵押權不存在等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年四月八日下午三時零分，在本院第二辦公
大樓第五法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
