【裁判字號】    91,交易,182
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男五十.
                甲○○  男五十.
右列被告等因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三四００號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
甲○○公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年七月二十二日晚上六時許，在雲林縣元長鄉鹿南村鹿南九
    鄰三號其友人吳正忠住處，酒後口中呼氣濃度已達每公升一˙四四五毫克，不能
    安全駕駛動力交通工具，竟仍騎乘車號ＭＬＶ－七三三號重型機車，自上述鹿南
    村九鄰三號附近騎乘機車上路，並沿雲林縣元長鄉○○村○○路由南往北方向行
    駛。丙○○行駛至其位於中洽路十七號住處前，其因酒醉未注意轉彎車應讓直行
    車先行，即貿然左轉欲進入住宅門口，適甲○○亦疏未注意車前狀況，採取必要
    之安全措施，且因超速行駛，兩車因而於中洽路十七號前發生碰撞，致丙○○受
    有右側腦硬膜上出血、多處肋骨骨折、多處擦傷及撕裂傷等之傷害（過失傷害部
    分業據撤回告訴）。丙○○經送醫救治，經嘉義長庚紀念醫院於當晚八時許，採
    樣檢測其血液酒精濃度達每百毫升二百六十九毫克。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
一、被告丙○○對上述犯罪事實坦白承認，核與被告甲○○、證人乙○○即本件處理
    警員所述肇事情形相符，並有現場照片、道路交通事故安全調查報告表、嘉義長
    庚紀念醫院臨床病理檢驗報告單、診斷證明書、警方之測試觀察紀錄表等書證在
    卷可參。又上述檢驗報告單是於當日晚上八時許，採檢被告丙○○血液並測得其
    血液酒精濃度達每百毫升二百六十九毫克，依據卷附之法務部法醫研究所函文換
    算顯示，被告於駕車當時即當日晚間六時許之口中呼氣酒精濃度，已達每公升一
    ˙四四五毫克。由此可認被告當時酒醉之狀態甚為嚴重，已達不能安全駕駛動力
    交通工具無疑。本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒醉駕車罪。本院審酌被告
    丙○○犯後坦白犯行，態度尚稱良好，其前無犯罪紀錄，目前從事種田，有正當
    工作，惟其酒醉程度實在太重，可見其無視交通安全之心態，於本案又肇事，造
    成自己諸多身體健康傷害，被告甲○○之車輛亦因此毀損，可認被告丙○○犯罪
    所生之危害不輕，惟念及被告丙○○因本件車禍受傷甚重，因傷住院達十二天左
    右，身心受有重創，至今肋骨部位尚未痊癒，信已受到部分教訓，又其駕照業經
    吊扣，信日後亦不能駕車上路等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
乙、公訴不受理部分
一、按告訴乃論之罪，告訴人得於第一審言詞辯論終結前撤回告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。又告訴經撤回者，法院應為公訴不受理之判決同法
    第三百零三條第三款亦有規定。
二、本件被告甲○○於上述時地肇事之事實，檢察官認被告甲○○係涉犯刑法第二百
    八十四條第二項之業務過失傷害罪，應據同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人丙○○當庭撤回告訴，揆諸上述說明，自應為被告甲○○公
    訴不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  蔡金保
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
