【裁判字號】    92,交聲,8
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第八號
    移 送機 關  公路總局雲林監理站
    異  議  人  甲○○  男三十.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於移送機關九十一年十二月十日雲
監五字第裁７２－ＫＡＣ３００２２５號裁決書之處分不服，聲明異議，本院裁定如
左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：員警於違規通知單上將車主姓名誤載，且說婦人搭載小孩，
    為何又加以塗改，又本件舉發違規沒有照片或證人等證據，被舉發之機車曾於台
    北縣新莊市失竊過，因機車於尋獲後有修改，顏色車型已不相同（原外殼為紫色
    ，現為朱紅色），但員警卻說顏色、車型一致，顯有不當，請求撤銷原處分。
二、按「本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人
    。」道路交通管理處罰條例第八十五條第三項定有明文。又機車駕駛人未依規定
    戴安全帽者，是處罰機車駕駛人，又駕駛人有違規之行為，經交通稽查人員制止
    不聽或拒絕停車而逃逸者，亦是處罰駕駛人，此觀同條例第三十一條第六項、第
    六十條第一項之規定甚明。於車輛所有人與駕駛人非屬同一人之情況，如舉發違
    規機關或裁罰機關認為應處罰車輛所有人，則依上述規定，應舉出車輛所有人有
    應受歸責之情事，否則，車輛所有人即不受處罰。至於違法道路交通管理事件統
    一裁罰標準及處理細則第二十四條規定：「逕行舉發違反道路交通管理事件，經
    汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一
    編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期
    ，處罰機關應依本條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人。」可認汽車所
    有人依通知單指定之日期到案陳述駕駛人之姓名等資料乃係其權利，非其義務，
    縱有違反，取締或處罰機關仍應回到上述條例第八十五條第三項之規定，指出汽
    車所有人有何應受歸責之情事，始得加以處罰，非謂處罰機關得逕以上述法規命
    令處罰車輛所有人，亦非認車輛所有人未依通知單指定之日期到案陳述，即認車
    輛所有人有應受歸責之事由。
三、本件證人蕭茂森即現場舉發之警員到庭證稱：我和同事張海龍去現場取締未帶安
    全帽，當日是看見一個女的載一個小孩，應該不是異議人甲○○騎的，我看到她
    沒戴安全帽就攔她，原本她有停下來，結果又騎走了，我就把車號記下來，返隊
    之後，忘了是誰電腦查詢的，就將紅單寄給他等語。又證稱：我們查詢的時候，
    並未發現該車有失竊紀錄，車輛顏色是相同，是記載在另外一張紙上回去再核對
    ，未記在舉發通知單，該紙已經不在了等語。再證稱：車主的姓在舉發通知單上
    是有誤寫等語。復證稱：事後沒有去找甲○○先生，也沒問他這輛車是哪個婦人
    開的，也沒有發現這婦人的違規，有其他可歸責甲○○先生的地方，我們是處罰
    駕駛人，是她沒有帶安全帽等語。
四、由上可見，舉發機關欲處罰者，乃駕駛人，而今卻處罰車主，但卻未察訪車主以
    了解駕駛人是誰，或舉證說明車主即異議人對駕駛人之違規，有何可受歸責之處
    ，亦應受罰，顯然只因為甲○○是車主，即處罰之。所以，本件之處罰，揆諸上
    述說明，即有違誤，應予撤銷，並為異議人不罰之諭知。至於證人蕭茂森認為本
    件應由甲○○舉證車輛不是他騎的，以明其無可歸責性云云。就法規而言，上述
    條文並未明文推定車輛所有人對於駕駛人之違規行為均有可歸責之處，而須由車
    輛所有人來反證自己無可歸責之事由。再者，就事實而言，本件警員已明知駕駛
    人並非異議人，如何還能要求異議人舉證其並非駕駛人？是證人蕭茂森之上述證
    詞顯有誤會，附此敘明。
三、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蔡金保
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
