【裁判字號】    92,簡,30
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三０號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０三一號；本
院原案號：九十二年度易字第三三號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主    文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之香奈兒牌手錶陸支、皮包拾壹個、卡地亞牌手錶拾玖支、登喜路牌手錶支、
皮包肆個、固喜牌手錶拾陸支、皮包拾貳個、吊帶伍個、伯爵牌手錶捌支、江斯丹頓
牌手錶貳拾壹支、勞力士牌手錶貳拾玖支、雷達牌手錶肆支、百達翡麗牌手錶柒支、
愛彼牌手錶肆支、浪琴牌手錶壹支、亞米茄牌手錶陸支、萬寶龍牌皮包個、煙盒壹
個、筆套個、鋼珠筆貳拾支，均收沒。
    事實及理由
一、事實：甲○○明知如附表所示之商標圖樣或文字分別係如附表所示之商標專用權
    人所有，且均在專用期間（其商標圖樣、專用期間、商品名稱及專用權人分別如
    附表所示），任何人未經該等商標專用權人之同意或授權，不得於同一商品或類
    似商品，使用相同或近似於此等註冊商標的商品。甲○○基於概括之犯意，自民
    國九十一年三月初起，陸續向一名不詳真實姓名年籍之劉姓成年男子販入仿冒之
    香奈兒、卡地亞、登喜路、固喜、伯爵、江斯丹頓、勞力士、雷達、百達翡麗、
    愛彼、浪琴、亞米茄、萬寶龍等知名品牌之商品，至台中縣市、彰化縣、雲林縣
    等地之夜市販賣營利，嗣於九十一年五月十二日下午七時三十分許，在雲林縣西
    螺鎮○○○路夜市為警當場查獲，並扣得香奈兒牌手錶六支、皮包十一個、卡地
    亞牌手錶十九支、登喜路牌手錶三支、皮包四個、固喜牌手錶十六支、皮包十二
    個、吊帶五個、伯爵牌手錶八支、江斯丹頓牌手錶二十一支、勞力士牌手錶二十
    九支、雷達牌手錶四支、百達翡麗牌手錶七支、愛彼牌手錶四支、浪琴牌手錶一
    支、亞米茄牌手錶六支、萬寶龍牌皮包三個、煙盒一個、筆套三個、鋼珠筆二十
    支。
二、證據：(一)被告於審判中自白犯罪，(二)告訴代理人劉廷耀的指訴，(三)商標註冊證十
    七紙，(四)照片二十四張，(五)扣案物品。
三、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑。經審酌被告數次販賣仿冒商品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於
    概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，應論以一罪，並加重其刑。
    又其以一販賣行為，而侵害多數有商標專用權之權利，係一行為觸犯數罪名，應
    從一重處斷。並考量商標具有辨識商品來源之功用，企業者通常經過相當時間並
    投入大量資金於商品之行銷及品質之改良，才能使該商標具有代表一定品質之功
    效，被告竟為貪圖利益，販賣品質低劣之仿冒品，對商標專用權人之權益侵害非
    小，並有害國家之國際形象。惟斟酌商標法第六十三條之法定最高刑度為有期徒
    刑一年，被告之前未有任何前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參
    ，素行尚稱良好，且犯後坦承犯行，自無科處嚴厲刑罰，而使被告必無易科罰金
    之機會。雖然告訴代理人表示，被告不肯供出商品來源，犯後態度不好，請求從
    重量刑。然本院認被告未供出商品來源，原因不一，或許如被告所言並不知道劉
    姓男子的真實姓名及聯絡方式，自不能憑此即認被告有加重刑度的原因存在。是
    本院基於前述之考量，認為以簡易判決處被告有期徒刑五月，並諭知易科罰金之
    折算標準，是適當之處置。至於扣案之仿冒商品，應依商標法第六十四條規定，
    宣告沒收。
四、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、
    第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
五、檢察官如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀，並須附上訴狀繕本
    。又本院所為刑之宣告，在被告請求之範圍內，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告即不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年     二      月   二十七    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二    年     二      月   二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
商標法第六十三條：
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、
  拘役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
