【裁判字號】    92,易,73
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○即丁慶鴻.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三五二五號）
，本院認應以通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器，毀損安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之鐵剪、小刀及手電筒各壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○即丁慶鴻前於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院判處有期徒刑三月，於八十六年十月三十一日執行完畢，詎仍不知悔改，意
    圖為自己不法之所有，於九十一年八月十九日凌晨一時三十分許，攜帶其所有之
    手電筒一支及客觀上足以危害人身安全之凶器鐵剪、小刀各一把，前往位於雲林
    縣台西鄉○○村○○路四０八號之臺西國民中學，持該鐵剪剪壞輔導室之安全設
    備即獨立吊鎖鎖頭入內（毀損及侵入住居部分未據告訴），竊得該校所有之電腦
    顯示器一部，嗣甲○○正欲將另部宏碁牌電腦主機抱離輔導室之際，為該校聘僱
    之保全人員（未居住學校內）發現，通知業已返家之值夜人員丙○○返回學校會
    同警方查獲，當場並扣得其所有、供犯罪所用之手電筒、鐵剪及小刀各一支。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時地、以前開手法竊取乙○○○輔導室內之電腦顯示器
    及主機之犯行坦白承認，惟以伊當時頭暈暈的，精神狀況有問題，每天要吃鎮定
    劑云云置辯。經查，被告右開犯行，業據其於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，
    核與證人丙○○於警訊及本院審理時所指訴被竊之情節相吻合，並有贓物領據一
    紙、現場相片七張附卷可稽，又有被告所有、供犯罪所用之鐵剪、小刀及手電筒
    各一支扣案可資佐證。而被告為警查獲時身上有酒味，但仍可以與警員及證人丙
    ○○正常的應對，當時警員問其為何要偷電腦，其稱小孩要電腦，沒錢買等語，
    業據證人丙○○到庭證述在卷，而被告既可持手電筒在偌大的校園中搜尋置放有
    電腦之輔導室，而不會誤闖未置放電腦之其他普通教室，又在發現電腦後能持用
    大型鐵剪施力剪斷獨立於門扇之吊鎖，其行為當時之辨識能力應是清楚而毋庸置
    疑。再者，本院於審理時當庭勘驗被告甲○○的精神狀態為可以了解法官問話並
    針對問題內容回答，且對證人所言亦能了解，無異常之情形，有勘驗筆錄在卷可
    按，另外，被告於最後陳述時陳稱我現在有這病症（按係指身心障礙手冊上所載
    之精神病），可否讓我治療好一點之後，再進去關，可否判輕一點等語，有審理
    筆錄可按，其無心神喪失或精神耗弱之情事至為灼然。至於被告所提出之身心障
    礙手冊係於九十一年十月十六日行為後所核發，被告並自承係第一次持有，縱上
    所述，實難資為證明被告行為時呈現心神喪失或精神耗弱之情形而為有利於被告
    之認定，被告前開辯解委難採信。本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之罪。起訴書所引
    同條項第一款業經蒞庭檢察官當庭表示係贅引，故毋庸就此款另行論斷，附此敘
    明。被告前於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三
    月，於八十六年十月三十一日執行完畢，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、個人姓名更改資料查詢結果各一紙可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前有麻醉藥品、
    毒品前科，素行不良，為供其姪子使用始行竊電腦，所竊物品價值不高，犯後坦
    承大部分犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鐵剪、
    小刀及手電筒各一支均為被告所有、供犯罪所用之物，業據被告於審理中供承在
    卷，併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法
    第三百二十一條第一項第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款
    ，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十七  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  潘雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  曾玲玲
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十七  日
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
