【裁判字號】    92,聲,25
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第二五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度裁全字第二六一三號假處分事件，聲請人聲請命相對人起訴，
本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後二十日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。而關於假扣押之規定，於假處
    分準用之，同法第五百三十三條亦有明文規定。
二、本件相對人即債權人甲○○前為保全對於聲請人即債務人乙○○請求返還信託物
    之強制執行，聲請本院准予假處分，經本院執行後，迄未起訴之事實，業經本院
    依職權調閱本院九十一年度裁全字第二六一三號假處分事件、九十一年度執全字
    第一四○一號假處分執行事件等卷宗查核屬實。是聲請人之聲請，依法應予准許
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
