【裁判字號】    92,易,70
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，累犯，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判
    處有期徒刑四月確定，甫於八十七年二月十一日易科罰金執行完畢。乙○○因知
    悉其堂兄林桐源生前與甲○○合夥沐浴桶材料生意，甲○○尚有款項應給付林桐
    源之母，竟不知悔改，反而萌生為自己不法所有之意圖，未經林桐源之母授權，
    即於九十一年（起訴書誤載為九十年，應予更正）四月一日上午九時許，前往雲
    林縣古坑鄉新庄村八十之二號甲○○所有工廠，向甲○○索討新台幣（下同）四
    萬元，並恫嚇稱：若不準備好錢，要捉人，若報警，家人都會出事等語，致使甲
    ○○心生畏懼後，隨即離開該處。至同年月二日（翌日）下午二時許，乙○○復
    前往上址工廠，向甲○○索討四萬元，然因甲○○拒絕給付該筆款項，乙○○竟
    萌生傷害之犯意，持木棍毆打甲○○之右手，致甲○○受有傷害（傷害部分，未
    據告訴、起訴）。嗣乙○○將索討金額降低為二萬元，並於同年月二十四日下午
    三時許，前往上址工廠，欲向甲○○索取二萬元，甲○○以籌借該筆款項為由外
    出，旋即報警處理，致乙○○恐嚇取財未遂。
二、案經被害人甲○○訴由雲林縣警察局斗南分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院調查、審理時，坦承不諱，核與其偵查中
    自白一致，並與證人楊來存、林豐利於偵查中證述之情節相符，且據被害人甲○
    ○於偵查中指述明確；事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。（一
    ）被告之恐嚇言行雖有數次，惟均基於同一不法所有之目的，其密接時、地實施
    ，所侵害法益，亦屬同一，其上揭言行在刑法評價上，自應視為接續犯，合為包
    括之一行為予以評價，而為包括之一罪。（二）被告前於八十六年間，因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四月確定，於八十七年二月十一日易
    科罰金執行完畢，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院
    內索引紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於前案刑之執行完畢
    後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，
    加重其刑。（三）被告上揭恐嚇取財之犯罪行為，並未達到取財之目的，其行為
    屬未遂，自應依刑法第二十六條前段規定，按既遂犯之刑減輕之。（四）爰審酌
    被告智識程度、犯罪動機、目的、所用之手段，所圖得之利益非鉅，所生之危害
    程度及被告於犯罪後能坦白犯行，態度尚稱良好，被告並陳稱其於離婚後，必需
    親自養育子女二名等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三百四十六條第三項、
第一項、第四十七條、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
附錄本案所犯法條：
刑法第三百四十六條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月
以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
