【裁判字號】    91,交易,209
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三五一○號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年六月二十八日下午五時五十分許，駕駛車牌號碼
    Ｙ７─２６０６號自用小客車，沿雲林縣虎尾鎮○○○○○里段○○○道由南往
    北方向行駛，途經該路段惠來九十一號前，原應注意變換車道時，應讓直行車先
    行，並注意安全距離，而依當時情形，並無不能注意之情事，詎甲○○疏於注意
    及此，竟貿然於上開路段由快車道變換至機車道而欲於路邊停車。適丙○○騎乘
    車牌號碼ＩＳＳ─６６７號機車後搭載乙○○，亦沿上開台一線道同向行駛於機
    車道上，卻因甲○○突然變換車道，致丙○○之機車前面左側撞及甲○○之汽車
    右前門，造成丙○○受有左側髖臼骨折合併脫臼，乙○○受有右手肘、右手掌挫
    擦傷之傷害。甲○○於肇事後，在有偵查犯罪職務之公務員知悉其犯罪前，即主
    動向承辦警員譚奇傑自首肇事，並接受裁判。
二、案經丙○○、乙○○訴由雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於審理中坦白承認，核與告訴人丙○○、乙○○於警
    訊及偵審中之指述，均相吻合，並有現場照片三張及道路交通事故調查報告表附
    卷可資佐證。而告訴人二人確因本件車禍受有傷害，亦有診斷書二紙在卷可憑。
    按汽車在快慢車道間變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，道路交通
    安全規則第九十七條第五款定有明文，被告身為汽車駕駛人，自應注意上述道路
    交通安全規定。又依卷附之道路交通事故調查報告表所載，當時並無不能注意之
    情事，被告竟疏未注意及此，肇致本件車禍之發生，其有過失甚明，而告訴人二
    人係因本件車禍受有傷害，已詳述如前，則被告之過失行為與告訴人等之傷害間
    ，顯有相當因果關係，是被告過失犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告一過失行
    為致告訴人二人受傷，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之過失
    傷害罪處斷。被告肇事後，主動向處理本件車禍之警員譚奇傑自首肇事，有卷附
    之自首查詢表可參，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審被告前無犯
    罪前科，有本院被告全國前案紀錄表在卷可徵，素行良好，且肇事後承認犯罪，
    犯後態度良好，而被告當庭亦表明要以新台幣四十萬元和解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
