【裁判字號】    91,婚,557
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度婚字第五五七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一年七月九日結婚，不料被告竟於
        九十一年十二月二日無故離家，拒與原告履行同居，經原告四處尋訪，仍無下落
        ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、流動人口登記聯單影本、受理查尋人口案件登記表影本、
        被告親筆書信影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年十二月二日無故離家出走，並留
    下書信表明不願一起生活，嗣經原告向被告在大陸的家人查詢後，得知被告未返回中
    國大陸，現仍在台灣，然迄今均未返家而不履行同居義務之事實，業據其提出提出之
    戶籍謄本、流動人口登記聯單、受理查尋人口案件登記表、被告親筆書信各乙份為證
    。另本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，被告確自九十一年九
    月十四日自高雄機場入境臺灣，然迄今未有任何出境之紀錄，有內政部警政署入出境
    管理局九十一年十二月二十六日境信昌字第○九一○一○二五九八號函附卷可稽。而
    被告既經合法通知復未到場爭執有何不能履行同居之正當理由，原告之主張自堪信為
    真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。次按夫妻互
    負同居之義務，民法第一千零一條亦有明文規定。本件原告為臺灣地區人民，被告則
    為大陸地區人民，其結婚之效力自應依臺灣地區之法律，故兩造自應負同居之義務。
    準此，被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定
    訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國        九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國        九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  魏輝碩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
