【裁判字號】    91,簡上,70
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度簡上字第七號
    上  訴  人
    即被告）  乙○○  男  三.
右上訴人因竊盜案件，不服本院斗六簡易庭九十一年度六簡字第一五四號中華民國九
十一年十一月八日第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑書：臺灣雲林地方法院檢
察署九十一年度偵字第三二五五號），提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、乙○○前有毀損、毒品等前科，因違反麻醉藥品管理條例，經本院以八十六年度
    易字第一二七八號判處有期徒刑五月確定，於民國八十七年四月二十八日執行完
    畢。仍不知悔改，又基於意圖為自己不法之所有，於九十一年七月間某時日，在
    雲林縣古坑鄉○○路一之三三０號山區○○道路旁，竊取丙○○所有磁磚五十箱
    ，價值約新台幣（下同）五千元。嗣經丙○○發覺報警循線在雲林縣古坑鄉○○
    村○○路工寮內查獲。
二、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑
    。
    理    由
一、被告乙○○對於在前開時間、地點竊取丙○○所有磁磚五十箱的事實，分別於檢
    察官偵訊時及本院訊問時坦白承認，核與被害人丙○○指訴之情節相符，並有贓
    物認領保管單及照片三張在卷可稽。依上開補強證據已足證明被告所為自白之真
    實性，是被告前開自白竊盜之犯行，應屬真實而堪採信。本件事證明確，被告犯
    行，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前因違反麻醉藥品管
    理條例，經本院以八十六年度易字第一二七八號判處有期徒刑五月確定，並於八
    十七年四月二十八日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，
    其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。檢察官雖於聲請簡易判決處刑書中載明：「請予以從輕量刑拘役三
    十日」，但此為檢察官單方面所為之具體求刑，並非經檢察官與被告為量刑協商
    之結果，由偵訊筆錄中並無相關記載自明，是本院不受檢察官單方面求刑之拘束
    ，併此敘明。原審因而依刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處有期徒
    刑四月，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用法俱無違誤，量刑亦稱妥適，被
    告上訴意旨指摘量刑過重，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰依刑事訴訟法第三百七十一條規定，不
    待其陳述，由檢察官一造辯論而逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年    二      月    二十七    日
                                   臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                       審判長法官  康樹正
                                       法      官  吳福森
                                       法      官  許佩如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書  記  官  賴成育
中      華      民      國     九十二     年    二      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
