【裁判字號】    92,交聲,15
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第一五號
    移 送機 關  公路總局雲林監理站
    異  議  人  甲○○  男三十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於移送機關九十一年十二月四日
雲監五字第裁７２－ＫＡＣ０９００５６號裁決書不服，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：本人於民國九十一年十月二十九日二十一時五十二分行經古坑鄉
    湳仔村往古坑方向直線行駛，從車輛起步至被攔檢約有一千二百公尺，當時本人
    之車速經查看儀表板是保持在五十五里至六十公里間，那天本人知道在臨檢，一
    直注意儀表板，並未超速，本人車輛從０至一百公里約需十七秒，但攔檢之警察
    說本人剛起步不久即超速。又與本人同向者經警方告知有二部車輛，剛起步時本
    人是第一部車輛，但不久即被該車超越約一百公尺後，該車突然往右邊路旁停車
    ，可見警察測得超速者絕非本人車輛，而是該超車車輛。再者，當日天色昏暗，
    距離攔車處又有八百至一千公尺，單靠目視會有錯誤，此從舉發通知單所載違規
    時間距離實際攔檢時間多了一個小時可以證明，警察雖說是誤寫，但後來移送機
    關所開的裁決書，還是寫十點五十二分，這點很難接受，請求撤銷原處分。
二、證人劉錫助即本件舉發警員到庭證稱：異議人是在九十一年十月二十九日晚上九
    點二十一分左右，由一五八甲線西往東從古坑方向過來，我們是在一五八甲三十
    八公里處攔截，攔截點距離前面差不多有二公里處有紅綠燈，在攔截點無法看見
    紅綠燈，當時是以雷達測速器測速，我們測得他時速八十五公里，超速二十五公
    里，測速器是放在車上，是一台一台測，沒有看見車輛與異議人車輛併行，也沒
    有看見有人超他的車，測速時我們會看來車，不可能測到其他車輛，如果會車沒
    有明顯違規，或是車輛併行的話，因為有爭議，我們不會告發等語。又證稱：我
    們攔下他後，有請他看測速器的公里數，他說他沒有超車，我沒有告訴異議人說
    他後面有車直行，也沒有跟異議人說你起步不久就超速了，我們是從很遠的地方
    就測到他了，他是第一部，沒有聽到我們巡佐跟他說有人超車，異議人是說他沒
    有超速，我們巡佐跟他說，如果有異議，可以申訴等語。再證稱：我們是測他二
    次，測到超速時，測速器會響，我們是看著後方來車，面對著車子，看有無會車
    ，測速器是裝在車內，往車窗擋風玻璃的外面方向，所以我們可以看來車，又可
    以看測速器，現場有路燈離我們約二、三十公尺，可以看清楚哪台超速等語。復
    證稱：我可以肯定異議人超車，沒有誤判，測速器也沒有壞掉，當天執行擴大臨
    檢勤務告發十一件，都有超速，這些人都沒有申訴等語。另證稱：舉發違規通知
    單時間的記載錯誤是誤寫等語。證人劉錫助並提出異議人前後輛超速車輛之舉發
    違規通知單影本、當日使用之雷達測速器檢定合格單影本等為證。
三、本院認為，證人劉錫助對異議人超速之情形證述明確，並提出上述資料為憑。而
    異議人雖稱警察告知其起步即超速，後面有車超車云云，但此不僅為證人劉錫助
    所否認，且異議人亦於聲明異議書狀上記載：「攔檢警方從頭到尾一直沒提及同
    向行駛共有二部車子行駛之事實」等字。可見異議人既稱警方有告知超車事實，
    卻又認警察未提及此事，其聲明異議之理由，是有矛盾。再者，異議人稱該超車
    車輛於超車後一百公尺即停車於路旁，顯然該超車車輛停車處，距離警方攔檢處
    不遠，若真有超車情事，異議人自可向警方指明超越之車輛就在該處，並記明車
    號以資理論，但自始自終，異議人均未向警方表明超車車輛就停放在該處之事實
    。又異議人於庭訊中陳稱其被攔下時，於近距離內一百公尺左右均沒有車子，其
    有看後視鏡，一直到被攔下來，至少在一百公尺內裡面都沒有車子等語，若此情
    為真，則上述超越異議人車子約一百公尺後即路邊停車之車輛究竟是在何處，實
    令人難以理解。由此可認異議人所言超車之事，顯不實在。另外，異議人於庭訊
    中先表明其知道警察在該處臨檢，所以有看儀表板云云，後又稱當時警察是躲著
    測速，在此之前八百至一千公尺均沒有路燈云云，則若警察是躲的測速，在此之
    前亦無光線可以看見警察在臨檢，異議人是如何知道該處在臨檢，而得隨時注意
    自己的儀表板？亦或是異議人已有超速之行為在先，經警方測得後，始發現有警
    察臨檢，而減速並注意儀表板，以保持在未超速之時速範圍內？凡此，均可見異
    議人之說法是有自相衝突。此外，異議人亦當庭陳明其被攔檢時，有至警車處看
    測速之結果，警察亦有示範測速器之操作無誤，可見，警方是遵守標準作業程序
    運作，並無不當之處。至於舉發通知單對違規時間之誤載，業經雲林縣警察局斗
    南分局發函予以更正，有該函文在卷可參。該舉發時間之誤繕，乃將二十一時誤
    載為二十二時，可認此涉及警察算數相加（違規時間加上十二）之問題，與警察
    之目視無關。又本裁決書所載之違規時間雖亦誤載為二十二時五十二分，然此乃
    明顯之誤繕，於本裁決之本旨無礙，應由移送機關另予更正即可，尚不構成撤銷
    原處分之理由，併此敘明。
四、綜上，本件異議無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
             臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蔡金保
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
