【裁判字號】    92,交聲,28
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第二八號
    移 送機 關  公路總局雲林監理站
    異  議  人  甲○○  男二十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於移送機關九十二年一月十日雲
監五字第裁７２－ＫＡＢ１７３１１４號裁決書之處分不服，聲明異議，本院裁定如
左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：本件裁決書內容未明確指出異議人有何違反交通安全規則之
    情形，又事實上異議人於民國九十一年三月二十七日七時三十分許，駕駛車號Ｙ
    Ａ－八八八三號自小客車，沿雲林縣褒忠鄉○○村○○路由南往北以時速五十公
    里之速度行駛，並未超速，乃因陳張紡騎乘之車號ＶＱＱ－七七一號機車疏未注
    意轉彎車應讓直行車先行，貿然左轉欲迴轉至對向車道，致異議人閃避不及，自
    小客車左前方因而撞擊陳張紡機車前輪處，但由異議人停車之車道位置、碰撞之
    地點，均在異議人之車道內，且本件車禍是陳張紡毫無預警貿然侵入對向車道，
    異議人依信賴原則根本無法預見陳張紡會左轉，陳張紡理應負擔全部之肇事責任
    ，故異議人無違反道路交通規則之情形。為此請求撤銷原處分。
二、按「汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一者，吊銷其駕駛執照：四、違反道路
    交通安全規則，因而肇事致人死亡者。」本件異議人與陳張紡於上述時地發生車
    禍之情，業經台灣雲林地方法院檢察署，於九十一年偵字第二二七一號案件，認
    為異議人駕駛上述自小客車超速，且未注意車前狀況，未採取必要之安全措施，
    致與未讓直行車先行而貿然左轉之陳張紡機車發生碰撞，導致陳張紡因顱內出血
    死亡，因而認異議人涉犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪，對異議人提
    起公訴，經本院以九十一年交易字第一二六號刑事案件受理在案。於該案件九十
    二年二月二十日庭訊中，異議人對於檢察官起訴之犯罪嫌疑事實，已坦白承認，
    並請求本院判處有期徒刑六月（如易科罰金，以三百元折算一日），緩刑二年，
    經檢察官同意被告之求刑。本院承審法官即認異議人是有未注意車前狀況，未採
    取必要之安全措施之過失，並認以簡易訴訟程序判決為適當，而於九十二年二月
    二十四日，以九十二年交簡字第九號刑事簡易判決判處異議人因過失致人於死，
    處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年，本案因而確定。
    又上述案件經本院承審法官送請鑑定，台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會亦
    認異議人未注意車前狀況，為肇事次因。以上各情，均經本院調取上述案件卷宗
    核閱屬實。本件異議人又聲明異議，稱自己並無過失之處，而其理由，又援引其
    於上述案件之答辯，並無新事證可資證明異議人於上述案件坦認未注意車前狀況
    之自白，是有與事實不符之處。從而，異議人於本件聲明自己並無過失之處，顯
    屬無據。雖本件裁決書未載明異議人如何違反道路交通安全規則，但異議人是違
    反道路交通安全規則第九十四條第三項之「未注意車前狀況」、「未採取必要之
    安全措施」之規定，已於上述刑事案件中甚為明顯，是本件裁決書縱未予載明，
    於法亦屬無違。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蔡金保
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
