【裁判字號】    92,交簡,10
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女三十.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年偵字第四七六二號），本院
認宜以簡易判決處刑（原案號：九十一年交訴字第六七號），逕以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及證據
一、本件犯罪事實理由及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：被告
    於庭訊中已坦白犯罪。
二、本件被告坦承犯罪，並請求法院判處如主文所示之刑，檢察官亦當庭為相同之表
    示。本院審酌被告犯後坦白犯行，是有悔意，其亦與被害人乙○○達成和解，被
    害人願意放棄追究責任，有調解書一份在卷可參，亦可認被害人願意原諒被告，
    又被告前無犯罪紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其有正當
    工作與家庭，每月薪資約新台幣三萬元，另有小孩待扶養，又被告已知悔悟，法
    院認為被告經此教訓後，當益知警惕，信無再犯之虞，應認所宣告之刑以暫不執
    行為適當等一切情狀，認量處如主文所示之刑，並為緩刑二年之諭知，是為適當
    之處置。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決依據刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  蔡金保
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
