【裁判字號】    92,交聲,1
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第一號
    移 送機 關  公路總局雲林監理站
    異  議  人  甲○○  男四十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於移送機關九十一年十二月三日
雲監五字第裁７２－ＫＡＡ０９６０７４號裁決書之處分不服，聲明異議，本院裁定
如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：本人於九十一年九月二十一日二十時五十分許，於雲林縣四
    湖鄉林厝寮台十七線南往北行經九十八公里處，適逢林金定騎乘腳踏車違反交通
    安全規則第一百二十八條、第一百二十四條之規定，由西往東突然侵入快車道，
    致本人駕駛之車號ＣＯ－四八二二號自小客車左前方碰撞腳踏車。本人依規定行
    駛於該路段，且事發前曾按鳴喇叭警告並立即煞車減速，但可能因對方耳聾而繼
    續違規侵入本人所行駛之車道致肇事。本人並未違反道路交通管理處罰條例第六
    十一條之規定，敬請撤銷原處分。
二、按「汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一者，吊銷其駕駛執照：四、違反道路
    交通安全規則，因而肇事致人死亡者。」本件異議人於上述時地與林金定發生車
    禍之事實，業經台灣雲林地方法院檢察署檢察官認異議人違規超速，且未注意車
    前狀況，未隨時採取必要之安全措施，致與林金定發生碰撞，因而認異議人涉有
    刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪嫌，對異議人提起公訴，經本院以九十
    一年交易字第一九六號刑事案件受理在案。於九十一年十一月二十六日本院審理
    期日，異議人當庭坦白承認檢察官所舉之犯罪事實，檢察官即請求本院判處有期
    徒刑有期徒刑五月（如易科罰金，以三百元折算一日），緩刑二年，被告同意，
    承審法官因而認異議人所涉犯行事證明確，即於九十一年十一月二十六日，以九
    十一年交簡字第四五號刑事簡易判決判處異議人如上之罪刑，該案因此而確定。
    以上各情，業據本院調取上述卷宗核閱屬實。
三、本件異議人又以林金定突然侵入快車道內，且伊事前有按鳴喇叭並立即煞車，但
    因林金定繼續違規，始發生車禍，而指其並無違反道路交通安全規則之情事。查
    本件雲林縣警察局台西分局雖根據肇事現場遺留之煞車痕有十九˙八公尺，換算
    異議人當時之車速為時速六十至六十五公里間，且以該路段時速限制是七十公里
    ，因而認異議人是無超速之情事，有上述分局函文一份在卷可參。然異議人於上
    述刑事案件之警訊中，業已坦白其見到林金定時，距離林金定有二十公尺，則以
    異議人當時時速六十至六十五公里車速，換算異議人可得反應之距離是在十二˙
    四八公尺至十三˙五二公尺間（參汽車行駛距離及反應距離一覽表），亦即，異
    議人當時距離林金定有二十公尺之遠，其若有注意車前狀況，注意林金定之動向
    ，當即可採取必要之安全措施，以避開林金定。且依現場照片顯示，肇事地段為
    雙向四線道，馬路甚為寬敞，且並無車輛行駛頻繁之現象，足認異議人於當時是
    可以採取閃避之有效動作。惟異議人除按鳴喇叭，緊急煞車外，別無其他動作，
    且該煞車亦已無法有效閃避林金定而致肇事，終致林金定死亡，可見異議人是有
    未注意車前狀況之情形，始未能即時採取必要之安全措施。其有違反道路交通安
    全規則第九十三條第三項之「未注意車前狀況」、「隨時採取必要之安全措施」
    之情事甚明。異議人於本件所指事證不能證明其於上述刑事案件之自白是與事實
    不符，亦未舉出當時之情況不容許其注意車前狀況，而能採取必要安全措施之事
    由，是其聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蔡金保
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
