【裁判字號】    92,重附民,1
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原    告  丙○○  住嘉義市.
    被    告  甲○○  住雲林縣.
              乙○○  住雲林縣.
右被告因民國九十年度自字第三０號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告甲○○、乙○○應連帶給付原告新台幣（下同）八百萬元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，被告並
    應登報道歉以回復原告名譽，及以供擔保為條件之假執行宣告。其事實陳述略稱
    ：被告甲○○、乙○○及案外人林美金、吳春等四人，為雲林縣元長鄉農會運鈔
    車司機及職員。於民國八十年七月九日上午十時許，由北港返回元長鄉途中，遭
    二名歹徒搶劫現金約一千萬餘元，甲○○與乙○○竟於多次偵審中，誣指原告及
    員工余振源二人為搶錢歹徒，以後原告等遭警方以極不人道之刑求逼供及湮滅不
    在場證據、偽造文書、栽贓嫁禍，致原告遭受起訴及三次有期徒刑十年之判決。
    其間，媒體大肆報導原告為舉國全知的搶劫犯歹徒，更遭收押禁見四十日，官司
    纏訟九年，終至身心俱疲、事業失敗、負債累累、家人四處分散，種種精神煎熬
    ，非言語所能形容。為此，依民法第一百八十五條、第一百九十五條之規定，請
    求被告二人連帶賠償，並登報道歉，且願供擔保請為假執行之宣告。
二、被告未提出書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告甲○○、乙○○被訴誣告一案
    ，業經本院宣示被告二人無罪在案（本院九十年度自字第三０號）。依照上開說
    明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回，其假執行之聲請因失所依附，亦
    應併予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      二      月    二十七    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
