【裁判字號】    91,賠,47
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                              九十一年度賠字第四七號
    聲  請  人  甲○○  男  五.
右聲請人因叛亂案件，經不起訴處分確定，依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請冤
獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十年七月間，並未為任何叛亂、違法情事
    ，竟於七十年七月十八日遭前台灣中部地區警備司令部以涉嫌叛亂為由予以羈押
    ，至七十年十一月三日始獲不起訴處分，並解送台東岩灣職業訓導第二總隊執行
    管訓，於不起訴處分前共計受羈押達一百零九日，爰依法請求以新台幣（下同）
    五千元折算一日之賠償金，聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。是以聲
    請人得以請求領取冤獄賠償金者，應限於因上揭案件類型獲不起訴處分前遭受羈
    押，且未能折抵其他刑期之執行，因而就其人身自由實際受有拘束之日數，準用
    冤獄賠償法之規定而為主張；倘聲請人遭受不當羈押之日數業於另案獲得折抵，
    終局而言實已取得縮減執行徒刑期間之利益，自不得再就本案聲請給付冤獄賠償
    金而獲致雙重利得。
三、經查：本件聲請人前於七十年七月二十四日因涉嫌叛亂案件，經台灣中部地區警
    備司令部偵訊後當庭予以羈押，嗣因聲請人涉嫌叛亂部分證據不足，對其持有槍
    枝涉犯公共危險罪行又非軍法審判範圍，應另移由普通法院審理，故由台灣中部
    地區警備司令部軍事檢察官於七十年十月二十日以七十年中清字第０六０號為不
    起訴處分，聲請人並於同年十一月二日移送職業訓導第三總隊執行矯正處分，由
    該司令部於當日開立釋票停止羈押等情，有偵查筆錄、押票回證、釋票回證、不
    起訴處分書、臺灣警備總司令部七十年十月八日（七０）陣偉字第五四九六號令
    各一份附卷可稽，並經本院調取該案偵查卷宗核閱無訛。聲請人指其因叛亂案件
    遭受羈押之起訖日期為七十年七月十八日至同年十一月三日，與前述卷證資料所
    載日期未盡相符，雖其提出舊有戶籍謄本以供本院參核，然此僅係同戶居民戶籍
    遷出遷入之證明，尚難據為聲請人遭受治安或司法機關因案羈押起訖時日之明確
    依憑，仍應以前揭押票、釋票回證所載對於聲請人限制行動自由之日期為準，先
    此敘明。而聲請人上開持有槍枝犯行，經移送臺灣臺東地方法院審理結果，由該
    院於七十一年九月二十四日以七十一年度訴字第一一八號判決判處有期徒刑四月
    ，判決確定後經檢察官發監執行，並於執行指揮書中載明聲請人於七十年七月二
    十三日（含警訊當日）至同年十一月二日共羈押一百零三日應予折抵，並因而將
    執行期滿日期提前於七十一年十一月二十日，此經本院調取臺灣臺東地方法院檢
    察處七十一年度執字第一八九七號執行卷宗核閱無訛，並有臺灣臺東地方法院七
    十一年度訴字第一一八號刑事判決、執行指揮書、執行筆錄各一份在卷可按。則
    受聲請人獲不起訴處分前之羈押期間既經折抵刑期在案，揆諸前揭說明，應無從
    再為冤獄賠償之主張，本件聲請容有未洽，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
，決定如主文。
中    華    民    國  九十二      年      二      月      二十一      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      二      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
