【裁判字號】    92,交易,3
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四七００號），本
院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年二月二十二日下午二時十五分許，駕
    駛車牌號碼Ａ五—八八三八號自小客車，沿彰化縣田中鎮○○路由社頭往二水（
    由北往南）方向行駛，行經該路段東閔路與復興路口時，本應注意車輛行駛至交
    岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌之指示，而依當時情形，並無不能注意
    之情事，竟疏未注意前開交岔路口之燈號為紅燈，仍闖越前行，致與告訴人甲○
    ○所駕駛、沿復興路遵守綠燈號誌由東往西行駛而來之車牌號碼ＱＥ—五六七二
    號自小客車發生碰撞，告訴人甲○○因而受有左上臂擦傷之傷害，因認被告涉犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本院查：被告乙○○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害
    罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人
    甲○○於第一審辯論終結前撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷可稽，揆諸前揭說
    明，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  陳  佳宏
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
