【裁判字號】    92,交簡,2
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                         九十二年度交簡字第二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七九九二號、第八
０四０號），本院訊問被告自白犯罪後，認符合刑事訴訟法第四百四十九條第二項情
形，逕以簡易判決處刑如左：
    主文
甲○○連續服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
       事實及理由
一、本案犯罪事實除補載：「在彰化縣埤頭鄉友人住處飲用米酒數瓶後，因服用酒類
    ，致呈現腳步不穩、手腳顫抖、語無倫次、含糊不清、意識模糊，注意力無法集
    中，顯已影響其駕駛能力而達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍於同日二
    十一時許，騎乘其所有之車牌號碼ＫＧＴ—五一九號機車，沿彰化縣埤頭鄉○○
    ○路行駛」及「復於翌日（即十三日）上午許，在上開友人住處，又飲用米酒數
    瓶後，因服用酒類，致呈現腳步不穩、平衡失調、無法畫圓、語無倫次、含糊不
    清，注意力無法集中，顯已影響其駕駛能力而達不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態，為向警方索回其前一日因酒醉駕車，遭警方查扣之上開機車，竟於同日二十
    二時許，騎乘其弟陳如瓊所有之車牌號碼ＴＭＯ—四二０號機車，沿彰化縣埤頭
    鄉○○○路往彰化縣北斗分局埤頭分駐所分向行駛」」外，其餘認與檢察官起訴
    書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱，復參以中央
    警察大學交通學系暨交通管理研究所蔡中志教授所製之「身體酒精濃度與肇事率
    （行為表現）之關係」表、「酒精濃度與肇事率之關係」表所載：飲酒後吐氣所
    含酒精濃度達每公升○‧二五毫克時，其行為表現或狀態呈現複雜技巧障礙、駕
    駛能力變壞，肇事率為一般人之二倍，達每公升○‧四毫克時，其行為表現或狀
    態呈現多話、感覺障礙，肇事率為一般人之六倍，達每公升○‧八五毫克時，其
    行為表現或狀態呈現噁心、步履蹣跚，肇事率為一般人之五十倍，被告先後二次
    酒測之濃度分別高達每公升一點五六毫克及一點二九毫克，依上揭研究報告，被
    告當時確均已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，被告之自白應與事實相符，
    堪以採信。
三、查被告於九十一年十一月十二日為警查獲其酒醉駕車之犯行，經檢察官訊問飭回
    後，其又立即至友人住處飲酒，並於飲酒後再度騎乘動力交通工具，為警查獲等
    事實，業據被告供承在卷，足認被告第一次為警查獲後，顯無悔意，於翌日仍基
    於概括之犯意，再度酒醉駕車，其上開二次犯行，確係基於概括犯意反覆為之無
    訛，應依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。又查被告雖曾因殺人未遂案件
    ，於七十一年間經本院判處有期徒刑五年六月確定，送監執行後，於七十四年三
    月二十日假釋出獄，迄七十六年九月三日假釋期滿未經撤銷其假釋，而以已執行
    完畢論，惟其於上開有期徒刑執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有卷存台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可稽，其受此罪刑之宣告，當
    足收警惕懲儆之效，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。末查被告於本院調查時請求並表示願意接受
    諭知緩刑之宣告，本院乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準暨諭知緩
    刑之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              臺灣彰化地方法院交通法庭
                                         審判長法官   葉   榮   郎
                                         法      官   郭   麗   萍
右正本證明與原本無異。                   法      官   簡   璽   容
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                         法院書記官   王   惠   嬌
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
