【裁判字號】    92,訴,53
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第五三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
九０三號，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。扣案之海洛因壹包（量微無法秤重，
包裝重零點壹捌公克）沒收銷燬之、注射針筒壹支沒收之。
        事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經送執行觀察、勒戒後，因經評定無繼續施用毒品
    之傾向，乃由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十一年四月十一日，以九
    十一年度毒偵字第七三二號案件為不起訴之處分確定。惟仍不知警惕，又另行基
    於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年六月中旬某日起至九十一年十
    一月十四日上午七時許止，以平均三、四天施用一次之量，在其位於彰化縣埤頭
  鄉○○村○○路○段一一０號住處，以將少許海洛因粉末置入注射針筒內加水後
    ，再以針筒注射手臂施用之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣九十一年
    十一月十四日上午九時許，為警在彰化縣埤頭鄉○○村○○○路二四０號前查獲
    ，並起出其所有、供己施用之海洛因一包（量微無法秤重，包裝重零點一八公克
    ）及其所有、供施用海洛因所用之注射針筒一支扣案，並於同日經依本院九十一
    年度毒聲字第二七九八號刑事裁定送執行觀察、勒戒後，經評定有繼續施用毒品
    之傾向，乃依本院九十一年度毒聲字第三０二三號刑事裁定續行執行強制戒治在
    案。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    、法務部調查局鑑定通知書、臺灣彰化看守所九十一年十二月二日彰所戒字第０
    九一０００二七六０號函附之有無繼續施用毒品傾向證明書、臺灣彰化地方法院
    檢察署九十一年度毒偵字第七三二號不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表、本院
    九十一年度毒聲字第二七九八號刑事裁定書、法務部在監在押資料表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，並有被告所有、供己施用之海洛因一
    包（量微無法秤重，包裝重零點一八公克）及其所有、供施用海洛因所用之注射
    針筒一支扣案可佐，被告就其有施用第一級毒品海洛因之自白與事實相符，本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，不得非法施用。核被告所為，
    係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其為供施用第一級毒
    品而持有該級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    先後多次之施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依連續犯之規定，論以一罪，並加重其
    刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、施用毒品係戕害自身健康、施用毒
    品海洛因之期間、次數、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。
三、扣案之海洛因一包（量微無法秤重，包裝重零點壹捌公克），為查獲之毒品，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之；扣案之注射針筒
    一支，係被告所有、供施用海洛因所用之物一節，業據被告供明在卷，係被告所
    有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳嘉瑜到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                  法院書記官  陳  佳  宏
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
