【裁判字號】    92,訴,202
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○二號
    原      告  甲○○○○○○.
右原告與被告間請求第三人異議之訴事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣柒佰壹拾
貳元，惟查本件系爭建物經本院執行處囑託鑑價結果，其總值價格為貳佰零貳萬捌仟
佰元，則本件訴訟標的價格自應核定為新台幣貳佰零貳萬捌仟佰元，折合銀元陸
拾柒萬陸仟壹佰元，應徵第一審裁判費銀元柒仟肆佰拾捌元，折合新台幣貳萬貳仟
佰壹拾肆元，原告僅繳納新台幣柒佰壹拾貳元，尚欠新台幣貳萬壹仟陸佰零貳元，
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達三日
內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
