【裁判字號】    92,訴,27
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七號
    原      告  中泰預拌混凝土股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  寶灝營造有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾陸萬玖仟肆佰柒拾伍元，及自民國九十一年八月十五日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告寶灝營造有限公司於民國九十一年三月三日起向原告購買混凝土一批
    ，貨款共計新台幣（下同）三百零四萬二千一百元，至九十一年三月三十一日止
    尚有一百六十三萬七千一百元之貨款及自九十一年八月十五日起至清償日止按年
    息百分之五計算之利息，尚未清償，嗣再結算後貨款部分尚欠九十六萬九千四百
    七十五元，被告迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出合約書一件、交貨單一百六十六件、出貨往來明細表五件、對帳單一
    件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場聲明及陳述意旨略以：原告算的
    金額不對，依照簽收單應該是應該是六十八萬八千三百九十五元。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受裁判事項之
    聲明，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
    起訴請求被告應給付一百六十三萬七千一百元，嗣減縮為九十六萬九千四百七十
    五元，原告既係減縮訴之聲明，參諸前揭規定，應予准許，合先敘明。
三、本件原告主張被告積欠貨款九十六萬九千四百七十五元及自九十一年八月十五日
    起至清償日止按年息百分之五計算之利息之事實，已據其提出證據：提出合約書
    、交貨單、出貨往來明細表、對帳單為證，原告上開主張，堪信為真實。被告雖
    辯稱積欠之貨款為六十八萬八千三百九十五元云云，惟被告對於原告所提出之上
    開證物，既未爭執，復未能提出其計算所依據之簽收單以實其說，是以被告之抗
    辯，洵屬無據，尚難採信。
四、綜右所述，原告依據買賣關係請求被告給付九十六萬九千四百七十五元及自九十
    一年八月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，均核無不合，應予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一  日
                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一  日
~B法院書記官  王振州


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
