【裁判字號】    91,訴,1466
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一四六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七０一四號），
本院判決如左：
        主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑玖月。
        事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年三月二十八日（起訴書誤載為十八
    日）十八時許，攜帶其所有，長約十五公分，客觀上足以對人之生命、身體、安
    全構成威脅，具有危險性之鐵製一字型螺絲起子一支（未扣案），在彰化縣彰化
    市○○街○○街口，見甲○○所有之車牌號碼ＹＧＫ－三０八號重型機車停於該
    處，乃以前開螺絲起子撬開該機車之車頭鎖，啟動該機車而竊取之，得手後逃逸
    。嗣為避免遭到警方查緝，乃於不詳時間，在其位於彰化縣彰化市○○路○段三
    ０九巷一號住處，將前開竊得之機車引擎號碼ＳＡ二五ＧＡ－一二九一０七號磨
    掉，另以釘子釘打方式，將上開引擎號碼偽造成ＧＹ六Ｄ－一九０００一號，足
    以生損害於甲○○及監理機關對車籍資料管理之正確性。嗣至九十一年八月十六
    日十三時三十分許，經警持搜索票於乙○○前揭住處查獲上開機車，始知上情。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官主動偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時
    及本院審理中指述之節情相符，並經證人即被告之父黃瑞彬於偵查中證述明確。
    此外，復有贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛
    認可資料各一紙、機車照片二幀等在卷可資佐證。足徵被告之自白顯與事實相符
    ，本件事證業臻明確，被告犯行堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、身
    體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之（最高法院七十九年台上字第五二
    五三號判例參照）；次按機車引擎號碼，係機車製造廠商出廠之標誌，乃表示一
    定用意之證明，依刑法第二百二十條規定，應以私文書論。上訴人將原有舊機車
    上之引擎號碼鋸下，用強力膠粘貼於另一機車引擎上，乃具有創設性，應屬偽造
    而非變造（最高法院六十六年度台上字第一九六一號判例參照）。本件被告持以
    竊盜者係長約十五公分之鐵製一字型螺絲起子，自足以殺傷人之身體、生命之器
    械，顯為具有危險性之兇器，又被告將前開竊得機車上之引擎號碼磨掉，再重新
    打造號碼於其上，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜罪、刑法第二百二十條第一項、第二百十條之偽造準私文書罪。又被告所犯
    前開二罪，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定從
    一重之刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪論處。爰審酌被告之
    品性、犯罪之動機、目的、所生危害，及係持兇器而犯本罪，並偽造準私文書，
    犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲處。至被告
    行竊所用之鐵製一字型螺絲起子，業已滅失，已據被告供明在卷，為免日後執行
    困難，不另為沒收之諭知。而其偽造之引擎號碼，業經電解而顯現原引擎號碼而
    消失，無從為沒收之諭知，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第二百二十條第一項、第二百十條、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官陳嘉瑜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
