【裁判字號】    92,簡,7
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                           九十二年度簡字第七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○    男  五.
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八一七０號），本院
訊問被告自白犯罪後，認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，逕以簡易判決
處刑如左︰
    主   文
甲○損壞他人之箱型車前擋風玻璃壹片、左側車身鈑金、後側之金屬防撞桿及鈑金，
足以生損害於他人，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又傷害人之身
體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
未扣案之榔頭壹支、美工刀壹把及螺絲起子壹支，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱，核與證人邱
    信吉於本院調查時所結證之情節相符，並有照片四幀及澄清醫院診斷證明一紙在
    卷可稽，被告之自白信與事實相符，應堪採信。
三、查被告持以損壞告訴人所使用之箱型車之榔頭一支及傷害告訴人之身體之美工刀
    一把、螺絲起子一支，均係被告所有，業據其供承在卷，雖未扣案，然未能證明
    業已滅失，仍應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併為沒收之諭知。又被
    告於本院調查時請求並表示願意接受得易科罰金之有期徒刑之宣告，本院乃於此
    範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項、第三
    百五十四條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉   榮   郎
              法      官  郭   麗   萍
                                        法      官  簡   璽   容
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官   王  惠   嬌
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
