【裁判字號】    92,易,128
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五九一號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
被訴傷害部分公訴不受理。
        事  實
一、甲○○於民國九十一年十一月六日凌晨二時許，在其所有位於彰化縣彰化市○○
    路一五五之八號住處二樓房間，因與其妻乙○○為離婚問題，心生不滿，憤而先
    以腳踢毀該房間之紗門，見乙○○仍拒絕將房間木門打開，遂出言恐嚇：「若不
    開門，就放火燒等語。」，致生危害於乙○○與其子梁佑豪之安全，乙○○迫於
    無奈，遂將房門打開，甲○○見乙○○開門，竟基於傷害人身體之故意，徒手毆
    打乙○○之臉頰後，復持皮帶毆打乙○○之手、背等處，致其受有左顏面腫脹、
    上背擦傷等傷害（傷害部分已據乙○○具狀回告訴）。
二、案經告訴人乙○○訴請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○於偵
    審中之指訴及證人即被告之子梁佑豪於偵查中之證述情節相符。足徵被告之自白
    顯與事實相符，本件事證業已明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇安全罪。又被告一恐嚇行為，同時恐
    嚇告訴人乙○○及其子梁佑豪，係一行為而觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法
    第五十五條之規定，從一重之刑法第三百零五條恐嚇安全罪處斷。爰審酌被告並
    無前科，品性尚佳及犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及已取得被害人之諒
    解，犯後並坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲處。
三、公訴意旨另以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻，屬家庭暴力防治法第三條第
    一款所定之家庭成員關係，二人自八十九年起即因金錢等家庭問題，經常發生爭
    吵。被告因其與前妻所生之女，急需旅遊費用，遂於九十一年六月十七日中午時
    分，在其所有位於彰化縣彰化市○○路一五五之八號住處，向告訴人索取上開費
    用遭拒後，竟基於傷害人身體之故意，徒手毆打告訴人頭部等處，致告訴人受有
    頭部外傷併腦震盪之傷害。另於九十一年十一月六日凌晨二時許，在前開住處，
    因離婚問題，心生不滿，另行基於傷害人身體之故意，徒手毆打告訴人之臉頰後
    ，復持皮帶毆打告訴人之手、背等處，致其受有左顏面腫脹、上背擦傷等傷害，
    因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。惟按告訴乃論之
    罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴乃論之罪，其告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。查刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依刑法第二百
    八十七條前段之規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理時，具狀撤回告
    訴，有撤回狀附卷可稽，依前開規定，應為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百零三條第三款，刑法第三
百零五條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本件經檢察官陳嘉瑜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
