【裁判字號】    91,易,696
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第六九六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    具  保  人  乙○○  住高雄.
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    一萬元，由具保人乙○○於民國九十一年八月十日繳納現金後，已將被告當場釋
    放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二      月      二十一      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      二      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
