【裁判字號】    91,訴,23
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二三號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間給付電話費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第一六四一三號案件刑事訴訟終結前，
停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件訴外人劉明宗等涉有詐欺犯罪嫌疑，經臺灣臺中地方法院檢察署九十年度
    偵字第一六四一三號詐欺案件刑事訴訟進行中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民
    事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止
    本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  洪嘉蘭
~B        法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
