【裁判字號】    92,簡,220
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五九九○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，處有期
徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之刮刮樂郵件共仟肆佰伍拾件及行動電話壹具（摩托羅拉牌，序號：0000
00000000000號、內含0000000000號ＳＩＭ卡壹枚），均沒收
。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    之（如附件）。
二、核被告甲○○雖已著手詐欺行為之實施，惟未取得任何財物，其犯罪仍屬未遂，
    是其所為係犯刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪，爰依刑法
    第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。被告與「王世傑」二人間就
    前揭犯行，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。又渠先後多次犯行，時間緊接
    所犯係構成要件相同之罪，顯係基於摡括犯意為之，應依連續犯以一罪論，並加
    重其刑，聲請簡易判決處刑書意旨漏未敘及，顯有未洽，附此敘明。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之刮刮樂郵件三千四百五十件及行動
    電話一具（摩托羅拉牌，序號：000000000000000號、內含00
    00000000號ＳＩＭ卡一枚），均係被告所有，且為供犯罪所用之物，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第三項
    、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                書記官  呂  權  芳
附錄法條:
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
