【裁判字號】    92,交聲,4
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第四號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○  住嘉義.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部
公路局嘉義區監理所中華民國九十一年十二月三日所為之處分（嘉監五字第裁七０－
Ｌ00000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分關於依道路交通管理處罰條例第六十三條第一項規定記違規點數一點部分撤銷
。
其餘異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十一年五月五日下午一時四十分許，騎乘
    車號ＬＶＴ—九六八號重型機車，沿嘉義縣朴子市○○○路二七三號前支線道由
    西往東方向行駛，途經該支線道與嘉義縣朴子市○○○路幹線道無號誌交岔路口
    ，異議人停於交岔路口注意有無來車，不料適林俊福騎乘車號ＮＥＴ—三九０號
    重型機車，後搭載林白涼，沿嘉義縣朴子市○○○路由北往南方向行駛，疏未注
    意減速通過該交岔路口，而林白涼前因腳傷乘坐機車時腳往外張，超過機車寬度
    限定之規定，致林白涼之腳擦撞異議人之車輛，林白涼因而受傷，異議人並無過
    失。
二、按汽車駕駛人，爭道行駛而有支線道車不讓幹線道車先行之情形，處新臺幣六百
    元以上一千八百元以下罰鍰；又汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，
    因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，道路交通管理處罰條例
    第四十五條第九款、同條例第六十一條第三項第一款分別定有明文。
三、經本院調閱九十一年度交易字第二０四號異議人被告過失傷害刑事案件卷宗查：
    異議人於警訊中自承「因該路口左邊有乙部營大貨ＴＵ—四五０號停放在該路口
    左邊，致使我要察看左方來車時要向前避開該營大貨ＴＵ—四五０號所擋住之視
    線，才能看得到左方來車情形」等語，再觀之車禍現場照片車號ＴＵ—四五０號
    大貨車之停放相對位置，異議人之機車顯已駛入前揭交岔路口，並占住嘉義縣文
    化北路幹線道機車優先道，是異議人有行經無號誌交岔路口，支線道車不讓幹線
    道車先行之違規行為甚明，本件車禍經送臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，均同此認定，有臺灣省嘉
    雲區車輛行車事故鑑定委員會九十一年九月十三日嘉鑑字第九一０九四二號函附
    之鑑定意見書及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會九十一年十二月二十七日府
    覆議字第九一二五四九號函附之覆議意見書各一份在卷可稽，雖林俊福駕駛重機
    車，行經無號誌交岔路口疏未注意車前狀況，亦無解於異議人違規肇事之責任。
    至異議人稱林白涼因腳受傷乘坐機車時須將腳外張，超過機車寬度限定等情，要
    與異議人有無違規行為無關，併予敘明。
四、綜上所述，原處分機關依據道路交通管理處罰條例第四十五條第九款及同條例第
    六十一條第三項裁罰異議人罰鍰新臺幣一千八百元，吊扣駕駛執照六個月，核無
    違誤，異議人此部分之異議無理由，應予駁回。又按汽車駕駛人依第四十五條，
    已受吊扣駕駛執照處分者，不予記點，道路交通管理處罰條例第六十三條第二項
    定有明文，是原處分機關另予異議人記違規點數一點部分之裁罰，於法有違，應
    予撤銷。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條、第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  劉瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
