【裁判字號】    89,賠,12
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                              八十九年度賠字第一二號
    聲  請  人  甲○○  男  五.
右列聲請人因乙○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之父乙○○於戒嚴時期，於民國四十三年間，因叛亂案件
    ，經前台灣省保安司令部拘捕，執行羈押，於同年八月二十四日經判決不受理，
    移送普通法院審理，嗣經判決無罪確定，共被羈押九百七十三日，請求依冤獄賠
    償按日賠償新台幣（下同）五千元，共應賠償四百八十六萬五千元。
二、按（修正前）戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判
    決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治
    安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感
    訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸；是凡屬上開漏未規定之情形，
    均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，此有八十
    八年二月十二日公布之司法院大法官會議釋字第四七七號解釋可稽。嗣前開大法
    官會議做成後，戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日經修正公布
    ，其中第六條關於聲請事由部分，參照前開大法官會議意旨，增訂為「人民於戒
    嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者
    ，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一  經治安機
    關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二  於不起訴處分確定前
    受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三  於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四  於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因
    五年間不行使而消滅。」，並未將受「不受理判決」之情形納入。
三、惟查，乙○○經軍法機關判決不受理後，依法應移送司法機關就「藏匿人犯」嫌
    疑部分另行審酌之事實，有前台灣生保安司令部（43）審三字第七六號判決書一
    件附卷足憑，從而乙○○是否符合戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償
    法聲請賠償之要件，仍應就該司法判決加以審酌。
四、惟按人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出
    具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條之一亦有明文。本案聲請人主張乙○○於戒嚴時期經軍法機關判決不受
    理後，復經司法機關（地方法院）「判決無罪」，然並未據聲請人提出該「無罪
    判決」之判決書（不以正本為限），嗣經本院（於八十九年六月十四日庭期開庭
    通知書）裁定聲請人應補提聲請人所稱之法院無罪判決，亦未據聲請人提出；而
    本院經以「乙○○」之年籍（含姓名、出生年月日及身分證統一編號），查詢台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    ，均未見有聲請人所稱之前案記錄及「無罪判決」，是聲請人於本件之聲請程式
    即有欠缺。
五、又本件係以聲請人聲請程式不備為由而駁回其聲請，既未經實體認定，聲請人非
    不得於齊備相關要件及程式後，於法定期限內，再行提出聲請，就提出文件（判
    決）部分進行實體合法與否之審酌，附此敘明。
據上所述，依冤獄賠償法第十四條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                          書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
