【裁判字號】    92,交聲,19
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第一九號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  惠詠企業有限公司
    法定代理人  乙○○  住嘉義.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所於九
十一年十一月二十五日所為之處分（嘉監五字第裁70—Ｌ00000000號裁決），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
處惠詠企業有限公司新臺幣壹萬貳仟元，並記汽車違規紀錄一次。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人所有車號Ｒ七—九一二號自用一般大貨車，於民國九
    十年十月十一日十四時三十分許，行經嘉一六三線南靖段，被員警舉發超載零點
    四六立方米，惟當時該車駕駛有向員警訴明所載為水泥砂漿，並未超載，但員警
    認為他們沒有水泥砂漿之計算方法，所以以預拌混凝土計算方法計算之，因而認
    定超載，若依水泥砂漿計算方式，則無超載，請明察。
二、經查：本件異議人所有之車號Ｒ七—九一二號自用一般大貨車，於九十年十月十
    一日十四時三十分許，行經嘉一六三線南靖段，經員警要求駕駛出示貨單載運四
    立方米體積之事實，並無爭執，而經本院傳訊本件舉發員警甲○○到場證稱：開
    單時司機並未向我反應所載運為水泥砂漿，我也無向司機說因無水泥砂漿之計算
    方法，而以預拌混凝土之計算方法取締，況本件其有上車察看，車上所載是預拌
    混凝土無訛等語（本院九十二年二月十八日訊問筆錄參見），按本件員警甲○○
    與異議人並無仇怨，無捏造事實違法取締之必要，又員警舉發道路交通管理處罰
    條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特
    定之具體事件所為具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有
    公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，異議人僅空言其車上所載為水泥
    砂漿，並非預拌混凝土，惟無舉出任何實據為佐，自不足採信。
三、按汽車裝載貨物超過核定之總重量者，處汽車所有人新臺幣一萬元罰鍰，超載十
    公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣一千元，未滿一公噸以一公噸
    計算，並記汽車違規紀錄一次，道路交通管理處罰條例第二十九條之二第一、三
    項定有明文。
四、本件車號Ｒ七—九一二號自用一般大貨車車重為十二點八四公噸，裝載貨物核定
    之總重量為二十一公噸，有汽車車籍查詢資料一份在卷可稽，而該車被舉發當時
    裝載預拌混凝土四立方米，以每立方米二點三公噸計算，共載重九點二公噸，加
    上車重十二點八四公噸，總重為二十二點０四公噸，計超載一點０四公噸，依據
    上開規定應科以罰鍰新臺幣一萬二千元，原處分機關不察，僅科以罰鍰新臺幣一
    萬一千元，於法有違，應予撤銷，爰撤銷原處分，並由本院自為裁定如主文第二
    項所示。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    二      月    二十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    二      月    二十一    日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
