【裁判字號】    91,訴緝,30
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度訴緝字第三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女四十.
    選任辯護人  李金樺  律師
                蔡碧仲  律師
                楊瓊雅  律師
右列被告因偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月貳拾捌日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因偽造有價證券等案件，前經本院認為被告犯刑法第三百三十九條第一項
之詐欺取財罪及第二百零一條第一項之變造有價證券罪嫌重大，有逃亡之事實，非予
羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之規定，於民國九十
一年十一月二十八日執行羈押。茲本院以羈押期間即將屆滿，經本院訊問後，認前開
羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月二十八日起，再予
延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民國    九十二    年      二      月    二十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  柯月美
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                書記官  侯麗茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
