【裁判字號】    92,聲,90
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
    具  保  人  甲○○  住花蓮.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，前經諭知具保，茲據聲請人聲請沒入保證金
（九十二年度執聲沒乙字第三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    事  實
一、被告乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，分別經台灣花蓮地方法院檢察署及
    本院指定保證金新臺幣（下同）二萬元及三萬元，均經具保人甲○○繳納現金後
    ，將被告釋放之事實，業經本院調閱本院九十一年度易緝字第二五號全卷查核無
    訛，並有台灣花蓮地方法院檢察署開立之二十刑保字第九０一０００一九號、本
    院開立之九十一年刑保字第四七號刑事保證金收據共二紙在卷足憑。
二、茲因被告乙○○於臺灣花蓮地方法院檢察署九十一年度執字第八七五號案件執行
    時，經檢察官通知被告到案接受執行未果，又經通知具保人甲○○帶同被告到案
    亦未獲等情，分別有送達回證三紙、拘提未獲報告書乙份及臺灣花蓮地方法院檢
    察署通知書二份在卷可按，是被告顯已逃匿，爰將具保人繳納之上開保證金沒入
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
