【裁判字號】    91,易,292
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十一年度易字第二九二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
    選任辯護人  吳美津律師
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續一字第四號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    又告訴乃論之罪，其告訴已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    二百三十七條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五十
    四條毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。又查證人即告訴人甲
    ○○之妻王慰妹雖於警訊中證稱：被告陳蓮春（業經不起訴處分確定）與乙○○
    有做車庫，這二、三年間，有將雜物及柴火擺在七里香樹上，我於今年（指九十
    年）農曆新年後五月份左右，曾叫乙○○把雜物放下來，看能不能救回七里香樹
    等語（見警訊卷第十四、十五頁），於偵查中則稱：九十年十一月發現七里香樹
    減少，因我車禍受傷後，在花蓮養傷住了二年都沒有回老家，九十年十一月傷好
    ，才回老家看，就發現七里香樹只剩下幾棵了（見九十一年度偵續字第七號卷第
    二十三頁背面）；然於本院訊問時，則改證稱：我於八十七年十一月發生車禍，
    當時七里香樹的圍籬還在，車禍後，在花蓮住了二年沒有回家（指位於花蓮縣玉
    里鎮之住處），八十九年過年前，約十二月左右回家，就沒有看到七里香樹的圍
    籬了，我沒看到七里香樹的圍籬時，有告訴我先生；又稱：我於八十七年十一月
    間發生車禍，在財團法人台灣基督教門諾會醫院（下稱門諾醫院）住院二個月，
    過年前出院後，就在我兒子位於花蓮市之住處住了二年，八十九年十月或十一月
    間，回到花蓮縣玉里鎮住處，我忘記為何在警察局講時間是九十年五月份等語（
    見本院九十二年一月二十四日訊問筆錄）。而告訴人雖於警訊中指陳：我於九十
    年十月二十日下午三點左右，至花蓮縣玉里鎮○○段第四二一五號土地砍草時，
    發現我種植的七里香樹籬笆被陳蓮春及乙○○堆積木柴及雜物，使七里香樹僅剩
    幾棵存活（見警訊卷第十頁），並於偵查中為相同之陳述（見九十一年度偵續字
    第七號卷第二十三頁），然於本院訊問時則陳稱：差不多是王慰妹所述的時間，
    她是在八十九年十月份告訴我七里香樹沒有了之後，我就到現場砍草，發現確實
    沒有了，我太太確實在花蓮住二年，才回到玉里鎮住處等語（見本院九十二年一
    月二十四日訊問筆錄）。由上可知，告訴人及證人王慰妹就何時發現被告乙○○
    損毀七里香樹之時間，所述前後不一，何者可採，確值深究，惟由渠等上開所述
    ，均係以王慰妹車禍住院之時間為計算標準，且此復為一客觀標準，不涉及個人
    記憶上之誤差，自當以該標準為計算證人王慰妹知悉七里香樹遭毀損，並告知告
    訴人知悉之日期。而經本院向門諾醫院查詢，該院回函稱：王慰妹係於八十七年
    十二月五日因車禍在本院住院治療，於八十八年二月九日出院，此有該院九十二
    年二月十一日基門醫勝字第九二－０一四一號函一份附卷可參，則由王慰妹及告
    訴人所述：王慰妹係在花蓮市住了二年後回到玉里鎮住處後即沒有看到七里香樹
    ，並告知告訴人此事，則告訴人知悉被告毀損七里香樹之時間應為九十年二月間
    某日，然告訴人卻遲至九十年十一月十六日始具狀向台灣花蓮地方法院檢察署提
    出告訴，此有刑事告訴狀一份在卷可參（見警訊卷第十八頁），揆諸首開說明，
    已逾六個月之告訴期間，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
