【裁判字號】    91,訴,302
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十一年度訴字第三○二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落花蓮縣花蓮市○○段三六七之二號土地持分壹萬分之一五一八、民享段
三六號土地持分壹萬分之一五一八，及其上門牌號碼花蓮市○○○街六十六號七樓之
房屋遷讓交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍萬元為被告供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：緣原告前於民國（下同）八十八年一月二十五日經被告媒介，而購買坐
      落花蓮市○○段三六七之二號土地持分壹萬分之一五一八、民享段三六號土地
      持分壹萬分之一五一八，及其上門牌號碼花蓮市○○○街六十六號七樓房屋（
      下稱系爭房地），並已辦理所有權移轉登記完畢。詎被告竟占用系爭房屋，迄
      今尚未交付予原告，應屬無權占有，妨害原告之使用收益，爰訴請判決如訴之
      聲明。
  三、證據：提出土地暨建物登記謄本、土地所有權狀及建築改良物所有權狀影本各
      一件為證。
乙、被告方面：經合法通知未到庭，亦未以書面提出任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出上開土地暨建物登記謄本、土地所有權狀及建
    築改良物所有權狀影本各一件為證，堪信為真正。
三、原告既為系爭房地之所有權人，被告占有系爭房地復無法律上之權源，從而，原
    告依據所有物返還請求權，訴請被告遷讓系爭房地，洵屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，爰酌定相當之金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條
    第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
