【裁判字號】    91,易緝,32
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十一年度易緝字第三二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七０九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占自己對於業務上所持有之物，處有期徒刑
陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾因竊盜案件，經本院於九十年八月二十一日以九十年度玉簡字第二七
    號判處拘役五十日，緩刑二年確定，現仍在緩刑期間。緣劉俊豪係位於花蓮縣鳳
    林鎮○○路○段一三九號甲○○所經營之「新樂園卡拉ＯＫ」店之店員，於業務
    上保管該店內之卡拉ＯＫ電腦主機與擴大器。詎乙○○竟與劉俊豪（業經本院以
    九十一年度易字第四八號案判決有期徒刑六月，如易科罰金以參佰元折算壹日，
    緩刑三年確定）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十年四月二十二
    日下午二時許，在花蓮縣鳳林鎮○○路○段一三九號「新樂園卡拉ＯＫ」店內，
    將該店內其中一組卡拉ＯＫ電腦主機與擴大器拆卸下來，易持有為所有，旋即帶
    往「阿世將小吃店」，以新台幣（下同）四萬元之價格抵押予不知情之老闆吳世
    遠，嗣經警循線查獲。
二、案經被害人甲○○訴由花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院調查中及審理時均坦承與劉俊豪共同侵占及在
    阿世將小吃店幫忙搬運卡拉ＯＫ之事實不諱，核與被害人甲○○指述遭侵占情節
    相符，並據共同被告劉俊豪於警訊時、檢察官偵查中及本院審理時、證人黎維制
    於警訊時、檢察官偵查中證述被告劉俊豪與乙○○共同侵占等情明確，並有照片
    四幀、贓物保管條一紙附卷可稽，事證明確，被告乙○○之犯行堪以認定。
二、按被告乙○○對於前開侵占之物並無業務上持有之身分關係，惟其與具有業務上
    持有身分關係之劉俊豪共同實施侵占行為，乃與有身分之人共同犯罪，應依刑法
    第三十一條第一項之規定，論以被告乙○○刑法第三百三十六條第二項業務侵占
    罪。又被告乙○○與劉俊豪間，就前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。爰審酌被告乙○○之品行、犯罪之手段、目的、所造成之損害及所獲得利益
    尚屬輕微，與犯罪坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三
    十一條第一項、第三百三十六條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年       二       月    二十一  日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年       二       月    二十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
