【裁判字號】    92,訴,5
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事判決                              九十二年度訴字第五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴 (九十一年度毒偵字第
三四七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
參月。應執行有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間，因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於九十年五月三日以九十年度毒偵
    字第一七０號不起訴處分確定。復基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命之概括犯意，自九十一年四月十二日上午某時起至同年十月三日止，在花蓮
    縣花蓮市○○路友人住處等地，連續施用第一級毒品海洛因多次；並自九十一年
    三月間起至同年四月十二日止，在花蓮縣花蓮市○○路友人住處，連續施用第二
    級毒品安非他命多次。嗣於九十一年四月十二日十八時十分許，經花蓮縣警察局
    花蓮分局強制採尿，送鑑呈嗎啡及甲基安非命陽性反應因而查獲上情。甲○○經
    依本院以九十一年度毒聲字第四八二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，再經本院以九十一年度毒聲字第六一二號裁定送入戒治處所施以強制戒
    治一年。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告台灣地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時間、地點分別連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命之事實，於警訊時、檢察官偵訊時及本院審理時坦承不諱，並有慈濟大學濫
    用藥物檢驗中心檢驗總表一份、台灣地方法院檢察署檢察官九十年度毒偵字第一
    七０號不起訴處分書一份、本院九十一年度毒聲字第六一二號裁定書、臺灣花蓮
    看守所九十一年十月二十二日花所總字第九一０００二０五五號函送之有施用毒
    品傾向證明書一份附卷可按，本件事證明確，被告之犯行已可認定，應依法論科
    。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品及同條例第
    二項施用第二級毒品罪。至其施用前後非法持有第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命之低度行為，應為非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後
    多次施用第一、二級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意為之，應依連續犯之規定論處，並加重其刑。又被告自九十一年四月十二日
    上午某時施用第一級毒品後至同年十月三日止、自九十一年三月間至同年四月十
    二日上午某時施用第二級毒品前之多次施用毒品犯行，與起訴部分有裁判上一罪
    之連續犯關係，本院自得一併審理。又被告分別施用第一級毒品及第二級毒品之
    犯行，犯意各別，行為亦殊，應分論併罰。公訴意旨認為被告係同時施用第一、
    二級毒品，業據被告於本院審理時予以否認，並陳明係分別施用第一、二級毒品
    ，故公訴人認被告前開犯行應依刑法第五十五條論以想像競合犯等情，尚有未洽
    ，併此敘明。爰審酌被告犯罪後坦承犯行、態度良好，犯罪之動機、目的、手段
    、品行、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
