【裁判字號】    91,聲再,54
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十一年度聲再字第五四號
    再審聲請人  甲○○  男  五.
    即受判決人          住高雄.
                        居花蓮.
                        身分證.
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院九十一年度上訴字第六Ｏ號，中華民國九十
一年七月三十日確定判決（第一審案號：台灣花蓮地方法院八十九年度訴字第六Ｏ號
、偵查案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年偵字第三一七三號、八十九年度偵字
第二七七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請意旨略以：原有罪確定判決所憑之證言，實係高瑞德、張一峰、高江金
    經串供後所編造之虛偽證詞；且高瑞德於案發前曾坦承係一時找不到其他保證人
    ，才臨時起意先以盧梅鳳之名義權充為保證人，但本案偵、審均未傳喚盧梅鳳及
    李姿瑩針對此點陳述。茲依刑事訴法第四百二十條第一項第二款及第六款、第四
    百二十二條第一項第二款聲請再審，詳如聲請狀所載。
二、按有罪之判決確定後，以原判決所憑之證言已證明其為虛偽，為受判決人之利益
    聲請再審，此項證明祇須提出業經判決確定為已足，最高法院六十九年台抗字第
    三五二號判例參照，查本件再審之聲請認原有罪確定判決所憑之證言，實係高瑞
    德、張一峰、高江金勾串云云，惟並未能提出該等證人之偽證有罪之確定判決，
    即與該條第二款所規定之情形不符，應予駁回。
二、另按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款斤謂發見確實之新證據，係指該證據
    於事實審法院判決前已經存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後
    始行發見，且就證據本身形式上觀察，因不以絕對不須經過調查程序為條件，但
    必須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕
    於原判決所認罪名之判決者為限。此受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲請
    再審理由之所謂「新證據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、當事人
    所不知，事後方行發見之「嶄新性」，及顯然可認足以動搖原有罪確定判決，應
為無罪、免訴、免刑或輕於原判決罪名之「顯然性」二要件，加以審查，為判斷
    應否准予開始再審之準據，最高法院八十五年台抗字第三０八號裁判意旨可參。
    本件聲請意旨所提出之「確實之新證據」，或須傳訊証人盧梅鳳（已於原判決理
    由中二、（二）、（三）、（四）說明），李姿瑩，或須向福灣公司調閱甲○○
    申購汽車之資料、頭期款之時日及交（領）車紀錄，或須函查中華商業銀行南港
    分行有關八十七年八、九月間花東區鐵路員工信用貸款之承辦情形等，然聲請人
    所提出之上述所謂新證據，並非不須經調查之確定新證據，且證人李姿瑩據聲請
    意旨所載係於福灣公司催繳盧梅鳳第一期車款時，聲請人與盧梅鳳去找高瑞德時
    在場之人；另申購汽車之資料、頭期款之時日及交（領）車紀錄，亦是本件偽造
    犯行後福灣公司依約履行之紀錄；中華商業銀行南港分行有關八十七年八、九月
    間花東區鐵路員工信用貸款之承辦與本件犯行之待證事項無關聯性，聲請人所提
    出之上述所謂新證據，亦顯然不足以動搖原確定判決採證認事職權上正當行使有
    何不當違法之處，依前揭裁判意旨，其聲請再審無理由，應予駁回。另聲請意旨
    亦依刑事訴訟法第四百二十二條係為受判決人之「不利益」聲請再審之規定，聲
    請人顯係誤引該條項；再審聲請狀所附之就醫證明數紙，僅能陳明聲請人偵查中
    未能出庭之原由，仍非屬第六款足以動搖原確定判決之證據，均附此說明。
三、綜上所述，本件再審聲請為無理由，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百三十四條
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     二      月     二十一   日
                                臺灣高等法院花蓮分院刑事庭
                                    審判長法官
                                          法官
                                          法官
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
