【裁判字號】    92,附民上,1
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民上字第一號
    上  訴  人  甲○○即林清.
    被  上訴人  乙○○              住台北縣新莊市五股工業區○○○路七十二
右上訴人因被上訴人詐欺案件，經提起附帶民事訴訟請求損害賠償，上訴人不服臺灣
花蓮地方法院中華民國九十一年十一月六日（九十一年度附民字第四九號）第一審判
決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，刑
  事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。
二本件被告被訴詐欺一案，經原審法院諭知無罪在案，並經本院判決駁回檢察官之上
  訴，依前揭說明，原審就本件附帶民事訴訟以判決駁回原告之訴，經核即無不合。
  本件上訴為無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二     月   二十一   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國     九十二     年     二     月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
