【裁判字號】    92,交上易,3
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十二年度交上易字第三號
    上  訴  人  甲○○原名古.
    即  被  告
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院九十一年度交易字第六四號，中華
民國九十一年八月十二日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十一年
度偵字第七五０號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決上訴人即被告甲○○過失傷害人罪，處有期
    徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨以伊並未承認超速行駛，且係被害人乙○○急行左
    轉，伊並無過失云云指摘原判決不當。惟查上訴人已於警訊坦承其車速六十至七
    十公里之間（見警卷第四頁），再依現場圖之記載自上訴人剎車痕起點至完全停
    車位置共有二十八、七公尺（十四、二＋十四、五）機車被推撞至上訴人停車之
    位置旁，足見撞及力之強，上訴人確有超速行駛應可認定，何況被害人已轉彎至
    外側車道時被撞（見現場圖肇事路段係向四車道），顯見上訴人超速行駛，且
    未注意車前行車狀況因而肇事，其應負過失責任至明，所辯顯難採信。其上訴為
    無理由，應予駁回。上訴人迄未能與被害人等成立民事上和解賠償損害，上訴人
    又否認其有過失，並無悔意，不宜宣告緩刑，併此明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年     二     月    二十一    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  陳  淑  媛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年     二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
