【裁判字號】    92,聲,9
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九號
    聲  請  人  東豪通運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院於民國九十二年一月十五日所為之裁定，應更
正如左：
    主      文
原裁定正本之當事人欄中關於「車豪通運股份有限公司」之記載，應更正為「東豪通
運股份有限公司」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
