【裁判字號】    92,聲,31
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○○
右當事人間假處分事件，債權人聲請撤銷假處分，本院裁定如左：
    主    文
本院於民國九十年八月一日所為之九十年度裁全字第七三六號假處分裁定撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請撤銷之。民事訴訟法第五百三十條第三項定有明
    文；前開規定，依同法第五百三十三條，於假處分準用之。
二、本件聲請人即債權人前聲請本院對相對人即債務人以九十年裁全字第七三六號裁
    定准予假處分，有該案卷宗可稽。茲因聲請人撤銷該項假處分裁定，依上開規定
    ，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十三條、第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條
    第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十一    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
