【裁判字號】    91,訴,538
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度訴字第五三八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○    原住台北市○○○路○段四○六巷八號四樓之四
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰陸拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人（即借款人）東奇廣告事業有限公司（下稱東奇公司）於民國九十
    年十月十五日、同年十月十七日、十二月十三日、十二月二十日邀同被告為連帶
    保證人與原告訂立消費借貸契約，分別向原告借用新台幣（下同）一百八十萬元
    、一百二十萬元、二百三十三萬元及三十萬元，其借款期間、利率及違約金詳如
    附表所示，並約定如有任何一宗債務不依約清償時，應視為全部到期。詎訴外人
    東奇公司僅分別清償至九十年一月二十日、同年二月二十六日、同年二月十二日
    、同年二月四日應攤還之利息後，即未再還款，現尚欠原告借款本金共五百六十
    三萬元及如附表所示之利息、違約金未清償。而被告既為連帶保證人，自應與訴
    外人連帶負清償責任。
三、證據：提出借據暨放款部分本金（利息）收回記錄四紙、授信約定書及保證書各
    一紙。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之上開事實，業據原告提出借據暨放款部分本金（利息）收回記錄四
    紙、授信約定書及保證書各一紙在卷可稽，核其內容與所述相符，堪信為真實。
    從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之借款、利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  審判長法  官  李木貴
~B        法  官  陳湘琳
~B        法  官  王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B        書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
