【裁判字號】    91,基簡,761
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十一年度基簡字第七六一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
                丙○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾肆萬仟玖佰玖拾元，及自民國九十一年五月一日起至
清償日止，按年息百分之八點零三五計算之利息，並自民國九十一年六月二日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣貳仟佰陸拾柒元由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆萬捌仟元供擔保後，得為假執行。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國九十年六月一日向原告借款新臺幣（下同）二十萬元，
    借款期間至九十三年六月一日止，分期按月於每月一日清償本息，利息按年利率
    百分之八．○三五計算，如有一期未付視為全部到期，且逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十計算，超過六個月者，就超過部分按上開利率百分之二十計
    算之違約金。詎被告本息僅繳至九十年五月一日止，即未繳納，屢經催討，迄今
    仍未清償，為此提起本訴，請求被告給付積欠之本金一十四萬三千九百九十三元
    ，及利息、違約金；並提出貸款契約書、本息攤還表為證。被告經合法通知未到
    場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告主張為真實。
四、從而，原告依兩造間之消費借貸契約，請求被告給付積欠之借款本金一十四萬三
    千九百九十三元，及自民國九十一年五月一日起至清償日止，按年息百分之八點
    零三五計算之利息，並自民國九十一年六月二日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十計算，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
六、訴訟費用二千三百六十七元（裁判費一千五百八十四元、送達郵費二百三十八元
    、公示送達裁判費四十五元、公示送達登報費五百元）應由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十二    年    二      月    二十五    日
~B        法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
