【裁判字號】    91,基小,822
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十一年度基小字第八二二號
    原告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲  ○      籍.
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬肆仟玖佰拾貳元，及其中新台幣肆萬玖仟肆佰玖拾陸元
自民國九十一年八月十五日起至清償日止，按年息百分之十六點四二五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟玖佰壹拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知無正當理由而不到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十七年十二月六日與原告訂立信用卡使用契約，依約
    定被告得持卡預借現金及於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告
    全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期則喪失期限利益，並須另
    給付按年息百分之十六點四二五計算之利息。被告自九十一年一月三日起即未依
    約繳款，至九十一年八月十四日止，尚積欠信用卡款項本金新台幣（下同）四萬
    九千四百九十六元、利息五千四百三十六元之事實，業據原告提出與其主張相符
    之信用卡申請書、約定條款影本各一件及信用卡消費帳款債權明細一件為證，被
    告經合法通知未於辯論期日到場陳述，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參
    酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而原告依兩造間之信用卡使用契約請求被告給付積欠之信用卡款項五萬四千九
    百三十二元，及其中四萬九千四百九十六元自九十一年八月十五日起至清償日止
    ，按年息百分之十六點四二五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額一千九百一十四元（裁判費六百零六元、送達郵費二百六十三元
    、公示送達裁判費四十五元、公示送達登報費一千元），由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B    法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
