【裁判字號】    92,聲,90
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二四號、九十一年
度戒毒偵字第七六號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因淨重參點零玖公克、第二級毒品安非他命淨重零點參柒伍公
克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第七六號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查，扣案之海
    洛因淨重三．０九公克、安非他命淨重０、三七五公克，係屬毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款、第二款、同法第十八條所規定之違禁物，爰依上開法條聲
    請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，海洛因為第一級毒品，安非他命為第二級毒品，依同法第十八條第
    一項前段規定：查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之。
三、經查：扣案之白粉（淨重三．０九公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款之第一級毒品海洛因，結晶體淨重０．三七五公克，係第二級毒品安非他命
    之事實，迭據被告於警詢時、偵查中坦承不諱，海洛因部分並經法務部調查局鑑
    定結果，確實含有第一級毒品海洛因成分，有該局編號000000000號鑑
    定通知書一份在卷可稽。且被告更因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他
    命案件，經本院以九十年度毒聲字第一四四九號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    一年，期滿由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以九十一年度戒毒偵字第七六號為
    不起訴處分確定在案等情，有上開裁定書、不起訴處分書各乙紙附卷可考，該案
    既經檢察官為不起訴處分，自應依法單獨宣告沒收銷燬之。從而，本件聲請為有
    理由，應予准許。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二    月    二十一      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官    郭  廷  耀
中      華      民      國    九十二    年      二    月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
