【裁判字號】    91,基小,776
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    返還欠款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十一年度基小字第七七六號
    原      告  金球旅行社股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還欠款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣萬肆仟肆佰元，及自民國九十一年十二月四日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣陸佰陸拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知無正當理由而不到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國九十年九月十日及同年十月八日，委託原告購買台北、
    香港、廈門來回機票兩張，費用共計新台幣（下同）三萬四千四百元，惟被告皆
    未給付，迭經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟，請求被告給付前開金額，
    及自起訴狀繕本送達翌日起按年息百分之五計算之法定遲延利息等語，並提出存
    證信函購票確認單二紙為證。被告經合法通知未於辯論期日到場陳述，亦未提出
    書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認
    原告之主張為真實。
三、從而原告依兩造間之委任契約請求被告給付代墊款三萬四千四百元，及自起訴狀
    繕本送達翌日即九十一年十二月四日起按年息百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額六百六十五元（裁判費三百七十八元、送達郵費二百八十七元）
    ，由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B    法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
