【裁判字號】    91,基簡,613
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十一年度基簡字第六一三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告前向訴外人王思涵、丙○○借款共計新台幣（下同）十五萬元，約
    定於民國九十一年七月二十日清償，而王思涵、丙○○業已將前開債權讓予原告
    ，詎料被告屆期仍未清償，且避不見面，為此提起本件訴訟，請求被告給付十五
    萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息等語，
    並提出借據一紙為證。
三、惟查原告提出之前開借據，其上所載借款人為「太雅行銷顧問有限公司，代表人
    甲○○」，並非被告本人，從而原告依據消費借貸之法律關係請求被告給付前揭
    借款，並無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十二    年    二      月    二十五    日
~B        法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
