【裁判字號】    91,訴,557
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度訴字第五五七號
    原      告  基隆市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬捌仟佰捌拾壹元，及自民國九十年七月二十一
日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國九十年八月二十二日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者
，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國（下同）八十八年五月二十日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定借款期限為十五年，按期平均攤付本
    息，如有一期不履行時，視為全部到期，而利息按年息百分之八．九五計付，期
    間如遇牌告利率調整時得隨時調整，且逾期清償除應按約定利率計息外，並自借
    款逾期之日起六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，按上開
    利率百分之二十加計違約金，訂有借據及授信約定書為憑；詎上開借款除繳納本
    息至九十年七月二十日外，尚欠本金七十三萬八千三百八十一元及利息、違約金
    ，迭經催索均未置理，被告二人依法自應負連帶清償責任等語。
三、證據：提出借據影本一件及授信約定書影本二件（原本閱後發還）為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；被告甲○○
    則不爭執原告之請求，惟辯稱現無能力清償等語。
    理      由
一、被告二人經合法通知無正當理由，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之前開證據為證，而被告丁○○經
    合法通知未到庭，被告甲○○亦不爭執原告之請求，復均未提出書狀答辯以供本
    院參酌，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告二人連帶給付如主文所示之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予
    准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一   日
                                  臺灣基隆地方法院民事庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
