【裁判字號】    91,重訴,16
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  王東山律師
                許文生律師
    被      告  乙○○  男  二.
    選任辯護人  江東原律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第
二三二六、二五三五、二五八二、三四二四、三四九八號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年參月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○、乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年十月二日
    執行羈押。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年三
    月二日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十二   年    二    月    二十一    日
                                台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官    林  火  炎
                                            法  官    何  怡  穎
                                            法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                            書記官    郭  廷  耀
中      華      民      國     九十二   年    二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
