【裁判字號】    91,基簡,775
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十一年度基簡字第七七五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾捌萬玖仟零捌拾伍元，及其中新台幣貳拾捌萬肆仟壹佰壹
拾元自民國九十一年十月十二日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣仟佰拾壹元由被告負擔。
    理由要領
一、本件兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據原告提出小額循環信用貸款
    契約影本一件為證，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管轄權，
    合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張被告於民國八十九年一月四日與原告訂立小額循環信用貸款契約，
    借款利率於繳款期限前按年利率百分之十八‧二五計算，如未依約於繳款期限前
    繳款時，應按年息百分之二十給付利息，詎料被告自九十一年十月十一日起未依
    約繳納本息，尚積欠本金新臺幣（下同）二十八萬四千一百一十三元，及利息四
    千九百七十二元之事實，業據原告提出與其主張相符之小額循環信用貸款契約影
    本一件、交易記錄一覽表為證，被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀為抗辯
    或爭執，原告之主張自堪信屬實。從而原告依兩造間之小額循環信用貸款契約請
    求被告給付積欠之款項二十八萬九千零八十五元，及其中二十八萬四千一百一十
    三元自九十一年十月十二日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，為有
    理由，應予准許。
四、訴訟費用三千三百三十一元（裁判費三千一百八十元、送達郵費一百五十一元）
    由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十二    年    二      月    二十五    日
~B        法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
