【裁判字號】    91,基簡,708
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    遷讓房屋   等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十一年度基簡字第七○八號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落基隆市○○○路四十七號一樓房屋遷讓交還原告。並應給付原告新臺幣
伍萬貳仟元及自民國九十一年十二月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之
利息，暨自九十一年十月二十日起至交還前開房屋之日止，按月以新臺幣壹萬仟元
計算之損害金。
訴訟費用新臺幣伍仟零壹拾貳元由被告負擔。
本判決第一項關於命被告返還房屋部分，於原告以新臺幣壹拾貳萬元供擔保後得為假
執行；關於命被告給付金錢部分，於原告以新臺幣壹萬柒仟元供擔保後得為假執行。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其於九十一年五月二十日將基隆市○○○路四十七號一樓房屋出租予被
    告，租金每月新臺幣︵下同︶一萬三千元，按月給付。惟被告除第一個月租金按
    期給付外，即未給付租金，截至九十一年九月二十日止，已積欠租金五萬二千元
    ，現已積欠二期以上，原告業以郵局存證信函催告被告與終止租約，被告即應給
    付欠租及交還房屋。又被告逾期不遷讓，無權佔用系爭房屋，妨害原告之使用收
    益，應賠償原告按每月租金額計算之損害金等語，並提出租賃契約書一件、存證
    信函二件、房屋稅單（均影本）為證。被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀
    為抗辯或爭執，原告之主張自堪信屬實。
三、從而原告訴請被告遷讓系爭房屋，給付欠租五萬二千元及自起訴狀繕本送達翌日
    即九十一年十二月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，暨自九
    十一年十月二十日起至交還前開房屋之日止，按月以一萬三千元計算之損害金，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不當，爰酌定相當擔保金額而宣告之。
五、訴訟費用五千零一十二元（裁判費四千六百二十三元，送達郵費三百八十九元）
    應由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十二    年    二      月    二十五    日
~B        法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
