【裁判字號】    91,重訴,115
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一一五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○○
                丁○○○
                甲○○
                己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告戊○○○、丁○○○、甲○○應連帶給付原告新台幣伍佰捌拾伍萬陸仟陸佰陸拾
貳元，及自民國九十年三月八日起至清償日止，按年息百分之八點四七五計算之利息
，並自民國九十年四月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告戊○○○、丁○○○、甲○○、己○○應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬陸仟貳佰
貳拾貳元，及自民國九十年四月六日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利
息，並自民國九十年五月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰貳拾柒萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告戊○○○於民國（下同）八十八年九月八日分別邀同丁○○○、甲○○及己
    ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）六百零五萬元及一百萬元，約定
    自借款日起，每期一個月，按期平均攤付本息，如有一期不履行時，視為全部到
    期，而借款六百零五萬元部分之利息按年息百分之八．四七五計算；借款一百萬
    元部分之利息則按年息百分之八．八五計算；且逾期清償除應按約定利率計息外
    ，並自借款逾期之日起六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分
    ，按上開利率百分之二十加計違約金，訂有消費者貸款契約、借據及授信約定書
    為憑，並以該項借款尚欠有本金（１）五百八十五萬六千六百六十二元、（２）
    九十七萬六千二百二十二元，利息分別自九十年三月八日、九十年四月六日起未
    予繳納，迭經催索均未置理，被告等人依法自應負連帶清償責任等語。
三、證據：提出消費者貸款契約、借據及授信約定書等影本（原本閱後發還）、貸款
    本息攤還表影本等為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○○、甲○○、己○○等三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述；而被告丁○○○則以僅充當人頭在借據上簽名，並未取得任何款
    項等語置辯。
    理      由
一、被告四人經合法通知無正當理由，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之前開證據為證，而被告丁○○○
    雖到庭表示未取得任何款項，惟其既不爭執確有於上開消費者貸款契約及借據上
    簽名蓋章擔任連帶保證人，依法自應負連帶清償責任；且被告戊○○○、甲○○
    、己○○等三人經合法通知未到庭，復未提出書狀答辯以供本院參酌，堪信原告
    之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告四人連帶
    給付如主文所示之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一   日
                                  臺灣基隆地方法院民事庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
