【裁判字號】    91,基簡,789
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十一年度基簡字第七八九號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾貳萬伍仟陸佰柒拾柒元，及自民國九十一年七月十三
日起至清償日止，按年息百分之十三點七五計算之利息，並自民國九十一年八月十四
日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用新台幣貳仟柒佰壹拾元由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○於民國九十年十一月十三日邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借用新台幣︵下同︶二十五萬元，約定利息按年息百分之十三點七五計
    算，如有遲延履行時，除按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲
    ○○未依約按期繳息，尚欠本金二十二萬五千六百七十七元，及自九十一年七月
    十三日起之利息暨違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、帳卡為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：其與被告甲○○原為夫妻，故當初同意擔任被告甲○○向原告系爭借
    款之保證人，惟因其已於九十年十二月間與被告甲○○辦理離婚，其不願繼續擔
    任此一債務之保證人，故通知原告表明終止保證之意旨，原告亦曾表示會通知借
    款人更換保證人，故其應已不必負保證人之責任。
貳、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之規
    定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、帳卡為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告乙○○雖辯稱：其曾通知原告終止保證契約，應已免除保證責任等情。惟查
    系爭借款契約為定期契約，借款期限自九十年十一月十三日起至九十五年十一月
    十三日止，則在此期限內，保證人對保證之債務，如主債務人未依約履行，保證
    人當即負責，保證人並無法定事由得任意終止保證契約，因此被告乙○○雖辯稱
    因其與被告甲○○離婚，所以要終止保證契約，惟此僅為其個人動機，不足為終
    止保證契約之理由，雖原告曾表示會聯絡被告甲○○更換保證人，但被告亦自承
    此手續並未辦理完成，則在原告終止保證契約辦妥手續前，即難謂其不負保證責
    任。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二十二萬五千六百七
    十七元，並自民國九十一年七月十三日起至清償日止，按年息百分十三點七五之
    計算之利息，並自民國九十一年八月十四日至清償日止，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用二千七百一十三元（裁判費二千四百八十四元，送達郵費二百二十九元
    ）由被告連帶負擔。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十二    年    二      月    二十五    日
~B        法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
