【裁判字號】    91,訴,681
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六八一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五三九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；又第三百零二條至第三百零四條之判決，
    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有
    明文。
三、經查本件被告甲○○業於民國九十一年八月十五日死亡，此有被告戶籍謄本乙份
    、法務部戶役政連線作業系統個人基本資料乙紙附卷可稽。依據首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十一  日
                                        臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官    郭  廷  耀
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
