【裁判字號】    92,基簡,144
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一四四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四四九０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯之法條，補充被告甲○○因違反肅清煙毒條例、麻醉
    藥品管理條例等案件，分別經臺灣士林地方法院判處有期徒刑三年二月、七月確
    定，於八十九年一月十四日執行完畢，與共犯乙○○共同竊取之廢機油二十五公
    升價值新臺幣五百元，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年    二    月    二十一    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    郭  廷  耀
中      華      民      國      九十二    年    二    月    二十一    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
