【裁判字號】    91,訴,473
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十一年度訴字第四七三號
    反訴原告  甲○○
    反訴被告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起反訴，除訴訟標的與本訴相同，不另徵收裁判費外，應依民事訴訟費用法
    規定預納裁判費，此為必須具備之程式。本件反訴被告以反訴原告誣告反訴被告
    犯罪及公然侮辱反訴被告，於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求反訴原告賠
    償新臺幣（下同）二百十萬元，反訴原告則以反訴被告改變反訴原告所製作之宣
    傳單內容及侵害反訴原告之名譽，因而提起反訴，請求反訴被告賠償二百十萬元
    及法定遲延利息，其訴訟標的及請求之原因事實，與本訴即反訴被告所提之刑事
    附帶民事訴訟並不相同，依法自應繳納裁判費。
二、本件反訴原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年十一月十二日裁定
    命反訴原告於五日內補正，該項裁定已於九十一年十一月十八日送達反訴原告，
    有送達證書附卷可憑。反訴原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
