【裁判字號】    92,訴,5
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                              九十二年度訴字第五號
原      告    甲○○
右原告與被告乙○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣伍拾萬元，應徵第一審裁判費新台幣伍仟伍佰零貳元，扣除聲請支付
命令時所繳納之肆拾伍元，尚應補繳新台幣伍仟肆佰伍拾柒元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國     九十二    年     二     月     二十一    日
                       福建金門地方法院民事庭
                                         法    官  邱蓮華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國     九十二    年     二     月     二十六    日
~B書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
