【裁判字號】    91,訴,1052
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一○五二號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○  局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年九月十六日台財訴
字第○九一○○二六三一一號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。又按訴願文書之送達，除前二項規定外
    ，準用行政訴訟法第六十七條至六十九條、第七十一條至第八十三條之規定，為
    訴願法第四十七條第三項所明定。而送達不能依前二條規定為之者，得將文書寄
    存於送達地之自治或警察機關，並作送達通知書二份，一份黏貼於應受送達人住
    居所、事務所或營業所門首，一份交由鄰居轉交或置於應受送達人之信箱或其他
    適當之處所，以為送達。前項情形，如係以郵務人員為送達人者，得將文書寄存
    於附近之郵政機關，行政訴訟法第七十三條第一項、第二項定有明文。故訴願法
    就訴願文書之送達方式，雖無關於寄存送達之規定，惟依該法第四十七條第三項
    準用行政訴訟法第七十三條規定結果，訴願文書若有不能依行政訴訟法第七十一
    條、第七十二條規定為送達之情形，即得依行政訴訟法第七十三條規定之方式為
    寄存送達。
二、經查，本件原告因綜合所得稅事件，不服財政部所為訴願決定，向本院提起撤銷
    訴訟。惟查，本件訴願決定書訴願決定機關係採郵務送達方式以郵務人員為送達
    人；而郵務人員係於民國（下同）九十一年九月二十三日至「高雄市新興區○○
    ○街十二號七樓之二」住居所為送達時，因未獲會晤原告本人亦無受領文書之同
    居人、受雇人或應送達處所之接收郵件人員，乃將訴願決定書寄存於附近之郵政
    機關，並作送達通知書二份，一份黏貼於應受送達人門首，另一份置於受送達人
    信箱或適當位置之寄存送達方式為送達一節，有郵務送達證書附訴願卷可稽。依
    前開所述，訴願決定書得依寄存送達方式為送達，而依原告於九十一年四月十日
    提起訴願之訴願書，其上亦載明訴願人即原告之地址為「高雄市新興區○○○街
    十二號七樓之二」，有訴願書附訴願卷可稽，且其間原告並無向訴願決定機關陳
    明變更送達處所，有訴願卷足按；並原告提起本件訴訟之起訴狀亦記載其地址為
    「高雄市新興區○○○街十二號七樓之二」（至原告起訴狀所載之聯絡地址高雄
    市前金區○○○路二三五號十五樓之四，依訴願卷中所附信封之記載，乃一律師
    事務所，並非原告之住居所），故訴願決定書對該址送達，並因未獲會晤原告本
    人亦無受領文書之同居人、受雇人或應送達處所之接收郵件人員，而以寄存方式
    為送達，則其寄存送達自屬合法，並於寄存時即九十一年九月二十三日發生送達
    之效力。本件訴願決定書既於九十一年九月二十三日送達，則原告提起撤銷訴訟
    之期間，即應自九十一年九月二十四日起算，又因原告住所地在高雄市並無在途
    期間，故迄至九十一年十一月二十五日（期間末日原為九十一年十一月二十三日
    ，因該日為星期六之假日，故期日末日延至上班首日即九十一年十一月二十五日
    ）即已屆滿。而原告係至九十一年十二月三日始向本院提起行政訴訟，此有本院
    加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，是原告提起本件撤銷訴訟，依首揭法條規
    定，自已逾法定不變期間，顯非合法，應予駁回。
三、另本件原告之訴既因起訴逾期而遭駁回，故原告關於原處分及訴願決定是否違法
    之指摘，本院即無再予論述之必要，併予明。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  李協明
                                          法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                          法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
