【裁判字號】    92,訴,56
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    妨害投票等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度訴字第五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因妨害投票等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度選偵字第二三二號），
經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○以非法之方法，使投票發生不正確之結果，處有期徒刑柒月，褫奪公權參年，
緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與附件公訴人起訴書之記載相同，茲引用之。
二、前開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，此外復有高雄市第六屆里長選
    舉第二十三投票所選舉人名冊影本、被告戶籍遷入及遷出資料各一份在卷可稽，
    本件事證明確，被告犯行應堪認定。
三、按關於使幽靈人口虛報遷入取得投票權，並致投票發生不正確結果，是否有刑事
    罪責之問題，論者有謂以遷入登記而要求必須實際居住，恐有違反憲法保護居住
    及遷徙自由之意旨，而公職人員選舉罷免法第二十三條既規定選舉投票清冊以戶
    籍登記為主，是縱為虛報遷入，亦無投票不實之情形，又戶籍法對虛報遷入者僅
    處以罰鍰，足見立法時對此已有考量，故亦無理由就上開行為科以刑罰，且國內
    政治生態，常有非選舉區居民，為在該地取得候選人資格，方於選前遷入戶籍者
    ，國人並不質疑其正當性，何以獨對選舉人要求不得於選前遷入等語。然按：
  (一)按人民有居住及遷徙之自由；又人民有選舉、罷免、創制、複決之權，憲法第十
    條、第十七條固均著有明文，然所謂居住遷徙自由及選舉權，並非漫無限制，得
    任意行使，在為防止妨礙他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序，或增進公共
    利益所必要者，仍得以法律限制之，憲法第二十三條亦定有明文，此即所謂法律
    保留原則。而行政區域住民之組成，實關係該地區之資源合理分配使用，牽涉地
    方公共利益甚鉅，故戶籍法第二十條至第二十二條所規定之遷出、遷入登記及同
    法第五十四條對故意為不實申請者之處罰，此係依據公共利益加諸地區人民之公
    法上義務，難認有侵害人民遷徙自由之違憲情形。又公職人員選舉罷免法第十五
    條第一項有選舉權人在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為公職人員選舉各該
    選舉區之選舉人之規定，係本於在選舉區居住一定期間者，才對候選人有所瞭解
    ，且為未來實際承受地方發展利害得失之人，始有資格投票決定何人當選代表之
    理念。是以無遷入事實而為遷入登記，自難認其合於戶籍管理、維護社會治安及
    選舉之公平性之要求，是上開規定均係為維護社會秩序之必要，而對人民居住遷
    徙自由及選舉權所附加之限制，且上開規定，亦皆未超出比例原則，其合憲性，
    當不容置疑。
  (二)次按現行刑法第一百四十六條第一項「以詐術或其他非法之方法，使投票發生不
    正確之結果或變造投票之結果者，處五年以下有期徒刑。」之規定，其立法目的
    無非在杜絕任何選舉舞弊，以達選舉之純正及公平，此從刑法第二編第六章妨票
    投票罪之立法目的：「查暫行新刑律分則第八章原案謂凡選舉事宜，以純正涓潔
    安全為要義，尚純正則用各種詐術者有罰，尚涓潔則用各種誘惑者有罰，尚安全
    則用各種強暴者皆有罰。．．」及觀諸刑法第一百四十六條之立法理由為：「查
    第二次修正案理由謂外國立法例，對於選舉舞弊，可分為兩派：一為列舉規定，
    法國、比國、意大利、西班牙、匈牙利、英國、美國等國是也。一為概括規定，
    德國、奧國、芬蘭等國是也。第一派之選舉法，雖屢經更改然難臻嚴密，即如法
    國一千八百五十二年二月二日之選舉罷免法頒布後，至一千八百八十九年曾經六
    次更改，其列舉之犯罪行為，幾及百種，仍有未盡，乃於一千九百零二年三月三
    十日頒布概括規定之條文，蓋以列舉終有遺漏也。原案第一百五十八條第一項，
    係仿列舉式，其所注意者一為選舉名簿，一為無資格之投票，其嚴密不如法國，
    且於投票後，選舉結果前一切舞弊無明文處罰，故本案擬從第二派為概括之規定
    。．．．」益徵明確，從此亦可知我國刑法第一百四十六條之規定，係屬概括之
    規定，除使用詐術外，其他以一切非法之方法，達妨害選舉之純正及公平者，均
    有該條之適用。又從該法條之條文觀之，該罪之客觀構成要件有二，第一須以詐
    術或其他非法之方法，第二須使投票發生不正確之結果或變造投票之結果；所謂
    「詐術」即使用欺罔手段，以使人陷於錯誤而言，所謂「其他非法之方法」，即
    除詐術外，其他一切非法律所允許之方法，均屬之。
  (三)再選舉人、候選人年齡及居住期間之計算，均以算至投票日前一日為準，並以戶
    籍登記簿為依據，公職人員選舉罷免法第四條第一項固定有明文，然按諸上開同
    法第十五條第一項有選舉權人在各該選區繼續居住四個月以上者，為公職人員選
    舉各該選舉區之選舉人之規定，可知該法所重視者，為在選舉區繼續居住之事實
    ，又該四個月，為判斷居住事實之客觀標準，至於戶籍登記簿僅為該四個月起算
    之在客觀上不得不然之判斷依據，此觀諸該法之施行細則第二條之一規定本法第
    四條居住期間之計算所依據之戶籍登記，應由戶籍機關切實查察，其遷入登記不
    實者，應依法處理，足見上開規定之本旨，重在居住之事實，而非形式上之戶籍
    登記；再現代民主政治主權在民之原則，將政權交諸人民，由人民選舉代表行使
    ，其中因各國幅員大小不一，小者固可由人民共同決定，大者則非區分各級行政
    區域、組織治理不可，在區分若干行政區域下，該行政區域之政權行使，按諸主
    權在民原則，理應由該行政區域之人民行使，且僅能由該區域之人民行使，非能
    由其他地區之人所能越俎代庖，由此亦證公職人員選舉罷免法之規定，重在居住
    之事實，至為明確。今若為符合上開公職人員選舉罷免法之規定，為支持某特定
    候選人，而將戶籍及實際上居住所遷入該選舉區，固符合上開規定及主權在民原
    則，自不待言，然若實際上並未居住該選舉區，為支持某特定候選人，而虛報遷
    入戶籍者，其有妨害選舉之純正及公正性，至為顯然，且虛報戶籍遷入，依戶籍
    法第五十四條之規定，應加以行政處罰，已如上述，若以此種虛報戶籍遷入之手
    段，使特定候選人取得地方選舉之優勢，自足以造成投票發生不正確結果，非法
    律所允許之方法，除依上開規定予以行政之處罰外，另應該當於刑法第一百四十
    六條所規定之「其他非法之方法」之要件，至為明確，而非僅止於行政上之處罰
    而已，此猶如刑法第五十五條之牽連犯規定相似，其方法行為及手段行為均構成
    犯罪，而非僅就方法行為或結果行為論罪，而於此則僅係因其手段行為，係屬行
    政罰所規範之範疇，而非刑法上之處罰而已，要難以該手段行為，應為行政上之
    處罰，即認目的行為，不構成犯罪，否則無異鼓勵小行政區域選前之幽靈人口遷
    移比賽，使民主運作蕩然無存。
  (四)又我國憲法所規定之各項選舉，雖係採普通、平等、直接、無記名方式為之，選
    舉人投票給何選候人，在理論上固係無法知悉，然若虛偽遷入戶籍，實際上未居
    住於該處，目的在符合公職人員選舉罷免法繼續居住四個月以上之規定，而投票
    予某一候選人，並進而投票，在事證已明之情況下，若仍以上揭理由認不構成刑
    法第一百四十六條之妨害投票正確罪，則法律豈非流於具文，且眛於社會事實，
    況其本未住於該選舉區，為投票予某一候選人之目的，將戶籍虛偽遷入，姑不論
    其最後投票予何候選人，就該選區之整體投票結果，其投票數，亦必然發生不正
    確結果，是亦難以此認不構成刑法第一百四十六條之妨害投票正確罪。
  (五)況依公職人員選舉罷免法第三十八條第三項、第四十五條之四、第四十五條之五
    、第六十五條等規定，候選人保證金之發還、沒收，競選經費捐贈之限制，選舉
    經費之補助，及有關全國不分區、僑居國外國民之國民大會代表、立法委員選舉
    當選人名額，均以得票比率之多寡而為決定及分配。參照上開規定，得票比率之
    多寡，除關係候選人當選與否外，亦與上開各項選舉結果攸關。因之，刑法第一
    百四十六條所謂使投票發生不正確之結果，除指使某候選人當選與否之選舉結果
    外，兼指使得票比率等投票結果發生不正確結果之情形在內。按憲法第一百二十
    九條所規定之無記名投票，固有使投票內容隱密之效果，惟倘無居住之事實，而
    虛報戶籍遷入登記，經戶籍機關編入選舉人名冊，並參加選舉投票，顯足以使該
    選舉區計算得票比率基礎之選舉人人數及投票之票數為不實之增加。縱因查證困
    難，無法得知其等投票選舉之特定候選人為誰，然不論投與何人，既已使選舉權
    人之人數及投票數為不實之增加，自足以使投票發生不正確之結果。尤以小型選
    舉區之影響為顯著。
      。
四、核被告以非法之方法，使投票發生不正確之結果，核其所為，係犯刑法第一百四
    十六條第一項之妨害投票正確罪及同法第二百十四條之使公務員登載不實罪，被
    告所犯上開二罪間有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重刑法第一百四十
    六條第一項之妨害投票正確罪處斷。爰審酌被告而以非法手段不實遷入他人戶籍
    ，影養候選人之得票數，使實際居住成功里，與該里利害與共之里民，未能透過
    選舉，有效依己願選出所認同之里長，及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依公職人員選舉罷免法第九十八條第三項之規定宣告褫奪公權
    三年。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一紙在卷可稽，因一時失慮致罹刑典，犯後坦承犯行深知悔悟，信其經此教
    訓當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為當，爰予以宣告緩
    刑三年，以勵自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，公職人員選舉罷
    免法第九十八條第三項、刑法第十一條前段、第一百四十六條第一項、第二百十
    四條、第五十五條、第三十七條第二項、第七十四第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百四十六條第一項：
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年以
下有期徒刑。
刑法第二百一十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
公職人員選舉罷免法第九十八條第三項：
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪
公權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
