【裁判字號】    91,賠,372
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度賠字第三七二號
 聲  請  人  甲○○  男  三十.
右列聲請人因請求冤獄賠償案件，向本院提起聲請，但於聲請狀內未記述其受軍法審
判機關不起訴處分之案號，亦未附具任何書證，認有命行補正之必要。爰命聲請人於
本裁定送達後十日內，查明所受軍法機關不起訴處分之案號，具狀補正程式之欠缺，
逾期未補正即駁回聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官 朱 盈 吉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官 吳 金 霞
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
