【裁判字號】    92,簡,602
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第四五五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟犯
    罪事實欄中「於九十年九月十三日執行完畢」應更正為「於八十九年八月三十一
    日假釋出獄交付保護管束，於九十年九月十三日保護管束期滿，以已執行完畢論
    」。
二、按八十六年十月八日修正公布，同年月十日正式施行之刑法第三百二十三條，業
    已增列「電磁記錄」關於竊盜罪章之罪，以動產論。故電磁記錄雖為無體物，依
    上開法律規定仍屬竊盜罪之行為客體。又線上遊戲之寶物、裝備等資料，均係以
電磁紀錄之方式儲存於遊戲伺服器，遊戲帳號所有人對於角色、寶物及裝備等之
    電磁紀錄擁有支配權，可任意處分或移轉該寶物及裝備，且該角色、寶物及裝備
    等雖為虛擬，然於現實世界中均有一定之財產價值，玩家可透過網路拍賣或交換
    ，與現實世界之財物並無不同；倘竊取線上遊戲之寶物或裝備，自該當刑法第三
    百二十條第一項之普通竊盜罪。是核被告所為，係犯刑法第三百二十三條、第三
    百二十條第一項之竊盜電磁紀錄罪。被告前因犯妨害風化罪經本院判處有期徒刑
    三年確定，於八十九年八月三十一日假釋出獄交付保護管束，於九十年九月十三
    日保護管束期滿，以已執行完畢論，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，
    依法加重其刑。爰審酌被告貪圖一時小利，未思正當途徑獲取財物，惟其事後已
    將竊得之裝備交還給被害人，犯罪情節尚非重大，且犯後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十三條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
