【裁判字號】    92,交聲,29
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲字第二九號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○  男    歲（民國四十三年三月十三日生）
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十一年
時二月二十四日所為之處分 (原處分字號：高市府交裁字第裁三二—Ｚ000000
00號、第裁字第三二—Ｂ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議。
二、經查，本件異議人甲○○因二次未領有駕駛執照而駕駛，違反道路交通管理處罰
    條例第二十一條第一項第一款之規定，經原處分機關高雄市交通事件裁決所於民
    國九十一年十二月二十四日，當場交付上開違反道路交通管理事件裁決書二份後
    ，遲至九十二年一月十四日，始向本院聲明異議，此有高雄市政府交通局交通事
    件裁決處九十二年二月十四日書函暨檢附之高雄市交通事件裁決所送達證一份在
    卷可稽，異議人聲明異議既已逾法定二十日之不變期間，其異議不適法，又無從
    補正，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     二     月   二十一   日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     二     月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
