【裁判字號】    92,附民,78
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第七八號
    原      告  乙○○  女六十.
    被      告  甲○○  男四十.
                戊○○  男四十.
                丙○○  男四十.
                丁○○  男三十.
右列被告等因九十一年度自字第三四六號貪污等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及事實理由如起訴狀所載（如附件）。
二、被告等未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○等四人被訴貪污等乙案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首
    揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官  柯彩燕
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
