【裁判字號】    92,簡,250
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第六五三三號、九十一年度偵字第九九七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重零點捌肆公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載外，另
    補充(1)被告前因贓物案件，經臺灣高雄地方法院以八十四年度易字第二二０三號
    判處有期徒刑三月，緩刑三年確定，嗣因另犯麻醉藥品管理條例之罪而遭撤銷緩
    刑，並於八十七年九月十三日執行完畢。(2)扣案之不明晶體一包（驗後毛重０‧
    八四公克），經本院送驗結果，確為第二級毒品安非他命無誤，有高雄醫學大學
    附設中和紀念醫院編號九二０二—二０號檢驗報告一紙在卷可稽。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持
    有毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前因贓物案
    件，經臺灣高雄地方法院以八十四年度易字第二二０三號判處有期徒刑三月，緩
    刑三年確定，嗣因另犯麻醉藥品管理條例之罪而遭撤銷緩刑，並於八十七年九月
    十三日執行完畢，其於五年內再為本件犯行，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑，檢察官之簡易判決聲請書漏未斟酌此點，尚有未洽，附此敘明。爰
    審酌被告前經強制戒治及不起訴處分確定，猶再次施用毒品自戕其身，且犯後狡
    飾否認犯行，顯無悔意等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案之晶體經送驗結果，確為第二級毒品安非他命無誤，有前揭鑑
    驗報告可參，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。至扣案吸
    食器具吸食器一組、鏟管一支等物品業經另案沒收銷燬完畢，有扣押物品處分命
    令影本一紙在卷可稽，自無再予宣告沒收之必要，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項
    ，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    二      月  二十一    日
                                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
