【裁判字號】    90,重訴,610
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第六一○號
    原      告  林陽實業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                乙○○
    訴訟代理人  林慶雲律師
                戊○○律師
                陳裕文律師
    送達代收人  戊○○      住.
    被      告  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
    被      告  己○○      住.
    共同訴訟代理人  吳惠玲  律師
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
（一）原告於民國八十五年五月三十日為向業主正隆股份有限公司（下稱正隆公司）
      領取工程保固款，遂應正隆公司之要求，除立具保固切結書外，並委請第三人
      中國信託商業銀行新興分行（下稱中國信託銀行）擔任保證人，共同簽發保固
      保證金保證書送正隆公司收執。中國信託銀行雖應允擔任該保證人，但要求原
      告以存單質押該行以代保證，原告遂委任當時任職原告公司財務部出納之被告
      甲○○與其親戚即被告丙○○、己○○等三人，以被告三人之名義向中國信託
      銀行申辦記名式整存整付定期存款分別為新台幣（下同）二百七十萬元、一百
      四十萬元及三百萬元，並以各該定存單提供原告設定擔保予中國信託銀行。
（二）被告三人受原告委託購買上開定存單之款項，原告已於同年六月二十八日分別
      匯入二百五十萬元及五百四十萬元（共計七百九十萬元）至被告甲○○設於中
      國信託銀行高雄分行之帳戶，以為歸還。是以被告三人名下之上開定存單金額
      應屬原告所有，待日後正隆公司解除原告保固責任後，被告三人即應將各該定
      存單之本息返還原告。茲原告對正隆公司之工程保固期限已於九十年五月三十
      日期滿，原告亦於九十年四月三十日以存證信函通知被告三人終止委任關係，
      並通知被告三人應分別返還各定存單本息之款項，因被告三人回函拒絕返還款
      項，爰依民法第五百四十一條及五百四十九條規定，聲明訴請判決：被告甲
      ○○應給付原告二百七十七萬四千二百七十五元；被告丙○○應給付原告一百
      四十一萬三千二百四十五元；被告己○○應給付原告三百零二萬八千三百八十
      一元，及自起訴狀繕本分別送達被告翌日起，均按年息百分之五計算之利息。
      原告願供擔保聲請宣告假執行。
二、被告三人則以：
（一）否認原告與被告三人存有委任關係。蓋被告三人所以願意提供被告名下系爭定
      存單供銀行質押，係因原告公司於八十四年經營不善，財務艱困，原告被迫進
      入重整程序，原告原應於八十四年十月份，即當提供給業主正隆公司之銀行履
      約保固保證書，以換回現金保固款，但由於銀行怕又增列債權而不願開立，致
      原告一直無法領回保固款，遂有被告三人夫婿之大姐伶琴（當時擔任原告公
      司之副總經理）為了原告得以領回工程保固款，才出面向被告三人借系爭定存
      單供銀行設質保證，以利銀行開立保固保證書。旋於八十五年五月二十三日，
      向被告丙○○借一百四十萬元之定存單，向被告己○○借三百萬元之定存單，
      並由伶琴自行籌措三百萬元，借被告甲○○之名做定存單，嗣因保固金額僅
      需七百一十萬元，遂於同年六月六日取銷被告甲○○之原存單，改為二百七十
      萬元之定存單。是系爭定存單，並非原告委任被告三人所發生。
（二）原告主張系爭定存單之款項，原告已於同年六月二十八日分別匯入二百五十萬
      元及五百四十萬元（共計七百九十萬元）至甲○○於中國信託銀行帳戶，以為
      歸還等情，並非屬實。蓋因原告公司退票無法再使用支票帳戶，因此而借用被
      告甲○○之帳戶進出資金，故原告有資金流入被告甲○○帳戶以便與客戶進行
      收付款作業，實不足奇，是原告所指稱之五百四十萬元雖是被告甲○○去提領
      ，惟款項係支付給公司的開銷，另原告所指稱之二百五十萬元，依原告提出之
      轉帳傳票記載係原告欲付給往來廠商楊正義之支票款項，上開七百九十萬元均
      非屬原告返還被告三人之款項。爰聲明請法院判決：駁回原告之訴及假執行之
      聲請，如受不利益判決，願供擔保請准宣告免於假執行。
三、雙方不爭執的事實：
（一）原告公司於八十四年間因財務艱困，而進入重整程序，此有本院八十五年八月
      七日八十五年度整字第一號民事裁定書在卷可稽（見本院卷二二七頁。
（二）系爭定存單提供中國信託銀行設質保證，銀行同意開立保固保證書之辦理期間
      ，即八十五年五、六月間，第三人伶琴係擔任原告公司副總經理，伶琴與
      原告公司董事長林啟義係夫妻關係，兩人現於本院及台灣高雄地方法院檢察署
    有多件訴訟案件（含離婚訴訟、背信、偽造文書自訴案件、侵占偵查案件）。
      被告甲○○自八十五年五月十日至八十九年七月十七日係擔任原告公司之出納
      職務（有員工資料、人事資料卡及薪資表在卷可參，見本院卷二一六頁以下）
      ，並於八十五年三月八日於中國信託銀行新興分行開立支票存款帳戶供原告公
      司使用（有支票存款開戶申請書、支票歷史交易明細表在卷可佐，見卷第七四
      、八二頁以下）。
（三）兩造對提供系爭存單供銀行設質擔保一事，係由第三人伶琴與被告三人接洽
      。
（四）原告公司確實於八十五年六月二十八日，有匯入二百五十萬元到被告甲○○之
      中國信託銀行支票存款帳戶（見本院卷八三頁），同日被告甲○○確實有到原
      告公司於中國信託銀行之活期存款帳戶提領五百四十萬元（有取款憑條、筆錄
      在卷，見卷第一九五、二七九頁）。
四、本件爭點：
（一）兩造對提供系爭存單供銀行設質擔保一情，是否存有委任契約。
（二）原告於八十五年六月二十八日分別匯入二百五十萬元及五百四十萬元（共計七
      百九十萬元）至被告甲○○於中國信託銀行帳戶之款項，是否為歸還被告三人
      之款項。
五、本院判斷：
（一）原告主張被告三人願提供系爭存單供銀行設質擔保，係因兩造存有委任契約一
      情，固據其舉轉帳傳票二張、取款憑條、支票歷史交易明細表各一份為證。惟
      依原告所提之上開證據，僅能證明原告公司於八十五年六月二十八日，有匯入
      二百五十萬元到被告甲○○之中國信託銀行支票存款帳戶，及同日被告甲○○
      確實有到原告公司於中國信託銀行之活期存款帳戶提領五百四十萬元一情，並
      不能證明兩造間存有委任契約。而證人即當時原告公司之副總經理伶琴則到
      庭否認有代理原告與被告三人訂立委任契約（見卷第一二四頁以下）。
（二）被告三人所答辯：「其所以願意提供名下系爭定存單供銀行質押，係因原告公
      司於八十四年經營不善，財務艱困，原告被迫進入重整程序，原告原應於八十
      四年十月份，即當提供給業主正隆公司之銀行履約保固保證書，以換回現金保
      固款，但由於銀行怕又增列債權而不願開立，致原告一直無法領回保固款，遂
      有被告三人夫婿之大姐伶琴（當時擔任原告公司之副總經理）為了原告得以
      領回工程保固款，才出面向被告三人借系爭定存單供銀行設質保證，以利銀行
      開立保固保證書。旋於八十五年五月二十三日，向被告丙○○借一百四十萬元
      之定存單，向被告己○○借三百萬元之定存單，並由伶琴自行籌措三百萬元
      ，借被告甲○○之名做定存單，嗣因保固金額僅需七百一十萬元，遂於同年六
      月六日取銷被告甲○○之原存單，改為二百七十萬元之定存單」等情，有本院
      八十五年度整字第一號民事裁定書、公司變更登記事項卡、保固切結書、保固
      保證金保證書各一份、中國信託銀行存入憑單四份（見卷第六九頁以下）、戶
      籍謄本五份（見本院卷第二一一頁以下）為證，並經證人伶琴到庭證述無訛
      ，是被告所辯兩造未存有委任契約，尚堪採信。
（三）被告三人所辯匯入被告甲○○支票存款帳戶之二百五十萬元，係原告欲付給往
      來廠商楊正義之支票款項，非原告返還被告三人之定存單借款等情，與原告提
      出之轉帳傳票上記載相符（見卷第十三頁：），並經本院向中國信託銀行查證
      該支票提領人確係楊正義無訛（見卷第三二一頁），復與證人伶琴到庭證述
      情節一致，是被告上開所辯，應堪採信。原告主張該二百五十萬元係歸還被告
      三人之處理委任事務款項等情，與上開證據不符。
（四）被告甲○○雖有到原告公司於中國信託銀行之活期存款帳戶提領五百四十萬元
      ，惟被告甲○○自八十五年五月十日至八十九年七月十七日係擔任原告公司之
      出納職務，其並自八十五年三月八日起，於中國信託銀行新興分行開立支票存
      款帳戶供原告公司使用等情，為兩造所不爭執，是依當時被告甲○○係擔任原
      告公司出納，且其提供支票帳戶供原告使用等情，被告所辯提領該款項係支付
      給公司的開銷等語，尚符情理。反之，被告所主張該五百四十萬元係為歸還被
      告三人之款項一情，並無任何證據足資證明，且有數項疑點無法自圓其說，例
      如：系爭三張定存單總金額為七百一十萬元，為何所匯入返還金額係七百九十
      萬元（二百五十萬與五百四十萬元）？原告返還被告三人之款項，為何不以匯
      款入被告三人帳戶之方式作業，而要以現金提領方式作業？原告為何於返還借
      款後，不更改定存單姓名？或留存委任關係及已清償之證明文件？是依上開證
      據資料觀之，原告主張該五百四十萬元係為歸還被告三人之款項等語，尚難採
      信。
（五）按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，但法律別有規定，或
      依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。主張
      法律關係存在之當事人，僅須就該法律關係發生所須具備之特別要件，負舉證
      之責任，至於他造主張有利於己之事實，應由他造舉證證明（最高法院四十年
      台上字第八八七號判例參照）。綜上所述，本件原告對被告提供系爭存單供銀
      行設質擔保之委任關係，及已返還三張定存單金額予被告三人等情，既未能提
      出證據。從而，依上開舉證法則，原告依據委任之法律關係，請求被告三人給
      付如聲明所示之金額及法定遲延利息，均無理由，應予駁回。
六、原告聲明願供擔保，請准宣告假執行，因本件原告之訴既經駁回，其假執行之聲
    請即失所依據，應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘陳述及攻擊方法，核與判決之基礎無影響，自無庸
    逐一論述，併此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
