【裁判字號】    91,賠,196
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        九十一年度賠字第一九六號
    聲  請  人  甲○○  男五十.
                乙○○
右列聲請人等於戒嚴時期因叛亂案件，曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件，於不起訴處分前受羈押共計肆拾日，准予賠償新
台幣壹拾柒萬貳仟元。其餘聲請駁回。
乙○○於戒嚴時期，因叛亂案件，於不起訴處分前受羈押共計肆拾玖日，准予賠償新
台幣壹拾肆萬柒仟元。其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○、乙○○於戒嚴時期因叛亂案件，於民國六十九年
    三月間涉嫌籌資與大陸地區漁民交易，遭臺灣警備總司令部逮捕，記憶所及甲○
    ○共遭台灣警備司令部羈押共一百二十日，乙○○遭羈押九十日，爰依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項之規定，聲請依冤獄賠償法
    相關規定請求賠償甲○○新台幣（以下同）四十八萬元、乙○○三十六萬元等語
    。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償。」冤獄賠償法第一條定有明文。次按人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者，得聲請
    所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條著有明文。又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指民國三十八
    年五月二十日起至七十六年七月十四日止。而「修正前戒嚴時期人民受損權利回
    復條例六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限，
    未能包括不起訴處分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪
    判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法
    釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法
    上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由
    者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有
    所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條
    例第六條規定請求國家賠償」，亦經司法院大法官會議釋字第四七七號解釋在案
    。嗣立法者乃援引前開大法官會議解釋之意旨，為給予身體自由遭受國家嚴重侵
    害之人民，有較大實現權利保障之機會，於八十九年二月二日修正公佈戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治
    叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下刑情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤
    獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放
    前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後
    未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未
    依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法
    釋放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。故依上
    開修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，於受不起訴處分
    確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判
    決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得聲
    請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償甚明。
三、經查，本件聲請人甲○○、乙○○前分別因叛亂罪嫌，乙○○於六十九年八月二
    十九日、甲○○於六十九年九月四日經臺灣警備總司令部逮捕，並均於逮捕當日
    訊畢後諭令收押，嗣經該司令部軍事檢察官於六十九年十月十四日以叛亂罪嫌不
    足為不起訴處分（六十九年警檢處字第一七五號），並於六十九年十月十六日確
    定，並於同（十六）日下午五時開釋，移送前臺灣台北地方法院檢察處偵辦之事
    實，有後備司令部督察長室九十一年八月二十八日（九一）法沛字第二六九一號
    函附之甲○○、乙○○涉案相關資料影本各一份在卷可稽，並有臺灣警備總司令
    部六十九年警檢字第一七五號不起訴處分書影本一份附卷，並經本院依職權向臺
    灣臺北地方法院檢察署調閱前臺灣臺北地方法院檢察處六十九年度偵字第二一○
    六四號全部案卷核閱無訛。復查，聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請
    求賠償之情形，又未逾前揭修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二
    項所定之五年法定聲請賠償期間，故聲請人乙○○於六十九年八月二十九日、甲
    ○○於六十九年九月四日遭臺灣警備總司令部逮捕，並均於逮捕當日經上述司令
    部軍事檢察官執行羈押，至六十九年十月十六日為不起訴處分確定，並均於同（
    十六）日下午五時開釋，移送前臺灣台北地方法院檢察處偵辦，乙○○於不起訴
    確定前受羈押之日數共四十九日，甲○○於不起訴確定前受羈押四十三日。爰審
    酌聲請人受羈押時均正值壯年（甲○○三十歲、乙○○三十二歲），因集資利用
    漁船擬與大陸地區人民交換黃金等物品之受羈押原因，有六十九年警檢處字第一
    七五號不起訴處分書附卷，另乙○○因本案經臺灣臺北地方法院以六十九年度訴
    字第三二四八號刑事判決以乙○○藏匿走私進口物品，判處有期徒刑三年，並經
    臺灣高等法院及最高法院駁回上訴確定，有該判決書節本，並經本院調閱前臺灣
    臺北地方法院檢察處六十九年度偵字第二一○六四號全部案卷核閱屬實等一切情
    狀，本院認甲○○部分賠償金額以每日四千元折算為適當，乙○○部分賠償金額
    以每日三千元折算為適當，故甲○○於上開不起訴處分確定前受羈押四十三日，
    共應准賠償十七萬二千元，乙○○於上開不起訴處分確定前受羈押四十九日，共
    應准賠償十四萬七千元。聲請人逾此部分之請求，均為無理由，應予駁回。
四、再按冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，憲法第二十四條規定：「凡公務員
    違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。被害
    人民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償」，立法機關據此有制定有關國
    家賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家賠償要件之規定，並應符合
    憲法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利進行，於被告受有
    罪判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處分，乃對人民身體自由所為
    之嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身自由之精神。冤
    獄賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，
    剝奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容
    忍之程度為衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解
    釋不合部分，應不予適用，此有司法院大法官會議釋字第四八七號解釋文著有明
    文。本件聲請人因涉嫌叛亂罪而遭羈押，惟查，聲請人乙○○係因利用漁船擬與
    大陸地區人民交換黃金及走私大陸地區之黑棗、金針菜等物品，經臺灣警備總司
    令部逮捕後，移送該警備司令部予以羈押，有不起訴處分書影本一份在卷可按，
    依其非法情節，對照國家以叛亂罪嫌名義加以羈押限制聲請人之身體自由予以衡
    量，兩者間並無關聯，更難謂其涉嫌叛亂情節重大；參之上開司法院大法官會議
    之解釋文內容，自不得以此限制或剝奪聲請人請求賠償之權利，從而本件聲請人
    縱有上開不當行為，亦難以援引冤獄賠償法第二條第二款之規定認聲請人行為違
    反公共秩序或善良風俗而不得請求賠償，併此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一   日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      二     月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
