【裁判字號】    91,簡,1767
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一七六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
四○一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使其他偽造往來客票，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。偽
造之回數票柒張（編號為Ｄ優九○之00000000至00000000號、00
000000號、00000000號）均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年間因偽造有價證券案，經臺灣臺中地方法院於八十三年三
    月十日以八十三年度易字第二四一一號判處拘役五十日，並確定在案，其並於同
    年六月九日易科罰金執行完畢後（未構成累犯），仍不知悔改，明知其於不詳時
    間在雲林縣斗南鎮「紅豆檳榔攤」處向莊雅雲（因案偵辦）所購入之編號為Ｄ優
    九○之00000000（公訴人誤載為00000000號）至000000
    00號、00000000號、00000000號，共計七張之交通部臺灣區
    ○道高速公路局之聯結車回數票證（以下簡稱回數票證），係屬偽造，仍基於行
    使之犯意，於九十一年七月二十二日十一時十分許，駕駛牌照號碼為ＩＢ－二一
    一號之營業用半聯結車行駛於北向之中山高速公路，並於途經岡山收費站時，以
    前開偽造之回數票（編號為Ｄ優九○之00000000號）交予該站收費員許
    淑君做為通行之用，旋經許淑君發覺通知值勤警員處理，因而查獲，並扣得上開
    七張偽造之回數票證。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊報請臺灣高雄地方法院檢察署偵查
    而聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實於偵訊中坦承不諱。而扣案之七張回數票，經送永
    豐紙業股份有限公司鑑識結果亦判定確為偽票，有永豐紙業股份有限公司九十一
    年十月十五日永紙總字第二八六號函一紙附警卷可參。再被告亦自承其前於八十
    三年間亦因行使偽造之回數票，而經臺灣臺中地方法院於八十三年三月十日以八
    十三年度易字第二四一一號判處拘役五十日，並確定在案，且已於同年六月九日
    易科罰金執行完畢（參被告刑案資料查註紀錄表），而其復為職業聯結車駕駛，
    經常使用回數票，另其於上開檳榔攤所購買之系爭回數票，每張票價僅為新台幣
    （下同）五十八元，顯低於郵局或收費站所出售之每張票價六十一點七五元之價
    格，況其所購入之回數票並無連號，而該檳榔攤亦係以零散之方式售予被告，顯
    該回數票之來源、購買方式及價格均有異狀，然被告卻仍願意買受，足證被告知
    悉該回數票應係偽造，卻仍持以行使一節為真實。從而，被告事證明確，其犯行
    堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百零三條後段行使偽造之其他往來客票罪，應依同法條
    前段規定處斷。爰審酌被告貪圖小利，購買偽造之回數票，並持以行使，嚴重影
    響交易往來之安全，惟其於犯後坦承犯行，表示悔意，且其於本案犯行前五年內
    並無受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表及刑案資料查
    註紀錄表各一份在卷足參，足證被告之品行尚非不良等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之回數票證七張，既屬偽造，已如
    上述，爰依刑法第二百零五條之規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二百零
    三條後段、前段、第四十一條第一項前段、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中     華     民      國      九十二     年   二      月   二十一       日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官     林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十六     日
【附錄本判決論罪之法條】：
中華民國刑法第二百零三條：
意圖供行使之用，而偽造、變造船票、火車、電車票或其他往來客票者，處一年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。其行使之者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
