【裁判字號】    92,簡,578
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四七
○三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除會期進行至第五會即於民國八十八年八月五日，乙○○○因急
    需用款，並向甲○○借標未成，竟基於意圖為自己不法所有之詐欺取財、及偽造
    私文書後加以行使之犯意，偽簽「甲○○」之署押及標息新台幣（下同）二千九
    百元之投標單，行使參與競標，並標得會款後，向各活會會員收取會款（亦向被
    冒名之會員甲○○收取會款），致活會會員陷於錯誤，誤以為係該被冒名之會員
    得標，而分別交付會款予會首乙○○○，共計詐得四十九萬五千九百元（內標，
    活會會員應繳會款一萬七千一百元，尚餘活會二十八會，並向被冒名之會員甲○
    ○收取一會會款，即共計收取二十九會之活會會款），足以生損害於甲○○及其
    他活會會員，應予補充、更正外，餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告乙○○○於偵查中之自白。(2)核與證人即告訴人甲○○
    於偵查中指訴之情節大致相符，並證人即互助會會員王文英、施平儀及陳羅麗昭
    於偵查中證述屬實。(3)互助會會單影本乙紙附卷可稽。事證明確，被告上開犯行
    ，洵堪認定。
三、按標單上僅記載姓名及競標之利息，並未書明「標單」字樣者，依我國民間互助
    會之習慣，可認定其上之文字，即為表示出標人及利息用意之證明，應屬刑法第
    二百二十條第一項之準私文書，被告於互助會標會時，在空白紙上偽造會員甲○
    ○之署押，並填寫競標利息之金額持之以競標，足以生損害於甲○○及其他活會
    會員，應成立刑法第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第一項之行使偽造
    私文書罪。又被告意圖為自己不法之所有，假冒會員甲○○之名義標取會款，以
    行使偽造私文書之方式施用詐術，使告訴人及其他未得標之會員陷於錯誤而交付
    活會會款，所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其偽造會員甲○
    ○署押之行為，應係偽造私文書之階段行為，偽造私文書之低度行為，為其後行
    使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告於冒標後收取會款之行為，
    係以一詐取行為，使多數活會會員同時受害，觸犯數個構成要件相同之罪名，為
    想像競合犯，應僅論以一詐欺取財罪。又其行使偽造私文書罪與詐欺取財罪所犯
    二罪間，有方法結果之牽連關係，應從重依行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告
    之品行非劣，貪圖不法利益，以行使偽造標單詐取他人財物，惟念及事後被告已
    與告訴人甲○○達成民事和解，分期償還積欠之互助會款，告訴人亦表示不再追
    究，犯罪之手段、目的、所生危害，及犯後坦認犯行，尚見悔悟等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。又按刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四
    日修正，於九十年一月十日經總統公布施行，並於同年月十二日生效，該條規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，被告所犯行使偽造私文書罪，係五年以下
    有期徒刑之罪，且科處六月以下有期徒刑，被告犯罪時間雖在上開條文修正生效
    前，然依刑法第二條第一項前段規定，行為後法律有變更者，原則上適用裁判時
    之法律，復經新舊法比較結果，新修正之條文對於易科罰金之條件有利於行為人
    ，故依刑法第二條第一項前段規定，被告所宣告之刑，應依新修正之刑法第四十
    一條第一項規定，併諭知如易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院刑案資
    料查註紀錄表可按，其因一時失慮，致罹刑典，且事後亦與告訴人達成民事和解
    ，經本件偵審程序及此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院認前開所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。至供被告犯罪所用
    之標單，即已丟棄滅失，業據被告陳明在卷，衡情與一般民間互助會之習慣相同
    ，故該標單已滅失之事實堪予認定，該標單既已滅失，其上偽造會員甲○○之署
    押亦已不復存在，故均不予宣告沒收，附此說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二百十六
    條、第二百十條、第二百二十條第一項、第三百三十九條第一項、修正後第四十
    一條第一項前段、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條：
  在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之
  證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
  錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為
  表示其用意之證明者，亦同。
  稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄
  ，而供電腦處理之用者。
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
