【裁判字號】    92,補,333
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第三三三號
    原      告  台灣電力股份有限公司鳳山區營業處
?
    法定代理人  甲○○
                            送.
一、原告因請求給付電費事件，曾聲請對被告高雄縣美濃鎮公所發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰陸拾柒萬肆仟玖佰陸拾柒元，應繳裁
          判費銀元壹萬柒仟壹佰肆拾貳元，折合新台幣伍萬壹仟肆佰貳拾陸元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬壹仟佰
          捌拾壹元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                  台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
