【裁判字號】    92,聲,209
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○九號
    聲  請  人  保證責任高雄市第二信用合作社
?
    法定代理人  甲○○
                送達代收人  丙.
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求變換提存物事件，聲請人就其依本院裁定所提供之擔保物，聲請准予
變換，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十年度存字第二三九二號提存事件，聲請人所提存之「現金新台幣貳佰萬
元」，准予變換提存同額之「高雄銀行可轉讓定期存單」或「中央登錄債券」。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請人主張：其前遵本院八十九年度全字第一三九三號民事裁定，以九十年
    度存字第二三九二號提存書提存現金新台幣二百萬元。茲因故聲請本院准予變換
    同額之高雄銀行可轉讓定期存單或中央登錄債券，為此聲請變換提存物，並提出
    本院八十九年度全字第一三九三號民事裁定、九十年度存字第二三九二號提存書
    各一份為證。
三、經核聲請人上開聲請於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十一   日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
