【裁判字號】    91,自,346
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度自字第三四六號
    自  訴  人  乙○○  女六十.
    被      告  甲○○  男四十.
                己○○  男四十.
                丙○○  男四十.
                戊○○  男三十.
  丁○○  男四十九歲民國四十.
右列被告等因貪污等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件一、二自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人為限，而被害之是否直接，須以犯罪行為與受侵
    害之法益有無直接關係為斷（最高法院六十八年台上字第二一四號判例、六十九
    年台上自第一五六五號判決意旨參照）。又刑法第一百三十一條之公務員圖利罪
    及貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪，其所保護之法益，為公務員對國
    家服務之忠信規律及國家之利益，縱其犯罪之結果，於私人權益不無影響，但其
    直接被害者仍為國家法益，而非私人權益。私人縱受有損害，亦屬間接之被害，
    而非直接被害，個人自不得提起自訴（最高法院七十年台上字第一七九九號、七
    十三年台上字第八七五號判例意旨參照）。次按不得提起自訴而提起者，應諭知
    不受理之判決，同法第三百三十四條亦定有明文。
三、經查，本件自訴人於民國八十三年二月七日以依日據時期或光復後未設籍前死亡
    繼承登記「內政部決修放寬登記規定」向高雄縣仁武鄉地政事務所申請辦理繼承
    登記仁武鄉○○○段三六三地號土地乙案，經仁武鄉地政事務所查證該地號之土
    地所有人為林清泉、林金帶、林清元、林朱美華、林正男、林正忠等六人所共有
    ，並非自訴人之被繼承人「張簡清連」所有，而駁回自訴人之申請繼登記上開土
    地，經自訴人提起訴願、再訴願、行政訴訟亦遭駁回其申請確定在案；自訴人乃
    另於八十四年六月十六日向高雄縣長服務中心陳情上開有關仁武鄉灣子內三六三
    號辦理繼承遭駁回乙案，並經高雄縣政府於八十四年六月二十一日以八四府地籍
    字第一二０二九三號函，發交仁武地政事務所就該案有疑義之部分予以查明後，
    再經仁武地政事務所於八十四年六月二十七日，以八四仁地所一字第四０五九號
    函復自訴人上開申請案件遭駁回之理由等情，有高雄縣仁武鄉地政事務所於九十
    二年一月八日，以仁地所一字第０九二００００一八三號函附自訴人就該筆土地
    之申請案、訴願行政訴訟等相關之全部文件資料在卷可稽，並經本院核閱無訛。
    是依自訴人乙○○所訴被告甲○○於八十四年間為高雄縣長為選民服務時，與被
    告戊○○、丁○○、己○○、丙○○等五人於自訴人持上開事項向渠等陳情時，
    縱有共同違背職務，侵占職務上所持有，屬自訴人所有之登記繼承文件，並將自
    訴人應繼承之上開土地登記予他人，而涉犯刑法之公務員圖利罪、貪污治罪條例
    第六條第三四款之侵占職務上所持有非公用之私有財物及圖利私人等罪嫌為真，
    惟揆諸首揭說明，被告五人被訴涉犯之罪行所欲保護之法益，既為公務員對國家
    服務之忠信規律及國家之利益，則直接之被害人乃為國家法益，自訴人並非直接
    被害人，依法自不得提起自訴，自訴人就本件犯行不得提起自訴而提起，於法自
    有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
