【裁判字號】    91,自,130
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度自字第一三號
    自  訴  人    乙○○  女六.
    右三人共同    邱超偉律師
    自訴代理人    郭憲彰律師
    被      告    打鼓岩甲○○.
    兼法定代理人  劉雄
    右二人共同    許銘春律師
    選任辯護人    張文雪律師
右列被告因違反山坡地保育利用條例等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告打鼓岩甲○○及其負責人劉雄即丙○○，於民國（下同）八
    十七年間未經合法向高雄市政府申請許可，即在緊鄰自訴人住宅西邊之山坡地，
    擅自鳩工大肆開挖，闢建一條長約三百餘公尺，寬約十公尺，可供二部汽車通行
    之道路。自被告濫闢系爭道路，破壞該山坡之水土後，因該山坡地之水土及植被
    逐年被侵蝕，故每逢大雨，落石、泥漿及大量洪水經常使附近居民夜不安寧，自
    訴人住居之安全亦不時受到威脅。九十年七月十一日，高雄市遭受潭美颳風之侵
    襲，大雨直落，前述因被告濫墾逐年受到侵蝕的山坡地，因未有水土保特措施，
    而造成嚴重的土石流，致自訴人之生命、身體及財產受到鉅大之威脅與傷害。查
    被告打鼓岩甲○○及其負責人劉雄即丙○○，在該寺所有，且經高雄市政府建設
    局公告列為山坡地保育之山坡地，未經依法申請許可，即鳩工開闢道路，大肆破
    壞水土保持，而於潭美颱風來襲之時，造成巖重土石流，侵害自訴人身體、財產
    ，並對自訴人之居住安全、生命構成嚴重威脅，核被告所為顯已該當山坡地保育
    利用條例第三十五條、第三十五條之一、水土保持法第三十三條、第三十四條之
    罪刑等語。
二、按「犯罪之被害人得提起自訴」，「不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
    決」，「自訴程序，除本章有特別規定外，準用第二百四十六條、第二百四十九
    條及前章第二節、第三節關於公訴之規定」，「第三百零二條至第三百零四條之
    判決，得不經言詞辯論而為之」，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百
    三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。又刑事訴訟法第三百
    十九條第一項前段之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，即其法益因他人之犯
    罪而直接被侵害者而言，且被害之是否直接，須以犯罪行為與受侵害之法益有無
    直接關係為斷；此有司法院二十四年八月二十八日院字第一三○六號解釋、最高
    法院四十二年台非字第十八號判例、七十三年度第五次刑事庭會議決定可資參照
    。準此，倘非犯罪之直接被害人提起自訴，法院自應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論而為之。
三、次按，山坡地保育利用條例係為山坡地之保育、利用而制定，而所稱山坡地保育
    、利用，係指依自然特徵、應用工程、農藝或植生方法，以防治沖蝕、崩坍、地
    滑、土、石流失等災害，保護自然生態景觀，涵養水源等水土保持處理與維護，
    並為經濟有效之利用，山坡地保育利用條例第一條、第五條分別定有明文；又水
    土保持法第一條亦明定「為實施水土保持之處理與維護，以保育水土資源，涵養
    水源，減免災害，促進土地合理利用，增進國民福祉，特制定本法。水土保持，
    依本法之規定，本法未規定者，適用其他法律之規定。」，足見山坡地保育利用
    條例及水土保持法制定之目的，在使社會群體有一良好之生存、生活環境，又觀
    諸山坡地保育利用條例及水土保持法對於經營或使用山坡地者之經營或使用山坡
    地權限，均設有一定之限制並課以相當之義務，若有違反者，主管機關即可予以
    科處罰鍰，嚴重者尚可移送司法機關予以刑罰制裁，益證該二法所側重者厥為個
    人所依附賴以生存之自然環境，並非個人之財產法益，因此，縱使他人違反山坡
    地保育利用條例或水土保持法之結果，於私人權益不無影響，其直接被害者，仍
    為社會法益，而非個人法益。
四、經查，本件依自訴人所自訴之事實，被告打鼓岩甲○○及其負責人劉雄，於八十
    七年間未經向主管機關高雄市政府申請許可，復未擬具水土保持計畫送主管機關
    核定，即擅自在緊鄰自訴人住宅西邊之山坡地開挖闢建道路，致該山坡地之水土
    及植被逐年被侵蝕，九十年七月十一日潭美颳風來襲，造成嚴重的土石流，致自
    訴人之生命、身體及財產受到鉅大之威脅與傷害，縱認自訴人所自訴之上開事實
    屬實，則自訴人因被告未依規定申請許可擬具水土保持計畫，即擅自在山坡地開
    挖闢建道路，致潭美颳風來襲時造成嚴重土石流，使自訴人受有嚴重之財物損失
    及身心恐慌，依上開法條規定、判判、解釋、決議及說明，自訴人仍屬間接被害
    人，非直接被害人，尚不得對被告提起自訴，乃自訴人竟提起本件自訴，於法自
    有未合。從而，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
