【裁判字號】    91,易,3255
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度易字第三二五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六六六一號），本院
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折
算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實與附件檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。
二、右揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與被害人乙○○及現場目擊者魏文得於警
    訊之陳述相符，且有診斷證明書、車籍作業系統查詢認可資料附卷可稽，事證明
    確，被告犯行應堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因機車擦撞
    之細故，即將被害人乙○○毆打成傷，事後又未與被害人達成和解，惟其坦承犯
    行，犯後態度良好，及被害人所受之傷害等一切情狀，量處如主所示之刑，並諭
    知易科罰金折算標準，以示懲戒。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官   曾吉雄
右為正本係照原本做成。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院合議同提起上訴。
                                      書記官   唐美玲
中    華    民    國    九十二    年      二       月       二十一     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
