【裁判字號】    92,訴,165
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    變更工廠負責人登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  邱雅文  律師
                王泓鑫  律師
                葉張基  律師
    被      告  峰安金屬工業股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
右當事人間變更工廠負責人登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將第00－000000之一六號工廠登記之負責人由乙○○變更登記為其法
定代理人甲○○或其指定之第三人。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告前於民國八十七年一月三日起擔任被告公司董事長乙職
    ，並向經濟部辦理公司負責人變更登記，同時擔任被告之工廠負責人，惟原告於
    八十八年四月十九日辭去被告公司董事長乙職後，被告公司一直不依法辦理公司
    負責人與工廠負責人之變更登記，經原告委律師發函向經濟部請求撤銷原告擔任
    被告公司負責人登記，經濟部同意撤銷在案，惟被告仍未依法辦理工廠負責人變
    更登記。爰起訴請求判決如主文所示。
三、原告主張之事實業據其提出原告擔任被告公司董事期間被告公司登記資料一份、
    原告擔任被告公司工廠負責人期間被告公司工廠登記資料一份、原告辭任被告公
    司董事長之董事會會議記錄、及經濟部八十九年三月十五日同意撤銷原告為被告
    公司負責人登記函一份及催告被告公司辦理變更登記之律師函為證，核屬相符，
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲
    明或陳述，堪信原告之主張為真實。
四、查公司與董事長間為委任關係，公司ˋ法第一百九十二條第四項定有明文。故公
    司委任董事長擔任工廠負責人者，董事長即負有執行工廠負責人之職務與變更工
    廠負責人登記之義務；相對地，委任關係終止後，雙方應負回復原狀義務，董事
    長不再負有執行工廠負責人之職務，且公司即負有變更工廠負責人登記之義務。
    又雙務契約上之給付義務，除主給付義務外，尚有所謂之從給付義務。所謂從給
    付義務，僅具輔助主給付義務之功能，確保債權人之利益獲得最大之滿足，董事
    長變更工廠負責人登記之義務，係為輔助執行工廠負責人職務（主給付義務）之
    功能，確保公司之利益獲得大之滿足（不至因未變更而使公司遭到主管機關之處
    罰），故變更工廠負責人登記既屬董事長之義務，相對地亦屬於委任契約終止後
    公司應負之從給付義務。被告既負有辦理工廠負責人變更登記之義務。惟被告自
    民國八十八年四月十九日原告辭任董事長後，迄今已逾三年餘，經催告仍拒不辦
    理工廠負責人之變更登記，顯然違反上開義務。從而，原告起訴請求命被告為被
    告工廠負責人變更之意思表示，為有理由，應予准許。爰判決如主文所示。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
