【裁判字號】    91,訴,3491
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三四九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵第四二０七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年間，因施用毒品案件，經裁定送觀察勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年二月十二日
    ，以八十七年度偵字第二七三七六號為不起訴處分確定；嗣又因施用毒品案件，
    經臺灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，先經裁定送
    強制戒治，並由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑，經臺灣高
    雄地方法院以九十年度雄簡字第二六六號簡易判決判處有期徒刑六月確定，於九
    十一年一月三十日執行完畢。詎其仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之
    概括犯意，自九十一年五月中旬某日起至同年七月一日下午四時止，在高雄市不
    特定之不詳名稱公園之公廁內，連續以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因
    數次，嗣於九十一年七月六日下午四時三十分許，在高雄市三民區○○○路運河
    公園旁，為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承明確，又被告於九十一年七月六日
    ，經警採集其尿液，送請高雄市立凱旋醫院，以免疫學分析法及氣相層析質譜儀
    方法檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有毒品危害防制條例案件尿液送驗編號與真
    實姓名對照表及高雄市立凱旋醫院九十一年七月二十五日高市凱醫檢字第００五
    五四號煙毒尿液檢驗成績書各一份在卷可稽，被告之自白與事實相符。又被告於
    八十七年間，因施用毒品案件，經裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年二月十二日，以八十七年度偵字第
    二七三七六號為不起訴處分確定；嗣又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向，先經裁定送強制戒治，並由臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官聲請以簡易判決處刑，經本院高雄簡易庭以九十年度雄簡字第二六六
    號簡易判決判處有期徒刑六月確定等情，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份在卷可參。而按施用毒品行為，是否符合毒品危害防制條例第二十條第三
    項所謂「三犯以上」，係以經檢察官為不起訴處分或經法院判決有罪確定者為準
    ，被告前因施用毒品案件，經檢察官為不起訴處分後，又因施用毒品案件，經送
    觀察、勒戒及強制戒治，並經本院高雄簡易庭判處徒刑確定後，再犯毒品危害防
    制條例第十條之罪。職是，被告於五年內三犯毒品危害防制條例第十條之罪，堪
    予認定。從而，本件事證已臻明確，被告犯行應堪認定。
二、按海洛因係屬第一級毒品，毒品危害防制法第二條第二項定有明文。是核被告吳
    勝雄所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其各該次
    施用毒品前之各該次持有第一級毒品之行為，為其各該次施用第一級毒品之犯行
    所吸收，均不另論罪。又被告多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，所犯構成
    要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。又被
    告前因施用毒品案件，經判處有期徒刑六月確定，於九十一年一月三十日執行完
    畢，已如前述，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，應依法加重其刑，並依法遞加之。爰審酌被告前已因施用毒品而經送觀
    察、勒戒及強制戒治，仍不知痛改前非，猶重蹈覆轍，施用毒品自殘其身，然念
    其犯罪後，於本院審理時坦承犯行，態度尚佳，知所悔悟等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制法第十條第一
項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官王柏敦到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法官  李政庭
                                            法官  李怡諄
                                            法官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
    書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
