【裁判字號】    92,賠,8
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                                九十二年度賠字第八號
    聲  請  人  甲○○  男  六.
    聲  請  人  乙○○  男  四.
右列聲請人因叛亂案件，經前國防部臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處
分（七十二年法字第十六號）確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經前國防部臺灣警備總司令部臺灣南部地區警備司令
部為不起訴處分確定前受羈押伍拾柒日，准予賠償新臺幣壹拾柒萬壹仟元。
乙○○於戒嚴時期，因叛亂案件經前國防部臺灣警備總司令部臺灣南部地區警備司令
部為不起訴處分確定前受羈押伍拾柒日，准予賠償新臺幣壹拾柒萬壹仟元。
其餘聲請均駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：案外人陳順興為高雄籍「正裕誠」號漁船船長，受僱私梟案外人
    王廷榮、陳里全二人，夥同船員案外人陳明天、洪清龍、蔡宗瑞及聲請人甲○○
    、乙○○等人，於民國七十二年一月二十一日下午一時三十分許，在澎湖七美外
    海，由高雄籍「豐福昇」號漁船接得匪黑棗、金針菜約四百包後，駛返臺南曾文
    溪，於七十二年一月二十五日，遭臺灣警備總司令部高雄港區檢查處人員查獲，
    復經臺灣警備總司令部臺灣南部地區警備司令部（以下簡稱「南警部」）以通匪
    罪嫌，拘束聲請人甲○○、乙○○二人之人身自由共五十七天，嗣經調查結果，
    以聲請人等並無通匪之事實而為不起訴處分，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條、冤獄賠償法等相關規定，請求以一日新臺幣（下同）五千元計算，各
    准予賠償二十八萬五千元，聲請冤獄賠償云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈押
  或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項定有明文，又該條例於八十九年二月二日公布修正第六條第二項，延長請
    求權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行使而消滅，是聲請人依據戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條規定，於九十一年九月十六日向本院聲請本件國家
    賠償，程序上應核無不符，合先敘明。
三、經查：
  (一)聲請人甲○○、乙○○二人與案外人陳順興、陳明天、洪清龍、蔡宗瑞前曾於七
    十二年一月二十五日下午約五、六時許，在臺南縣曾文溪口處，為臺灣警備總司
    令部高雄港區檢查處人員及海關「德星艦」人員查獲，翌日（七十二年一月二十
    六日），因涉犯叛亂罪嫌，經「南警部」軍事檢察官龔建民訊問後予以羈押；次
    於同年三月二十一日，由該部軍事檢察官龔建民偵查終結，以渠等涉犯叛亂罪嫌
    不足，而為不起訴處分；再於同年月二十三日，由該部書記官楊國屏制作正本後
    ，至七十二年三月二十四日向該部軍事看守所之聲請人等二人送達，並於是日核
    發釋票，聲請人等二人遂於是日釋放，交由高雄憲兵隊提解至臺灣高雄地方法院
    檢察處偵查，旋於該日由臺灣高雄地方法院檢察處檢察官訊問後，均以聲請人甲
    ○○、乙○○二人涉有違反懲治走私條例案件，各以二萬元具保候傳等情，經本
    院依職權調取「南警部」七十二年度法字第十六號卷宗二宗及臺灣高雄地方法院
    檢察處七十一年度偵字第三九七三號偵查卷宗乙宗等核閱屬實，卷附有國防部後
    備司令部九十二年二月十二日律宣字第○九二○○○○四九四號書函、「南警部
    」軍法案件點名單、偵查筆錄、押票回證、送達證書、釋票回證、不起訴處分書
    、釋票回證及臺灣高雄地方法院檢察處報到單、訊問筆錄、被告具保責付程序單
    暨收受刑事案款通知（繳納保證金通知）等在卷可稽。
  (二)又按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有行為違反公共秩序或善良風俗之
    情形者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款固然定有明文，惟戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲
    治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放
    前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未
    依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法
    釋放者。四於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者
    」，係為冤獄賠償法中就人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅
    匪諜條例之罪而為之特別規定，即應優先適用戒嚴時期人民受損權利回復條例之
    相關規定（中央法規標準法第十六條前項規定參照）；而依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項規定準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償者，關於冤
    獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，固亦在準用之列，惟該第二條第
    三款所稱「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押」，係指其羈押之發生，乃
    由於受害人之不當行為所致，例如意圖使偵查或審判陷於錯誤而湮滅或偽造證據
    或冒名頂替或為虛偽之自白，或因重大過失不即時提出有利證據等是，並非指對
    涉犯叛亂或匪諜之本案行為有無故意或過失而言。查聲請人甲○○、乙○○等二
    人始終否認有叛亂之情事及意圖，軍事檢察官經偵查結果亦認聲請人等二人叛亂
    最嫌不足而為不起訴處分，而聲請人等二人於軍事檢察官偵查時並無故意或因重
大過失不即時提出有利之證據，或誤導偵查等情形，尚難認為渠等二人對於受「
    南警部」軍事檢察官羈押有何重大過失而不得請求賠償。是以，聲請人因涉犯叛
    亂罪嫌，經「南警部」軍事檢察官自七十二年一月二十六日起予以羈押，至七十
    二年三月二十四日釋放，悉如前述，即應就聲請人涉嫌叛亂罪部分，應優先適用
    戒嚴時期人民權利回復條例第六條第一項之規定。
  (三)準此，聲請人甲○○、乙○○等二人於右揭叛亂罪不起訴處分確定前，所受羈押
    期間分別自七十二年一月二十六日起至七十二年三月二十四日止（釋放當日不計
    入），按日計算應係五十七日（計算式︰6＋28＋23＝57）。經本院核閱前開案
    件卷證資料，聲請人等二人尚無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情事
    ，爰審酌聲請人等二人個別之身分、地位、所受羈押期間之長短，財產上損害及
    精神上之痛苦等一切情狀，本院認均應以三千元折算一日為適當，爰依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段、冤獄賠償法第三條第一項規定
    ，此部分應准予分別賠償聲請人甲○○、乙○○各一十七萬一千元（計算式︰57
    ×3000＝171000）。
四、從而，聲請人等二人爰依戒嚴時期人民權利回復條例第六條之規定，分別聲請國
    家賠償一十七萬一千元部分，於法尚稱有據，為有理由；逾此部分之聲請為無理
    由，均應予駁回。
據上論結，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第三
條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    蔡莉娟
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
