【裁判字號】    91,易,4165
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四一六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  四.
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第五三三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告丙○○於民國八十九年月間曾犯恐嚇罪，經臺灣高雄地方法
    院判處有期徒刑三月，於八十九年十一月十八日易科罰金執行完畢，仍不知悔改
    。復因不滿乙○○所出租之汽車中途故障，竟於九十一年五月十七日凌晨二時四
    十五分許，至高雄市○○路十九號前，持路邊他人之旗竿底座一個，基於毀損他
    人之物之故意，將乙○○所有停放該處之車牌號碼ＢＤ─四三九六號、ＹＩ─○
    二九○號、五Ｇ─五六四七號自用小貨車前擋風玻璃、右前車門玻璃敲毀，足以
    生損害於乙○○，認被告丙○○涉犯刑法第三百五十四條之毀損器物罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四條之毀
    損器物罪。依同法第三百五十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審
    理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、併案意旨另以：被告丙○○於九十一年十一月十四日十二時三十分許，毀損位於
    高雄鹽埕區○○路一六一之一號敬老亭大門玻璃三片，因認被告丙○○此部分所
    涉犯之毀損犯行與前開起訴部分具有連續犯裁判上一罪關係，爰移請本院併予審
    理等語。經查：公訴人上開起訴丙○○毀損部分，業經告訴人乙○○於本院審理
    中具狀撤回告訴，已如前述，則公訴人移請併辦之之部分與起訴部分，自不生連
    續犯之裁判上一罪關係；且併案意旨所載之敬老亭係屬高雄市鹽埕區公所所管理
    之公物，非屬一般私人所有之物，亦經證人甲○○即高雄市鹽埕區公所社會經建
    課課長到庭證述明確（見本院九十一年十二月十日訊問筆錄），是移請本院併辦
    部分，應退回由檢察官另行卓處，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  陳  明  富
                                            法  官  陳  業  鑫
                                            法  官  吳  志  豪
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
