【裁判字號】    92,簡,546
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第五四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（民國九十一年度偵字第二七一五五號
），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
          事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於偵審中之自白。２、告訴人乙○○之指訴。３、診
    斷證明書乙紙附卷可資佐證，被告罪證明確，犯行堪以認定。
三、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其品性、犯罪所生之損害，及犯罪後態
    度等一切情狀，爰於其求刑之範圍內，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。被告不得
    上訴。
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  陳顯榮
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  鍾淑美
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
