【裁判字號】    92,訴,192
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第一九二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰零伍萬陸仟貳佰陸拾玖元，及自民國八十七年一月三日起
至清償日止，按年息百分之八點二計算之利息，並自民國八十七年二月四日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述略稱：被告丙○○邀同訴外人李事明為連帶保證人，於民國八十五年十二月
    三日向原告借用新台幣（下同）二百十萬元，約定借款期限自八十五年十二月三
    日起至一百零五年十二月三日止，按月平均攤還本息，利息按年息百分之八．二
    計算，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期。倘逾期清償，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告自八十七年一月三日起即未按期攤還本息，依約已喪失期限
    利益，全部債務視同到期。而按被告尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金迄未清償，經原告向被告催討，亦未獲置理，爰本於消費借貸法律關係，提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、利率表及放款帳卡影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條著有明文。本件被告住居於
    台北市乙節，有原告提出被告戶籍謄本一件在卷可稽，堪可認定。惟兩造關於本
    件消費借貸法律關係所衍生之爭訟，則合意以本院為第一審管轄法院乙節，亦有
    原告提出授信約定書第十三條可證，堪認兩造就本件借貸法律關係涉及之爭訟，
    合意由本院管轄。是被告雖非住居於本院轄區，然依首揭規定，本院關於本件爭
    訟自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張：被告邀同李事明為連帶保證人，於八十五年十二月三日向原告借
    用二百十萬元，約定借款清償期限為一百零五年十二月三日，按月平均攤還本息
    ，利息按年息百分之八．二計算，如未按期給付，即喪失期限利益，倘逾期清償
    ，並有違約金之約定。而被告自八十七年一月三日起即未按期攤還本息，尚欠如
    主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未清償，經原告向被告催討，亦未獲置
    理等事實，業據原告提出借據、授信約定書、放款帳卡及利率表為證，核其關於
    借貸金額、利息及違約金等內容，均與原告前陳述相符。復按當事人對於他造主
    張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。又當事人對於他造主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項前段、同條第三項前段
    ，分別定有明文。本件被告於相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出任何準備書狀爭執原告主張之事實，揆諸上揭規定，應視同自認原告主
    張之事實，堪認原告主張事實為實在。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。
三、綜上所述，原告本於消費借貸法律關係，請求被告給付原告二百零五萬六千二百
    六十九元，及自八十七年一月三日起至清償日止，按年息百分之八．二計算之利
    息，並自八十七年二月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十一     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
