【裁判字號】    91,訴,3721
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三七二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第
一五二一號）及移送併辦（九十一年度毒偵字第二二四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點貳壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本院先後於民國八十一年六月十七日及八
    十二年五月十四日，以八十一年度訴字第一五六一號及八十二年度訴緝字第一二
    九號分別判處有期徒刑三年二月及三年四月確定，於八十四年二月十五日縮短刑
    期假釋出監，並於八十八年九月二十五日假釋期滿執行完畢。另因施用毒品案件
    ，經本院以八十九年度毒聲字第二五八一號裁定送戒治處所強制戒治，並於九十
    年四月二十日保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署於九十年五月四日以九
    十年度戒毒偵字第五五二號為不起訴處分確定。詎甲○○又基於概括犯意，自九
    十一年三月二日十二時許至同年五月十三日十一時許止，先後在高雄市鼓山區○
    ○○路某公園及市立美術館廁所內等處所，以少許海洛因摻入香菸之方式，連續
    施用第一級毒品海洛因多次，為警於九十一年三月十日十五時許及同年五月十四
    日十一時許，分別在高雄市苓雅區○○○路一六七號及高雄市左營區自立新村三
    六０之一號查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（驗後淨重０點二一公克）。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦
    。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵查及審判中坦承不諱，而扣案白色粉末經送驗結
    果，確為第一級毒品海洛因無誤，有法務部調查局調科壹字第二二００一三五一
    四號鑑定通知書在卷可稽，又被告為警查獲時所採尿液均呈嗎啡陽性反應，此有
    高雄市政府警察局九十一年三月十五日高衛試煙字第Ｌ—００六號及高雄市立凱
    旋醫院九十一年六月五日高市凱醫檢字第四八五號尿液檢驗成績書各一紙附卷足
    憑，足見其所稱於前揭時地多次施用海洛因之供詞，應與事實相符而堪採信。又
    被告前因施用毒品案件，由本院裁定停止戒治並付保護管束後，於九十年四月二
    十日保護管束期滿，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第五
    五二號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足參，本件事證明
    確，被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，
    其持有第一級毒品之行為已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告多次施
    用毒品之行為，均時間密接，手法相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之
    規定論以一罪，並加重其刑。其於九十一年五月十三日十一時許施用第一級毒品
    海洛因之犯行（即移送併辦之九十一年度毒偵字第二二四八號部分）雖未經起訴
    ，然與已起訴部分具連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予
    審理，附此敘明。被告前因違反肅清煙毒條例案件，經本院分別判處有期徒刑三
    年二月及三年四月確定，於八十八年九月二十五日假釋期滿合併執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後，五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    ，其同時有二加重事由，應依法遞加之。爰審酌被告曾因煙毒案件經判刑確定，
    復經戒治及不起訴處分，竟仍不知悛悔，仍施用毒品自殘其身，嚴重傷害個人健
    康，顯然欠缺戒絕毒品之決心，惟其行為係自我戕害及其犯後坦承犯行，態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。另扣案之海洛因一包（驗後淨重０點
    二一公克），為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項沒收銷燬之
    。至因鑑定而耗失之毒品，既已不存在，即無諭知沒收銷燬之必要，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
條第一項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林  水  城
                法  官  盧  怡  秀
                                                法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十一     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
