【裁判字號】    92,聲,231
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二三一號
    聲  請  人    好利旺便利商店有限公司
?
    兼法定代理人  甲○○
    送達代收人    乙○○
    相  對  人    丙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以因相對人遷移新址，應為送達之處所不明，以致原件退回，為此聲
    請裁定准為公示送達，提出戶籍謄本一件、存證信函及回執各乙件為證，然查：
１、聲請人未提出公司執照或登記事項卡證明甲○○為該公之法定代理人、聲請狀亦
    未表明甲○○惟該公之法定代理人，聲請程式不合法。
２、存證信函係以乙○○名義對對人為之，並非以聲請人公司名義所發，其意思表示
    並非聲請人對相對人為之，表意人不同，核與首揭法條規定不符，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法    官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，須於裁定送達十日內向本院提出抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
