【裁判字號】    91,訴,3471
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度訴字第三四七一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                鄭清志
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬伍仟零肆拾壹元，及自民國九十一年八月二十七日起
至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國九十一年九月二十八日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述略稱：被告丁○○於民國八十七年一月七日向原告借用新台幣（下同）一百
    萬元，約定借款期限自八十七年一月七日起至九十年一月七日止，本金屆期一次
    清償，約定利息按年息百分之九．七五計算，並由被告提供所有不動產為擔保。
    如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告屆期未清償本金，原告乃聲請鈞院執行拍
    賣其提供之擔保物，並受償部分本金、利息及違約金，其中利息及違約金均算至
    九十一年八月二十六日止，受償本金餘額為五十六萬五千零四十一元。而按被告
    尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均未獲
    置理，爰本於消費借貸法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及分配表影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十七年一月七日向原告借用一百萬元，約定借款清償期
    限為九十年一月七日止，本金屆期一次清償，約定利息按年息百分之九．七五計
    算，並由被告提供所有不動產為擔保，如逾期清償，有違約金約定。而被告屆期
    未清償本金，經聲請拍賣其提供之擔保物，利息及違約金均計算至九十一年八月
    二十六日止，受償餘額為五十六萬五千零四十一元，屢向被告催討，均未獲被告
    置理等事實，業據原告提出借據及分配表為證，核其關於借貸金額、清償餘額、
    利息及違約金等內容，均與原告前陳述相符，自堪信原告主張事實為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。
四、綜上所述，原告依消費借貸法律關係，請求被告給付原告五十六萬五千零四十一
    元，及自九十一年八月二十七日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利
    息，並自九十一年九月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，為有
    理由，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十一   日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
