【裁判字號】    91,重訴,89
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○  男三十.
    即  被  告
    選任辯護人  顏宏斌律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年參月參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院訊問後，以被告坦承犯行，涉犯製
    造第二級毒品安非命罪嫌重大，且因迴護同案被告乙○○，有事實足認勾串共犯
    之虞，及所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第二款、第三款規定，於民國九十一年十二月三日執行羈
    押，並禁止接見通信後，嗣於九十二年一月二十二日以被告甲○○已無禁止接見
    通信之必要，解除禁見之部分在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年三月三日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  孫啟強
                                            法  官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
