【裁判字號】    91,小上,139
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度小上字第一三九號
    上  訴  人  原成高爾夫球企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十一年九月十六日本院鳳山簡
易庭九十一年度鳳小字第七二七號第一審小額民事判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟柒佰伍拾肆元由上訴人負擔。
    理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其訴訟標的金額或價額在
    新台幣十萬元以下者，適用小額訴訟程序：對於小額程序之第一審判決之上訴，
    非以其違背法令為理由，不得為之；所謂判決違背法令，乃指判決不適用法規或
    適用不當；而有第四百六十九條所列第一款至第五款事由時，其判決當然為違背
    法令；又當事人於小額事件第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法；而依上訴意
    旨足認上訴為無理由者，得不經言詞辯論為之；又第二審法院認為上訴為無理由
    者，應為駁回之判決，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、第四百三十六條
    之二十四第二項、第四百三十六條之三十二第二項準用第四百六十八條及第四百
    六十九條第一款至第五款（同條第六款則不在準用之列）、第四百三十六條之二
    十八、第四百三十六條之二十九第二款、第四百三十六條之三十二第二項準用第
    四百四十九條第一項分別定有明文。
二、本件上訴意旨略以：(一)原審判決未經審酌上訴人是否得依票據法第十三條但書所
    規定之票據抗辯事由，顯於心證未達於嚴格證明程度，依民事訴訟法第三百八十
    一條第一項之規定，尚不得為終局判決，有違背法令之失。(二)本件支票是否已罹
    於消滅時效，上訴人是否願意主張時效抗辯，顯屬未明，原審判決應依民事訴訟
    法第一百九十九條第二項及同法第一百九十九條之一第二項予以闡明，卻未為之
    ，自與法有違云云。
三、經查：本件訴訟標的金額為新台幣九萬六千元，在新台幣十萬元以下，應適用小
    額訴訟程序；而上訴人上訴理由所執之票據抗辯或時效抗辯等攻擊或防禦方法，
    均未曾於原審訴訟程序中提出，為新攻擊防禦方法，依據上述法律規定，自不得
    再於小額事件第二審程序中提出，而指摘原審判決為判決違背法令。且本件係被
    上訴人即原告向本院聲請對上訴人核發支付命令，經上訴人於法定期間內提出異
    議後，經原審依民事訴訟法第五百十九條第一項、第四百三十六條之十二規定，
    以支付命令之聲請視為聲請調解。原審並指定於九十一年九月二日下午三時十分
    進行調解，再於九十一年八月二十一日送達該調解期日通知書予上訴人，有送達
    回證一紙附於原審卷宗可查。惟因上訴人經合法通知後無正當理由未於調解期日
    到場，原審乃依民事訴訟法第四百三十六條之十二之規定，依到場之被上訴人聲
    請命即為訴訟之辯論，由其一造辯論而判決。是以本件上訴人於原審係未於言詞
    辯論期日到場，復未提出準備書狀為任何事實上或法律上之陳述或聲明證據，並
    非其聲明或陳述有何不明暸或不完足之情形，原審自無從行使闡明權令其敘明或
    補充之，不得認原審判決有違背闡明義務之判決違背法令情形。是以，上訴人之
    上訴，依其上訴意旨即足認為無理由，故原審准許被上訴人在原審之訴，並無違
    誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄，並非有據，應駁回其上訴。
四、末按於小額訴訟之上訴程序，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事
    訴訟法第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之三十二第一項規定甚明
    。本件上訴人小額訴訟之上訴，既經駁回，關於第二審訴訟費用自應由上訴人負
    擔。查本件第二審訴訟費用，包括上訴裁判費用新台幣（下同）一千五百八十四
    元及第二審送達費用（送達上訴狀繕本、補正理由通知、判決及退郵費用）一百
    七十元，合計一千七百五十四元，揆諸前開規定，應由上訴人負擔，併予確定，
    附此敘明。
五、依民事訴訟法第四百三十六條之二十九第二款、第四百三十六條之三十二第二項
    、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  胡宜如
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二       月    二十一    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
