【裁判字號】    92,交簡,336
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九三
九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月，緩刑貳年，緩刑
期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，
    茲補充記載如下︰被告未考領有普通小型車駕駛執照，有公路監理電子閘門—證
    號查詢汽車駕駛人資料二紙在卷可稽。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人
    受傷而逃逸罪。爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院被告院
    內索引卡紀錄表各乙份在卷可按，素行尚可，且犯罪後於偵查中業與告訴人乙○
    ○達成和解，所另涉過失傷害部分，亦經告訴人撤回告訴，另由檢察官為不起訴
    處分在案；復以，檢察官亦考量上開等因素，向本院具體求處有期徒刑八月，並
    宣告緩刑二年等一切情狀，酌情逕以簡易判決處刑量處如主文所示之刑；另認被
    告經此次刑之宣告教訓，當應知所警惕，而信無再犯之虞，因認其所受之宣告刑
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，且依其所犯情節，認有加以追蹤觀護之
    必要，用資矯治其對法治之正確觀念，併予宣告緩刑期內付保護管束。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法
第一百八十五條之四、第七十四條第一款、第九十三條第一項，逕以簡易判決處刑如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    蔡莉娟
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
