【裁判字號】    92,簡,565
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占其他離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均略如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之意圖為自己不法所有，侵占其他
    離本人所持有之物罪。爰審酌被告於犯罪後坦承全部犯行，態度尚佳，及其侵占
    物之價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，藉資
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國     九十二     年    二    月     二十一     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年    二    月     二十七     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
