【裁判字號】    91,賠,321
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                         九十一年度賠字第三二一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押壹佰壹拾玖日，准予賠償
新台幣參拾伍萬柒仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，自民國七十三年十二月十五日
    起至七十四年四月十二日止，被羈押在臺灣南部地區警備司令部（下稱南警部）
    看守所，嗣該叛亂案件因罪嫌不足，經南警部軍事檢察官為不起訴處分確定，茲
    聲請人就其所受違法羈押之日數，以每日新臺幣（下同）五千元計算，依法請求
    賠償五十九萬五千元等語。
二、按不依刑事訴訟法令之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一
    條第二項定有明文。又人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪
    諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償：（一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受
    拘束者（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者（
    三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者（四
    ）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第一項定有明文，又該條例於八十九年二月二日
    公布修正第六條第二項，延長請求權時效自修正公布日起，因五年間不行使而消
    滅，是聲請人依據戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，於九十一年十月
    二十八日向本院聲請國家賠償，程序上並無不合，先予敘明。
三、又依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段準用冤獄賠償法第
    二條第二款規定之結果，請求國家賠償者，固須受『受害人之行為無違反公共秩
    序或善良風俗』之限制。惟「冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，依憲法第
    二十四條規定：『凡公務員違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，
    應負刑事及民事責任。被害人民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償』，
    立法機關據此有制定有關國家賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家
    賠償要件之規定，並應符合憲法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟
    程序順利進行，於被告受有罪判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處
    分，乃對人民身體自由所為之嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲
    法保障人身自由之精神。再按冤獄賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為
    違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大
    ，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符
    。前開法律第二條第二款與本解釋不合部分，應不予適用」，業經司法院大法官
    會議釋字第四八七號解釋文解釋在案。準此，受害人之行為當否，仍應視該行為
    情節重大與否，且是否逾越社會通常觀念所能容忍之程度而定。
四、經查：
    （一）聲請人前於七十三年間，因被警局分類為黑社會不良份子，並以其涉嫌霸
          佔地盤及強索保護費等情，經高雄市政府警察局三民分局依據臺灣警備總
          司令部函頒一清專案作業規定，以聲請人涉嫌叛亂罪，於七十三年十二月
          十五日移送南警部，旋於同日十二時三十五分許經南警部軍事檢察官吳龍
     城訊問後，以聲請人涉嫌叛亂罪，羈押在南警部看守所，然該叛亂案件因
          罪嫌不足，經南警部軍事檢察官於七十四年四月十二日以七十三年度法字
          第三八○號不起訴處分確定，聲請人並於同日二十時十分許開釋等情，業
          經本院依職權向後備司令部督察長室調取南警部（七三）法字第三八○號
          叛亂嫌疑偵查案件卷宗暨高雄市政府警察局一清專案不法事證資料卷核閱
          屬實。
    （二）聲請人雖於前開偵訊時否認有前揭霸佔地盤及強索保護費等情，然此部分
          事實業經多名證人於警訊時證述在卷（詳高雄市政府警察局一清專案不法
          事證資料卷內之偵訊筆錄），惟其叛亂罪嫌，則查無實據，然南警部軍事
          檢察官僅因前揭移送意旨，即以涉嫌叛亂罪為由羈押聲請人，是屬違法羈
          押甚明，且違法拘束人民自由之情節重大，聲請人前開霸佔地盤及強索保
          護費之情事，要屬是否觸犯其他刑事法令或構成「流氓」要件，應否另受
          其他處分之問題，與其本案受羈押之「叛亂」罪嫌無所關連，尚難謂有冤
          獄賠償法第二條第二款所定「行為違反公共秩序或善良風俗」等不得請求
          賠償之事由，且此部分之犯行，嗣亦經南警部移送職訓第三總隊執行矯正
          處分在案，此亦有軍管區司令部督察長室九十一年十月二十一日（九一）
          法沛字第三三六六號函在卷可稽，從而本件並無冤獄賠償法第二條第二款
          所定不得請求賠償之事由存在。
五、綜上所述，聲請人於戒嚴時期遭受羈押，既無冤獄賠償法第二條各款所列不得請
    求賠償之情形，又未逾前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之
    五年法定聲請賠償期間，從而，聲請人於南警部檢察官不起訴處分確定前遭受羈
    押之日數，即自七十三年年十二月十五日起至七十四年四月十二日止（首尾日均
    計入，合計一百十九日），自可請求賠償。爰審酌聲請人受羈押時為三十一歲（
    聲請人係四十一年十月二十一日生），當時係任職玉統錄影帶出租公司職員、學
    歷係國校二年級肄業、不識字等情，業據聲請人於偵訊時陳明在卷（詳南警部七
    十三年法字三八○號叛亂案卷七十四年一月十四日訊問筆錄）；並參以聲請人之
    身分、地位、羈押之日數、所受之財產損害及精神上之痛苦等一切情狀，本院認
    賠償金額以三千元折算一日為適當，故其於前開不起訴處分確定前受羈押一百十
    九日，應予賠償三十五萬七千元（3000×119＝357000）。逾此部分之請求，則
    屬無據，應予駁回。
六、據上論結，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段、冤獄賠
    償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官    曾秀鳳
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
