【裁判字號】    91,交聲,150
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第一五０號
    移送機關  交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
    異議  人  丙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
苗栗監理站民國九十一年六月二十七日所為處分（原處分案號：竹監苗字第裁５４─
１７０３０４號、第裁５４─１５５１３４號）聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
丙○○不罰。
    理      由
一、本件異議意旨略以：移送機關即交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站於民國
    九十一年六月二十七日以竹監苗字第裁５４─１７０３０４號、第裁５４─１５
    ５１３４號違反道路交通管理事件裁決書謂：異議人之ＥＣＵ─六四０號機車分
    別於八十八年十月二日上午十一時四十分許，由曾韻忠駕駛在苗栗縣苗栗市○○
    路一二九八號前為苗栗縣警察局交通警察隊舉發：「一、無照駕駛行駛公路。二
    、未懸掛號牌行駛公路。三、未戴安全帽。」，及於八十八年十一月十三日下午
    四時四十分許，由乙○○駕駛，在苗栗縣苗栗市○○路七九二號前為苗栗縣警察
    局苗栗分局舉發：「一、無照駕駛行駛公路（禁駛）。二、未懸掛車輛車牌行駛
    公路（禁駛）。」，因而另對機車所有人即異議人開單處罰，惟伊不認識乙○○
    與曾韻忠，亦未將機車借予該二人，應係該二人偷車並將車牌取下未懸掛車牌駕
    駛而違規，故請求撤銷原處分等語。
二、按汽車有左列情形之一者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上七千二百元以下
    罰鍰，並禁止其行駛：七、已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者，道路交
    通管理處罰條例第十二條第一項定有明文。同條例第二項復規定：前項第七款之
    牌照吊銷。另同條例第八十五條第二項規定：本條例關於車輛所有人之處罰，如
    應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人。查本件異議人稱：前開ＥＣＵ─六四
    ０號機車為其所有，係買給其女兒羅淑屏騎乘，曾韻忠則為其子羅文成之同學，
    但因羅文成尚無駕照，故未同意其騎騎機車，伊不知曾韻忠、乙○○為何會騎用
    該車，且該車之車牌本來係掛在車上，可能是他們偷騎時把車牌拆下，騎回來時
    再把車牌裝上（參異議狀及本院九十一年九月二十六日筆錄）。核與羅淑屏所証
    ：該車是父親託運交給在外地的伊使用，並非給伊之弟羅文成，收到時，機車有
    掛車牌，使用期間不曾發現該車的車牌不見，伊未曾同意羅文成使用該車，至曾
    韻忠和乙○○，伊不認識，亦不知渠二人為何會騎乘該車（參本院九十二年一月
    二十三日筆錄）之情節相符。足見異議人係將該車交給其女羅淑屏使用，交車時
    該車有掛車牌，且羅淑屏未曾將該車借給乙○○及曾韻忠使用。另騎乘未掛車牌
    的機車，依道路交通管理處罰條例應受罰，衡情，父母不可能交付無車牌的機車
    給子女使用。而依証人乙○○及甲○○之証詞可知，羅文成與曾韻忠是同學，曾
    韻忠與甲○○則是兄弟，至於乙○○則與甲○○是朋友關係（參本院九十一年十
    一月二十七日、十二月二十六日筆錄）。八十八年十月二日係曾韻忠騎乘該車為
    警查獲，同年十一月十三日則係乙○○騎乘該車為警查獲，姑不論其二人取得該
    車係出於借用（向羅文成借用）或係未經同意私自騎乘，就異議人而言，因係將
    該車交給女兒羅淑屏使用，且交付時有掛上車牌，對上開情形無預期可能性，且
    依羅淑屏前開証詞，其未曾發現該車車牌不見，而前開曾韻忠與乙○○之違規情
    形分別係：「一、無照駕駛行駛公路。二、未懸掛號牌行駛公路。三、未戴安全
    帽。」、「一、無照駕駛行駛公路（禁駛）。二、未懸掛車輛車牌行駛公路（禁
    駛）。」，無論係無照駕駛、未戴安全帽或未懸掛號牌行駛公路，均係可歸責於
    駕駛人的行為，而本件移送機關係對「車輛所有人」之異議人以違反道路交通管
    理處罰條例第十二條第一項第七款及第二項裁處罰鍰並牌照吊銷，依上揭同條例
    第八十五條第二項規定，關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處
    罰車輛駕駛人。則上開二件交通違規自應處罰車輛駕駛人即曾韻忠與乙○○為已
    足，而不應罰及車輛所有人。故本件移送機關又對車輛所有人之異議人以違反道
    路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款及第二項裁處罰鍰並牌照吊銷即有未
    洽，爰將原處分撤銷，並為不罰之諭知。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
