【裁判字號】    91,交聲,178
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                        九十一年度交聲字第一七八號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
    受處分人    甲○○
    即異議人
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，本院於九十二年一月三十
日所為之裁定之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內第一項關於「原處分機關竹監苗字第裁五四─Ｈ00
000000號裁決書所為之處分撤銷」之記載應予更正為「原處分機關竹監苗字第
裁五四─Ｈ00000000號裁決書所為之處分撤銷」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本主文欄內第一項關於「原處分機關竹監苗字第裁五四
    ─Ｈ00000000號裁決書所為之處分撤銷」之記載既係誤寫，自應予更正
    為「原處分機關竹監苗字第裁五四─Ｈ00000000號裁決書所為之處分撤
    銷」。
三、爰依道路交通案件處理辦法第四條第一項、刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日
                                臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
