【裁判字號】    91,重訴,4
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十一年度重訴字第四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  彭巧君
右列被告因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○均自民國玖拾貳年參月參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告等因擄人勒贖等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
情形而有羈押必要，於民國九十一年十二月三日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年三月三日起延長羈押二月。爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國九十二      年    二    月   二十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二      年    二    月   二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
