【裁判字號】    92,苗簡,168
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                   九十二年度苗簡字第一六八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三三九五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占漂流物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
扣案之斧頭壹支、萬力桿壹支、尼龍繩壹條均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除「Ｒ二－四二二九號」均更正為「ＲＺ－四二二九號」之
    外，其餘部分引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占漂流物罪。被告與多名不詳
    姓名之人間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告無前科紀錄，
    素行尚稱良好、犯罪所侵占之漂流物為梢楠木，價值甚高、犯罪手段係趁東勢林
    區管理處人員未及持有管領該漂流物之際而予以侵占入己、犯罪方法由被告與多
 名不詳姓名之人共同前往苗栗縣泰安鄉梅園村大安溪事業區一○四林班處取得梢
    楠木三株，分別鋸成多塊，再搬運至貨車上、犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之斧頭一支、萬力桿
    一支、尼龍繩一條係被告所有，且供被告犯罪之用，業經被告供述在卷，依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第二十八條、第三百三十七條、第四十二條第二項、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
