【裁判字號】    92,苗簡,158
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一五八號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七七
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以強暴方法，剝奪人之行動自由，未遂，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑參年。
扣案之三節伸縮警棍壹支及手銬壹副均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零二條第三項、第一項之剝奪他人行動自由
    未遂罪；被告已著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，依刑法第廿六條前段
    規定減輕其刑。爰審酌被告甲○○因追討債務未果，基於氣憤，致罹犯本罪，及
    告訴人當庭表明不願追究，並具狀撤回告訴，有台灣苗栗地方法院檢察署九十二
    年一月七日之訊問筆錄及請求撤回告訴狀乙紙在卷可稽，暨其無前科紀錄素行良
    好及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算
    標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之三節伸
    縮警棍一支及手銬一副係被告所有，且供犯罪之用，業經被告供述在卷，依刑法
    第三十八條第一第二款沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百零二條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
年以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
