【裁判字號】    92,訴,51
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五一號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣（下同）肆佰伍拾萬元，折合銀元壹佰伍拾萬元，依民事訴訟
費用法第二條第一項及司法院九十一年七月二十二日（九一）院台廳民一字第一七九
七一號函，應徵第一審裁判費為銀元壹萬陸仟伍佰元，折合新臺幣肆萬玖仟伍佰元，
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃佩韻
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
