【裁判字號】    92,苗簡,143
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一四三號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四三一
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖避免教育召集，而應受召集，無故逾應召期限二日，累犯，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第二行之「嗣於民國九十年三月二十九日執行完畢」更正為
    「嗣於民國九十年三月二十八日執行完畢」之外，其餘部分及證據引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係違反妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款之避免教育臨時召集罪
    。被告前因違反麻醉藥品管理條例、竊盜等案件，經法院定其應執行有期徒刑七
    月，於九十年三月二十八日執行完畢，五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之有違反麻醉藥品管理條例
    、竊盜等前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，足見其素行不良
    ，暨其犯罪之動機、無故逾應召期限，避免教育召集對於國防所生之危害及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪
    條例第六條第一項第四款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第六條第一款
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
