【裁判字號】    92,苗簡,123
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一二三號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七七
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同偽造特許證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。扣案之車牌ＬＺ─二七二一號貳面均沒收。
乙○○共同偽造特許證，足以生損害於公眾及他人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案之車牌ＬＺ─二七二一號貳面均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按汽車車牌係交通部監理站製作核發之汽車准予行駛之證照，某甲之前揭汽車牌
    照既被吊扣，於吊扣期間該牌號已不得據為通行許可之憑證，被告等未經許可而
    偽造車牌，即屬無權製作之人而製作，足生損害交通部、監理站對車牌之核發及
    管理，亦足使真正車牌之所有人有遭監理站處罰之虞，其等行為符合刑法第二百
    十二條之罪，核被告甲○○、乙○○所為，係犯刑法第二百十二條偽造特許證罪
    。被告二人對於上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告甲○
    ○前因違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑五月確定，於九十一年
    四月十八日易科罰金執行完畢，五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告甲○○前有違反槍砲彈藥刀械
    管制條例、毒品危害防制條例及偽造文書等前科紀錄，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽，足見其素行不良；被告乙○○無前科紀錄，素行尚佳，暨
    其等犯罪動機、偽造之方法、對公眾及他人所造成之危害及犯罪後態度等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。扣案之車牌ＬＺ
    ─二七二一號二面，為被告二人所有，且因犯罪所得之物，依刑法第三十八條第
    一項第三款規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第二十八條、第二百十二條、第四十七條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
