【裁判字號】    92,苗交簡,50
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告有贓物罪及三次賭博前科，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽，足見其素行不佳、犯罪後態度良好、呼氣酒精濃度值高達
    九每公升零點九一毫克及明知酒後不得駕車，竟貿然為之，顯徵其欠缺對於他人
    生命、身體及財產等安全之尊重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
