【裁判字號】    91,重簡,1272
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十一年度重簡字第一二七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十一年度偵字第一五六一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○僱用大陸地區人民從事未經許可之工作，科罰金新台幣伍萬元，如易服勞役，
以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、爰審酌被告尚無不良素行、犯罪之動機、目的，僱用大陸人民人數有二人，及犯
    後態度等一切情狀，量處如主所示之刑並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（
    須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
