【裁判字號】    92,聲再,3
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三號
    聲請人  即
    受 判決 人  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十一年一月十四日確定判決（九十年度訴字
第一三四九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、經查：本件聲請人聲請再審，未附具原判決之繕本及證據，核與上揭規定不合，
    自難准許。爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
