【裁判字號】    91,重交簡,600
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院三重簡易庭刑事簡易判決      八九十一年度重交簡字第六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險事件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一五
三五號），本院判決如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新幣壹萬伍仟元，如易
服勞以新幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條及引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，於服
    用酒類，酒後吐氣濃度達每公升０點六六毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工
    具之狀態仍駕駛車輛，對交通安全所生之危害，犯後坦白承認，尚知悔悟，態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                        法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、役拘或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
