【裁判字號】    91,重簡,1378
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十一年度重簡字第一三七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因廢棄物清理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六
七七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未依規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物清除，處有期徒刑壹年
；緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪所生之危害、及犯罪坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用
    啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，廢棄物清理法第
    四十六條第一項第四款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於
本院合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                    法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
廢棄物清理法第四十六條第一項第四款
    有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下
    罰金：
    四、未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯
        存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理
        廢棄物。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
