【裁判字號】    91,訴,2642
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二六四二號
    原      告  永欣鋁業股份有限公司
                              .
    法定代理人  林要然
    訴訟代理人  莊家楹
右原告與被告新貿營造有限公司間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達之日起拾伍日內，提出書狀說明未提出記載完全之準備書狀並就
本件爭點、兩造間合約真正及兩造間有契約關係存在之特定事項詳為表明，同時聲明
所用證據之理由。
    理      由
一、按當事人未依民事訴訟法第二百六十七條、第二百六十八條及第二百六十八條之
    一第三項之規定提出書狀或聲明證據者，法院應依聲請或依職權命該當事人以書
    狀說明其理由，此觀之民事訴訟法第二百六十八條之二第一項規定自明。
二、本院於民國九十二年一月十五日當庭裁定命兩造於三十日內提出記載完全之準備
    書狀及答辯狀，並就本件爭點、原告部分特別就合約真正及兩造間有契約關係存
    在、被告部分特別就所有特辯事項詳為表明，同時聲明所用之證據，此觀本院前
    開言詞辯論筆錄之記載自明。乃原告迄今仍未提出上開書狀。爰依民事訴訟法第
    二百六十八條之二第一項規定，命原告於本裁定送達之日起十五日內，提出書狀
    說明未提出上開書狀之理由。如未依規定說明者，本院得準用民事訴訟法第二百
    七十六條規定駁回之，或於判決時依全辯論意旨斟酌之。
三、依民事訴訟法第二百六十八條之二第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  周舒雁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B書記官  曹秋冬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
