【裁判字號】    92,交聲,267
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第二六七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
    送達代收人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
板橋監理站民國九十一年十二月二十五日所為之處分（原處分案號：板監五字第裁四
一－Ｃ00000000）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：台北縣政府警察局三重分局舉發異議人不服交通指揮，遂由原處
    分機關裁罰異議人罰鍰三千元，應係誤認。因當日車流繁多，交通混亂，警員並
    未將異議人攔停稽查，且異議人亦未覺有員警示意停車，爰聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人有不服指揮稽查而逃逸，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得對汽
    車所有人逕行舉發處罰；又汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通
    勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查
    而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，並各
    記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第七條之二第一項第四款、第六十條第
    一項、第六十三條第一項第一款定有明文。又駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通
    標誌、標線、號誌之指示，並服從執行交通勤務之警察或依法令執行指揮交通及
    交通稽查任務人員之指揮；又汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號
    誌或交通警察之指示，遇有交通警察指揮與燈光號誌並用時，以交通警察之指揮
    為準，道路交通安全規則第九十條、第一百零二條第一項第一款亦有明定。
三、經查：異議人於九十一年十一月二十八日七時五十八分許，騎乘ＲＦＶ－９７３
    號輕型機車，由臺北縣三重市中山橋往新莊方向行駛，行經中山路、中興北街口
    時，中山路變更為紅燈，且該路段設置有禁止左轉標誌，理應等綠燈亮時再行駛
    ，竟仍違規逕行左轉，經制止不從等情，有舉發違反道路交通管理事件通知單在
    卷。且證人即舉發之警員丙○○於本院調查中到庭證稱：伊當時站在路中央執勤
    ，當時中山橋下來燈號已轉為紅燈，伊指揮車輛停止，中興北街的車流已開始行
    進，異議人的機車停紅燈，在伊指揮中興北街的車流可以行進時，異議人就直接
    紅燈左轉中興北街順著車流一起走。伊當時來不及攔，但那時控制燈號的義交有
    吹哨聲，伊趕緊記下異議人之車號及特徵（見本院九十二年二月十七日訊問筆錄
    ）。證人並當庭提出異議人違規左轉之照片一張附卷，異議人亦坦承該照片上之
    人車即伊無誤。徵之該照片中異議人之機車位置，並非如異議人於本院調查中所
    稱伊已超越中興北街中心點云云，反而從照片所示，異議人之機車係由直線左轉
    正欲進入中興北街之方向，是其所辯尚不足採。又證人既已證稱當時控制燈號之
    義交有吹哨，而異議人於本院調查時亦表示其有聽到哨聲，僅以哨聲可能是吹別
    人云云置辯，惟異議人既違規左轉在先，又聽到哨聲，謂其不知係針對伊所吹之
    哨聲，應係卸責之詞，亦無足採，其有違反道路交通管理處罰條例之行為，而不
    聽勤務人員制止之事實，堪以認定。從而，原處分機關援引首揭規定，裁處罰鍰
    新臺幣三千元，並記違規點數一點，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁
    回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十一  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
