【裁判字號】    92,板簡,118
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二四八○
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，科罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載，並補充理由：「被告雖曾於偵訊時當庭提出中華民國身心障礙手冊影本
    一紙，惟按刑法上之心神喪失與精神耗弱，應依行為時精神障礙程度之強弱而定
    ，如行為時之精神，對外界事務全然缺乏知覺理會及判斷作用而無自由決定意思
    之能力者，為心神喪失；如此項能力，並非完全喪失，僅較普通人之平均程度顯
    然減退者，則為精神耗弱，最高法院二十六年度渝上字第二三七號判例意旨可資
    參照。查被告僅係『輕度』精神障礙，有其所提出之中華民國身心障礙手冊為證
    ，且被告於行竊前係先購買總價六百元之戒指一枚及項鍊一條，其後趁甲○○轉
    身為之包裝所購戒指一枚、項鍊一條之際，才將另二枚戒指握於手中而竊取得手
    ，並於遭甲○○發現後立即逃跑，遭甲○○逮獲後又將所竊二枚戒指朝甲○○之
    攤位丟去等情，業據被害人甲○○指訴遭竊情節甚詳（見偵查卷宗第九、十頁）
    ，觀諸被告尚知趁甲○○為其包裝所購物品不注意之際，方下手行竊，遭發現竊
    盜犯行時，則迅將所竊戒指二枚丟還甲○○之情，堪認其行竊當時，對外界事務
    知覺理會及判斷作用均尚屬正常，而無何精神耗弱之得減輕其刑事由，併此敘明
    。」
二、爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的、所竊取之戒指二枚（市價六百八十元），
    及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
