【裁判字號】    91,交易,589
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第五八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九六六九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係營業計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國九
    十一年六月八日十時十分許，駕駛車牌號碼六Ｌ－八五○號營業計程車，沿臺北
    縣中和市往土城市方向，行駛在土城市○○路內線車道上，嗣行經金城路二段與
    裕民路交岔路口時，本應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要安全措施，且依
    當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意與外線車道同向由告訴人乙○○騎
    乘之車牌號碼ＱＱＢ－八五五號輕機車保持併行之間隔，於加速行進時擦撞告訴
    人車輛左手把，使告訴人人車倒地，受有頭部裂傷一點五公分、四肢多處挫滅傷
    之傷害，因認被告涉犯業務上過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告觸犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人於九十二年二月十八日當庭撤回告訴，製有庭訊筆錄附卷為據，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
