【裁判字號】    91,重簡,913
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十一年度重簡字第九一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八九八一
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、丁○○、乙○○、甲○○共同違反無線電頻率，非經核准，不得使用之規定
，擅自使用無線電頻率未干擾無線電波之合法使用，丙○○處拘役伍拾日，丁○○、
乙○○、甲○○各處拘役貳拾日，如易科罰金均以佰元折算壹日。
扣案之激勵器壹台、電源供應器台、電話機資資料控制器壹台、功率放大器壹台均
沒收。
   事實及理由
一、本件除「電源供應器乙台」應更正為「電源供應器台」外，其餘犯罪事實、證
    據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、爰審酌被告四人各自之品行、素行，丙○○為電台之設立者，丁○○、乙○○、
    甲○○均僅於受僱人，犯罪情節較輕等一切情狀各量處如主文所示之刑，並均諭
    知易科罰金之折算標準。至扣案之激勵器壹台、電源供應器台、電話機資資料
    控制器壹台、功率放大器壹台，依電信法第六十條規定，不問屬於犯人與否，並
    宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五
    十條第一項，電信法第五十八條第三項、第六十條，刑法第十一條、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 周百川
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電信法第五十八條第三項
    違反第四十八條第一項規定，擅自使用或變更無線電頻率未干擾無線電波之合法
    使用者者，處拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。
電信法第六十條：
犯第五十六條至第五十八條之罪者，其電信器材，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
