【裁判字號】    92,板簡,151
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年
度偵字第一八五五九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可持有子彈，處有期徒刑貳月，併科罰金新臺幣伍仟元，有期徒刑如易
科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告持有制式子彈之數量，並考量其品行、智識程度、生活狀況及其犯罪
    動機、目的、手段，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知有
    期徒刑如易科罰金、罰金如易服勞役之折算標準。扣案之九釐米制式子彈一顆，
    經鑑驗單位試射完畢喪失效能，已非屬違禁物，爰不予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，槍
    砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
    段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
