【裁判字號】    91,簡上,367
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度簡上字第三六七號
    上  訴  人  金曆實業股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  蔡茂西律師
    被上 訴 人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十四日本院板橋
簡易庭九十一年度板簡字第一八○三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)、被上訴人主張執有訴外人劉宗樹所簽發，經上訴人背書，發票日為民國八十
        七年十二月二十六日，以台北銀行永春分行為付款人，票面金額新台幣（下
        同）三十八萬二千元之支票一紙，經提示後遭退票，爰請求上訴人清償票款
        云云。
    (二)、惟查上開支票上訴人之背書係遭人偽造，本件可能係另一背書人即訴外人晉
        陽公司或發票人即訴外人劉宗樹偽刻上訴人公司印章在系爭支票上背書，再
        持向被上訴人辦理票據貼現，上訴人並未與訴外人晉陽公司有何交易往來，
        是上訴人既未在票據上簽名蓋章，自不負背書人責任，此項絕對之抗辯理由
        ，自得以對抗一切執票人。且退步言之，本件支票被上訴人係於八十七年十
        二月二十八日提示而退票，其遲至九十一年七月間始向鈞院對上訴人聲請核
        發支付命令，顯已逾票據法第二十二條第二項之四月個之時效而消滅，被上
        訴人已喪失對上訴人之追索權。
三、證據：聲請訊問證人劉宗樹、李佩宜。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於準備及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。其在第
    一審之聲明、陳述及證據如原判決所記載，茲引用之。
    理  由
一、本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、被上訴人起訴主張執有訴外人劉宗樹所簽發，經上訴人背書，發票日為八十七年
    十二月二十六日，以台北銀行永春分行為付款人，票面金額三十八萬二千元之支
    票一紙，詎於八十七年十二月二十八日經向付款人提示後竟遭退票，經追索無效
    ，爰本於票據之法律關係請求上訴人清償上開票款及自提示日起至清償日止按年
    息百分之六計算之法定利息，並據提出上開支票及退票理由單各一紙為證。上訴
    人則否認系爭支票背書印章之真正，並辯稱係遭他人偽造，且被上訴人之票款追
    索權業已罹於時效消滅等語，資為抗辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，但法律別有規定或依
    其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。又支票為
    無因證券，僅就支票作成前之債務關係，無庸證明其原因而已。至該支票本身是
    否真實，即是否為發票人所作成，即應由支票債權人負證明之責，此觀民事訴訟
    法第二百七十七條規定之法理至明，最高法院五十年台上字第一六五九號判例亦
    著有明文。查本件被上訴人於主張執有上訴人名義背書之系爭支票一紙之事實，
    固經其於第一審時提出系爭支票及退票理由單各一紙為據，惟上訴人已抗辯系爭
    支票上其名義之背書印章，係屬偽造，而否認其係背書人等情，則揆之首開說明
    ，被上訴人即票據權利人自應就系爭支票背書之真正，即上開背書印章是否係由
    上訴人所蓋用作成之事實，負證明之責，惟被上訴人迄未到場或提出任何積極證
    據以證明之，所主張系爭支票係經由上訴人蓋用印章背書云云，自屬不能證明，
    其進而主張上訴人應負背書人之給付票款之責，顯屬無據。
四、綜上所述，上訴人抗辯其並非系爭支票之背書人，自屬可信，被上訴人主張上訴
    人應負背書人之票據責任為不足採。從而，被上訴人本於票據之法律關係，請求
    上訴人給付票款為無理由，不應准許。原審未及審酌上訴人於第二審所提出之抗
    辯，遽依被上訴人於第一審之主張，判命上訴人如數給付系爭票款及其法定利息
    ，並依職權為假執行之宣告，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，為有理由。自應由本院予以廢棄並改判如主文第二項所示。
五、本件事證基礎已臻明確，上訴人其餘所為時效消滅抗辯主張及所聲請調查之證人
    ，均已與判決結果無影響，爰毋庸再予審酌論斷之必要，附此敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百六
十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月  二十一    日
                              臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法      官  陳財旺
~B      法      官  陳翠琪
~B      法      官  朱耀平
右正本證明與原本無異
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月  二十一    日
~B      法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
