【裁判字號】    92,板簡,127
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第九九三七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○收受贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第二行「竊取丙○○所有之車
    牌ＣＪ－六五八號機車乙部」補充為「見丙○○所有車牌號碼ＣＪＣ－六五八號
    機車鑰匙未拔，乃以該機車鑰匙發動電門竊取該車得手」外，餘均引用如附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、所竊取之機車價值（市價約新臺幣三萬元）
    ，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
