【裁判字號】    91,訴,1879
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一八七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人  吳天明
右列被告因殺人未遂案件，甲○裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國玖拾貳年參月參日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因殺人未遂案件，甲○前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一
百零一條第一款、第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十一年十月三
日將其收押，並於九十一年十二月二十五日裁定自九十二年一月三日起延長其羈押期
間二月，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                  書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
