【裁判字號】    92,交聲,309
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第三九號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十一年十二月二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＡＸＸ０一
九八一五號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○汽車駕駛人，駕駛汽車不依規定保持前、後車距離，處罰鍰新台幣陸佰元。
    理  由
一、按行政罰屬行政的制裁行為，是行政機關或法院對於人民違反行政義務時，所課
    予的制裁行為，以達成行政目的。惟仍須以有違反行政罰所規範之項目，始遭受
    處罰。次按汽車駕駛人，駕駛汽車不依規定保持前、後車距離者，處二百元以上
    四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十八條第一款定有明文。合先敘明
    。
二、異議意旨略稱：異議人於民國九十一年九月二十四日上午十一時十分許，駕駛車
    牌號碼ＱＭ—一三一號自用大貨車，行經台北市○○路○段，因不依規定保持前
    、後車距離，與ＦＪ─九五七號營業大貨發生碰撞而肇事，惟當時車內乘客未有
    任何外傷，且肇事責任未明，竟仍受吊扣駕駛執照三個月，甚感不服等語。
三、查本件受處分人即異議人於九十一年九月二十四日上午十一時十分許，駕駛車牌
    號碼ＱＭ—一三一號自用大貨車，行經台北市○○路○段，因不依規定保持前、
    後車距離，與ＦＪ─九五七號營業大貨發生碰撞而肇事，為警依相關事故處理資
    料分析研判而掣單舉發等情，有台北市政府警察局交通警察大隊九十二年二月十
    日甲○○交大四字第九二六０九四三九００號函及其附件在卷可參，惟附件中僅
    檢附交通事故補充資料表、談話記錄表，並未檢附致人受傷之資料，僅函復本院
    「應請受傷當事人逕向救護醫院申請」；又警局之談話記錄表僅為乘客之單人指
    訴，是否確實仍須有相關證據補強，異議人既有質疑，舉發單位即應檢附相關書
    證。原舉發單位既未能檢附車禍中乘客所稱受傷人員之證據資料，例如診斷證明
    書等，則乘客是否受有傷害，即有疑義，其僅依交通事故補充資料表、談話記錄
    表及其中談話內容，即掣單舉發，尚嫌率斷，此舉發方式難稱嚴謹，理應予研討
    。揆諸首揭說明，此部分舉發違規過程尚屬可議，爰撤銷原處分，以符法治。另
    異議人駕駛汽車不依規定保持前、後車距離之違規事實，原處分機關據以援引前
    揭規定，裁處罰鍰新臺幣六百元，並無不當，並予說明。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年    二      月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
