【裁判字號】    92,交聲,261
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第二六一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
          原名蔡稠）  設臺北.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
民國九十一年九月十七日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０─Ｈ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車未領用牌照行駛者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上一萬零八百元以
    下罰鍰，並禁止其行駛，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第一款定有明文
    。
二、異議意旨略以：異議人即受處分人所有四三九─０四三五號自用小客車，於十年
    前委託代辦業者，辦理報廢、註銷手續，近日接獲裁決書違規事實為未領牌照行
    駛，始知監理機關現有資料，係僅繳回二面大牌，未辦理註銷手續，受罰者理應
    為駕駛人，較符公平。
三、經查，駕駛人蔡崑隆駕駛異議人所有無汽車牌照之（原牌照號碼為四三九─０四
    三五號）自用小客車，於九十一年四月二十日二十一時五分許，在台中縣龍井鄉
    ，經台中縣警察局交通警察隊警員掣單舉發，並經駕駛人蔡崑隆簽收在案，業經
    證人蔡崑隆證稱：「我自己的車子不見了，我九十年五月間向我朋友蔡俊昌借，
    車子目前還在我哪裡，我朋友說車子不用還直接拿去報廢，我朋友是做流動攤販
    ，目前沒有工作。他借我的時候就沒有大牌，也沒有行照。後來我駕駛該車因為
    沒有掛大牌被開罰單」等語，並有台中縣警察局中縣警交字第Ｈ0000000
    0號舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路總局臺北區監理所北監五字
    第裁四０─Ｈ00000000號裁決書影本各一紙附卷可稽，又依汽車車籍查
    詢單中，僅顯示「繳回牌數：２」，該車顯然尚未辦理報廢、註銷手續，有汽車
    車籍查詢表在卷可按。異議人雖稱渠業已辦理報廢、註銷手續繳納罰鍰云云，然
    並無自證據可資證明，異議人空言辯解，並不足採。從而原處分機關據以援引首
    揭規定，裁處罰鍰新臺幣七千二百元並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年    二      月      二十一      日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張  成  龍
中    華    民    國    九十二    年      二      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
