【裁判字號】    91,重訴,32
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  吳麒律師
    被      告  丙○○
                甲○○
    右二人共同
    指定辯護人  乙○公設辯護人彭宏東
    被      告  丁○○
    選任辯護人  邱群傑律師
                許卓敏律師
右列被告因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴，乙○裁定如左：
    主  文
戊○○、丙○○、甲○○、丁○○自民國九十二年三月一日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因擄人勒贖等案件，經乙○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情
形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十月一日執行羈押，並於同年十二月
三十日裁定自九十二年一月一日起延長其羈押期間二月，茲乙○於九十二年二月二十
一日訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年三月一
日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向乙○提出抗告狀
                                            書記官  王治華
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
