【裁判字號】    91,訴,2521
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二五二一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾伍萬捌仟捌佰貳拾伍元，及自民國九十一年三月十日
起至清償日止，按週年利率百分之八‧四三五計算之利息，並自民國九十一年四月十
一日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾玖萬元或等值之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國九十年七月十日向原告借款新臺幣（下同）一百五十
      萬元，借款期間自九十年七月十日起至一百一十年七月十日止，按月於每月十
      日攤付本息。因本件借款適用政府之二千億元優惠購屋專案貸款，故利息按郵
      政儲金匯業局二年期定期儲蓄存款機動利率加碼年息百分之一，其中並由政府
      固定補助年息百分之零點八五之利息，但若政府停止補貼利息時，借款利息自
      停止補貼日起改按原告基本放款利率加碼年息百分之一計算（起訴時為週年利
      率百分之八點四三五，被告逾期時為週年利率百分之八點五三五），並隨原告
      基本放款利率之調整而隨同調整。雙方並約定遲延清償時，除按上開利率計算
      外，逾期在六個月以內部分，按上開約定利率百分之十，逾期超過六個月部分
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳納利息至九十一年三月九日
      止，即未再依約繳納，履經催討，迄未清償。依兩造個人購車及購屋貸款契約
      第十條之規定，本件債務應視為全部到期，爰依消費借貸之法律關係請求被告
      給付尚積欠原告之本金一百四十五萬八千八百二十五元，及如主文第一項所示
      之利息、違約金。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、貸款契約、增補契約、貸款本息攤還表、基本放款
            利率明細表影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十一年度執字第九四五○號執行卷宗。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於九十年七月十日向其借款一百五十萬元，借款期間自九
    十年七月十日起至一百一十年七月十日止，按月於每月十日攤付本息。因本件借
    款適用行政院之二千億元優惠購屋專案貸款，故利息按郵政儲金匯業局二年期定
    期儲蓄存款機動利率加碼年息百分之一，其中並由政府固定補助年息百分之零點
    八五之利息，但若政府停止補貼利息時，借款利息自停止補貼日起改按原告基本
    放款利率加碼年息百分之一計算（起訴時為週年利率百分之八點四三五，被告逾
    期時為週年利率百分之八點五三五），並隨原告基本放款利率之調整而隨同調整
    。雙方並約定遲延清償時，除按上開利率計算外，逾期在六個月以內部分，按上
    開約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告僅繳納利息至九十一年三月九日止，即未再依約繳納，履經催討，迄未
    清償，尚積欠原告本金一百四十五萬八千八百二十五元，及如主文第一項所示之
    利息、違約金等事實，業據其提出貸款契約、增補契約、貸款本息攤還表、基本
    放款利率明細表影本各乙份為證，核屬相符，並經本院調取本院九十一年度執字
    第九四五○號執行卷宗，核閱屬實；被告經合法通知既未到庭爭執，亦未提出書
    狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項之
    規定，即應視同自認，故原告之主張堪信為真實。
三、按兩造間個人購車及購屋貸款契約第十條明定：「立約人有左列情形之一時，無
    須由貴行（即指原告）事先通知或催告，貴行得隨時減少本借款之額度，或縮短
    借款期限，或視為全部到期：壹、任何一宗債務不依約清償本金時……」，有卷
    附上開貸款契約影本乙份為憑，而被告自九十一年三月九日後，即不依約清償本
    息，亦有貸款本息攤還表影本乙份附卷可稽，原告自得依上開契約之規定，將本
    件債務視為全部到期。復按借款人未繳納貸款本息達六個月以上，列入逾期催收
    者，不再予以補貼利息；各承辦金融機構於處分擔保品清償貸款剩餘金額後，國
    庫應追索未繳納本息起始日至轉催日所申請之補貼利息，金融機構辦理二千億元
    優惠購屋專案貸款作業簡則第六條前段定有明文。本件被告自九十一年三月九日
    後即未繳納貸款本息，迄今已達六個月以上，且經原告列報為逾期放款，有前開
    貸款本息攤還表在卷可按，揆諸前揭作業簡則之規定，政府即已自未繳納本息起
    始日起停止補貼利息，故原告請求自逾期日即九十年三月十日起依其基本放款利
    率加碼年息百分之一計算之遲延利息，依兩造間增補契約第二條第三項第二款之
    規定，亦屬有據。從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項
    所示之金額、利息及違約金，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  周舒雁
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
