【裁判字號】    92,聲,308
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三○八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請證據保全事件，本院裁定如左：
    主      文
准於證據保全程序對設於台北縣板橋市○○路○段與文化路路口之行車監錄器於民國
九十二年一月六日下午四時至五時之監視錄影帶予以保全。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：兩造於民國九十二年一月六日在台北縣板橋市○○路○段及
    文化路路口發生車禍，雙方互責對方行車路權錯誤，因當時碰撞損害情形尚屬輕
    微，雙方各自將所駕駛之車輛移至路旁，惟相對人事後竟指責聲請人自已來碰撞
    其車輛，警局又只願賠償新臺幣五百元，為查明車禍事故真相，懇請命台北縣政
    府警察局將肇事現場之行車監錄器於九十二年一月六日四時至五時之錄影帶扣押
    ，以為保全證據，並查明責任歸屬等語。
二、按證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全；就確定事
    、物之現狀有法律上之利益並有必要時、亦得聲請為鑑定、勘驗或保全書證，民
    事訴訟法第三百六十八條第一項定有明文。
三、經查本件聲請，核與民事訴訟法第三百六十八條關於聲請保全證據之規定相符，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第三百七十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
本裁定不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
