【裁判字號】    92,補,8
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    清償票款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度補字第八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  陳利權
原告因請求清償票款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣肆佰萬元，應繳裁判費新台幣肆萬肆仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費
新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬仟玖佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定
後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B    法院書記官  賴淑萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
