【裁判字號】    91,訴,12
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    履行買賣契約等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一二號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    許文贊律師
    被      告    乙○
                  甲○○
                  丁○○○
右當事人間履行買賣契約等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由被告乙○為被告甲○○之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件被告甲○○於民國九十一年十二月一日死亡，訴訟程序當然停止，兩造迄未
    為承受訴訟之聲明。
二、經依卷內戶籍謄本記載，被告乙○為被告甲○○之繼承人，應承受訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
