【裁判字號】    92,補,6
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度補字第六號
    原  告原      告  永高國際機械五金有限公司
          法定代理人  劉坤長
          送達代收人  林錦雲
右原告與被告甲○○間請求給付票款事件，原告起訴未據繳納全部裁判費。查本件訴
訟標的金額核定為新台幣幣壹佰柒拾萬陸仟貳佰伍拾元，尚應徵第一審裁判費新台幣
壹萬捌仟柒佰貳拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
