【裁判字號】    92,家拍,1
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                              九十二年度家拍字第一號
    聲  請  人  行政院國軍退徐役官兵輔導委員會屏東縣榮民服務處
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請拍賣被繼承人遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
被繼承人甲○○（民國十五年三月十四日出生、身分證統一編號：Ｚ0000000
00號、最後住所：屏東市古松西巷一一五號）所遺坐落屏東市○○段二九之十六地
號、面積七八平方公尺，所有權全部及其上建號一七二二號即門牌號碼古松西巷一一
五號房屋所有權全部，准予拍賣。
程序費用由被繼承人甲○○遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人依法管理被繼承人甲○○所有遺產，今其繼承人朱宏
    剛等十二人向本院九十一年聲繼字第二三號聲明繼承，經本院九十年七月三十一
    日以屏院正民濟字九十一聲繼二三號准予備查在案，茲依國軍退除役官兵死亡遺
    留財務處理辦法，應將被繼承人甲○○所遺坐落屏東市○○段二九之十六地號、
    面積七八平方公尺，所有權全部及其上建號一七二二號即門牌號碼古松西巷一一
    五號房屋所有權全部，准予拍賣，並將所得金額除支付管理有關費用外，由聲請
    人將拍賣所得交還被繼承人甲○○大陸親屬，爰檢具土地、建物謄本各一件，聲
    請准予拍賣上開遺產等語。
二、按為保存遺產必要之處置，係遺產管理人之職務，民法第一千一百七十九條第一
    項第二款定有明文。本件聲請人為被繼承人甲○○之遺產管理人，為便於管理遺
    產及支付有關費用，聲請准予拍賣上開遺產，經本院依職權調閱九十一年度聲繼
    字第二三號卷宗，審核無誤後，依前揭規定，裁定如主文所示。
三、爰依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  潘豐益
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
