【裁判字號】    92,補,63
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    撤銷贈與
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第六三號
    聲  請  人  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  陳聖德
    送達代收人  童守源
右原告與被告甲○○、乙○○間請求撤銷贈與事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾捌萬柒仟捌佰捌拾元，折合銀元陸萬貳仟陸佰貳拾
陸元，應徵第一審裁判費銀元陸佰捌拾玖元柒角，折合新臺幣貳仟零陸拾玖元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
