【裁判字號】    91,訴,879
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決    九十一年度訴字第八七九號
    原      告  甲○
    送達代收人  盧世欽律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十一年十二月三日起至清償日止按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告如主文第一項所示金額，及自起訴狀繕本送達翌日（即
    民國九十一年十二月三日）起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。(二)願
    供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    原告於民國八十一年十二月十六日將其所有坐落屏東縣高樹鄉○○段三六三地號
    土地所有權應有部分六分之一出賣與被告，約定買賣價金新台幣（下同）四百一
    十萬元，原告已依約移轉系爭土地所有權與被告，被告分別於八十一年十二月十
    六日與八十二年一月二十一日給付原告買賣價金三十萬元及一百萬元，而其餘買
    賣價金二百八十萬元迄未給付，兩造遂於八十八年四月六日就此進行協議，約定
    分別於八十八年五月六日給付五十萬元，及被告已將系爭土地轉賣並移轉登記與
    第三人黃燈永，現由被告聲請拍賣中，於拍賣成立之日起四十五日內給付一百五
    十萬元，及被告將系爭土地送分割登記時給付四十萬元，及被告於分割登記完成
    ，於核算分割費用並扣除後，應給付餘額。詎被告未依約於八十八年五月六日給
    付原告五十萬元，且被告於八十八年三月間聲請鈞院民事執行處對系爭土地進行
    強制執行，經鈞院以八十八年度執字第二二七五號受理在案，由訴外人邱建男於
    八十九年五月三十一日得標並繳足全部價金後，鈞院已於八十九年七月十一月核
    發不動產權利移轉證書，惟被告並未依約給付一百五十萬元，屢經催討均置之不
    理，爰本於買賣關係及上開協議約定訴請被告給付如主文所示之金額及法定遲延
    利息。
三、證據：提出不動產買賣契約書及協議書各一件，及土地登記謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第二二七五號民事執行卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其於八十一年十二月十六日將其所有坐落屏東縣高樹鄉○○段三六三
    地號土地所有權應有部分六分之一出賣與被告，約定買賣價金四百一十萬元，原
    告已依約移轉系爭土地所有權與被告，被告分別於八十一年十二月十六日與八十
    二年一月二十一日給付原告買賣價金三十萬元及一百萬元，而其餘買賣價金二百
    八十萬元迄未給付，兩造遂於八十八年四月六日就此進行協議，約定分別於八十
    八年五月六日給付五十萬元，及被告已將系爭土地轉賣並移轉登記與第三人黃燈
    永，現由被告聲請拍賣中，於拍賣成立之日起四十五日內給付一百五十萬元，及
    被告將系爭土地送分割登記時給付四十萬元，及被告於分割登記完成，於核算分
    割費用並扣除後，應給付餘額。詎被告未依約於八十八年五月六日給付原告五十
    萬元，且被告於八十八年三月間聲請本院民事執行處對系爭土地進行強制執行，
    經本院以八十八年度執字第二二七五號受理在案，由訴外人邱建男於八十九年五
    月三十一日得標並繳足全部價金後，本院於八十九年七月十一月核發不動產權利
    移轉證書，惟被告並未依約給付一百五十萬元等情，業據其提出與所述相符之不
    動產買賣契約書、協議書、及土地登記謄本等件為證，而被告經合法通知，復未
    到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告主張本於買賣關係及上開協議約定，訴請被告給付如主文第一項所示
    金額，及自起訴狀繕本送達翌日即民國九十一年十二月三日起至清償日止，依週
    年利率百分之五計算之法定遲延利息，洵屬適法，應予准許。又原告陳明願供擔
    保，請准為假執行之宣告，經核亦無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中     華     民     國      九十二      年     二     月     二十一     日
                                           臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中     華     民     國      九十二      年      二    月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
