【裁判字號】    92,補,31
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三一號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱錦德
    訴訟代理人  周慧貞律師
右原告與被告甲○○間請求塗銷所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰拾萬零陸仟肆佰元，折合銀元貳佰壹拾萬零貳
仟壹佰拾元，應徵第一審裁判費銀元貳萬仟壹佰貳拾肆元貳角角，折合新臺幣
陸萬玖仟佰柒拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
