【裁判字號】    92,補,62
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第六二號
    原      告  川杰水電工程有限公司
    法定代理人  古秀蘭
    被      告  甲○○
                大仁技術學院
    法定代理人  陳朝洋
右原告與被告甲○○大仁技術學院間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費
。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟佰零貳萬元，應徵第一審裁判費新臺幣貳
拾伍萬仟貳佰貳拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
