【裁判字號】    90,訴,417
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第四一七號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    湯瑞科律師
    被      告    昆泰營造廠股份有限公司
?
    法定代理人    丁○○
    被      告    善義工程有限公司
    法定代理人    己○○
    被      告    格微工程有限公司
?
    法定代理人    丙○○
    被      告    交通部公路局東西向快速公路中區工程處
                              .
    法定代理人    戊○○      .
    訴訟代理人    乙○○      .
右當事人間，請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、訴之聲明：
甲、原告方面：
    (一)被告連帶應給付原告新台幣（下同）三百八十四萬及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)准原告供擔保，宣告得為假執行。
    (三)訴訟費用由被告連帶負擔。
乙、被告方面：
    (一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
(1)原告方面：
  (一)被告昆泰營造廠股份有限公司（下稱昆泰公司）承攬被告交通部公路局東西向快
  速公路工程處（下稱公路局）苗栗縣公館鄉○○○○○道路工程（下稱道路工程）
  。嗣昆泰公司另將該道路工程中之「沈箱試做鋼筋澆置工程」部分（下稱沈箱工程
  ）轉包予被告善義工程有限公司（下稱善義公司）承作。被告善義公司又將該沈箱
  工程中之「綁鋼筋工程」部分再轉包予被告格微工程有限公司（下稱格微公司）施
  作。原告受僱於格微公司，於民國八十八年六月十五日在前開施工處從事綁沈箱鋼
  筋之工作時，正綁到第三層之際，因基礎鋼筋樁有偷工減料情事致無法承受重壓，
  再加上未做任何之安全配筋措施，以致在昆泰公司所僱用泰國籍勞工之不當搖晃下
  ，第一層至第三層之鋼筋即全部倒塌，致使當時正在第三層施工之原告遭倒塌之鋼
  筋壓傷，造成原告受有嚴重之傷害，導致殘廢。按原告受傷時，係全身遭修倒塌之
  鋼筋所壓傷，並非僅有腳踝部分而已，惟因當時所顯現之表面情況，係左腳踝處已
  變形骨折，最為嚴重，因此經送往弘大醫院診治，該院即僅就外觀上可見之左腳踝
  部分為骨科上之治療而已，故當時內在之膝部腓腸神經及腰部坐骨神經與腰椎突出
  等傷害，均因弘大醫院未為診斷而未發現，又左腳踝麻痛骨折與膝部腓腸神經病變
  或腰部坐骨神經病變或腰椎突出等，本即無任何關連，上開傷害均係導因於遭到倒
  塌之鋼筋壓傷身體而來，係同時產生之傷害，僅因腳踝傷害外觀明顯可見，而內部
  之神經傷害有時未經診斷無法發現，而產生發現時間上之差別。原告八十八年六月
  十五日受傷起，迄至八十八年八月十六日遭僱主解僱而轉診回屏東治療期間止，均
  因受傷而無法工作，亦未發生其他任何之意外傷害，不可能無緣無故產生膝部腓腸
  神經病變及坐骨神經與腰椎突出狹窄等傷害，顯見原告所受之傷均係因鋼筋壓倒所
  致，其間存有因果關係。按受僱人（即指前述泰籍勞工）執行職務不法侵害他人權
  利者，僱用人（即昆泰公司）應連帶負損害賠償責任。故昆泰公司應就泰籍勞工之
  侵權行為，對原告負損害賠償責任。(二)又格微公司就系爭綁鋼筋工程，除有偷工減
  料情事外，亦未施作任何安全措施，以致在搖晃下隨即倒塌。被告格微公司顯有違
  反關於勞工安全衛生法有關保護勞工身心健康之規定，自應對原告負過失之侵權行
  為賠償責任。(三)被告昆泰公司將系爭沈箱工程轉包予善義公司施作，惟善義以司所
  施作之沈箱工程中，其預留作為接續綁鋼筋之基礎預留筋部分僅為八#，而往上接
  續所綁之鋼筋卻為十一#，換言之，此沈箱基礎樁底部為較經之八#鋼筋，惟往上所
  接續之鋼筋卻為較粗重之十一#者，此情況下自然難以承受層層鋼筋之重壓力量，
  故稍一經搖晃，即應聲而倒，因之，被告善義公司以預留之八#鋼筋作為綁十一#鋼
  筋之基礎，完全不符合施工常態，有偷工減料之情事，自屬有重大過失行為，再者
  ，承攬人就其承攬之全部或一部分交付再承攬人時，承攬人亦應依規定告知受承攬
  人有關其事業工作環競、危害因素暨有關安全衛生規定，應採取之措施，承攬人昆
  泰公司及再承攬人善義公司，未依上揭規定為之，屬違反保護他人之法律，推定有
  過失。又沉箱工程應屬土地上之工作物，其所有應為定作人即被告交通部公路局東
  西向快速道路中區工程處，本件原告因沉箱工程倒塌而受有損害，其工作物所有人
  即公路局自應對原告負損害賠償。(四)如前所述，關於被告等人之過失行為，均屬原
  告所生損害之共同原因，渠等自應對原告連帶負共同侵權行為之損害賠償責任。此
  項連帶責任與被告交通部公路局東西向快速道路中區工程處另所負之工作物所有人
  之責任，應屬不真正連帶債務之責任。本件原告所受損害之數額，在工作能力減損
  部分，因原告已完全無法從事原來之工作，故喪失之工作能力應在百分之五十以上
  ，原告每月收入原約為六萬元，一年為七十二萬元，故減損之工作能力相當於每年
  三十六萬元，原告於發生事故時為四十一歲，離六十歲之工作年限，尚有十九年可
  工作期間，依霍夫曼式計算法（十九年之霍夫冒係數為十三．00000000）
  ，原告現所減損之工作能力相當於四百七十二萬元。另原告已經殘廢，須賴輪椅代
  步，連輕度勞力工作亦難負荷，身心俱疲，爰請求一百萬元之精神慰撫金，合計金
  額為五百七十二萬元，僅就其中之三百八十四萬元，請求之。(五)另依勞動基準法第
  五十九條規定，勞工因遭遇職業災害而致死亡、殘廢、傷害或疾病時，僱主應予補
  償。此項職業災害補償之責任，依同法第六十二條第一項規定，事業單位、承攬人
  、中間承攬人及最後承攬人等，均應連帶負補償之責任；且勞工安全衛生法第十六
  條後段亦同有明文。查原告雖受僱於最後承攬人格微公司，但中間承攬人善義公司
  、原承攬人昆泰公司及事業單位交通部公路局等，依法均應對原告所受之職業災害
  連帶補償責任。而本件原告所受職業災害補償金額部分，依動基準法第五十九條第
  二款規定，勞工在醫療中不能工作時，僱主仍應按其原領工資數額予以補償，醫療
  期間屆滿二年（二十四個月）仍未能痊癒，經審定喪失工作能力，雇主得一次給付
  四十個月之平均工資，免除此項工資補償責任。換言之，雇主對殘廢之勞工負有給
  付六十四個月工資之補償責任，且事業單位及各次承攬人等都應連帶負責。查原告
  之每個月工資為六萬元，被告等應連帶負之補償責任即為三百八十四萬元。而依勞
  動基準法六十條規定，此項補償金額得抵充就同一事故所生損害之賠償金額，故職
  業災害補償請求權與前述侵權行為損害賠償請求權，二者即構成請求權競合之法律
  關係，得擇一請求之。
(2)被告方面：
  (一)中區工程處：依照合約我們並不是事業單位，只是訂作人，所以原告不應向我們
    求償，我們付保費由昆泰公司投保，而昆泰公司幫原告保險，但並沒有幫原告請
    求保險。且於事前的勞工安全會議，我們有要求要做好安全措施，況若沒有施作
    安全設施，是應該包商及下包要負責任。原告會受傷，一定是不遵守工作守則所
    致。又依原告所提出之診斷書，無法證明是因為這一件工作所受傷害，再者原告
    所提一年七十二萬元之工作損失，並沒有提出證據證明之。
  (二)格微公司未於最後言詞辯論期日到場，其以前之陳述略以：當時作沉箱時因為下
    面的鋼筋是八分二點五公分，上面上十一分，鋼筋倒下來是因為下面八分的鋼筋
    承受不住才倒下來的，惟當時設計時就是設計成這樣，安全措施是在裡面，外面
    並沒有，照片上的安全措施是後來才作的，當時裡面是空的，只有做一個內圈，
    工人都走鋼筋上去的，沒有專門的通道。當時發生災害時，我有報告昆泰公司，
    但昆泰公司說不可以請求保險，理由是下包廠商不可以請領昆泰的保險。原告一
    天的薪資是二千元，但原告來做幾天而已就發生災害，我只可以給原告一、二十
    萬元。原告當時所受之傷只有左踝被鋼筋壓到，沒有其他的傷。
  (三)善義公司未於最後言詞辯論期日到場，其之前之陳述略以：我們是做板模的，原
    告是被告丙○○所叫的工人，並不是我們的工人。又原告受傷時，只有左踝被鋼
    筋壓到，沒有其他的傷，他還會走路，還到我們公司，並表示傷已好了，是因為
    開刀傷到腰脊椎骨。
  (四)昆泰公司：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
  理    由
甲、程序方面：
  (1)當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之行
    承受其訴訟以前當然停止；第一百六十八條、第一百六十九條第一項及第一百七
    十條至前條之規定，於有訴訟代理人時不適用之。但法院得酌量情形，裁定停止
    訴訟程序。民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十三條定有明文。經查本件原
    告於九十一年十月八日死亡，此有戶籍謄本在卷可稽，惟因原告有訴訟代理人，
    故訴訟程序並不當然停止。又因原告之繼承人均已拋棄繼承（本院九十一度繼字
    第六○一號、第六○六號），自無得命其繼承人承受訴訟，併此敘明。
  (2)被告昆泰公司、善義公司、格微公司經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，
    經核並無民事訴訟法第三百八十六條各款情形之一，爰依原告之聲請予以一造辯
    論判決。
乙、實體方面：
一、原告主張被告昆泰公司承攬被告公路局苗栗縣公館鄉○○○○○道路工程。嗣被
    告昆泰公司將該道路工程中之「沈箱試做鋼筋澆置工程」部分轉包予被告善義公
    司承作。被告善義公司又將該沈箱工程中之「綁鋼筋工程」部分再轉包予被告格
    微公司施作。原告受僱於格微公司，於八十八年六月十五日在前開施工處從事綁
    沈箱鋼筋之工作時，正綁到第三層之際，因基礎鋼筋樁有偷工減料情事致無法承
    受重壓，再加上未做任何之安全配筋措施，以致在昆泰公司所僱用泰國籍勞工之
    不當搖晃下，第一層至第三層之鋼筋全部倒塌，致使當時正在第三層施工之原告
    遭倒塌之鋼筋壓傷，造成原告受有嚴重之傷害導致殘廢，為此爰依侵權行為法則
    及勞動基準法之規定，請求被告應連帶給付原告如訴之聲明第一項所示之金額云
    云。被告公路局則以其並非事業單位，且均有要求承包商需做好安全措施，承包
    商於事故發生時並未通知被告公路局，本件應按保險之規定辦理而非向其請求等
    語，又被告公路局、善義公司及格微公司均以原告當時受傷時只有腳踝壓傷，尚
    能走路，則現所請求的殘廢給付是否為當時受傷所致，顯有疑義等語置辯。
二、經查，原告主張受僱於格微公司，施作公路局轉包予善義公司，善義公司復轉包
    予格微公司之苗栗縣公館鄉○○○○○道路之沉箱綁鋼筋工程，於八十八年六月
    十五日，在該施工處工作時，遭倒塌之鋼筋壓傷等情，業據其提出弘大醫院診斷
    證明書為證，復有交通部公路局東西向快速公路中區工程處九十年七月十七日九
    十快中工字第九函附由台灣省交通處公路局東西快速公路中區工程處與昆泰公司
    訂立之合約在卷可參，且為兩造所不爭執，堪認為真實。原告主張因被告格微公
    司未施作安全措施及偷工減料，致其受有復發性間板凸出、左側腓腸神經病變、
    坐骨神經病變等傷害，並經手術將行腰椎第三至五椎弓板，第三、四及第五、五
    椎間板等予以切除，已造成腰部及左下肢等部位殘廢，其餘被告為承攬人，亦應
    負損害賠償責任云云，雖提出財團法人屏東基督教醫院出具之勞工保險殘廢診斷
    書為證，惟為被告所否認，並以前揭詞置辯，是本件即應審酌被告有無侵權行為
    ，原告殘廢的傷害是否為被告等之侵權行為所致及原告是否得依勞動基準法第五
    十九條規定予以請求。
  (一)侵權行為部分：
  (1)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償任。違反保護他人之法律
    ，致生損害於他人者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶
    負損害賠償責任；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為
    人連帶負損害賠償責任。民法第一百八十四條第一項前段、第二項、第一百八十
    五條、第一百八十八條定有明文。又按勞工安全衛生法第五條第一項第五款規定
    「雇主對左列事項應有符合標準之必要安全衛生設備防止有墜落崩塌等之虞之
    作業場所引起之危害」；同條第二項亦明定「雇主對於勞工就業場所．．及其他
    保護勞工健康及安全設備應妥為規劃，並採取必要之措施。」；第十七條規定：
    「事業單位以其事業之全部或一部交付承攬時，應於事前告知該承攬人有關其事
    業工作環境、危害因素暨本法及有關安全衛生規定應採取之措施。承攬人就其承
    攬之全部或一部交付再承攬人時，承攬人亦應依前項規定告知再承攬人。」復損
    害賠償之債，以有損害之發生及有責原因之事實，並二者之間，有相當因果關係
    成立為成立要件最高法院二十三年上字第一○七號、四十八年台上字第四八一號
    判例意旨參照。
  (2)經查原告雖主張被告格微公司就系爭綁鋼筋工程，有偷工減料情事云云，惟據交
    通部公路局東西向快速公路中區工程處第六工務段表示系爭工程於施作Ｐ１０一
    號高架橋沉箱壁體主筋為２５∮，沉箱之水牆頂蓋板錨錠筋為３６∮，承包商均
    依圖施作，並經八十八年六月二十三日大處派員查驗相符，鋼筋型號亦如設計圖
    並無偷工減料情事等語，此有該處第六工務段九十年七月二十七日快中六字第
    九○○一七二六號函所附之八十八年六月十五日監工日報及查驗表影本在卷可稽
    ，且復為原告所不爭執（見九十年十一月八日言詞辯論筆錄），是原告主張被告
    格微公司有偷工減料之情，顯無理由。又查，原告主張被告格微公司未施作安全
    措施等語，被告昆泰公司則以有要求包商做好安全措施云云，並提出勞工安全衛
    生設施設置計畫及昆泰公司之勞工安全衛生工作守則為證，惟被告格微公司、昆
    泰公司確未依法施作安全措施，此有行政院勞工委員會中區勞動檢查所所為之檢
    查報告稱：有關本案實施檢查（八十八年八月十二日）可能因貝員帶外勞未將直
    立筋綁牢斜撐致直立鋼筋沿圓形內模側倒下致貝員之足部遭鋼筋夾傷，另依當時
    發現原事業單位昆泰營造廠股份有限公司違反勞工安全衛生法第二十三條第一項
    部分及雇主（承攬人）格微工程有限公司違反勞工安全衛生法第十四條第一、二
    項、第二十三條第一項、第二十五條第一項部分，分別以八十八年八月二十三日
    台八十八勞中檢營字第三三九一二號函及八十八年九月十日台八十八勞中檢營字
    第三三九一三號函，通知各該事業單位辦理改善在案等情，此有該所九十年十一
    月二十六日台九十勞中檢營字第四○一六二二九號函所附之苗栗縣格微工程有限
    公司勞工甲○○申訴案檢查報告書在卷足考。是依上開法律之規定，參酌上揭報
    告，被告格微公司及昆泰公司，確有違反保護他人法律之規定，應推定其有過失
    。
  (3)惟查，原告受有復發性間板凸出、左側腓腸神經病變、坐骨神經病變等傷害，固
    據提出屏東基督教醫院出具之勞工保險殘廢診斷書、長庚醫院診斷書、弘大醫院
    診斷書為證，被告等則以無法證明前開傷害，為八十八年六月十五日受傷所致，
    則原告現之殘廢傷害與其於八十八年六月十五日踝骨受傷是否有因果關係，厥為
    本件爭點，茲分述如下：經查本院依職權詢查弘大醫院「原告甲○○於受傷至
    貴院治療時身體外觀上除了腳踝部分有無其他外傷？是否已就患者所述病況及其
    外觀上得判斷的情狀為全部必要的檢查，確認有無其他症狀？又出院時是否已痊
    癒？」等情，據該院回函稱：甲○○生生於八十八年六月十五日左踝疼痛急診治
    療，〤光片發現左側踝骨裂傷未移位，及左足、右上背擦傷，病患於八十八年六
    月十五日住院、八十八年六月二十一日出院，出院病情已穩定，病患於八十八年
    七月二日、七月九日、七月十五日、七月二十二日、七月二十八日門診覆查治療
    ，於八十八年七月十五日左踝〤光追蹤，骨折線幾乎已癒合，於八十八年七月二
    十八日就診後即無再回診，根據病情評估約六週內可痊癒等語，有弘大醫院九十
    一年十月二十日日弘院字第一八九一號函足參。是可知原告於當時係受有左側骨
    踝骨裂傷未移位、左足、右上背擦傷等傷害，且於回診時治癒狀況良好，並未有
    其他不適之病症。嗣後原告雖因腓腸神經病變及坐骨神經與腰椎突狹窄等傷害
    ，而呈殘廢狀態，至長庚醫院及屏東基督教醫院就醫，並據屏東基督教醫院表示
    ：甲○○先生係於民國八十八年八月十六日來本院求診，其主訴為左踝麻痛外，
    膝部並無強調有任何不適之現象。但於同年八月二十四日因神經傳導有腓腸神經
    病變；復於同年十月二十五日發現左大腿萎縮。嗣於八十九年二月十五日經電腦
    斷層檢查後始發現左腰椎狹窄現象。按病患於八十八年八月十六日初次因左踝麻
    痛來本院求診，是否與弘大醫院治療之項目為同一診療項目，並不清楚，完全要
    看病患當時所受之傷害狀況而定。但病患嗣後所發生的腓腸神經病變、大腿萎縮
    及腰椎狹窄等現象，概起因於初期受傷時而不自覺，或因早期即有坐骨神經病變
    而未發現，於日後接受治療時才逐步暴露出其病況等情，此有該院九十一年二月
    二十日屏基醫安字第九一○二○三七號函在卷足參。查原告於受傷當時既未
    有前開傷害，且經本院詢查弘大醫院及長庚醫院，均分別表示甲○○先生於八十
    八年六月十五日，因工作不慎左踝壓傷，左側外踝骨線性骨折住院，八十八年六
    月二十一日出院，住院期間接受保守性治療，個案於八十八年六月二十五日至八
    十八年七月二十八日門診治療六次，在這期間病患行動輔以枴杖協助行動，之後
    個案並無再回來覆查，與長庚醫院及基督教醫院之診斷是否為同一傷害並不清楚
    ，要看個案當時受傷是否膝部同時受傷，住院時並無強調膝部的不適，理論上外
    踝骨裂傷並不影響膝下之腓腸神經；就原告於弘大醫院診治之傷害及八十八年八
    月二十六日於本院所為之診治，表示兩者間應無關聯，有弘大醫院九十一年一月
    二十三日弘院字第一五八○號函及長庚醫九十一年三月二日長庚院高字第○三
    六一號函在卷可憑。是屏東基督教醫院雖表示有可能是受傷當時而不自覺，惟其
    亦表示有可能是早期即有坐骨神經病變，且前開三間醫院均無法完全肯認原告之
    殘廢即為八十八年六月十五日受傷所致。復又弘大醫院為原告受傷時之診治醫
    院，據當時的檢查〤光及治療情形，既已無發現其他傷害，並函覆本院謂理論上
    外踝骨裂傷，並不影響腓腸神經，已如前述，原告又未能舉證證明其殘廢確為該
    次傷害所致，則要難認兩者間有因果關係。是以縱被告所為有如前開所述違反法
    保護他人法律之情事，惟因被告行為與原告殘廢損害之發生無相當因果關係，被
    告即毋庸就原告所受損害負賠償責任，復原告雖因被告未做好前開安全措施致於
    八十八年六月十五日受有傷害，惟因原告並非就該日之傷害部分請求侵權行為損
    害賠償（見九十一年十一月十二日言詞辯論筆錄），自無得審酌此部分被告應負
    之賠償金額，併此敘明之。
  (二)勞動基準法第五十九條部分：
  (1)勞工因遭遇職業災害而致死亡、殘廢、傷害或疾病時，雇主應依左列規定予以補
    償。但如同一事故，依勞工保險條例或其他法令規定，已由雇主支付費用補償者
    ，雇主得予以抵充之：一勞工受傷或罹患職業病時，雇主應補償其必需之醫療費
    用。職業病之種類及其醫療範圍，依勞工保險條例有關之規定。二勞工在醫療中
    不能工作時，雇主應按其原領工資數額予以補償。但醫療期間屆滿二年仍未能痊
    癒，經指定之醫院診斷，審定為喪失原有工作能力，且不合第三款之殘廢給付標
    準者，雇主得一次給付四十個月之平均工資後，免除此項工資補償責任。三勞工
    經治療終止後，經指定之醫院診斷，審定其身體遺存殘廢者，雇主應按其平均工
    資及其殘廢程度，一次給予殘廢補償。殘廢補償標準，依勞工保險條例有關之規
    定；事業單位以其事業招人承攬，如有再承攬時，承攬人或中間承攬人，就各該
    承攬部分所使用之勞工，均應與最後承攬人，連帶負本章所定雇主應負職業災害
    補償之責任。事業單位或承攬人或中間承攬人，為前項之災害補償時，就其所補
    償之部分，得向最後承攬人求償。勞動基準法第五十九條、第六十二條定有明文
    。事業單位以其事業交與他人承攬人者，對於交與他人承攬之工作所生職業災害
    ，事業單位、承攬人及中間承攬人，均應與最後承攬人負連帶補償責任。行政院
    勞工委員會八十一年一月三十日台勞動三字第二二二六二號函參酌。
  (2)原告主張現為殘廢之勞工，雖受僱於最後承攬人格微公司，但中間承攬人善義公
    司、原承攬人昆泰公司及事業單位交通部公路局等，依法均應對原告所受之職業
    災害連帶補償責任云云，被告則以無法證明原告殘廢為系爭職業災害所致等語置
    辯，經查，被告雖有如前所指違反法令之情，惟原告所受的殘廢傷害，與系爭職
    業災害，依現在證據而言，並無法證明有因果關係，業如前述，而原告未能提出
    其他證據證明之，則其基於勞動基準法請求僱主負擔殘廢之職業災害補償，顯有
    疑義，應予駁回。
 三、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，與本件判決結果不生影響，爰
     不予以一一審酌，併此敘明。
結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一項
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  吳思怡
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭美雀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
