【裁判字號】    91,訴,587
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第五八七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，本院於民國九十一年十月三十一日所為九十一年度訴
字五八七號判決原本及正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主      文
原判決之原本及正本之主文欄關於「扣案如附表一、二、三所示之ＶＣＤ影音光碟片
共二十片均沒收」之記載，應更正為「扣案如附表一、二、三所示之ＶＣＤ影音光碟
片共貳拾片及燒錄機壹台，均沒收」。
    理      由
一、刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
    第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於沒收部分，有如主文所示之顯然錯誤，
    應更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    台灣新竹地方法院事刑第二庭
                                        法  官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
