【裁判字號】    92,竹北簡,38
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹北簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五五
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元
折算壹日。如附件所示偽造之署押共肆枚、指印共肆枚均沒收之。
        事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實方面「被告甲○○於酒精測試單（一式二聯）上偽造
    之『廖錦淇』署押二枚及指印二枚，及於警訊筆錄上偽造『廖錦淇』署押、指印
    各二枚，足以生損害於警察機關對於查緝犯罪之正確性及廖錦淇」予以補充外，
    其餘本院所認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，
    茲引用之，如附件。
二、臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度偵字第四五五號偵查卷內第七頁詢問筆錄上
    偽造廖錦淇之署押及指印各二枚，該卷內第十二頁酒精測試單上（一式二聯）偽
    造廖錦淇之署押二枚及指印二枚，為被告甲○○所偽造，依刑法第二百十九條規
    定，不問屬於犯人與否，應由本院宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十七條第一項、第四十一條第一項前段、第二百十九條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林  麗  玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十七條：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
