【裁判字號】    91,簡上,51
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度簡上字第五一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服本院新竹簡易庭九十一年度竹簡字第八九號，中華民
國九十一年一月十日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣新竹地方法院檢
察署九十一年度偵字第二七九號），提起上訴，及移
三二號、第八○七號、第一七六八號、九十一年度偵緝字第一五八號），本院裁定如
左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月貳拾陸日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因竊盜案件，前經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
一條之一第一項第五款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國
九十一年九月二十六日執行羈押，並於九十一年十二月二十六日延長羈押二月。嗣被
告甲○○所涉竊盜案件，經本院於民國九十二年一月二十九日判決有期徒刑三年，惟
案件雖未確定，然所處係屬重刑，且被告前均居無定所，因仍有審判或執行程序尚待
進行，故如具保停止羈押顯難進行審判或執行，而有羈押之必要，又被告僅因缺錢花
用，即以徒手、持自備鑰匙，或乘車主不在鑰匙遺留車上之際竊取他人機車等財物，
並於本案第一次竊機車犯行為警查獲後，仍不知悔改，一再犯案，連續為本案共十
一次竊犯行，其惡性顯非輕微，犯罪手段已嚴重危害社會治安並造成被害人財物損
失，是如具保停止羈押，亦恐有逃亡及再犯之虞，故經本院訊問後，認仍有繼續羈押
之必要，應自九十二年二月二十六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                            臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
