【裁判字號】    92,法,3
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年法字第三號
    聲  請  人  李碧圓即財團法人天主教瑪利亞方濟各傳教女修會董事長
右聲請人聲請變更財團法人天主教瑪利亞方濟各傳教女修會捐助章程，本院裁定如左
：
    主      文
財團法人天主教瑪利亞方濟各傳教女修會捐助章程准予變更如附表。
其餘聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之；捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織，民法第
    六十二條、第六十三條分別定有明文。次按財團法人為他律法人，依民法第六十
    二條後段規定，捐助章程所定之組織不完全或重要之管理方法不具備者，應由主
    管機關、檢察官、利害關係人等聲請法院為必要之處分，不能由董事會、董事、
    信徒大會、會員代表大會等法人內部機關逕行修正。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人天主教瑪利亞方濟各傳教女修會之董事長
    ，而該財團法人係於民國（下同）四十六年四月十三日依法設立，並經主管機關
    新竹縣政府准予設立許可，另聲請本院登記處於四十六年四月二十五日核准發給
    法人登記證書。惟因該法人係本著基督愛之精神，以傳揚福音為設立宗旨，多年
    來為前開設立宗旨，業已從事協助邊緣少年，另有關老年及幼教等社會福利事業
    亦待興辦，惟該財團法人之捐助章程有關辦理之事業就此部分並未列入，亦即捐
    助章程所定之組織有不完全情形，且為維持該財團法人之設立目的，乃依據民法
    第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之處分或變更等情。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人天主教瑪利亞方濟各傳教女修會捐助章程第四
    條內有關辦理事業之項目，確有其必要，亦可健全其組織，且與該財團法人之成
    立宗旨、精神並不違背，另與民法有關財團法人之規定亦無牴觸，其聲請變更捐
    助章程第四條規定（如附表），尚無不合，應予准許。
四、至聲請人另以該財團之現有財產總額業已由新台幣九億四千二百七十九萬元變更
    為六億七千八百七十三萬元，為因應前開變更，故建議修正前開捐助章程第五條
    第二項之規定云云；惟按財團法人現有財產總額之變更，並非屬於其組織及其重
    要管理方法或財團之目的事項之變更，故其此部分財產總額有變更時，依照規定
    辦理變更登記即可，並無向法院聲請裁定准予變更組織之必要，是此部分聲請，
    於法無據，應予駁回。
五、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
