【裁判字號】    92,竹小,30
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  九十二年度竹小字第三○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司設台北市大安區○○○路○段三九號
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖萬壹仟陸佰肆拾貳元，及其中捌萬玖仟玖佰柒拾元自民國九
十一年九月五日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰捌拾元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張被告於民國九十年二月二十六日與原告訂立小額循環信用貸款契約
        ，嗣後並領用原告公司所發行之George&Mary卡。被告自九十年二月二十六
        日起至九十一年八月三日止，共使用上開卡片借款本金八萬九千九百七十元
        。依據雙方契約第六條約定，被告應於九十一年九月四日繳付還款金、未收
        利息及未繳帳務管理費共計九萬一千六百四十二元，但竟未給付。依據兩造
        契約第十一條規定被告未依約繳納本息，已喪失期限利益，全部債務視為到
        期。爰依兩造之約定條款，訴請被告給付如訴之聲明所示之金額及遲延利息
        等情。
  （二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、利
        息餘額查詢及交易記錄一覽表等資料為佐證。而被告經合法通知，迄未到庭
        爭執，亦未提出書狀作何有利己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告
        之主張為真實。從而，原告主張依兩造約定條款，訴請被告給付第一項所示
        之貸款本金、利息及遲延利息，洵屬有據，應予准許。
  （三）本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，就被告敗訴部分，爰依職權宣告假
        執行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九條第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B書  記  官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
