【裁判字號】    91,自,58
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十一年度自字第五八號
    自  訴  人  乙○○○○材料有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  啟彰營造有限公司
    法定代理人
    兼  被  告  甲○○
    被      告  戊○○原名楊.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百零七條，分別定有明文。
    再按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在程序
    法上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理
    之判決（最高法院五十四年台上字第一八九四號判例參照）
二、本件自訴意旨略以：被告楊朝宗（後更名為戊○○）於民國八十九年九月間為其
    所服務之啟彰營造有限公司（法定代理人甲○○）向自訴人陸續購買衛浴水電材
    ，至八十九年十一月二十日止，累計達新台幣（下同）二十九萬一千七百六十六
    元之材料貨款均未付，經自訴人多次向被告等要求付款均置之不理，經自訴人對
    被告戊○○及甲○○提起告訴後，被告等仍無清償之意，因認被告戊○○與啟彰
    營造有限公司負責人即被告甲○○（本院訊問時，經自訴人代理人以言詞改列被
    告為甲○○）等人涉有共同詐欺罪嫌，而依法提起自訴云云。
三、經查，自訴人所指被告戊○○及甲○○等二人涉有之前揭犯嫌，業據自訴人於九
    十一年四月二十五日向臺灣新竹地方法院檢察署提起告訴，經臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官開始偵查（分九十一年度偵字第三八五四號、九十一年度調偵字第
    一二二號偵查中），業據本院依職權調閱該案卷宗，查明無訛，且自訴人及被告
    戊○○及甲○○均於本院調查時陳明自訴之事實與檢察官偵查之事實完全相同，
    足認本件自訴案件與檢察官偵辦之案件實為同一案件，故依前揭規定，本件係屬
    不得再行自訴之案件，而自訴人自訴法人啟彰營造有限公司部分，因在實體法上
    法人欠缺犯罪能力，故程序上不認有當事人能力，此部分起訴亦違背規定，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三
    百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      二    月    二十一    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十二      年      二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
