【裁判字號】    92,聲,121
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一二一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第三七一號，偵查案號：九十年度戒
毒偵字第二二九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重貳點零柒公克，包裝重壹點壹零公克，純質
淨重零點柒玖公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○【涉嫌施用毒品部分，已為不起訴處分（九十年
    度戒毒偵字第二二九號）確定在案】為警查獲之海洛因毛重三點一五公克，為毒
    品危害防制條例所列之第一級毒品，屬違禁物，爰依首揭規定聲請宣告沒收銷燬
    等語。
三、經查，扣案之疑似海洛因白粉於扣押物品清單上雖記載：海洛因毒品三點一五公
    克（保管字號：八十八年度保管字第七二號，扣押物品清單見八十八年度毒偵字
    第七八號偵查卷第二十七頁），然經送法務部調查局鑑定後確係海洛因，惟合計
    淨重二點０七公克（包裝重一點一０公克，純質淨重０點七九公克）【參法務部
    調查局於八十八年九月二十一日出具之（八八）陸第00000000號鑑定通
    知書，見同上偵卷第三十四頁】。上開扣案毒品既係毒品危害防制條例管制之第
    一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民       國       九十二    年    二    月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  汪  淑  菁
中      華      民       國       九十二    年    二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
