【裁判字號】    92,法,2
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度法字第二號
    聲  請  人  甲○○
    （即財團法人大華技術學院董事長）
    送達代收人  乙○○
右聲請人聲請變更財團法人大華技術學院捐助章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人大華技術學院捐助章程第四條、第八條之內容，准予變更如附表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分。又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織，民法第
    六十二條、第六十三條，分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人大華技術學院之董事長，該校因世界性經
    濟不景氣，尋覓二位具有歐美學術教育背景之年輕企業人士加入董事行列不易，
    乃於民國九十一年十二月二十二日第十屆第十二次董事會議，決議變更本校之捐
    助章程第四條，將董事會董事人數由十五人變更為十三人。又因有關本校如日後
    有解散清算，其剩餘財產歸屬對象問題，並依董事會決議，變更捐助章程第八條
    ，由原歸屬於學校所在地之地方自治團體，修訂為捐贈與財團法人之學校，並在
    原地繼續辦理學校，而將本校原捐助章程第四、八條之內容，變更為如附表所示
    ，並依法聲請本院准予變更等語。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人大華技術學院捐助章程第四、八條之內容如附
    表所示，與財團法人之立法精神並不相違，且與民法有關法人之規定亦無牴觸，
    其聲請變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                  台灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
