【裁判字號】    92,撤緩,9
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造文書案件（本院九十一度訴字第一三八號），聲請撤銷緩刑
之宣告（九十二年度執聲字第五八號），本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年度訴字第一三八號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書案件，經本院於民國九十一年七月一日
    以九十一年度訴字第一三八號判決判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折
    算一日，緩刑四年，緩刑期內付保護管束，於九十一年十月九日確定在案。詎受
    刑人（於緩刑期內）經數次傳拘均無著，並依法公示送達完備，至而無法執行保
    護管束。核該受刑人所為，已合於刑法第九十三條及保安處分執行法第七十四條
    之三所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依法聲請裁定撤銷緩刑宣告等語。
二、按受緩刑之宣告者，在緩刑期內得付保護管束；前項情形，違反保護管束規則情
    節重大者，得撤銷緩刑之宣告，刑法第九十三條第一項、第三項定有明文。又受
    保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一、保持善良品行，不得與素
    行不良之人往還。二、服從檢察官及執行保護管束者之命令。三、不得對被害人
    、告訴人或告發人尋釁。四、對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少
    向執行保護管束者報告一次。五、非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管
    束地；離開在十日以上時，應經檢察官核准。受保護管束人違反前條各款情形之
    一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分執行法第
    七十四條之二、第七十四條之三第一項亦分別定有明文。
三、經查：本院調閱前開九十一年度訴字第一三八號刑事卷內卷附資料，本件受刑人
    甲○○因偽造文書案件，於九十一年七月一日經本院以九十一年度訴字第一三八
    號判決判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑四年，緩刑期內
    付保護管束，該判決所載被告之戶籍地為「新竹市○區○○里○鄰○○路六五０
巷二四號Ｂ１」，居所則為「新竹市○○路一三三號」。聲請人曾命受刑人於九
    十一年十一月八日上午十時許至臺灣新竹地方法院檢察署執行科報到，以「新竹
    市○區○○里○鄰○○路六五０巷二四號Ｂ１」為送達處所，已於九十一年十一
    月四日寄存送達於青草湖派出所，並同時以「新竹市○○路一三三號」為送達處
    所，於九十一年十一月四日寄存送達於南門派出所，嗣因未領回而退回；聲請人
    又命受刑人於九十一年十二月二十上午十時許報到，同時以「新竹市○區○○里
    ○鄰○○路六五０巷二四號Ｂ１」、「新竹市○○路一三三號」、「新竹市○○
    路一四二號」為送達處所，分別於九十一年十一月二十六日及九十一年十一月二
    十七日寄存送達於青草湖派出所及南門派出所，然均因未領回而退回；聲請人復
    命司法警察前往上開三址拘提未獲；再發函檢送通知書及行政處分陳述書，亦以
    上開三址為送達處所，均已寄存送達於派出所，並因未領回而退回；又再經公示
    送達程序將執行傳票及行政處分意見書陳述送達，此有送達證書、傳票、信封、
    拘票、拘提報告書、公示送達公告等件附於臺灣新竹地方法院九十一年度執保字
    第二五二號執行卷宗內可資參照；而受刑人自前述傳拘期間迄今，並未在監在押
    ，亦有本院法務部在監在押資料表附卷可稽。雖聲請人就本件尚未核發執行保護
    管束指揮書，尚無法確定受刑人此揭行為是在保護管束期間內所為，惟如前述，
    聲請人之所以無法核發執行保護管束指揮書之理由，完全導因於受刑人未遵守檢
    察官之命令按時報到，致執行程序無從開展、無法執行保護管束，且受刑人傳拘
    未著，亦顯有逃亡之虞，衡其情節，較之受保護管束人在保護管束期間不服從檢
    察官之命令更加重大。是以，堪認受刑人確已違反保護管束規則情節重大，因認
    與刑法第九十三條及保安處分執行法第七十四條之二、之三規定相符，從而，聲
    請人聲請撤銷其緩刑之宣告，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十一  日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官 汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
