【裁判字號】    92,聲,120
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一二０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第三０三號，偵查案號：九十一年度
戒毒偵字第九四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之沾有第一級毒品海洛因殘渣袋參個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○涉嫌施用毒品，業經不起訴處分（九十一年度戒
    毒偵字第九四號）確定在案，為警查獲無從以物理方式分析毒品海洛因之殘渣袋
    三只（臺灣新竹地方法院檢察署九十年度保管字第一一０六號、第一三五五號）
    ，內含毒品危害防制條例所列之第一級毒品，屬違禁物，爰依首揭規定聲請宣告
    沒收、銷燬等語。
三、經查，本件扣案之沾有海洛因殘渣袋三個（保管字號：九十年度保管字第一一０
    六號，扣押物品清單見九十年度毒偵字第一二一０號偵查卷第十四頁，保管字號
    ：九十年度保管字第一三五五號，扣押物品清單見九十年度毒偵字第一二０四號
    偵查卷第四十四頁），均係與空袋無從析離之毒品，皆屬毒品危害防制條例管制
    之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二    月    二十一     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年      二    月    二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
