【裁判字號】    92,聲,123
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一二三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第三七０號，偵查案號：九十年度戒
毒偵字第二三六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點參肆公克，包裝重零點貳參公克）、沾有
海洛因殘渣袋壹個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○【涉嫌施用毒品部分，已為不起訴處分（九十年
    度戒毒偵字第二三六號）確定在案】為警查獲之海洛因一包（毛重０點六公克）
    及內含無從以物理方式分析毒品海洛因之殘渣袋一只，俱與毒品危害防制條例所
    列之第一級毒品，屬違禁物，爰依首揭規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，扣案之沾有海洛因殘渣袋一個（保管字號：八十九年度保管字第一八二四
    號，扣押物品清單見八十九年度毒偵緝字第二四八號偵查卷第三十九頁），係與
    空袋無從析離之毒品；另扣案之疑似海洛因白粉於扣押物品清單上雖記載：海洛
    因０點六公克（保管字號：八十九年度白保管字第一０號，扣押物品清單見八十
    九年度毒偵字第一六六號偵查卷第十六頁），然經送法務部調查局鑑定後確含海
    洛因成分，惟淨重０點三四公克（包裝重０點二三公克），有法務部調查局八十
    九年二月一日（八九）陸第00000000號鑑定通知書附於八十九年度毒偵
    字第一六六號偵查卷第三十頁足憑。是以，上揭扣案物品，均屬毒品危害防制條
    例管制之第一級毒品，為違禁物，揆諸首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰
    裁定如主文。
中      華      民       國       九十二    年    二    月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  汪  淑  菁
中      華      民       國       九十二    年    二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
