【裁判字號】    92,竹交簡,58
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹交簡字第五八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六三七
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實，除於第六行中段增列「．．復無不能注意之情事，雖於遠
    處即見黎鼎枝站在分隔島上，欲橫越馬路，其能注意，．．」及於末段增列「乙
    ○○於犯罪後，未被發覺前，即向有偵查權而到場處理之新竹縣警察局竹東分局
    北埔分駐所警員甲○○自首犯行，接受裁判。」，証據並所犯法條部分增列証人
    甲○○於本院之証詞及引用刑法第六十二條前段自首之規定外，其餘犯罪事實、
    證據及應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二    月    二十一      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十二    年      二    月    二十一      日
附錄本件論罪引用法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
