【裁判字號】    92,聲,122
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一二二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第三六九號，偵查案號：九十一年度
戒毒偵字第五四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點壹陸公克，包裝重零點貳公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○【涉嫌施用毒品部分，已為不起訴處分（九十一
    年度戒毒偵字第五四號）確定在案】為警查獲之海洛因淨重０點一六公克（聲請
    書誤載為：「驗後餘重０點一二公克」），為毒品危害防制條例所列之第一級毒
    品，屬違禁物，爰依首揭規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，扣案之疑似海洛因白粉（保管字號：八十九年度白保管字第一五三號，扣
    押物品清單見八十九年度毒偵字第二三八八號偵查卷第九十九頁），然經送法務
    部調查局鑑定後確係海洛因，惟淨重０點一六公克（包裝重０點二三公克）【參
    法務部調查局九十年一月十日（九０）陸（一）第00000000號鑑定通知
    書，見同上偵卷第九十五頁】。上開扣案毒品既係毒品危害防制條例管制之第一
    級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民       國       九十二    年    二    月   二十一     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  汪  淑  菁
中      華      民       國       九十二    年    二    月   二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
