【裁判字號】    92,聲,32
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三二號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  徐世星
    相  對  人  乙○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十五年度存字第二九一三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾壹萬元
，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；又民事訴訟法第一百零二條至一百零五條
    之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，同法第一百零六條前段亦有明
    定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付會款事件，聲請人前遵本院八十
    五年度裁全字第二○六一號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣貳拾壹萬元為
    擔保金，並以本院八十五年度存字第二九一三號提存事件提存在案。茲因該事件
    業已終結，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而
    未行使，為此聲請返還提存物等語，並提出九十一年度竹北簡字第三○號、八十
    五年度存字第二九一三號提存書影本一件、九十年度裁全聲字第一六八號撤銷假
    扣押裁定及確定證明書影本一件、存證信函暨回執影本一件為證。
三、聲請人之聲請，經本院調閱上開卷宗，及八十五年度裁全字第二○六一號（含八
    十五年度裁全字第一六五一號）卷宗查明無誤，並查詢兩造間訴訟繫屬情形，有
    查詢單一件在卷可稽，聲請人聲請返還擔保金，並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
