【裁判字號】    92,聲,87
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年聲字第八七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹佰萬元後，本院九十一年度執字第九０九六號執行事件中，對
於聲請人財產之強制執行程序，於本院九十二年度訴字第十九號確認債權不存在等事
件判決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按：「有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求
    ，或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院依強制執行法第四條第
    一項第五款之裁定提起抗告時，法院依必要情形，或依聲請定相當並確實擔保，
    得為停止強制執行之裁定。」，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、查，本件聲請人以其經向本院，對相對人提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定
    停止本院九十一年度執字第九０九六號執行事件對其財產之強制執行。而經本院
    調取該執行卷宗及本院九十二年度訴字第十九號民事事件之卷宗審究後，認為聲
    請人之聲請為有理由，應予准許。
三、爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
