【裁判字號】    90,訴,587
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五八七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○起訴.
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六四六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲○○○（起訴書記載為沈鴻貞）被訴明知農強未於民國八十七年二
    月十八日與告發人乙○○至新竹縣寶山鄉○○路一四七巷二０號與之發生爭執及
    肢體上之接觸，竟意圖使農強受刑事處分，而於八十七年四月二十一日提出傷害
    告訴，嗣經偵查終結為不起訴處分確定，因認被告所為係涉犯刑法第一百六十九
    條第一項之誣告罪云云。惟查，被告業於九十一年一月十四日死亡，此有臺中市
    北屯區戶政事務所九十二年二月十一日中市北屯戶字第九二００八二九號函附卷
    可稽。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
