【裁判字號】    91,竹簡,793
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度竹簡字第七九三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬零壹仟佰玖拾伍元，及其中玖萬捌仟貳佰陸拾肆元自
九十一年九月三日起至清償日止按日息萬分之四之利息及同上開期間以日息萬分之零
點四計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國九十一年七月二十九日向原告申請COMBO CARD信用金融卡使
    用。依約被告得憑信用卡於特約商店簽帳消費。惟至九十一年九月二日止被告共
    使用上開信用卡消費九萬八千二百六十四元。被告應自上開結帳日之次日即九十
    一年九月三日依據約定條款第十三條、第十四條以消費之本金計付利息及違約金
    。惟被告並未給付，屢經催繳亦均置之不理，爰依據消費借貸法律關係及兩造之
    約定，請求被告給付上開消費借貸款、利息及違約金之事實，業據提出信用卡聲
    請書、信用卡約定條款、信用卡消費明細帳單各乙件為證，堪認實在。從而，原
    告請求被告給付如主文第一項所示之消費借貸款、利息及違約金，即為正當，應
    予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴。
~B書  記  官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
