【裁判字號】    91,竹小,321
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度竹小字第三二一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
                            下.
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                陳俊宏
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參萬參仟貳佰柒拾肆元，及其中本金新台幣參萬貳仟柒佰零貳
元自民國九十一年五月三十日起至九十一年七月三日止，按年息百分之十八點二五計
算之利息，暨自九十一年七月四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣陸佰貳拾肆元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國（下同）八十九年一月二十五日與原告訂立小額循環信用貸
    款契約，並向原告申請救急現金卡，約定借款以新臺幣（下同）三十萬元為最高
    額度，借款期間自八十九年一月二十五日起至九十年一月二十五日止，利率則以
    百分之十八點二五計算，被告得於前開借款期間內持救急現金卡向原告借款，並
    自借款日起以三十五日為還款周期，每次應繳金額為還款金額加計未繳帳務管理
    費，如未依約於繳款期限前繳款時，原告得停止被告尚可動支之額度，並視為全
    部到期，而延滯期間之利率則依年息百分之二十計算，詎被告於九十一年五月二
    十九日繳款後，依約本應於八十九年七月二日之繳款期限繳款，惟並未依約繳款
    ，共積欠借款本金三萬二千七百零二元及利息五百七十二元，迄今仍未依約繳付
    ，依前開約定，被告已喪失期限之利益，應一次繳清，然屢經催討仍不獲清償，
    爰依消費借貸之法律關係請求被告給付等情。被告則未於言詞辯論期日到場，復
    未提出書狀作何答辯。
三、法院之判斷：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段固定
      有明文；惟小額事件當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契約之
      條款，約定債務履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用民事訴訟法第十
      二條或第二十四條之規定，此觀同法第四百三十六條之九前段規定自明。查本
      件依據兩造簽訂之小額循環信用貸款契約記載之條款，雖約定若涉訟時，雙方
      合意以台灣台南地方法院為第一審管轄法院，惟查原告係法人，且係以預定用
      於同類小額循環信用貸款契約條款為上開合意管轄之約定，而本件又係小額訴
      訟事件，參諸上開說明，自不適用民事訴訟法第二十四條合意管轄之約定。而
      被告之住所地係在新竹市○○路七０九巷一一號五樓之六，為本院轄區，是本
      院對本件訴訟自有管轄權。又本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
      核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
      而為判決，合先敘明。
（二）次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事
      項之聲明者不在此限。此觀民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定自明
      。本件原告起訴時係請求被告給付本金三萬二千七百零二元，於訴訟進行中，
      原告將上開聲明改為請求被告給付本金三萬三千二百七十四元，核屬擴張應受
      判決事項之聲明，揆諸前開規定，於法並無不合，應予准許。
（三）原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、利息
      餘額查詢及交易記錄一覽表乙份為證，而被告經合法通知，迄未到庭爭執，亦
      未提出書狀作何有利己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真
      實。從而，原告主張依兩造簽訂之小額循環信用貸款契約，訴請被告給付第一
      項所示之借款及遲延利息，洵屬有據，應予准許。
（四）本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，就被告敗訴部分，爰依職權宣告假執
      行。原告雖陳明願供擔保請求宣告假執行，惟僅係促請本院為上開宣告假執行
      職權之發動，併予敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九條第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
