【裁判字號】    92,聲,117
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一一七號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二六號，偵查案號：九十一年度毒
偵字第一五二三、一五七二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之沾有第二級毒品安非他命殘渣袋壹個（含包裝塑膠袋重零點零壹公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○涉嫌施用毒品部分，業經不起訴處分（九十一年
    度毒偵字第一五二三、一五七二號）確定，為警查獲無從以物理方式分析毒品安
    非他命之殘渣袋一只，內含毒品危害防制條例所列之第二級毒品，屬違禁物，爰
依首揭規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之安非他命殘渣袋一個（含包裝塑膠袋重０‧０一公克，保管字
    號：九十二年度保管字第０一二五號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第一五
    二三號偵查卷第四十四頁），係與空袋無從析離之毒品，屬毒品危害防制條例管
    制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
