【裁判字號】    92,司,9
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度司字第九號
    聲  請  人  甲○○
    即竹北鐵路承攬運      身.
      送股份有限公司之清算人）
右聲請人聲請指定簿冊文件管理人，本院裁定如左：
    主      文
指定甲○○為竹北鐵路承攬運送股份有限公司之各項簿冊及文件保存人。
程序費用由竹北鐵路承攬運送股份有限公司負擔。
    理      由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊、文件保存十年，其保存人由
    清算人及利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣竹北鐵路承攬運送股份有限公司之清算程序業已終結，並
    將清算期內之收支表、損益表、清算後資產負債表、經各股東承認之股東會議記
    錄、清算所得申報書、清算分配表等陳送本院在案。茲公司應自清算完結聲報法
    院之日起，將各項簿冊文件保存十年，爰聲請指定聲請人為竹北鐵路承攬運送股
    份有限公司之各項簿冊、文件保存人，以利保管等情，並提出股東會議記錄影本
    等為證。
三、本件聲請經核尚無不合，並據調取本院九十二年度司字第八號呈報清算完結事件
    卷宗查明無訛，爰指定聲請人為竹北鐵路承攬運送股份有限公司之各項簿冊及文
    件保存人。
四、依非訟事件法第八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
