【裁判字號】    91,竹簡,259
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度竹簡字第二五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：確認被告持有原告所簽發如附表所示之本票二紙債權不存在。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十三年間因訴外人即原告之兄王建心承包工程，被告乃
      與王建心合夥投資承作該工程，被告因恐王建心否認有合作投資事宜，乃由原
      告簽發如附表所示之本票二紙，交付被告，作為被告與王建心合作投資工程款
      之確認，實則兩造間並無任何債權債務關係存在。
（二）王建心事後業已開具保管條，系爭票據供擔保之原因即行消滅，兩造間又無債
      權債務關係存在，依票據法第十三條、第十四條規定，原告自不負票據責任。
      另被告與王建心間雖有債權債務關係存在，與原告無涉，且被告已對王建心之
      財產聲請強制執行。從而，系爭二紙本票債權已不存在，惟被告仍依票據法第
      一百二十三條規定，聲請台灣台北地方法院裁定許可強制執行，致原告在私法
      上之地位有受侵害之危險，為此，提起本件訴訟。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）原告並未取得被告所交付之新台幣（下同）二百九十萬元，僅取得一百餘萬元
      ，均交付王建心。被告係與王建心合夥投資工程，系爭本票背後所載者，即為
      被告投資之報酬。被告初則稱與王建心無金錢往來，惟提出之證據竟係匯到王
      建心之帳戶，且如果與王建心無關，何以現又執行王建心之財產。
（二）被告抗辯稱，原告向其借款三百五十五萬元，嗣後返還六十餘萬元，故尚欠二
      百九十萬元，始簽發系爭本票予伊，惟依被告所陳，原告係於本票簽發後始返
      還六十萬元，則何以於簽發本票時即能預知尚欠二百九十萬元？足證被告所陳
      ，洵無足採。
三、證據：提出台灣桃園地方法院執行命令、台灣台北地方法院九十年度票字第五九
    三七○號民事裁定。
貳、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）緣八十三年間，原告與其兄王建心共同合夥承包工程，被告借予原告三百五十
      五萬元，按月收取利息，被告與王建心素未謀面，從無金錢往來，並未合夥承
      包工程，原告所指與事實不符。被告所借予原告之三百三十五萬元，均依原告
      指示匯款至原告或王建心銀行帳戶內，或以現金給付予原告，原告現雖還款六
      十三萬八千元，仍積欠被告二百九十一萬二千元，原告主張系爭本票債權不存
      在，即無足採。
（二）原告於八十三年七月起至票據到期日止，均未依約給付利息予被告，票據到期
      後迭經催討，原告以其兄王建心會代償為由，由原告交付其兄王建心所開立之
      委託保管條，載明尚欠被告四百萬元，八十三年十一月二十五日將返還，以安
      撫被告。惟屆期王建心亦未依約返還，原告亦避不見面。
（三）被告雖有就王建心所開具之委託保管條部分，向台灣台北地方法院聲請發支付
      命令，並經確定，且有向台灣桃園地方法院聲請對王建心之薪資強制執行，惟
      王建心自九十一年二月五日起每月僅由薪資中扣除八千元給付被告，被告之債
      權無法獲得滿足，故以系爭本票聲請台灣台北地法院裁定許可強制執行。
三、證據：提出本票二紙、委託保管證明、信函及信封、綜合所得稅各類所得查詢清
    單、台灣台北地方法院民事裁定確定證明書、匯款還款明細表、銀行交易明細表
    、匯款單十紙為證。
    理      由
一、原告主張被告於八十三年間因與原告之兄王建心合夥承包工程，被告因恐王建心
    否認有合作投資事宜，乃由原告簽發如附表所示之本票二紙，交付被告，作為被
    告與王建心合作投資工程款之確認，實則兩造間並無任何債權債務關係存在。王
    建心事後並已開具保管條，系爭票據供擔保之原因即行消滅，兩造間又無債權債
    務關係存在，依票據法第十三條、第十四條規定，原告自不負票據責任。從而，
    系爭二紙本票債權已不存在，惟被告仍依票據法第一百二十三條規定，聲請台灣
    台北地方法院裁定許可強制執行，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，為此
    ，提起本件訴訟等語。
二、被告則以八十三年間，原告與其兄王建心共同合夥承包工程，被告借予原告三百
    五十五萬元，按月收取利息，被告與王建心素未謀面，從無金錢往來，並未合夥
    承包工程，原告所指與事實不符。被告所借予原告之三百三十五萬元，均依原告
    指示匯款至原告或王建心銀行帳戶內，或以現金給付予原告，原告現雖還款六十
    三萬八千元，仍積欠被告二百九十一萬二千元，原告主張系爭本票債權不存在，
    即無足採等語，資為抗辯。
三、按提起確認之訴，只須因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵
    害之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去者，即有受確認判決之法律
    上利益，最高法院四十二年度臺上字第一０三一號著有判例。本件原告主張被告
    持有如附表所示之本票對原告之本票債權不存在，既均為被告所否認，此項法律
    關係存在與否即因兩造間有所爭執而不明確，並致原告在私法上地位有受侵害之
    危險，而原告復得因本訴訟獲勝訴判決之結果取得對抗被告行使票據權利之依據
    ，是原告提起本件訴訟，自有確認之利益，合先敘明。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任，此為民事訴訟法第二百
    七十七條所明定。又按本票乃文義證券及無因證券，故本票上之權利義務，悉依
    票上所載文義定之，與其基礎之原因關係各自獨立。本票上權利之行使，不以其
    原因關係存在為前提，是以執票人行使本票上權利時，就其基礎之原因關係確係
    有效存在，並不負舉證責任。反之，若票據債務人以自己與執票人間所存抗辯之
    事由，對抗執票人，依票據法第十三條規定觀之，固非法所不許，惟應由票據債
    務人就該抗辯事由負舉證之責任。（最高法院七十八年度台上字第四八五號判決
    參照）。另按票據為無因證券，執票人不負證明關於給付原因之責任，最高法院
    六十四年台上字第一五四０號判例著有明文。本件發票人即原告主張系爭票據之
    原因關係乃因被告出資與其王建心合夥投資工程，因其與被告係同事，被告要求
    其簽發系爭本票，作為投資之收據等語，經執票人即被告否認後，自應由原告負
    舉證責任，被告雖另主張票據原因關係為借貸，亦無不同，蓋執票人即被告對票
    據原因關係本無舉證之義務。至於原告主張執票人自認執有票據之原因為消費借
    貸時，對於已交付借款事實應負舉證責任之見解，係在兩造就票據原因關係為借
    貸並無爭執，票據原因關係已非待證事實，僅發票人爭執未收到借款之情形，方
    有適用，與本件原因關係為何尚待證明之情形不同，合先敘明。
五、原告主張，被告於八十三年間與其胞兄王建心合夥，投資承作道路工程，因其與
    被告係同事，被告因恐王建心否認有投資合作事宜，乃由原告簽發如附表所示之
    本票二紙交付予被告，作為被告與王建心合夥之確認，王建心既已開具保管條，
    系爭票據供擔保之原因即行消滅等情，固據其提出台灣桃園地方法院執行命令（
    本院卷第七頁），以資證明被告對王建心之薪資為強制執行。惟查：
（一）被告固不否認曾對原告之兄王建心聲請台灣台北地方法院核發支付命令，嗣經
      確定，再持該執行名義向台灣桃園地方法院聲請強制執行，惟抗辯稱，因原告
      與其兄王建心合夥承包工程，由原告出面向其借款並簽發系爭本票，嗣因原告
      及其兄無法清償借款，故原告提出由其兄王建心所簽具之委託保管證明，要求
      被告以該委託保管證明書為據向台灣台北地方法院對王建心聲請核發支付命令
      等情，已據被告提出委託保管證明及原告於八十三年十二月十三日所寄之信函
      為證（本院卷第二六至二八頁），且為原告所不爭執，堪信為真實。依上可知
      ，被告對原告之兄王建心之薪資聲請強制執行，係原告要求其兄王建心開具委
      託保管證明交付被告，並指使被告為之，致被告認為原告及其兄對系爭款項應
      共同負清償之責，況上開委託保管證明書及信件中均未提及被告與王建心合夥
      之事，自不能依此即遽認被告與王建心間有合夥關係存在。此外，經本院命原
      告提出被告與王建心合夥投資工程之證據（本院卷第一○一頁），原告亦未能
      提出其他證據以實其說，原告上開主張，即乏所據。
（二）原告另主張訴外人王建心已開具上開保管條，本件票據供擔保之原因即行消滅
      云云。惟查，姑不論原告無法證明被告與訴外人王建心間有合夥關係存在，縱
      認被告與王建心間有合夥關係存在，然系爭本票原告既自認係擔保王建心積欠
      被告四百萬元之債務，則於王建心尚未清償上開債務前，系爭本票自仍負擔保
      之責。查被告抗辯，其以上開台灣台北地方法院所核發之支付命令對王建心之
      薪資為強制執行，自九十一年二月五日起每月即執行八千元，至本件辯論終結
      之日止，已執行九萬六千元一節，為原告所不爭執，堪信為真，則王建心積欠
      被告之四百萬元僅清償九萬六千元，尚欠三百九十萬四千元，系爭本票所載之
      面額總計為二百九十萬元，原告自仍應以該本票負擔保之責，其主張王建心開
      具保管條後，本件票據供擔保之原因即行消滅云云，亦無足採。
（三）綜上可知，訴外人王建心與被告是否有合夥關係，系爭本票是否因王建心開具
      保管條而致擔保之原因消滅等情，揆諸首開說明意旨，應由原告負舉證之責，
      然原告上開所提出之證據亦無法證明其所主張之事實，從而，原告依據票據法
      第十三條提出原因關係之抗辯，即無理由，應予駁回。
六、原告另主張，被告所給付予伊之金額與系爭本票所載之面額顯不相當，被告係以
    不相當之對價取得票據，依票據法第十四條規定系爭票據債權亦不存在云云，惟
    按票據法第十四條第二項規定：「無對價或以不相當對價取得票據者，不得享有
    優於其前手之權利」，所謂不得享有優於其前手之權利，係指前手之權利如有瑕
    疵，則取得人即應繼受其瑕疵，人的抗辯並不中斷，如前手無權利時，則取得人
    並不能取得權利而言（最高法院六十八台上字第三四二七號判例參照），亦即票
    據法第十四條第二項，係就執票人自第三人取得票據之情形所為之規定，於票據
    前後手間，自無適用之餘地。查本件原告係將票據交付予被告，被告並非自他人
    取得票據一節，為兩造所不爭執，則被告之前手即係原告，揆諸首開說明，原告
    自無從主張票據法第十四條之無相當對價抗辯至明，其為上開主張，於法無據，
    應予駁回。
七、兩造其餘爭執及舉證，經本院審酌後，於本件判決之基礎已無若何影響，毋庸贅
    論，併此陳明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~F0
~T48
附表
┌──┬────────┬──────────┬─────────┐
│編號│  發   票   日  │ 票面金額（新台幣） │ 到  期   日      │
├──┼────────┼──────────┼─────────┤
│一  │  八十三年六月  │ 壹佰肆拾萬元       │ 八十三年八月十日 │
│    │  六日          │                    │                  │
├──┼────────┼──────────┼─────────┤
│    │  八十三年六月  │ 壹佰伍拾萬元       │ 八十三年十月五日 │
│二  │  六日          │                    │                  │
└──┴────────┴──────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
