【裁判字號】    92,聲,67
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六七號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  李文傑律師
    相  對  人  甲○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前為保全對相對人之債權，曾先後聲請本院以八十五
    年裁全字第一六○一號、八十五年裁全定第一六○二號、八十五年裁全定第一六
    ○三號裁定，於如數提供擔保後，對相對人之財產實施假扣押，嗣即對相對人提
    起本案訴訟，茲本案訴訟已經本院八十六年度重訴字第三九號、台灣高等法院八
    十八年度重上字第三四七號判決確定，聲請人獲一部勝訴、一部敗訴判決。按訴
    訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而
    未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴
    訟法第一百零四條第一項第二款定有明文，茲本案訴訟終結後，聲請人已於民國
    九十一年十二月二十四日以存證信函，催請相對人於二十日內行使權利，經相對
    人於九十一年十二月二十六日收訖，惟相對人迄未行使權利，爰依上開規定，聲
    請返還提存物云云。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。又按因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，
    故必待無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得
    謂供擔保之原因消滅，最高法院著有五十三年台抗字第八四號判例足資參照。又
    按民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所
    供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因假扣押或假處分所受損害而設
    ，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在供擔保人
    撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額
    既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行
    ，始得謂為訴訟終結（最高法院八十七年度台抗字第二三四號裁定參照）。
三、經查，本件依聲請人所陳述之情形其本案判決既為一部勝訴、一部敗訴，尚難謂
    符合上開法文所謂「應供擔保之原因消滅」之情形。另本件既係因釋明假扣押之
    原因而供之擔保，揆諸右揭說明意旨，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所
    謂之「訴訟終結」，必待供擔保人（即聲請人）撤回假扣押之執行始得謂訴訟終
    結，惟經本院調閱上述本院保全程序卷宗，查明聲請人尚未撤銷假扣押或撤回假
    扣押之執行，則受擔保利益人（即相對人）所受之損害仍可繼續發生，即使聲請
    人已定二十日以上期間催告相對人行使權利，然相對人所受之損害既因仍繼續發
    生而無法確定數額，如何強求相對人行使權利，依此，本件自不能認符合上開民
    事訴訟法第一百零四條第二款之規定，因之，依上說明，聲請人之聲請於法不合
    ，應予駁回。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                  台灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
