【裁判字號】    92,家聲,7
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第七號
    聲  請  人  財政部國有財產局台灣中區辦事處
                即被繼承人林甲○○之遺產管理人
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  丙○○
    送達代收人  乙○○
右當事人間聲請變遺產行事件，本院裁定如左：
    主      文
准聲請人就被繼承人林甲○○所遺有，坐落新竹市○○段○○段二二八之一號土地予
以變賣。
聲請程序費用由被繼承人林甲○○遺產負擔。
    理      由
一、按為保存遺產必要之處置乃係遺產管理人職務之一，又對債權人及受遺贈人如非
    變賣遺產不能清償交付者，應將處理方式聲請法院許可後變賣之，代管無人承認
    遺產作業要點第二十一點第三項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人林甲○○所有遺產新竹市○○段○○段二二八地號
    土地（面積四八平方公）前經本院八十九年度家聲字第八０號民事裁定准予變賣
    。並聲請人於民國九十一年九月二十四日標售完竣。惟查，前揭土地前經新竹市
    地政事務所於八十八年十月二十八日辦理逕為分割登記完竣。茲該二二八號土地
    逕分割為同段二二八號地號（面積二七平方公）及同段二二八之一地號（面積二
    一平方公尺）等二筆土地（面積合計四八平方公尺）。又逕為分割登記乃係登記
    機關主動所為之登記，本院逕為分割登記後，新竹市地政事務所未依規定通知聲
    請人，致聲請人僅就分割前之土地標示向本院聲請變賣而獲准在案。嗣經變賣完
    畢，始經新竹市地政事務所通知尚需將逕為分割後之土地地號列入准予變賣之民
    事裁定中，方得辦理移轉登記，爰就分割後增加之同段二二八之一地號土地，聲
    請准予變賣，俾利執行管理人職務。並提出本院八十九年家聲字第八０號裁定、
    財政部台灣省北區國稅局新竹市分局函二份、土地本謄本二份、土地所有權狀乙
    份為證。
三、經核尚無不核，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
~B法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
