【裁判字號】    92,訴,251
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二五一號
    原      告  甲○○
    法定代理人  張萬士
    被      告  乙○○
    法定代理人  鄭茂滄
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於侵權行為有所請求而涉訟，被告乙○○住所、被告豪泰汽車客運
    股份有限公司營業所地，分別在新竹縣竹北市○○街二二六號二樓及台北市○○
    區○○路一段五一號二樓，侵權行為地則在國道第一高速公路南下九十公里處（
    新竹縣境內），依民事訴訟法第一條第一項、第二條第二項、第十五條、第二十
    條前段之規定，本院及臺灣新竹地方法院均有管轄權。惟依同法第二十條但書規
    定，臺灣新竹地方法院依同法第十五條規定，對被告二人分別因侵權行為及僱佣
    人因受僱人執行職務侵權行為所負連帶賠償責任之行為，均有管轄權。是依民事
    訴訟法第二十條但書規定，自應由有共同管轄之臺灣新竹地方法院管轄。茲原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
