【裁判字號】    92,自,50
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第五號
    自  訴  人  乙○○  男  四.
    被      告  丙○○  男  五.
                甲○○  男  四.
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告於民國八十九年七間，至內政部警政署刑事警察局誣告自訴
    人自八十九年六月二十九日至同年八月七日撥打電話，向其恐嚇取財，刑事警察
    局枉法提報自訴人流氓未果云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所均係台北市大安區，而自訴人所指被告之犯罪
    地即被告誣告之地點刑事警察局又係在台北市信義區，本院均無管轄權，自訴人
    向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯
    誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
