【裁判字號】    92,重訴,94
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第九四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告臺灣愷柏科技股份有限公司、廖政輯、
    甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期
    未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒仟玖佰零萬壹仟柒佰零壹元，應繳裁
          判費銀元貳拾捌萬玖仟柒佰捌拾元，折合新臺幣捌拾陸萬玖仟佰肆拾
          玖元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣捌拾
          陸萬玖仟佰零肆元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
