【裁判字號】    92,聲,130
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三○號
    聲  請  人  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    代  理  人  黃朝洽
    相  對  人  瑋迪國際有限公司
    法定代理人  廖明發
右當事人間九十年度存字第二四二○號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第四五三三號裁定所命聲請人提供之擔保物中華開發工業銀行金
融債卷八十八年度第一期第二次債票，面額新台幣壹佰萬元壹張、壹拾萬元肆張（號
碼：ＣＤＢ0000000Ｄ－○○三二二、ＣＤＢ0000000Ｂ－00000
－00000），面額共計新台幣壹佰肆拾萬元准以等值之中華開發工業銀行開發金
融債券八十八年度第一期第二次債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第四五三三號裁定為擔保假
    扣押，曾提供面額共計新台幣一百四十萬元之中華開發工業銀行開發金融債券八
    十八年度第一期第二次債票（號碼：ＣＤＢ0000000Ｄ－○○三二二、Ｃ
    ＤＢ0000000Ｂ－00000－00000）為擔保物，並以九十年度存
    字第二四二○號提存事件提存在案。茲以上開債票已逾領息日，急須領回辦理領
    息手續，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
