【裁判字號】    88,重附民,53
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度重附民字第五三號
    原      告  財團法人甲○○○醫學中心
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  古嘉諄律師
                江如蓉律師
    被      告  丙○○
右列被告因本院八十八年度訴字第六二二號常業詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述均如附帶民事起訴狀所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴收受贓物一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依照上開說明
    ，原告之訴應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於判決送達後十日內，
向本院提出上訴狀。
                                          書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
