【裁判字號】    92,交簡,28
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第九五○
三號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改由本院依通常程序處理，經訊問
被告後，認宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：
  (一)事實方面：被告甲○○曾二次因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，
    分別經本院以八十九年士交簡字第三五○號、及台灣台北地方法院以九十年北交
    簡字第二三四三號判處罰金七千元、二萬元。
  (二)證據方面：
    1.被告上開前科犯行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑。
    2.被告於本院訊問時，坦承本件犯行（見本院九十二年二月十一日訊問筆錄）。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
  以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
