【裁判字號】    91,交聲,942
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        九十一年度交聲字第九四二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院於中華民國九十二年一月九
日所為之裁定（九十一年度交聲字第九四二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六
條定有明文。故提起抗告，應於送達裁定後五日內為之甚明。本件裁定正本係於民國
九十二年一月二十八日送達受處分人甲○○，有送達證書在卷可稽，抗告期間應於九
十二年二月六日即已屆滿（抗告期間之末日即九十二年二月二日適逢春節假日，故以
開始上班日代之），抗告人竟遲至九十二年二月十二日始行抗告，有其抗告狀端本院
收文戳章可參，顯已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依
刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二    月      二十一      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中      華      民      國    九十二    年    二    月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
