【裁判字號】    92,聲,46
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第四六號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十六年度存字第一五三０號提存事件內之擔保金新台
    幣三百萬元。其陳述略稱：聲請人曾於鈞院八十六年度存字第一五三０號提存事
    件，提存擔保金新台幣三百萬元，惟經鈞院據國泰人壽保險股份有限公司（下稱
    國泰人壽公司）以債權人名義之聲請，以九十一年度執全字第一０二號假扣押強
    制執行事件，依執行名義九十一年度裁全字第一００號假扣押裁定、提存所九十
    一年度存字第一一七號函，將聲請人上揭之擔保金全數扣押在案。茲因國泰人壽
    公司皆未依法提起訴訟（按聲請人曾於九十一年十月十八日，具狀請國泰人壽公
    司應依法起訴在案），雖國泰人壽公司曾對聲請人之訴訟請求（案號：台灣台北
    地方法院九十一年度訴字五八０九號），亦因未繳納裁判費遭駁回在案，因此聲
    請人前揭之款項，應無受扣押之理由，狀請返還提存物等語，並提出九十一年度
    執全字第一０二號假扣押裁定、聲請限期起訴聲請狀、台灣台北地方法院九十一
    年度訴字第五八０九號裁定等影本為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。經查聲請人所陳述之情形尚難謂其應供擔保之原因消滅，且聲請人又未能證明
    於訴訟終結後已定二十日以上之期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而相對
    人未為行使。本件聲請核與上開規定不合，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
