【裁判字號】    88,訴,1487
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    返還租金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一四八七號
    原      告    丙○○
    送達代收人    吳秀菊律師
    被      告    甲○○○
                  乙○○
右當事人間請求返還租金事件，本院於民國九十一年一月九日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決原本及正本中主文欄第二項「訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
」之記載，應更正為「原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告
負擔。」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
