【裁判字號】    92,簡,69
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七二二
四號），本院原認為不宜以簡易判決處刑，改適用通常審判程序，然經訊問被告後認
為仍宜以簡易判決處刑，爰判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補述：
  １、前項犯罪事實，有被告之自白、移案機關調查報告表、後備軍人遷出未報年籍
      表一件、原召集令、召集令回執、被告戶籍資料查詢結果表，附卷可稽。
  ２、被告所為係犯行為時妨害兵役治罪條例第十一條第三項之罪，應依同法第七條
      科刑，惟被告行為後，妨害兵役治罪條例已於九十一年六月二十六日修正公布
      ，同法第七條條文移為第六條，第十一條條文移為第十條，比較新舊法，其法
      定刑相同，應適用裁判時之新法。爰審酌被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑
      之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參及被告犯罪之動機、
      手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，
      以示懲儆。又被告因一時失慮，而誤觸刑章，經此偵、審程序，應知所警惕，
      信無再犯之虞，如施予緩刑，能給予被告在緩刑期間不得再犯罪之警惕，反有
      助於刑法之教化功能，爰併宣告緩刑二年，以勵被告自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正後妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第二
    條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九十二      年    三    月      三      日
妨害兵役治罪條例第十一條第三項：
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
  免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第二項：
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
