【裁判字號】    92,聲,283
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二八三號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  沈朝江  律師
    相  對  人  財團法人中台醫護技術學院
    法定代理人  張陳如華
右當事人間請求事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹拾貳萬捌仟佰零玖元
。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求拆屋還地事件，經本院九十一年度訴字第一一一號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，為：（一）裁判費：新台幣（下同）壹拾壹萬捌仟柒佰柒拾元，（二）郵費：
    柒佰壹拾貳元（原為捌佰伍拾元，嗣後已退還壹佰拾捌元）、（三）複丈費、
    地籍冊閱覽抄錄費：捌仟貳佰貳拾伍元、（四）旅費：伍佰元、（五）本件程序
    費用：壹佰零貳元，共計壹拾貳萬捌仟佰零玖元。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                   臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
