【裁判字號】    92,聲,693
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六九三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
    具  保  人  張惠婷  住同右.
右被告因聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
張惠婷所繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○因竊盜案，前經本院指定保證金新臺幣十萬元，由張惠婷繳納現金
    後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       二      月     二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       二      月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
