【裁判字號】    91,婚,1003
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                        九十一年度婚字第一○○三號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後參拾日內，補正起訴狀上被告乙○在大陸地區之居民身分證、
大陸常住人口登記卡、入出國日期證明書、結婚證書及來臺之流動人口登記資料，逾
期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，於訴狀記載被告乙○住湖北省襄樊市○○路一四０號，經本院囑
    託財團法人海峽交流基金會送達言詞辯論送達證書，經湖北省襄樊市中級人民法
    院退回送達證書，原告顯未於起訴狀上載明大陸地區人民被告乙○之大陸住所，
    及提出被告於大陸地區居民身分證、常住人口登記卡、入出國日期證明書、結婚
    證書及來臺之流動人口登記資料，無法證明起訴狀所載之大陸地區之住、居所為
    真正，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國  九十二  年      二    月    二十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右正本證明與原本無異
本件裁定，不得聲明不服。
中        華        民        國  九十二  年      二    月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
