【裁判字號】    91,易,2758
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二七五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四八
二六號），本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通常程序審
理，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係機車修理業者，其於民國八十九年間某日，將不詳姓名年籍之成年男子
    所送修而未取回之不詳引擎號碼等車籍資料之重型機車一輛賣掉，並將該機車所
    懸掛之ＩＮＯ─三七六號車牌一面（該車牌係謝秀蓮所有，而於八十七年九月七
    日失竊）卸下。其於九十一年一月間某日，竟意圖為自己不法之所有，將離本人
    所持有之物即前開車牌一面據為己有，並懸掛在已報廢之重型機車（引擎號碼為
    ＥＥ０９２６２９）上使用，嗣於九十一年三月九日九時三十分許，甲○○騎乘
    該機車，行經臺中縣烏日鄉○○村○○路興農巷八十一之七號前，為執行勤區查
    察勤務之台中縣警察局烏日分局溪南派出所警員林俊賢盤查而查悉上情。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、前揭事實業據被告甲○○於警訊時、偵查中及本院訊問時坦承不諱，並經證人乙
    ○○於警訊中證述明確，復有職務報告書、現場圖、贓物認領保管收據與車輛竊
    盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車牌認可資料及車籍作業系統－查詢認可
    資料等附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百三十七條所謂離本人所持有之物，係指物之離其持有，非出於本人
    之意思者而言；如本人因事故，將其物暫留置於某處而他往，或託請他人代為照
    管，則與該條規定之意義不符（最高法院五十年度台上字第二０三一號判例參照
    ）；亦即除遺失物、漂流物外，所有人並無拋棄權利之真意，卻由於其他原因而
    喪失其持有之物品，例如竊賊棄置之贓物或誤為己物而攜回之他人物品等是。至
    刑法第三百三十七條所謂遺失物，係指所有人並無拋棄權利之意，而因偶然事故
    喪失持有之物，例如運掉落之行李、乘客下車遺忘而未取去之物等均屬之。則前
    開車牌一面遭竊之時間與地點均與被告取得之時間、地點不符，尚難認係被告所
    竊，依前開說明，堪認係屬刑法第三百三十七條所謂離本人所持有之物。至被告
    將不詳姓名年籍之成年男子所送修而未取回之前開重型機車一輛賣掉，係因該成
    年男子欠其修理費遲未清償，且未取回該機車，尚難認被告有業務侵占之不法所
    有意圖，且公訴人就被告之此部分行為亦未起訴被告涉犯業務侵占犯行，本院自
    無從審究，併此敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占其他離本人所持有之物罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段與前開車牌之數量、價值等所生危害及其犯
    罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
四、又法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正當
    理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決，刑事訴訟法第三百零六條著有明文。則
    本件被告於九十二年一月二十一日本院訊問後，經面告以下次應到之日、時、處
    所及如不到場得命拘提，並記明筆錄，有前開訊問筆錄一份在卷可憑，且並另依
    法寄存送達審理傳票一份，亦有送達證書在卷可憑，故被告經合法傳喚無正當理
    由不到庭，爰不待其陳述逕行判決，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三
    百零六條，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
