【裁判字號】    92,聲,256
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五六號
    聲  請  人  王井本
                王陳金雪
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院於民國九十二年二月十七日所為之准予停止執行
裁定，應更正如左：
    主      文
原裁定正本與原本之主文中關於「供擔保新臺幣佰萬元」之記載，應更正為「供擔
保新臺幣佰萬元，或同面額之中國國際商業銀行無記名可轉讓定期存單」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項亦有明文。
二、查本院前開裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
