【裁判字號】    92,聲,206
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○六號
    聲  請  人  王和郎
    送達代收人  陳怡伶
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第八七三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人（尚有第三人歐坤寶）間請求給付票款事件
    ，聲請人前遵本院八十八年度裁全一字第九六三號民事裁定為擔保假扣押，曾提
    供新台幣七萬元為擔保金，並以本院八十八度存字第八七三號提存事件提存後，
    聲請本院以八十年度執全字七七五第號假扣押執行相對人所有財產在案（歐坤寶
    部分，聲請人於假扣押執行程序實施前即已撤回執行，故此部分毋庸裁定，附此
    說明）。茲因該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷該假
    扣押裁定確定，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使等情，提出提存書及國庫存款收款書影本各一件、假扣押裁定影本
    一件、撤銷假扣押裁定及確定證明書影本各一件、本院囑託塗銷查封登記函影本
    一件、民事執行處函影本一件、執行部分撤回證明書影本一件、存證信函影本一
    件、公示送達民事裁定及確定證明書影本各一件等為證，聲請返還擔保金，並經
    本院調取上開各案卷查閱無誤，本件聲請自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
