【裁判字號】    91,中簡上,378
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十一年度中簡上字第三七八號
    上  訴  人  甲○○  男  民.
    即  被  告
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服本院臺中簡易庭中華民國九十一年七月三十一
日九十一年度中簡字第四六九號第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：臺灣臺中地方
法院檢察署九十年度偵字第八三一六號）提起上訴，本院管轄之合議庭，逕依通常程
序為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易處刑意旨略以：被告甲○○見劉金樹（已於九十年九月一日死亡）年邁
    可欺，竟意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十年一月間，在不詳處所，
    詐稱為劉金樹代辦申請行動電話門號及以優惠價格申購搭售之手機為由，使劉金
    樹信以為真，於九十年一月十一日，攜帶身分證、印章、存摺，隨同甲○○至臺
    中縣霧峰鄉○○路霧峰郵局，甲○○即佯以劉金樹遺失在該郵局帳戶之印鑑為由
    ，申請變更印鑑，劉金樹因思慮不周及視力不佳未究明實情，誤認係申請行動電
    話門號及手機所需程序，而在郵政儲金申請變更帳戶事項申請書上簽名及書立新
    密碼，並予辦理變更完成後，將該帳戶存摺及新印鑑交付與甲○○。甲○○詐得
    上開存摺及新印鑑後，即於翌日（一月十二日）持上開存摺、新印鑑，至臺中縣
    太平市○○路竹仔坑郵局，以劉金樹名義偽填郵政存簿儲金提款單，並在其上盜
    蓋劉金樹之印鑑，持以行使交付予郵局承辦員，盜領新臺幣（下同）三萬元，使
    不知情之郵局承辦人員，交付現金三萬元，足以生損害於劉金樹及郵局管理帳戶
    存款提領之正確性。復於九十年四月二十三日，以劉金樹名義向中華電信股份有
    限公司申請0000000000、0000000000、00000000
    00、0000000000、0000000000號等線行動電話門號使用
    並申購手機，俟取得上開行動電話ＳＩＭ卡及手機後，即將之出售牟利。嗣劉金
    樹迄未取得行動電話門號ＳＩＭ卡及手機，且遲於九十年四月二十四日接獲中華
    電信股份有限公司以劉金樹名義申請之五線行動電話門號確認通知書，始知受騙
    。因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌、第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，修正後刑事訴訟
    法第三百零三條第五款、第三百零七條定有明文。經查，被告業已於九十一年十
    月十二日死亡，有臺中縣太平市戶政事務所九十二年二月十三日中縣太戶字第七
    八三號函附之被告戶籍謄本可佐，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。又檢察官聲請簡易處刑之案件，法院於審理後，認應為不受理判決之諭知
    者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一
    第四項但書第三款定有明文，是本院自應將原判決撤銷，改依通常程序為第一審
    諭知公訴不受理之判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第四百五十二條、
第三百六十九條第一項前段、修正後刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一  日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            審判長法 官   鄭 文 祺
                                                  法 官   王 世 華
                                                  法 官   黃 家 慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
