【裁判字號】    91,婚,676
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度婚字第六七六號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告甲○○出生日期、在印尼之真正住
所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴後，未據於起訴狀上載明被告甲○○在印尼之住所或居所，而經外
    交部領事事務局函查結果，因被告之簽證申請資料超過檔案保存期限，業已銷毀
    ，另因印尼幅員廣大且無戶政制度，其在印尼地址無法查知，有該局九十二年一
    月二十二日領二字第０九二０四０三八０一０號函一份在卷足稽，因原告未據於
    起訴狀上載明被告出生日期、在印尼地區真正住所或居所，或依法聲請公示送達
    ，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年        二    月      二十一  日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年        二    月      二十一  日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
