【裁判字號】    92,自,109
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一九號
    自  訴  人  乙○○  男  四.
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所明定。查本件被告之設籍住所，經本院利用法務部戶役政連結作業系
    統查詢結果為「台北市○○區○住里○○○路○段十六巷六號」，此有該戶籍資
    料一份附卷可稽，又自訴人自訴狀中所記載之被告住所為「台北市○○路○段二
    三號」，犯罪地在「台北」，此觀該自訴狀自明，足徵本院對本案並無管轄權，
    今自訴人以本案發生時，伊公司及住家均在本院管轄區域內為由，向本院提起自
    訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日
                                        法  官 李秋娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
