【裁判字號】    91,婚,1034
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一○三四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○○
                丁○○
    被      告  甲○○即NGU.
                            住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）八十六年三月十一日結婚，並於同年三月廿六日登記，被告
    於八十六年底離家返回越南，即拒絕履行同居義務至今，經媒人王冰心自越南回
    台轉告原告，得知被告因不滿意夫妻間的性生活而離去，被告迄今猶行方不明，
    顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款訴請判決離婚。
三、證據提出戶籍謄本一件、結婚証書影本乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又按配偶之一方為中華民國
    國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條
    定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國
    法律。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，並經證人丁○○到場證述在卷，且經本院向入出境管理局函查
    結果，被告自八十六年十一月間返回越南後即未再入境，有九十一年九月廿三日
    境信昌字第０９１００６８４９５號函在卷可稽，依上開證據，原告之主張自堪
    信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今五
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、七十
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
