【裁判字號】    92,聲,775
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七七五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度執聲字第三八五號、九十二年度執字第一四
九三號、九十一年度毒偵字第九三一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案愷他命藥丸壹顆（驗餘淨重零點貳壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署九十一年度毒偵字第九三一號甲○○違反毒品危害防制
    條例案件，扣案物品愷他命一顆（驗餘淨重０．二一公克）係違禁物，爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，聲請單獨宣告沒收
    。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收。
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ，本件扣案之愷他命藥丸一顆為毒品危害防制條例第二條規定之第三級毒品，該
    條例雖無處罰單純持有第三級毒品之規定，惟依同條例規定，凡製造、販賣、運
    輸、意圖販賣而持有、以強暴、脅迫、欺瞞或其他非法之方法使人施用、引誘他
    人施用及轉讓第三級毒品，均有處罰之明文，足證第三級毒品仍屬違禁物，僅以
    單純持有此類毒品，可罰性較低，依比例原則，予以除罪化，是依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
