【裁判字號】    92,聲,577
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五七七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受處分  人  甲○○  男  四.
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七十三號、九十年度戒毒偵字第二
八號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因伍包（淨重零點柒伍公克、包裝重壹點肆貳公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例犯行，因被告無繼續
    施用毒品傾向，而經台灣台中地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第四八六
    四號為不起訴處分在案，惟被告所持有之白粉中有五包為屬違禁物，爰依刑法第
    四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項之規定，單獨聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經查本件扣案之海洛因
    屬毒品危害防制條例第二條規定之第一級品，依同條例第十八條第一項前段之規
    定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，且依同條例第十一條第一項
    對持有第一級毒品並定有處罰規定，顯見海洛因為違禁物。依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       二      月     二十一    日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       二      月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
