【裁判字號】    92,聲,219
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二一九號
    聲  請  人  興威股份有限公司
    法定代理人  楊文彬
    送達代收人  劉嘉文
    相  對  人  黃建峰營造有限公司
    法定代理人  黃東永
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符合
    （一）應供擔保之原因消滅者；或（二）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日
    以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而不行使者之要件，法院始得裁定返還
    。所謂「應供擔保之原因消滅」，係指債務人確定無損害發生，或債權人本案勝
    訴確定或就所生損害已經賠償而言；所謂「訴訟終結」，在因假扣押所供擔保之
    情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押所受損害而設，倘執行法院
    已依假扣押裁定實施假扣押之執行，則在供擔保人撤回假扣押之執行前，受擔保
    利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理，
    。故在假扣押所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百
    零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤
    回假扣押之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟
    終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利（最高法院五十三年台抗字第二
    七九號判例、八十六年度台抗字第五十三號判決參照）。
二、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第九六０號提存事件所提存之擔保金新
    新台幣  (下同)十三萬七千元。其陳述略稱：聲請人前依本院九十一年度裁全一
    字第二０五六號假扣押裁定，提供十三萬七千元擔保後查封相對人所有之工程款
    債權，茲因已無續行執行之必要，聲請人遂具狀向本院聲請撤銷假扣押裁定，並
    經本院以九十一年度裁全聲一字第四一０號裁定核准確定，且聲請人業已於九十
    一年九月三十日以台中英才郵局第三七七六一號存證信函，催告相對人行使權利
    仍未見相對人行使，爰聲請返還擔保金云云，並提出本院九十一年度裁全一字第
    二０五六號裁定，九十一年度存字第九六０號提存書暨國庫存款收款書、九十一
    年度裁全聲一字第四一０號裁定暨確定證明書、存證信函暨其收件回執 (均影本
    )各一件為證。
三、本院查：依聲請人所陳事實，本件顯非債務人確定無損害發生，或債權人本案勝
    訴確定或就所生損害已經賠償之「應供擔保之原因消滅」情形；又本院已依聲請
    人之聲請就上開假扣押裁定實施假扣押之執行，而聲請人雖已聲請本院撤銷上開
    假扣押之裁定，惟迄未撤回假扣押之執行，此有本院依職權調取之本院執行處九
    十一年度執全字第九０五號假扣押強制執行事件卷宗可稽，是依本件聲請人所陳
    述之情形亦難謂其訴訟已經終結，因之，依上說明，聲請人之聲請不合返還擔保
    金之要件，自不能准許。
四、本件聲請為無理由，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                      台灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  劉長宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國   九十二      年      二      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
