【裁判字號】    92,繼,160
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一六○號
    聲 明 人即
    繼  承  人  陳靜雯
                陳靜慧
                陳正光
                湯宗彥
                湯于萱
                湯立楷
    法定代理人  乙○○
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：直系血親卑親屬、父母、兄弟姐妹
    、祖父母；又第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系
    血親卑親屬繼承，民法第一千一百三十八條、第一千一百七十六條第五項分別定
    有明文，是遺產繼承人除配偶外，若前順位有繼承人時，後順位者依法不得繼承
    ，既非繼承人，其聲明拋棄繼承，於法不合。
二、本件聲請意旨略以：本件拋棄繼承之被繼承人丙○○不幸於民國九十一年十一月
    二十五日死亡，聲明人為被繼承人之孫子女，因自願拋棄繼承權，除已分別通知
    其他繼承人外，並提出本院九十二年度繼字第三０號拋棄繼承准予備查函影本一
    件、戶籍謄本八件、印鑑證明五件、聲明書一件等文件聲請核備等語。
三、經查本件被繼承人丙○○於九十一年十一月二十五日死亡，丙○○之配偶湯廖彩
    雲及第一順序繼承人子輩之湯垂森、乙○○、甲○○○、湯美枝於九十一年十二
    月十日拋棄繼承外，尚有子輩之湯垂桐並未拋棄繼承，此有戶籍謄本及繼承系統
    表附卷可稽，並經本院依職權調閱本院九十二年繼字第三０號卷審認無誤，而本
    件聲明拋棄繼承人陳靜雯、陳靜慧、陳正光、湯宗彥、湯于萱、湯立楷為被繼承
    人丙○○之孫，揆諸首開說明，其親等近者尚有繼承人時，次親等之直系血親卑
    親屬依法不得繼承，其等既非繼承人，其等聲明拋棄繼承自於法不合，應予駁回
    。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
                                  法     官   楊  熾  光
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                  法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
