【裁判字號】    92,自緝,41
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第四一號
    自  訴  人  甲○○  住台中.
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○從民國八十九年六月間起，陸續以要繳交票款及
    購買影印機器等理由，向自訴人借款週轉使用，至九十年一月中旬，總共借了新
    台幣（下同）三十八萬五千元，其間只付利息及還了本金三萬五千元，而至九十
    年五月中旬之後就避不見面，尚有本金三十五萬元沒有清償，因此認為被告觸犯
    刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
二、被告乙○○坦承向自訴人借款而沒有全部清償之事實，然否認有詐欺犯行，辯解
    稱所借之款項確實用於作影印機生意生意週轉，後來因為經營不善而無錢可清償
    。查刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所
    有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人交付，必須被
    詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯
    誤，即不構成該罪，最高法院四十六年臺上字第二六○號判例可資參照。經查自
    訴人指稱被告係因為生意上週轉所需而向自訴人借款，所借之款項也確實用於生
    意週轉，且被告係從八十九年六月間起，至九十年一月中旬，陸續向自訴人借款
    ，曾經償還一部份借款，也支付一部份利息，依照自訴人所述，被告並無以不實
    在之理由向自訴人借款，當無施用詐術之行為，自訴人並非因為被告施用詐術而
    交付借款，而被告借款之後也曾經償還一部份，且曾經支付一部份利息，足以認
    定被告也無不法所有之意圖，被告固沒有全部清償，然此係因為被告經營生意不
    善致無法清償。綜合上述，本件應屬被告與自訴人之間就本件借貸所產生之民事
    糾葛，當循民事訴訟之途徑解決，始稱允當。此外，本院復查無其他積極事證足
    資證明被告有詐欺犯行，不能證明被告犯罪，應諭知被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二      月    二十一  日
                                    法  官      李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    二      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
