【裁判字號】    92,易,455
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四五五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三九二六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年六月二十二日凌晨零時許，在台中市國立中興大學校園內
    撿拾廢棄物時，適遇身著警衛服裝之該校駐衛警察乙○○執行巡邏勤務，乙○○
    即表明身分，並詢問甲○○何以進入校園內撿拾物品，甲○○不服乙○○盤查，
    竟基於傷害人身體之故意，持其拾得之日光燈管猛打依法執行公務員職務之乙○
    ○頭部及臉部，乙○○為執行其公務，遂行反制並與甲○○發生拉扯，博鬥中二
    人均各有受傷，其中乙○○受有顏面挫傷、擦傷，胸部挫傷等傷害。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦白承認，核與被害人乙○○指訴被害情節相符，並
    有被害人驗傷診斷證明書、現場圖及照片等附卷可稽，事證明確，被告犯行可堪
    認定。
二、按刑法所稱之公務員，係指依法令從事於公務之人員，刑法第十條第二項定有明
    文，亦即指依法律或含有法規性質之單行命令而執行國家、地方自治團體或公共
    團體之事務者，而與公務員任用法或公務員懲戒法之公務員條件無涉。依卷內所
    附內政部頒發之「各機關學校團體駐衛警察設置管理辦法」第一條規定：「本辦
    法依警察人員管理條例第四十條之規定訂定之。」、第二條第五款規定：「公私
    立專科以上學校，為維護安全及秩序，得申請設置駐衛警察」、第四條規定：「
    駐衛警察於其駐在單位區域內執行職務。當地警察局必要時得協調駐在單位，指
    定駐衛警察在其鄰近地區，協助維護治安、整理交通。其執行勤務守則，由當地
    警察局定之。」。則本件被害人乙○○既於前揭時、地，以國立中興大學駐衛警
    察身分執行警察勤務之職務，則上開學校之駐衛警乙○○自係依法令從事於公權
    力公務之人員，而為刑法第五章妨害公務罪章所稱之公務員，另有台中市警察局
    於九十年七月一日所核發之乙○○之駐衛警察服務證一紙在卷足憑。故核被告甲
    ○○所為，係犯刑法第一百三十五條一項之妨害執行職務罪及同法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。被告以一行為觸犯上開妨害公務罪及傷害罪，為想像競合犯
    （公訴人認該二罪間係方法、結果之牽連關犯，為牽連犯，尚有誤會，併予敘明
    ），應從一重以傷害罪處斷。爰審酌被告等犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生
    之危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃政揚到庭執行職務。
中      華       民      國    九十二    年     二     月     二十一    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                            書記官
中      華       民      國    九十二    年     二     月     二十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
