【裁判字號】    92,聲,179
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七九號
    聲  請  人  廖本拯
    送達代收人  陳益軒  律師
    相  對  人  甲○○○○○○.
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十一年度
    裁全四字第三０七一號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣（下同）四十萬
    元為擔保金，並以本院九十一年度存字第一四四九號提存事件提存後，聲請本院
    以九十一年度執全字第一三四七號執行事件，假扣押執行相對人所有財產在案。
    茲因聲請人就本案部分已無續行訴訟之必要，且已聲請撤銷前述假扣押裁定，並
    經本院九十一年度裁全聲四字第八七一號裁定予以准許，該裁定並已於民國九十
    一年十一月二十五日確定，聲請人曾具狀並提出已催告相對人行使權利之證明，
    請求鈞院准許返還擔保金，惟鈞院認聲請人因未併將執行程序撤回而不予准許，
    為聲請人已再具狀撤回原執行程序，為此聲請裁定准予返還擔保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項之規定，須
    符合：（一）應供擔保之原因消滅者；（二）訴訟終結後供擔保人證明已定二十
    日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還
    擔保金。經查本件依聲請人前聲請本院九十一年度聲字第一六六四號返還擔保金
    ，雖聲請人已聲請撤銷前述假扣押裁定確定，惟因未聲請撤回假扣押執行，而遭
    駁回聲請等情，有聲請人提出前開民事裁定一件附卷可稽，雖聲請人嗣已具狀撤
    回原執行程序之情，有其提出之撤回狀繕本一件為憑，雖足認與民事訴訟法第一
    百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」情形相當，惟查聲人於撤回原執行程
    序而「訴訟終結」後並未證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利
    而未行使之情形（其提出之催告證明僅係於上開撤回原執行程序所為）。因之，
    依上說明，聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
