【裁判字號】    92,聲,758
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度執聲字第三四一號），本院裁定如左：
    主  文
毒品安非他命壹包（警秤毛重伍拾伍點捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月二十五日下午五時三十分許
    ，在臺中縣清水鎮○○路三一五巷十六之八號旁農舍，為警查獲其施用毒品案件
    ，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第五○四九號處分書為不
    起訴處分，然該案扣得被告持有之第二級毒品安非他命一包（警秤毛重五十五．
    八公克）係屬違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查，右揭扣案之安非他命一包（警秤毛重約五十五‧
    八公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，故屬
    違禁物，依首揭說明，應予單獨宣告沒收並銷燬之。爰依刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
