【裁判字號】    91,重勞訴,7
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    給付代墊工資
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十一年度重勞訴字第七號
    原      告    勞工保險局
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    吳榮昌  律師
    複  代理人    林士傑  律師
    被      告    台灣船井光電股份有限公司  設台中縣潭子鄉台中加工出口區○
                              .
    法定代理人    甲○○      .
                              .
右當事人間請求給付代墊工資事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定於民國九十二年三月二十八日上午十時三十分，在本院
第二十四法庭行言詞辯論，原告請補提有催告被告限期十日內清償之證明文件，另就
本件被告已否宣告破產，是否應以破產管理人為被告之事實表示意見。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
