【裁判字號】    92,婚,108
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳聰能律師
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）八十八年五月九日結婚，惟婚後因個性不合時常爭吵，被告
    並將原告趕回娘家居住，二人已分居一年餘，熟料，被告竟於九十一年五月間涉
    犯竊盜馭及搶奪罪，經鈞院合併判處有期徒刑一年六月確定在案，現在台中監獄
    服刑中，而被告前揭所犯竊盜、搶奪罪，在社會上一般觀念，皆認係不名譽之犯
    罪，按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法
    院請求判決離婚，民法第一千零五十二第一項第十款定有明文。為此，原告依前
    開法規定起訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙件、刑事判決電腦檢索資料乙份為証。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    伊犯搶奪罪係因與原告分居心情不好且經濟拮据才誤蹈法網，伊去年九月判決，
    沒有上訴，現已確定在監執行中。
丙、本院依職權調取被告之前科紀錄表。
    理    由
一、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本在可證，此部分
    事實，堪以採信。又原告主張被告於九十一年間因搶奪及竊盜罪經本院九十一年
    度訴字第一四八五號判處有期徒刑一年六月確定，為被告所自認，並經本院職權
    調取被告之前科紀錄表核閱無訛，並有該案刑事判決書附卷可資佐證，原告之主
    張自堪信為真實。按被告所犯搶奪及竊盜罪，依一般之社會觀念，應認係屬不名
    譽之犯罪，且被判處有期徒刑確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與
    被告離婚，依法應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
