【裁判字號】    92,聲,259
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五九號
    聲  請  人  張吉田
    送達代收人  葉梅瓊
右聲請人因孟釆建設股份有限公司清算事件，聲請展期清算完結，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年二月十九日起展期至九十二年八月十八日止完結清算。
聲請費用由孟釆建設股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其係孟釆建設股份有限公司清算人，因國稅局迄今尚未查核完結
    該公司於八十九、九十年度營利事業所得稅額，致無法於六月內完結清算，為此
    聲請再次裁定准予展期。
三、經本院調閱前次聲請展期清算完結裁定（九十一年度聲字第一一五八號），核與
    前開規定尚無不合，應予准許展期至九十二年八月十八日止完結清算。
四、依非訴事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
