【裁判字號】    92,訴,13
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬柒仟柒佰肆拾捌元，及自民國九十年九月十五日
起至清償日止，按週年利率百分之七‧九二計算之利息，並自民國九十年十月十六日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人林秀琴於民國（下同）九十年三月十五日，以被告連帶保證人
      ，向原告借用新台幣（下同）一百二十萬元，約定利息按原告基本放款利率（
      機動調整之）加碼百分之一‧一二五計算，加碼部分後調降為加碼百分之０‧
      三七五（期限一年，至九十一年四月二十日止，之後恢復為加碼百分之一‧一
      二五）計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百一十年二月十五日，被告
      應按期於每月十五日攤還本息，如有一期不給付，視同全部到期。詎林秀琴與
      被告僅繳息至九十年九月十四日止，自同月十五日起即未繳息，尚欠本金一百
      一十八萬七千七百四十八元，及利息、違約金未還，為此依連帶保證之法律關
      係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影一件、授信約定書影本一件、基本放款利率表一件、放款帳
      戶資料表影本一件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。次按訴狀送達後，原告不得將原訴
    變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第三款定有明文，本件原告起訴聲明由「被告應給付原告一百一
    十八萬七千七百四十八元，及自九十年九月十五日起至清償日止，按週年利率百
    分之八‧一七二計算之利息，並自九十年十月十六日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金」，變更為「被告應給付原告一百一十八萬七千七百四十八元，及自
    九十年九月十五日起至清償日止，按週年利率百分之七‧九二計算之利息，並自
    九十年十月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金」，經查係就利息及違
    約金計算之利率為減縮之聲明，核合於上開規定，應予准許。
二、本件原告主張訴外人林秀琴於九十年三月十五日，以被告連帶保證人，向原告借
    用一百二十萬元，約定利息按原告基本放款利率（機動調整之）加碼百分之一‧
    一二五計算，加碼部分後調降為加碼百分之０‧三七五（期限一年，至九十一年
    四月二十日止，之後恢復為加碼百分之一‧一二五）計算，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，清償期為一百一十年二月十五日，被告應按期於每月十五日攤還本息，如有一
    期不給付，視同全部到期，然林秀琴與被告僅繳息至九十年九月十四日止，自同
    月十五日起即未繳息，尚欠本金一百一十八萬七千七百四十八元，及利息、違約
    金未還等事實，業據提出借據影一件、授信約定書影本一件、基本放款利率表一
    件、放款帳戶資料表影本一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告給付原告一百一十八萬七千七百四十
    八元，及自九十年九月十五日起至清償日止，按週年利率百分之七‧九二計算之
    利息，並自九十年十月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
