【裁判字號】    92,聲判,15
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第一五號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
    被      告  乙○○  男  三.
右列聲請人因告訴被告詐欺案件，不服臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長駁回再議
之處分（九十二年度上聲議字第五八號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。而前開規定係為
    防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源，參考德國刑事訴訟法第一百七十二條第三項
    及日本刑事訴訟法第二百六十二條之規定，所制定之新制。故依前開本國刑事訴
    訟法之規定，交付審判之案件，必須「委任律師提出理由狀」，程序始稱合法。
二、聲請交付審判意旨如聲請狀影本所載（詳如附件）。
三、經查，本件聲請人以被告涉犯詐欺罪嫌，向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出
    告訴，經該署檢察官為不起訴處分後（九十一年度偵字第九七二八號），聲請人
    不服，聲請再議，亦經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長以原不起訴處分並無
    不當，再議之聲請為無理由，而為駁回之處分（九十二年度上聲議字第五八號）
    等情，有臺灣高等法院臺中分院檢察署九十二年度上聲議字第五八號處分書一份
    在卷可憑。本件聲請人縱於接受前開處分書後十日內，以刑事交付審判聲請狀向
    本院聲請交付審判，然並未委任律師提出之，此有聲請人之聲請狀在卷足稽，揆
    諸前開說明，其交付審判之聲請，於法自有未合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  夏  一  峰
                                          法  官  林  學  晴
                                          法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
