【裁判字號】    92,法,6
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度法字第六號
    聲  請  人  許長發
    送達代收人  陳玉峰
右聲請人就財團法人台中縣私立廣亮社會福利慈善事業基金會捐助章程聲請必要處分，本院
裁定如左：
    主      文
財團法人台中縣私立廣亮社會福利慈善事業基金會捐助章程修正准如後附修正條文對照表所
示處分。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：財團法人台中縣私立廣亮社會福利慈善事業基金會捐助章程第五條
    及第七條，經該法人董事會議決修正報經主管機關同意備查，爰檢附董事會會議記錄、
    台中縣政府函、修訂前及修訂後之捐助章程等影本各一件及捐助章程部分條文修正對照
    表，聲請處分云云。
二、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程定之。捐助章程所定之組織不完全，
    或重要之管理方法不具備者，法院得因利害關係人之聲請，為必要之處分，民法第六十
    二條定有明文。查財團法人台中縣私立廣亮社會福利慈善事業基金會之捐助章程部分條
    文不妥適，經該法人董事會議決修正如附表所示，聲請人為該法人之董事，係利害關係
    人，依法聲請處分，核無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第二十條第一項裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      二       月    二十一     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內、向本院提出抗告狀（並繳納抗告費新台幣拾伍元）
。
中        華        民        國   九十二   年      二       月    二十一     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
