【裁判字號】    91,婚,1064
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度婚字第一○六四號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲  ○間請求離婚事件，原告應於收受本裁定之日起五日內，補正下列
事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：被告甲  ○獲准來臺之旅行證申請資料或其他足資證明被告甲  ○得
              以來臺應訴之證明（按依原告提出之資料顯示，被告甲  ○目前因與
              其在臺之前夫尚未繳回前有效之旅行證正本等資料，致無入境，為使
              被告甲  ○得以來臺應訴，符合法定程序，故需上開資料）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
