【裁判字號】    91,訴,2952
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二九五二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
    指定辯護人  本院公設辯護人  戊○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二三三
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同販賣第二級毒品，處有期徒刑肆年。扣案之第二級毒品二亞甲基雙氧安非
他命（即ＭＤＡ）顆（總淨重零點陸公克、驗餘淨重零點肆公克）、第三級毒
品愷他命（即KETAMINE）拾顆（總淨重貳點肆公克、驗餘淨重貳點壹捌公克）均沒收
銷燬之。扣案因販賣第二級毒品所得之新臺幣玖佰元及因販賣第三級毒品所得之新臺
幣壹仟元沒收之。
    事  實
一、甲○○明知二亞甲基雙氧安非他命（即ＭＤＡ，俗稱搖頭丸，快樂丸）、愷他命
    （即KETAMINE，俗稱Ｋ他命）分別係行政院公告之第二、三級毒品，竟與綽號「
    阿文」之不詳姓名成年男子，共同基於販賣第二、三級毒品之犯意聯絡，以販賣
    營利為目的，由「阿文」交付第二級毒品二亞甲基雙氧安非他命（橙色藥錠）三
    顆及第三級毒品愷他命（紅白色膠囊）十顆與甲○○，由甲○○以每顆二亞甲基
    雙氧安非他命售價新臺幣（下同）三百元之價格及每顆愷他命售價二百元之價格
    販賣給不特定人，甲○○則以每顆二亞甲基雙氧安非他命抽取一百元及每顆愷他
    命抽取二十元圖利。民國九十一年三、四月間，甲○○得知丙○○有施用前開毒
    品之習性，即告知丙○○如欲施用前開毒品可撥打電話號碼Ｚ00000000
    0號行動電話（該行動電話係甲○○祖父吳火炎向中華電信股份有限公司中區分
    公司北臺中營業處所申請，借與甲○○供其平日使用）向其購買。同年六月二十
    二日凌晨一時許，丙○○、乙○○（起訴書誤載為張正雄）、丁○○欲施用第二
    級毒品二亞甲基雙氧安非他命及第三級毒品愷他命（丙○○、乙○○、丁○○涉
    嫌毒品危害防制條例案件，由檢察官另案偵辦中），即由丙○○出資七百元、乙
    ○○、丁○○各出資六百元，共同集資一千九百元，向甲○○購買第二級毒品二
    亞甲基雙氧安非他命三顆、第三級毒品愷他命五顆，並由丙○○以丁○○使用之
    電話號碼Ｚ000000000號行動電話撥打甲○○使用之前開行動電話，相
    約於同日凌晨一時四十分許，在臺中市○區市○路、光復路口「Ｅ－ＨＯＵＳＥ
    」前交易毒品。甲○○隨即騎乘車號ＨＤ８－６５０號重型機車（該重型機車為
    甲○○父親吳永順所有，借與甲○○供其平日使用，起訴書誤載車號為ＨＵＫ－
    １１８號）搭載不知情之友人陳俊宏（業經檢察官為不起訴處分，起訴書誤載為
    鄭榮吉）依約到達前址，丙○○亦駕駛自用小客車搭載乙○○、丁○○依約到達
    該址。甲○○即將第二級毒品二亞甲基雙氧安非他命三顆及愷他命五顆交與丙○
    ○，並向丙○○收取一千九百元，合計甲○○販賣第二級毒品二亞甲基雙氧安非
    他命所得為九百元、販賣第三級毒品愷他命所得為一千元。雙方完成交易後，旋
    即為埋伏之警員當場逮捕，並在丙○○身上查扣第二級毒品二亞甲基雙氧安非他
    命三顆、第三級毒品愷他命五顆，在甲○○身上查扣同係供販賣之第三級毒品愷
    他命五顆及販賣第二、三級毒品所得一千九百元，因而查悉上情。
二、案經臺中市警察局第一分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、
（一）右揭事實，迭據被告甲○○於警詢、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核與
      證人丙○○證稱：「我是與乙○○、丁○○合買，他們二人各出六百元，我出
      七百元，向甲○○購買搖頭丸、Ｋ他命，甲○○綽號叫『韭菜』。這件事是甲
      ○○在三、四個月前用他Ｚ000000000號行動電話打我Ｚ00000
      0000號行動電話，告訴我說他有在賣搖頭丸，他跟我說一顆搖頭丸三百元
      。我二、三月間食用的搖頭丸不是向甲○○買的，我是九十一年六月二十二日
      凌晨一點在中投公路大里段，用丁○○的Ｚ000000000號行動電話打
      給甲○○Ｚ000000000號行動電話，跟甲○○說我要買三顆搖頭丸。
      當時，我是駕駛我所有之黑色喜美搭載乙○○、丁○○，甲○○說我們到臺中
      市再跟他連絡，到臺中市以後，我再用丁○○的行動電話打電話給甲○○說我
      們到了，甲○○就跟我約在臺中市市○路○○○路口『Ｅ－ＨＯＵＳＥ』前。
      甲○○騎一部迪爵紅色一二五機車載陳俊宏來，見面以後，甲○○先給我三顆
      搖頭丸，我交給他九百元，並問他有沒有Ｋ他命，他說有，我問他一千元可以
      買多少粒Ｋ他命，他說可以買三粒，我問他可不可以多送二粒Ｋ他命，他說好
      ，他就交給我五顆Ｋ他命。我才剛剛把錢交給甲○○，甲○○剛剛拿到一千元
      到手，警察就出來了。當時，我手上有三顆搖頭丸、五顆Ｋ他命，甲○○手上
      有一千九百元。」等情；證人張正雄證稱：「是丙○○說要帶我跟丁○○去買
      搖頭丸，我出六百元，本來要買二顆。是丙○○於九十一年六月二十二日凌晨
      在中投公路上，用丁○○的行動電話打電話給對方說要買搖頭丸、Ｋ他命，到
      了臺中市市○路又再連絡一次。剛才在庭上的那二個人，染頭髮、穿灰色衣服
      的（指甲○○）騎一部紅色機車載著白色上衣那個人（指陳俊宏）來。丙○○
      就跟染了頭髮的那個人買搖頭丸跟Ｋ他命，丙○○就把錢交給那個人，然後，
      警察就出來了。」等情；證人丁○○證稱：「（九十一年六月二十二日有無和
      丙○○到臺中來？）有。來買搖頭丸。」；「（跟誰買？）我拿六百元給丙○
      ○，要買一顆搖頭丸、二顆Ｋ他命。」；「（後來丙○○是跟對方約在臺中？
      ）是的。」；「（那天來的人是否就是甲○○？）是的。」；「（丙○○如何
      跟甲○○講？）丙○○是跟甲○○講說買三顆搖頭丸、三顆Ｋ他命，另外要他
      送二顆。」等情吻合，亦與證人即本件承辦警員孟昭正證稱：「當天我們是在
      執行埋伏勤務，在臺中市市○路○○○路口看到甲○○騎乘機車後載陳俊宏停
      在一部自用小客車的旁邊，我們就看到甲○○手上拿著塑膠袋包裝的毒品，丙
      ○○坐在駕駛座上手上拿著現金，我們認為他們在交易毒品，我們就上前逮捕
      ，當場就在甲○○身上查到一千九百元及Ｋ他命五顆，丙○○身上查到ＭＤＭ
      Ａ（應係ＭＤＡ）三顆、Ｋ他命五顆，他們當場有承認在販賣毒品。」等情相
      符。
（二）電話號碼Ｚ000000000號行動電話為證人丁○○所有，自九十一年六
      月二十二日凌晨零時四十七分三十秒起至同日凌晨一時三十二分五十六秒止，
      與被告甲○○使用之電話號碼Ｚ000000000號行動電話有五次通話紀
      錄，前二次基地台位置分別在南投縣竹山鎮○○路一八四號五樓、南投縣草屯
      鎮○○路一六八號五樓，後三次基地台位置均在臺中市○區○○路十七號九樓
      頂等情，有台灣大哥大電信資訊連結作業查詢結果一份附卷可稽，亦與證人丙
      ○○、乙○○、丁○○證述雙方聯絡購買第二、三級毒品之交易情節相符。此
      外，並有第二級毒品二亞甲基雙氧安非他命三顆、第三級毒品愷他命十顆及被
      告販賣第二級毒品所得之現金九百元及販賣第三級毒品所得之現金一千元，合
      計一千九百元扣案可資佐證，足認被告之自白與事實相符，堪予採信。
（三）扣案第二級毒品二亞甲基雙氧安非他命（橙色藥錠）三顆、第三級毒品愷他命
      （紅白雙色膠囊）十顆，經送內政部警政署刑事警察局以呈色試驗法、氣相層
      析質譜分析法、核磁共振分析法鑑驗結果，橙色藥錠三顆均檢出第二級毒品二
      亞甲基雙氧安非他命（即ＭＤＡ）成分，總淨重Ｏ．六三公克，取出Ｏ．二九
      公克鑑驗，餘Ｏ．三四公克；紅白雙色膠囊十顆均檢出第三級毒品愷他命成分
      ，總淨重二．四公克，取出Ｏ．二二公克鑑驗，餘二．一八公克，有內政部警
      政署刑事警察局九十一年九月四日刑鑑字第Ｚ000000000號鑑驗通知
      書及鑑證在卷足憑。
（四）被告於本院審理時坦承其與「阿文」共同販賣第二級毒品二亞甲基安非他命及
      第二級毒品愷他命確實可以賺取利潤，其中第二級毒品二亞甲基安非他命每顆
      可以賺取一百元，第三級毒品愷他命之利潤則依販賣數量而定，於警詢時承認
      每顆愷他命可以賺取二十元，是被告販賣第二、三級毒品，確係以營利為目的
      ，至為明顯。
（五）綜上所述，本案事證已臻明確，被告販賣第二級毒品二亞甲基雙氧安非他命及
      第三級毒品愷他命之犯行，均堪認定。
二、查二亞甲基雙氧安非他命屬中樞神經興奮劑，服用者會有多話、食慾降低、情緒
    及活動力亢進、產生幻覺、狂喜等症狀之行為特徵，並易發生體溫過高、痙攣，
    甚致引發併發症而導致死亡。長期使用會產生心理的依賴，強迫使用等神經系統
    的損傷，產生情緒不穩、憂鬱、視幻覺、失眠、記憶減退、妄想等症狀，並有噁
    心、肌肉痛、心悸、動作失調之生理毒害；抑鬱、精神錯亂、自殺傾向之心理毒
    害；橫紋肌溶解、血管內凝集、急性腎衰竭、體溫高達攝氏四十三度之致命毒害
    ，業經行政院公告為毒品危害防制條例第二條第二項之第二級毒品。愷他命則係
    用於人、畜之麻醉劑，具有肌肉鬆弛作用，服用者有噁心、嘔吐、複視、視覺模
    糊、視覺影像扭曲、暫發性失憶及身體平衡感消失等症狀，嚴重時會有運動功能
    受損、高血壓甚致呼吸作用受到抑制而致死，業經行政院公告為毒品危害防制條
    例第二條第二項之第三級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第四
    條第二項之販賣第二級毒品二亞甲基雙氧安非他命罪及同條第三項之販賣第三級
    毒品愷他命罪。其販賣前持有第二級毒品二亞甲基雙氧安非他命之低度行為，及
    販賣前後持有第三級毒品愷他命之低度行為，均應分別為販賣之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告與綽號「阿文」之不詳姓名成年男子間，就前開二罪間，有犯
    意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告以一販賣毒品之行為，同時販賣第二級
    毒品二亞甲基雙氧安非他命及第三級毒品愷他命，同時觸犯毒品危害防制條例第
    四條第二項之販賣第二級毒品罪及同條第三項之販賣第三級毒品罪，為想像競合
    犯，依刑法第五十五條規定，從一重依毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第
    二級毒品罪處斷。又被告初欲以三顆第三級毒品愷他命售價一千元之價格販賣與
    丙○○等人，因丙○○要求可否多送二顆，被告始答應以五顆第三級毒品愷他命
    售價一千元之價格販賣與丙○○等人，業如前述，是被告本意乃在以較低之價格
    販賣第三級毒品愷他命，非謂被告於販賣第三級毒品外，另有涉犯同條例第八條
    第三項之轉讓第三級毒品愷他命罪嫌，應予說明。再販賣第二級毒品罪之法定本
    刑為無期徒刑或七年以上有期徒刑，被告雖有同時販賣第二級毒品二亞甲基雙氧
    安非他命及販賣第三級毒品愷他命之犯行，然所販賣第二級毒品二亞甲基雙氧安
    非他命之單價為每顆藥錠三百元、販賣第三級毒品愷他命之單價為每顆膠囊二百
    元，且於第一次販賣第二、三級毒品即為警查獲，販賣第二、三級毒品所得合計
    為一千九百元，顯見犯罪所得不多，雖販賣第二、三級毒品足以戕害國民身心健
    康，然相對於長期大量販賣毒品之大毒梟而言，被告對社會治安及國民健康之危
    害較小，倘就從一重論處之販賣第二級毒品犯行處以無期徒刑或七年以上有期徒
    刑，毋寧過重，且無從與前開大毒梟之惡行有所區隔，是其犯罪情狀相較於法定
    之重刑，在客觀上足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，雖宣告法定最低本刑
    ，猶嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定，酌量減輕其刑。爰審酌被告已有施用
    毒品之刑事前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表暨臺灣臺中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，堪認其品行不佳，被告年輕體健，不思以
    正當途徑掙取金錢，圖以販賣毒品獲利，動機不佳，並斟酌其販賣第二級毒品二
    亞甲基雙氧安非他命、第三級毒品愷他命，足以使購買施用者導致前述生理及心
    理毒害，形成生理成癮性及心理依賴性，戕害國民身心健康，危害社會治安，惡
    性重大，然犯後業已坦承犯行，並有相當悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。扣案之二亞甲基雙氧安非他命（即ＭＤＡ）三顆（總淨重Ｏ．六三
    公克、驗餘淨重Ｏ．三四公克）為毒品危害防制條例第二條第二項規定之第二級
    毒品、愷他命（即KETAMINE）十顆（總淨重二．四公克、驗餘淨重二．一八公克
    ）為同條項規定之第三級毒品，爰依同條例第十八條第一條前段規定，不問屬於
    犯人與否，均諭知沒收銷燬之。被告販賣第二級毒品二亞甲基雙氧安非他命所得
    之九百元及販賣第三級毒品愷他命所得之一千元，均為前開犯罪所得之物，且業
    經扣押在案，爰依同條例第十九條第一項前段規定宣告沒收之。又扣案之第二級
    毒品二亞甲基雙氧安非他命及第三級毒品愷他命，業經內政部警政署刑事警察局
    分別取樣Ｏ．二九公克及Ｏ．二二公克供作鑑驗，並因鑑驗用罄而不復存在，有
    前開鑑驗通知書及鑑證在卷足憑就鑑驗用罄部分，爰不為沒收銷燬之諭知。另電
    話號碼Ｚ000000000號行動電話一支及車號ＨＤ８－６５０號重型機車
    一部，雖係被告犯毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪及同條第三
    項販賣第三級毒品罪所用之物及陸上交通工具，依同條例第十九條第一項前段、
    第三項規定本應諭知沒收之。惟按刑罰法令關於沒收之規定，有採職權沒收主義
    與義務沒收主義。職權沒收主義，指法院就屬於被告所有，並供犯罪所用或因犯
    罪所得之物，仍得本於職權為斟酌沒收與否之宣告，如刑法第三十八條第一項第
    二款、第三款、第三項前段等屬之。義務沒收主義，又可分為絕對義務沒收與相
    對義務沒收。前者指凡法條規定「不問屬於犯人與否，沒收之。」者屬之，法院
    就此等之物，無審酌餘地，除已證明毀滅外，不問屬於犯人與否或有無查扣，均
    應沒收之，如刑法第二百條、第二百零五條、第二百零九條、第二百十九條、第
    二百六十六條第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段等屬之；後者，供
    犯罪所用或因犯罪所得，且以屬於被告所有者為限，始應予義務沒收，如毒品危
    害防制條例第十九條第一項前段、第三項等屬之。（最高法院八十九年度臺上字
    第五六Ｏ五號判決參照）。經查，被告堅稱電話號碼Ｚ000000000號行
    動電話一支，係其祖父吳火炎所有，借與其供平日使用，而車號ＨＤ８－６５０
    號重型機車，係其父親吳永順所有，借與其供平日使用等語，而前開行動電話門
    號確係吳火炎向中華電信股份有限公司中區分公司北臺中營運處申請租用，亦有
    該營運處九十二年一月二十日中北業字第一Ｏ五四號函附之行動電話業務租用申
    請書在卷可參；前開重型機車則確係登記在吳永順名下，則有車號查詢重型機車
    車籍附卷足憑。既無積極證據證明係被告所有，揆諸前開說明，無從依毒品危害
    防制條例第十九條第一項前段及第三項規定宣告沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第三項、第十八條第一項前段、第十九條第一項前段，刑法第十一條前段、第
二十八條、第五十五條、第五十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
