【裁判字號】    92,聲,721
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七二一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○  男三十.
    被      告  甲○○  男三十.
右列聲請人因被告公共危險案件（九十二年度執聲沒字第三七號），聲請沒入保證金
，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因公共危險案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣（下同）一萬元，由具保人乙○○於繳納該保證金後，已將
    被告釋放。茲因該被告逃匿，爰檢附送達證書回證影本二份、戶籍資料（即法務
    部戶役政連結作業系統個人基本資料）二份、臺灣臺東地方法院檢察署九十二年
    一月二十九日東檢東執乙字第一六八五號函影本及原刑事保證金收據影本一紙等
    資料，聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請人之聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金一
    萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
