【裁判字號】    92,重訴,21
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖佰貳拾萬元，及自民國九十年八月八日起至清償日止，
按年息百分之九．三○九計算之利息，並自民國九十年九月九日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國九十年三月八日向原告
      借用新台幣（下同）九百二十萬元，期限一年，到期日為九十一年三月八日，
      約定按月繳息屆期還本，約定利息按原告基本放款率加碼年息百分之二．五計
      算，現為百分之九．三○九，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且喪失分期償還借款期
      限之權益，視為已到期。詎本件借款除獲償至九十年八月八日止之利息外，尚
      有本金九百二十萬元及利息違約金迄未受償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書為證，核屬相符，自堪信為
    真實。原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九百二十萬元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一   日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
