【裁判字號】    91,聲,1755
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一七五五號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    代  理  人  陳漢鎔
    相  對  人  戊○○  原住台.
                        目前.
                甲○○○○○○.
                丁○○  住台中.
                丙○○  住台中.
                乙○○○○○○.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一六三三號提存事件聲請人所提存之擔保金即中央政府建設公債
八十六年度甲類第二期債票票號八六Ｃ０一五六三Ｄ號壹張面額新台幣壹佰萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全酉字第二九一六號民事裁定為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債八
    十六年度甲類第二期債票票號八六Ｃ０一五六三Ｄ號壹張面額新台幣壹佰萬元擔
    保金，並以本院九十度存字第一六三三號提存事件提存後，聲請本院以九十年度
    執全酉字第一五八０號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因有其他第三人代償
    並清償本案借款，該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷
    該假扣押裁定確定，而聲請人亦已聲請鈞院對相對人戊○○為公示送達定二十日
    以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，至於其他相對人甲○○
    ○○○○○○○○、丁○○、丙○○、乙○○○○○○等四人則因聲請人對其保
    全之請求依督促程序所發之支付命令業已確定，故併狀聲請裁定返還上開假扣押
    擔保金等情，提出相對人戶籍謄本、提存書及國庫保管品收據影本各一件、本院
    執行處查封函一件、假扣押裁定正影本一件、聲請撤銷假扣押裁定狀繕本影本一
    件、撤回強制執行狀繕本影本一件、撤銷假扣押裁定影本一件、公示送達裁定、
    公示送達函附公告、登報資料、支付命令及確定證明書各一件等為證，經查，關
    於相對人戊○○部分核屬民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之情形，而其他
    相對人甲○○○○○○○○○○、丁○○、丙○○、乙○○○○○○等四人因受
    支付命令而確定，合於提存法第十六條第一項第三款之情形，本即得逕向本院院
    提存所聲請返還提存物，故本件聲請返還擔保物自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
