【裁判字號】    91,婚,1388
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十一年婚字第一三八八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                          應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣原告於民國（下同）五十年五月十二日與被告結婚，詎被告自六十九年八月五
    日離家出走，迄今未有任何音訊，被告違背民法第一千零一條夫妻互負同居之義
    務之規定，為此提起本訴等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於六十九年八月五日無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽；並經證人即兩造所生女
    兒丙○○到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
