【裁判字號】    91,司,303
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十一年度司字第三○三號
    受  罰  人  甲○○
右受罰人因聲報清算完結事件，違反聲報期限之規定，本院裁定如左：
    主      文
甲○○處罰鍰新臺幣壹萬伍仟元。
    理      由
一、按清算人應於就任後六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得
    申敘理由，聲請法院展期，違反者應處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，公司
    法第三百三十四條、第八十七條第三項、第四項分定有明文。
二、查本件受罰人於民國九十年八月三十一日就任清算人，此有清算人就任承諾書在
    卷可稽，嗣因無法於期限內完結清算，經聲請本院以九十一年度聲字第四六三號
    裁定准許展期至九十一年十月十六日止完結清算，亦有上開裁定附卷可據，惟受
    罰人遲至九十一年十一月十五日始向本院聲報清算完結，顯逾上開聲報清算完結
    期限六個月之規定，依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
