【裁判字號】    92,家聲,50
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               九十二年度家聲第五○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人聲請裁定認可（大陸判決書）事件，本院裁定如左：
    主      文
中華人民共和國福建省霞浦縣人民法院（２００１）霞民初字第７７９號民事判決書
（於民國九十一年四月二十九日生效），應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。從而，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁
    判之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於西元一九九六年二月十二日向中華人民共和國之政
    府部門登記結婚，婚後每年到台數月，相對人強迫聲請人在台打工收入全部交給
    相對人，稍不順從就遭毆打，並將夫妻共有之房產轉賣他人，夫妻間感情已經破
    裂，沒有保持的必要，故聲請人於西元二００一年九月十七日在福建省霞浦縣人
    民法院提起離婚之訴，該案業經該法院於西元二００二年一月二十七日判以兩造
    離婚在案，為此爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條之規定，聲請
    本院認可等語，並提出福建省霞浦縣人民法院（２００１）霞民初字第７７９號
    民事判決書、福建省霞浦縣公證處公證書、福建省霞浦縣人民法院生效證明（均
    影本各一件）、財團法人海峽交流基金會認證書等件為證。
三、經核聲請人與相對人於西元一九九六年二月十二日結為夫妻。另依聲請人所提之
    福建省霞浦縣人民法院（２００１）霞民初字第７７９號民事判決意旨略以：「
    原告（按指聲請人）與被告（按指相對人）雖經政府登記結婚，且雙方相互間年
    齡相差甚大，又屬再婚，但被告不能正確處理夫妻關係，為經濟實施家庭暴力常
    毆打原告，並把唯有夫妻共有房產也私自轉賣，使本很脆弱的婚姻關係變得蕩然
    無存，夫妻感情確已破裂，據此，原告的訴訟請求合法，應予以支持。」按上開
    離婚所舉事由，符合我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大
    事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。是本件審查聲請人提
    出前揭財團法人海峽交流基金會，對於在大陸地區製作之文書所為之驗證，依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七條、同條例施行細則第八條之規定，推定該
    文書為真正之效力，堪認上開判決書為真。再本院認本件之民事判決並不違背台
    灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
                                  法     官   楊  熾  光
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                  法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
