【裁判字號】    92,聲,270
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七○號
    聲  請  人  東晉鋼鐵實業股份有限公司
    法定代理人  羅聖耀
                            送.
                            住.
    相  對  人  台揚鋼鐵股份有限公司
                            設.
    法定代理人  賴南宏      住.
    相  對  人  甲○○      住.
右當事人間請求公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院八十七年度裁全寅字第四○九七號裁定提供
    擔保，對相對人之財產為假扣押之強制執行，茲因聲請人已聲請撤銷前開假扣押
    裁定，並已撤回假扣押之強制執行，為取回假扣押擔保金，依法須催告相對人於
    二十日內行使權利，然聲請人所為催告行使權利之存證信函竟因查無此人及遷移
    不明等原因，悉遭郵務機關退回，相對人現應為之送達處所不明，致無法合法送
    達，為此聲請裁定准為公示送達等語。
三、惟查，本件聲請人以存證信函向相對人甲○○「台中縣大里市○○街一九一號七
    樓」、向相對人台揚鋼鐵股份有限公司（下稱台揚公司）「台中縣太平市○○○
    ○路八號」處所所為之意思表示，業經郵務人員分別以查無此人、遷移新址不明
    為由退回等情，固有存證信函、信封在卷可稽。然查，相對人甲○○之住所業於
    民國九十二年二月十四日遷移至「台中市○區○○○路八六巷九七號」，有戶役
    政連結作業系統查詢單乙紙在卷可按；再依民事訴訟法第一百二十七條規定，對
    於無訴訟能力人為送達者，應向其法定代理人為之，本件相對人台揚公司為股份
    有限公司，其本身並無訴訟能力，其應送達公司之存證信函，自應向其法定代理
    人賴南宏為之，始生送達之效力，至於其送達之處所，依同法第一百三十六條第
    一、二項規定，應於應受送達人之住居所行之，亦得於當事人本人即公司之營業
    所行之，而相對人台揚公司法定代理人賴南宏之住所係設於「台中縣大里市○○
    街二巷一弄二號」，亦有個人基本資料查詢結果乙紙附卷可考，則聲請人自應再
    依相對人甲○○之上開新址、相對人台揚公司法定代理人賴南宏之上開設籍址重
    為送達，方符規定，聲請人遽以提出本件聲請，核與首揭聲請公示送達之要件未
    合，其聲請難謂為有理由，不能准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
