【裁判字號】    91,上訴,2032
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第二○三二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
    選任辯護人  孫隆賢  律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服本院九十二年一月二十二日第二審判決（九十一
年度上訴字第二○三二號、起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第一
九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十二年二月六日收受本院判決之送達，有送達證書可查，其上訴
期間，因上訴人設址於本院所在地，無在途期間可言，其期間之末日九十二年二月十
六日為星期日，順延一日截至同年二月十七日即已屆滿，茲竟遲至同年二月十八日始
提起上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，其上訴自非合法，應予駁回，應由本院依
同法第三百八十四條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     二      月   二十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十二     年     二      月   二十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
