【裁判字號】    92,再易,9
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再易字第九號
      再審  原告    乙○○
      再審  原告    甲○○
右再審原告與再審被告間返還價金事件，經核訴訟標的金額為新台幣（下同）壹佰萬
元，應徵裁判費壹萬陸仟伍佰元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百
四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳
到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回
之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳麗玉
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
