【裁判字號】    91,上,78
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度上字第七八號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  丙○○
      訴訟代理人  甲○○
右當事人間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月三日本院判決，提起
上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律
    師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人
    之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親、或上訴人為法人、中央或地方機關
    時，所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
    ，第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任釋明之。上訴人未依第一項、
    第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法
    院應定期先命補正。逾時未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法
    院應以上訴不合法裁定駁回之」。本件上訴人乙○○於民國九十二年一月二日對
    本院判決，提起上訴，未於上訴狀內提出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟
    代理人之委任狀，亦未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於七日內補正，
    業於九十二年一月二十七日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾期限
    ，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百六十六條之一第四項、第四
    百八十一條、第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
