【裁判字號】    90,重上,4
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度重上字第四號
    上  訴  人  上弘開發設計有限公司
    代  理  人  丙○○
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  郁成實業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十一年二月八日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以本件民事訴訟，被上訴人係以上訴人等侵害其專利權為由，提起損害賠
    償之訴，而上訴人甲○○復對被上訴人之新型第一三五一八八號專利權（專利申
    請案號第00000000號）提出舉發，尚在經濟部智慧財產局審理中，有該
    局九十一年一月三十一日函覆本院在卷可稽，爰依專利法第九十四條規定，裁定
    本件民事訴訟程序於經濟部智慧財產局審理上訴人甲○○舉發第一三五一八八號
    新型專利案確定前停止訴訟程序。
二、經查上開舉發案，經經濟部智慧財產局審理結果，審定舉發不成立；雖經上訴人
    甲○○向經濟部提起訴願，亦經經濟部於九十一年八月二十三日以經訴字第０九
    一０六一二０七五０號決定書駁回其訴願，此有上開訴願決定書附卷可參。上訴
    人甲○○復未對上開訴願決定，向台北高等行政法院提起行政訴訟，業據台北高
    等行政法院以九十二年二月十七日（九二）北高行百文字第０三一三三號函覆本
    院在卷。本院向上訴人函詢有無就上開訴願決定提起行政訴訟，亦未據回覆。足
    認上開舉發案件業已終結。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B              書記官  陳麗玉
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
