【裁判字號】    90,重上,20
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    給付派下房份金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度重上字第二○號
    上  訴  人  乙○○即甲○.
右上訴人與被上訴人何永等間因給付派下房份金事件，上訴人提起上訴，並追加訴訟
，即訴之聲明第四項，核其追加訴訟標的金（價）額壹億捌仟玖佰貳拾壹萬伍仟壹佰
陸拾肆元（新台幣，下同），應補徵第二審裁判費佰壹拾貳萬貳仟零肆拾玖元，茲
限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉建智
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
