【裁判字號】    90,重上,42
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度重上字第四二號
    上  訴  人
    即被上訴人    力晟實業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    即  上訴人    正豐化學股份有限公司
右當事人間返還所有物事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由郭傳賢律師為被上訴人即上訴人正豐化學股份有限公司之法定代理人承受訴
訟，續行訴訟。
      理      由
一、被上訴人即上訴人正豐化學股份有限公司於九十年八月三日經臺中地方法院裁定
    宣告破產，並選任郭傳賢律師為破產管理人，經本院於九十一年四月二十四日抗
    告駁回確定，此有臺灣臺中地方法院九十年度破字第二八號及本院九十年度抗字
    第一六五五號裁定可稽，本件為關於破產財團之訴訟程序，訴訟程序雖當然停止
    。然業經法院選任破產管理人，且該公司除被訴外尚提起反訴請求對造給付一千
    二百萬元，兩造迄未為承受訴訟之聲明，爰依職權命破產管理人郭傳賢律師續行
    本件訴訟。
二、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
