【裁判字號】    91,上訴,2036
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第二三六號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男六十.
右列被告因偽造文書上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年三月九日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯行使偽造文書罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十二
    月九日執行羈押，至民國九十二年三月八日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年三月九日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二     年     二      月   二十一   日
                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  王      銘
                                            法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十二     年     二      月   二十四   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
