【裁判字號】    90,重上,109
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度重上字第一○九號
      上  訴  人      甲○○
                      辛○○
                      乙○○
                      戊○○
                      庚○○○.
                      丁○○
                      己○○
右上訴人與丙○○間因拆屋還地事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核上
訴人甲○○、辛○○、乙○○之訴訟標的價額為新台幣（以下同）一百五十三萬六千
一百五十二元，第三審應徵裁判費二萬五千三百四十七元，上訴人戊○○、庚○○○
、丁○○、己○○之訴訟標的價額為四百十七萬八千二百十二元，第三審應徵裁判費
六萬八千九百四十元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段
規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  吳惠郁
~B3                法  官  饒鴻鵬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B                書記官  陳三軫
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
