【裁判字號】    91,再易,34
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十一年度再易字第三四號
    聲請人即
    再審原告  戊○○○○○即.
右聲請人與相對人乙○○、丁○○、丙○○、庚○○、己○○、甲○間因分割共有物
事件，聲請人對於本院九十年度再易字第四四號民事裁定聲請再審，經核本件訴訟標
的金額為新臺幣（下同）肆拾伍萬玖仟捌佰伍拾捌元，應徵聲請再審裁判費陸仟捌佰
玖拾捌元伍角，未據聲請人繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第
一項但書規定，限聲請人於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即
依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B1中民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                  法  官  張浴美
~B3                  法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
