【裁判字號】    92,簡,11
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
                乙  ○  ○
                丙  ○  ○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴（九十
一年度偵字第八四四八號），本院經訊問被告後自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如
左：
        主  文
甲○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十一年三月間，分向乙○○（前於八十五年間因傷害案件，經法
    院判處有期徒刑六月確定，於八十六年十月一日縮刑期滿執行完畢，構成累犯）
    、丙○○遊說，由其負擔大陸地區來回機票、食宿、出入境手續費及假結婚之費
    用，並承諾事成之後支付渠二人新臺幣二萬五千元之報酬，洽得無結婚真意之乙
    ○○、丙○○同意與大陸女子結婚，以此方式使大陸女子鄭麗榕、林娟得以探親
    為由申請入境臺灣地區工作，甲○○則藉此自大陸女子鄭麗榕、林娟處分別獲得
    人民幣一萬元之利益，渠三人乃與大陸女子鄭麗榕、林娟（均未據檢察官起訴）
    共同基於行使使公務員登載不實文書之概括犯意聯絡，先由甲○○安排丙○○與
    大陸女子林娟於九十一年四月二十七日、乙○○與大陸女子鄭麗榕於九十一年五
    月八日，分別前往大陸福建省福州市民政局辦理「結婚登記手續」，取得福建省
    福州市公證處之結婚證明書，甲○○並預付丙○○、乙○○二人各新臺幣一萬二
    千五百元。嗣丙○○、乙○○二人返台後，隨即於九十一年六月十日，分持上開
    公證書及財團法人海峽交流基金會證明書等資料，前往臺南縣善化鎮戶政事務所
    填具結婚登記申請書，申請辦理結婚之戶籍登記，致使不知情之該管承辦戶籍登
    記之公務員，將該不實之事項，登載於職務上所掌之公文書戶籍登記簿等文件，
    足生損害於戶政機關對戶籍管理之正確性。再持上開文書以配偶來臺探親名義，
    填具「大陸地區人民進入臺灣地區保證書」，向轄區派出所申請取得證明後，另
    填具「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書」，再持向內政部警政署入出境
    管理局以配偶來臺探親為由，申請大陸女子林娟、鄭麗榕入境來臺，使該管公務
    員不知有偽，而予審查後核准發給「中華民國臺灣地區旅行證」予大陸女子林娟
    、鄭麗榕，致大陸女子林娟、鄭麗榕得以配偶探親名義，持前開登載不實之中華
    民國臺灣地區旅行證等資料，分別於九十一年八月一日、九十一年七月二十七日
    搭飛機進入臺灣，足生損害於內政部警政署入出境管理局對大陸人民入境臺灣地
    區管理之正確性。大陸女子林娟、鄭麗榕入境後，並未與丙○○、乙○○二人履
    行夫妻同居義務。嗣乙○○、丙○○於九十一年八月二日十時許，先後至臺南縣
    警察局善化分局善化派出所申報流動人口時，經警詢問下，乃於犯罪被發覺前，
    分別向臺南縣警察局善化分局善化派出所員警陳清淵、陳志華自首上情，而願接
    受裁判，始循線查獲上情。案經臺南縣警察局善化分局報請臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於偵審中之自白。
    (二)被告乙○○、丙○○於警訊及偵審中之自白。
    (三)證人即受理被告乙○○、丙○○自首之警員陳清淵、陳志華於本院訊問時之證
      詞。
    (四)大陸女子林娟、鄭麗榕之入出境資料、委託書、大陸地區人民進入臺灣地區保
      證書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及乙○○、丙○○之戶籍謄本
      等結婚登記相關資料影本。
三、核被告甲○○、乙○○、丙○○三人所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十
    四條之行使使公務員登載不實文書罪。被告三人使公務員登載不實之低度行為，
    為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告乙○○與甲○○、大陸女子鄭麗榕間
    、被告丙○○與甲○○、大陸女子林娟間，就上開行使使公務員登載不實文書犯
    行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均應論以共同正犯。被告三人先後多次行使使
    公務員登載不實文書之行為，時間緊接，所犯均為構成要件相同之罪，顯係基於
    概括之犯意而為，應依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑，公訴人認被告乙
    ○○、丙○○部分，不另論連續犯，尚有未洽，附此敘明。又被告乙○○有如事
    實欄所載之前案科刑及執行紀錄，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按
    ，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定，遞加重其刑。末按刑法第六十二條所謂發覺，固非以有偵
    查犯罪權之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，而於對其發生嫌疑時，即得謂
    為已發覺；但此項對犯人之嫌疑，仍須有確切之根據得為合理之可疑者，始足當
    之，若單純主觀上之嫌疑或僅係推測已發生而事實巧合，要不得謂已發生嫌疑，
    而與已發覺之情形有別（最高法院七十二年度臺上字第六四一號、七十五年度臺
    上字第一六三四號判例意旨參照）。查證人即受理被告乙○○、丙○○自首之善
    化派出所警員陳清淵、陳志華警員於本院調查時均證稱渠等主觀上懷疑被告乙○
    ○、丙○○娶大陸新娘是假結婚，乃分別向被告乙○○、丙○○詢問實情，被告
    乙○○、丙○○就坦承是假結婚當人頭等情（見本院卷第四一至四二頁），足見
    被告乙○○、丙○○坦承犯行前，該二名派出所員警僅係主觀上懷疑被告乙○○
    、丙○○有犯罪之可能，就本案犯罪事實，並未有確切之根據得為合理之可疑，
    依照上開判例意旨，應認當時警方尚未發覺本案犯罪事實，是被告乙○○、丙○
    ○於警方發覺本案犯罪事實前，向臺南縣警察局善化分局善化派出所坦承犯行，
    並願接受裁判，合於刑法自首之規定，應依法減輕其刑。上開刑之減輕，依刑法
    第七十一條第一項規定先加後減。再者，被告甲○○、乙○○、丙○○於本院訊
    問時，表明願受科刑有期徒刑六月以下之判決，本院審酌被告甲○○係策劃本件
    仲介假結婚之主謀，被告乙○○、丙○○則因一時貪念，在本件犯罪行為裏，充
    當人頭，僅居於次要地位，及被告等犯罪之動機、目的、手段、虛偽假造婚姻關
    係，使公務員登載不實，情節非輕，且形成國內治安敗壞之潛在危險及犯罪後之
    態度等一切情狀，在如其等請求之量刑範圍內，各量處如主文所示之刑，並均諭
    知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十四條、第
    六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
五、本件判決係於被告甲○○、乙○○、丙○○表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告甲○○、乙○○、丙○○不得上
    訴；檢察官如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      審判長  法  官    蘇  清  水
                                              法  官    蔡  直  青
                                              法  官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
                                              書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十二     年     二      月   二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十四條：
 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條：
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
