【裁判字號】    92,交簡,9
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十一年度偵字第一二七
四０號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十一年十月二十二日下午六點十五分左右，駕駛車牌
    號碼ＴＭ─四九七三號（起訴書誤載為ＴＫ─四九七三號）自用小客車，沿台南
    市○○路，由北往南方向行經該路與郡平路之交岔路口時，因疏未注意車前狀況
    ，以致不慎撞及由王勝義所駕駛，沿郡平路自西往東方向行駛之車牌號碼ＶＧＸ
    —五三二號輕型機車，並造成王勝義受有頭部、雙手及右腳多處擦傷等傷害（過
    失傷害部分未據告訴）。豈知甲○○駕車肇事，並致王勝義受傷後，竟未下車察
    看，且未採取任何救護措施，或報警前來處理，隨即駕車逃離現場。後經警方人
    員根據掉落現場之前述小客車車牌而循線查獲上情。案經台南市警察局第四分局
    報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、被害人王勝義於
    警訊時之證詞、（二）台南市警察局交通隊道路交通事故調查報告表一紙、事故
    現場蒐證照片二十張、（三）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中    華    民    國      九十二        年      二      月    二十一日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
                                      書記官    彭  建  山
中    華    民    國      九十二        年      二      月    二十一    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
