【裁判字號】    92,聲,138
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣聲請人前曾向本院聲請對相對人甲○○所有之財產聲請假
    扣押裁定（案號：九十一年度裁全字第六○五五號），並對相對人所有之不動產
    進行假扣押執行在案，事後雙方和解，聲請人業已撤回假扣押執行，復發函予相
    對人請於二十日之法定期間行使權利，惟查該存證信函無法送達遭退回。爰檢附
    相對人之戶籍謄本，聲請准予公示送達，並提出存證信函、信封及相對人戶籍謄
    本。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文，由其規定觀
    之，自以相對人現住居所不明為要。本件聲請人雖以存證信函對相對人之戶籍地
    址「台南市○區○○街十五號三樓之三」為送達，以遷移新址不明之原因退回，
    並據提出存證信函、信封及相對人戶籍謄本等附卷。惟經調閱本院九十一年度裁
    全字第六○五五號假扣押案卷，聲請人於九十一年九月二十七日以民事假扣押強
    制執行聲請狀聲請本院對相對人之財產實施假扣押執行，所記載相對人之居所為
    「台南市○○路○段三九三號十五樓之二」，該建物及其基地為相對人所有，亦
    為假扣押執行標的物，有不動產登記簿謄本附於上開假扣押案卷可稽。聲請人嗣
    撤回假扣押執行，然相對人是否設定居所於該假扣押標的物所在地，尚屬不明，
    聲請人前開通知行使權利之意思表示並未經送達於該址，聲請人嗣雖提出向該台
    南市○○路○段三九三號十五樓之二為送達之存證信函及退回之信封、掛號郵件
    回執等，惟該存證信函及信封均係通知第三人葉秀珍，非本件相對人甲○○，縱
    葉秀珍與相對人甲○○有配偶關，惟不足據為相對人甲○○住居所不明之證明。
    聲請人未經向相對人所有房屋所在地之台南市○○路○段三九三號十五樓之二為
    送達，即遽為公示送達之聲請，自有未洽，揆諸首揭說明，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
