【裁判字號】    92,易,104
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  李保護
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四二九號），本院
判決如左：
    主  文
李保護偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
嘉義縣警察局水上分局九十一年三月二十七日下午十三時偵訊筆錄上偽造之「甲○○
」署押壹枚暨嘉義縣警察局水上分局卷附甲○○指紋卡片上署押壹拾參枚均沒收。
    事  實
一、李保護曾有多次施用毒品前科，尚未執行完畢（未構成累犯），仍不知悔改。李
    保護於民國（下同）九十一年三月二十七日中午十二時十分許，在嘉義縣太保市
    許伯承工程行臨時辦公室內，因與曾文祥等人涉嫌對許永富恐嚇取財案件，為嘉
    義縣警察局水上分局偵查員張育誠帶回分局偵訊，李保護竟因仍有通緝犯之身分
    ，為逃避警方查緝，竟基於故意，冒用胞兄甲○○（從母姓）之名應訊，於九十
    一年三月二十七日下午一時許，在上開分局之警訊筆錄上偽造甲○○署名於被訊
    問人欄內，並接續於指紋卡片上偽造署押十三枚於其上，致足生損害於甲○○及
    刑案調查之正確性。
二、案經嘉義縣警察局水上分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官呈臺灣高等法院
    臺南分院檢察署檢察長核可令轉臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告李保護於偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○於警
    訊及本院審理時供述之情節相符。且查：被告上開於嘉義縣警察局水上分局指紋
    卡片上偽造之署押，經送內政部警政署刑事警察局比對後認確為被告之指紋，此
    有該局九十一年五月九日刑紋字第０九一０一一二０六六號函及水上分局之警訊
    筆錄各一紙附卷可稽，被告自白與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項偽造署押罪。被告於上開時地偽造多
    枚署押之行為，係利用同一機會，在同一時地就同一犯罪構成事實，本單一犯意
    接續進行，以實現一犯罪構成要件之單一行為，為接續犯，應以一罪論。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、於偵審中坦白承認，態度良好等一切
    情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。再上
    開嘉義縣警察局水上分局九十一年三月二十七日下午十三時偵訊筆錄上偽造之「
    甲○○」署押壹枚暨嘉義縣警察局水上分局卷附甲○○指紋卡片上署押壹拾參枚
    依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官宋宗儀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳 忠 鎣
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                     書記官   吳 信 助
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十七條第一項：偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處
                        三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
