【裁判字號】    92,自更(一),1
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度自更(一)字第一號
    自  訴  人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，經本院判決自訴不受理（九十一年度
自字第三四０號）後，經自訴人提起上訴並經台灣高等法院台南分院以九十一年度上
易字第一三二八號撤銷原判決，並發回本院重新審理，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；不得提
    起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；又應諭知不受理之判決，得不經言詞辯
    論為之。刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條及第三百零七條分
    別定有明文。
三、本件自訴人丙○○民國九十一年十月二十二日向本院提出之自訴狀影本（代自訴
    理由狀），與其於九十一年十月二日向台灣台南地方法院檢察署提出之告訴狀，
    兩者相較以觀，除「告訴」更改為「自訴」外，並無任何差別，業經本院依職權
    查閱台灣台南地方法院檢察署九十一年發查字第二五一五號及九十一年偵字第一
    三０三九號全卷屬實，並有自訴狀及告訴狀（均影本）二份在卷可稽。是自訴人
    丙○○於本案提出自訴之內容，與先前向台灣台南地方法院檢察署提出之告訴之
    內容本屬同一案件。足認本案自訴人丙○○係就同一案件，於檢察官開始偵查後
    之九十一年十月二日再行向本院提起自訴。其自訴違背前述刑事訴訟法第三百二
    十三條第一項之規定，自屬不合法。自訴人丙○○雖於就本院九十一年度自字第
    三四０號判決上訴時指稱：伊向台灣台南地方法院檢察署提出告訴時，台灣台南
    地方法院檢察署係分「發查」案號，此與刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段
    所示「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。」
    所示之「偵查」不同，且僅由檢察事務官進行訊問「處理」，並非由檢察官訊問
    ，從而認本案無前揭規定之適用云云。惟查「發查」字號與「偵」字號本係地檢
    署內部事務分配所製作分案紀錄，並不因此而改變本案已經檢察官受理發動偵查
    之本質，自訴人徒就「偵查」與「發查」文字不同而認本案尚未進行偵查，顯有
    誤會。另檢察官為偵查主體，本得依法指揮檢察事務官及司法警察執行偵查任務
    ，並不以檢察官親自訊問為必要。查本案自訴人向台南地檢提出告訴時，業經台
    南地檢署於九十一年十月二日受理，並於翌日由檢察官指示交由檢察事務官先行
    釐清案情，此經本院查閱前揭卷宗屬實，並有告訴狀影本一份在卷可稽。是本案
    於自訴人向台灣台南地方法院檢察署提出告訴後，檢察官業已指揮檢察事務官就
    相關案情進行調查，自屬刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段所示「經檢察官
    依第二百二十八條規定開始偵查」之情況。此與各地司法警察於知悉犯罪時，自
    行依法調查，尚未移送至檢察官處進行偵查之情形有異，兩者不可同日而語，自
    訴人認檢察事務官如同司法警察，且僅由檢察事務官進行調查並非檢察官偵查，
    進而認定本案無刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段規定之適用云云，顯就我
    國刑事訴訟制度相關規定未能全盤理解，前揭指摘當無可採。
四、另按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟
    此之被害人係指犯罪之直接被害人而言。查本件自訴意旨係以被告涉嫌偽造以「
    邱糧」為名義人之文件，致使自訴人丙○○於相關之民事訴訟案件中敗訴而受有
    不當損害等情，是本件被害人係丙○○而非丙○○之配偶甲○○。從而自訴人甲
    ○○既非本件之直接被害人，依法即不得提起自訴。
五、綜上所述，自訴人丙○○就同一案件，於檢察官開始偵查後，復行向本院提起自
    訴；自訴人甲○○並非本件直接被害人擅行提起本件自訴，二人提起本件自訴均
    於法有違，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十三條第一項、第三百十九條
第一項，第三百三十四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                        書記官  秦建華
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
