【裁判字號】    91,重訴,20
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  鄭和傑律師
                蘇建榮律師
右列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年三月四日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因殺人未遂等案件，本院前以其有事實足認有煙滅證據、勾串共犯與
證人之虞，且涉犯最輕本刑五年以上有期徒刑之殺人未遂等罪嫌，犯罪嫌疑重大，非
予羈押顯難進行審判，認有羈押必要，經於中華民國九十一年十月四日將其收押，並
於九十一年十二月卅一日以裁定諭知自九十二年一月四日起延長羈押二月，茲查上項
情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳欽賢
                                        法  官  石家禎
                                        法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  何小玉
中      華      民      國      九十二    年     二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
