【裁判字號】    92,易,112
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度營偵字第一０三七號），及臺
灣高雄地方法院檢察署檢察官移
決如左：
    主  文
乙○○連續結夥三人以上、攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑貳年拾月。扣案之鐵撬
壹把、一字螺絲起子貳枝、綿質手套貳包、老虎鉗壹把、油壓剪大支貳支、油壓剪小
支壹支、塑膠手電筒貳個均沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十七年九月十日，因竊盜案件經臺灣高等法院臺南分
    院判處有期徒刑八月，於九十年四月十六日執行完畢，不知悛悔，復基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，先與標金城（另案由本院審理）出於犯意聯絡，於九
    十一年七月三十日下午三時三十分許，持標金城所有客觀上具危險性之鐵撬一把
    、一字螺絲起子二枝，共同侵入位在臺南縣新營市○○路二號之「嘉芳實業公司
    」內（侵入他人建築物部分，未據合法告訴），竊取甲○○實際持有支配之１２
    ５ｍｍ電纜線十綑共計一百三十五公斤，價值約新台幣（下同）七萬元，得手後
    為警當場查獲，並扣得標金城供犯罪所用之鐵撬一把、一字螺絲起子二枝、綿質
    手套二包、老虎鉗一把、油壓剪大小各一枝、塑膠手電筒二個。乙○○又承前開
    竊盜犯行之概括犯意，於九十一年十一月一日二十二時十分，持「阿宏」所有客
    觀上可供兇器使用之大支油壓剪一支，夥同吳信憲（另由臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵辦）及綽號「阿宏」之成年男子，前往高雄縣彌陀鄉○○村○○路○
    段一八○號丙○○所營之「佑盟企業股份有限公司」（侵入他人建築物部分，未
    據合法告訴），竊取該公司電纜鋼線３０ｍｍ二百五十公尺長，共計七百五十公
    斤，價值三十萬元，得手後亦為警當場查獲，並扣得「阿宏」所有供行竊所用之
    大支油壓剪一支。
二、案經臺南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與共同
    被告標金城、吳信憲於警訊及偵查中供述之情節相符，並經被害人甲○○、丙○
    ○於警訊時指述之情節相符，且有查獲供犯罪所用之鐵撬一把、一字螺絲起子二
    枝、棉質手套二包、老虎鉗一把、油壓剪大支兩支（其中一支係綽號「阿宏」男
    子所有）、小支一支、塑膠手電筒二個（標金城所有）扣案可稽及贓物領據二紙
    在卷可資佐證，且均係得手後為警當場查獲，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，竊取被害人之財物，且結夥三人以上
    而犯之，所為係犯刑法第三百二十一條第一項第四款、第三款之加重竊盜罪。被
    告與標金城、吳信憲、綽號「阿宏」成年男子等人間就上開加重竊盜犯行，均有
    犯意之聯絡及行為之分擔，均應論以共同正犯。又被告先後二次加重竊盜犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，均應依連續犯
    之規定論以一罪並加重其刑。移送併辦部分與前開論罪部分有裁判上一罪之關係
    ，本院自得併予審理。又乙○○前於八十七年九月十日，因竊盜案件經臺灣高等
    法院臺南分院判處有期徒刑八月，於九十年四月十六日執行完畢之事實，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年以
    內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審
    酌被告一再利用油壓剪竊取他人財物，其犯罪之動機、目的、手段、所生危害非
    輕，本該從重量刑，姑念渠等於犯罪後均為警當場查獲，所得利益不多、其品行
    智識程度、犯罪後偵審中坦白承認，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。又扣案之鐵撬一把、一字螺絲起子二支、棉質手套二包、老虎
    鉗一把、油壓剪大支二支、油壓剪小支一支、塑膠手電筒二個，分別係共犯標金
    城及綽號「阿宏」成年男子所有，因均係供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定，並均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第四十七條、第三百二十一條第一項第四款、第三款、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官宋宗儀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳 忠 鎣
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                      書記官  吳 信 助
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
