【裁判字號】    91,重訴,379
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第三七九號
    原      告  甲  ○  ○
                              .
    被      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李  明  賢
    訴訟代理人  蔡  朝  清
                許  逸  民
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條之規定繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。又原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，經審判長定期間命補正
    ，逾期未補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六
    款定有明文。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國（下同）九十一年六月六日以九十一
    年度補字第一一九號裁定命原告於收受送達後五日內補正繳納裁判費新台幣貳拾
    柒萬元，該補費裁定已於同年六月十一日送達原告，有送達證書附卷可稽；嗣原
    告於同年七月二十九日聲請訴訟救助，經本院於同年八月二十一日裁定駁回其聲
    請，復經原告提起抗告後，臺灣高等法院臺南分院於同年十二月三十一日另以裁
    定駁回其抗告確定等情，業經本院調閱臺灣高等法院臺南分院九十一年度抗字第
    六八０號訴訟救助歷審案卷查核屬實，詎原告聲請訴訟救助經裁定駁回確定後，
    仍迄未補正裁判費，此有本院民事科查詢簡答表一紙在卷可參，其訴顯難認為合
    法，應予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                            臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  黃欣怡   周素秋
~B      法      官  黃欣怡
~B      法      官  黃欣怡   黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
