【裁判字號】    92,交簡,10
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十二年度偵字第九七三
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十一年十二月二十六日下午，駕駛車牌號碼三Ｍ─九
    八四０號自用小客車，沿台南縣白河鎮○○里○○路，由西往東方向行駛，而於
    同日下午六點十五分左右，途經該路國泰高幹十六號電線桿附近時，理應注意汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又依當時天候
    雖屬陰雨，但夜間有照明、路面無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好
    等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意車前狀況，即貿然前行
    ，以致不慎撞及亦疏未注意左右來車，即貿然由南往北方向，徒步穿越該國泰路
    之行人張董梅，造成張董梅受有頭部撞挫傷等傷害，張董梅經送醫救治後，延至
    同日晚間八點鐘左右，仍因顱內出血而傷重不治死亡。甲○○則於肇事後，犯罪
    未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向台南縣警察局白河分局警員報案並表
    明係肇事車輛之駕駛人而自首，且坦承犯行進而接受裁判。案經臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）道路交通
    事故調查報告表一紙、事故現場蒐證照片八張、（三）財團法人嘉義基督教醫院
    九十一年十二月二十六日診斷證明書、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷
    書及相驗屍體證明書各一份、（四）台南縣白河鎮調解委員會調解書一紙、（五
    ）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二        年      二      月      二十一  日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
                                      書記官    彭  建  山
中    華    民    國      九十二        年      二      月      二十一  日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
