【裁判字號】    91,聲再,152
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十一年度聲再字第一五二號      Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右聲請人因違反麻醉藥品管理條例等案件聲請再審，本院於中華民國九十一年十二月
三十日所為裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
原裁定正本第八頁末二行，關於「如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗
告狀」之附記，應更正為「本件不得抗告」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、查本件原裁定正本第八頁末二行，關於「如不服本裁定，應於送達後五日內，向
    本院提出抗告狀」之附記，為「本件不得抗告」之誤載，應更正為「本件不得抗
    告」，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
