【裁判字號】    92,重上更(一),53
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    違反商業會計法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十二年度重上更(一)字第五三號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○  .
                即陳定卿）  .
右上訴人因違反商業會計法等案件，不服臺灣臺南地方法院八十七年度訴字第九五五
號中華民國八十九年三月廿日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十
六年度偵字第一四二八五號、八十七年度偵字第四七四○號：併辦案號：臺灣臺南地
方法院檢察署八十七年度偵字第一一○五四號、八十八年度偵字第四二一一號、臺灣
高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第三四六○號），提起上訴，經最高法院發回更
審，本院判決如左：
      主      文
原判決關於陳定卿部分撤銷。
陳定卿部分公訴不受理。
      理      由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件，惟起訴書關於被告出生日期記載為民國五十五
    年五月廿八日，係屬誤載）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；此於第二審程序亦準用之，刑事訴訟法第
    三百零三條第五款、第三百六十四條定有明文。查本件被告陳定卿於本案繫屬本
    院後，已於九十一年十二月三十日死亡，有戶籍登記簿謄本一紙在卷可稽。揆諸
    前開說明，自應就被告陳定卿部分諭知不受理之判決。
二、原審未及審酌此一事實而為科刑之判決即有未洽，爰將原判決撤銷，為不受理之
    諭知，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
七條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
