【裁判字號】    91,訴,852
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第八五二號
    原      告  欣大園藝噴水
                工具有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
                              .
                              .
    訴訟代理人  陳居亮律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  源美股份有限公司
    代  表  人  丙○○董事長.
    訴訟代理人  黃文玲律師
    複代理  人  蕭偉浚律師
    訴訟代理人  陳忠儀律師
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
源美股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人源美股份有限公司前於民國（以下同）八十三年十二月十五日以「園
    藝花式噴水頭之全流口改良結構」（以下簡稱系爭案）向前經濟部中央標準局（
    八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請新型專利，經該局編為第000
    00000號審查，准予專利，並於公告期滿後，發給新型第一一三三五六號專
    利證書。嗣原告以其不符系爭案核准時專利法第九十八條第一項及第一百零四條
    第三款之規定，對之提起舉發，案經被告審查，於九十年七月九日以（九○）智
    專三（三）○五○一八字第○九○八九○○一○五二號專利舉發審定書為「舉發
    不成立」之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經
    本院於九十二年一月二十三日、二月二十日行準備程序，命兩造及參加人陳述意
    見後，因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首
    揭規定，依職權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十一    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十一    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
