【裁判字號】    91,訴,4338
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    退除給與
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四三三八號
    原      告  甲○
    被      告  國防部空軍總司令部
    代  表  人  李天羽（總司令）住同右
右當事人間因退除給與事件，原告不服國防部中華民國九十一年九月四日九十一年鎔
鉑訴字第一○四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。又對於非行政處分提起訴願者，應為不受理之決定，
    訴願法第七十七條第八款前段亦有明文規定。
二、本件原告起訴意旨略以：原告曾於民國三十七年五月服役空軍至四十三年十月一
    日退伍，當時即向服務單位第一六四九部隊申領退除給與，惟經服務單位函轉被
    告空軍總司令部後，被告竟以（四三）有為字第一五五七號令核覆：「所請與規
    定不符，應毋議。」因原告當時年輕，且服從為軍人之本分，相信該令函為真，
    而未提訴願。頃獲悉同時退伍之同袍，均曾領得退除給與，乃於九十一年二月二
    十五日再次向被告申請核發，又被被告以九十一年三月二十八日（九一）造仁字
    第二九八七號函否准，因不服而提起訴願，仍遭決定不受理，遂提起行政訴訟，
    請求撤銷原處分及訴願決定，命被告應比照現行同階級之退伍年資計算補發退除
    役金給與原告等語。
三、查依原告所述，原告於四十三年十一月一日退伍時，即曾申請發給退除給與，而
    遭被告否准，原告對該否准處分並未提起訴願，迄今已四十年有餘，顯已逾三十
    日之法定訴願不變期間，該處分應已確定。又原告嗣後雖於九十一年二月二十五
    日再次向被告申請退除給與，並據被告函覆「歉難辦理」，惟觀諸前開覆函之內
    容，乃維持前處分而未有任何變更，核其性質，非訴願法所稱之行政處分，自不
    得作為訴願之標的。原告對之提起訴願，國防部為「訴願不受理」之決定，揆諸
    首揭規定，並無不合。原告復提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
