【裁判字號】    91,訴,304
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第三○四號
    原      告  乙○○○
                甲○○
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  丙○○市長）.
右當事人間因市地重劃事件，原告不服內政部中華民國九十一年一月七日台內訴字第
０九一０００六七二七０訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴訟標的為確定判決或和解之效力所及者，及原告之訴，不備其他要件者，行
    政法院均應以裁定駁回之之，行政訴訟法第一百零七條第一項第九款及第十款分
    別定有明文。
二、本件起訴意旨如附件之事實及理由所載。
三、本件原告於民國（下同）九十年七月十九日向台北市政府訴願委員會提起訴願，
    因狀載究以何行政處分為不服對象不明，經台北市政府訴願委員會函請原告補正
    。原告於同年八月六日提出訴願補正狀後。依附於訴願卷之上開訴願補正狀所載
    內容以觀，原告係不服台北市政府八十四年十一月二十二日府地重字第八四０八
    四六一三號函，有關坐落台北市○○區○里○段○○○段一、二、三、四─一、
    四─六、五、五─一、二五七─二、二五七─四、二五七─五、二五七─六號等
    十一筆土地市地重劃前後土地分配對照清冊經重新編地之處分（台北市政府訴願
    委員會因而將原告之訴願移由內政部審議）。惟查對上開處分，原告乙○○○前
    曾提起行政爭訟，為改制前行政法院以八十五年度判子第三二九０號判決駁回原
    告之訴確定在案，此經本院調閱該案卷宗審閱無訛，並有判決書附卷可稽。是本
    件原告乙○○○起訴部分，屬於訴訟標的為確定判決效力所及，其再行起訴，自
    屬不合法。又提起撤銷訴訟，以依原告主張之事實，其權利或法律上利益有可能
    受到侵害為要件，然原告甲○○並非原處分之相對人，且依起訴狀所載事實，並
    未顯示其有可能權利或法律上利益受原處分之侵害，是原告甲○○提起本件訴訟
    ，即屬不備其他要件，亦屬不合法。從而，原告之訴均應駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項、第九款、第十款、第一百零四條、民事訴訟
    法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                             審 判 長 法  官  姜素娥
                                                      法  官  陳國成
                                                      法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                                      書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
