【裁判字號】    91,訴,629
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第六二九號
    原      告  承昌銅業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  張麗玉律師
    被      告  台北縣樹林市公所
    代  表  人  乙○○市長）.
    訴訟代理人  陳建榮律師
    參  加  人  行政院環境保護署
    代  表  人  丙○○署長）.
右原告與被告間因廢棄物清理法事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
行政院環境保護署應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參加訴訟，此觀行政訴
    訟法第四十四條第一項之規定自明。
二、本件訴外人全盛亞企業股份有限公司逾越該公司乙級清除許可證許可項目，清除
    南亞塑膠工業股份有限公司樹林廠之一般事業廢棄物（Ｗ級ＣＥＭ基材、Ｗ級玻
    纖布基材），且未取得甲級清除許可證而清除南亞塑膠工業股份有限公司樹林廠
    有害事業廢棄物（銅箔基板邊料、耳料），交由未取得廢棄物清除許可證之原告
    輸出至中國大陸，案經行政院環境保護署於民國（下同）八十九年十一月十三日
    派員前往南亞塑膠工業股份有限公司樹林廠稽查發現，乃以八十九年十二月二十
    日環署督字第○○七六五五三號函移送台北縣政府，經台北縣政府環境保護局
    以九十年一月十一日九十北環四字第七八六○二號函，移由被告以原告違反行為
    時廢棄物清理法第二十條規定，依同法第二十七條規定裁處新台幣十五萬元罰鍰
    。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟，經本院於九十二年二月
    十九日開庭行準備程序，命被告陳述意見後，本院因認行政院環境保護署有輔助
    被告之必要，爰依首揭規定，依職權命其參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二      月      二十一      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  闕銘富
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    九十二      年      二      月      二十一      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
