【裁判字號】    91,訴,5186
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    社會福利
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五一八六號
    原      告  甲○○
右當事人間因社會福利事件，原告不服中華民國九十一年十一月六日府訴字第○九一
一六七四四三○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴狀，應依行政訴訟法第一百零五條、第五十七條規定，載明以何人為被告、
    應為之聲明、事實上及法律上之陳述等，且應依行政訴訟法第二十四條第一項規
    定以駁回訴願時之原處分機關為被告。
二、本件原告不服台北市政府九十一年十一月六日府訴字第０九一一六七四四三００
    號訴願決定，提起行政訴訟，核其起訴狀未表明被告（臺北市政府社會局）以及
    應為之聲明，經本院審判長以九十一年度訴字第五一八六號裁定命其依法於七日
    內補正，該裁定已於九十二年一月二十二日送達原告收受，有送達證書可稽，原
    告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
