【裁判字號】    91,訴,1712
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一七一二號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部金融局
    代  表  人  王耀興（局長）住同右
右當事人間因其他請求事件，原告不服財政部九十一年三月十九日台財訴字第０九一
一三００一三九號及同年月二十日台財訴字第０九一一三００一六二號訴願決定，提
起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。又「訴願事件有左列各款情形之一者，應為不受理之
    決定。一、‧‧‧八、對於非行政處分或其他依法不屬訴願救濟範圍內之事項提
    起訴願者。」「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。
    ‧‧‧一、訴訟事件不屬行政法院之權限者。」分別為訴願法第七十七條第八款
    、行政訴訟法第一百零七條第一項第一款所明定。
二、查本件原告係玉兒園企業負責人，因向新竹國際商業銀行申請信用卡及向大安商
    業銀行申請貸款遭拒，心生不平，乃分別向財政部提起訴願，因新竹國際商業銀
    行及大安商業銀行均非行政機關，其拒絕原告之信用卡或貸款之申請，顯非行政
    處分可比，即難為訴願或行政訴訟之標的。故財政部以原告之訴願程序不合法，
    而為訴願不受理之決定，並無違誤，原告復對之提起行政訴訟，揆諸首揭規定，
    顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
