【裁判字號】    92,訴,312
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  己○○
                戊○○
                庚○○
    兼右三  人
    法定代理人  丙○○      住.
    被      告  甲○○○    住.
                辛○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，經台灣士林地方法院移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬元，及民國自九十一年四月二十八日起至清償
日止，按週年利率百分之七點八二二計算之利息，並逾期在六個月以內者，按上開利
率百分之五計算之利息，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告丙○○、己○○、戊○○、庚○○之被告繼承人莊民交於民國九十年
    七月六日邀同被告甲○○○、辛○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）
    一百九十萬元，借款期間至九十一年四月二十七日，約定利息按週年利率百分之
    七點八二二計算，遲延履行時，除仍按上開利率支付利息外，逾期在六個月以內
    者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計
    付違約金，立有本票一份、約定書三份為證。詎借款屆期後，莊民交未依約清償
    ，屢經催討，亦置之不理，被告甲○○○、辛○○為連帶保證人，應連帶償還上
    開借款。嗣莊民交於九十一年五月六日死亡，而被告丙○○、己○○、戊○○、
    庚○○為莊民交之繼承人，依民法第一千一百五十三條之規定，對繼承債務應負
    連帶責任。為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
參、證據：提出(一)本票一份、(二)約定書三份、(三)全戶戶籍謄本一份、(四)繼承系統表一
    份、(五)傳票影本一份為證。
乙、被告方面：
(甲)被告丙○○、己○○、戊○○、庚○○部分：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：被告不知莊民交有此借款，此借款應係用於公司上。
(乙)被告甲○○○、辛○○部分：
  被告甲○○○、辛○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
  。
    理      由
一、本件被告甲○○○、辛○○，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出本票一份、約定書三份、全戶戶籍謄本一份、繼承
    系統表一份、傳票影本一份為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即莊
    民交確積欠原告本金一百九十萬元，及自九十一年四月二十八日起至清償日止，
    按週年利率百分之七點八二二計算之利息，並逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之五計算之利息，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，而被告甲○○○、辛○○為連帶保證人，被告丙○○、己○○、戊○○、庚
    ○○為莊民交之繼承人。雖被告丙○○、己○○、戊○○、庚○○辯稱不知有此
    借款等語，惟仍不能解免其因繼承之清償責任。從而，原告依連帶保證及繼承之
    法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              民事第五庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
