【裁判字號】    92,訴,851
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八五一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  張世忠
右原告與被告臺灣土地銀行間事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣陸拾肆萬伍仟捌佰玖拾肆元折合銀元貳拾壹萬伍仟佰元，應徵第一審
裁判費銀元貳仟佰陸拾玖元，折合新臺幣柒仟壹佰零柒元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達三日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                            民事第三庭法      官   林振芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
