【裁判字號】    92,訴,393
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第三九三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            居台北縣淡水鎮○○街四十一號三樓
                丁○○      住台北市○○區○○路四段二九巷四弄二七號三樓
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾柒萬參仟肆佰捌拾元，其中新臺幣參拾參萬柒仟玖佰
伍拾柒元部分，應自民國九十一年十月四日起至清償日止，按年利率百分之十四點一
五五計算之利息，並自民國九十一年十一月五日起至清償日止，其逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
約金；其餘新臺幣參拾參萬伍仟伍佰貳拾參元部分，應自民國九十一年十月三日起至
清償日止，按年利率百分之十四點一五五計算之利息，並自民國九十一年十一月四日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人於民國八十八年八月四日向原告
      分別借款二筆，共計新臺幣（下同）九十萬元，約定借款利率均為按原告基本
      放款利率加碼年息百分之六點零八（採機動利率，今利率為百分之十四點一五
      五），借款人依約應按月分期清償，前十二期為寬限期，僅需按月付息，自八
      十九年八月四日起，即應按月分期清償本息，如不依約清償，則全部債務視為
      到期，除應依約計付遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告乙
      ○○僅分別清償上開借款至九十一年十月三日及同年十月二日，依約全部債務
      視為到期，應分別自九十一年十一月四日及同年十一月三日起計付遲延利息，
      並自九十一年十一月五日及同年十一月四日起計付違約金，被告丁○○為上開
      借款債務之連帶保證人，依連帶保證契約應負連帶清償之責。
  三、證據：提出借據、約定書、放款主檔、繳款歷史明細等件影本為證。
乙、被告方面：
（一）被告乙○○部分：雖未於言詞辯論期日到場，惟於最後言詞辯論期日當日遞狀
      提出書狀請求變更期日，並陳稱本件利率過高無法與銀行溝通且原告催收人員
      態度惡劣等語。
（二）被告丁○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀或陳述。
        理      由
一、程序方面：
  (一)依兩造簽訂之借據第十三條約定，被告對原告所負借款債務，以原告總行所在地
    為管轄法院，本院依上開約定自有管轄權。
  (二)被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、放款主檔及繳款歷史
    明細等件影本為證，被告乙○○固遞狀辯稱請求變更期日，並陳稱本件利率過高
    無法與銀行溝通且原告催收人員帶度惡劣云云。經查，本件於九十一年二月十二
    日言詞辯論期日中，被告乙○○無正當理由遲誤言詞辯論期日，且並無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，經原告聲請一造辯論，本院依法准許後，已宣
    示本件言詞辯論終結，自無變更期日之必要，先予敘明；又本件借款利率，係經
    兩造約定，並簽訂有借據二紙為證，被告乙○○對此並不否認，則系爭借款之借
    款利率係經被告乙○○之同意，已堪認定，被告乙○○自不得逕以借款利率過高
    為拒絕清償本件借款之抗辯；至於原告催收帳款人員態度惡劣一節，與被告乙○
    ○應負清償借款債務之義務，並非對價關係，自亦不得持以為拒絕清償借款之依
    據，則被告乙○○為所之前開抗辯，均非有理，不足採信。準此，原告之前開主
    張，自應信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付六十七萬三千四
    百八十元，及如主文第一項所示之利息及違約金，即無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                          民事第二庭  法官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                                法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
