【裁判字號】    92,聲判,13
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第一三號
    聲  請  人  甲○○  男  五.
    即  告訴人
    被      告  乙○○  男  二.
右列聲請人即告訴人因告訴被告乙○○妨害自由案件，不服台灣高等法院檢察署檢察
長駁回再議之處分（九十一年度上聲議字第二九九六號），聲請交付審判，本院裁定
如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、本件聲請人即告訴人甲○○以被告乙○○涉犯妨害自由罪嫌，向台灣台北地方法
    院檢察署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官於民國九十一年十月二十九日以九
    十一年度偵字第一六七一四號不起訴處分後，聲請人聲請再議，經台灣高等法院
    檢察署檢察長認再議為無理由於九十一年十二月十六日以九十一年度上聲議字第
    二九九六號處分書駁回再議，業經本院調閱台灣高等法院檢察署九十一年度上聲
    議字第二九九六號聲請再議案件卷及台灣台北地方法院檢察署九十一年度偵字第
    一六七一四號卷查明屬實。惟聲請人聲請交付審判，並未委任律師，亦有聲請狀
    一紙在卷可查，依前揭說明，聲請人提出交付審判之聲請，於法即有未合，應予
    駁回。
三、至於聲請人於聲請狀內記載黃保來、江恆誠、簡耀銘等三人與被告乙○○為共犯
    ，則與本件聲請人不服台灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處分（九十一年度
    上聲議字第二九九六號而聲請交付審判案件無涉，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  黃俊明
                                              法  官  黃程暉
                                              法  官  黃雅芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
