【裁判字號】    92,補,136
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張世興律師
                游雅鈴律師
右原告與被告甲○○、丙○○○○○○○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖佰捌拾柒萬柒仟柒佰柒拾肆元，折合銀元
佰貳拾玖萬貳仟伍佰玖拾壹元，應徵第一審裁判費銀元萬陸仟貳佰壹拾玖元，折合
新臺幣壹拾萬零捌仟陸佰伍拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中        華      民      國    九十二    年      二      月    二十一  日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十四   日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
