【裁判字號】    92,訴,560
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第五六○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  己○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款等事件本院判決如左：
    主    文
被告己○○、乙○○、丁○○及戊○○應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元，及如附表編
號一所示之利息及違約金。
被告己○○、乙○○、丁○○應連帶給付原告新臺幣肆拾萬元，及如附表編號二所示
之利息及違約金。
訴訟費用由被告己○○、乙○○、丁○○及戊○○連帶負擔三分之二，其餘由被告己
○○、乙○○、丁○○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告己○○於民國（下同）九十年五月十四日，邀同被告戊○○、乙○○
    及丁○○為連帶保證人，向原告借用新臺幣（下同）一百萬元，清償期為九十一
    年四月二十八日，約定利率及違約金之約定如附表編號一所示，借款人即被告己
    ○○依約應自九十年五月十四日起，於每月十四日應按月分期清償本息，如有遲
    延或逾期清償本金或利息時，其全部借款債務視為到期，除按上開利率計付遲延
    利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十加計違約金。被告己○○另於九十年五月十四日，以被告乙
    ○○及丁○○為連帶保證人，另向原告借用四十萬元，清償期為九十一年五月六
    日，約定利率及違約金之約定如附表編號二所示，借款人即被告己○○依約應自
    九十年五月十四日起，於每月十四日應按月分期清償本息，如有遲延或逾期清償
    本金或利息時，其全部借款債務視為到期，除按上開利率計付遲延利息外，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十加計違約金。詎被告竟分別自九十年十二月十四日及九十一年四月十四日
    起，即未再依約清償本息，依約其上開借款債務視同全部到期，計分別積欠本金
    一百萬元及四十萬元，並應分別自上開期日起計付利息及違約金，被告戊○○、
    乙○○及丁○○分別為本件借款人己○○之連帶保證人，依約應分別負本件連帶
    保證之責，為此，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、利息催繳函及基本放款利率表等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀或陳述。
    理    由
一、程序方面：
  (一)依兩造簽訂之借據第十五條約定，被告對原告所負之各項借款債務，以本院為管
    轄法院，本院依上開約定自有管轄權。
  (二)被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、利息催繳函及基本放款利率表
    等件為證，被告均未到庭抗辯，亦未提出任何書狀以供本院參酌，自堪信原告之
    前開主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文第一、二
    項所示之借款本金一百萬元及四十萬元，及利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項但書、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                          民事第二庭  法官  洪純莉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                                法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
