【裁判字號】    91,交聲,1836
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣台北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一八三六號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○  男  五十歲（民國四十一年五月二十六日生）
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於中華
民國九十一年十二月十三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ｚ0
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：於民國九十一年九月二十六日傍晚，在泰山收費站繳票
    時，收費小姐說給錯票要補票，警察過來要罰三千元，此係無心之過，因以前票
    根為黃色，現變為綠色，與回數票相同，當晚視線差，導致易發生錯誤，且當時
    係收費小姐說要補票，並非警察攔下等語。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定
    有明文。另汽車駕駛人有違反第三十三條之情形者，除依原條款處罰鍰外，並予
    各記違規點數一點，第六十三條第一項第一款亦有明文。
三、訊之受處分人甲○○固不否認有於九十一年九月二十六日十八時十三分許，駕駛
    車牌號碼ＡＵ—六八九二號自用小客車，行經國道一號南下三十五點四公里處泰
    山收費站時，未持有回數票而行駛回數票專用車道之事實，惟否認有何裁決書所
    指之行為，陳稱：當時開車跟朋友一起，小姐說給的是票根，說停旁邊叫朋友去
    買票，連我朋友都沒有發現這是票根，不知道現在票根改成綠色，且朋友說以前
    也遇過這樣的事情但是警察讓他走等語，惟查：受處分人於前揭時間地點，未持
    有回數票而行駛回數票專用車道之事時，業經受處分人陳述明確，核與證人即舉
    發員警陳述之情形相符，應堪確定；其次，受處分人所提出車內之回數票存根即
    有三張（均為十張回數票之存根，共計使用三十張回數票），足見受處分人已經
    使用該型回數票多時，其是否會因而誤認存根，尚有疑義；再者，於泰山收費站
    之前約三、四百公尺有號牌說明限依指定車道繳費過站等情，亦據證人證述明確
    ，受處分人見此自應明確檢視車內是否尚有回數票，以決定行駛何種車道，且回
    數票之型式花紋與存根迥然不同，且回數票均係以背膠黏成一本，最後一張為收
    據，若僅餘單張紙張之時，衡情應無再將該存根誤認係回數票之理，是如受處分
    人果有檢認，當無誤認之虞，是受處分人所辯之情，應不足採；綜上，本件事證
    明確，受處分人之違規行為堪以認定，原處分機關據以援引上開規定以及違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準之規定，裁處新台幣三千元並記違規點數一點，核
    無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
