【裁判字號】    92,簡,359
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三五九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七
四一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
扣案之標示「CHANEL」及「  」商標之衣服壹拾伍件均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知「CHANEL」及「  」之商標圖樣，為瑞士商香奈兒股份有限公司向前
    經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用
    權，指定使用於各種衣服等之專用商品，現均仍在專用期間，未經商標專用權人
    之授權，不得於同一或類似商品使用相同或近似之商標圖樣，且明知其前以每件
    新台幣（下同）一百元向姓名年籍不詳、綽號「阿海」之人購得之衣服，為意圖
    欺騙他人，於同一商品，使用相同於上開註冊商標之圖樣之商品；竟基於販賣營
    利之概括犯意，自民國九十一年六月中旬起，在台北市○○街二０八號前陳列上
    開衣服，連續以每件一百九十元之價格販賣予不特定人賺取差價牟利，嗣於同年
    月二十四日二十時許為警在上址查獲，並扣得標示上開商標之仿冒商品衣服十五
    件。
二、證據：（一）被告之自白。（二）商標註冊證二份。（三）鑑定證明一份。（四
    ）扣案之衣服十五八件。（六）查上開註冊商標，素負盛名，廣見於各類廣告媒
    體，係相關大眾所共知之商標，其產品價值不菲，被告以百元之低價販入賣出並
    無來源憑證之商品，與真品價格相差至為懸殊，顯明知其販賣之上開衣服係仿冒
    品。
三、核被告所為，係違反商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。其意圖販賣而陳
    列仿冒商標商品之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑
    法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。被告自承於九十一年六月中旬起即
    有販賣仿冒商品之犯行，聲請人未敘及此部分之犯行，尚有未洽，惟該部分與聲
    請人聲請簡易判決之犯罪事實既有連續犯之裁判上一罪關係，應為聲請效力所及
    ，本院自應併予審究。爰審酌被告之牟利動機、販賣之數量、商標專用權人因此
    所受之損害、及被告屢經查獲仍續為犯行，顯未尊重法律對商標之保護等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可佐，因一時失
    慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。扣案如附
    表二所示之商品，為被告陳列販賣之仿冒商標商品，依商標法第六十四條規定宣
    告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
