【裁判字號】    92,交聲,201
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第二一號
    異議人即
    受處分人  甲○○  男  五十.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所中華民國九十一年十二月二十七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二
二－Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按在高速公路服務區、休息站或沿線路權範圍內，不得不依規定停車，高速公路
    交通管制規則第二十五條第一項第一款定有明文。再汽車駕駛人在禁止臨時停車
    處所停車者，處新台幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第一款亦已明定。
二、本件異議人即受處分人甲○○駕駛車號ＫＭ－五八二號營業貨櫃曳引車，於民國
    九十一年十月二十六日晚間十時二十分許，任意停放在國道一號北向二四七公里
    斗南收費站北磅卸貨區○○○道○路警察隊第四分隊員警廖志偉、湯家銘當場以
    受處分人有違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定之行為掣單舉發。
    嗣受處分人於舉發通知單上所載應到案日期前申訴，經原處分機關函請舉發機關
    調查結果，改依交通部八十三年三月六日交路（八○）字第○○七三八七號函釋
    ，認受處分人係違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之違規行為
    ，而依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款（漏引第一款，應補正）
    及違反道路交通管理事件統一裁罰標準表之規定裁處受處分人罰鍰一千二百元。
三、受處分人聲明異議之意旨略以：高速公路交通管制規則第十二條但書規定遇有濃
    霧、濃煙、強風、大雨等特殊狀況嚴重影響行車安全時，得在規定處所或路肩暫
    停，視線清晰時，應恢復行駛。伊因受大風吹起致異物入眼，又有乾眼症合併結
    膜炎因而眼睛疼痛視線模糊故暫停於卸貨區點眼藥水，且需時十分鐘；況且收費
    站並無禁止停車或暫停號誌云云。惟查：被告本身雙眼患有乾眼症合併慢性結膜
    炎，早自九十年一月十七日起即在三軍總醫院附設民眾診療服務處眼科診療一事
    ，有其所提診斷證明書二紙在卷可稽，可見其對眼睛痼疾自應知之甚稔，當應衡
    酌情形負較高注意義務，不得隨意駕車上路，否則眼部不適所致視線不清對其餘
    用路人安全將有重大危害，然今其仍甘冒雙眼疾病風險而於高速公路行車，顯有
    過咎在先。再高速公路服務區、休息站或沿線路權本不得任意停車，縱發生特殊
    事故，高速公路交通管制規則第十二條但書規定亦僅限停於「路肩處」，受處分
    人任意擴大解釋包含卸貨區，要屬無據。何況值勤員警發現該車於地磅卸貨區違
    規停車，受處分人係坐於駕駛座睡覺，經拍打車門叫醒，當場未發現眼部有何異
    樣等情，亦有內政部警政署國道公路警察隊第四分隊九十一年十一月二十九日公
    警國四交字第○九一○○一三六二一號函附卷足佐。從而，受處分人所辯，應係
    卸責之詞。本件事證明確，受處分人所有汽車之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人所有之汽車確有於右開時間在高速公路任意停車之違規行為
    ，因受處分人於應到案日期前申訴，原處分機關遂依道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定裁處受處分
    人罰鍰一千二百元，核無違誤，受處分人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十一  日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
