【裁判字號】    92,訴,424
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第四二四號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  甲○
                丙○○○
                己○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾柒萬陸仟壹佰伍拾陸元及按如附表所示利率計算
之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾伍萬玖仟元或同面額之台北市政府建設公債九十一年度第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告丙○○○、己○○於民國八十七年二月十七、十八日分別簽立保證書，保證
    被告甲○對原告現在及將來連續發生之債務，以新台幣（下同）一千零八十萬元
    為限額，負連帶清償責任。嗣被告甲○於八十七年三月十七日向原告借款二筆，
    金額分別為七百萬元及二百萬元，其中第一筆借款期限二十年，本息分二四○個
    月償付，利息自八十七年三月十七日起至八十九年三月十六日止，依原告基本放
    款利率加碼年息百分之○．六五計算，自八十九年三月十七日起至九十一年三月
    十六日止，改依原告所訂基本放款利率減碼年息百分之○．五七，上開期限屆滿
    ，再改按原告所訂基本放款利率減碼年息百分之○．一七；另第二筆借款期間為
    七年，息八十七年三月十七日起至八十九年三月十六日止，依原告所訂基本放款
    利率加碼年息百分之○．九計息，自八十九年三月十七日起至九十四年三月十六
    日止，改按原告基本所訂基本放款利率百分之○．六三五計算，以上借款均依年
    金法按月攤還本息。遲延清償者，即喪失期限利益，除仍按上開利率計息外，逾
    期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月者，按約定利率百分
    之二十計付違約金。被告甲○就上開二筆借款自九十年一月十七日起即未依約繳
    付，經原告拍賣抵押物，共計受償六百四十一萬元，經抵充執行費及至九十一年
    八月六日止之利息、違約金後，本金僅受償五百二十九萬零三十五元，尚有二百
    二十七萬六千一百五十六元未受清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶給付二百二十七萬六千一百五十六元及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：
    提出保證書、借據、增補借據、約定書、台灣板橋地方法院執行分配表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，為民事訴訟法第二十四條第一項前段所
      明定。本件被告甲○與原告於約定書第十一條約定：因約定書有關一切債務而
      涉訟時，同意以本院為雙方合意之第一審管轄法院，此有約定書可參。故本院
      有管轄權，合先敘明。
（二）本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書、借據、增補借據、執行分配
    表為證，被告均已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，
    視同自認原告之主張。則原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    給付二百二十七萬六千一百五十六元及按如附表所示利率計算之利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十一   日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
