【裁判字號】    91,訴,6207
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六二○七號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                戊○○
                            .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾壹萬玖仟零拾元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾壹萬元或等值之台北市政府建設公債八十六年度債票為
被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示外，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○於民國八十一年三月二日，以其餘被告乙○○、戊○○為連帶
    保證人，向原告分別借用新台幣（下同）四百二十萬元、一百十六萬元，借款期
    限分別為二十年及十五年，本息約定分二四○個月及一八○個月償付，利息按原
    告所訂基本放款利率各加碼年息百分之一點二五、一點七五，依年金法計算月付
    金，每月計付一次，且上開月付金得由原告於每屆滿半年之次日，按當時之基本
    放款利率加原加碼重新計算，並約定如有一宗債務未依約清償者，借款人即喪失
    期限利益，全部借款視為到期，應立即償還，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告甲○○就上開借款自八十九年五月二日起即未依約清償本息，依前開約
    定已喪失期限利益，尚欠本金三百五十一萬五千八百四十二元及七十三萬四千二
    百四十八元。嗣經原告另案聲請拍賣抵押物，共計獲償二百零四萬六千元，經抵
    充執行費用、部分本金及至九十一年八月二十九日止之利息後，被告甲○○尚欠
    本金三百三十一萬九千零三十元及如附表所示之利息、違約金未清償，為此依據
    消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告負連帶給付之責。
三、證據：提出借據、約定書、台灣台中地方法院九十一年十月十一日九十一年民執
    九字第八四四五號通知及分配表等件為證。
乙、被告甲○○方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：我之前已繳了十年的貸款，未清償的金額應無原告所指稱那麼多。經濟狀
    況不佳目前無力清償。
丙、被告乙○○、戊○○方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造訂立之約定書第十條，合意由本院為第一審管轄法院，是本院就本件
    訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告乙○○、戊○○均未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據提出與所述相符之借據、約定書、執行處通知及
    分配表等件為證，被告甲○○對於簽立借據向原告借款一節固不否認，惟對尚未
    清償之金額有所爭執，然查原告就被告甲○○所積欠之款項，前已聲請拍賣抵押
    物強制執行而部分受償，本件係就尚未受償之金額起訴請求，有分配表在卷可明
    ，是其所請求之金額應無虛列。又被告乙○○、戊○○等人經合法通知未於言詞
    辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第四百七十八條前段、第二百七十三條第一項分別定有明文。
    從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款三百
    三十一萬九千零三十元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。又
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  黃雯惠
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
