【裁判字號】    92,簡,592
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五九二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王子瑜律師
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五一七二號），
本院訊問被告後，被告自白犯罪，經檢察官於本院審理中聲請以簡易判決處刑，爰不
經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；
又乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，累犯，處拘役伍拾日，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
丙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、甲○○曾犯詐欺、違反稅捐稽徵法等案件，先後經臺灣士林地方法院判決確定，
    嗣裁定應執行有期徒刑二年二月，嗣於八十六年八月二十日執行完畢，未滿五年
    ，另於八十八年五月二十七日知悉丁○○需錢償債之際，乘其急迫，貸與丁○○
    新臺幣（下同）二十萬元，約定借款期限一月，再以預開面額三十萬元支票以為
    質押之方式，收取十萬元利息，年利息率達百分之六百，丁○○乃簽立以世華聯
    合商業銀行東門分行為付款人，帳號00000000號，票載發票日八十八年
    六月二十六日，總面額三十萬元之支票及借據一紙，於同日在臺北市某地，交付
    甲○○，以取得二十萬元借款。迄到期日後，丁○○無法兌現前開支票，甲○○
    乃帶同乙○○、丙○○於八十八年六月三十日深夜某時至七月一日凌晨二時許，
    在臺北市○○○○路、仁愛路附近巷內，向丁○○催討債務。嗣因催討債務無著
    ，雙方發生衝突，甲○○、乙○○、丙○○三人即共同基於傷害之故意，以徒手
    毆打丁○○身體，致丁○○受有胸部挫傷、下嘴唇擦傷、枕部頭皮腫約一乘一公
    分之傷害，嗣經報警查獲前開事實，並扣得丁○○所交付甲○○之支票、本票、
    借款書。案經丁○○訴由臺北市政府警察局刑事警察大隊報請臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴，經被告自白，檢察官於本院審理中聲請改以簡易判決處
    刑。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告甲○○、乙○○、丙○○均於本院審理中自
    白不諱，有本院訊問筆錄可憑（見本院八十九年度易第六二六號刑事卷宗所附九
    十一年十一月二十八日、九十二年二月十八日訊問筆錄），再佐以其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，檢察官既於本院審理中逕以簡易判決處刑，經核檢察官之
    聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二）本件除有前揭被告三人之自白
    ，並與告訴人於警訊中、檢察官偵查中指訴內容相符，有告訴人偵查筆錄可憑（
    見八十八年度偵字第一五一七二號偵查卷宗第二八頁至第三一頁警訊筆錄，同卷
    宗第一一六、一一七頁偵查筆錄），告訴人復提出臺北市立和平醫院診斷書一紙
    ，附於偵查卷宗可查（影本，見同前偵查卷宗第五一頁），上載告訴人受有胸部
    挫傷、下嘴唇擦傷、枕部頭皮腫約一乘一公分等傷害，被告三人之自白與事實相
    符，均堪採信；（三）核被告甲○○、乙○○、丙○○所為，係犯刑法第二百七
    十七條第一項之普通傷害罪，被告三人均有犯意聯路及行為分擔，係共同正犯，
    被告甲○○另犯同法第三百四十四條之重利罪，與其所犯共同傷害罪，犯意各別
    ，犯意互殊，應分論併罰之，又被告甲○○曾犯詐欺、違反稅捐稽徵法等案件，
    先後經臺灣士林地方法院判決確定，嗣裁定應執行有期徒刑二年二月，於八十六
    年八月二十日執行完畢，有被告甲○○之臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一
    份，附於本院八十九年度易字第六二六號刑事卷宗可佐，未滿五年，復再犯本件
    二件有期徒刑以上之罪，各應依刑法第四十七條累犯之例，加重其刑；（四）爰
    審酌被告三人共同造成告訴人所受傷害非輕，及被告甲○○實際取得之利益不鉅
    ，且被告三人於本院審理中均已自白犯行，態度尚佳等一切情狀，就被告三人所
    犯各罪，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆；
    （五）至於被告乙○○、丙○○二人，以前未受有期徒刑以上刑之宣告，有該二
    名被告之臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份，附於本院八十九年度易字
    第六二六號刑事卷宗可憑，此次犯罪僅因一時衝動，致罹刑章，犯後已經坦承犯
    意，經此訴追、審理程序，應知警惕，而無再犯之虞，綜合前開情形，本院認為
    被告乙○○、丙○○二人刑之宣告以暫不執行為適當，著併諭知緩刑二年，以勵
    自新；（六）末查被告三人前揭犯罪行為完成後，刑法第四十一條業於九十年一
    月十日修正公佈施行，於同年月十二日生效，關於易科罰金之折算標準業經修正
    為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，是就形式
    上觀察，修正前後之法律顯有不同，應認為法律有變更，經比較新舊法結果，舊
    法並未較有利於被告，乃依刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，即修正後
    刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準，併此說明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條第一項
    前段、第二十八條、第二百七十七條第一項、第三百四十四條、第四十七條、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當
之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
