【裁判字號】    91,賠,164
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定                              九十一年度賠字第一六四號
    聲  請  人  乙○○  男  八.
    代  理  人  曾紀生  男  五.
右列聲請人因被繼承人甲○○叛亂案件（七七二三部隊四三覺判字第二三○號判決）
，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，遭違法執行合計貳拾玖日，准予賠償
新臺幣捌萬柒仟元予其繼承人乙○○。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：緣受害人甲○○因涉叛亂，遭誣枉被判處有期徒刑七年（自
    民國四十二年十二月十一日起至四十九年十二月十日止）；詎在執行上述七年有
    期徒刑期滿後，又遭執行機關非法逾期羈押長達二十九日（即自四十九年十二月
    十一日起至五十年一月八日止）。受害人業於八十九年二月六日亡故，聲請人即
    大陸地區人民乙○○為受害人胞兄，係其唯一合法之法定繼承人，爰依法請求准
    予以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日之國家賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅。」戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文
    。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣（下同）
    三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明定。
三、按受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償，冤獄賠償法第七條定
    有明文。另按大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以
    書面向被繼承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權。再繼承，
    因被繼承人死亡而開始。繼承人自繼承開始時，除民法另有規定外承受被繼承人
    財產上之一切權利義務。台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條第一項、
    民法第一千一百四十七條、第一千一百四十八條前段亦分別定有明文。準此，繼
    承人於被繼承人死亡時，當然承受被繼承人財產上之一切權利義務，並無待於繼
    承人之承認。倘繼承人為大陸地區人民而欲繼承台灣地區人民之遺產，則應於上
    揭時間內，以書面向被繼承人住所地之法院為繼承之表示，逾期未表示，始視為
    拋棄其繼承權。查本件被害人業於八十九年二月六日死亡，其生前住所設於台北
    市○○區○○路五十四號六樓之七，此有卷附台北市立和平醫院出具之死亡證明
    書及戶籍謄本各一紙可稽。而聲請人為受害人胞兄，住於大陸地區山東省新泰市
    中辦事處杏山路緯四巷五號，為被害人之唯一合法繼承人，且已於九十一年一月
    十七日具狀向被害人生前住所地之本院為繼承被害人遺產之意思表示，亦有：(1)
    本院卷附經財團法人海峽交流基金會認證之證明書、山東省新泰市公證處公證書
    （親屬關係公證書）、死亡證明書，(2)財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案
    件補償基金會案件卷證附親屬繼承關係表、乙○○之居民身分證、被害人全戶戶
    籍謄本，及(3)本院九十一年度聲繼字第一七號聲明繼承卷附聲請繼承狀、被害人
    之戶籍謄本、親屬繼承表、本院九十一年一月二十二日北院錦民家諧九十一聲繼
    字第一七號家事法庭通知等件在卷可稽。足認現居住於大陸地區山東省之聲請人
    確為被害人之唯一合法繼承人。
四、第查，受害人前於擔任陸軍七三三部隊搜索連上士班長期間，因涉嫌在三十四年
    共匪竊據山東省新泰縣時，未有他遷，且被選為村長，為匪徵兵、徵糧。其後加
    入國軍整編七十五師服務，於三十九年隨部隊來台後，經人檢舉於四十二年十二
    月十一日遭逮捕扣押。嗣軍事檢察官偵查後，認其意圖以非法之方法顛覆政府而
    著手實行犯行而提起公訴，案經七二三部隊軍法合議庭審理後，於四十三年十月
    二十六日以七七二三部隊四三覺判字第二三○號判決判處有期徒刑七年，褫奪公
    權三年確定等情，有卷附七七二三部隊四三覺判字第二三○號判決書足憑。揆此
    ，受害人雖受有罪判決，然其應執行有期徒刑七年之期間，自四十二年十二月十
    一日遭逮捕羈押之日起至四十九年十二月十日止，已屆滿七年，即屬執行完畢。
    惟查，受害人經送至台灣警備司令部新生訓導處執行後，因誤算執行期間，於四
    十九年十二月十日執行完畢翌日，未即獲釋放，直至五十二年一月八日始經執行
    機關開釋，有財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會案件卷證所
    附國防部新店監獄對戒嚴時期叛亂暨匪諜等案件請查紀錄證明表及陸軍第九軍司
    令部執行指揮書（詮恩壽字第○三三號）可考。此部分執行有期徒刑七年完畢，
    未依法釋放（自四十九年十二月十一日起至五十一年一月八日止），前後合計二
    十九日之期間，自屬違法變相執行有期徒刑之情形。從而，聲請人以受害人於受
    有罪判決執行完畢後，未依法獲得釋放，請求本院依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例及冤獄賠償法等規定，就違法執行部分准予國家賠償，洵屬有據。
五、爰審酌受害人於事發時為七七二三部隊上士班長，經裁判認定叛亂，遭逮捕羈押
    審訊之際，僅二十八歲，嗣於有罪判決確定後，經解送台灣警備司令部新生訓導
    處執行有期徒刑七年，又因執行人員對於刑期誤算，直至五十二年一月八日始獲
    開釋，受違法執行有期徒刑達二十九日，暨其身心所受痛苦及其他一切情事，本
    院認以每日折算三千元之賠償為適當，爰共准予賠償八萬七千元予受害人之法定
    繼承人即本件聲請人。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       二       月      二十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                       法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                       書記官  陳  香  伶
中    華    民    國     九十二     年       二       月       二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
