【裁判字號】    92,訴,472
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第四七二號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾玖萬柒仟柒佰貳拾伍元，及自民國九十一年十月三十
日起至清償日止，按年息百分之十八計算之利息，並自民國九十一年十二月一日起至
清償日止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告戊○○、丙○○為連帶保證人，於民國九十一年一
    月三十日向原告借款新台幣（下同）壹佰萬元，期限三年，雙方約定按月攤還本
    息，利率按年息百分之十八計算之利息，遲延繳納時，除仍按上開利率計息外，
    並自逾期日起至清償日止，其逾期六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，不論本金或利息如有一部遲
    延，即喪失期限利益，其全部債務視為全部到期。詎被告等人自九十一年十月三
    十日起未依約攤還本息，雖原告迭經催討無效，依上開契約書中約定，未依約攤
    還本息時即喪失期限利益，債務視為全部到期，原告得要求提前清償全部債務，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據契約書為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告住所雖均不屬本院管轄範圍內，惟原告與被告簽訂之借款契約書第七條
    約定，雙方合意就本件借款涉訟以本院為第一審管轄法院，此合於民事訴訟法第
    二十四條前段合意管轄規定，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書為證，核屬相符，被告復未提出任
    何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利
    息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
