【裁判字號】    91,訴,5609
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五六○九號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    複  代理人    乙○○
    被      告    宏章印刷有限公司
?
    法定代理人    戊○○
    被      告    甲○○○即.
?
                  壬○○即己.
?
                  辛○○即己.
                  癸○○即己.
?
    兼右四人
    訴訟代理人    庚○○                        住台北縣新店市○○路一四五
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾萬元，及自民國九十一年一月二十一日起至清償
日止，按年息百分之七點九五計算之利息，並自民國九十一年三月十五日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告宏章印刷有限公司（以下稱宏章公司）於民國八十六年七月二十五日
    邀同被告甲○○○、壬○○、辛○○、癸○○、庚○○之亡父己○○及案外人呂
    秋碧及庚○○等為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）肆佰肆拾萬元，約定
    償還期限、借款償還辦法及計息方式如放款借據第二條、第三條所示，又依前開
    借據第四條以及第九條約定，借款人逾期不繳付本息者，原告得不經催告，逕行
    終止本借據，追償全部借款本息，並逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，惟被告宏章
    公司自九十年五月起即未繳交本息，經原告催理後，至九十一年三月十五日受償
    二十六萬三千一百四十六元，經抵充自九十年六月二十六日起至九十一年三月十
    四止之違約金（三萬二千八百二十三元）及自九十年五月二十五日起九十一年一
    月二十日止之利息（二十三萬零九百六十三元）共二十六萬三千七百八十六元，
    其餘部分迄未清償，又本案訴訟進行中，原被告己○○於九十一年九月十二日亡
    故，其繼承人有被告甲○○○、壬○○、辛○○、癸○○、庚○○，無聲請拋棄
    繼承或限定繼承，依法對被繼承人之債務，應負連帶清償責任。為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出放款借據、欠款全部查詢單、抵充計算表、己○○繼承系統表、己○
    ○除戶謄本以及繼承人戶籍謄本、臺南地方法院九十一年十一月二十七日函各一
    件。
乙、被告宏章公司方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：我不知道借款的事。我只是買她的機器。我有問過鄭呂碧秋關於借款的事
    ，她說她在處理中。
三、證據：提出合約書、證明書各一件。
丙、被告甲○○○、壬○○、辛○○、癸○○、庚○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
１、謹查本件主債務人依原告起訴之事實謂宏章公司，而由己○○及案外人呂碧秋、
    庚○○為連帶保證人向原告借款四百四十萬元。而將被告甲○○○、庚○○、壬
    ○○、癸○○、辛○○起訴列為被告自有未合，因上述甲○○○等四人並無繼承
    己○○遺產，僅由辛○○一人繼承，自無連帶負擔被繼承人債務之清償責任。原
    告謂己○○於九十一年九月十二日亡故，其繼承人無拋棄繼承云云，並非事實，
    此有己○○遺產由辛○○繼承登記完畢之土地謄本可證。
２、原告起訴狀並無記載本件被告宏章公司借款之清償期為何時及借款期限，事實不
    明亦非適法。且依民法第四百七十七條規定借款期限逾一年者應於每年終支付，
    從而被告之請求亦有未合。
３、原告所請求之金額除了本金外利息以年息百分之七．九，違約金以年息百分之二
    十計算，合計為年息百分之二十七．九殊嫌過重，並非保障弱者或中小企業之道
    ，亦非合理，請求依民法第二百五十二條之規定酌減其數額。原告以片面主張，
    即將被告宏章公司先清償利息部分，本金延緩清償，而於九十一年三月十五日先
    行清償二十六萬三千一百四十六元為原告承認，但原告未經被告公司將此利息償
    還款抵充為違約金，此項單方所為抵充行為，難能謂為正當、合理。且係非公設
    銀行保護中小企業艱苦及難關之道，並且亦違背公平誠信之銀行作為，對私人、
    對國家、社會及整體經濟皆蒙負面影響。
三、證據：提出土地登記謄本、台東成功地政事務所函以及遺產稅免稅證明書各一件
    。
    理      由
甲、程序方面：
一、原告起訴時以己○○及宏章公司為被告請求連帶清償借款，己○○於起訴後之九
    十一年九月十二日去世，依民事訴訟法第一百六十八條規定，本件當然停止，嗣
    本院於查明己○○之繼承人後於九十一年十二月二十六日以裁定命被告甲○○○
    、壬○○、辛○○、癸○○、庚○○承受訴訟，核先敘明。
二、被告宏章公司未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，就宏章公司部分，應依原告之聲請並參酌宏章公司於前次期日之陳述
    ，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張宏章公司於八十六年七月二十五日邀同被告甲○○○、壬○○、辛
    ○○、癸○○、庚○○之亡父己○○及案外人呂秋碧及庚○○等為連帶保證人，
    向原告借款四百四十萬元，約定償還期限、借款償還辦法及計息方式如原證一之
    放款借據第二條、第三條所示，又依前開借據第四條以及第九條約定，借款人逾
    期不繳付本息者，原告得不經催告，逕行終止本借據，追償全部借款本息，並逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
    利率百分之二十計付違約金，惟被告宏章公司自九十年五月起即未繳交本息，又
    己○○死亡後，其繼承人有被告甲○○○、壬○○、辛○○、癸○○、庚○○等
    情，已據其提出與所述相符之借據、欠款全部查詢單、抵充計算表各一件為證，
    且為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、被告宏章公司法定代理人戊○○雖到庭陳稱：「我不知道借款的事。我只是買她
    的機器。我有問過鄭呂碧秋關於借款的事，她說她在處理中。」等語，並提出合
    約書、證明書各一件為證，惟依該合約書之內容均屬戊○○與鄭呂碧秋個人間內
    部因讓渡宏章公司機器及經營權利之約定，與宏章公司對外之權利義務關係無涉
    ，且縱訂立該合約書之兩造就宏章公司對外債務之處理有何共識，依契約關係之
    相對性，被告宏章公司不能以此對抗非契約當事人之原告，被告宏章公司此部分
    所辯，係未將公司對外債務與公司法定代理人個人間債務予以區分，顯非可採。
三、被告甲○○○、壬○○、辛○○、癸○○、庚○○雖辯稱甲○○○、壬○○、癸
    ○○以及庚○○等四人並無繼承己○○遺產，僅由辛○○一人繼承，自無連帶負
    擔被繼承人債務之清償責任等語。惟按被繼承人之財產上之權利、義務除專屬一
    身之權利外，於被繼承人死亡時當然由繼承人繼承，繼承人如欲拋棄繼承，須於
    知悉得繼承時起二個月內以書面向法院為之，並以書面通知因其拋棄而應為繼承
    之人，此觀諸民法第一千一百四十七條、第一千一百四十八條及第一千一百七十
    四條自明。查己○○之繼承人被告甲○○○、壬○○、辛○○、癸○○、庚○○
    中並無任何向法院為拋棄繼承之書面表示，此有原告提出之臺南地方法院九十一
    年十一月二十七日函可憑，依前開民法規定，其等主張拋棄繼承云云，於法已有
    未合，且被告甲○○○、壬○○、辛○○、癸○○、庚○○所提之台東成功地政
    事務所函所附之協議書則為其等分割已繼承己○○財產之分配方式，更證明被告
    鄭美惠、壬○○、辛○○、癸○○、庚○○確有繼承己○○財產之事實，被告此
    部分所辯與事實有違，亦非可採。
四、另原告起訴狀中就約定償還期限以及計息方式係為簡便起見，以引用卷內放款借
    據方式記載，並無不明之處，被告執此抗辯，尚非有據。而原告銀行與被告宏章
    公司以及己○○於八十六年七月二十五日約定之利息，依放款借據第三條所示，
    係以原告銀行基本放款利率加碼年利率百分之一訂定，屬於機動調整方式，已顧
    及市場利率之波動，又目前我國銀行業已開放經營，借款人亦可以自由意志選擇
    貸款利率較低之銀行借貸，被告如認原告之借款利率過高，自可以隨時終止借款
    轉向其他銀行貸款，故於貸款利率未逾民法第二百零五條週年利率百分之二十之
    最高利率限制時，應屬主管機關行政管制之範疇，非本院所得審認。又系爭放款
    借據第四條中關於違約金之約定係以：「本金自期日起，利息自付息日起，照應
    還款額，逾期六個月以內者，按本借款利率百分之十，逾期六個月以上者，按本
    借款利率百分之二十計付違約金。」核與一般銀行業者借款約定相同，並無過高
    情形，被告主張約定違約金過高請求本院依民法第二百五十二條之規定核減，亦
    非有理由。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約並繼承人應就被繼承人之債務負連帶清償
    責任之規定（民法第一千一百五十三條第一項）請求被告連帶給付借款四百四十
    萬元，及自九十一年一月二十一日起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之
    利息，並自民國九十一年三月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付
    違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
