【裁判字號】    91,聲,3392
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度聲字第三三九二號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                          送達.
    相  對  人  丙○○○
右當事人間八十九年度存字第四三００號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第四三００號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣貳佰伍拾萬
元之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全字第六八五八號假扣押裁定
    ，曾提供中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票三張，面額合計新台幣（
    下同）貳佰伍拾萬元（其中面額壹佰萬元二張，票號各為８４Ａ０５５９９Ｄ、
    ８４Ａ０５６００Ｄ；另面額伍拾萬元一張，票號８４Ａ０６３９９Ｃ，合計貳
    佰伍拾萬元，附第十三次至第二十次息票）並以八十九年度存字第四三００號提
    存事件提存在案。茲以該定期存單即將屆期，為此聲請變換提存物等語。經核尚
    無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
