【裁判字號】    92,自,154
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一五四號
    自  訴  人  乙○○  男  四.
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正本件被告甲○○誣告犯罪事實及相關證據。
    理      由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，未於自訴狀內明確記載被告甲○○涉犯誣告罪嫌之犯罪事
    實，並記載及提供足資證明被告涉嫌犯罪之證據。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                        書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
