【裁判字號】    92,破,17
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年破字第一七號
    聲  請  人  簡文章即懷得保險代理人股份有限公司
                清算人        .
    相  對  人  懷得保險代理人股份有限公司
右當事人間聲請懷得保險代理人股份有限公司宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：相對人公司因經營不善，業經股東會決議解散，並選任聲請人
    為公司清算人，經聲請人執行清算事務，發現相對人公司現存資產僅餘新台幣十
    六萬八千八百四十三元，然相對人積欠稅捐共達一百四十一萬一千零五十元，且
    相對人之債權人僅有稅捐機關，別無他人，聲請人為瞭解是否得按清算程序將剩
    餘資產變現清償稅捐，即有聲請鈞院為破產准駁裁定之必要，為此聲請宣告破產
    云云。
二、按稅捐稽徵法第六條規定，稅捐之徵收，優先於普通債權，是以納稅義務人欠繳
    之稅捐，應優先於其他破產債權受償，並無破產法關於破產債權平均分配規定之
    適用，合先敘明。
三、聲請人自承本件相對人資產僅餘生財器具、其他固定資產等財產，價值合計約十
    六萬八千八百四十三元，然相對人積欠營利事業所得稅一百四十萬九千八百五十
    元、營業稅一千二百元，合計共一百四十一萬一千零五十元，且債權人僅有財政
    部台灣省南區國稅局台南市分局、臺北市稅捐稽徵處松山分處二名，債權即為前
    述稅捐債權，並提出與所述相符之資產負債表、財政部台灣省南區國稅局台南市
    分局函、台北市稅捐稽徵處松山分處九十一年十月二日北市稽松山丙字第
    09162803900號函、債權人清冊為證，堪信屬實。
三、依前開情事，相對人之資產均為辦公用具等動產，價值不高且變現不易，顯難支
    付破產法第九十五、九十六條各項開銷，遑論供清償債務之用；若宣告破產後，
    變價所得款項，於清償前開稅費即後即無任何謄餘，況相對人除稅捐機關外，亦
    無其他債權人等待分配受償，如再宣告破產，而須先支付破產財團之管理、變價
    及分配所生之費用、因破產債權人共同利益所需審判上之費用、破產管理人之報
    酬等財團費後將使破產財團財產更形減少，相對人既無其他債權人須分配受償，
    破產程序除徒使優先債權人之債權減少分配外，實無任何實益，故本件聲請無理
    由，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
