【裁判字號】    92,易,147
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二九
０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反肅清煙毒條例等案件，經判決應執行有期徒刑
    三年一月而入監執行（八十九年六月三十日假釋出監後，經撤銷假釋，所餘殘行
    尚待與他案接續執行，不構成累犯）；又因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由
    台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月九日以八十八年度戒毒偵字第
    一○○號處分書處分不起訴確定。仍不知悔改，於九十年七月十八日，在台北市
    ○○○路友人租住處，以點火燒烤產生氣體吸用之方式，非法施用第二級毒品安
    非他命。嗣於九十年七月二十日上午八時許，因在台北市大安區○○○路○段二
    七四之一號十一樓與張智良共同傷害張獻堂案件（傷害部分業經撤回告訴，經檢
    察官另案處分不起訴確定），經警約談而循線查獲上情。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審判期日坦承不諱；且其為警於九十年七月二
    十日採集之尿液經以酵素免疫分析法、氣相層析質譜儀檢驗結果，呈安非他命陽
    性反應，此有台北市立療養院九十一年一月三十日煙毒尿液檢驗報告書附卷可稽
    （附於九十一年度毒偵字第四○九號案卷第二頁）。核均與被告之前開任意性自
    白相符。又被告曾因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣
    經本院裁定停止戒治交付保護管束，於保護管束期滿後，由台灣台北地方法院檢
    察署檢察官於八十八年十二月九日以八十八年度戒毒偵字第一○○號處分書處分
    不起訴確定。此有台灣台北地方法院檢察署八十八年度戒毒偵字第一○○號處分
    書及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽。本件事證明確，被告前經強
    制戒治期滿，由檢察官處分不起訴確定後，五年內再為施用第二級毒品之犯行堪
    以認定。
二、按毒品危害防制條例第二條將具成癮性、濫用性為及對社會危害性之麻醉藥品與
    其製品及影響精神物質與其製品列為毒品，並將安非他命列為毒品危害防制條例
    第二條第一項第二款之第二級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條
    第二項之施用第二級毒品罪。其非法施用第二級毒品安非他命前非法持有安非他
    命之低度行為，為其非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告施用第
    二級毒品安非他命，對個人身心戕害甚鉅，且前業因施用毒品案件經裁定令入戒
    治處所戒治，顯見其未因前所受戒治處分而決心改過；惟念其犯後於本院審判期
    日尚能坦承犯行，及其本件施用毒品行為之次數多寡、情節輕重等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官孫小萍到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                臺灣臺北地方法刑事第八庭
                                    法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，請於收到判決後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  葉金發
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
