【裁判字號】    92,撤緩,9
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右列聲請人因受刑人竊盜案件（台灣板橋地方法院八十九年度板簡字第一三二二號）
，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第九八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣告
    ，刑法第七十五條第一項第一款定有明文；又緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所
    在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七
    十六條亦有明文。
二、本件聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，經台灣板橋地方法院於民國八十
    九年八月三十日以八十九年度板簡字第一三二二號判決（台灣板橋地方法院檢察
    署八十九年度偵字第一０七一０號）判處應執行有期徒刑七月，緩刑四年，而於
    八十九年九月二十八日確定。茲查該受刑人在緩刑期內即八十九年十二月一日更
    犯竊盜罪，經台灣板橋地方法院於九十一年十月三十一日以九十一年度易字第一
    六二三號判決（台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第六七九二號）判處有
    期徒刑六月，而於九十一年十二月十九日確定，爰依前開規定聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷。
三、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其所犯台灣板橋地方法院八十九年度板簡字第一三二二號案件之
    緩刑宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二     月    二十一日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國     九十二     年     二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
