【裁判字號】    92,訴,710
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    給付酬金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七一○號
    原      告  昭淩工程顧問股份有限公司
?
    法定代理人  黃通良
一、原告因請求給付酬金事件，曾聲請對被告啟聖實業股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾壹萬肆仟貳佰捌拾肆元，應繳裁判費
          銀元貳仟陸佰貳拾元，折合新台幣柒仟捌佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟捌佰壹拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
