【裁判字號】    91,交聲,1632
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一六三二號
    受處分人  名範辦公事務用品社即王榮俊
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十一
年十一月四日所為之處分 (原處分：北市裁三字第車裁二二—Ｃ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車號牌懸掛位置，除原設有固定位置外，每車兩面，應正面懸掛於車輛前後
    端之明顯適當位置，道路交通安全規則第十一條第一項第一款定有明文。又汽車
    已領有牌照而未懸掛或未依指定位置懸掛者，處汽車所有人新台幣（下同）三千
    六百元以上七千二百元以下罰鍰，並吊銷牌照，交通管理處罰條例第十二條第一
    項第七款、第二項亦有明定。
二、本件受處分人即異議人所有車號ＢＺ—八○三六號自用小客車，於九十一年九月
    十三日十五時十分許，行經台北縣汐止市○○路，經台北縣警察局汐止分局員警
    當場舉發領有號牌而未懸掛，依前揭道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七
    款規定之行為掣單舉發，嗣將舉發通知單送達於受處分人後，受處分人於舉發通
    知單上所載之應到案日期前向台北市交通事件裁決所提出申訴，經原舉發單位調
    查結果，仍認受處分人有其開違規行為，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例
    第十二條第一項第七款、第二項規定裁處異議人罰鍰三千六百元，並吊銷牌照。
三、受處分人聲明異議意旨則以：當日開車從台北途經北二高到汐止，路經新台五路
    一段，左轉連新路，要往伯爵山莊方向，下高速公路後等平交道的地方，被路人
    發現前面車牌快要掉了，當時車子出廠的時候車前有增加不銹鋼保險桿，車牌用
    螺絲鎖在保險桿上面，而螺絲有一點鬆動，所以路人告訴我我就下車用手直接將
    車牌拿下來，放在車內的擋風玻璃上，因為當時車上並沒有螺絲跟工具，也沒有
    電鑽可以鑽洞，過了平交道之後，遇到警察臨檢，並告訴警察說剛才我發現車牌
    要掉了，所以才將車牌拆下來，要找地方去鎖起來，並請求警察帶我去修車廠將
    車牌掛上，但是員警並不相信等語。本院查：受處分人到庭坦承將前車牌拆下置
    放於車內擋風玻璃上，則受處分人並未依規定將號牌懸掛於車輛前端之名顯適當
    位置一節明確，原處分機關依法據以援引上開規定所為之裁處，自為適法。受處
    分人行車前未確實做好行車檢查，而未發現牌照螺絲鬆動即上路行駛，實有疏失
    。揆諸首揭說明，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二      月    二十一  日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林妙穗
中      華      民      國       九十二      年     二     月    二十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
