【裁判字號】    92,撤緩,7
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  五.
右列聲請人因受刑人竊盜案件（本院九十一年簡字第三九一四號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十一年度執聲字第九二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國九十年四月十七日以
    九十年度簡字第一○九○號判決，判處拘役拾伍日，緩刑貳年，於九十年五月十
    日確定在案。又於緩刑期內，即九十一年五月十一日更犯竊盜罪，經本院於九十
    一年十一月十九日以九十一年簡字第三九一四號，判處有期徒刑參月確定，因而
    聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
