【裁判字號】    92,易,300
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告等因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年偵字第二二六
七八號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    理  由
一、本件原聲請意旨略以：被告乙○○於九十一年九月十五日十四時許，在臺北市南
    港區忠孝醫院二樓走廊，先後拾得甲○○、楊鎮嘉所遺失之全民健康保險卡各一
    枚，旋在上開時、地，意圖為自己不法之所有，易持有而為所有之意思，一次加
    以侵占入己。俟同日二十二時三十分許，被告偕柯介仁騎乘車號ＡＩＲ—２５６
    號重型機車行經臺北市○○○路○段二００號前，因柯介仁涉毒品危害防制條例
    案件，被警同時查獲乙○○前開行為，並扣得甲○○、楊鎮嘉所有全民健康保險
    卡各一枚，因認被告涉犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。
三、經查：（一）本件被告之住所、居所地，係在臺北縣汐止市○道街九巷二弄四號
    一樓、臺北縣汐止市○道街五十三巷八弄五號三樓，有聲請簡易判決處刑書及被
    告年籍可憑；（二）又依聲請意旨所陳本件案發地點在臺北市南港區忠孝醫院等
    語，足認聲請意旨所指犯罪行為地、結果發生地，均在臺灣士林地方法院轄區；
    （三）綜前所述，本件公訴人所訴被告之住所、居所地，及犯罪行為地、結果發
    生地均非本院管轄，揆諸上開說明，自訴人向本院提起自訴，自有未合，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移有管轄權之法院審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
