【裁判字號】    92,重訴,23
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二三號
    原      告  乙○○
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告甲○○等二人發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰陸拾萬玖仟捌佰拾肆元，應繳裁判
          費銀元貳萬柒仟玖佰零元，折合新台幣捌萬仟柒佰零玖元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬仟陸佰陸拾肆
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
