【裁判字號】    91,家訴,187
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    確認遺囑無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度家訴字第一八七號
    原      告  乙○○
                甲○○
                壬○○
                己○○
    兼
    訴訟代理人  辛○○
右原告與被告癸○○、庚○○、丙○○、丁○○、戊○○間請求確認遺囑無效事件，
原告起訴僅據繳納裁判費新台幣壹佰捌拾元。查本件訴訟標的金額依原告於民國九十
二年一月二十二日之陳報狀所載，核定為新臺幣伍佰貳拾肆萬仟壹佰拾元，折
合銀元壹佰柒拾肆萬柒仟柒佰壹拾壹元，應徵第一審裁判費銀元壹萬玖仟貳佰貳拾伍
元，折合新臺幣伍萬柒仟陸佰柒拾伍元。扣除原告已經繳納之新台幣壹佰捌拾元後，
原告仍有新台幣伍萬柒仟肆佰玖拾伍元尚未繳納。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定（惟原告繳納裁判費後，本院仍得依法審查其他訴訟要件是否具備）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
