【裁判字號】    91,簡上,798
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第七九八號
      上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間因給付票款事件，上訴人提起上訴到院，按提起上訴，
依民事訴訟法第四百四十一條之規定，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一
審法院為之：．．．．三、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明
。四、上訴理由。上訴理由應表明：一、應廢棄或變更原判決之理由，二、關於前款
理由之事實及證據。又上訴狀內未表明上訴理由者，審判長得定相當期間命上訴人提
出理由書，民事訴訟法第四百四十四條之一定有明文。本件上訴人提起上訴，未適當
表明上開事項，顯不合上訴程式，茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書規定，
限該上訴人於收受本裁定後五日內補正，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                民事第六庭審判長法      官  林惠瑜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                                書  記  官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
