【裁判字號】    89,簡上,635
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第六三五號
    抗  告  人    丁○○
                  丙○○
                  乙○○
                  戊○○
                  己  ○
    共      同
    訴訟代理人    莊柏林律師
                  陳良律師
    複  代理人    莫怡萍律師
    相  對  人    甲○○      .
    訴訟代理人    陳鄭權律師
右抗告人因與相對人間請求給付票款事件，抗告人對於台灣台北地方法院八十六年度
簡上字第九二五三號民國八十九年十一月一日所為之更正裁定提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人連帶負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，又提起抗告
    如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項，
    第四百九十條第二項定有明文。
二、本院就上開事件所為之更正裁定，已於八十九年十一月九日送達，抗告人提出裁
    定上之陳良律師事務所收文章有在卷可考，抗告人遲至八十九年十一月二十二
    日始以準備書(一)狀表示原審漏為免為假執行之宣告，不能以裁定更正等語，對該
    更正裁定表示不明，已逾上開不變期間，其抗告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十條第二項、第九十五條、
    第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                  民事第五庭審判長法      官 吳青蓉
                                                  法      官 張松鈞
                                                  法      官 周美雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
