【裁判字號】    92,簡,479
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四七九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五九四九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之左後車窗玻璃壹扇，足以生損害於他人，處拘役肆拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、扣案之水泥磚塊一個，係被告甲○○為砸毀車窗玻璃而臨時拾用，衡情被告應無
    以所有之意思占有該無主物，被告並不因而取得該水泥磚塊之所有權，無從宣告
    沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條第一項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
