【裁判字號】    91,訴,6555
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六五五五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○  原住台.
                        現應.
                戊○○  住彰化.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬元及自民國九十一年一月五日起至清償日止，按
週年利率百分之十八計算之利息；暨自民國九十一年二月六日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國九十年十一月二十二日邀同被告戊○○為連帶保證人，向原告
    借款五十七萬元，約定自九十年十月二十二日起至九十四年十一月二十二日止分
    期清償，按月依週年利率百分之十八平均攤還本息，逾期清償者，即喪失期限利
    益，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。被告自九十一年一月四
    日後即未依約清償，尚欠本金五十七萬元及自九十一年一月五日起之利息、違約
    金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付上款及利息、違約金。
三、證據：
    提出貸款借據暨動產抵押契約書、放款歷史交易查詢。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有
      明文。本件兩造於貸款契約書第二十五條約定，因契約所生之一切訴訟以本院
      為第一審管轄法院，此有貸款借據暨動產抵押權契約書可參，故本院對於本件
      訴訟有管轄權，合先敘明。
（二）本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與所述相符之貸款借據暨抵押權契約書、放款歷史
    交易查詢為證，被告戊○○已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項
    前段規定，視同自認原告之主張。則原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶給付五十七萬元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十一   日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
