【裁判字號】    91,訴,5459
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五四五九號
    原      告  齊家公寓大廈管理維護有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾參萬壹仟捌佰肆拾壹元，並自民國九十一年十二月六
日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：被告於民國（下同）八十九年六月十二日受僱於原告公司，並經原告
        指派擔任「海悅假期社區」之現場主任一職，負責管理現場工作人員及收取
        該社區之應收款項等業務。詎被告竟自八十九年八月間起，趁職務之便，意
        圖為自己不法之所有，將其業務範圍內，經手收受海悅假期社區之管理費侵
        占為己有，共計達新臺幣（下同）壹佰陸拾參萬壹仟捌佰肆拾壹元。上開侵
        占情事經海悅假期公寓大廈管理委員會發現後，通知原告處理相關賠償事宜
        ，經原告與該委員會達成協議，由原告先償還上開被告所侵占之所有款項後
        ，原告即取得對被告之損害賠償請求權，為此，爰依民法第一百八十四條第
        一項前段，請求被告給付壹佰陸拾參萬壹仟捌佰肆拾壹元，並自起訴狀繕本
        送達翌日（即九十一年十二月六日）起至清償日止之法定遲延利息。
  （三）證據：提出明細表、海悅假期公寓大廈管理委員會函、協議書、社區綜合管
        理服務合約書、收據等件影本為證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調取影印台灣台北地方法院檢察署九十年度偵字第一六五一一號被告
    侵占卷宗附卷。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之明細表、海悅假期公寓大廈管理
        委員會函、協議書、社區綜合管理服務合約書、收據等件為證，並經本院依
        職權調取台灣台北地方法院檢察署九十年度偵字第一六五一一號被告侵占之
        偵查卷宗核閱屬實，自堪信原告之前開主張為真實。
  （二）原告據以提起本訴，請求被告給付壹佰陸拾參萬壹仟捌佰肆拾壹元，並自起
        訴狀繕本送達翌日即九十一年十二月六日起至清償日止之法定遲延利息，即
        無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，
      判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                                法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
