【裁判字號】    91,交聲,1823
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣台北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一八二三號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○  男  四十七歲（民國四十四年二月二十一日生）
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於中華
民國九十一年十二月三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－一Ａ00
00000、一Ａ0000000、一Ａ0000000、一Ａ0000000、一
Ａ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：於民國九十一年七月二十二日晚間至停車現址察看有無
    黃色違規告發通知單，但並未發現，平日均未使用車輛，停車一停就是一週，以
    往該處均有停車，並未被開過罰單，以為可以停車，故於七月二十二日前去察看
    ，並未發現黃單一切正常，至七月二十七日始發現擋風玻璃上夾有三張黃單時間
    是七月二十四日、二十五日、二十六日，隨即接獲二批舉發單，而告發單的用意
    係要警告車主勿任意停車，而非利用不知情之情況下連續告發，且違規地點常數
    月一變，原先可以停車常即改變等語。
二、按汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰；又汽車臨時停車時，應依左列規定：行人穿越道、交岔路口不得臨時停車
    ，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款以及道路交通安全規則第一百
    十一條第一項第一款、第二款分別定有明文。
三、訊之受處分人甲○○固不否認有於九十一年七月二十二日起至九十一年七月二十
    六日止，將其所有車牌號碼ＢＮ—二五四九號自用小客車，停放於台北市○○○
    路○段三九巷十號處之事實，惟否認有何裁決書所指在禁止臨時停車處所停車之
    行為，陳稱：並未接到黃色之違規告發單，以為可以停車，斑馬線不知係何時所
    繪，之前可以停車，如果有收到黃單就會開走，且紅單細分二次收到等語，惟查
    ：受處分人所停車之台北市○○○路○段三九巷十號處所，係一交岔路口，二路
    交岔處並設有行人穿越道二處等情，分別有異議人所提出之停車位置圖以及違規
    照片五幀在卷可稽，是該處為禁止臨時停車處所甚明；其次，就違規停車之照片
    以觀，五張照片中，擋風玻璃上所夾之黃色告發通知單之位置，以及車內駕駛座
    儀表版上方置物之情形均不相同，足見於九十一年七月二十二日起至九十一年七
    月二十六日五日內，均有至該車內之事實，應可認定；再者，告發通知單之目的
    係在通知車主已遭告發，須注意將會收到違規通知單，以及注意後續處理等情，
    此由告發通知單之注意事項上記載「請您於接到紅色違規通知單後，於應到案時
    間內至指定應到處所或以郵寄匯票郵政劃撥或向經委託代收罰鍰之金融機關繳納
    罰鍰」等語自明；綜上，受處分人所辯，顯無理由，是本件事證明確，受處分人
    之違規行為堪以認定，原處分機關據以援引上開規定以及違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準之規定，各裁處新台幣九百元，核無不當，本件異議為無理由，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
