【裁判字號】    91,自,545
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    公然侮辱等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第五四五號
    代  理  人  陳國雄  律師
    被      告  乙○○  男  六.
右列被告經自訴人追加提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、追加自訴意旨略以：本案經傳喚被告甲○○出庭證稱，犯罪真正行為人應屬被告
    乙○○，因此追加乙○○為被告。
二、依刑事訴訟法第三百四十三條準用第二百六十五條第一項之規定，於第一審辯論
    終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪追加自訴。是得追加自訴者，
    須與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪者，始得為之。而與本案相牽連之犯罪，
    依同法第七條規定，係指一人犯數罪者、數人共犯一罪或數罪者，數人同時在同
    一處所各別犯罪者，或犯與本罪有關之藏匿人犯、湮滅證據、偽証、贓物各罪者
    。如與本案並非相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，自不得提起追加自訴。又起訴之
    程序違背規定者，依同法第三百四十三條準用第三百零一條第一款之之規定，應
    諭知不受理判決。
三、本院查：自訴人因被告甲○○非本案之行為人，而追加起訴真正之行為人被告乙
    ○○，惟追加自訴之事實既非認被告乙○○與被告甲○○共犯公然侮辱、誹謗或
    妨害信用罪，且本案自訴人對被告甲○○提起之公然侮辱等案件，業經本院以犯
    罪嫌疑不足，逕以裁定駁回自訴。則被告乙○○被訴部分並非與本案為相牽連案
    件，亦非本罪之誣告罪，自訴人就被告乙○○提起追加自訴，於法無據。依上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  朱夢蘋
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                               書記官   林妙穗
中      華      民      國       九十二     年      二    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
