【裁判字號】    91,訴,5667
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五六六七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾柒萬捌仟肆佰肆拾壹元，及自民國九十一年三月十一
日起至清償日止，按年息百分之七點七零九計算之利息，暨自民國九十一四月十二日
起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十七年十二月十一日，向原告借用新台幣（下同）三
    百萬元，借款期間自八十七年十二月十一日起至一○七年十二月十一日止，借款
    利息按原告基本放款利率加碼年息百分之二點五計算（當時為年息百分之十點一
    五，目前為年息百分之七點七零九），並按月給付利息，另約定如有一宗債務未
    依約清償者，借款人即喪失期限利益，全部借款視為到期，應立即償還，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告就上開借款自除攤還部分本金二萬一千五百
    五十九元及至九十一年三月十日止之利息外，即未依約清償，依前開約定已喪失
    期限利益，全部借款視為到期，尚欠本金二百九十七萬八千四百四十一元及如主
    文第一項所示之利息、違約金，迄未清償。為此依據消費借貸之法律關係，訴請
    被告負給付之責。
三、證據：提出借據、其他約定事項、放款帳務資料查詢單等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造訂立之其他約定事項第十一條，合意由本院為第一審管轄法院，是本
    院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、其他約定事項、放款
    帳務資料查詢單等件為證，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任
    何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。從而原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付借
    款二百九十七萬八千四百四十一元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  黃雯惠
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
