【裁判字號】    92,訴,935
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九三五號
    原      告  威象企業有限公司
    法定代理人  石志清
                        送達代.
    被      告  好禮企業有限公司
                        設台北縣新莊市○○路六五一之八號四樓
    法定代理人  羅文淵  住台北市○○街二六八巷四弄十號三樓
右當事人間請求給付貨款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告好禮企業有限公司住所地係在台北縣新莊市○○路六五一之八號四樓一
    節，有公司基本資料查詢單一件附卷可稽，是本件依民事訴訟第一條第一項之規
    定，自應由臺灣板橋地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                      民事第四庭法      官    周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
