【裁判字號】    92,賠,4
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                                九十二年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○
              （原名蘇富魁）
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨詳如附件聲請狀所載。
二、按冤獄賠償之聲請應以書面記載事實及理由，並附具不起訴處分書或無罪判決之
    正本，向管轄機關提出之；賠償之聲請違背法律上之程式，經定期命其補正而逾
    期不補正者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第六條第四款、第十四條分別定有明
    文。又依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請賠償者，依該條例第六條及依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條規定，亦應準用上開冤獄賠償法第
    六條第四款、第十四條之規定。再參諸大法官釋字第四百七十七號解釋及戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條規定，除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂條
    例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌不
    足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起
    訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無
    罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執
    行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。故依前開條文及大法官會議解釋
    意旨，提起冤獄賠償之聲請，應附具該不起訴處分書、治安機關逮捕以罪嫌不足
    逕行釋放之文件、無罪判決書、有罪判決書（包括感化、感訓處分）及曾受羈押
    或未經依法釋放等文件之正本，此乃法定必備之程式。
三、本件聲請人甲○○雖提出聲請狀申請冤獄賠償，然綜觀其狀內所描述之內容，並
    無遭受冤獄之事實及理由，經本院於九十二年一月十三日裁定命聲請人補正聲請
    賠償之事實及理由，並應附具不起訴處分書或無罪判決等文件之正本，惟迄今（
    已逾一月又七日）仍未補提，揆諸前揭規定，聲請人之聲請程式顯有未備，爰依
    冤獄賠償法第十四條之規定駁回其聲請。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
