【裁判字號】    92,簡,1135
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一三五號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第四一四二號），本院判決如左：
      主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品大麻煙捲陸支（總重參點伍零公克）均沒收銷燬之。
      事實及理由
一、甲○○前於民國八十六年間因贓物案件，經本院於八十七年五月十四日判處有期
    徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，又於八十七年間因盜匪案件，經本院
    於八十七年六月二十六日判處有期徒刑三年六月，嗣本院將前開兩案定應執行有
    期徒刑三年七月，於九十一年四月三日縮刑假釋期滿。其餘犯罪事實及證據，均
    引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、查大麻係毒品危害防制條例第二條第二項所列之第二級毒品，核被告甲○○所為
    ，係犯該第十一條第二項之持有第二級毒品罪。查被告曾犯有如事實欄之前科紀
    錄及執行情形，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、執行執行書及台灣士林
    地方法院檢察署觀護辦案進行簿在卷可憑，其於執行完畢後五年之內再犯有期徒
    刑以上本案之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告持有
    第二級毒品大麻煙捲六支，事後否認犯行及犯後態度不佳等情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之第二級毒品大麻煙捲六支（總重三．五０公克），係屬查獲之毒品，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告均沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前
段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
附論罪科刑依據法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第四一四二號
      被      告  甲○○  男  二十六歲（民國○○○年○月○○○日生）
                          住台北市○○區○○路四四巷十二號三樓
                          身分證統一編號：Ａ一二四二四八七號
右列被告因毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯
罪事實、證據並所犯法條敘述如左：
        犯罪事實
一、甲○○於民國九十一年六月十一日，在臺北縣三重市○○路上某處，向另案被告
    王銘光（另案偵辦）取得第二級毒品大麻煙六支，嗣於同年月十三日凌晨四時四
    十分許駕駛另案被告蔡秀梅（另案偵辦）所有自小客車，車號五Ｕ─六○三一，
    在臺北市大安區○○○路○段二七六號前，為警攔檢當場查獲，並扣得上開毒品
    總重三．五○公克。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○矢口否認涉有右揭犯行，並辯稱：扣案之毒品大麻係王銘光所有
    ，交付予伊女友蔡秀梅，且係在蔡秀梅車上查獲云云，然查：扣案大麻係王銘光
    交付予甲○○之事實，有另案被告王銘光供稱：﹁（問：你為何將大麻香煙六支
    放在渠二人車內，作何用途）我並不是將大麻煙放在渠車內，而是甲○○前天（
    一一日），晚間在三重市○○路附近，開口向我要去吸食，而且當時我給他十支
    大麻煙，為何剩下六支，由何人吸食我並不清楚﹂，復有另案被告蔡秀梅指述：
    ﹁（問：警方在妳與男友共處之車上所查獲之六支大麻為何人所有？為何放在妳
    車上？作何用途？）警方所查獲之大麻是友人王銘光交給我與男友甲○○，我不
    知道用途為何）﹂，並有第二級毒品大麻煙六支，總重三．五○公克扣案可資佐
    證。扣案之物確係第二級毒品大麻，復有法務部調查局鑑定通知書在卷可稽，另
    被告為警採尿液經送驗後毒品反應呈大麻陰性反應，亦有臺灣尖端先進生技醫藥
    股份有限公司濫用藥物檢驗中心濫用藥物檢驗報告乙紙，附卷足憑，被告所辯委
    無足採，其持有第二級毒品大麻犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪嫌。扣
    案之第二級毒品大麻，併請依同條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                檢  察  官    鄭    克    盛
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
