【裁判字號】    91,重訴,2679
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二六七九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                陳博儒
    被      告  三誠科技開發股份有限公司
                            設台北市○○區○○街三四五巷六號五樓
    法定代理人  乙○        住.
    被      告  己○○      住台北縣五股鄉○○路八四號
                庚○○      住.
                丁○○      住台北市○○區○○街一二五巷三○號三樓
                            .
                甲○○      住台北市○○區○○路一八六巷四八號七樓
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰零壹萬玖仟陸佰拾肆元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰拾肆萬元或同額之中央政府建設公債八十四年甲類第一
期債票為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示外，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告己○○、庚○○、丁○○及訴外人李明達於民國八十九年四月十五日
    簽立保證書，向原告連帶保證被告三誠科技開發股份有限公司（下稱三誠公司）
    對原告現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款、票據、透支、墊
    款、保證、損害賠償等及其他一切債務以新台幣（下同）五千萬元為限額（含本
    金及其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔），其等
    願負連帶清償之責任。又被告三誠公司於民國九十年十二月十四日，簽立委任開
    發國內信用狀契約，並分別於九十年十月二十五日、九十年十二月十九日申請開
    發金額八百十二萬七千元、一百三十萬四千一百元及五百十一萬三千八百九十四
    元之國內信用狀，分別約定於九十一年二月二十日、同年二月十八日、同年四月
    十六日清償，利息約定按年息百分之七點六八五按月計付，遲延給付本金或利息
    時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告三誠公司屆期未依約清償，，迭經催
    討無效，尚積欠本金一千三百零一萬九千六百十四元及如附表所示之利息、違約
    金未清償。又訴外人李明達於九十一年一月十九日死亡，而被告甲○○為訴外人
    李明達之繼承人，其對李明達之債務應負清償責任。為此依據消費借貸及連帶保
    證契約之法律關係，訴請被告負連帶給付之責。
三、證據：提出匯票、授信約定書、開發國內不可撤銷信用狀申請書、委任開發國內
    信用狀契約、保證書、貸款本息攤還表等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之匯票、授信約定書、委任開
    發國內信用狀契約、保證書、貸款本息攤還表等件為證，被告等人經合法通知未
    於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真
    實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第四百七十八條前段、第二百七十三條第一項分別定有明文。
    從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一千
    三百零一萬九千六百十四元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。又原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  黃雯惠
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
