【裁判字號】    92,保險,34
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年保險字第三四號
    原      告  蘇黎世產物保險股份有限公司
    法定代理人  蔣德郎
    被      告  智傲國際貨運有限公司
    法定代理人  詹碧蓮
    被      告  遠翔空運倉儲股份有限公司
?
    法定代理人  葉鈞耀
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告遠翔空運倉儲股份有限公司係設在桃園縣蘆竹鄉○○村○○路○段二三
    八號，被告甲○○住在桃園縣蘆竹鄉○○村○○路○段二三八號，依民事訴訟第
    二條第二項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄，雖被告智傲國際貨運有限公
    司設在台北市○○區○○路一九二號十一樓，被告乙○○住在台北市○○區○○
    路一九二號十一號，非屬臺灣桃園地方法院轄區，惟按共同訴訟之被告數人，其
    住所不在一法院管轄區域內者，各該住所在地之法院俱有管轄權（民事訴訟法第
    二十條前段），是臺灣桃園地方法院對於本案均有管權。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                                      書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
