【裁判字號】    91,易,1653
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  三.
    被      告  戊○○  男  三.
                丙○○  男  三.
                乙○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七０九五號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：李鳳林（另經台灣台北地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）與
    甲○○二人因房屋買賣糾紛，現於台灣士林地方法院爭訟中，李鳳林並委由綽號
    「阿輝」真實姓名年籍不詳之成年男子，與甲○○談判處理購屋糾紛事宜，於民
    國九十年十月二十四日上午某時許，綽號「阿輝」之男子與甲○○在台灣士林地
    方法院前某咖啡廳談判未果後，乃教唆丙○○、乙○○、戊○○及丁○○等人一
    齊教訓甲○○，嗣由丁○○駕駛Ｐ七—七一二六號自小客車，跟蹤甲○○至台北
    市中山區○○○路○段六十三號之二後門，丙○○、乙○○、戊○○及丁○○等
    四人，即共同基於普通傷害之犯意，由乙○○守住上址前門，由戊○○、丁○○
    、丙○○三人進入屋內，尋得甲○○後，由戊○○與丁○○持棍棒毆打甲○○；
    丙○○持磚塊朝甲○○丟擊，致甲○○受有頭皮裂傷約長八公分、寬一公分深及
    顱骨表面、左臉部裂傷約三乘一乘零點三公分、左前瘀腫傷、左手第二指裂傷約
    二乘零點六乘零點三公分、後頭皮十字形裂傷約六乘一乘一點五分公、五乘一乘
    一點五公分之傷害，嗣於台北市中山區○○○路五六一號前，為警查獲，因認被
    告等人犯有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丁○○、戊○○、丙○○、乙○○傷害案件，起訴
    書認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，有撤回筆錄在卷可證。依照上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月  二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳 德 民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉 志 昭
中      華      民      國      九十二      年    二    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
