【裁判字號】    91,家訴,150
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年家訴字第一五○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國六十七年一月十六日與汪玉琪在台灣台北地方法院公證結婚
      ，因故未辦理結婚戶籍登記，至今遺忘殆盡，惟原告復於民國八十九年五月十
      三日與大陸黑龍江省甲○○女士再婚，為此配偶汪玉琪曾於民國八十九年八月
      間向台灣士林地方法院提出原告妨害婚姻之刑事告訴經判刑四個月易科罰金執
      行完畢，爰依法訴請確認原告與被告結婚無效，俾使辦理撤銷結婚登記。
  三、證據：提出原告國民身分證影本、戶籍謄本、台灣台北地方法院結婚公證書影
      本、中華人民共和國結婚登記證書影本、台灣士林地方法院檢察署檢察官聲請
      簡易判決處行書影本、台灣士林地方法院刑事簡易判決影本、台灣士林地方法
      院刑事裁定影本、台灣士林地方法院刑事判決影本、台灣士林地方法院檢察署
      函文影本及被告之入出國日期證明書為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。有配偶者，不得重婚。如係有配偶而與人重婚者，其結婚無
    效，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、第九百八十五第一項、第九
    百八十八條第二款分別定有明文。本案原告主張其於民國六十七年一月十六日與
    汪玉琪在台灣台北地方法院公證結婚，因故未辦理結婚登記，迄今已遺忘殆盡，
    惟原告復於民國八十九年五月十三日與大陸黑龍江省甲○○女士再婚，兩造間之
    婚姻關係因原告重婚而無效等情，業據其提出之原告國民身分證影本、戶籍謄本
    、台灣台北地方法院結婚公證書影本、中華人民共和國結婚登記證書影本、台灣
    士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處行書影本、台灣士林地方法院刑事簡
    易判決影本、台灣士林地方法院刑事裁定影本、台灣士林地方法院刑事判決影本
    、台灣士林地方法院檢察署函文影本核屬相符，可信為真。是以本案原告於與汪
    玉琪婚姻關係未消滅前，再與被告結婚，依前揭規定，兩造結婚自屬無效。從而
    ，原告據以提起本案訴訟，確認兩造婚姻關係無效，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                  家事法庭法      官   彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
