【裁判字號】    91,訴,6552
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六五五二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零玖萬元及自如附表所示日期起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告持如附表之支票三紙，於民國八十九年間向原告借款新台幣（下同）
    一百零九萬元，約定各以支票之發票日為清償日，詎其屆期未為清償，迭經催討
    無效，爰依消費借貸及票據法律關係，請求被告給付如主文第一項所示金額。
三、證據：提出支票、退票理由單等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之支票、退票理由單等件為證
    ，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，原告
    上開主張自堪信為真實。
三、從而原告依據消費借貸及票據之法律關係，請求被告給付借款一百零九萬，及如
    主文所示之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  黃雯惠
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
