【裁判字號】    92,重訴,143
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一四三號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌佰萬元，及自民國八十七年十月十九日起至清償日止，按年
利率百分之九點六計算之利息，並自民國八十七年十一月十九日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人黃宋銘邀同被告甲○○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年
    五月十九日向原告借用新臺幣（下同）八百萬元，清償期為一０一年五月十九日
    ，約定利率按原告之基本放款利率減百分之零點九（現利率為百分之九點六）計
    算，借款人依約應自八十六年五月十九日起，前三十六個月僅應依約清償利息，
    自八十九年五月十九日起，即應按月分期清償本息，如有遲延或逾期清償本金或
    利息時，其全部借款債務視為到期，除按上開利率計付遲延利息外，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    加計違約金，兩造並簽有借據。詎黃宋銘僅繳納本息至八十七年十月十八日後即
    未再依約清償，依約其上開借款債務視同全部到期，計尚欠八百萬元，並應分別
    自八十七年十月十九日及八十七年十一月十九日起，分別計付利息及違約金，被
    告為黃宋銘之連帶保證人，依約應負本件連帶保證之責，為此，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、牌告利率表等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對於本件借款不復記憶，但認識借款人黃宋銘及其他連帶保證人林麗玲、
    林秀林。
    理    由
一、兩造於借據約定書第十四條約定，對於本件借款約定之各條款而涉訟時，合意以
    本院為第一審管轄法院，是本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、牌告利率表等件為證，被告雖
    以對於本件借款不復記憶，以為抗辯云云，惟被告並不否認系爭借據之簽名為真
    正，且經本院當庭核對被告於九十二年二月十一日之本院報到單之報到簽名，其
    簽名之運筆轉折，與系爭借據被告之連帶保證人簽名相符，此有上開報到單附卷
    為證，再參以被告對於本件借款人黃宋銘及其他連帶保證人林麗玲、林秀林等人
    均互相認識，則被告確為本件借款人黃宋銘之連帶保證人自堪認定，被告所辯，
    並不足採，故原告之上開主張自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約，請求被告給付如主文第一項所示之借款本金八百萬
    元，及利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                          民事第二庭  法官  洪純莉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                                法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
