【裁判字號】    92,附民上,15
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決               九十二年度附民上字第一五號
    上  訴  人
    即  原  告  乙  ○
    被  上訴人
    即  被  告  斐  源筆名岳.
                甲○○
右當事人間因違反著作權法案件，上訴人不服台灣台北地方法院中華民國九十二年一
月十六日第一審附帶民事判決（九十一年度附民字第三七七號）提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣台北地方法院。
    事  實
一、上訴人方面：
    (一)上訴聲明：
      1.原判決廢棄。
      2.被上訴人斐源、甲○○應連帶給付上訴人新台幣（下同）一百萬元。
      3.上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
    (二)陳述略以：
      被上訴人即被告斐源、甲○○涉嫌違反著作權法，經上訴人即原告乙○向原審
      法院提起自訴，並提起附帶民事賠償請求，原審法院九十一年度附民字第三七
      七號駁回上訴人附帶民事訴訟判決，對該判決認事用法，實難甘服，爰依法提
      起上訴。
二、被上訴人方面未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有
    何侵權行為。
    理  由
一、查原審對於本件刑事附帶民事訴訟案件，以被上訴人等被訴涉嫌違反著作權法一
    案，業經判決駁回自訴，並依法對附帶民事訴訟亦予以判決駁回，固非無見。惟
    查上訴人自訴被上訴人等涉嫌違反著作權法，雖經原審判決管轄錯誤，惟經上訴
    人提起上訴後，已經本院以九十二年度上易字三九九號刑事判決將原判決撤銷，
    並發回原審法院更為審理，故此對附帶民事訴訟部分，亦應一併發回更審。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十九條第一項後段、第
    三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年       二       月       二十一     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
