【裁判字號】    87,重訴更(一),2
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度重訴更(一)字第二號
    原      告  周武雄 (即祭祀公業周勝福管理人)
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  林明珠律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本院於民國八十八年八月二十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理    由
一、本院前以被告甲○○涉有侵占罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴
    訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查前揭刑事案件，業經最高法院以九十一年度台上字第六一五四號刑事判決確
    定，有刑事判決正本附卷可稽，爰依職權撤銷本院前於八十八年八月二十日所為
    停止本件訴訟程序之裁定。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  劉  勝  吉
                                        法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出上抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                        書記官   吳  碧  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
