【裁判字號】    92,抗,11
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度抗字第一一號
    抗  告  人  甲○○
右被告因聲請回復原狀案件，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告人甲○○因自訴妨害名譽案件，不服台灣士林地方法院裁定補正期間，
    聲請回復原狀，經該院以九十一年度聲字第七九四號裁定駁回，嗣提起抗告，經
    本院以九十二年度抗字第十一號裁定抗告駁回確定，依法不得再抗告，本件抗告
    人對不得再抗告之案件，再行抗告，其再抗告不合法，應予駁回。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      二        月      二十一      日
                        臺灣高等法院刑事第十二庭
                            審判長法  官  劉  景  星
                                  法  官  陳  博  志
                                  法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  魏  淑  娟
中    華    民    國    九十二    年      二        月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
