【裁判字號】    92,重訴,14
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度重訴字第一四號
    原      告  陳穩安
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按刑事法院得依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將附帶民事訴訟以裁定移
    不受理之判決，刑事法院應依同法第五百零三條第一項前段規定，以判決駁回原
    告之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法不因移送民事庭而受影響，受
    移送之民事庭應認原告之訴為不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六
    款之規定，以裁定駁回之（最高法院六十六年台上第一○九四號判例參照）。
二、本件原告陳穩安自訴被告涉犯偽造文書、詐欺之刑事訴訟，業經本院刑事庭九十
    一年度上訴字第一一八六號判決認定應知不受理判決而駁回原告之上訴，有該案
    判決在卷可憑，本院刑事庭本應以判決駁回原告陳穩安所提本件刑事附帶民事訴
    訟，乃疏於注意，以裁定移送於本院，依前開說明，原告陳穩安之訴不合法，並
    不受影響，本院仍應裁定駁回其訴。而原告陳穩安之訴既經駁回，其假執行之聲
    請，即失所依附，應併予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    民事第十一庭
                                        審判長法  官  吳  景  源
                                              法  官  滕  允  潔
                                              法  官  鄭  純  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                              書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
