【裁判字號】    92,聲再,57
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第五七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十年度上易字第二五一九號中華民國九十一年十
二月十日確定判決（臺灣板橋地方法院八十八年度易字第四○一四號、臺灣板橋地方
法院檢察署八十八年偵字第四○六七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於本院九十年度上易字
第二五一九號原確定判決聲請再審，未據提出該判決之繕本，按之上開規定，其聲請
程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     二     月    二十一      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                      法  官  李  錦  樑
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年     二     月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
