【裁判字號】    92,毒抗,87
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度毒抗字第八七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院民國九十二年一月十五日
裁定（九十二年度毒聲字第一二四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、甲○○於假釋付保護管束期間，於九十一年十二月二日下午三時二十八分許（原
    聲請人及原法院誤載為十五時三十分許），在台灣板橋地方法院檢察署採尿，其
    於採尿前九十六小時內，在不詳處所施用第二級毒品安非他命一次。
二、經查：被告尿液經送鑑定確有安非他命陽性反應，此有台灣尖端先進生技醫藥股
    份有限公司濫用物檢驗中心濫用藥物陽性檢驗報告書一紙可證，且依行政院衛生
    署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢一字第一一五六函稱尿液中呈
    安非他命陽性反應，推算吸食時間距採集時間，最長可能不會超過四日，故被告
    應於九十一年十二月二日下午三時二十八分許採尿前之九十六小時內曾吸用過安
    非他命。
三、雖被告以假釋中均認真工作，未再施用毒品，未被傳訊即被裁定且被告因罹患慢
    性疾多年，長期服藥，不知檢驗是否有誤等語提起抗告，惟查：被告尿液經送台
    灣尖端先進生技醫藥股份有限公司檢驗，該公司係由酵素免疫分析篩檢法檢驗後
    ，再經氣相層析質譜儀確認，故被告已經以不同檢驗方式檢驗，不可能出錯，至
    於被告所指稱：從未被傳訊即被裁定一節，按毒品危害防制條例，並無明文規定
    要傳喚被告後才能為觀察、勒戒裁定，且刑事訴訟法第二百二十一條有明文規定
    「判決，除有特別規定外，應經當事人之言詞辯論為之」，而就裁定則無規定，
    顯見法院為裁定前，並無非訊問被告不可之規定，再被告辯稱：長期服藥一節，
    未見被告提出任何證據以證明其曾服用任何藥物，以供本院查證，其空言主張，
    殊難採信，從而原法院以被告係犯施用毒品罪，依毒品危害防制條例第二十條第
    一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定被告應送勒戒處所觀察、
    勒戒，並無不當，被告之抗告，顯無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民國    九十二    年      二      月    二十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  吳  明  峰
                                      法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
