【裁判字號】    92,聲再,9
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度聲再字第九號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請再審案件，不服本院中華民國九十二年一月十日裁定（九十二年度
聲再字第九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告；又原審法
    院認為抗告不合法律程式者，應以裁定駁回之，分別為刑事訴訟法第四百零五條
    、第四百零八條第一項前段定有明文。
二、本件抗告人因詐欺案件，經本院裁定駁回其再審之聲請，而抗告人所犯之罪為刑
    法第三百三十九條第一項詐欺罪，屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款所定之不
    得上訴於第三審法院之案件，依上開規定，其第二審法院所為裁定，不得抗告，
    是本院所為之上開駁回抗告人再審之聲請之裁定，自不得抗告，雖本院裁定正本
    誤載為得提起抗告，惟法律規定為不得提起抗告者，並不因為裁定正本誤載為得
    提起抗告因而得提起抗告，是本件抗告不合法律程式，又無可補正之情形，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     二     月    二十一      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年     二     月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
