【裁判字號】    90,重附民,135
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民字第一三五號
    原      告  壬○○○住台北縣新莊市○○路一九八巷二號
    原      告  甲○○
    原      告  癸○○
    原      告  乙○○
    原      告  己○○
    原      告  庚○○
    原      告  丁○○
    原      告  丙○○
    共      同
    訴訟代理人  蘇千祿  律師
    被      告  子○○
    被      告  戊○○
    被      告  辛○○
右列被告因詐欺等案件（九十年度上易字第三０二八號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明、事實及理由詳如附件刑事附帶民事起訴狀所載，爰求為判決如訴之聲
    明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等案件，業經本院撤銷原判決改判被告子○○、戊○○、辛○
    ○等無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之
    聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年     二      月     二十一      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十二      年     二      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
