【裁判字號】    92,抗,64
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                九十二年度抗字第六四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第七五二
號，中華民國九十一年十二月二十六日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。本件抗告人即被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經原審法院判決後，於民
    國九十一年十一月二十八日將判決正本送達於抗告人，有附卷之送達回證可稽；
    此項上訴期間既無特別規定，依照首揭說明，自為十日，加計在途期間四日，則
    自送達判決正本之翌日起算，其上訴期間至九十一年十二月十二日即已屆滿，乃
    抗告人遲至同年十二月十六日始向本院提出上訴，有上訴狀上本院所蓋收狀登記
    章可考，抗告人上訴已逾法定期限，其上訴程序違背法律上之程式，原審依刑事
    訴訟法第三百六十二條之規定，將抗告人之上訴裁定駁回，並無不合，本件抗告
    意旨以因工作關係未能及時知道判決結果，致未依限上訴云云，顯無理由，應予
    駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年      二     月  二十一    日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  李  錦  樑
                                          法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  柳  秋  月
中      華      民      國      九十二     年      二     月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
