【裁判字號】    92,聲,194
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度聲字第一九四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請法官迴避案件，不服本院中華民國九十二年一月八日裁定（九十二
年度抗字第二號）聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議之聲明駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因台灣台北地方法院九十一年度自字第五四七號薛平
    山等人偽造文書一案，認審判長法官吳孟良有偏頗之虞，而聲請迴避，經台灣台
    北地方法院以九十一年度聲字第一六七七號裁定駁回，抗告後，又經台灣高等法
    院以九十二年度抗字第二號駁回，爰依刑事訴訟法第一百七十四條聲明異議云云
    。
二、按刑事訴訟法第一百七十四條係規定「行合議審判之案件，當事人或辯護人對於
    審判長或受命法官之處分，得向法院聲明異議」，本件聲請人因自訴被告薛平山
    偽造文書案件，聲請法官迴避，不服台灣台北地方法院九十一年度聲字第一六七
    七號駁回聲請之裁定，提起抗告，既經本院（即法院）駁回確定，該駁回係法院
    合議庭之決定，並非審判長或受命法官單獨所為之處分，依上開條文規定，自無
    法再以聲明異議之方式，再行爭執，異議之聲請，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百七十四條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      二        月      二十一      日
                        臺灣高等法院刑事第十二庭
                            審判長法  官  劉  景  星
                                  法  官  陳  博  志
                                  法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  魏  淑  娟
中    華    民    國    九十二    年      二        月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
