【裁判字號】    92,聲再,37
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第三七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院九十一年度上易字第三Ｏ一Ｏ號中華民國九十
二年一月十日確定判決（臺灣台北地方法院九十一年度易字第七六三號、台灣台北地
方法院檢察署九十一年度偵字第四一六Ｏ號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件再審聲請意旨略以：(1)受判決人即被告所提出其前妻洪美卿於六十四年三月
    間向陳立亭購買系爭土地登記申請書、買賣所有權移轉契約書等，可證明系爭土
    地是洪美卿出資購買，並非龔琅生所有，且被告持有系爭土地六十四年至六十七
    年上、下期地價稅單正本，均可證明系爭土地為洪美卿所購買，非龔琅生所有，
    原判決卻漏未審酌，(2)證人呂翠雲證詞相互予盾並不足採，惟原判決亦漏未審酌
    ，故有刑事訴訟法第四百二十一條判決之重要證據漏未審酌之事由，依法提起再
    審之聲請等語。
二、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，必須是於原審
    中從未提出之證據，始為新證據，而刑事訴訟法第四百二十一條之重要證據漏未
    審酌，與第四百二十條第一項第六款事由，均是就新證據或漏未審酌之證據本身
    形式上觀察，毋須經調查程序顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言，經查：
    再審意旨所提及證人呂翠雲證詞為不可採信一節，已經原審於原判決第六頁說明
    證人呂翠雲證詞可採之理由，自無漏未審酌之情形，至於系爭土地為龔琅生所有
    ，借名登記於洪美卿名下一事，亦經原審於原判決第五頁至九頁說明認定之理由
    ，顯已間接說明系爭土地雖名義上由陳立亭移轉登記於洪美卿名下，惟係龔琅生
    借用洪美卿之名簽訂買賣所有權移轉契約書自明，從而再審聲請人如主張系爭土
    地確係洪美卿出資向陳立亭購買一節，非經相當調查不能證明「洪美卿出資與否
    」之真偽，殊與刑事訴訟法第四百二十一條「足以影響判決」之意義不符，聲請
    意旨所述各節，顯難以動搖原確定判決，自難認為有再審之理由，應依同法第四
百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年      二     月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年     二       月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
