【裁判字號】    92,抗,75
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度抗字第七五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲請再審案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度聲再字第二四號，中華
民國九十一年十二月十八日所為之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，為刑事訴訟法第四百二十九條所明定。此項聲請再審程序之欠缺，非程
    序中所得補正，如確具有聲請再審之理由，祇能另行依法聲請（最高法院七十一
    年台抗字第三三七號判例意旨參照）。
二、本件原裁定以，抗告人甲○○於原審之聲請再審，並未附具原判決即九十一年度
    簡上字第一四○號判決之繕本及證據，其聲請再審之程序於法未合，且不可補正
    ，據以裁定駁回其聲請，核無不合。抗告人仍執實體上之事項，漫詞抗告，為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  邱  同  印
                                      法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
