【裁判字號】    92,聲再,61
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第六一號
    再審聲請人
    即  告訴人  日商．乙○○○○股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    代  理  人  丁○○
    被      告  丙○○
右列聲請人因被告違反商標法案件，對於本院九十一年度上易字第一五九九號中華民
國九十一年七月三十日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，刑事訴
    訟法第四百二十八條第一項前段，定有明文。
二、經查，被告係經台灣高等法院以九十一年七月三十日九十一年度上易字第一五九
    九號判決判處無罪確定。再審聲請人係告訴人，並非自訴人，其為受判決人之不
    利益，聲請再審，即與上開規定不合，聲請再審之程序，顯然違背規定。
三、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二  月      二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十二    年      二  月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
