【裁判字號】    92,上訴,85
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十二年度上訴字第八五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度訴緝字第一八Ｏ
號，中華民國九十一年十一月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢
察署八十七年度偵字第一八五二六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、本件上訴人即被告甲○○因涉嫌偽造有價證券等罪，經原審判決有罪並處有期徒
    刑三年二月在案，被告甲○○不服原審判決，上訴本院後，於民國九十二年二月
    十九日因故死亡，此有卷附之台灣台北地方法院檢察署相驗屍體證明書在卷可證
    。爰依前揭說明，撤銷原判決，另為諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      二        月      二十一      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
