【裁判字號】    92,聲,180
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第一八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因台灣高等法院九十一年度上重更(一)字第二號上訴案件，聲請具保停止羈押
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，前經台灣高等法院九十一年度
    上重更(一)字第二號案件審理中認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款
    之情形，非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。經判決後，被告不服，上訴於最
    高法院。
二、聲請意旨略以：被告係因無知替人擔罪，又被告雙親老邁，長子身體健康不佳未
    當兵，次子就讀國中一年級，家中經濟陷於困境，請求體恤，准予交保等語。
三、經查，被告違反毒品危害防制條例案件，在第三審上訴中，被告聲請具保停止羈
    押，依刑事訴訟法第一百二十一條第二項規定，應由第二審法院即本院裁定，合
    先敘明。次查，被告所犯違反毒品危害防制條例之罪，經判處有期徒刑十五年，
    足認其犯罪嫌疑重大，非予羈押顯難進行審判，羈押原因尚未消滅。又被告是否
    替人擔罪，及家中成員身體狀況欠佳，家中經濟情況不良等情，均非刑事訴訟法
    第一百十四條所定停止羈押事由。所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二  年      二  月      二十一      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十二  年      二  月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
