【裁判字號】    92,聲,204
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度聲字第二四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾年陸月。
    理  由
受刑人甲○○因非法販賣化學合成麻醉藥品等罪，經本院及最高法院先後判處如附表
所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、
第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二        月    二十一  日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年      二        月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
