【裁判字號】    92,上易,378
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第三七八號
    上 訴 人
    即自訴人  乙○○
              即李怡靜
    被    告  甲○○
右上訴人因自訴被告詐欺案件，不服台灣桃園地方法院九十一年度自字第一九九號，
中華民國九十一年十月三十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起自訴，應依被告之人數提出自訴狀繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項
    定有明文；又依司法院釋字第一三四號解釋意旨：自訴狀應按被告人數提出繕本
    ，其未提出而情形可以補正者，法院應以裁定限期補正，此係以書狀提起自訴之
    法程序，如故延不遵，應逾知不受理之判決；再起訴程序違背規定者，應諭知不
    受理之判決；自訴程序，除有特別規定外，準用公訴之程序，刑事訴訟法第三百
    零三條第一款、第三百四十三條分別定有明文。
二、經查：本件上訴人即自訴人提起本件自訴，未依被告人數提出自訴狀繕本，是以
    本件自訴之法律上之必備程序顯有欠缺，經原審於九十一年十月七日裁定命自訴
    人於收受送達後十日內補正，自訴人於九十一年十月十五日收受前開裁定（見原
    審卷第九頁送達證書）後，並未遵期補正，原審乃於九十一年十月三十一日依刑
    事訴訟法第三百四十三條、三百零七條、第三百零三條第一款，不經言詞辯論，
    以本件自訴不合法律上程式而判決本件自訴不受理，經核並無不合。
三、上訴人上訴意旨以於九十一年十月十五日收受前開裁定後，隨即於同年十月二十
    二日補寄繕本予被告，惟未陳報通知原審法院，然已為補寄繕本予被告云云，惟
    送達自訴狀繕本予被告係法院之職權，此據刑事訴訟法第三百二十八條規定甚明
    ，自訴人自行向被告送達，自有未合，是自訴人未依限補正自訴狀繕本，其起訴
    之程序即有違背規定，本件自訴應諭知不受理判決，上訴人之上訴無理由，應予
    駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年      二     月  二十一    日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  李  錦  樑
                                          法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  柳  秋  月
中      華      民      國      九十二     年      二     月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
