【裁判字號】    92,聲再,59
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                         九十二年度聲再字第五十九號
    再審聲請人  甲  ○
    即受判決人
    選任辯護人  李國煒
右聲請人因煙毒案件，對於本院五十八年度上更(三)字第九十八號、判字第二○六八號
，中華民國五十八年五月二日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件刑事再審聲請狀所記載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，固非以絕對不須經
    過調查程序為條件，但必須可認為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利之
    判決者為限。倘受判決人因對有利之主張為原審所不採，事後提出證明，以圖證
    實在原審前所為有利之主張為真實或聲請傳訊證人，因既非判決後發現之新證據
    ，而為當事人於判決前所明知，自不能謂為再審之理由（最高法院四十一年台抗
    字第一號、五十五年台抗字第一○四號判例意旨參照）。
三、本件聲請人聲請再審主張：（一）聲請人於警訊之自白，係遭警威脅、利誘、設
    局構陷等不正方法取供，該自白不實，不可採為證據。（二）本案毒品未經化驗
    ，無任何證物證明皮箱夾層內含之物為毒品，不足證明毒品之真正，有違正當法
    律程序。（三）歷審未追究調查是否為毒品，僅憑刑警大隊彭琳隊長當庭供證之
    卷附照片六張為唯一證據，該六張照片乃係衍生性證據，不足為認定毒品之積極
    證據，是該六張照片自得為確實之新證據。（四）證人李鵬英之證言，可資證明
    聲請人忠貞愛國，對國家不利之情事，皆主動向情報治安人員提供；而原確定判
    決無任何共犯證據，與共同運輸毒品罪之構成要件不該當，聲請人絕無販毒之犯
    行，本案乃係王財有之友人林元福設局陷害。（五）本案有數項證據應於審判期
    日調查而未予調查之當然違背法令之事由，乃原確定判決率爾認定，自屬判決理
    由不備，請准予再審云云。惟查，上開（一）（二）（三）（四）部分，均係就
    原確定判決所認定之事實及證據之取捨，重複為爭執，並非發見確實之新證據。
    且上開（三）部分，該六張照片既屬原審審判當時即已存在，附於卷內，即不屬
    新證據。另上開（五）部分，聲請人認判決理由不備，違背法令，為非常上訴之
    救濟理由，不屬再審之原因，自不得據以聲請再審。本件聲請人之主張，不合再
    審之原因，其聲請再審，核無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十一    日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
