【裁判字號】    92,台抗,92
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    確認鬮書真正
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第九二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○間請求確認鬮書真正事件，對於中華民國九十一年十二月三十日
台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度上字第三六五號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，並依民事訴訟法
第四百六十六條之一第一項前段規定，委任律師為其訴訟代理人，此為必須具備之程
式。本件抗告人提起第三審上訴，未據預納裁判費，且未委任律師為訴訟代理人，經
原法院裁定命於收受裁定之送達七日內補正。此項裁定，於民國九十一年十二月十六
日送達，有卷附送達證書足據，抗告人逾期未補正，原法院因認其上訴不合法，裁定
駁回之，於法洵無違誤。又除裁判費外，抗告人未委任律師為其訴訟代理人，上訴仍
不合程式，其徒以原法院命其繳納之裁判費有誤為由，指摘原裁定不當，聲明廢棄，
自難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十一   日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
