【裁判字號】    92,台抗,93
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第九三號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與甲○○等間請求塗銷登記等事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十
一年十一月五日台灣高等法院裁定（九十一年度抗字第三七九一號），提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於訴訟救助之裁定提起抗告，應於裁定送達後五日之不變期間內為之，民事訴訟
法第一百十五條定有明文。本件原裁定係於民國九十一年十一月十九日送達，此有卷
附送達證書足據，再抗告期間自裁定送達之翌日起，扣除在途期間三日，算至九十一
年十一月二十七日止，即告屆滿，乃再抗告人遲至九十一年十二月二日始提出再抗告
狀，顯逾上開不變期間，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
