【裁判字號】    92,台聲,107
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    確認鬮書真正聲請訴訟救助暨選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第一○七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間請求確認鬮書真正事件，聲請訴訟救助及選任訴訟代理人，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之。上訴人提起第三審上訴無資力委任律師為訴訟代理人，
聲請第三審法院為之選任律師為其訴訟代理人者，亦同。此觀民事訴訟法第一百零九
條第二項、第二百八十四條、第四百六十六條之二第一項規定自明。又當事人在同一
訴訟事件曾經繳納裁判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，不
得遽為聲請訴訟救助。本件聲請人就其與相對人乙○○間請求確認鬮書真正事件，曾
繳納第二審裁判費及委任律師為其訴訟代理人，顯見並非無資力支出訴訟費用，其提
起第三審上訴向本院聲請訴訟救助及選任訴訟代理人，僅泛謂：伊負擔巨額債務，每
月收入無多，已無資力再支付訴訟費用云云，並未提出能即時調查之證據，以釋明於
本件訴訟進行中其經濟狀況確有重大變遷，其聲請自屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
