【裁判字號】    92,台抗,90
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    裁判無效等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第九○號
    抗  告  人  己 ○ ○
                庚○○○
                丁 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  張    勤
右抗告人因與相對人丙○○等間請求裁判無效等事件，對於中華民國九十一年十一月
十五日台灣高等法院裁定（九十一年度聲更(一)字第一０號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人對於原法院八十九年度上字第一０五三號及同年度聲字第一二五號事件，
聲請重新分案及補充判決，原法院以：(一)、八十九年度上字第一０五三號判決，就抗
告人追加癸○○、甲○○、壬○○三人，及上訴聲明第二項追加：台灣台南地方法
院（下稱台南地院）八十六年度票字第二六八五號裁定、八十八年度執字第五八一六
號強制執行程序、拍賣、承受及日後依台南地院八十六年度票字第二六八五號裁定及
債權憑證所為之強制執行程序、八十八年度執字第五八一六號強制執行事件所為之拍
賣或由被告辛○○承受；台灣台北地方法院（下稱台北地院）八十九年度訴字第三
○七九號判決及裁定無效並請求撤銷、廢棄及停止部分，認其請求之基礎事實同一，
准其追加，並判決駁回抗告人之上訴與追加之訴及假執行、假處分之聲請。該判決並
無脫漏裁判之情形，且抗告人對該判決不服提起上訴，亦經最高法院以九十一年度台
上字第二三九號裁定駁回抗告人之上訴而確定，更可證八十九年度上字第一０五三號
判決並無抗告人所指裁判脫漏之情形。(二)、八十九年度聲字第一二五號裁定，係就抗
告人聲請法官迴避部分為裁定，抗告人不服提起抗告，亦經最高法院就抗告人聲請法
官蔡炯燉、藍文祥、高鳳仙、周占春、鄭威莉、曾德水、陳博享、楊豐卿、劉清景、
黃豐澤、乙○○、宋祺、陳晴教、王淇梓、陳玉完，及自八十四年九月一日起所有由
台北地院直升及繞道升至該院之法官迴避部分，以抗告人未提出能即時調查之證據以
釋明其聲請法官迴避之原因，而駁回抗告人此部分之抗告確定；就抗告人聲請台灣板
橋地方法院程怡怡、徐福晉、陳財旺、陳麗玲、許瑞東；台灣士林地方法院邱璿如、
李玉卿；台北地院楊碧惠、郭登富、李莉苓、詹文馨、蔡惠如、林彥君、楊曉邦、翁
昭蓉、陳大俊、李慈惠、趙子榮、劉台安、陳惠生、林宏信、王維靜、王淑滿、林金
吾、黃小琴、賴泱華、戊○○、吳東都等法官迴避部分，應由各該法官所屬法院以合
議裁定，而廢棄此部分之裁定，有最高法院九十一年度台抗字第六二號裁定可稽，足
證八十九年度聲字第一二五號裁定，就抗告人聲請承辦法官迴避部分，亦經最高法院
駁回確定。是抗告人聲請就八十九年度上字第一○五三號判決及八十九年度聲字第一
二五號裁定重新分案及補充判決，不應准許等情，爰以裁定駁回抗告人之聲請，經核
於法並無不合。抗告論旨，仍執陳詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
