【裁判字號】    92,台聲,106
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    損害賠償訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第一○六號
    聲  請  人  甲 ○ ○
                乙○○○
右聲請人因與丙○○間請求損害賠償聲請訴訟救助再審事件，對於中華民國九十一年
八月十四日本院裁定（九十一年度台抗字第四五三號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國九十一年八月二十
九日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起，扣除在途
期間六日，算至九十一年十月四日止，即告屆滿，乃聲請人遲至九十一年十月三十日
始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
