【裁判字號】    92,台抗,86
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第八六號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十一年八月二十六
日台灣高等法院台中分院裁定︵八十七年度重上字第八一號︶，提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：本件抗告人不服第二審法院所為敗訴判決，提起上訴，未繳納第三審
裁判費及委任律師為訴訟代理人，經裁定限期命其於十五日、七日內補正，抗告人業
於民國九十一年八月八日收受該裁定正本，有送達證書附卷可稽。茲已逾限，仍未遵
行，其上訴自非合法，乃裁定駁回其上訴，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁
定不當，求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
