【裁判字號】    92,台聲,110
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第一一○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人葳森文化事業有限公司等間請求損害賠償事件，對於中華民國九
十一年十一月十五日本院裁定（九十一年度台上字第二三○五號）聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘所表明者非屬民事訴訟法第四百九十六條
第一項各款所列舉之情形，或僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難謂
已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲請人主張本院
九十一年度台上字第二三○五號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、
二款所定事由，對之聲請再審，惟核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前
訴訟程序確定判決不服之理由，均非屬民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用
法規顯有錯誤、第二款判決理由與主文顯有矛盾之情形，依上說明，其聲請自非合法
。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
