【裁判字號】    92,台聲,109
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    撤銷贈與等聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第一○九號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○等間請求撤銷贈與等事件，對於中華民國九十一年十月三十日台
灣高等法院高雄分院第二審判決（九十一年度上字第一三六號），提起上訴，聲請選
任律師為其第三審訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
選任律師柯開運為聲請人乙○○之第三審訴訟代理人。
    理  由
一聲請人以其提起第三審上訴無資力委任律師為第三審訴訟代理人，依訴訟救助之規
定，聲請本院為其選任律師為訴訟代理人。茲審查其所提出之證件，可認為真實，且
聲請人與相對人即被上訴人甲○○間其他相關訴訟，曾經本院選任律師柯開運為其訴
訟代理人，為求訴訟經濟，爰選任柯開運律師為訴訟代理人。
二依民事訴訟法第四百六十六條之二第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
