【裁判字號】    92,台抗,91
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    補訂租約登記手續
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第九一號
    抗  告  人  乙○○
                丙○○
右抗告人因與甲○○等間請求補訂租約登記手續事件，對於中華民國九十一年四月三
十日台灣高等法院裁定（九十一年度再字第四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百
萬元者，不得上訴，為民事訴訟法第四百六十六條第一項所明定。該上訴利益額數，
業經司法院依同條第三項規定於民國九十一年一月二十九日以（九一）院台廳民一字
第０三０七五號令，提高為一百五十萬元，並自同年二月八日起實施。又不得上訴於
第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民事訴訟法第四百八十四條
亦定有明文。本件抗告人就前訴訟程序台灣高等法院八十六年度上更(一)字第一三二號
確定判決部分提起再審之訴，該部分訴訟標的價額經法院核定為九萬七千五百十二元
，並為兩造所是認（見台灣高等法院八十八年度再字第八八號卷一四八、一六八、一
七一頁），顯未逾第三審上訴利益額數，應屬不得上訴第三審法院之事件。是抗告人
對於原法院所為駁回其再審之訴之裁定，提起抗告，自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
