【裁判字號】    92,台抗,95
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    確認父子關係存在追加之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第九五號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與丙○○（即呂東霖）間請求確認父子關係存在事件，提起追加之訴，對
於中華民國九十一年十一月十九日台灣高等法院高雄分院裁定（九十一年度家上字第
一００號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按於第二審為訴之追加，除有民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款至第六款所定
之情形外，非經他造同意不得為之，為同法第四百四十六條第一項所明定。本件抗告
人於其請求確認與相對人丙○○（即呂東霖）間父子關係存在訴訟之第二審程序中，
追加相對人丁○○、甲○○為被告，請求確認丙○○（即呂東霖）與丁○○、甲○○
間之收養關係不存在及丁○○、甲○○應將丙○○（即呂東霖）交付抗告人，經核與
民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款至第六款所定之情形不符，且丙○○（即呂
東霖）亦不同意其為訴之追加，依上說明，抗告人對丁○○、甲○○所提之追加訴訟
，自不合法。原法院因而予以裁定駁回，即無違誤。查抗告人請求確認父子關係存在
訴訟，並非確認法律關係基礎事實存否之訴，且抗告人上開追加之訴，亦非以確認與
丙○○（即呂東霖）間父子關係存在為基礎事實所提起之他訴訟，核與民事訴訟法第
二百四十七條第三項規定不符，自無該條項之適用。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲
明廢棄，非有理由。又原裁定並未對丙○○（即呂東霖）為之，抗告人就此即無不服
之可言，乃其併列丙○○（即呂東霖）為相對人，提起抗告，為不合法。
據上論結，本件抗告為一部不合法，一部無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
