【裁判字號】    92,台抗,81
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第八一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人保證責任台北縣淡水信用合作社間請求清償借款事件，對於中華
民國九十一年十二月十六日台灣高等法院裁定（九十一年度重上字第一七九號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：本件抗告人不服原法院判決，提起上訴第三審，未委任律師為訴訟代
理人，經原法院裁定命其應於七日內補正，抗告人業於民國九十一年十一月二十日收
受該裁定正本，有送達證書可按，茲已逾限仍未補正，亦未依民事訴訟法第四百六十
六條之二為聲請選任訴訟代理人，其上訴自非合法，爰裁定駁回其上訴，經核於法並
無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
