【裁判字號】    92,台抗,96
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第九六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○間請求所有權移轉登記事件，對於中華民國九十一年十二月十八
日台灣高等法院裁定（九十一年度上更(一)字第一八九號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民國八十九年二月九日修正公布之民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財
產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬元者，不
得上訴。此項所定上訴利益數額，經司法院依同條第三項規定提高為一百五十萬元，
並自九十一年二月八日起實施。又對於不得上訴之第二審判決提起上訴者，依同法第
四百八十一條準用第四百四十二條第一項之規定，原第二審法院應認其上訴為不合法
，以裁定駁回之。查本件抗告人請求相對人乙○○移轉所有權登記之訴訟標的價額為
一百三十二萬五千五百七十五元，抗告人對於九十一年十月九日原法院所為之第二審
更審判決提起第三審上訴，其因上訴所得受之利益即未逾一百五十萬元，自在不得上
訴之列。原法院因認抗告人之上訴為不合法，以裁定駁回，於法並無違背。按民事訴
訟法第四百六十六條第一項所定不得上訴之額數有增加時，若聲明不服之判決（包括
第三審法院發回後所為之更審判決）係在增加後為之者，依民事訴訟法施行法第八條
規定之反面解釋，均應依增加後之額數定其得否上訴。查抗告人不服之第二審判決，
係於第三審上訴利益額數增加後之九十一年十月九日所為，依上說明，自應依增加後
之上訴利益額數定其得否上訴。又依民事訴訟法第二百二十九條第三項規定，對於判
決得上訴者，固應於送達當事人之正本內記載其期間，及提出上訴狀之法院，惟於不
得上訴之判決，誤為此項記載，殊難因此即謂該判決得為上訴。準此，抗告人謂其不
服之第二審判決得否上訴第三審，應依舊法定之，且該判決正本亦載明得提起上訴，
自得對之提起第三審上訴云云，即無可採。乃其據以提起抗告，指摘原裁定不當，聲
明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
