【裁判字號】    92,台上,855
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第八五五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二
年一月十四日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第二一六號，起訴案號：台灣台
中地方法院檢察署九十年度偵字第四一八六、六一四二、一０一０二號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○素行不佳，為維持其大量吸毒之開銷，於民國八十九
年十月間因向自稱「林昇志」之不詳姓名者購買安非他命供己施用（另案審理），「
林昇志」告以可低價出售第一級毒品海洛因，甲○○即起意販售毒品海洛因營利，遂
於八十九年十月十八日左右，在台中市○村路○○○○路附近，向「林昇志」購買第
二級毒品安非他命一包，供己施用，並約定再以電話聯繫購買海洛因之時間及地點，
甲○○於八十九年十月二十一日即偕同女友洪英倫前往台中市○區○○○路八一五號
愛麗都汽車旅館住宿，並連絡「林昇志」，告知其住宿之地點，到翌（二十二）日二
十三時許，甲○○與「林昇志」聯繫後，「林昇志」即於當晚即二十三日上午零時三
十分左右，將以牛皮紙袋包裝之海洛因磚二塊及散裝之海洛因四包攜至該旅館五０三
室交與甲○○，同時向甲○○收取價款新台幣（下同）二十五萬元，甲○○因而販入
第一級毒品海洛因，嗣於八十九年十月二十三日上午五時十分許，遇有警員臨檢，甲
○○為免警員查悉房間內有毒品，堅拒開門，經警破門而入，遂在床上起獲海洛因磚
二塊及散裝海洛因四包（含經取樣鑑驗共計八包，合計淨重二九四點八七公克）等情
，因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人販賣第一級毒品，累犯，處無期徒刑，褫
奪公權終身；固非無見。
惟查：(一)原判決於理由欄說明：「被告（上訴人）之女友洪英倫在警訊中供證：『因
為陳員有販賣賺取盈利來維持本身吸食開銷兼購買毒品繼續販賣；我沒親眼看過他秤
重分裝，但我曾聽過他曾向一位友人借磅秤的事情』；惟洪英倫於第一審審理時否認
上情，然其也供稱當時未遭警刑求，警員林錫井也否認對洪女有何不法情事，則洪英
倫於警訊時所為之供詞，應可作為被告購買毒品海洛因係欲販賣圖利之證據，至於洪
英倫之證詞似乎被告已有出售毒品賺取盈利，但綜觀全卷，並無任何積極證據足以證
明被告確有出售之事實，自不能僅憑洪英倫之此次供詞，即認被告已有出售海洛因之
事實，故本院（原審）認為洪英倫之上開供詞適足以作為被告此次大量購買毒品海洛
因，係基於營利之意圖而販入」；然洪英倫上開供述中之「我沒親眼看過他（指上訴
人）秤重分裝，但我曾聽過他曾向一位友人借磅秤的事情」；如果可採，何以得據以
認定上訴人本件購買海洛因係基於營利之意圖而販入？又洪英倫上開供稱：「因為陳
員有販賣賺取盈利來維持本身吸食開銷兼購買毒品繼續販賣」，剔除關於與事實不符
之上訴人已有販賣海洛因圖利之事實，洪英倫上開供述，何以得作為認定上訴人購入
海洛因係意圖營利？原判決俱未說明論斷之理由，有理由不備之違法。(二)認定犯罪事
實應憑證據，被告否認犯罪事實所持辯解縱不足採取，除非有積極證據足以證明其犯
罪行為，仍不能遽為有罪之認定；原判決於理由欄說明：「被告迫於毒癮及金錢之誘
因，則起意販賣海洛因圖利，自屬人之常情，也是吸毒者以毒養毒之常態，參以被告
本身經濟拮据，向其胞姐陳謹慧借款二十五萬元，已經被告供明在卷，又有陳謹慧證
述屬實，如被告沒有販毒營利之意圖，豈有借貸鉅款，一次大量購買毒品之理，是被
告有販賣毒品而向自稱『林昇志』販入海洛因以牟利之意圖，堪以認定」；然原判決
認定上訴人本件係迫於毒癮及金錢誘因，購入系爭海洛因，係以毒養毒，意圖販賣營
利云云；未據說明所憑之證據及認定之理由，又上訴人於原審否認本件犯罪所辯購入
系爭海洛因係供自己施用云云，縱不足採取，是否尚有其他補強證據足資佐證上訴人
係意圖販賣營利而販入本件毒品？若無積極證據證明上訴人係意圖販賣營利而販入，
上訴人是否犯非法持有第一級毒品罪？原判決未深入審究，遽處上訴人重刑，自有可
議。綜上，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
