【裁判字號】    92,台聲,108
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第一○八號
    聲  請  人  豐國營造股份有限公司
    法定代理人  呂寬恕
右聲請人因與合作金庫銀行股份有限公司間聲請停止執行事件，對於中華民國九十一
年八月十六日本院裁定（九十一年度台聲字第四六二號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定提起再抗告，應視為再審之聲請，依再審程序調查裁判
之，合先明。
次查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情
形，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。上開規定，依強制執行法第三十
條之一之規定，於強制執行程序亦準用之。本件聲請人對於本院九十一年度台聲字第
四六二號確定裁定聲請再審，其提出之書狀僅稱相對人即執行債權人合作金庫銀行股
份有限公司所執者為偽造之債權憑證，應駁回其請求，原確定裁定違背法令云云，並
未明原確定裁定究合於何項再審條款及其具體情事，自難認其再審之聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
