【裁判字號】    92,台抗,82
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    履行契約聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第八二號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間履行契約事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十一年
十月九日台灣高等法院裁定︵九十一年度聲字第一七二號︶，提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人對於台灣高等法院八十八年度上字第六四一號抗告人與相對人間履行契約
事件民事確定判決提起再審之訴，向原法院聲請訴訟救助。原法院以：按當事人因無
資力支出訴訟費用及委任訴訟代理人而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提
出能即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十
四條及第四百六十六條之二第二項之規定自明。又當事人在前訴訟程序曾經繳納裁判
費，於該訴訟程序確定後提起再審之訴時，如不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，
不得遽為聲請訴訟救助。本件抗告人聲請訴訟救助主張，抗告人以全部財產購置之房
屋，遭相對人惡性加價、長期違約過戶、恐嚇、串通代書，……致損失慘重，加上長
期經濟大環境惡劣，長期入不敷出，為此請求訴訟救助等語，雖據提出台北市大安區
建安里里長溫進亮所出具之證明書一份為證，惟並未能釋明其主張為真實，亦無從釋
明其經濟狀況於前訴訟程序確定後確有重大之變遷，其聲請即屬不應准許。因而裁定
駁回其訴訟救助之聲請，經核於法並無違背。抗告人提起抗告後，提出之第一商業銀
行存款存根聯影本、甲○○土地登記謄本之影本、檢察官對甲○○聲請簡易判決處刑
書影本、刑事案件聲明陳訴狀影本、刑事傳票影本等證物，仍無法釋明其前開主張為
真實，亦無法釋明其經濟狀況於前訴訟程序確定後確有重大變遷之情事。抗告論旨，
指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。至原裁定關於再審之訴顯無勝訴之望部分之
理由，乃屬贅述，不影響本件裁定之結果，並此敘明。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
