【裁判字號】    92,台抗,84
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第八四號
    再 抗告 人  財政部國有財產局
    法定代理人  李瑞倉
    代  理  人  高志達
右再抗告人因甲○聲請指定遺產管理人事件，對於中華民國九十一年十一月十一日台
灣高等法院裁定︵九十一年度家抗字第三八０號︶，提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按裁定應送達於何人，應依其裁定之內容、性質定之。法院因聲請而依民法第一千一
百七十八條第二項、非訟事件法第七十八條第一項規定，以裁定選任聲請人以外之人
為遺產管理人後，被選任之遺產管理人，即負有管理、清算被繼承人遺產之職責，該
被選任之遺產管理人係受裁定之利害關係人，裁定自應送達於聲請人及被選任之遺產
管理人。又提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之。但送
達前之抗告，亦有效力，民事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文。此項規定，依
非訟事件法第二十八條，於非訟事件亦準用之。查台灣士林地方法院七十四年度繼字
第二七號指定遺產管理人事件，法院係因聲請人甲○之聲請，依民法第一千一百七十
八條第二項、非訟事件法第七十八條第一項規定，於民國七十四年九月二日裁定選任
再抗告人為被繼承人沈道成之遺產管理人。依首開說明，再抗告人即係受裁定之利害
關係人，該裁定自應送達於再抗告人，惟實際上該裁定並未送達於再抗告人，再抗告
人於受裁定送達前之九十年六月二十二日，對該裁定提起抗告，自有效力。原法院認
其抗告逾期，抗告為不合法，裁定予以駁回，即有未合。再抗告論旨，指摘原裁定不
當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由，依非訟事件法第二十八條、民事訴訟法第四百九十
二條第二項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
