【裁判字號】    92,聲,75
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第七五號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右聲請人因被告詐欺案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度執聲字第六七
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯詐欺罪所處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均
    有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「
    刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之
    處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」、「未諭知得易科罰金之處罰者，
    亦同。」。又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行
    顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，
    足資參照。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因詐欺罪，經本院以八十六年度易字第一一○六號刑
    事判決判處有期徒刑二月，緩刑五年確定，而被告於緩刑期間內復因公共危險罪
    ，經本院以九十二年度撤緩字第一號刑事裁定撤銷上開緩刑宣告，於九十二年一
    月二十日確定。依司法院院字第一三五六號及一三九七號之解釋，聲請就所犯詐
    欺罪判處有期徒刑二月之部分裁定其得易科罰金之折算標準，作為准許執行易科
    罰金之依據等語。
三、經查本件被告係犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑二月，緩刑五年確定，後經本院
    裁定撤銷緩刑宣告，有本院八十六年度易字第一一○六號刑事判決、九十二年撤
    緩字第一號刑事裁定在卷可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知
    易科罰金之折算標準，以維被告權益，並利執行。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     二     月     二十一     日
                                        臺灣臺東地方法院刑事庭
                                            法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國    九十二    年     二     月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
