【裁判字號】    92,自,51
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第五一號
    自  訴  人  甲○○  女  三.
    被      告  乙○○  住桃園.
右自訴人因被告妨害名譽案件提起自訴，本院裁定如左：
        主  文
甲○○應於本裁定送達後伍日內補正被告之確實年齡、國民身分證字號或其他足資辨
別之特徵及按被告人數提出繕本。
        理  由
一、按刑事訴訟法第三百二十條第二項規定：「自訴狀，應記載左列事項：一、被告
    之姓名、年齡、籍貫、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。二、犯罪事實及證
    據。」。蓋在自訴案件中，自訴人係相當於公訴案件中檢察官之角色，因此，其
    自須將檢察官在起訴時，起訴書中所載有關被告之姓名、年籍資料在自訴狀中詳
    予記載，以免發生國家刑罰權行使錯誤，造成人民權益受損之情事。此外，亦應
    將犯罪事實及證據在自訴狀中載明，並按被告人數提出繕本（每人一份），以利
    被告在刑事訴訟程序中防禦權之行使，免受發現真實之突襲，此為被告憲法上基
    本權之保護所必要，而在自訴狀中所載及所附之證據亦應至少與檢察官提起公訴
    中所附證據之證據強度相同，即必須盡舉證責任及說服責任，以與前開諸法理相
    符。
二、經查：本件自訴人甲○○對被告乙○○提起本件自訴，就被告之年齡、國民身分
    證字號或其他足資辨別之特徵於自訴狀並未詳加記載；且其僅提出自訴狀一件，
    並未按被告人數提出自訴狀繕本，供被告得以防禦本件訴訟之要求。衡諸首開說
    明，即應補正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      二     月     二十一日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官  吳  爭  奇
                                      法  官  陳  永  來
                                      法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國    九十二      年      二     月     二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
