【裁判字號】    91,破,22
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度破字第二二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  多邁士國際有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按破產之聲請，固應以多數債權人之存在為前提，而聲請破產非不得由其中一債
    權人為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產之必要，最高
    法院六十五年度台抗字第三二五號判例著有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人公司於民國（下同）九十一年十月五日決議解散，並
    選任聲請人為清算人，聲請人於同年十一月五日向鈞院聲報就任後，依公司法相
    關規定處理，並經催報及通知聲報債權在案，經查相對人迄今僅餘財產新台幣（
    下同）六萬五千五百六十六元，但有桃園縣稅捐稽徵處二十八萬七千二百二十七
    元之負債，故該公司之債務已超過資產，是爰依公司法第一百十三條準用第八十
    九條第一項、破產法第五十八條等規定，聲請鈞院裁定破產等語，並提出相對人
    公司資產負債表、債權人清冊為證。
三、查本件相對人之債權人僅桃園縣稅捐稽徵處一者，其債權金額為二十八萬七千二
    百二十七元，又該債權屬稅捐債權，此外別無其他債權人。從而，揆諸首開說明
    ，本件即無聲請破產之必要，是以，聲請人聲請宣告破產，顯無必要，故應予駁
    回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
