【裁判字號】    92,訴,151
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第一五一號
    原      告  百亨通訊有限公司
    法定代理人  謝文坪
    訴訟代理人  康英彬律師
    被      告  神腦國際業股份有限公司  設臺北縣新店市○○路五三一號二樓
    法定代理人  林保雍        .
    訴訟代理人  闕大為        .
右當事人間確認買賣關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件兩造簽訂有連鎖店加盟合約書，除就原告使用被告商標及服務標章等節定
    有協議外，並就原告經銷被告貨物事宜詳為約定，有被告提出原告不爭執真正之
    「神腦國際連鎖店加盟合約書」一份存卷可按。而該連鎖店加盟合約書第十五條
    並約定：「因本契約爭議時蓋以契約文意為主，並同意以臺灣臺北地方法院為管
    轄法院」等語，現原告起訴主張其於與被告約定經銷期間，並未向被告訂購有如
    其聲明所主張四筆貨物，爰起訴確認該四筆銷貨單所記載商品買賣關係不存在，
    乃就一定法律關係涉訟，合於兩造間約定合意管轄情形，依民事訴訟法第二十四
    條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
