【裁判字號】    91,交重附民,31
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          九十一年度交重附民字第三一號
    原      告  乙○○  住龍潭.
    被      告  甲○○  住桃園.
右列被告因本院九十二年度交簡字第五號過失傷害案件（原案號：本院九十一年度交
易字第六０五號；起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度調偵字第三八二號
）案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判者，得以合議
    裁定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、查被告因案由欄所述案件，經原告提起本件刑事附帶民事訴訟，刑事部分經本院
    於九十二年二月二十一日，以九十二年度交簡字第五號刑事簡易判決，判處有期
    徒刑四月，得易科罰金。本庭認民事部分原告所請求之金額，因被告尚有爭執，
    非經長久之時日，不能終結其審判，爰依前述規定，裁定將本件附帶民事訴訟移
    送本院民事庭。
中    華    民    國    九十二    年      二      月      二十一        日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  徐  培  元
                                                法  官  曾  正  耀
                                                法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  劉  寶  霞
中        華        民        國    九十二    年    三    月     三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
