【裁判字號】    91,訴,1726
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一七二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年參月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第三款之情形，而有羈押之必要，於民國九十一年十一月二十九日起執行羈押
    。茲本院認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年三月一
    日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    二    月    廿一    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法  官    陳彥宏
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官    翁其良
中        華        民        國    九十二    年    二    月    廿七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
