【裁判字號】    92,聲,441
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四四一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右受刑人因搶奪等案件，聲請人聲請假釋期中付保護管束（九十二年度執聲字第二一
二號），本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因搶奪、偽造文書、傷害等案件，經臺灣高等法
    院分別判處有期徒刑三年二月，刑後強制工作三年、有期徒刑六月、四月，搶奪
    部分提起上訴後，經最高法院駁回上訴確定，並定應執行刑有期徒刑四年二月，
    刑後強制工作三年，於九十年三月二十七日送監執行。茲聲請人以受刑人業經法
    務部於九十二年一月二十九日以法矯字第０九一００五二六八五號函核准假釋，
    刑滿日期為九十三年九月三日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為二十四日，
    而刑期終了日期為九十三年八月十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核卷附法務部矯正司九十二年一月三十日法矯司字第０九二０九七００七
    三號函暨所附臺灣臺北監獄假釋出獄人交付保護管束名冊、刑案資料查註紀錄表
    等文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三
    條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    二     月     二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王曉雁
中      華      民      國      九十二    年    二     月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
