【裁判字號】    92,聲,95
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度聲字第九五號
    聲  請  人  南陽實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                          送達.
    相  對  人  丁○○即丙○.
                          住台北市○○區○○路三七六號二樓
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第三一０二號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府重大交通
建設公債八十四年度甲類第四期債票面額新台幣壹拾萬元貳張（票號 ：84D01461B、
84D01463B），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件債務人丙○○業於民國九十年六月十六日死亡，聲請人聲明由其繼承人丁○
    ○承受本件程序，並提出戶籍謄本及繼承系統表為證，核無不合，應予准許。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
三、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵鈞院八十
    六年度全字第三二九一號民事裁定，提存中央政府重大交通建設公債八十四年度
    甲類第四期債票面額新台幣十萬元二張（票號：84D01461B、84D01463B）而聲請
    對相對人之財產為假扣押在案。茲因聲請人業已聲請撤銷前揭假扣押裁定及假扣
    押執行，並催告相對人於二十日內行使權利，相對人迄未行使權利，自得請求返
    還擔保物等語，並提出存證信函一件、郵件回執二件、撤銷假扣押裁定暨確定證
    明書影本各一件、提存書影本一件、國庫保管品收受證明書影本一件為證，並經
    本院依職權調取八十六年度全字第三二九一號、八十六年度存字第三一０二號、
    八十九年度全聲字第一七一號、八十六年度執全字第二四０五號各該卷宗核閱屬
    實。另相對人迄未行使權利，此經本院查詢分案紀錄及向台灣士林地方法院查詢
    確實，有本院民事科查詢簡答表及臺灣士林地方法院函附卷可稽，聲請人聲請返
    還擔保物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
