【裁判字號】    92,聲,399
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三九九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之愷他命參瓶，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用愷他命案件，為警於九一十年八月三
    日凌晨一時十分許在桃園縣桃園市○○路七十二號前查獲。嗣經偵查結果認被告
    犯罪嫌疑不足，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第二０
    五二號為不起訴處分在案，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲請將上
    開扣案之第三級毒品愷他命三瓶，沒收銷燬之。本院經核並無不合，爰依前揭規
    定，宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官    洪  明  媚
中        華        民        國   九十二   年   二   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
