【裁判字號】    91,重訴,57
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國九十二年二月二十六日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告因毒品危害防制條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年十一月二十六日執行羈押。茲本院訊問被
告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年二月二十六日起延
長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  審判長法官    江  振  義
                                  法      官    許  泰  誠
                                  法      官    江  德  民
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
