【裁判字號】    91,易緝,186
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易緝字第一八六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第九一八五號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處罰金仟元，如易
服勞役以佰元折算壹日。
被訴毀損部分公訴不受理。
    事      實
一、甲○○與其妻張寶丹感情不睦，張女遂離家出走，甲○○因而懷疑岳父乙○○袒
    護其妻，心生不滿，乃基於概括犯意，自民國八十一年十月五日起，從南投縣草
    屯鎮○○路日新巷二二九號原住處，連續多次撥打電話至桃園縣新屋鄉○○路三
    三一號乙○○住處，向接聽電話之張某恫稱欲殺害其全家人。末於同年十二月十
    四日，甲○○復傳真信函至乙○○上址住處，載稱「貴方如有人受傷或死於非命
    ，一定是本人所為」等詞句續對之恫嚇。各次悉使乙○○於聞言或展讀後，心生
    畏懼致生危害於安全。
二、案經被害人乙○○訴由桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官呈請台灣高等法院檢察署檢察長核轉台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    ，嗣經台灣台中地方法院諭知管轄錯誤並移送本院審理。
    理      由
壹、有罪部分
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時，坦承不諱，並經告訴人乙○○指
    訴在卷，且有錄音帶六捲、傳真信函影本一份在卷可憑。綜此，是本件事證已明
    ，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。其先後多次犯行
    ，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以
    一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危害，已乞
    獲告訴人之原宥，此據告訴人於本院審理時陳明暨被告坦認犯行，深知悛悔，態
    度良好等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。另查，告訴
    人為被告之岳父，核屬直系姻親，依家庭暴力防治法第三條第三款之規定，為被
    告之家庭成員。被告對其家庭成員即告訴人以言語及信函恐嚇之方式實施精神上
    不法侵害之行為而成立刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，其此部分核屬家庭
    暴力防治法第二條第二項所定之家庭暴力罪，末此敘明。
三、用以傳真之信函原件雖屬被告所有並為供犯罪所用之物，惟未扣案，且事隔多年
    ，被告續予留存顯無裨益，堪認已丟棄而滅失，自毋庸諭知沒收。另傳真之信函
    一份於告訴人收受後已屬告訴人所有，依法即不能沒收，併此敘明。
貳、不受理部分
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於八十二年二月中旬，至上址告訴人乙○○住處，將
    乙○○家門毀損，致喪失防閒之效用，因認被告此部分另涉犯刑法第三百五十四
    條之毀損罪嫌等語。經查，被告所涉此部分罪嫌，依刑法第三百五十七條規定，
    須告訴乃論，茲告訴人乙○○已於本院審理時當庭撤回其告訴，依右開法條規定
    ，此部分自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第五十六條、第三百零五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
