【裁判字號】    90,訴,1611
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一六一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
    被      告  甲○○  女  四.
    共      同
    選任辯護人  邱秀珠律師
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三
    號解釋在案。
二、右列被告因偽造文書等案件，本院於民國九十一年十二月二十六日所為之判決原
    正本及其正本主文欄甲○○部分記載為：「甲○○共同傷害他人之身體，處拘役
    貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。被訴背信、偽造文書部分均無罪。」茲
    發現有誤，應更正為：「甲○○共同傷害他人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰
    金以佰元折算壹日。」
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條及前開解釋，裁定更正之。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官   徐培元
                                          法  官   錢建榮
                                          法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   王曉雁
中      華      民      國    九十二    年      二     月    二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
