【裁判字號】    92,交易,103
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因業務過失傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一六
０一號），經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○為業務員，平日以運送貨物為業，係從事業務之人。
    於民國九十年十二月十三日上午駕駛車牌號碼Ｚ八—一八○八號自用小貨車，沿
    桃園縣蘆竹鄉○○路○段由龍壽街方向往桃園方向行駛，迨行至文中路一段十九
    巷巷口時，欲右轉至十九巷內。當時之天候、路況皆良好，其原應注意汽車行駛
    至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏
    於注意，貿然於路口右轉，而於當日上午九時四十五分許，撞及同向由告訴人甲
    ○○所騎乘，直行文中路一段之車號ＩＡＷ—○二六號機車，致告訴人甲○○人
    車倒地，受有外傷性顳骨骨折併右側顏面神經麻痺等傷害，因認被告涉有刑法第
    二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。查被告所涉前開罪嫌，依同
    法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人已於本院審理時具狀撤回其
    告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二
    條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  洪明媚
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
