【裁判字號】    91,重訴,25
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第二五號
    被      告  甲○○  男  四.
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因運輸第一級毒品海洛因等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年五月二十七日執行羈押，嗣並
經本院裁定自九十一年八月二十七日、同年十月二十七日、同年十二月二十七日起各
延長羈押二月。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二
年二月二十七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  謝順輝
                                        法  官  林惠霞
                                        法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  何慧娟
中      華      民      國     九十二    年    二    月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
