【裁判字號】    92,法,2
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度法字第二號
    聲  請  人  甲○
右聲請人聲請變更財團法人桃園縣私立龍潭啟智教養院捐助章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人財團法人桃園縣私立龍潭啟智教養院捐助章程第三章第十一條第五款准予修
正變更如附表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之；捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織，民法第
    六十二條、第六十三條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為財團法人桃園縣私立龍潭啟智教養院董事長，又前開教
    養院捐助章程第十一條第五款，業經董事會第一屆第二次會議決議通過修改如附
    表所示，於經報請主管機關桃園縣政府同意備查後，依法聲請裁定准為必要之變
    更等語，並提出董事會會議記錄暨簽到單、桃園縣政府九十一年一月九日府社障
    字第○九一○○○四四二五號函、捐助章程、捐助章程修正內容對照表、法人登
    記證書等為證。
三、經核聲請人聲請准予修正變更財團法人桃園縣私立龍潭啟智教養院捐助章程如附
    表所示，其與財團法人之立法精神尚無違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸
    ，其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
