【裁判字號】    92,聲,89
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○○
    相  對  人  丙○○
    相  對  人  丁○○
    相  對  人  戊○○
右當事人間九十一年度存字第二二０號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度全一字第一五八號所命聲請人提供擔保之第一商業銀行股份有限公司
中壢分行發行之一年期可轉讓定期存單參紙、面額各新臺幣壹佰萬元（存單號碼為0
0000000、00000000、00000000）合計參佰萬元之擔保物准
以同額之第一商業銀行股份有限公司中壢分行之一年期可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟之擔保者，準用之，此同法第
    一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年全一字第一五八號假扣押民事裁定
    曾提供如主文所示之擔保物予以假扣押，並以九十一年度存字第二二０號提存事
    件提存在案。惟聲請人甲○○擬變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
