【裁判字號】    91,簡,137
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第一三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  四.
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九九三八號），本院以
簡易判決處刑如左：
        主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。緩
刑參年。「銀箭股份有限公司收款明細及約定價格登記卡」上所偽造之「大元煤氣行
陳麗秋」署押壹枚，沒收之。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。次
    按民國九十年一月十二日修正生效之刑法第四十一條，將得易科罰金之有期徒刑
    及拘役之罪，由原來犯最重本刑三年以下有期徒刑之罪，修正為犯最重本刑五年
    以下有期徒刑以下之罪。是依「程序從新」之原則，本案既未審結，即得適用簡
    易處刑程序。查本案被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本
    院九十一年度訴字第九七０號），經本院訊問被告後，認本案被告合於以簡易判
    決處刑之要件，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡
    易判決處刑，本件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另依據被告於
    本院審理中之自白，及告訴代理人甲○○於本院審理中之供述為據。
三、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務上侵占罪，及刑法第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪，偽造署押行為為偽造私文書之部分行為，
    為後者所吸收；又偽造私文書之行為為後階段且高度之行使偽造私文書之行為所
    吸收，亦不論罪。行使偽造私文書罪與業務上侵占罪，二罪間有方法、結果及手
    段、目的之牽連關係，應從一重之業務上侵占罪處斷。另查本案經本院多次諭知
    被告與告訴人和解，被告終與告訴人乙○○○股份有限公司達成和解，並已取得
    告訴人之諒解，有本院九十一年十二月二十五日訊問筆錄一件在卷可查，並有告
    訴代理人所提出之和解書一件附卷足證。爰審酌被告犯罪情節尚非重大，犯罪後
    坦承犯行等態度良好，經本院與被告、告訴人及檢察官當庭協商，經被告、檢察
    官之同意後，量處有期徒刑七月。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，本案
    刑之宣告即堪可達威嚇社會大眾及教化被告之效果，被告經此次起訴及審理後，
    當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認宣告刑以暫不執行為適當，與被告、檢察
    官協商並經其同意後，併宣告緩刑三年，以勵自新。末查被告於「銀箭股份有限
    公司收款明細及約定價格登記卡」上所偽簽經銷商「大元煤氣行陳麗秋」名義之
    商號姓名署押一枚，應依刑法第二百十九條規定，為義務宣告沒收之諭知，併此
    敘明。
四、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔
    而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦
    不應推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意
    。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決及緩刑
    宣告，依前述說明，被告及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項、第四百五十條第一項，刑法第二百十條、第二百十六條、
    第三百三十六條第二項，第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
被告及檢察官均不得上訴。
                                    書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十二      年      三      月        三      日
附記法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
