【裁判字號】    91,自,102
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度自字第一二號
    自  訴  人  戊○○  女六十.
    被      告  甲○○  男  五.
    被      告  己○○  女  四.
    被      告  乙○○  男  二.
    被      告  丙○○  住桃園.
    被      告  丁○○  住桃園.
右列被告因誹謗等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按已經提起自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理判決，刑事訴訟
    法第第三百零三條第二款定有明文。經查，本件自訴人於九十一年五月十六日向
    本院自訴被告甲○○、己○○、乙○○、丙○○（即朱智帆）、丁○○（即朱智
    娟）等人犯誹謗等罪一案，核與其於九十一年五月七日具狀向本院訴追同前五名
    被告誹謗案，係屬事實上同一之案件，此有前引二自訴狀及本院之收文彰戮可稽
    ，撥諸前揭條文，本院受理之本件案件乃已經提起自訴之案件，在同一法院重行
    起訴，揆諸前揭條文，自應諭知不受理。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國     九十二    年    二   月  二十一    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   王 月 香
中        華        民        國    九十二    年    三    月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
