【裁判字號】    92,聲,157
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五七號
    聲  請  人  甲○○
    即債 務 人  乙○○
    相  對  人  大眾商業銀行股份有限公司
    即債 權 人            設.
    法定代理人  陳田錨    住同.
    送達代收人  張加璧    住高.
右當事人間九十一年度全字第七九○七號聲請假處分事件，聲請人即債務人聲請命相
對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文，又上開關於
    假扣押之規定於假處分準用之，同法第五百三十三條前段亦有明文可參。
二、本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人之撤銷權之強制執行，聲請本院
    准予假處分後，迄未起訴，業經本院調閱九十一年度全字第七九○七號假處分卷
    宗查明屬實，並有本院民事科查詢簡答表及電話談話紀錄單各乙紙在卷可按。從
    而，聲請人即債務人聲請限期命相對人即債權人起訴，核與前開規定相符，自應
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
