【裁判字號】    89,重訴,425
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四二五號
    參加人   甲○○
    代理人   葉海萍律師
右參加人對於原告華凌塑膠企業有限公司與被告宏儲股份有限公司間損害賠償事件，
聲請參加訴訟事件，本院裁定如左：
    主    文
參加駁回。
參加訴訟費用由參加人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告分別於民國八十七年一月十六日及同年四月二十日向參
    加人承租坐落於桃園縣龜山鄉樂善村三二之八號、三二之十號及三二之十二號房
    屋作為倉儲之用，參加人於出租時言明被告應就承租之房屋投保火災險，並須指
    定參加人為受益人，然系爭房屋經八十九年十月四日發生火災，參加人始知被告
    就前開三二之十號房屋漏未保險，而三二之八及三二之十二號房屋，亦未指定參
    加人為受益人，而指定被告為被保險人，被告未依據雙方之約定將火災保險之受
    益人指定為參加人，致使參加人無法領取該保險金，故參加人自得依債務不履行
    之規定求其該保險金之損害新台幣一千萬元，現參加人已聲請核發支付命令，而
    該火災為不明人士縱火所致，原告竟以被告應負侵權行為損害賠償之責，扣押被
    告對於該筆火災保險金，此勢必影響參加人日後之求償，故參加人對於本件訴訟
    自有法律上之利害關係，應准予參加訴訟云云。
二、然按就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，因為輔助一造起見，於該訴訟繫
    屬中，得為參加，此民事訴訟法第五十八條第一項定有明文。然按所謂有法律上
    之利害關係，指第三人法律上之地位，因當事人一造之敗訴，依該判決之內容（
    包括法院就訴訟標的之判斷，及判決理由中對於某事實或法律關係存否之判斷）
    ，將直接或間接受不利益，若該當事人勝訴，則可免受不利益者而言。若無法律
    上利害關係，而僅有事實上、道德上、情感上、經濟上或名譽上之利害關係者，
    即不得訴訟參加之列。經查：原告對於被告之請求乃因火災造成其貨物損害之侵
    權行為損害賠償請求權，而參加人對於被告之請求乃因被告所投保之火災險未依
    約將參加人列為受益人之債務不履行損害賠償，兩者為二事，原、被告間之判決
    結果包括訴訟標的之判斷及判決理由中對於某事實或法律關係存否之判斷，均不
    影響參加人與被告間損害賠償訴訟之勝敗，參加人唯有之利害關係僅原告若勝訴
    後，將對於該假扣押之保險金強制執行，參加人將因此有難以分配受償之不利益
    ，然此非法律上之利害關係，僅為事實上及經濟上之利害關係，自不合於前述民
    事訴訟法第五十八條第一項之規定，故聲請人聲請參加訴訟，於法不合，應駁回
    之。
三、據上論結：爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十六條第一項裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二  年      二      月      二十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二  年      二      月      二十四    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
