【裁判字號】    92,聲,438
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右受刑人因偽造有價證券案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯偽造有價證券案件，經臺灣臺北地方法院於民
    國八十九年一月十八日以八十八年度訴字第七一九號判決判處有期徒刑三年二月
    ，復經臺灣高等法院於同年六月二十七日，以八十九年度上訴字第九０五號判決
    撤銷原判決，改判有期徒刑三年二月，再經最高法院於同年十月五日以八十九年
    台上字第五九一九號判決駁回上訴確定後，送監執行。茲聲請人以受刑人業經法
    務部於九十二年一月二十九日以法矯字第０九一００五二六八五號函核准假釋，
    而刑期終了日期為九十三年六月十七日，聲請於其假釋中付保護管束等情。經本
    院職權調閱受刑人之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表暨審核有關文件，認聲請
    為正當，應予准許。
二、爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
