【裁判字號】    92,聲,451
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四五一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右受刑人因違反著作權法案件，聲請人聲請假釋期中付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯違反著作權法罪，經本院判處應執行有期徒刑
    一年二月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年一月
    二十七日以法矯字第０九一００五一四四六號函核准假釋，刑滿日期為九十二年
    二月二十五日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十六日，而刑期終了日期為
    九十二年二月九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、然查，本件聲請係於九十二年二月二十日繫屬本院，有本院收文戳可稽。受刑人
    之刑期既已先於九十二年二月九日屆滿，則應無假釋之問題。本件聲請於假釋中
    付保護管束，核無必要。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  洪  明  媚
中        華        民        國   九十二   年   三   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
