【裁判字號】    91,破,5
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年破字第五號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  陳秋蓮
    相  對  人  寶山造機股份有限公司
    破產管理人  唐春金
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
宣告寶山造機股份有限公司破產。
選任唐春金會計師為破產管理人。
申報債權之期間自即日起至民國九十二年五月二十日止。第一次債權人會議定於民國
九十二年三月二十日（星期四）上午十時在本院桃園簡易庭第三法庭召開。
    理      由
一、按債務人不能清償債務者，得聲請法院宣告破產，而破產除另有規定外，得因債
    權人或債務人之聲請宣告之，破產法第五十七條、第五十八條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：相對人前經股東臨時會決議解散公司進行清算及選任聲請人為清
    算人，聲請人並向鈞院聲報就任，為鈞院以九十年度司字第一三九號受理在案，
    茲經清算結果，發現相對人公司之財產不足清償其債務，為此，爰依公司法第三
    百三十四條、第八十九條第一項之規定，聲請宣告相對人破產等語，並提出相對
    人公司資產負債表、債權人明細表等為證。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，爰依破產法第六十三條、第六十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
