【裁判字號】    92,交聲,29
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  九十二年度交聲字第二九號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  四.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站於民國九十一年十二月二十四日以桃監裁運字第裁五二—Ｄ一Ａ六一六八二
六號違反道路交通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關以：異議人張文源於民國九十一年十二月十一日二十三時二十一時許
    ，飲用酒類或其他類似物後，其酒後吐氣超過規定標準，仍駕駛汽車，行經桃園
    市○○路、吉安路口，經警攔檢，酒後吐氣達○點三ＭＧ／Ｌ，爰依道路交通管
    理處罰條例第三十五條第一項第一款之規定裁處異議人新臺幣一萬九千五百元罰
    鍰，並吊扣駕駛執照十二個月。
二、異議意旨略以：異議人於上開違規時間，先在友人家中食用參有少許酒之藥膳，
    雖檢測出○點三ＭＧ／Ｌ，但在檢測前本要漱口後再受檢，惟警察要求立即穿越
    快車道進行檢測，檢測後，異議人曾要求在十五分鐘後作第二次檢測，卻為警所
    拒。原處分機關處以吊扣駕駛執照一年，致使無法駕車，全家陷入困境，因而聲
    明異議等語。
三、按「汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有左列情形之一者，處新台幣一萬五千元
    以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年。．．．一、酒
    精濃度超過規定標準。」，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款定有
    明文。又按「汽車駕駛人有左列情形之一者，不得駕車：．．．二、飲用酒類或
    其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○．二五毫克或血液中酒精濃度超
    過百分之○點○五以上者。」，道路交通安全規則第一百十四條第二款亦有明定
    ，因此，飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過○點二五毫克者，仍
    駕駛汽車行駛於道路，即應依上開規定處罰。
四、訊據異議人甲○○坦承於上開違規時間，先在位於桃園市○○路友人家食用參有
    酒類烹煮之藥膳，並於食用後自大同路駕駛車輛返回住處，行經同市○○○路時
    為警查獲。以及查獲當時所測得之酒精濃度為○點三ＭＧ／Ｌ等情不諱（參本院
    九十二年二月二十一日訊問筆錄），並有酒測單一紙在卷可稽，是異議人於酒後
    吐氣超過○點二五毫克之標準值，仍駕駛汽車行駛於道路之違規行為，事證明確
    ，殆無疑議。至於異議人要求重測，於法尚屬無據，員警拒絕重測，於法並無不
    合，是難以上開事由據以為異議人有利認定。從而原處分機關依「道路交通管理
    處罰條例」第三十五條第一項第一款處異議人一萬九千五百元，並吊扣駕駛執照
    十二個月，於法核無違誤，本件異議人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法    官    李 桂 英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官      張 淑 芬
中      華      民      國    九十二    年       二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
