【裁判字號】    91,交聲,539
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十一年度交聲字第五三九號
    原處分機關  交通部公路總局新竹監理所中壢監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  三.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部新竹區監理所中壢監理
站於民國九十一年十一月六日以桃監裁字第裁五三—Ｚ00000000號違反道路
交通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關處分意旨略以：異議人甲○○於民國九十一年九月五日十八時二十二
    分許，在駕駛執照吊扣期間仍駕駛大型車，行經國道中山高速公路北一六二公里
    處為警查獲，爰依道路交通管理條例第二十一條之一第一項第七款規定裁處罰鍰
    新臺幣（下同）六萬元。
二、異議意旨略以：異議人之駕照遺失，遭人冒用，其並無違規行為。因而具狀聲明
    異議等語。
三、經查，本件違規之舉發，固有違規人簽認之舉發單在卷可稽，惟舉發單上收受通
    知聯者簽章欄內所簽署之「甲○○」署名，以肉眼觀察，明顯與異議人之異議狀
    上、回執收件人蓋章欄及本院訊問時筆錄末之簽名不同，舉發單上之簽名較圓滑
    而連貫，異議人之簽名則一筆一畫均非常清晰，尤其「漢」字之「水」字邊，舉
    發單係簡化寫成二點，異議人所寫之「水」，則三筆均非常完整而僵硬，「王」
    字寫法亦有上開情況，此有卷附之舉發單、回執單在卷可稽，是該紙舉發單上之
    簽名應非異議人所為；又舉發機關所代為保管之駕駛執照，其上之照片，確非到
    庭之異議人，到庭之異議人係卷附之汽車駕駛人審驗暨各項異動登記書上所附照
    片中人。另舉發單位在卷附「甲○○」名義之汽車駕駛執照旁指明該駕照上之照
    片連接處有破損情形，是亦堪信異議人所稱：駕照遭冒用一節，尚非無稽，可以
    採信。綜合上開事證，本院認本件違規行為之違規人確實另有其人，而非異議人
    所為。從而，本件異議人之異議為有理由，應由本院將原處分撤銷，並諭知異議
    人不罰，更為如主文所示之裁定。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法    官     李 桂 英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官     張 淑 芬
中      華      民      國     九十二    年      二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
