【裁判字號】    92,交簡,5
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第三八二號），本
院以簡易處刑判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）
折算壹日。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本案被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院九十一年度交
    易字第六０五號），經本院訊問被告後，認本案被告合於以簡易判決處刑之要件
    ，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，
    本件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，於犯罪事實欄
    第一部分最末增列「甲○○於事後，自行報警，並於現場停留待警方處理」之文
    字。證據部分另依據被告於本院審理中之自白，及國防大學國防醫學院三軍總醫
    院九十一年十一月二十五日（九一）善利字第九一二一一五一號函之鑑定證據等
    為證。
三、核被告所為係犯核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段，因過失傷害人
    罪。另被告於肇事後，自行報警，並停留於現場，於警到場時在場接受訊問並坦
    承為肇事之人，此有被告警訊筆錄一件，以及告訴人對於被告於本院所供述「告
    訴人剛開始是昏迷，我把他移到路旁，打電話叫救護車，後來他有醒來才上救護
    車，然後我跟警察到警察局去做筆錄」之供述並不爭執在卷為證。足認被告接受
    偵訊並坦承肇事犯行，其符合於犯罪未發覺前向警察機關自首之要件，應依刑法
    第六十二條之規定，減輕其刑。爰審酌被告就本件事故發生過失之輕重，以及被
    害人所受之左眼傷害雖未達一目毀敗程度，惟該眼視力為０．０一，無法以眼鏡
    等其他工具矯正等難為痊癒之嚴重傷害，及被告確與被害人洽談賠償事宜，惟仍
    因雙方認知賠償數額差距過大無法達成和解，另被告已賠償被害人家屬部分賠償
    金，業經被告及告訴人供稱在卷，再被告於犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一
    切犯罪情狀，論處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。復查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可查，惟
    被告既未能與被害人等達成和解，基於考量犯罪之一般及特別預防需要，本院認
    對其宣告之刑，仍以執行為適當，以示懲戒。
四、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔
    而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦
    不應推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意
    。本案既係於被告求刑範圍內，且亦係經檢察官之同意，所為之科刑判決，有本
    院筆錄一件在卷足證。依前述說明，被告及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項段、
    第六十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主
    文。
本案經檢察官林安紜到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十一      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
本件檢察官及被告均不得上訴。
                                    書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十二      年      三      月      三        日
附件：起訴書一件。
附錄論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
