【裁判字號】    92,交易,108
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十一年度偵字第一二四０號）
，本院認不宜簡易判決處刑，應適用通常程序，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書規定之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定
    有明文，經查，本件被告陳玫旭被訴過失傷害一案，本院認有刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項第三款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰依右開刑事訴訟法
    第四百五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先敘明。
二、次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙
    ○○（按本件僅被害人乙○○對被告提出傷害告訴，另被害人游政琪並未對被告
    提出傷害告訴，公訴人誤載為本件告訴人為游政琪，應予更正）於本院桃園簡易
    庭審理中，聲請撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一份附卷可憑，揆諸前開法條之規
    定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十一日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  吳仁心
中      華        民        國      九十二    年    二    月   二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
