【裁判字號】    92,簡,24
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    選任辯護人  藍庭光律師
                林易玫律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字
第五二六七號），本院改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未經許可持有其他可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年陸月，併科
罰金新臺幣柒萬貳仟元，併科罰金部分，如易服勞役以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。緩刑肆年。
扣案之具殺傷力仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具金屬槍身與土造金屬滑套
、槍管組合而成之改造手槍貳枝（各含彈匣壹個）（槍枝管制編號分別為00000
00000號、0000000000號）、口徑玖ｍｍ之制式子彈壹拾顆（試射
壹顆）及由土造金屬彈殼加裝直徑約捌點捌ｍｍ金屬彈頭而成之土造子彈壹顆（已經
試射），均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，除口徑九ｍｍ之制式子彈一顆及由土造金屬彈殼加
    裝直徑約八．八ｍｍ金屬彈頭而成之土造子彈一顆，已經試射，失其違禁物性質
    ，惟尚未完全滅失，仍係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項
    第二款宣告沒收外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告經本院訊問後認罪，請求以簡易判決處刑及緩刑之宣告。到庭檢察官亦
    同意依被告之表示，向本院求處有期徒刑一年六月及併為緩刑四年之宣告。本院
    審核被告教育程度為高職畢業，職業工，其家庭生活狀況單純，持有槍彈乃經由
    拾獲而來，持有時間不到三日，僅將槍彈置於車內駕駛座下及子彈置於口袋內，
    犯罪情節輕微，所生危害甚小，素行良好，犯罪後又坦白承認之態度，認雙方之
    罪刑協商為適當，與法亦無不合，由本院改依簡易程序逕以簡易判決處刑。爰依
    雙方之協議及請求，量處被告有期徒刑一年六月，併科罰金七萬二千元及宣告緩
    刑四年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項，刑法第
    十一條前段、第三百三十七條、第五十五條、第四十二條第二項、第七十四條第
    一款、第三十八條第一項第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如全文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    二    月     二十一     日
                                臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    二    月     二十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
