【裁判字號】    92,聲,101
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男二十.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑拾月；又因毀損他人之窗戶欄杆，足生損害於他人罪
，所處有期徒刑參月；應執行有期徒刑壹年。
    理  由
甲○○因犯主文所示二罪，其中毀棄毀損罪經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；竊盜罪部分經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑十月，經臺灣高等
法院臺南分院判決上訴駁回（九十年上易字第一九五０號），均經分別確定在案。茲
檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事
訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高
標準條例第二條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十一  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
