【裁判字號】    92,簡,13
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    選任辯護人  黃翎芳律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一九九號），
本院改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○變造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，除起訴書之犯罪事實欄內「陳明仁」改正為「陳銘
    仁」、犯罪證據欄內「陳明興」、「陳明仁」分別改正為「陳銘興」、「陳銘仁
    」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後認罪，由其選任辯護人請求以簡易判決處刑及緩
    刑之宣告。到庭檢察官依其之表示，同意認罪協商。本院經核無不合，改依簡易
    程序逕以簡易判決處刑。爰依雙方罪刑協商及審酌刑法第五十七條各款情事，量
    處有期徒刑七月及宣告緩刑二年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百十條、第二百二十條、第三百二十條第一項、第五十五
    條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如全
    文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    二    月     二十一     日
                                臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    二    月     二十一     日
右正本證明與原本無異。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。
刑法第二百二十條：在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用
                  意之證明者，關於本章之罪，以文書論。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
