【裁判字號】    92,撤緩,8
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                           九十二年度撤緩字第八號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○  男二十.
右聲請人因受刑人槍砲彈藥刀械管制條例案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於民國九十
    年四月十三日以九十年度訴字第七九號判處有期徒刑二年、併科罰金五萬元，緩
    刑五年確定在案。嗣於緩刑期內即九十年十二月中旬又犯恐嚇取財等罪，經本院
    於九十一年十一月二十六日以九十一年度易字第三０一號分別判處有期徒刑十月
    、二月，應執行有期徒刑十月確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷緩
    刑之宣告等語。
二、經核屬實，有右揭兩案刑事判決正本在卷可稽，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  秀  娟
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
