【裁判字號】    92,聲,127
【裁判日期】    920221
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第一二七號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○  男二十九.
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因合計淨重壹點零玖公克、包裝重零點玖公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：扣案之二包第一級毒品海洛因分別為淨重０‧四二公克（包
    裝重０‧二二公克）、淨重０‧六七公克（包裝重０‧一七公克），二包合計淨
    重一‧０九公克（包裝重０‧三九公克），經法務部調查局鑑定結果，含有海洛
    因成分，確係第一級毒品無疑，有鑑定通知書二紙足憑，係屬違禁物。茲檢察官
    聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國    九十二    年     二     月     二十一   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  林  秀  娟
中      華      民       國    九十二    年     二     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
