【裁判字號】    92,訴,222
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第二二二號
    原      告  庚○○
    送達代收人  乙○○
右原告與被告丙○○等四十五人間請求分割共有物事件，原告應於收受本裁定之日起
十日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、提出被告甲○○為訴外人梁養女之證明文件。
二、提出被告辛○○○之最新戶籍謄本，並查明是否已出境，若已出境，應陳報其國
    外住址。
三、提出被告丁○○之最新戶籍謄本，並查明是否已遷出彰化縣秀水鄉原址？
四、提出被告己○○、戊○○之最新戶籍謄本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                        法院書記官    莊    何    江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
