【裁判字號】    92,交易,10
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八七三二號），本
院判決如左：
    主      文
丁○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事      實
一、丁○○於民國九十一年十二月八日下午六時許，在彰化縣北斗鎮「菊屋日本料理
    店」與友人飲用高粱酒等酒類後，已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟
    仍執意於同日晚間八時許，駕駛車牌號碼ＰＫ—三八二八號自用小客車由上址返
    家，並沿彰化縣溪湖鎮○○路由南往北方向行駛。迨同日晚間八時三十分許，丁
    ○○行經溪湖鎮○○路與西環路之交岔路口前時，因酒後精神狀況欠佳，對於週
    遭事物之注意能力降低，竟自後追撞同向由乙○○○所駕駛、正在停等紅燈之車
    號ＯＮ—七二八七號自小客車後方保險桿，且未等候員警前來處理，旋即駕車駛
    離該現場（乙○○○倖未受傷，丁○○不另構成肇事逃逸罪）。至同日晚間九時
    十分許，丁○○繼續駕車行經溪湖鎮○○路二一九號前時，復因酒醉無法正常駕
    駛而再擦撞丙○○所有停放於路旁之車號ＱＴ—九一七五號自小客車（車上無人
    ），導致該部受撞車輛左後方保險桿斷落、左後部分車體凹損變形，經警據報前
    往處理，並將丁○○帶返警局施以酒精濃度測試，發現其呼氣中所含酒精濃度高
    達每公升零點八一毫克，而查悉上情。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丁○○於偵查及審理中坦承不諱，並經證人乙○○○、丙○
    ○於警詢時指證車禍發生經過綦詳，復有酒精濃度檢驗報告單一紙、道路交通事
    故調查報告表二份、現場照片十一張附卷可稽，足徵被告前揭自白應與實情相符
    。再參諸德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克以
    上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準；至於上揭
    數值以下之行為，如輔以其他客觀事實得作為「不能安全駕駛」之判斷時，亦應
    依刑法第一百八十五條之三之規定移送法辦處以刑罰，法務部八十八年五月十八
    日法檢字第００一六六九函釋甚明。被告呼氣中之酒精濃度為每公升零點八一
    毫克，遠逾前揭標準值甚多，且被告於員警抵達彰化縣溪湖鎮○○路二一九號前
    車禍事故現場處理時，仍有神智不清、言語模糊、走路不穩等外顯神態，此經證
    人甲○○警員到庭證述明確，並有其製作之測試觀察紀錄表在卷可按，堪認被告
    當時已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度。本案事證已臻明確，被告犯行至
    堪認定。
二、核被告丁○○於飲用酒類後，已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟猶執
    意駕車外出，所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類重大違背安全駕駛罪
    。被告雖於行車過程中，不慎擦撞分屬證人乙○○○、丙○○所有之二部自小客
    車，惟其均係處於單一酒後駕車行為接續狀態下，就其行為目的及時空密接性而
    言，尚難割裂為數個獨立行為而各別論罪，應屬單純一罪。爰審酌被告明知自己
    飲酒後，精神狀態已受相當影響，僅圖一己往來交通之便，率爾駕駛車輛外出，
    對於道路公共安全已生顯著之危險；惟被告犯罪後已能坦承犯行，並與證人乙○
    ○○、丙○○分別就車輛毀損部分達成調解，有彰化縣溪湖鎮調解委員會調解書
    二份在卷足參，態度非無足取，及其犯罪手段、所生危害、酒醉程度、具有高中
    畢業學歷之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      三      月        六        日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      三      月      十二        日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
