【裁判字號】    91,訴,1274
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一二七四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六九五四號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○意圖為自已不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年九月十一日十四時許，進入乙○
    ○所經營位於彰化縣彰化市○○路○段六一四號之「艾斯克通訊行」內，向乙○
    ○佯稱欲購買行動電話，乙○○即將櫃台內之行動電話逐一取出，置於桌上供其
    選擇，甲○○趁乙○○疏於防備之際，搶取韓國製三星牌型號「Ａ二八八號」及
    「Ａ四○○號」之行動電話各一支，得手後騎駛機車逃逸。嗣甲○○將該二支行
    動電話賣予「傑騰通信行」負責人陳信傑，而為警循線查獲。
二、案經彰化縣警察局移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右述犯罪事實，業據被告甲○○於審理中自白不諱，核與被害人乙○○於警訊中
    指訴遇搶之情節、指認犯罪之行為人相符，並有其簽具之贓物認領保管單附卷可
    憑。而被告銷售贓物之經過，亦經證人陳信傑（即「傑騰通信行」負責人）於警
    訊中證述屬實，並有其所提供之手機讓渡書二紙，及電信公司提供之行動電話基
    本資料、電話通聯紀錄一紙附卷可憑。上述證據均與被告自白之事實互合，堪以
    採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪。爰審酌被告於八十七年間
    曾因竊盜案件，經本院判處有徒刑十月，緩刑三年（參見台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表），已有財產性犯罪之不良素行，仍未思悔過，惡性非輕，惟併參酌
    其搶奪二支行動電話之犯罪情節、財物價值尚屬輕微，且坦承犯行，犯後態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官   余   仕   明
                                    法      官   高   文   崇
                                    法      官   黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官   余    騰   云
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
中華民國刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
