【裁判字號】    92,訴,181
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一八一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度毒偵字第二
九四九號)，本院判決如左：
    主文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因壹包（驗餘淨重零點零公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第四一號裁定移送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七
    年七月十六日，以八十七年度偵字第三六０三號不起訴處分確定。詎其猶不思悔
    改，於五年內，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年十月十九日起至
    同年十一月十七日十六時許止，在其位於彰化縣田中鎮○○里○○街四十一號住
    處，以將第一級毒品海洛因摻入香菸內，點火加以吸食之方式，連續施用第一級
    毒品海洛因多次，平均約二天施用一次。嗣於九十一年十一月十九日十六時十分
    許，在彰化縣田中鎮○○路旁，為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（驗餘
    淨重零點零三公克）。經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請，本院以九十一年
    度毒聲字第二八三六號裁定移送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，現在實施強制戒治中。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，且其為警採取
    之尿液，經送驗結果確呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局九十一年十二月二日煙
    檢字第九一二二五四號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，而扣案之一小包白色
    粉末經鑑定結果確為海洛因無誤，有法務部調查局九十一年十二月十八日調科壹
    字第一四０００八八九五號鑑定通知書一紙在卷足憑，核被告之自白與事實相符
    ，堪以採信。再查被告曾因施用毒品，經本院八十七年度毒聲字第四一號裁定移
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    於八十七年七月十六日，以八十七年度偵字第三六０三號不起訴處分確定等情，
    有該不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣彰化地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一
    項之施用第一級毒品罪，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有本
    院九十一年度毒聲字第二八三六號裁定及臺灣彰化看守所附設勒戒所九十一年十
    二月六日彰所戒字第０九一０００二八二七號函送之有無繼續施用毒品傾向證明
    書一份附卷可參，被告犯罪事證明確，其前開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品均係為供其施用，其持有之低度行為皆應為施用之高度行為吸收，
    均不另論罪。其先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯係構成
    要件相同之罪，為連續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告前曾有施
    用毒品罪行，經送觀察勒戒後，猶不知悔改，再施用毒品不輟，不僅戕害自身健
    康，更辜負國家將之視為病人，並施以長時間之戒治處遇之苦心，惟其對他人權
    益之侵害仍屬有限，於偵、審理中均坦承其犯行，及其犯罪目的、手段等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。扣案被告所有海洛因一小包（驗餘淨重零點零三公克
    ），係屬第一級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷
    燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  葉   榮   廊
                                    法      官  宋   恭   良
                                    法      官  簡   璽   容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王   惠   嬌
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
