【裁判字號】    91,親,37
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度親字第三七號
    聲 請 人即
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任彰化家扶中心主任丙○○於原告對住在彰化縣溪湖鎮○○里○○路一七五號五樓
之一之被告乙○○提起確認否認子女之訴時，為被告乙○○之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨以：民國九十年間原告與其夫林木根係處於分居狀態，於期
    間原告實際上與訴外人張式釧同居，並因此受始於九十一年一月三十一日生下被
    告乙○○，因民法第一千零六十三條第一項婚生推定之規定，被告乙○○乃登記
    為林木根之婚生子，然實際上被告乙○○確非原告自林木根受胎所生之子，為此
    提起否認子女之訴，惟原告於提起如主文所示之訴時，因被告無訴訟能力，且法
    定代理人林木根已於九十年七月十七日死亡，不能行代理權，聲請人為本件訴訟
    之原告，自為利害關係人，為此聲請聲請選任被告之特別代理人等語。
二、本件依聲請人所提出之證件，經核尚無不合，爰依民事訴訟法第五十一條第一項
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    六     日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     六     日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
