【裁判字號】    92,重訴,31
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
                莊振發
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零捌拾壹萬柒仟玖佰陸拾捌元，及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人柯清源以被告為連帶保證人，於民國八十三年五月二十日、
      九十一年六月三日、九十一年六月三日依序向原告借用新台幣（下同）二
      百萬元、六百八十二萬元及二百七十八萬元，合計一千一百六十萬元，約
      定利息機動調整，目前年息為百分之七．六五、百分之七．四及百分之
      七．四，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視同到期，清償期為九十八年
      五月二十日、九十二年六月三日及九十二年六月三日。詎柯清源未依約清
      償，利息僅繳納至九十一年九月二十日（二百萬元二成部分）、九十一年八
      月二十日（二百萬元八成部分）、九十一年九月三日、九十一年九月三日
      ，屢經催討，均未獲償，依消費借貸及連帶保證契約之法律關係訴請被告連帶
      給付如主文所示之本息及違約金。
  三、證據：提出借據、授信約定書影本、放款帳務資料查詢單、牌告存放款利率表
      各二份，本票影本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：願提供名下土地解決。
丙、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書影本、放款帳務資料查詢單、牌
    告存放款利率表各二份，本票影本一份為證，核屬相符，並為被告乙○○所不爭
    執；被告甲○○受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出答辯狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同自認，堪信原告之主
    張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付如
    主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
