【裁判字號】    92,簡,287
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八六○號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄第四行之「九十二年」，應更正為「九十一年
    」外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可參，被告因短
    於思慮而誤觸刑責，犯後已坦承犯行並深具悔意，經此偵審程序，當知警惕而無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑以不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    七十一條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本庭提起上訴。（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                      書記官  呂  權  芳
附錄法條：
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
