【裁判字號】    91,易,537
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五三七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五七零零號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年七月二十七日晚間十一時許，在嘉義縣新港鄉南崙村天才
    檳榔攤前，與乙○○因細故發生口角，竟基於傷害人身體之犯意，持酒瓶砸向乙
    ○○頭部等處，致乙○○受有頭部外傷、上唇三乘二公分裂傷、左臉二乘一公分
    裂傷、右前臂三十乘八公分裂傷、左腋下六乘二公分裂傷及左下背七乘三公分裂
    傷之傷害。
二、案經乙○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報告台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，復有
    華濟醫院之診斷證明書一紙附卷可稽，事證已經明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪；爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之
    損害，及犯罪後並未能與告訴人達成和解、給付賠償等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      三      月      六      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      六      日
                                          書記官    林  柑  杏
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
