【裁判字號】    92,簡,274
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二七四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男三十.
    被      告  甲○○  男三十.
    被      告  乙○○  男三十.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一０五號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○共同意圖營利，聚眾賭博，丙○○處有期徒刑參月，甲○○
、乙○○各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。甲○○、乙○○各
緩刑貳年。扣案之電動轉盤壹台、押注板壹片及新臺幣玖仟零壹拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六十八條
    、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國        九十二    年    三    月      六    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國        九十二    年    三    月      六    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
