【裁判字號】    92,聲,75
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七五號
    聲  請  人  馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十年度存字第一八五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：訴外人第一商業銀行股份有限公司（以下簡稱第一銀行）業將其
    對相對人之債權及該債權之擔保及其他從屬之權利一併讓與聲請人，並依金融機
    構合併法第十五條第一項第一款、第十八條第三項之規定，於民國九十一年十一
    月十一日公告於經濟日報。查第一銀行前為擔保對於相對人之債權，曾遵本院九
    十年度裁全字第二○五號裁定提存面額合計新台幣（新台幣）一百六十萬元之中
    央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票在案，爰依民事訴訟法第一百零五條
    第一項之規定，准聲請人提供現金一百五十萬七千元，或等額之美商花旗銀行台
    北分行可轉讓定期存單變換第一銀行前所提存之中央政府建設公債八十四年度甲
    類第一期債票等語，並提出經濟日報九十一年十一月十一日第十五版、本院九十
    年度裁全字第二○五號裁定、本院九十年度存字第一八五號提存書及國庫支庫保
    管品收受證明書等為證。
二、依民事訴訟法第一百零五條第一項及第一百零六條規定，得聲請法院以裁定變換
    提存物或保證書者，以供擔保人為限。查本件依聲請人之聲請意旨所載，係第一
    銀行將其對於相對人之債權及該債權之擔保及其他從屬之權利一併讓與聲請人，
    故第一銀行於讓與其對於相對人之債權前，向法院所為之擔保提存，其供擔保人
    仍為第一銀行，並不因其讓與債權而變更為聲請人，且第一銀行是否有將其為假
    扣押相對人之財產，而向本院提存所提存之提存物讓與聲請人，聲請人亦未提出
    實證以佐其說。是本件聲請人以其本身名義向本院聲請裁定變換提存物，於法難
    謂相符，應予駁回（司法院七十九年十一月二日（七九）廳民一字第九三七號函
    參照）。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
