【裁判字號】    92,法,9
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度法字第九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人北港仔教育基金會捐助章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人北港仔教育基金會捐助章程准予變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人北港仔教育基金會董事長，因前次聲請變
    更捐助章程，經  鈞院九十一年度法字第三五號以捐助章程第九條之內容中有關
    主管機關「本府」究竟指何機關並不明確為由，駁回聲請人此部分之聲請，今聲
    請人業已將「本府」修改為嘉義縣政府，並函文向嘉義縣政府核備後，重新聲請
      鈞院准予變更等語。
三、經查財團法人北港仔教育基金會捐助章程與財團法人之立法精神並不違背，與民
    法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請變更章程，即無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
