【裁判字號】    92,訴,45
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年訴字第四五號
    原      告  黃政南即凌光工程行
    被      告  新恒和營造股份有限公司
    法定代理人  楊薇欣
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又因契約涉訟者，如經當事
    人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，同法第十一條固有明文，惟所謂
    債務履行地，係專指當事人以契約訂定之清償地而言。
二、經查：原告雖於起訴狀中陳稱被告係至原告處給付工程款，債務履行地在花蓮云
    云，惟細觀原告所提承攬合約書之內容，兩造並無約定債務履行地，有承攬合約
    書一份可參，且原告就其所述兩造約定之債務履行地在花蓮乙節並未舉證證明，
    則本件原告主張應以債務履行地定管轄法院云云，並不可採，而被告之事務所所
    在地在台北市，依據前述說明，本件應由被告之事務所所在地法院即台灣台北地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
