【裁判字號】    92,繼,12
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一二號
    聲  請  人  乙○○
                丁○○
                丙○○
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。又拋棄繼承性質上屬於
    非訟事件，前開二個月期間之計算，並無在途期間之適用。
二、查本件聲請人即拋棄繼承人之被繼承人甲○○○係於民國九十一年十二月十八日
    死亡，有戶籍謄本附卷可按，且依卷附死亡證明書之記載，甲○○○死亡地點及
    場所係在台北市○○區○○路四○六巷十二號即聲請人乙○○於聲請狀中所載住
    所，有死亡證明書及聲請狀各一份足參，又聲請人丁○○、丙○○均住在台北市
    ，對其母於上開時間歿於乙○○住處應可知悉，則依據前述說明，聲請人最遲應
    於九十二年二月十八日前向本院聲明拋棄繼承，始符合上開法定期限，詎聲請人
    竟遲至九十二年二月十九日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，其拋
    棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
