【裁判字號】    92,重訴,8
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間土地所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二十一條第五款規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，雖聲請訴訟救助，經本院九十一年十二月十八日
    以九十一年度救字第一六號裁定駁回其訴訟救助之聲請後，經本院於九十一年十
    二月十七日裁定命於十四日內補繳裁判費，此項裁定已於九十二年一月二日送達
    於原告，有送達證書在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其起訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七十八條、第九十五條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法  官  吳順龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
