【裁判字號】    92,再易,2
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度再易字第二號
    再審原  告  甲○○
    再審被  告  花蓮縣花蓮市農會
    法定代理人  梁春生
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於民國九十一年十月九日本院第二審九十一
年度簡上字第二號判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按民事再審之訴，按起訴法院之審級，徵收裁判費；又按提起民事第二審上訴，
    應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件再審原告對本院九十一年度簡上字第二號第二審判決，提起再審，未據繳裁
    判費，經本院於九十一年十二月三日以九十一年度補字第二二四號裁定，限再審
    原告於收受裁定送達後十四日內補正，此項裁定已於九十一年一月十日送達，有
    送達證書在卷可稽。
三、再審原告逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法  官  湯文章
~B      法  官  饒金鳳
~B      法  官  吳順龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
