【裁判字號】    92,附民,8
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    因偽造文書附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第八號
    原      告  乙○○  住花蓮.
    被      告  甲○○  住花蓮.
右列被告因九十一年度簡上字第三十五號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述如刑事附帶民事起訴狀（如附件）。
二、被告未經任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法第
    四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於九十二年二月二十日為第二審辯論終結，原告於同年
    二月二十四日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自
    應予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  賴淳良
  法官  鄭光婷
                                        法官  鄭培麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
