【裁判字號】    91,訴,61
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十一年度訴字第六一號
    聲  請  人  宜蘭市南屏國民小學
    （即被告）
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                丁○○
    相  對  人  紅將營造有限公司
    即原告）              設.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  林志嵩律師
右當事人間請求給付工程款事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如左
：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原
    告供訴訟費用之擔保，民事訴訟法第九十六條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：原告於起訴狀所載之宜蘭縣羅東鎮○○路三四０巷三十七號
    住址已結束營業，所陳報變更後之基隆市○○區○○里○○路二八二之一五號一
    樓之地址亦處鐵門深鎖狀態，變更登記後之實收資本總額已空白，顯無資力，爰
    依民事訴訟法九十六條第一項之規定，聲請鈞院以裁定命原告提供訴訟費用之擔
    保。
三、經查，依原告之公司變更登記表所載，原告之營業所位於基隆市○○區○○里○
    ○路二八二之一五號一樓之地址，且原告亦陳報確為該址無誤，是在中華民國境
    內，原告確設有營業處所，至於原告目前是否確實經營中及資力如何，均非民事
    訴訟法第九十六條所定要件，是聲請人聲請命原告供訴訟費用之擔保，於法不符
    ，自難准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    六    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B    法      官  郭淑珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B    法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
