【裁判字號】    90,訴,373
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第三七三號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落宜蘭縣宜蘭市○○段一四七八之七地號之土地上，如附圖Ａ部分所示，
面積一七八‧七九平方公尺之磚造牆壁、鐵皮屋頂建物，及如附圖Ｂ部分所示、面積
一五‧八四平方公尺之磚造牆壁、水泥屋頂及爐灶建物拆除，並該上開建物所占用面
積一九四‧六三平方公尺之土地返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾柒萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行實施前以新台幣壹佰壹拾貳萬捌仟捌佰伍拾肆元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保之金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
  (一)坐落宜蘭縣宜蘭市○○段一四七八之七號之土地為原告所有，被告之被繼承人黃
    南樹無正當權源竟在該土地上興建宜蘭市○○段二六建號之磚造房屋。該建物並
    於六十四年十一月十四日由被告繼承所有。該建物於九十年七月二十九日火災燒
    毀，經原告於九十年八月十日以存證信函通知被告，詎被告仍不交還土地並乘機
    整建，為此爰依民法第七百六十七條之規定，提起本件訴訟。
  (二)又被告之房屋並非新登記之第三人，而係繼承為其所有，自與土地法第四十三條
    所謂登記有絕對之效力，係為保護因信賴登記取得土地之第三人之情形不同，自
    難援引該法條主張登記有絕對效力。
  (三)又宜蘭地政事務所函送「建築改良物情形填報表」內「附表」中關於土地所有權
    人甲○○之簽名及印章，均非原告所親簽或所有，原告均否認。況土地所有權人
    中之黃連慎早於三十五年一月十八日死亡，黃連慎又何能於上開附表中簽名蓋章
    ？另鈞院函調七十四年共有物分割登記資料中，原告之印章為原型，與附表上之
    印章不同，具見被告之父親黃南樹並無經土地所有權人同意而在系爭土地擅自建
    屋。依民法第八百十九條之規定，該建屋未經共有人全體之同意不生效力。
  (四)又原告前誤以為黃南樹為系爭土地共有人之一，故黃南樹興建房屋時未阻止，但
    於七十四年分割時始知黃南樹非共有人，故次年即開始向被告屢次追討，但被告
    仍不拆屋返還土地，故原告並未同意其興建。
  (五)被告雖抗辯其係因使用借貸關係而有權占有土地，惟原告否認。退步言，縱有借
    用之事實，亦因被告之被繼承人黃南樹於五十六年十月二十二日死亡，依民法第
    四百七十二條第四款規定因借用人死亡而終止契約，原告以訴狀之送達為終止之
    聲明。況系爭房屋係磚造牆壁，依行政院頒佈「固定資產耐用年數表」，住宅房
    屋耐用年數加強磚造者為三十五年、磚構造者為二十五年、木造者為十五年，系
    爭房屋位於多雨之蘭陽地區，磚木造房屋受濕氣所侵，其使用年數約二、三十年
    ，故從四十八年建造至六十、七十年間即不堪使用，兩造間縱有使用借貸關係，
    亦因原有房屋不堪使用，而依民法第四百七十條第一項規定使用目的完成而消滅
    。系爭建物迄今無代價使用屆四十多年，自應認定使用目的完成而消滅，以示公
    平。
三、證據：提出土地暨建物登記謄本、存證信函、最高法院五十四年度台上字第六０
    號裁判要旨、臺灣高等法院八十四年上更(一)字第二九一號判決各一份為證；另請
    求至現場履勘及測量，並向宜蘭地政事務所函調系爭建物所有權人辦理繼承登記
    之相關文件。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利判決，願供擔保請准宣告免為
    假執行。
二、陳述：
  (一)按占有人於占有物上行使之權利，推定其適法有此權利，為民法第九百四十三條
    所明定，故對於現在占有系爭所有權請求返還占有物者，除應證明其自己之權利
    存在外，並應證明占有人之權利不存在，方足認為有推翻此等法律上推定之效力
    ，最高法院四十四年度台上字第一一七二號判決著有明文。是本件應審究者，乃
    被告對於系爭土地之占有權利不存在？而此部分之事實，自應由原告負舉證證明
    之責。
  (二)系爭房屋於五十年十一月二十日由被告之父黃南樹建築完成時即經當時土地所有
    權人之同意而為有權占有，嗣於五十四年三月十九日依當時施行有效之登記法令
    辦理建物所有權第一次登記在案，此有宜蘭地政事務所所檢送五十四年三月十九
    日辦理建物第一次所有權登記之原始登記申請書及其附件在卷足稽。又依宜蘭地
    政事務所函覆鈞院，略以「建物與土地所有權人不同時，如所檢附之建築改良物
    情形填報表已由土地所有權人蓋章證明，是否需要另再檢具「土地所有權人同意
    書，‧‧因歷時久遠，要難查考。」云云，然此尚無足證明被告當時並未取得土
    地所有權人之同意。從而被告於占有物上行使之權利，仍受法律上之推定其適法
    有此權利。
  (三)末查，原告略以前開原始登記申請書中附表上之印章，空言非其所有且非其所為
    ，惟此應由原告舉證予明之。又該附表上之土地所有權人黃連慎，經查雖已死亡
    ，然亦不能排除係由其繼承人予以同意或其他合法有效之途徑。綜上所述，原告
    既未能證明被告占有系爭土地為無權占有，自應駁回原告之訴。
三、證據：提出新、舊建物登記謄本、戶籍謄本各一份為證，並請求訊問證人黃壬癸
    、劉燈溪、劉燈煌；另請求向宜蘭地政事務所調取五十四年三月十九年系爭房屋
    辦理建物所有權第一次登記之原始登記申請書及其附件，及調閱宜蘭市○○段一
    四七八地號土地於七十四年六月七日辦理共有物分割登記及歷次所有權變更登記
    之相關資料，並查詢系爭建物於五十四年三月十九日辦理建物第一次所有權登記
    之申請有無取得土地所有權人同意而依當時施行有效之土地登記規則或其他法律
    之規定辦理登記？准其登記之法律依據？等。
    理  由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原係請求被告應將坐落宜蘭縣宜蘭市○○段一四七八之七地號之土地上，如附
    圖Ａ部分所示，面積一七八‧七九平方公尺之磚造牆壁、鐵皮屋頂建物，及如附
    圖Ｂ部分所示、面積一五‧八四平方公尺之磚造牆壁、水泥屋頂及爐灶建物拆除
    ，並將面積一五一八平方公尺之土地返還原告。嗣於審理中減縮聲明請求被告應
    將坐落上揭地段之土地上，如附圖Ａ部分所示，面積一七八‧七九平方公尺之磚
    造牆壁、鐵皮屋頂建物，及如附圖Ｂ所示、面積一五‧八四平方公尺之磚造牆壁
    、水泥屋頂及爐灶建物拆除，並該上開建物所占用、面積一九四‧六三平方公尺
    之土地返還原告（參九十一年十二月二十六日言詞辯論筆錄），依前揭法條之規
    定，於法自無不合，先予敘明。
二、兩造爭執之摘要：
  (一)原告起訴主張：系爭一四七八之七地號土地為其所有，被告之被繼承人黃南樹無
    正當權源竟在該土地上興建宜蘭市○○段二六建號之磚造房屋，並於六十四年十
    一月十四日由被告繼承取得。該建物於九十年七月二十九日火災燒毀，經原告通
    知，被告仍不交還土地並乘機整建。又被告之房屋係繼承所得，自無土地法第四
    十三條之適用；另系爭建物之「建築改良物情形填報表」內「附表」中關於甲○
    ○之簽名及印章，均非原告所親簽或所有，況土地所有權人中之黃連慎早於三十
    五年間死亡，何能於附表中簽名蓋章？另七十四年共有物分割登記資料中，原告
    之印章為原型，與附表上印章不同，具見被告之父親黃南樹並無經土地所有權人
    同意而擅自建屋。且因黃南樹已經死亡，且系爭房屋從四十八年建造起至六、七
    十年間已不堪使用，故縱認有使用借用之事實，依民法第四百七十二條第四款規
    定因借用人死亡而終止契約，原告再以訴狀之送達為終止之聲明，或依民法第四
    百七十條第一項規定使用目的完成而消滅。為此爰依民法第七百六十七條之規定
    提起本件訴訟等語。
  (二)被告則以：占有人於占有物上行使之權利，推定其適法有此權利，故原告除應證
    明其自己之權利存在外，並應證明被告之權利不存在。又系爭房屋於五十年十一
    月二十日由被告之父黃南樹建築完成時，即經當時土地所有權人之同意而為有權
    占有，嗣於五十四年三月十九日依法辦理建物第一次所有權登記在案，依宜蘭地
    政事務所函覆所稱，均無足證明被告當時並未取得土地所有權人之同意，從而被
    告仍受法律上推定其適法有此權利。另原告空言否認建物原始登記申請書中附表
    上之印章為其所為，惟此應由原告舉證以明之。至附表上之黃連慎雖已死亡，然
    亦不能排除係由其繼承人予以同意或其他合法有效之途徑。原告既未能證明被告
    占有系爭土地為無權占有，自應駁回原告之訴等語資為抗辯。
三、法院之判斷：
  (一)查坐落宜蘭縣宜蘭市○○段一四七八之七地號之土地為其所有，被告之被繼承人
    黃南樹在該土地上興建宜蘭市○○段二六建號之如附圖Ａ部分所示、面積一七八
    ‧七九平方公尺之磚造牆壁、鐵皮屋頂建物，該建物並於六十四年十一月十四日
    由被告繼承。另被告亦自行興建如附表Ｂ部分所示、面積一五‧八四平方公尺之
    磚造牆壁、水泥屋頂及爐灶建物等情，已據原告提出土地暨建物登記謄本各一份
    為證，復經本院勘驗現場並囑託宜蘭縣宜蘭地政事務所測量屬實，製有勘驗筆錄
    及土地複丈成果圖在卷可稽，被告就此亦不爭執，該部分之事實足堪採信。
  (二)按民法第九百四十三條所定占有人占有權利推定之規定，占有人僅得對登記所有
    權人以外之第三人為主張，而不及於真正所有人（最高法院八十五年度台上字第
    一四００號判決同採此見解）。而民法就不動產以登記為物權之表徵（民法第七
    百五十八條、土地法第四十三條參照），則不動產物權，如經登記者，其權利人
    均得以登記為反證而推翻占有人權利之推定，是就不動產占有權利之推定而言，
    僅在未登記之不動產與以不動產為標的之債權，方能受民法第九百四十三條之推
    定，如占有他人己登記之不動產，該占有人尚不得因其占有而對登記所有權人主
    張推定適法有此權利。復按原告以無權占有為原因，請求返還所有物之訴，被告
    對原告就其物有所有權存在之事實無爭執，而僅以非無權占有為抗辯者，原告於
    被告無權占有之事實，無舉證責任。被告應就其取得占有，係有正當權源之事實
    證明之（最高法院七十二年度台上字第一五五號判決參照）。執此，本件被告對
    系爭土地登記為原告所有乙節並不爭執，已如前述，惟抗辯伊有占有系爭土地之
    權源，揆之上開說明，應由被告就其具有正當權源之事實證明之。被告援引最高
    法院四十四年台上字第一一七二號判決所示：「占有人於占有物上行使之權利，
    推定其適法有此權利，為民法第九百四十三條所明定，故對於現在占有人主張其
    為無權占有者，除應證明其自己之權利存在外，並應證明占有人之權利不存在，
    方足認為有推翻此等法律上推定之效力」乙節，抗辯其之占有受有此一權利推定
    ，主張應由原告就被告無權占有系爭土地之事實負舉證責任云云，顯屬誤會，而
    難憑採。
  (三)被告雖抗辯其係基於使用借貸之關係合法占有系爭土地，惟此已為原告否認。經
    查：
  1.系爭宜蘭市○○段一四七八之七地號之土地，係於七十四年四月三十日分割自同
    地段一四七八地號，有土地登記謄本一紙可稽。又被告之被繼承人黃南樹係於五
    十年十一月二十日於該一四七八地號土地上興建如附圖Ａ部分所示之建物，當時
    該一四七八地號之土地係屬黃壬癸、甲○○及黃連慎等三人所共有之事實，業有
    被告提出之舊式建築改良物登記簿謄本一紙、及宜蘭地政事務所九十一年一月十
    八日宜地一字２１字第０九一００００五五０號函所附之建物第一次所有權登記
    申請書及其附件在卷可憑，復為兩造所不爭，是依民法第八百二十條第一項之規
    定，被告於該土地上興建房屋，自須經共有人全體之同意。然被告固以該建物於
    五十四年三月辦理建物第一次所有權登記時，其提出「建築物改良物情形填報表
    」之附表已經前述三名共有人簽名、蓋章之情節，抗辯黃南樹於建築完成時即經
    全體共有人同意等語，惟原告就前揭附表內共有人之簽名及印章之真正，業已否
    認，被告自應就簽名及印章為真正之事實負舉證之責。惟查，原告業已表明其不
    識字且不會簽名，另核之該附表中，甲○○、黃壬癸、黃連慎等三人簽名部分，
    明顯出於相同之筆跡，應由同一人所簽，原告主張該筆跡非其所簽乙情，堪屬可
    信；另甲○○之印章部分，被告雖請求調閱系爭土地於七十四年六月十四日辦理
    分割資料，以證明上揭印章之真正，惟該分割資料中，原告所使用之印章乃為圓
    型章，與前述附表內「甲○○」之印章並不吻合，此參宜蘭地政事務所於九十一
    年十月十四日宜地一２１字第０九一００一０九六四號函所檢附系爭土地七十四
    年六月十四日辦理共有物分割登記之資料甚明，故被告抗辯其父黃南樹於興建系
    爭房屋時已經原告同意云云，要難採信。此外，同為土地所有權人之訴外人黃連
    慎於三十五年一月八日即已經死亡，此有戶籍謄本一紙可考，故黃連慎於被告五
    十四年三月辦理建物第一次所有權登記時，自不可能於該附表上簽名、用印以表
    示同意；雖被告復抗辯該附表不能排除係由黃連慎之繼承人予以同意云云，惟此
    僅為其個人臆測之詞，並無佐證以實其說，自不可取。
  2.另被告雖聲請訊問當時擔任保證人之劉燈溪、劉燈煌，惟依證人劉燈溪證稱：「
    黃南樹是我岳父，‧‧我知道我岳父興建系爭房屋的事情，當時我有去幫忙。不
    過我不知道當時的地主是誰，當時他告訴我地是他自己的，並沒有告訴我地是親
    戚所有‧‧我沒見過這張附表‧‧。（問：是否確認不知道系爭土地是黃南樹向
    他人借用？）我確實不知道這件事。」及證人劉燈煌表示：「我認識黃南樹，知
    道系爭房屋興建，我不知道系爭房屋坐落的土地是何人所有，他曾經說過是別人
    所有，但沒有說具體姓名。我只認識甲○○，我不知道他和系爭土地有何關係。
    附表沒有看過，保證書我有看過，當初是保證房子，保證房屋是黃南樹所建。沒
    有見過地主，我知道地主是甲○○，我不知道甲○○有無同意將系爭土地借給黃
    南樹蓋房子。」等情（參九十一年十二月五日言詞辯論筆錄），均無法證明黃南
    樹於興建房屋之際已經全體土地所有權人同意。至於兩位證人嗣後經被告訴訟代
    理人訊之：「請求訊問證人有無看過甲○○拿印章在附表上蓋章？」時，雖又表
    示：有見過該附表，原告當時有在場，且有拿印章來蓋等語，惟此部分之證詞顯
    與前揭所稱「我沒有見過這張附表」「附表沒見過」等情已相矛盾，再參以證人
    為被告之親戚，渠等此部分之證詞顯係偏頗被告之詞，尚不足作為有利於被告之
    認定。
  3.被告依上揭證據既無法證明黃南樹已得全體共有人之同意而興建房屋，故其抗辯
    如附表Ａ部分所示之建物，被告係基於使用借貸之關係合法占有系爭土地云云，
    洵屬無據。此外，被告復無法再就其取得占有係有正當權源一事提出證明，是原
    告主張被告無權占有系爭土地之事實，應堪採信。另如附圖所示Ｂ部分所示之建
    物部分，與上開Ａ部分之房屋並不相連，為一獨立之建物，係由被告另行興建等
    情，已經被告自認在卷，然被告就此部分並無提出任何事證或說明附圖Ｂ部分所
    示之建物係基於何種權利占用土地，故原告主張該部分之建物同屬無權占有之事
    實，亦核屬有理由。
  (四)綜上所述，被告既非基於合法權利而為占有，從而原告本於所有權之作用，訴請
    被告應將系爭土地上如附圖Ａ所示、面積一七八‧七九平方公尺之磚造牆壁、鐵
    皮屋頂建物，及如附圖Ｂ所示、面積一五‧八四平方公尺之磚造牆壁、水泥屋頂
    及爐灶建物拆除，並將所占用之土地返還原告，洵屬正當，應予准許。
四、假執行之宣告：兩造陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行之宣告，經核
    尚無不合，爰分別酌定相當擔保金准許之。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法及其他立證，核與判決結果不生影
    響，毋庸一一論述，併此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條、第三百九十條第二
    項、第三百九十二條，判如主文。
中    華    民    國        九十二      年      三      月      六      日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
