【裁判字號】    92,基簡,197
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一九七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十一年度偵字第四六九
三號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、甲○○係後備軍人，原居住於基隆市七堵區○○○路一０一之一號五樓，自民國
    八十九年八月三十一日退伍後即搬離該址，嗣遷移至彰化縣北斗鎮○○路五五０
    巷五號居住，卻無故不依規定向兵役機關申報實際居住處所，致使基隆市後備司
    令部所發，指定甲○○應於九十一年八月六日上午八時前往基隆市中山區○○○
    路九四號之大業一０三之一號教育召集令無法送達其本人。
二、左列證據足以證明被告甲○○犯罪：
    (一)被告於本院審理時之自白。
    (二)證人傅從源於偵查中結證明確。
    (三)卷附之教育召集令、教育召集令受領回執、送達證書影本、基隆市警察局第
        三分局五堵派出所戶口查察通報單及照片各乙件。
三、核被告甲○○所為，係違反妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之罪
    ，而應依同條例第六條第一項之規定科刑。爰審酌被告因輕忽其後備軍人身分，
    未向兵役機關申報實際居住處所，其行為對國家軍防已生危害，惟其事後已深知
    行為之嚴重性，並辦理戶籍變更登記，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附
    之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，本次因一時失慮偶罹刑典，經此罪刑
    宣告，當能知所警惕而無再犯之虞，本院因認前開對其所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑二年，鼓勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、
    第三項、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  王  一  芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
附錄論罪法條：
妨害兵役治罪條例第十條第一項、第三項：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
  一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
  一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二、毀傷身體者。
  三、拒絕接受召集令者。
  四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
  五、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
