【裁判字號】    92,基簡,314
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三一四號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三九一五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○故買贓物，處罰金壹萬元；如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百五十四條第二項、第四百四十九條第一項前段、刑法第三百
    四十九條第二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十一年度偵字第三九一五號
    被      告  甲○○  男  三十二歲（民國○○○年○○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路二０二之四號五樓
                        身分證統一編號：Ｃ一二六四四八二三號
右被告因贓物案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條，分敘如左：
          犯  罪  事  實
一、甲○○明知鍾克豐（鍾克豐涉案部分，由台灣高等法院審理中）持有之西門子六
    六八八型行動電話一具（序號：000000000000000）係來路不明
    之贓物（該電話原係乙○○所有，於民國九十一年六月二十六日晚上九時五十分
    許，在台北市○○路人行步道上，遭鍾克豐搶奪），竟基於故買贓物之故意，於
    九十一年七月間，在基隆市火車站前，以新台幣一千五百元之代價向鍾克豐購買
    上開行動電話。
二、案經台北市警察局信義分局報請偵辦。
          證  據  並  所  犯  法  條
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○、證人鍾克豐及楊進義所
    述之情節相符，並有贓物認領保管單及照片影本附卷可資佐證，本件事證明確，
    被告犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌。查被告前於八十
    五年間固因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四月，惟於八十五
    年間執行完畢後五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本署刑案資料查註紀錄
    表在卷可憑，其因一時失慮而有本件犯行，請從輕量刑，並予以宣告緩刑，以勵
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
  此  致
臺灣基隆地方法院
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                      檢察官    張  志  明
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                      書記官    王  鵬  圖


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
