【裁判字號】    92,聲,105
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一五號
    聲  請  人  甲○○  女  四.
    被      告  乙○○  男  四.
右列聲請人因被告準強盜案件（九十二年度訴字第八三號），聲請具保停止羈押，本
院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告乙○○即聲請人甲○○之兄，因搶奪案件，於九十二年二月
    十一日，經本院執行羈押；因被告患有癲癇等病症，如不治療，恐因腦部缺氧而
    成為植物人，爰聲請准許具保而停止羈押云云。
二、經查：被告係因搶奪而後當場施以強暴之準強盜罪，於九十二年二月十一日，經
    檢察官起訴到案，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，搶奪後逃逸被捕，足認有
    逃亡之虞，所犯復為最輕本刑五年以上之罪，有反覆實施搶奪之虞，非予羈押，
    顯難進行審判，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款及第一百零
    一條之一第一項第一款之理由而執行羈押；本院徵詢台灣基隆看守所意見後，該
    所回函敘述戒護之經過，謂被告曾因右側手臂有抖動現象，而於九十二年二月十
    七日，經戒護至基隆醫院會診，同月二十日，再至該院實施電腦斷層掃描結果，
    其頭部亦無結構性病症；被告於在所期間，曾有二次打架違規之情事等情，有該
    所九十二年三月四日基所戒字第０九二００００二九三號函附診斷證明書一紙、
    獎懲報告表二紙附卷足憑，足見被告並未有何可能成為植物人之疑慮存在；前述
    羈押原因既然存在，目前自無開釋之理由。因此，聲請意旨為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二十一條第一項而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
