【裁判字號】    92,基簡,159
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一五九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十一年度偵字第三三
四０號 )，本院判決如左：
        主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍仟元，如易
服勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，補充丙○○中華民國身份證、郵局金融卡
    及黑色皮夾一個係丙○○所有，於民國九十年十一月二十八日遺失在乙○○所駕
    駛之２Ｎ—七九六號營業用小客車上，又黑色手提包一個【內有摩托羅拉ＬＦ二
    ０００型行動電話一支（序號000000000000000號）、甲○○台
    北銀行永春分行、南港分行存摺各一本、機車駕照、行照、自小客車駕照、行照
    、台北銀行信用卡、金融卡、京華城信用卡、萬泰銀行救急卡、自小客車與機車
    保險卡、身分證各一張、十二年約翰走路威士忌三分之一瓶、新台幣一百多元等
    物】係甲○○所有，於九十一年六月十二日凌晨在台北市信義區○○○路○段五
    二四巷三弄口遭人強盜而脫離其持有，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  一  芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
