【裁判字號】    92,聲判,1
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度聲判字第一號
    聲  請  人  乙○○  住台北市○○街十三巷四弄八號
    即告訴人
    被      告  甲○○  男  六.
右列聲請人因告訴被告甲○○竊佔等案件，不服台灣高等法院檢察署檢察長駁回再議
之處分（九十二年度上聲議字第五六二號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按「告訴人不服前條之駁回處分者，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由
    狀，向該管第一審法院聲請交付審判」、「法院認交付審判之聲請不合法或無理
    由者，應駁回之」，刑事訴訟法第二百五十八條之一第一項、第二百五十八條之
    三第二項前段分別定有明文。次按為防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源，參考德
    國刑事訴訟法第一百七十二條第三項之規定，明定交付審判之案件，必須委任律
    師提出理由狀，程序始稱合法，刑事訴訟法第二百五十八條之一立法理由可資參
    照。
二、經查，聲請人乙○○所為本件交付審判之聲請，並未依法委任律師提出理由狀，
    此由聲請人所提聲請狀上僅有聲請人之印章，並非委任律師提出，且未提出委任
    律師之委任狀足證，揆諸前開法文規定，本件聲請於法不合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  林  火  炎
                                            法  官  王  翠  芬
                                            法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異
不得抗告
                                            書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
