【裁判字號】    92,瑞簡,27
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第二七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，補充記載依卷附台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表所示，被告甲○○曾因贓物、連續竊盜案件，先後經臺灣桃園地方法院
    、本院以八十九年度易字第二七０六號、九十年度瑞簡字第九四號，分別判處有
    期徒刑四月緩刑二年、有期徒刑六月確定，其中臺灣桃園地方法院八十九年度易
    字第二七０六號判決之緩刑宣告，復經本院以九十一年度撤緩字第四號諭知撤銷
    緩刑確定，上開兩案接續執行，於九十一年十月二十八日縮短刑期執行完畢，被
    告係成立累犯外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
【附錄論罪法條】
刑法第三百四十九條第二項：
    搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千
    元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
