【裁判字號】    92,訴緝,10
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第一號
    具  保  人  甲○○  男  五.
    即  被  告
右列具保人即被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所繳納之保證金新台幣柒仟元沒入之。
    理      由
一、具保人即被告甲○○前經台灣基隆地方法院檢察署檢察官於九十一年五月二十九
    日，指定保證金額新台幣七千元，由其繳納現金後，已將被告釋放（九十一年度
    偵字第二０一八號）。
二、本院審理時，被告屢經合法傳喚，均不到庭，經囑託拘提未獲，有送達證書四紙
    、本院「戶籍資料查詢申請表」、囑託拘提函及拘提未獲之回函各一紙在卷可稽
    ，顯已逃匿，經本院於九十一年十月十七日發布通緝令（九十一年度訴字第三七
    ０號），而於九十二年二月二十八日，始經緝獲歸案。: 既有逃亡之事實，自應
    將上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華  民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
