【裁判字號】    92,聲再,1
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人即受判決人因偽造有價證券案件，對於最高法院九十一年度台上字第六九
五九號，中華民國九十一年十二月五日確定判決（臺灣高等法院判決案號：九十一年
度上訴字第一九三六號，本院第一審判決案號：九十一年度再字第一號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請狀所載（如附件）。
二、按「聲請再審，由判決之原審法院管轄」、「法院認為聲請再審之程序違背規定
    者，應以裁定駁回之」，刑事訴訟法第四百二十六條第一項，第四百三十三條分
    別定有明文。又按查聲請再審，為就已確定之判決，發見事實上錯誤之救濟方法
    ，應由審理事實之法院管轄，判決在第三審確定者，對於該判決聲請再審，除以
    第三審法院推事有第四百十三條第五款情形之原因外，均應由第二審法院管轄之
    ，至第二審法院駁回第一審上訴之判決，該法院既就事實已為審判認定，則對於
    該審確定判決聲請再審，即應以該第二審為管轄法院。（前司法行政部四三、七
    、二二臺（四三）鳳令刑字第四五五九號函參照）。末按受理再審聲請之法院，
    首應審查其再審之聲請是否具備合法條件，若其聲請再審之程序違背規定時，即
    應依刑事訴訟法第四百三十三條以裁定駁回之（最高法院七十一年度台抗字第一
    三九號裁定可資參照）。
三、查本件聲請人即受判決人因偽造有價證券案件，經本院於九十一年四月十五日以
    九十一年度再字第一號判處有期徒刑三年，復於九十一年九月十七日經臺灣高等
    法院以九十一年度上訴字第一九三六號判決駁回上訴，嗣再經最高法院於九十一
    年十二月五日駁回上訴而確定。聲請人即受判決人所犯上開偽造有價證券罪乃經
    最高法院駁回上訴而確定，依據前揭意旨，其對於上開確定判決聲請再審，自應
    向第二審法院為之，而竟向本院聲請再審，其聲請再審程序顯已違反前揭規定，
    應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月      六    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                  法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年      三    月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
