【裁判字號】    92,交簡抗,1
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                          九十二年度交簡抗字第一號
    抗告人甲
    ○    ○  乙○○  男  三十.
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院中華民國九十一年十二月十三日所為之裁定（
九十一年度城交簡字第二七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於民國九十一年十二月二十三日收受本院九十一年度城交
    簡字第二七號更正裁定，然其從未接到任何偵查及審判之開庭通知，亦未曾收受
    起訴書或判決書，因此對於該更正裁定表示不服，並於法定期間內提起抗告。
二、民事判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定
    更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。又刑事判決如有文字誤寫
    ，而不影響於全案情節與判決本旨之情形，除判決宣示前得予以訂正外，其經宣
    示或送達者，得參照民事訴訟法第二百三十二條，由原審法院依聲請或依職權以
    裁定更正之，司法院大法官會議著有釋字第四十三號解釋。
三、本院於九十一年十二月十三日所為之九十一年度城交簡字第二七號更正裁定，是
    以原判決於當事人欄將被告姓名誤寫為「呂星浩」為理由，因而裁定更正之。本
    院審酌原判決該欄內對於被告年齡、出生年月日、身分證字號、地址等基本資料
    既無錯誤，已足以確定受判決之對象，其將姓名繕打為「呂星浩」，為誤寫之顯
    然錯誤，法院自得逕以裁定更正，本件抗告為無理由，應該駁回。
四、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      三      月      六      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      審判長法官  林英志
                                            法官  魏玉英
                                            法官  邱蓮華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  董培祥
中    華    民    國        九十二      年      三      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
