【裁判字號】    90,訴,2998
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十年度訴字第二九九八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬捌仟伍佰陸拾陸元，及自民國九十年九月十八日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國八十八年八月二十七日十四時許，駕駛車號XB-2926
    號自小客車沿高雄縣彌陀鄉○○路東往西行駛，途經該路與樂安路之交岔路口處
    ，應注意遵守閃光紅燈號誌之指示，停車再開，讓幹道車先通行後方得續行，依
    當時情形，並無不能注意情事，竟疏未注意，未減速、暫停，讓幹道車先行，適
    原告駕駛車號OKZ-728 號重型機車，沿同鄉○○路由北往南行經該路口，因閃避
    不及而撞擊被告之右前車身後，人車倒地，原告因而受有右肩挫擦傷、右小腿挫
    擦傷皮下瘀血、右膝挫裂傷併皮膚壞死等傷害。原告因被告之過失致傷，依民法
    第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前
    段規定，被告應負損害賠償責任。茲將原告請求之項目及金額分敘如下：
（一）車輛毀損之修理費：新台幣（以下同）九千八百五十元。
（二）醫療費用：四萬八千九百元。
（三）增加生活上需要之費用：１．看護費：住院期間施行清瘡及植皮手術，行動不
      便，由母親日夜照顧，看護期間為八十八年八月二十七日至同年九月五日，及
      同年九月二十三日至同年九月二十八日，共十六天，以每日二千元計，為三萬
      二千元。２．整形美容植皮費用：因右膝內側術後癒合不良，遺存直徑二至三
      公分之組織凹陷，有礙外觀，碰觸時會痛，尚需二至三次手術，並需雷射治療
      ，約需醫療費用十萬元。３．交通費：往返醫院治療及訴訟期間台北高雄往返
      費用，合計三萬元。
（四）喪失或減少勞動能力之損害：原告因傷而停止工作，由八十八年八月二十七日
      至同年十月十三日計四十八天，以月薪三萬八千元計，損失六萬元；另原告因
      本件事故訴訟、就醫，經常請假，工作履遭指責，喪失福利、待遇優厚之主管
      職位，求償六萬元。合計十二萬元。
（五）精神慰撫金：被告於車禍後迄未與原告和解，態度惡劣，原告因腳傷後遺症，
      與人相處時感自卑，工作亦受影響，精神上遭受極大痛苦，請求三十六萬之精
      神賠償。
    以上合計請求七十萬元等語。並聲明：(1)被告應給付原告七十萬元，及自本起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(2)訴訟費用由被告
    負擔。(3)原告願供擔保請准宣告假執行。
    對被告之答辯，則陳稱：原告所駕上開機車固於八十八年十二月另發生車禍，惟
    該次事故後，上開機車即報廢，本件請求未含他筆修理費。
二、被告則辯以：
（一）本件車禍係兩造均有過失。
（二）事發後，上開機車係被告幫原告牽回去的，車身完整，車輪凹陷，但尚可騎，
      且同年十二月該機車又發生車禍，原告疑將該次修理費一併計入本件請求。
（三）事發之初，原告稱其有請公假，卻於本訴請求停止工作期間之薪資；其喪失工
      作，與本件車禍是否有關，亦有疑問。
（四）原告僅由母親照護，而非由受過特別訓練之看護照護，原告依專業看護標準請
      求看護費，係屬過高。
（五）原告自八十八年迄今未做整形手術，有無施作必要，堪予質疑。
    並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、兩造不爭之事項：
（一）被告於八十八年八月二十七日十四時許，駕駛上開自小客車沿高雄縣彌陀鄉○
      ○路東往西行駛，原告騎乘上開機車，沿同鄉○○路由北往南行駛，在上述兩
      路段交岔路口，原告車撞擊被告車右前車身，原告人車倒地，受有右肩挫擦傷
      、右小腿挫擦傷皮下瘀血、右膝挫裂傷併皮膚壞死等傷害。
（二）原告已受領強制汽車責任保險金三萬九千八百八十九元。
四、原告主張被告於右述時地，因過失未遵閃光紅燈號誌讓幹道車先行，致其閃避不
    及而撞擊被告車右前車身，受有上述傷害之事實，被告固不否認，惟辯稱：本件
    車禍兩造均有過失等語。經查，經調取本院九十年度交易字第一二０號過失傷害
    刑事案卷核閱，上開岔路口處，四維路設有閃光紅燈，樂安路則設有閃光黃燈，
    有現場照片四幀附卷可稽，而事發時該等號誌運作正常，又原告係以時速四十公
    里之速度前進，亦有道路交通事故調查表及警訊筆錄可考。按汽車行駛至交岔路
    口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌之指示；閃光黃燈之號誌表示「警告」，車
    輛應減速接近，注意安全，小心通過，閃光紅燈之號誌則表示「停車再開」，車
    輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車先通行後，認為安全時，方得續
    行，此為道路交通安全規則第一百零二條第一項及道路交通標線號誌設置規則第
    二百十一條第一項第一款、第二款所明定。原告駕車行至上開交岔路口，應注意
    遵守閃光黃燈號誌之指示，減速並小心通過，而當時天候良好，路面無障礙，依
    其智識能力，亦無不能注意情事，竟疏未注意，猶以四十公里時速之常速貿然前
    進，致撞擊亦未遵閃光紅燈號誌讓幹道車先行之被告車，而肇本件事故，是其有
    過失，且其過失與本件事故之發生有因果關係，至為明確，台灣省高屏區車輛行
    車事故鑑定委員會、台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會均同此認定，有高屏澎
    鑑字第八九０四八八號鑑定意見書、九十年六月五日府覆議字第九００八三三號
    函附卷足憑。本院審酌兩造行向、車損等一切情狀，認兩造之過失比例為被告占
    百分之七十，原告占百分之三十。據上，足認被告辯稱原告就本件事故亦有過失
    ，係屬可採。惟被告之過失責任無從因此解免，併予敘明。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條第一項、
    第一百九十五條第一項分別定有明文。被告因過失致原告受傷，依上開法條，自
    應負損害賠償責任。茲就原告得請求賠償之項目及金額分敘本院之判斷如下：
（一）車輛修理費：原告主張支出機車修理費九千八百五十元，業據提出免用統一發
      票收據二紙、車損照片十四幀為證。被告雖辯稱：上開機車於事發後，尚可騎
      乘，且該車於同年十二月又發生車禍，原告疑將該次修理費一併計入本件請求
      等語。經查，依上開車損照片所示，原告車之車損多集中在車前部位，而上開
      收據所載零件「前避震器」、「前輪圈」等，均位於機車前側，是足認該等零
      件費用確係修繕上開機車所必要。又原告不否認其機車另生車禍乙節，惟陳稱
      ：十二月車禍後該機車已報廢等語，而經本院向交通部公路總局高雄區監理所
      函詢結果，上開機車之牌照業於八十八年十二月十七日報廢，此有該所九十一
      年九月十七日（九一）高監車字第九一四０四０四號函暨汽（機）車各項異動
      登記書在卷可稽，而徵諸常情，牌照既已報銷，當無再修繕機車以供騎乘之必
      要，是足認上開收據二紙內容確僅及於修繕本件車損，而未參雜他筆修繕費。
      綜上，原告請求被告賠償車輛修理費九千八百五十元，自屬有據，被告所辯，
      要無可取。
（二）醫療費用：
  １．按保險對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保險之保險人，得
      向強制汽車保險之保險人代位請求該項給付，全民健康保險法第八十二條定有
      明文，而依強制汽車責任保險法第三十條規定，保險人依該法規定給付之保險
      金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部，加害人或被保險人受賠償請
      求時，得扣除之，是以，全民健康保險已給付者，加害人或強制汽車責任保險
      之被保險人之損害賠償責任，在該範圍內，即因而解免，全民健康保險被保險
      人對於加害人之損害賠償請求權亦因而喪失。準此，原告關於全民健康保險醫
      療給付部分之請求權業已喪失，是所得請求者，僅限於自付額部分，先予敘明
      。
  ２．原告自付之醫療費用合計為二萬一千三百元，此為兩造所不爭，並有收據、帳
      務查詢單在卷可按。是以，原告請求被告賠償醫藥療費用二萬一千三百元，自
      應准許。
（三）增加生活上需要之費用：
  １．看護費：原告主張其手術住院十六天，行動不便，由其母全日照護之事實，被
      告未予爭執，惟辯稱：原告之母非專業看護人員，依每日二千元計算看護費，
      係屬過高語。然親屬看護所付出之勞力、心神，較諸專業看護並不為少，原告
      比照僱用專業看護求償看護費，尚屬允當。而目前一般全日看護工之價格為每
      日二千元，依此計算，原告增加之看護費用為三萬二千元。從而，原告請求被
      告給付看護費三萬二千元，係屬正當。
  ２．整形費用：原告主張其右膝內側術後癒合不良，遺存直徑二至三公分之組織凹
      陷，尚需二至三次手術，並需雷射治療等情，業據提出照片三幀為證。被告雖
      辯稱：原告自八十八年迄今未做整形手術，有無施作必要，堪予質疑等語。惟
      按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發
      生前之原狀，民法第二百十三條第一項定有明文，而原告右膝內側確有上述組
      織凹陷之疤痕，有上開照片可憑，外觀上顯非人體原狀，自有予以回復之必要
      。又經本院函詢高雄醫學大學附設中和紀念醫院結果，上述組織凹陷疤痕須多
      次手術，費用由五萬元至二十萬元不等，此有該院九十一年六月二十六日、同
      年八月二十三日回函二件可按，準此，足認本項費用取其中間值以十三萬元計
      為適當。而原告僅請求被告給付十萬元，自應准許。
  ３．交通費：原告因本件事故就醫等，支出往返交通費一萬七千五百元，為兩造所
      不爭，則原告請求該數額之交通費，亦屬正當。
（四）減少勞動能力之損害：
  １．原告主張其因傷停止工作，自八十八年八月二十七日至同年十月十三日計四十
      八天，以月薪三萬八千元計，損失六萬元等情，業據提出與其所述相符之出勤
      明細期間報表、薪資通知單為證，堪信屬實。被告辯稱：事發之初原告稱其有
      請公假，惟未舉證以實其說，自無足採。依上計算結果，原告於前述期間之薪
      資損失為六萬零八百元（即38,000/30x48=60,800，元以下四捨五入）。從而
      ，原告僅請求被告給付六萬元，應予准許。
  ２．其次，原告主張其因本件事故就醫、訴訟，經常請假，工作履遭指責，喪失福
      利、待遇優厚之主管職位，為此求償六萬元等情，惟被告否認原告喪失主管職
      位與本件事故有因果關係，原告復未能舉證證明，無從認係真實，從而，其本
      項請求顯屬無據。
（五）精神慰撫金：按法院對於慰撫金之量定，應斟酌雙方當事人之身分、地位及經
      濟狀況等關係定之（最高法院七十六年台上字第一九○八號判例參照）。本院
      斟酌原告因本件事故住院治療十六日，右膝內側遺存凹陷疤痕，精神上受有通
      苦，又其現從事服務業，每月收入約三萬餘元；被告現任公職，年收入約八十
      餘萬元等一切情狀，認原告請求慰撫金三十六萬元，尚嫌過高，應減為十萬元
      始屬允當。
    以上金額合計為三十四萬零六百五十元。
六、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法
    第二百十七條第一項定有明文。原告就本件車禍之發生亦有百分之三十之過失，
    已如前述，則其得請求之賠償金額應依比例減為二十三萬八千四百五十五元（即
    340,650x(1-30%) =238,455）。末按，保險人依強制汽車責任保險法給付之保險
    金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請
    求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第三十條亦有明文。原告已領取強制汽車
    責任保險金三萬九千八百八十九元，此為兩造所不爭，依前開規定予以扣除之結
    果，本件原告得請求被告賠償之金額為十九萬八千五百六十六元（即238,455-39
    ,889  =198,566）。從而，原告請求被告給付十九萬八千五百六十六元，及自九
    十年九月十八日（即起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，洵屬有據，應予准許。至其逾此範圍賠償額及法定遲延利息之請求，非
    屬正當，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當擔保
    金額准許之。至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依附，應予駁回。
八、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百九十條第
    二項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三    月    六            日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    三    月    六            日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
