【裁判字號】    92,易,545
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告
   （兼告訴人） 乙○○
    被      告
   （兼告訴人） 甲○○
右列被告等因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五三
００號），而本院高雄簡易庭認為不宜以簡易判決審結，移由本院改依普通程序審理
，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○與甲○○各基於毀損之犯意，乙○○於民國（下同）
    九十一年六月某日上午十時，在高雄縣桃源鄉○○村○里段第二十七地號某處，
  持鐮刀砍伐甲○○所有之樟樹數棵，致生損害於甲○○；甲○○則於同年七月二
    日下午一時許，在高雄縣桃源鄉○○村○里段第四十九號旱地某處，砍伐乙○○
    所有愛玉子樹三十株、楓葉樹三十株，致生損害於乙○○。因認被告二人均涉犯
    刑法第三百五十四條之毀損器物罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○與甲○○因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○與
    甲○○均係犯刑法第三百五十四條之毀損器物罪，依同法第三百五十七條之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○與乙○○於本院審理中，當庭聲請撤回其告訴
    （見九十二年二月十二日訊問筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    官信成
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    黃意雯
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
