【裁判字號】    91,重訴,97
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                         九十一年度重訴字第九七號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年參月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，經本院認為所犯殺人犯罪嫌疑重大，所犯為死刑、無期
    徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行追訴、審判，依刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國九十一年十二月二十日執行羈
    押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十二年三月二十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月      六      日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官  黃悅璇
                                                    法  官  陳銘珠
                                                    法  官  黃悅璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  沈  蘊
中      華      民      國     九十二     年     四     月   二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
