【裁判字號】    92,簡,689
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六○七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○共同竊盜，均處有期徒刑參月，如易科罰金，各以參佰元（即新台幣
玖佰元）折算壹日，均緩刑參年，緩刑期內皆付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更
    正：本案竊盜被害人係陳「癸」妙。
二、核被告甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被
    告二人具有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。本院審酌被告甲○○除少年
    時期有竊盜非行外，被告丙○○除曾因施用毒品，經觀察、勒戒後，認無繼續施
    用之傾向而經檢察官為不起訴處分外，二人均尚無前科紀錄，有本院被告院內索
    引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各乙份在卷可按，素行尚非嚴重不良；其等竊取被害人乙○○之
    皮包乙只，內含新台幣一千五百元、各式證件及多張之信用卡、金融卡，除造成
    被害人相當程度之金錢上損失外，更將使被害人因上開證件、卡片之遭竊而擔憂
    不已，被告二人於刑事上自應受有非難；惟被告二人固有不該，但於犯後即能坦
    承犯行，犯後態度良好，且上開竊取物品均已發還被害人保管，所生危害已有所
    減輕等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。再者，被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，且基上
    各項情狀以觀，並考量被告二人均甫滿十八歲未久，年紀尚輕，經此教訓後，當
    知所警惕，仍有先以保護管教取代刑罰之必要，本院認為尚無逕對被告二人施以
    短期自由刑之必要，自可賦予被告二人非在監之適當社會處遇以期其能有效回歸
    社會，故上開對被告二人宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知如主文所示之緩
    刑，並在緩刑期內將被告二人皆付保護管束，以啟自新。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第
    一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
    意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
    處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
