【裁判字號】    92,易,70
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度易字第七○號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一五七二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十一年六月二十一日十八時三十分許，在高
    雄縣阿蓮鄉後安村後安九十三之十號甲○○住處內，因氣憤告訴人甲○○欺騙伊
    ，乃基於傷害人身體之犯意，持球棒毆打甲○○致受有右前臂挫裂傷之傷害，因
    認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本案被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，聲請撤回其告訴，有訊問筆錄附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月      六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  柯  盛  益
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      三    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
