【裁判字號】    92,交易,20
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度交易字第二○號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六九九七號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十一年八月十三日十七時三十分許，駕駛車
    牌號碼Ｙ６─１６６６號之自用小客車，途經高雄縣旗山鎮○○○路與中學路口
    時，疏未注意車前狀況，致撞及告訴人甲○○所騎乘並附載其子王竣元車牌號碼
    ＷＩＪ─１６５號之機車倒地，甲○○因受有左足蹠骨閉鎖性骨折之傷害，王竣
    元則受有左腰部挫擦傷等傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  柯  盛  益
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
