【裁判字號】    92,賠,22
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第二二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經國防部臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分
（七十四年度法字第六一三號）確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經國防部臺灣警備總司令部臺灣南部地區警備司令部
為不起訴處分確定前受羈押玖拾捌日，准予賠償新臺幣貳拾玖萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    事  實
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，經國防部臺灣警備總司令部臺
    灣南部地區警備司令部（以下簡稱「南警部」）自民國七十四年七月三十日起羈
    押，嗣經該部偵查終結於七十四年十一月四日以七十四年法字第六一三號為不起
    訴處分確定，並於七十四年十一月四日開釋，總計遭羈押九十八日，爰依冤獄賠
    償法等相關規定，以一日新台幣（下同）五千元計算，聲請國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項定有明文，又該條例於八十九年二月二日公布修正第六條第二項，延長請
    求權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行使而消滅，是聲請人依據戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條規定，於九十二年一月二十一日向本院聲請本件冤
    獄賠償，程序上應核無不符，合先敘明。
三、經查：
  (一)聲請人前於七十四年七月十六日二十時許，夥同共同被告顏長明、李榮文、陳清
    江游永源等共同非法持有許學堯藏置之美製點三二口徑制式手槍一支，並持槍抗
    拒警方查緝，案經警還擊，使將甲○○擊傷捕獲送醫治療，迄七十四年七月三十
    日，始將聲請人送交「南警部」偵辦，旋於七十四年七月三十日下午九時四十六
    分許，為南警部軍事檢察官趙家輝訊問後，以聲請人涉嫌叛亂罪，羈押在南警部
    看守所等情，經本院依職權調取南警部（七四）法字第六一三號偵查卷宗核閱屬
    實，有聲請人於七十四年七月三十日十七時三十分之警詢筆錄、高雄市政府警察
    局七十四年七月三十日「（七四）高市警刑字第八二七號」刑事案件移送書、南
    警部保安處七十四年八月二十一日簽呈、高雄市政府警察局七十四年八月二日警
    刑大（偵一）字第五二七八Ｏ號函、南警部七十四年七月三十日軍法案件點名單
    、偵查筆錄、押票回證等在卷可稽。
  (二)次查，嗣於七十四年十一月四日，經南警部軍事檢察官劉漢英偵查終結，認聲請
    人雖對上開非法持槍彈鬧事之事實，坦承不諱，但渠涉嫌叛亂部分犯罪嫌疑不足
    ，認應予不起訴處分，並於是日夜間八時許開具釋票，聲請人於夜間八時十分許
    開釋等情，亦經本院核閱前揭南警部（七四）法字第六一三號偵查卷宗無訛，有
    南警部軍事檢察官七十四年法字第六一三號不起訴處分書、南警部釋票回證附卷
    足憑。
  (三)又按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有行為違反公共秩序或善良風俗之
    情形者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款固然定有明文，惟戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲
    治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放
    前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未
    依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法
    釋放者。四於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者
    」，係為冤獄賠償法中就人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅
    匪諜條例之罪而為之特別規定，即應優先適用戒嚴時期人民受損權利回復條例之
    相關規定（中央法規標準法第十六條前項規定參照）。是以，聲請人因有上述之
    非法持槍彈鬧事之事實，雖經南警部軍事檢察官認定在案，悉如前述，而渠之所
    為，經南警部軍事檢察官認定係涉犯叛亂罪嫌，而自七十四年七月三十日起經南
    警部軍事檢察官訊問後羈押在南警部看守所，後於七十四年十一月四日偵查終結
    ，認聲請人所涉嫌叛亂罪部分罪嫌不足，應予不起訴處分，旋即於是日由南警部
    軍事檢察官開具釋票等情洵堪認定，即應就聲請人涉嫌叛亂罪部分，應優先適用
    戒嚴時期人民權利回復條例第六條第一項之規定。準此，對聲請人所聲請之範圍
    ，對該叛亂罪案件不起訴處分確定前，所受羈押期間自七十四年七月三十日起至
    七十四年十一月四日止，按日計算應係九十八日（計算式︰2+31+30+31+4＝98
    ）。經本院核閱前開案件卷證，聲請人尚無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求
    賠償之情事，爰審酌聲請人之身分、地位、所受羈押期間之長短，財產上損害及
    精神上之痛苦等一切情狀，本院認應以三千元折算一日為適當，爰依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段、冤獄賠償法第三條第一項規定，
    此部分應准予賠償二十九萬四千元（計算式︰98×3000＝294000）。
四、從而，聲請人爰依戒嚴時期人民權利回復條例第六條之規定，聲請國家賠償二十
    九萬四千元部分，於法尚稱有據，為有理由；逾此部分之聲請為無理由，應予駁
    回。
據上論結，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第三
條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
