【裁判字號】    92,補,396
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第三九六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○、丁○○、王岡鳳發支付命令，
    惟被告乙○○、丁○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣佰萬元，應繳裁判費銀元壹萬壹仟元，
          折合新台幣萬仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣萬貳仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                  台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
