【裁判字號】    92,聲,158
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第四六０號提存事件聲請人所提存之擔保金面額共新台幣貳拾萬
元之彰化銀行北高雄分行無記名可轉讓定期存單貳紙（編號ＣＣ三二一五九、ＣＣ三
二一六０號，面額各新台幣壹拾萬元）准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請人前遵鈞院民國九十一年
    度全字第五七三號民事裁定，於提存面額共新台幣（下同）二十萬元之彰化銀行
    北高雄分行無記名可轉讓定期存單二紙供擔保後，對相對人之財產為假扣押之執
    行，該假扣押標的已拍定經參與分配完畢，聲請人乃聲請撤銷假扣押之裁定，並
    於執行程序終結後以存證信函催告相對人行使權利，然因相對人遷移新址，應為
    送達之處所不明致原件退回，聲請人乃就此函之內容聲請公示送達，經鈞院九十
    一年度聲字第一六０四號裁定准許後即刊登於新聞紙在案，惟相對人逾二十日以
    上仍未行使行使權利，爰依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項第
    二款之規定請求返還擔保金等語，並提出本院九十一年度票字第一四０四號、九
    十一年度全字第五七三號、九十一年度撤聲字第二九八號、九十一年度聲字第一
    六０四號民事裁定、九十一年度存字第四六０號提存書、登報證明、分配表、債
    權憑證、存證信函各一份、確定證明書、執行處通知及執行命令各二份為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利而
    未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一
    百零四條第一項第二款定有明文，而所謂「訴訟終結」宜從廣義解釋，包括執行
    程序終結在內。
三、經查，本件聲請人上開假扣押執行程序業經本院九十一年度執字第一七五０二號
    及九十一年度執字第一三０七號強制執行事件合併執行，並因參與分配完畢，聲
    請人聲請撤銷上開假扣押之裁定而告終結，聲請人於執行程序終結後，已於九十
    一年十一月十三日以高雄七十支郵局第一五八號存證信函催告受擔保利益人即相
    對人如因假扣押受有損害應於收受信函後二十日內行使權利，惟該函因相對人遷
    移新址不明，致遭退回，聲請人乃聲請本院就前開存證信函所示意思表示之通知
    准予公示送達，經本院以九十一年度聲字第一六０四號裁定准許公示送達，惟相
    對人迄未行使權利等情，業據其提出上開文書為證，並經本院調取上開執行卷、
    提存卷宗審核結果屬實，本院復依職權查詢兩造間並無訴訟案件繫屬資料，從而
    ，聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  鍾素鳳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
