【裁判字號】    92,簡,645
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七一
三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。高雄縣交通隊九十一年十月三十日調查筆錄第壹次內偽造之「邱珠」簽
名貳枚、指紋拾枚、高雄縣警察局扣押筆錄內偽造之「邱珠」簽名貳枚、指紋貳枚
、夜間訊問同意書內偽造之「邱珠」簽名壹枚、指紋壹枚、高雄縣警察局交通隊權
利告知書內偽造之「邱珠」簽名壹枚、指紋壹枚、高雄縣警察局交通隊逮捕通知書
（通知本人）內偽造之「邱珠」簽名壹枚、指紋壹枚、高雄縣警察局交通隊逮捕通
知書（通知親友）內偽造之「邱珠」簽名壹枚、指紋壹枚、口卡片上偽造之「邱
珠」簽名壹枚、指紋壹枚、高雄地方法院檢察署九十一年十月三十一日訊問筆錄內偽
造之「邱珠」簽名壹枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警訊及偵查中之自白。(二)高雄縣交通隊九十一年十月
    三十日調查筆錄第壹次、高雄縣警察局扣押筆錄、夜間訊問同意書、高雄縣警察
    局交通隊權利告知書、高雄縣警察局交通隊逮捕通知書（通知本人）、高雄縣警
    察局交通隊逮捕通知書（通知親友）、口卡片、高雄地方法院檢察署九十一年十
    月三十一日訊問筆錄各一紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，洵堪採為論
    罪科刑之依據。事證明確，被告犯行，堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。又被告先後於
    高雄縣交通隊九十一年十月三十日調查筆錄第壹次、高雄縣警察局扣押筆錄、夜
    間訊問同意書、高雄縣警察局交通隊權利告知書、高雄縣警察局交通隊逮捕通知
    書（通知本人）、高雄縣警察局交通隊逮捕通知書（通知親友）、口卡片、高雄
    地方法院檢察署九十一年十月三十一日訊問筆錄上偽造「邱珠」之簽名及指紋
    之行為，時間甚為密接，犯罪構成要件相同，應係基於偽造署押之單一犯意所為
    之數個動作，為接續犯。爰審酌被告因無照駕駛，為免受罰，竟冒用其友人之名
    義應訊，並偽造其友人之署押，足以生損害於司法機關偵辦犯罪之正確性及邱
    珠，行為誠屬不該，惟念其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。至高雄縣交通隊九十一年十月三十日調
    查筆錄第壹次內偽造之「邱珠」簽名二枚、指紋十枚、高雄縣警察局扣押筆錄
    內偽造之「邱珠」簽名二枚、指紋二枚、夜間訊問同意書內偽造之「邱珠」
    簽名一枚、指紋一枚、高雄縣警察局交通隊權利告知書內偽造之「邱珠」簽名
    一枚、指紋一枚、高雄縣警察局交通隊逮捕通知書（通知本人）內偽造之「邱
    珠」簽名一枚、指紋一枚、高雄縣警察局交通隊逮捕通知書（通知親友）內偽造
    之「邱珠」簽名一枚、指紋一枚、口卡片上偽造之「邱珠」簽名一枚、指紋
    一枚、高雄地方法院檢察署九十一年十月三十一日訊問筆錄內偽造之「邱珠」
    簽名一枚，不問屬於被告與否，均應依刑法第二百十九條併予宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百十七條
    第一項、第四十一條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
