【裁判字號】    92,交簡,395
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四九
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有(1)被告於警訊中之自白、(2)被害人甲○○於警訊中之指述、(三)舉
    發違反道路交通管理事件通知單一紙、(四)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察
    記錄表一份、(五)酒精濃度測定值一紙、(六)道路交通事故調查報告表一紙、(七)現場
    照片四張在卷可證，被告犯罪事證明確。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告於服用酒類後仍執意開車上路，行駛於國道一號高
    速公路，而於變換車道時，因不勝酒力致擦撞甲○○所駕駛之車號ＹＦ－九八九
    七號自用小客車，其酒後駕車行駛於國道一號高速公路之行為已危害到一般國道
    路人之安全，至為灼然；且因行駛於國道上之平均車速高過行駛於一般道路上之
    平均車速許多，是被告之前開行為，實較服用酒類後行駛於一般道路上之行為，
    對於一般用路人，具有更高之危險性；被告經警攔所檢測之酒精濃度高達「零點
    九四毫克（ｍｇ／ｌ）」，及其犯罪後坦承犯有飲用酒類，犯罪後態度尚可等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭科罰金之折算標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由。向本院提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
