【裁判字號】    92,交簡,455
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二六
五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分於第二、三行「又於八十九年間因酒後駕
    車之公共危險案件再經判決有期徒刑四月確定」之後補充：「，並於八十九年五
    月八日易科罰金執行完畢」，及證據部分補充：「按刑法第一百八十五條之三規
    定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，而對於
    呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（零點五五ＭＧ＼Ｌ）以上者，肇事率為
    一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月
    十八日以法八八檢字第一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交
    通工具，且就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公
    升零點二五毫克（約相當於體內血液中酒精濃度五ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）
    即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（
    約相當於體內血液中酒精濃度一ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症
    狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；又飲酒後一小時許，其體內血
    液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行
    政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總
    內字第二六八六八號函文、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四
    七號臺灣高等法院函中台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生
    理與行為之影響」一文可據。本件被告為警攔檢後測得其呼氣中酒精濃度達每公
    升一點零一毫克（一點○一ＭＧ＼Ｌ），依前開說明，足證其於駕車之始及攔檢
    當時均已因飲酒而達不能安全駕駛之情狀」等語以外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。查被告前於民國八十九年間，因公共危險案件，經判處有期徒刑四月
    確定，於八十九年五月八日易科罰金執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一紙在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。按酒精成分對人之意識、控制
    能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況
    薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度
    危險性。審酌被告素行非佳，且漠視自己安危並枉顧公眾行之安全，於服用酒類
    ，酒後呼氣中酒精濃度達每公升一點○一毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工
    具之狀態，仍駕車上路及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上
    訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十七
    條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決判處如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                高雄簡易庭
                                法      官  吳  永  宋
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  龔      能
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類及其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
