【裁判字號】    92,交易緝,6
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易緝字第六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○  男  三十歲.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○四四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年二月三日凌晨一時許，駕駛車牌號碼Ｖ
    Ｙ─七一六三號自小客車，沿高雄縣鳳山市○○○路，由東往西方向行駛，途經
    該路與凱旋路交岔路口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，而依當時情形，無障礙物，雖夜間有照明，並無不能注
    意之情事，竟能注意而疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，適有告訴
    人甲○○騎乘車牌號碼ＺＧＹ─一０八號機車，對向行駛，由該路左轉凱旋路，
    亦至該路段，被告乃撞及告訴人之機車車頭，致告訴人倒地，受有腦震盪及右膝
    挫傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論，茲因告訴人已於九十二年三月六日當庭撤回其告訴，揆諸首開規定及說
    明，本件自毋須經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
