【裁判字號】    92,訴,57
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
四一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案殘留有第一級毒品海洛因之注
射針筒壹支沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院八十六年度訴字第
    一六三○號判決處有期徒刑三年確定，於八十六年九月四日入監執行，八十八年
    五月二十七日假釋出監，嗣經撤銷假釋並於九十年五月三日入監執行殘刑，在九
    十一年七月一日縮刑期滿執行完畢。又其前因施用毒品案件，經本院八十九年度
    毒聲字第八五四八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經屆滿三月，復由本院
    九十年度毒聲字第二二二○號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，保護
    管束期滿，再由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年十一月十三日以九十年
    度戒毒偵字第一二二二號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，又於九十一年十
    月二十三日上午九時三十分許，在高雄縣梓官鄉○○○路公厝巷二十一之一號住
    處，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因一次，為警於同年月二十四日下
    午四時四十五分許，在高雄縣梓官鄉○○○路八十一巷第三公墓內查獲，並扣得
    殘留有海洛因之針筒一支，且採尿送驗後，其尿液亦呈嗎啡陽性反應。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地施用第一級毒品海洛因之事實均坦承不諱，且其尿
    液經送驗結果呈嗎啡陽性反應，亦有高雄縣政府衛生局、高雄醫學大學附設中和
    紀念醫院出具之濫用藥物尿液檢驗報告（以ＧＣ／ＭＳ方法檢驗）各一紙在卷可
    稽；另扣案之注射針筒一支，亦經鑑定呈海洛因陽性反應，此有高雄醫學大學附
    設中和紀念醫院檢驗報告一紙足稽；此外，海洛因施用進入人體後，水解還原成
    嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局（七三
    ）藥檢壹字第三０二二一號函說明綦詳；是被告之自白顯與事實相符，自得採為
    論科之依據，其施用第一級毒品海洛因之犯行，堪以認定。
二、又被告前因施用毒品案件，經本院八十九年度毒聲字第八五四八號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，嗣經屆滿三月，復由本院九十年度毒聲字第二二二○號裁定
    停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，保護管束期滿，再由臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於九十年十一月十三日以九十年度戒毒偵字第一二二二號為不起訴
    處分確定等情，亦有前開強制戒治、停止戒治裁定、不起訴處分書及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表與臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一份在
    卷可稽。綜上，被告於不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防治條例第十條第一
    項之罪，事證明確，應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前因違反
    肅清煙毒條例案件，經本院八十六年度訴字第一六三○號判決處有期徒刑三年確
    定，於八十六年九月四日入監執行，八十八年五月二十七日假釋出監，嗣經撤銷
    假釋並於九十年五月三日入監執行殘刑，在九十一年七月一日縮刑期滿執行完畢
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，且經本院調閱臺灣高雄地方
    法院檢察署八十六年度執字第六六四七號、八十八年度執護字第一二七七號、八
    十九年度執更字第二七八七號、八十九年度執緝字第一七五三號執行卷宗，審認
    屬實，其前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。本院審酌前經觀察、勒戒及
    強制戒治期滿，猶再施用毒品，足見其依賴毒品甚深，難以自拔，惟念其犯罪後
    坦承犯行，且其施用毒品之犯行，性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行
    為本身對社會所造成之危害並非直接、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段及所
    生危害等一切情事，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至於扣案之注射針筒一支
    ，經送驗呈海洛因陽性反應，業如前述，而注射針筒與毒品海洛因無從剝離，不
    問屬於犯人與否，應依同條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之，併此敘明
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文
    。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      三      月        六        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中    華    民    國    九十二    年      三      月        七        日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
