【裁判字號】    91,婚,892
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度婚字第八九二號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告丙○○（民國四十八年三月七日日生；身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號）與被告甲○○（五十三年九月七日生；身分證統一編號：Ｚ00
    0000000號）為夫妻。八十七年間，原告自兩造共同居住之「高雄縣鳳山
    市○○○路三三七巷一六七號」住處離家。離家後，原告不敢再去找被告。至今
    兩造已分居多年，因此原告甚至付不出保母錢。為此，依民法第一千零五十二條
    第二項請求判決兩造離婚。
貳、被告方面：
    被告之法定代理人乙○○聲明及陳述如下：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：
１、婚後原告經常賭博，積欠賭債，未能提供生活費用，致兩造時起爭執。被告之父
    親乙○○曾提供房屋供兩造居住，但是原告自己離家，且迄今都沒有來同往。
２、原告離家後，被告精神受到刺激，而罹患精神病，曾至凱旋醫院治療，醫生要被
    告住院治療，但因被告父親經濟能力無法負擔，所以被告還在家中療養。在被告
    發病前，被告就曾表示想離婚，且未去找過原告。
３、覺得離婚比較好，因為原告都不管被告母子。而且如果沒離婚，被告母子無法享
    受一些社會福利，兩造所生之子還積欠一些學費，被告實已無力撫養兒子。
參、不爭執之事實：
一、兩造為夫妻。
二、被告因罹患精神病，經本院裁定宣告禁治產，並指定其父親乙○○為監護人。
三、兩造婚後，原本共同居住在高雄縣大樹鄉原告父親的房子。八十七年間，兩造搬
    到高雄縣鳳山市○○○路三三七巷一六七號被告父親所提供的房屋居住。嗣約半
    年後，即八十七年間某日，原告就自行搬離高雄縣鳳山市○○○路三三七巷一六
    七號，迄今，兩造未再同居。至於兩造所生之二位兒子，則一直住在被告娘家（
    高雄縣鳳山市○○○路二六號二樓）。
肆、爭執之事實：
一、為何離家：
１、原告：
    我離家是因為我岳父對我要求很多，我沒辦法做；（又稱）我在經濟上沒有能力
    負擔只好離開；（又稱）我會離家也是被告父親逼的。
２、被告：
    是原告自己要離家。
二、是否有給生活費用：
１、原告：
    我太太曾跟娘家談好，一個月付三千元給小孩作為生活費。生活費我有付至八十
    七年我離家出走，那三個月我才沒有付。
２、被告：
    被告父親有提供一棟三層樓房給兩造居住，但連水電費都是被告父親在支付。
伍、得心證之理由：
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查：
１、兩造同居期間，原告嗜愛賭博，兩造婚後即常因家中經濟問題而起爭執，致有互
    相責罵的情形：
    (1)、兩造婚前，被告並不知道原告會賭博，嗣於婚後才知道原告經常賭博，為此
        導致兩造家中經濟不佳。被告之父親乙○○透過朋友，介紹原告到台灣塗料
        公司上班，經濟獲得改善後，原告又繼續賭博等情，業據乙○○陳稱在卷。
        再參酌兩造之子即證人黃上豪（七十七年六月二十六日生）所證稱：「我只
        記得大概在我七、八歲時候，他（原告）還有跟我們往來的時後，他曾好幾
        次帶我去賭場，他都藉口跟我媽講，說要帶我去夜市，但實際是帶我去麻將
        館。他在賭的時候就叫我站在他旁邊，輸了回來就跟我媽要錢，連續好幾年
        都是這種情形。至於八十八年離家前是否仍如此，我就不清楚。不過在我跟
        爺爺住的時候，媽媽常回來跟我爺爺要錢，至於是什麼原因都說不清楚。」
        等語，堪信兩造同居期間原告確嗜愛賭博。
    (2)、其次，被告之法定代理人乙○○證稱：「（你女兒跟你女婿會不會爭吵？）
        從結婚之後就一直在吵，我女兒以前不知道他會賭博。以前我女婿月賺一萬
        五千元，我女兒賺一萬八千元。他在來提親時說他一個月賺三萬元，結婚之
        後才發現我女兒帶去的七萬元的嫁妝就花光了。後來我問我女兒兩人薪水為
        何不夠花，我才得知原告實際薪水，兩人就經常為了經濟問題爭吵。」、「
        （何人先吵？）不一定，我女兒有時跟我女婿要不到錢，就會唸原告，原告
        有時候也會用三字經罵我女兒，我自己有聽過。」、「（你女兒如何罵原告
        ？）我女兒會大聲唸原告說，你都會說謊，賺錢自己花還不夠，算什麼男人
        等語，這些話鄰居都有聽到。」等語，故足信兩造婚後常因家中經濟問題而
        起爭執，致有互相責罵的情形。
２、原告雖稱其有提供生活費，但被告之父親迭次指稱原告未提家庭生活費，兩造之
    子黃上豪亦稱原告未提供費用。本院審酌，原告離家前即積欠他人賭債，離家後
    又疏於與被告聯絡，更多次陳稱其經濟困難，及稱未答應幫被告辦勞保等情（分
    別詳如前述及後述），則不論原告是否曾提供家用，應認原告並未按期，固定及
    足額提供所需之生活費用。
３、原告離家應與被告之父親無涉，亦非為照顧原告之生父，而係肇因於原告無意與
    被告同住。又原告離家後，疏於探視被告母子，並曾蓄意迴避被告家人：
    (1)、原告離家應與被告之父親無涉，亦非為照顧原告之生父：
        、兩造分居亦即原告離家以前，僅原告與被告二人共同居住在被告娘家所
            提供的房屋，業據兩造陳明在卷；原告並自承：「（住在鳳林三路時你
            岳父多久會去找你一次？或你多久會去找你岳父？）我們彼此很少往來
            ，他很少過來我們這邊，但偶而會電話聯絡。」、「（當時你與你岳父
            在這段期間，有無打架或吵架？）他只有在八十八年我離開鳳林路之後
            ，他有到我公司來打我，他是來跟我提出要我付鳳林三路水電費及李秀
            玉母子的生活費，我不願意，我希望他們回來同住，他要就出手打我頭
            部，結果因為他拉了我一下，我被玻璃割傷。」等語，綜上各情，應可
            知「原告離家前，被告父親不常前往兩造住處，亦未曾打過原告。直至
            原告離家後，被告父親才曾因原告未付生活費等問題，與原告起爭執而
            傷及原告一次」。
        、再則，原告雖指稱「被告父親對其要求很多」云云，但參酌黃上豪所證
            稱：「（你父親跟外祖父相處如何？為何交惡？）我聽我阿媽（外祖母
            ）講過，說我媽生我的時候我外祖父去通知我爸，我爸到醫院時只站在
            門口，不進去，而且所有費用都是我外祖父他們在出，這是第一個恩怨
            。後來我外祖父從我媽那裡套出我爸愛賭博的事實，我外公會去責罵我
            爸爸，一直去唸他。第三個恩怨，就是把我放在外公家連撫養費也不出
            ，有為這個事爭吵」等語，應認被告父親係因原告賭博疏於提供家庭生
            活費，而與原告爭執，此既為人情之常，則難認被告父親之行為過當。
        、是以，原告離家前，被告之父親既未與兩造同住，亦不常前往兩造住處
            ，更未曾打過原告。雖曾指責原告賭博致疏於提供家庭生活費，但為人
            情之常，難認被告父親之行為已過當，則原告離家應非肇因於「被告之
            父親有何過當或極度令原告難以忍受之行為」。又原告自承：「（為何
            會搬到鳳林三路？）因為我們夫妻沒辦法跟我父親相處，我自己也沒辦
            法跟我父親相處，我們就搬離大樹鄉。」等語，則衡情應認原告搬離鳳
            林三路，主要考量應非為了照顧原告的生父。
    (2)、原告離家後，疏於探視被告母子，並曾蓄意迴避被告家人，無意再與被告同
        居：
        、兩造之子黃上豪證稱：「（他們兩人分居之後，你父親有無去找過你們
            或跟你們聯絡？）沒有，而且從小到大他都沒有拿錢給我們。」等語，
            亦即原告離家後即疏於探視被告母子。又原告離家出走後某日，兩造之
            子黃上豪曾與被告父親，一同前往原告任職之公司找原告等情，業據黃
            上豪證述在卷。而參酌黃上豪所證稱：「我跟爺爺去他公司，等到早上
            九點多公司人都上班了，公司大門快要關了，看到他騎一台車本來要進
            公司看到我們以號，就快速騎走了。（如何確定有看到你們，而故意逃
            走？）本來他從馬路上過來，已經轉車頭要彎進公司，結果臉朝著我們
            看應該有看到我們，馬上把車頭再彎回去不進公司，沿著馬路就離開，
            當天我們還來不及叫他。」等語，堪信原告對被告家人採取迴避的態度
            。從而，應認被告法定代理人所指稱：「丙○○五年多來都沒有來家裡
            看甲○○，找他來他也不來」等語為真。
        、至於原告雖稱：其搬出去後，找不到被告，且因曾遭被告及被告父親打
            傷，致不敢去找被告云云。然，原告並未能舉證證明曾遭被告打傷；而
            被告父親則僅曾於某日因要求原告支付水電費及被告生活費無著，出手
            拉原告，致原告受傷，原告傷勢既不重，除此次外，更無其他次之傷害
            行為（詳如前述）；甚至如前述，原告更對被告父親與黃上豪採迴避的
            態度，則其所謂「不敢去找被告」云云之辯詞，實無足採。再則，被告
            之娘家並未搬遷，故原告所謂「找不到被告」云云，亦無足採。
        、稽諸上開說明，原告離家後，既疏於探視被告母子，更蓄意迴避被告家
            人，應認其無意再與被告同居。
４、參酌被告法定代理人乙○○所稱：「（離家後，你女兒有無去找原告？何時發生
    精神異常？）沒有，也沒有打電話，我女兒在原告離家約一個多月，我女兒好像
    就有些變異，會在她任職的公司拿鐵條打人，在隔八個月之後，我女兒整個人都
    變了，連我都不認得了。」、「（在病發之前你女兒有無去找過原告？）沒有」
    、「（為何沒有？）原告之前有要拿刀殺他生父，我女兒跟原告因此被原告父親
    趕出來，我女兒因此也沒再回去。（你女兒有無在去原告公司去找原告？）沒有
    ，我女兒那時也沒有要去找原告，因為有原告的債權人來討債，我女兒情緒也很
    差，我女兒也不會去找原告，因為找了也沒用。」、「（你女兒有無想要離婚？
    ）在我女兒沒發病前，她就有跟我說想要離婚，當時我還勸她不要離，現在這種
    情形一定要離。」等語，應認原告離家後，被告本人未積極尋求與原告復合，亦
    無意再與原告同居共同生活。
三、綜上所述，兩造分居已將近五年，分居後兩造均無意再保持聯絡及共同生活，客
    觀上均疏於探視對方，甚少有互動。本件訴訟言詞辯論期間，原告堅持離婚，被
    告法定代理人亦稱被告本人也有意離婚，則堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，
    應無再維持之可能。又分居前原告雖有賭博等行為，但分居前，兩造爭執時既互
    相責罵，且兩造長期分居又為感情趨於淡薄婚姻出現破綻之關鍵，而長期分居又
    係因雙方主觀上均無積極意願與對方保持聯絡及共同生活，以致客觀上殊少共同
    生活所致。則就難以維持婚姻之重大事由，認應由兩造共同負責，且有責程度相
    等。從而原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十一    年      三      月      六      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
