【裁判字號】    92,繼,303
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第三○三號
    聲  請  人  庚○○
                辛○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
                己○○
                王昭丰
    共      同
    送達代收人  辛○○  住高雄.
右聲請人因其被繼承人甲○○（男，民國十八年五月四日生，生前住高雄縣鳳山市○
○路九十巷十五號）於民國九十二年一月二日死亡，聲請人開具遺產清冊呈報本院，
聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載
新聞紙之翌日起六個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者
，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年      三      月      六    日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二    年      三      月      六    日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
