【裁判字號】    92,簡,727
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六三四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占脫離本人持有之物，處罰金仟元，如易服勞
役，以佰元折算折壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占脫離物罪。依刑事訴訟法第四百四
    十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第三百三十七條、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國    九十二    年    三      月      六        日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    蔡  語  珊
中      華      民      國    九十二    年    三      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
