【裁判字號】    91,親,60
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年親字第六○號
    原      告    乙○○
    被      告    林鼎祐即丙.
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告林鼎祐非原告與被告甲○○所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國九十年八月二十八日在大陸地區因受騙而與被告甲○○（大陸
    地區人民）辦理假結婚，並於九十年十一月十五日為結婚登記，原告與被告林惠
    從未有過夫妻同居之事實，因原告於八十九年底即與訴外人林文信同居，並於九
    十一年四月十日產下一子林鼎祐（起訴狀載為丙○○，於九十一年七月十九日以
    林鼎祐之名為戶籍登記），故林鼎祐絕非被告甲○○之子，為此提起本訴，請求
    確認被告林鼎祐非原告與被告甲○○之婚生子。
三、證據：提出戶籍謄本二份、出生證明書影本一份、高雄長庚紀念醫院親子鑑定報
    告一份為證，並聲請訊問證人林文信。
乙、被告甲○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告甲○○之入出境資料及旅行證申請書。
    。
     理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，此觀民法第一千零六十三條第一、二項規定自明。本件原告主張被告林
    鼎祐於九十一年四月十日出生，並於九十一年七月十九日為戶籍登記，生父欄雖
    係登記被告甲○○之名，惟因原告與被告甲○○係在大陸辦理假結婚，並無同居
    之事實，故被告林鼎祐並非原告自被告甲○○處受胎所生之子等情，業據其提出
    戶籍謄本二份、出生證明書影本一份、高雄長庚紀念醫院親子鑑定報告一份為證
    ，並經本院調取被告甲○○之旅行證申請書核閱無訛，並經證人林文信到庭證述
    ：「我是原告同居人」、「我二、三年前即八十九年就與原告同居住在一起。」
    等語明確（見本院九十二年二月二十五日言詞辯論筆錄）。又前開親子鑑定報告
    記載：「不能排除林文信與林鼎祐之親子關係。」、「也就是說林文信與林鼎祐
    之父子關係確定率為：99.0000000% ；因此林文信是林鼎祐的親生父親，這個假
    設由此次測試上可以證實。」。從而，原告依民法第一千零六十三條第二項之規
    定，訴請確認被告林鼎祐非被告甲○○與原告之婚生子，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                       臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
