【裁判字號】    91,易,3519
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三五一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五二
九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間，因殺人未遂案件，經本院以八十五年度訴字第八二
    六號判處有期徒刑三年六月，於八十六年十二月十七日假釋出監，又於八十八年
    間經撤銷假釋，執行殘刑有期徒刑二年二月七日，甫於九十年五月二十九日縮短
    刑期執行完畢。復於八十七年間，因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字
    第三一三七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於八十七年十一月七日，以八十七年度偵字第二四七三二號為
不起訴處分確定。猶不知戒絕毒癮，竟於九十一年五月底某日，在高雄縣林園鄉
    ○○路○段二號住處，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於九十一年六月一日下
    午一時二十分許，因另涉嫌竊盜案件為警查獲，主動配合警方採尿送驗，始查知
    上情。又甲○○另因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以九十一年度毒聲字第
    二七九六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄縣警察局林園分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告於九十一年六月
    一日所採集之尿液經送驗結果，呈嗎啡陽性反應，亦有高雄縣政府衛生局九十一
    年八月十九日九一煙檢字第一二五六號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，足認
    被告前揭自白與事實相符，自得採為論罪科刑之依據。又被告於八十七年間，因
    施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第三一三七號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月
    七日，以八十七年度偵字第二四七三二號為不起訴處分確定，有上開不起訴處分
    書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足按，其於五年內再犯本件毒
    品危害防制條例第十條第二項之罪，並因另犯施用第一級毒品海洛因案件，經送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有本院九十一年度毒聲字第二七九
    六號觀察、勒戒裁定書及臺灣高雄看守所附設勒戒處所九十一年六月二十六日高
    所坤戒勒字第一一七九號函所附有無繼續施用毒品傾向證明書各一份附卷可參。
    本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用。次按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，應由檢察官為不起訴處分。依此為不起訴處分後，五年內再犯第十條
    之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向者，則不適用前開不起訴處分
    之規定，而應依一般刑事訴訟程序予以起訴論罪科刑，此觀諸毒品危害防制條例
    第二十條第二項、第三項之規定自明。被告甲○○前既因施用毒品案件，經觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官為不起訴處分在案，其於五年內
    再犯本件施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，依前所述
    即應予論罪科刑。故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。其施用第二級毒品前後，持有安非他命之低度行為，應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。又被告前於八十五年間，因殺人未遂案件，經本院以
    八十五年度訴字第八二六號判處有期徒刑三年六月，於八十六年十二月十七日假
    釋出監，又於八十八年間經撤銷假釋，執行殘刑有期徒刑二年二月七日，甫於九
    十年五月二十九日縮短刑期執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依法加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品，經觀察、勒戒後，業經檢察官為不
    起訴處分確定，已如前述，仍未戒絕毒品，再犯本件施用毒品犯行，顯見其無悔
    改之意，意志不堅，有失政府制定毒品危害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，
    惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人，且僅施用一次，所犯情
    節非重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉河山到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長  法  官 黃三友
                                              法  官 黃宗揚
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
