【裁判字號】    92,訴,261
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵緝字第
七○二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院八十二年度訴字第
    一七九八號判決處有期徒刑三年四月確定，於八十三年三月四日入監執行，在八
    十五年一月二十三日因縮短刑期假釋出監，並於八十六年四月十二日假釋期滿執
    行完畢。又其前因施用毒品案件，經本院八十七年度毒聲字第二九三九號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，嗣因強制戒治已屆三月，復由本院八十八年度毒聲字
    第一六九六號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，而保護管束期滿即由
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月九日以八十八年度戒毒偵字第
二八七號不起訴處分確定。詎其猶不知悔改，復於五年內之九十年七月十日十六
    時許回溯二十四小時某時內，在高雄縣橋頭鄉○○村○○路建國巷四號住處，施
    用第一級毒品海洛因一次，為警於同日十六時許，通知甲○○至高雄縣警察局岡
    山分局採尿，送驗結果呈嗎啡陽性反應而查獲。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地施用第一級毒品海洛因之事實均坦承不諱，且其尿
    液經送驗結果呈嗎啡陽性反應（以ＧＣ／ＭＳ方法檢驗），亦有臺灣檢驗科技股
    份有限公司九十年七月二十日ＫＺ000000000000號濫用藥物尿液檢
    驗報告一紙在卷可稽；而海洛因施用進入人體後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡之
    代謝方式排出體外，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局（七三）藥檢壹字第三０
    二二一號函說明綦詳；且嗎啡（毒品海洛因之主要代謝物）之半衰期約三小時，
    而服用第一級毒品海洛因後二十四小時內約有百分之八十排泄於尿液中等情，亦
    經行政院衛生署管制藥品管理局函復在案，有該局九十一年十月三日管檢字第一
    一○四三六號函附卷可證，是被告施用之毒品應屬海洛因無訛，故其自白顯與事
    實相符，其施用第一級毒品海洛因之犯行，堪以認定。
二、又被告前因施用毒品案件，經本院八十七年度毒聲字第二九三九號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，嗣因強制戒治已屆三月，復由本院八十八年度毒聲字第一六
    九六號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，而保護管束期滿即由臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月九日以八十八年度戒毒偵字第二八七
    號不起訴處分確定等情，亦有前開強制戒治、停止戒治裁定、不起訴處分書及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表與臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表
    各一份在卷可稽。綜上，被告於不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防治條例第
    十條第一項之罪，事證明確，應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前因違反
    肅清煙毒條例案件，經本院八十二年度訴字第一七九八號判決處有期徒刑三年四
    月確定，於八十三年三月四日入監執行，在八十五年一月二十三日因縮短刑期假
    釋出監，並於八十六年四月十二日假釋期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表附卷可稽，其前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件最重本刑
    為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。本院審酌
    被告前經觀察、勒戒及強制戒治期滿，猶再施用毒品，足見其依賴毒品甚深，難
    以自拔，惟念其犯罪後坦承犯行，且其施用毒品之犯行，性質上乃屬對自我身心
    健康之自戕行為，其行為本身對社會所造成之危害並非直接、巨大，以及其犯罪
    動機、目的、手段及所生危害等一切情事，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
