【裁判字號】    92,易,586
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四
三號），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常訴訟程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係告訴人丙○○○之夫，為有配偶之人，被告乙○○
    亦明知被告甲○○為有配偶之人，二人均基於概括之犯意，自民國八十六年某日
    起，至九十一年十一月間某日止，連續在高雄市小港客來頌與其他不詳地點、店
    名之汽車旅館，及高雄縣鳥松鄉鳥松村松埔北巷二之九二號一樓乙○○住處，發
    生多次性行為。嗣於九十一年十二月二十七日下午二時三十分許，為告訴人丙○
    ○○會同員警在乙○○住處當場查獲，因認被告甲○○、乙○○涉有刑法第二百
    三十九條之通姦、相姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件核被告甲○○、乙○○所犯，係刑法第二百三十九條之通姦及相姦罪嫌，而
    前開罪名依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴丙○○○
    於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀乙紙在卷可按，揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
