【裁判字號】    92,整,1
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                              九十二年度整字第一號
    聲  請  人  宏總建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人因公司重整事件，聲請緊急處分，本院裁定如左：
    主      文
自本裁定送達聲請人之日起九十日內，本院九十年度執字第四七六二○號強制執行程
序，應予中止。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人之法定代理人前以利害關係人資格，向鈞院請求准予
    聲請人公司重整，經鈞院以九十二年度整字第一號審理中。惟因聲請人所屬之財
    產，現多由各債權人聲請強制執行中，其中高雄市○鎮區○○段二小段第五五一
    、五五四地號土地暨其上建物，刻由新光人壽股份有限公司等債權人聲請鈞院查
    封，並將於九十二年三月十二日進行第一次拍賣程序（九十年度執字第四七六二
    ○號），因前揭強制執行已使聲請人面臨停業之窘境，對於聲請人之重整再生亦
    有極大影響，為此爰依公司法第二百八十七條規定，請求停止該強制執行程序之
    執行等語。
二、按法院為公司重整之裁定前，得因公司或利害關係人之聲請，或依職權裁定為必
    要之處分，其期間不得超過九十日，公司法第二百八十七條定有明文。經查：本
    院是否應准予聲請人重整，依法尚須向中央主管機關、目的事業中央主管機關、
    證券管理機關及稅捐機關等徵詢意見，及選任檢查人調查後提出查核報告，方可
    決定，如在中央主管機關及檢查人提出意見及查核報告前，不為緊急處分，將使
    重整陷於不能。又本院九十年度執字第四七六二○號強制執行事件，將於九十二
    年三月十二日進行第一次公開拍賣，此有聲請人提出之公告書、通知書各乙紙在
    卷可稽，則依上開說明，聲請人聲請緊急處分，請求暫停該執行程序之進行，即
    有必要，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、公司法第二百八十七條第一項第四款，裁定如
    主文。
中       華       民       國    九十二    年     三     月     六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡川富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中       華       民       國    九十二    年     三     月     六      日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
