【裁判字號】    92,司,11
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十年司字第一三號
    聲  請  人  謝光輝
    即合同炭素工業股份有限公司清算人
右聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年三月一日起展期六個月結算。
聲請程序費用由合同炭素工業股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算，清算人得申述理由
    聲請法院展期。公司法第三百三十四條、第八十七條第三項分別定有明文。
二、本件聲請人主張其為合同炭素工業股份有限公司之清算人，因該公司尚有財產尚
    未完全處分完結，無法於法定期限內完成清算程序，現期限即將屆滿，為此聲請
    裁定准予展期六個月結算，以資清理。
三、本件聲請，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法        官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
