【裁判字號】    91,重上更(五),29
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    給付服務費
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度重上更(五)字第二九號
      上  訴  人  高雄市政府工務局新建工程處
      法定代理人  林文雄
      訴訟代理人  黃勇雄律師
      被上 訴 人  榮華工程顧問股份有限公司
                          設台北縣汐止市○○○路○段八一號十四樓之三
      法定代理人  甲○○  住同.
      訴訟代理人  侯重信律師
右當事人間因給付服務費事件，因事實尚有欠明瞭之處，應命再開準備程序，並指定
於九十一年四月三日上午十時三十分在本院第一法庭續行準備程序，被上訴人請提出
七十八年七月十四日函編製預算書所列工程單價之憑據，並詳加核算單價總和，與調
整後之預估底價是否相同，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B3法官  魏式璧
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  唐奇燕
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
