【裁判字號】    91,上,225
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度上字第二二五號
      上  訴  人  中彥工程股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      被  上訴人  壹東實業股份有限公司
      法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月三十一日本院
判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起第三審上訴，於上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十
    日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者毋庸命其補正，由原第二審法院以
    裁定駁回之，為民事訴訟法第四百七十一條第一項所明定。
二、查上訴人不服本院判決提起第三審上訴，係於九十二年一月三十日將上訴狀送到
    本院，有該上訴狀在卷可稽，扣除在途期間八日，至九十二年二月二十七日即已
    屆滿二十日，上訴人逾期未提出上訴理由書，其上訴為不合法。
三、依民事訴訟法第四百七十一條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  黃科瑜
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
