【裁判字號】    92,上訴,316
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上訴字第三一六號
      上訴人  即
      自  訴  人  乙○○  女  .
      被      告  丙○○  女  .
      被      告  甲○○  男  .
右上訴人因被告等搶奪等案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度自更字第五號中華
民國九十一年十二月二十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應至判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人即自訴人乙○○係於民國九十二年一月十六日收受原審法院判決之送達，有
送達證書在原審卷可查，上訴人居住在高雄縣橋頭鄉○○村○○路復興巷二之一號，
扣除在途期間四日，其上訴期間於同年月三十日屆滿，最遲應於該日提起上訴，且該
日係星期四，亦非國定假日，茲其竟遲至同年二月六日始提起上訴，有原審法院所蓋
之戳章在卷可憑，且經本院向原審法院收發室承辦人查詢結果，原審確實係於九十二
年二月六日始收受自訴人之上訴狀，有本院電話查詢紀錄單一份在本院卷第十九頁足
考，並有原審法院傳真之收狀清單一份附於本院卷第二十頁可稽，其上訴已逾十日期
間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、
第三百七十二條，不經辯論判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  趙家光
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      三      月     六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
