【裁判字號】    90,重上,93
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    確認贈與關係不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度重上字第九三號
      上  訴  人    高新商業銀行股份有限公司
      法定代理人    甲○○
      被上訴人      丙○○
      被上訴人      乙○○○
右當事人間確認贈與關係不存在等事件，上訴人對於中華民國九十二年一月十七日本
院判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費且未委任律師為訴訟代理人，經本院
    裁定限期命其於五日內補正，上訴人業於九十二年二月二十七日收受該裁定正本
    ，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第二項本文、第四百六十六條之一，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  謝肅珍
~B3      法官  李炫德
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
