【裁判字號】    91,上訴,2005
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十一年度上訴字第二五號
    上  訴  人
    即  被  告   甲○○   男.
    選任辯護人   劉新安律師
                 鄭國安律師
                 吳麗珠律師
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年三月二十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十一年十二月二十
    日執行羈押，至民國九十二年三月十九日，三個月羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年三月二
    十日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  賴梅琴
中    華    民    國      九十二      年      三      月     六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
