【裁判字號】    92,上訴,286
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第二八六號
    聲請人
    即被告    甲○○
  選任辯護人  許明德    律師
              吳芝瑛
              鄭勝智
右列聲請人因被告偽造文書等案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
      理    由
一、本件上訴人即被告甲○○前經本院訊問後認所犯持用偽造信用卡多件偽造文書罪
    嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一款、第二款及一百零一條之一之情形，
    非予羈押顯難進行審判，並有羈押之必要，於民國九十一年一月四日執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人甲○○為家中長子，母親已年高七十歲，無謀生能力，而
    且患有高血壓及糖尿病，需要聲請人甲○○回家照料，且聲請人甲○○有固定住
    居所，無逃亡之虞，請准予具保停止羈押云云。
三、經查：聲請人即被告甲○○在高雄、台南地區持用偽造之他人之信用卡多件，經
    檢察官以有重覆犯罪及有共犯在逃串証之虞聲請法院予以羈押，經移送本院併辦
    後，亦認確有重覆犯罪及有事實足認有逃亡之虞而裁定羈押，上開羈押原因迄今
    仍然存在，而照料母親係屬個人家庭事由，非不能由家人代勞，所請具保停止羈
    押，自難准許，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       三       月      六日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  楊茱宜
中    華    民    國      九十二      年       三       月      六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
