【裁判字號】    92,毒抗,32
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第三二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因觀察勒戒處分事件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年一月七日
裁定（九十二年度毒聲字第一九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告人甲○○基於非法施用毒品之犯意，於民國九十一年六月八日上午十一時十
    分許回溯二十四小時內之某時，在不詳地點，施用第二級毒品ＭＤＭＡ，為警於
    九十一年六月八日上午五時五十分許，在台北市中山區○○○路○段二一七號地
    下室Ａ包廂內查獲。訊據抗告人雖否認上揭犯行，惟查抗告人之尿液經檢驗呈毒
    品ＭＤＭＡ陽性反應，有台北市立療養院及臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司
    尿液檢驗報告附卷可稽。抗告人所辯，顯不足採，其施用毒品之犯行堪以認定。
二、原審依毒品危害防制條例第二十條第一項，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    規定，裁定抗告人應送勒戒處分觀察、勒戒，並無不當。
三、抗告意旨，空言否認上開行為，指摘原裁定不當，沒有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       三       月      六        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  趙家光
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     九十二     年       三       月       七       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
