【裁判字號】    91,附民上,84
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十一年度附民上字第八四號
    上  訴  人  乙○○
    即  原  告
    被上 訴 人  丙○○
    即  被  告
                甲○○
右當事人間因誹謗附帶民訴案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院中華民國九十一年十
一月二十二日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決：（一）原判決廢棄。（二）被告丙○○、甲○○應連帶給
    付原告新台幣（下同）一百萬元，並請依職權宣告假執行。其陳述略稱：被告丙
    ○○與甲○○虛構事實，公然指摘原告與被告丙○○發生性行為，及脅迫開立票
    據或擅自潛入甲○○辦公室取走空白支票等不實事項，足以毀壞原告名譽，均涉
    有誹謗罪，應依民法第一百八十四條第一項前段、第二百十六條之規定負損害賠
    償責任。
二、被上訴人即被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承
    認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴誹謗案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，自
    訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，原
    審因而駁回原告附帶提起之民事訴訟及其假執行之聲請，經核無不合，原告提起
    上訴，顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      三      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
