【裁判字號】    91,上易,1772
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十一年度上易字第一七七二號
      抗  告人即
      自  訴  人  乙○○  男  .
      被      告  甲○○  女  .
右列抗告人因妨害名譽案件，不服本院中華民國九十二年二月二十日裁定（九十一年
度上易字第一七七二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟
    法第四百零五條定有明文。又按刑法第三百零九條之公然侮辱罪、同法第三百十
    條之誹謗罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三
    百七十六條第一款亦有明文。
二、經查：本件被告甲○○被訴刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪及刑法第三百
    十條第一項之誹謗罪，均屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列各罪之一，不
    得上訴於第三審法院，茲自訴人乙○○對本院就本件所為之第二審判決，向第三
    審法院上訴，顯屬違背上開規定，本院於九十二年二月二十日，依刑事訴訟法第
    三百八十四條前段裁定駁回其上訴，茲抗告人即自訴人對本院上開裁定提起抗告
    ，其抗告顯為法律上不應准許，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  趙家光
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      三      月     六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
