【裁判字號】    91,訴,369
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第三六九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三五九０號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑參年陸
月。
扣案之摩托羅拉Ｖ三六八八型號手機（含0000000000門號ＳＩＭ卡、00
00000000號ＳＩＭ卡）貳支、施順興郵政儲金簿壹本、郵局提款卡壹張、變
造黃國基身分證上之丁○○照片壹張、捕鴿網壹件、現金新台幣陸仟元、偽造之黃國
基印章貳枚、偽造之施順興印章壹枚、郵政存簿金立帳申請書上偽造「施順興」之印
文參枚、中華電信股份有限公司行動電話申請同意書上偽造黃國基之署押共陸枚、東
信電訊股份有限公司申請行動電話之經銷折價合約書上偽造黃國基之署押共貳枚均沒
收。
    事  實
一、丁○○前於民國八十二年間，因犯竊盜罪及違反麻醉藥品管理條例案件，為台灣
    新竹地方法院先後判處有期徒刑十月及三月，如易科罰金以三十元折算一日確定
    ，嗣經同院定執行刑為應執行有期徒刑一年確定，於八十三年二月十五日縮刑期
    滿執行完畢，不知警惕。復意圖為自己不法所有，並基於竊盜及恐嚇取財之概括
    犯意，決意以擄鴿勒贖方式取財，為免其身分曝光遭查緝，分別於附表一所示時
    間、地點，以附表一所示方法，取得該等證件、帳戶存摺及通訊門號。並於九十
    年六月間某日，以新台幣（下同）八百元代價委請不知情之姓名年籍不詳之已成
    年大陸籍男子，在苗栗縣三灣鄉武威公墓上方之山坡架設捕鴿網。然後自九十年
    六月間某日起至九十一年九月五日止，連續攔截竊取如附表二、三，黃火生等及
    其他姓名年籍不詳鴿主所有，在空中過往或放飛訓練之賽鴿。得手後，再依據賽
    鴿腳環上之電話號碼，以每隻平均約一千至三千元不等之代價，於附表二所示時
    間，或於附表三所示之匯款時間前，以0000000000或0000000
    000號或0000000000號行動電話（最後一支行動電話非其所有）聯
    絡鴿主，再對鴿主恐嚇稱：賽鴿在其手上，如要贖回賽鴿必需將贖款匯入指定之
  施順興郵局帳戶（第00000000號）或板信商業銀行王友岳帳戶（第00
    000000000000號）等語，暗示各鴿主如未聽命付款，將損失賽鴿，
    以此加害財產之事恐嚇鴿主，使其等心生畏懼，分別將附表二、三所示款項如數
    匯入帳戶內。迨九十一年九月五日上午十一時許，警方循線在苗栗縣頭份鎮○○
    路二五六號（竹南信用合作社前進分社）前，逮捕持施順興郵局提款卡前往提款
    之丁○○，並自其駕駛之ＭＦ─０八０五號自用小客車及苗栗縣竹南鎮○○街十
    八號三樓住處扣得摩托羅拉Ｖ三六八八型號手機（內含0000000000門
    號ＳＩＭ卡、0000000000號ＳＩＭ卡）二支、施順興郵政儲金簿一本
    、郵局提款卡一張、變造之黃國基身分證、偽造之黃國基印章二枚、偽造之施順
    興印章一枚、板信商業銀行（下稱板信銀行）活期儲蓄存款簿一本、板信銀行提
    款卡一張、台新國際商業銀行（下稱台新銀行）提款卡一張、Ｔ恤二件及提領之
    現金六千元，繼而循線在苗栗縣三灣鄉武威公墓上方山坡查獲捕鴿網一件。
二、案經乙○○、甲○○、戊○○等訴由彰化縣警察局報請臺灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人施順興、丙○○、黃國基及如
    附表二暨附表三所示被害人乙○○等指述之被害情節相符，復有贓物認領保管單
    、匯款單、行動電話ＳＩＭ卡二張、網鴿現場及被告至提款機提款之相關照片三
    十一幀、誠鑫通訊科技有限公司出貨明細單一紙、自動櫃員機存戶交易明細表一
    張、中華電信股份有限公司（下稱中華電信）苗栗營運處提供之調閱資料表、申
    請書、遠傳電信股份有限公司（下稱遠傳電信）提供之行動電話基本資料及函文
    、東信電訊股份有限公司（下稱東信電訊）提供之申請書、苗栗郵局函送之郵政
    存簿儲金立帳申請書、板信銀行函送之存摺存款戶約定書、財金資訊股份有限公
    司函送之交易資料及台新銀行之函文等在卷可証，復有摩托羅拉Ｖ三六八八型號
    手機二支、施順興郵政儲金簿一本、郵局提款卡一張、變造之黃國基身分證、偽
    造之黃國基印章二枚、偽造之施順興印章一枚、板信銀行活期儲蓄存款簿一本、
    板信銀行提款卡一張、台新銀行提款卡一張、Ｔ恤二件、現金六千元及捕鴿網一
    件等扣案可証，足見被告之自白確與事實相符，本件事証明確，被告犯行可以認
    定。
二、核被告於附表一編號（一）收受姓名年籍不詳人士交付來路不明之「施順興」身
    分証，所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。其取得該身分証後，
    以換貼相片之方式變造該身分証，並於附表一編號（二）委請不知情之刻印店老
    闆偽刻「施順興」印章，再持前開變造之「施順興」身分証及偽造之印章，於附
    表一編號（三）偽蓋「施順興」之印章於郵政存簿金立帳申請書而偽造該私文書
    ，然後持以行使，連同變造之「施順興」身分証交付郵局承辦員辦理開戶手續，
    足生損害於戶政管理及郵局儲戶事務管理之正確性及施順興，所為係犯刑法第二
    百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第第二百十六條、第二百十二
    條之行使變造特種文書罪。其偽造印章，為偽造私文書之部分行為，偽造私文書
    及變造特種文書後，復持以行使，其偽造及變造之低度行為均應為其行使之高度
    行為所吸收，均不另論罪。被告於於附表一編號（四）透過某跳蚤雜誌，以八千
    元代價收購來路不明之「王友岳」名義之板信銀行存摺及提款卡，所為係犯刑法
    第三百四十九條第二項之故買贓物罪。另其於附表一編號（五）收受姓名年籍不
    詳之人交付來路不明之「丙○○」名義之台新銀行提款卡，所為係犯刑法第三百
    四十九條第一項之收受贓物罪。其於附表一編號（七）委請刻印店老闆偽刻「黃
    國基」印章，足生損害於黃國基，所為係犯刑法刑法第二百十七條第一項之偽造
    印章罪。另被告於附表一編號（六）透過某跳蚤雜誌，以二萬元代價收購來路不
    明之「黃國基」身分証，所為係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。被
    告於故買後，當場提供其照片予該姓名年籍不詳之男子，由該男子以換貼照片方
    式變造身分証，足生損害於戶政管理之正確性及黃國基，然後於附表一編號（八
    ）、（九），以變造之身分証，冒用「黃國基」名義，向中華電信及東信電訊申
    請行動電話門號，並於同意書及經銷折價合約書上偽造黃國基之簽名，足生損害
    於中華電信、東信電訊及黃國基，並撥打該行動電話，對外通訊，使中華電信及
    東信電訊陷於錯誤，藉以免費使用行動電話得財產上不法利益，所為均係犯刑法
    第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、同法第二百十六條、第二百十
    二條之行使變造特種文書罪及刑法第三百三十九條之一第二項之由電信設備詐得
    財產上不法利益罪。其變造黃國基身分証後，持以行使，變造之低度行為為行使
    之高度行為所吸收，不另論罪。又被告於附表二及附表三竊取他人之賽鴿後，再
    以加害財產之事恐嚇鴿主，必需將贖款匯入指定帳戶，如未聽命付款，將損失賽
    鴿，使其等心生畏懼，分別將款項如數匯入，所為均係犯刑法第三百二十條第一
    項之竊盜罪及同法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。本件起訴書雖僅提及如
    附表一編號（一）至（八）及如附表二編號（一）至（十）之竊盜及恐嚇取財行
    為，惟起訴書未提及之部分，與起訴部分有裁判上一罪之牽連或連續犯關係，仍
    為起訴效力所及，本院自應併予審究。被告於附表一編號（六），與該姓名年籍
    不詳之已成年男子間就變造身分証有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以刑法第二
    十八條之共同正犯。另被告於附表一編號（二）、（七）分別委請不知情之刻印
    店老闆偽刻「施順興」及「黃國基」印章、於附表一編號（三）利用不知情之苗
    栗縣北苗郵局承辦人員代為填載各項申請開戶資料、於附表一編號（八）及（九
    ）利用不知情中華電信及東信電訊之承辦員辦理門號暨委請不知情之已成年大陸
    籍男子，架設捕鴿網，均係間接正犯。被告前開於附表一編號（八）、（九）先
    後冒用「黃國基」名義，向中華電信及東信電訊申請門號，及辦好後，連續撥打
    該行動電話，對外通訊，暨於附表二、三多次竊盜及恐取財所為，均時間緊接，
    手法相同，且觸犯構成要件相同之罪名，均係連續犯，依刑法第五十六條之規定
    加重其刑。被告所犯上開各罪間，均有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五
    條之規定，從一重論以刑法第三百四十六條第一項之連續恐嚇取財罪。查被告前
    於八十二年間，因犯竊盜罪及違反麻醉藥品管理條例案件，為台灣新竹地方法院
    先後判處有期徒刑十月及三月，如易科罰金以三十元折算一日確定，嗣經同院定
    執行刑為應執行有期徒刑一年確定，於八十三年二月十五日縮刑期滿執行完畢，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一份在卷可憑。爰審酌被告之上開素行、本件犯罪之手段、犯罪時間、被
    害人數眾多，犯罪所生危害重大，所得利益甚鉅及犯後坦承犯行，態度尚稱良好
    暨檢察官以被告雖坦承犯行，但犯罪件數多，仍應從重量刑，而具體求處有期徒
    刑三年六月等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之摩托羅拉Ｖ三六八八型號
    手機（含0000000000門號ＳＩＭ卡、0000000000號ＳＩＭ
    卡）二支、施順興郵政儲金簿一本、郵局提款卡一張、變造黃國基身分證上之丁
    ○○照片一張、捕鴿網一件及提領之現金六千元，均係被告所有，且除其中六千
    元是犯罪所得外，餘均係供其犯罪所用之物，業據被告供承在卷（見本院九十二
    年二月二十日筆錄），分別依刑法第三十八條第一項第二款及第三款之規定宣告
    沒收。另偽造之黃國基印章二枚、偽造之施順興印章一枚及被告在郵政存簿金立
    帳申請書上偽蓋「施順興」之印文三枚、於中華電信申請行動電話之同意書上偽
    造黃國基之簽名六枚及於向東信電訊申請行動電話之經銷折價合約書上偽造黃國
    基之簽名二枚，分別係偽造之印章、印文及署押，依刑法第二百十九條之規定宣
    告沒收。至變造之黃國基、施順興身分証（丁○○照片除外），分別係黃國基及
    施順興所有，板信銀行活期儲蓄存款簿一本及板信銀行提款卡一張，則係被害人
    王友岳所有、台新銀行提款卡一張，則係被害人丙○○所有，另被告用以向被害
    人恐嚇之0000000000號行動電話，非被告所有（業據被告供承在卷，
    見本院九十二年二月二十日筆錄），以上雖供被告犯罪所用，但非被告所有；至
    Ｔ恤二件，雖係被告所有，但僅因其曾穿該Ｔ恤去提款而為警扣案，應與本件犯
    罪無關，以上均不另為沒收之諭知。至變造之施順興身分証上之丁○○照片一張
    ，業據被告從該身分証上拔掉及被告冒用「黃國基」名義，向東信電訊申請之行
    動電話門號暨所用之行動電話，均未扣案，該行動電話因被停話，為被告棄置於
    垃圾桶內，經垃圾車運走，已滅失不存在（業據被告供承在卷，見本院九十二年
    二月二十日筆錄），該照片亦無法証明現尚存在，為免將來執行之困難，亦不另
    為沒收之諭知，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五
    十六條、第三百二十條第一項、第三百四十六條第一項、第三百四十九條第一項
    、第二項、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第二百十七條、第二百
    十九條、第三百三十九條之一第二項、第五十五條、第三十八條第一項第二款、
    第三款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二    年      三     月      六      日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                         法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院台中分院。
                                         書記官  黃  士  益
中      華      民      國     九十二    年      三     月      六      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百四十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百一十七條：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第三百三十九條之一：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由收費設備取得他人之物者，處一年以
下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
附表一：
編號
（一）時間：九十年六月間某日。
      地點：苗栗縣頭份鎮自強黃昏市場。
      行為：收受姓名年籍不詳人士交付來路不明之「施順興」身分証（係施順興於
            八十九年五月二十一日、二十二日左右在彰化縣福興鄉與鹿港鎮其上班
            途中遺失），隨即於一、二天內，在苗栗縣竹南鎮○○里○鄰○○街十
            八號三樓其住處，以換貼丁○○相片之方式變造該身分証，足生損害於
            戶政管理之正確性及施順興（後該身分証上之照片為丁○○拔掉，身分
            証則為其丟到垃圾桶內遭垃圾車運走滅失而不存在）。
（二）時間：九十年六月間某日。
      地點：苗栗縣竹南鎮竹南火車站前某不知名刻印店。
      行為：委請不知情之已成年刻印店老闆偽刻「施順興」印章一枚，足生損害於
            施順興。
（三）時間：九十年七月十六日。
      地點：苗栗縣苗栗市北苗郵局。
      行為：持前開變造之「施順興」身分証及偽造之印章，偽蓋「施順興」之印文
            三枚於郵政存簿金立帳申請書而偽造該私文書，然後持以行使，連同變
            造之「施順興」身分証交付不知情之郵局承辦員辦理開戶手續並申請提
            款卡一張，足生損害於郵局儲戶事務管理之正確性及施順興。
（四）時間：九十一年五、六月間某日。
      地點：苗栗縣竹南鎮某處。
      行為：透過某跳蚤雜誌，以新台幣八千元代價收購來路不明之「王友岳」名義
            之板信銀行存摺及提款卡。
（五）時間：九十年六月間某日。
      地點：苗栗縣頭份鎮自強黃昏市場。
      行為：收受姓名年籍不詳之已成年男子交付來路不明之「丙○○」（起訴書誤
            為「王友岳」）名義之台新銀行提款卡（係丙○○於不詳時間在新竹縣
            、市某處遺失）。
（六）時間：九十一年六月間某日。
      地點：苗栗縣竹南鎮某處。
      行為：透過某跳蚤雜誌，經電話聯繫，以二萬元代價收購來路不明之「黃國基
            」身分証，且與該姓名年籍不詳之已成年男子基於變造身分証之犯意聯
            絡，當場提供其照片予該姓名年籍不詳之已成年男子，由該男子以換貼
            照片方式共同變造身分証，足生損害於戶政管理之正確性及黃國基。
（七）時間：九十一年六月間某日。
      地點：苗栗縣竹南鎮火車站前某不知名刻印店。
      行為：委請不知情之已成年刻印店老闆偽刻「黃國基」印章二枚，足生損害於
            黃國基。
（八）時間：九十一年八月二十三日。
      地點：新竹縣竹東鎮某處。
      行為：以前開變造之身分証，冒用「黃國基」名義，向中華電信申請行動電話
            門號0000000000號，並於一式三聯之同意書（僅一、二欄有
            複寫）客戶名稱欄、持用人欄及客戶簽章欄上偽造黃國基之簽名各一枚
            （因複寫製作，第一、二聯均相同，故共六枚，至第三聯則無須簽名）
            ，而偽造該私文書，然後持以行使，連同變造之「黃國基」身分証交付
            不知情之承辦員辦理門號，足生損害於中華電信及黃國基，並基於詐得
            財產上不法利益之概括犯意，連續多次在不詳地點撥打該行動電話，對
            外通訊，使中華電信陷於錯誤，藉以詐得免費使用行動電話之財產上不
            法利益（不法利益之數額不詳）。
（九）時間：九十一年八月二日。
      地點：台中市○○路○段一一八號誠鑫通訊科技有限公司。
      行為：以前開變造之身分証，冒用「黃國基」名義，向東信電訊申請行動電話
            門號0000000000號，並於一式二聯之經銷折價合約書上偽造
            黃國基之簽名（共二枚），而偽造該私文書，然後持以行使，連同變造
            之「黃國基」身分証交付不知情之承辦員辦理門號，足生損害於東信電
            訊及黃國基，並基於詐得財產上不法利益之概括犯意，連續多次在不詳
            地點撥打該行動電話，對外通訊，使東信電訊陷於錯誤，藉以詐得免費
            使用行動電話之財產上不法利益（不法利益之數額不詳）（後該電話因
            被停話，為丁○○棄置於垃圾桶內，經垃圾車運走，已滅失不存在）。
（十）時間：九十一年八月二十三日。
      地點：苗栗縣竹南鎮某超商。
      行為：冒用「黃國基」名義，向遠傳電信申請易付卡門號000000000
            0號（無須填寫申請書，僅須將晶片插入手機直播七七七至客服中心，
            留下詳細個人資料即可）。
附表二
編號
（一）竊盜時間：九十一年八月十六日上午某時。
      恐嚇時間：同日上午十時許。
      被  害人：黃火生。
      鴿子隻數：一隻。
      匯款金額：二千零三十元。
      匯款帳戶：施順興郵局帳戶（局號：０二九一０三─九號；帳號：０三六五０
                五─六號）。
      備註：仍未尋獲鴿子。
（二）竊盜時間：九十一年八月十六日上午某時。
      恐嚇時間：同日上午十時許。
      被  害人：乙○○。
      鴿子隻數：一隻。
      匯款金額：二千零十六元。
      匯款帳戶：施順興郵局帳戶。
（三）竊盜時間：九十一年九月二日上午某時。
      恐嚇時間：（未及恐嚇即為警查獲）。
      被  害人：黃耀輝。
      鴿子隻數：三隻。
（四）竊盜時間：九十一年九月二日上午某時。
      恐嚇時間：（未及恐嚇即為警查獲）。
      被  害人：賴信成。
      鴿子隻數：一隻。
（五）竊盜時間：九十一年九月二日上午某時。
      恐嚇時間：（未及恐嚇即為警查獲）。
      被  害人：葉錦朝。
      鴿子隻數：二隻。
（六）竊盜時間：九十一年八月十六日上午某時。
      恐嚇時間：同日上午十時許。
      被  害人：甲○○。
      鴿子隻數：四隻。
      匯款金額：一萬零十五元。
      匯款帳戶：施順興郵局帳戶。
      備    註：仍未尋獲鴿子。
（七）竊盜時間：九十一年九月二日上午某時。
      恐嚇時間：（未及恐嚇即為警查獲）。
      被  害人：黃德綱。
      鴿子隻數：一隻。
（八）竊盜時間：九十一年八月十六日上午某時。
      恐嚇時間：同日上午十時許。
      被  害人：戊○○。
      鴿子隻數：一隻。
      匯款金額：二千三百二十九元。
      匯款帳戶：施順興郵局帳戶。
      備    註：鴿子已尋獲。
（九）竊盜時間：九十一年八月十六日上午某時。
      恐嚇時間：同日上午十時許。
      被  害人：楊維山。
      鴿子隻數：一隻。
      匯款金額：二千零二十七元。
      匯款帳戶：施順興郵局帳戶。
      備    註：仍未尋獲鴿子。
（十）竊盜時間：九十一年八月十六日上午某時。
      恐嚇時間：同日上午十時許。
      被  害人：吳瑞泉。
      鴿子隻數：二隻。
      匯款金額：四千八百二十元。
      匯款帳戶：施順興郵局帳戶。
      備    註：鴿子僅尋獲一隻。
（十一）竊盜時間：九十一年八月二十九日上午某時。
        恐嚇時間：同日上午十時許。
        被  害人：黃隨同。
        鴿子隻數：一隻。
        匯款金額：二千零二十元。
        匯款帳戶：施順興郵局帳戶。
        備    註：鴿子已尋獲。
（十二）竊盜時間：九十一年九月二日上午某時。
        恐嚇時間：同日上午十時許。
        被  害人：吳保寬。
        鴿子隻數：二隻。
        匯款金額：四千二百元。
        匯款帳戶：施順興郵局帳戶。
        備    註：鴿子已尋獲。
（十三）竊盜時間：九十一年八月二十六日上午某時。
        恐嚇時間：同日上午九時許。
        被  害人：尤徵洋。
        鴿子隻數：一隻。
        匯款金額：一千五百零五元。
        匯款帳戶：施順興郵局帳戶。
        備    註：鴿子已尋獲。
（十四）竊盜時間：九十一年八月二十三日上午某時。
        恐嚇時間：同日上午十時許。
        被  害人：廖顯卿。
        鴿子隻數：三隻。
        匯款金額：六千零三十元。
        匯款帳戶：施順興郵局帳戶。
        備    註：鴿子已尋獲。
（十五）竊盜時間：九十一年八月二十三日上午某時。
        恐嚇時間：同日上午十時許。
        被  害人：徐銘隆。
        鴿子隻數：一隻。
        匯款金額：一千八百二十九元。
        匯款帳戶：施順興郵局帳戶。
        備    註：鴿子已尋獲。
（十六）竊盜時間：九十一年八月二十九日上午某時。
        恐嚇時間：同日上午十時許。
        被  害人：黃清檳。
        鴿子隻數：二隻。
        匯款金額：二千六百元。
        匯款帳戶：施順興郵局帳戶。
        備    註：鴿子已尋獲。
（十七）竊盜時間：九十一年八月二十六日上午某時。
        恐嚇時間：同日上午十時許。
        被  害人：黃文彬。
        鴿子隻數：一隻。
        匯款金額：二千零二十三元。
        匯款帳戶：施順興郵局帳戶。
        備    註：鴿子已尋獲。
（十八）竊盜時間：九十一年八月二十六日上午某時。
        恐嚇時間：同日上午十時許。
        被  害人：江茹南。
        鴿子隻數：一隻。
        匯款金額：一千八百二十二元。
        匯款帳戶：施順興郵局帳戶。
        備    註：鴿子已尋獲。
（十九）竊盜時間：九十一年八月二十六日上午某時。
        恐嚇時間：同日上午十時許。
     被  害人：林文發。
        鴿子隻數：一隻。
        匯款金額：一千七百十六元。
        匯款帳戶：施順興郵局帳戶。
        備    註：鴿子已尋獲。
（二十）竊盜時間：九十一年八月二十三日上午某時。
        恐嚇時間：同日下午二時許。
        被  害人：陳尚芳。
        鴿子隻數：一隻。
        匯款金額：一千五百元。
        匯款帳戶：施順興郵局帳戶。
        備    註：鴿子已尋獲。
（二一）竊盜時間：九十一年八月十二日上午某時。
        恐嚇時間：同日上午六時許。
        被  害人：林益春。
        鴿子隻數：二隻。
        匯款金額：五千二百元。
        匯款帳戶：施順興郵局帳戶。
        備    註：鴿子已尋獲。
（二二）竊盜時間：九十一年七月二十九日上午某時。
        恐嚇時間：同日中午十二時許。
        被  害人：吳佳銘。
        鴿子隻數：二五隻。
        匯款金額：二萬八千五百元。
        匯款帳戶：施順興郵局帳戶。
        備    註：鴿子已尋獲。
（二三）竊盜時間：九十一年八月十二日上午某時。
        恐嚇時間：同日上午八時許。
        被  害人：吳錦堂。
        鴿子隻數：七隻。
   匯款金額：一萬八千元。
        匯款帳戶：施順興郵局帳戶。
        備    註：鴿子已尋獲。
（二四）竊盜時間：九十一年四月二十六日上午某時。
        恐嚇時間：同日上午十時許。
        被  害人：曾秋波。
        鴿子隻數：一隻。
        匯款金額：二千五百三十五元。
        匯款帳戶：施順興郵局帳戶。
        備    註：鴿子已尋獲。
（二五）竊盜時間：九十一年八月二十九日上午某時。
        恐嚇時間：同日上午十時許。
        被  害人：賴國祥。
        鴿子隻數：一隻。
        匯款金額：二千零二十六元。
        匯款帳戶：施順興郵局帳戶。
        備    註：鴿子已尋獲。
（二六）竊盜時間：九十一年四月二十五日上午某時。
        恐嚇時間：同日上午十時許。
        被  害人：李松秀。
        鴿子隻數：二隻。
        匯款金額：四千零二十二元。
        匯款帳戶：施順興郵局帳戶。
        備    註：鴿子已尋獲。
（二七）竊盜時間：九十一年八月一日上午某時。
        恐嚇時間：同日上午七時許。
        被  害人：王幸雄。
        鴿子隻數：十一隻。
        匯款金額：二萬一千元。
        匯款帳戶：施順興郵局帳戶。
        備    註：鴿子已獲一隻。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
