【裁判字號】    92,提,1
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    聲請提審
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十二年度提字第一號
    聲  請  人  辛○○
    被      告  單子元  年籍、.
                甲○○
                丙○○
                戊○○
                庚○○
                乙○○
                丁○○
                己○○
右列聲請人因聲請提審案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如提審聲請狀所載（如附件）。
二、按人民被法院以外之任何機關逮捕拘禁時，其本人或他人得向逮捕拘禁地之地方
    法院聲請提審；法院接受聲請書狀，依法律之規定，認為無理由者，應以裁定駁
    回之，提審法第一條及第四條第一項分別定有明文。
三、查本件依聲請人聲請提審意旨無非以聲請人曾於民國八十三年八月十七日因受苗
    栗縣公館鄉衛生所職員劉月鳳誣報派出所後，受警員脅持至為恭醫院接受被告乙
    ○○醫師非法拘禁、強制身體、服藥、傷害，直至八十四年一月六日始行釋放，
    並無任何醫療效果與何醫療名義，聲請人與被告丁○○素未謀面，而被告己○○
    則於兩週出現於病房，根本無鑑定程序，一切均係被告乙○○住院醫師所定所為
    ，被告單子元、丁○○、己○○均應負責云云，惟揆諸提審制度係因憲法第八條
    規定：按人民身體之自由應予保障。除現行犯之逮捕由法律另定外，非經司法或
    警察機關依法定程序，不得逮捕拘禁。非由法院依法定程序，不得審問處罰。非
    依法定程序之逮捕、拘禁、審問、處罰，得拒絕之。人民因犯罪嫌疑被逮捕拘禁
    時，其逮捕拘禁機關應將逮捕拘禁原因，以書面告知本人及其本人指定之親友，
    並至遲於二十四小時內移送該管法院審問。本人或他人亦得聲請該管法院，於二
    十四小時內向逮捕之機關提審。法院對於前項聲請，不得拒絕，並不得先令逮捕
    拘禁之機關查覆。逮捕拘禁之機關，對於法院之提審，不得拒絕或遲延。人民遭
    受任何機關非法逮捕拘禁時，其本人或他人得向法院聲請追究，法院不得拒絕，
    並應於二十四小時內向逮捕拘禁之機關追究，依法處理。是人民依提審法第一條
    之規定向法院聲請提審之前提要件，係「人民被法院以外之任何機關逮捕拘禁時
    」，亦即人民目前正遭法院以外之任何機關逮捕拘禁時始得為之。查本件徵諸聲
    請人上揭聲請理由，姑不論聲請人於八十三年八月十七日至為恭醫院住院進行精
    神治療，是否出於被告等人強制為之，惟查聲請人已於八十四年一月六日出院乙
    節，業據聲請人於聲請狀內載明屬實，是聲請人目前並未遭法院以外任何機關逮
    捕拘禁之事實，自堪認定。從而，本件揆諸上揭法律規定，聲請人之上開聲請，
    為無理由，應予駁回，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    六      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本），抗告於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      三      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
