【裁判字號】    92,交訴,2
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度交訴字第二號
    上訴人  即
    被      告  甲○○
右列上訴人即被告因過失致死案件，不服本院民國九十二年一月二十九日判決，提起
上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人即被告係於民國九十二年二月十二日（台中市址）或同年月十三日
    （苗栗市址）收受本院判決正本，有送達証書在卷可稽。乃其遲至同年月二十六
    日始行上訴，不論以上開何址收受判決正本之時間計算，均已逾越上訴期間，依
    前開說明，其上訴不合法律上之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月      六      日
                                  台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                            法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年      三    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
