【裁判字號】    92,訴,14
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
                            .
    被      告  戊○○
                丙○○
                庚○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬肆仟捌佰肆拾玖元，及自民國九十一年九月二十
一日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自民國九十一年十月二十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十七年九月十九日，以被告丙○○、庚○○、甲○○
    為連帶保證人，向原告之卓蘭分行借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定借款
    期間自八十七年九月二十五日起至九十四年九月二十五日止，以一個月為一期，
    共分八十四期，按期平均攤還本息，利息則按年息百分之十三計算，按月於每月
    二十日繳款一次，如未依約定期繳付本息，即喪失期限利益，債務視為全部到期
    ，除按上開利率加付遲延利息外，並自逾期之日起六個月內者，按放款利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○
    僅繳付利息至九十一年九月二十日止，尚欠本金八十九萬四千八百四十九元，及
    自九十一年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自九
    十一年十月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，迭經催討無效，債
    務應視為全部到期，而被告丙○○、庚○○、甲○○均為上開借款之連帶保證人
    ，自應負連帶清償之責。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請
    求被告四人連帶給付如訴之聲明。
三、證據：原告提出借據、放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丙○○、庚○○、江金德均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告戊○○、丙○○、庚○○、江金德均經合法通知，無正當理由，未於言
    詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之
    規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」，民事訴訟法第二
    百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張被告戊○○於八十七年九
    月十九日，以被告丙○○、庚○○、甲○○為連帶保證人，向其借款一百五十萬
    元，約定借款期間自八十七年九月二十五日起至九十四年九月二十五日止，以一
    個月為一期，共分八十四期，按月平均攤還本息，利息則按年息百分之十三動計
    算，按月於每月二十日繳款一次，如未依約定繳付本息，即喪失期限利益，債務
    視為全部到期，除按上開利率加付遲延利息外，並自逾期之日起六個月內者，按
    放款利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告戊○○僅繳付本息至九十一年九月二十日止，尚欠本金八十九萬四千八百
    四十九元，及自九十一年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之十三計算之
    利息，暨自九十一年十月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，迭經
    催討無效，債務應視為全部到期，而被告丙○○、庚○○、甲○○均為上開借款
    之連帶保證人等事實，業據原告提出借據、放款客戶明細查詢各一件為證，核屬
    相符，又被告戊○○、丙○○、庚○○、甲○○經受合法通知，均未於言詞辯論
    期日到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項之規定，應視同自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件主債務人即被告戊○○既未依約按期繳付本息，依
    約已喪失期限利益，本件借款本息即視為全部到期，是主債務人即被告戊○○自
    應負清償借款之責任。次按連帶保證，亦係保證之一種，保證債務之所謂連帶，
    係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言，此就
    民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五
    年台上字第一四二六號判例參見）。本件被告丙○○、庚○○、甲○○既為主債
    務人戊○○借款之連帶保證人，依照前開說明，本件借款即具連帶債務之性質，
    被告丙○○、庚○○、甲○○就本件借款本息與違約金之清償，亦應負全部履行
    之義務，是原告自亦得對被告丙○○、庚○○、甲○○請求本件借款本息及違約
    金之全部給付。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告戊○○、丙○○、庚○○
    、江金德連帶給付八十九萬四千八百四十九元，及自民國九十一年九月二十一日
    起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自民國九十一年十月二十一日
    起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
