【裁判字號】    91,苗簡,1036
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十一年度苗簡字第一○三六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度毒偵
字第八四八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄一前二行之：「
    甲○○前於民國八十二年間因麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五年
    四月，並於八十八年一月十九日執行完畢」，補充更正為：「甲○○前於民國八
    十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑五年
    四月，經上訴駁回確定，送監執行後，於八十四年十二月十九日假釋出獄（原指
    揮書載明於八十八年一月十九日縮刑期滿執行完畢，惟其在假釋中又違反同條例
    ，於八十六年八月六日為同院判處有期徒刑五年八月，嗣為台灣高等法院撤銷改
    判為有期徒刑五年六月，但該案為最高法院撤銷發回【二次】，至今尚未確定）
    」外，餘均引用簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件被告有如上所述之前科，其在假釋中更犯之罪，若該案最終係判決有罪，則
    依刑法第七十八條第二項規定，檢察官於確定後六月以內仍可撤銷其前開假釋，
    依最高法院八十五年台非字第三九一號判決意旨，其原宣告刑，尚非已執行完畢
    ，其再犯罪不得以累犯論。本件公訴人認係累犯，尚有誤會，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、毒品危害防制條
    例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中        華        民      國    九十二    年    三    月      六      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                            書記官  黃  士  益
中        華        民      國    九十二    年    三    月      六      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
