【裁判字號】    92,簡,12
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第九七二
號），於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左 ：
        主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之安
非他命壹包（驗餘淨重零點陸玖公克），沒收銷燬之。
        事實及理由
一、安非他命為毒品危害防治條例第二條第二項第二款之第二級毒品，甲○○竟於民
    國（下同）八十九年九月三十日晚上十時許，在臺北縣板橋市○○路○段四十七
    巷二弄三十三號四樓，非法持有安非他命一包（驗餘淨重○．六九公克），嗣於
    上址門口為警當場查獲，並扣得上開安非他命一包。
二、右開事實，業據被告甲○○迭於偵審中坦承不諱，並扣有結晶一包足資佐證。而
    被告持有之結晶一包，經法務部調查局鑑定結果確為安非他命（驗餘淨重○．六
    九公克），有九十一年十一月二十九日調科壹字第○九一○○七七九一一○號法
    務部調查局檢驗通知書一件在卷足憑。綜上，被告前開不利於己之自白，應與事
    實相符。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告非法持有安非他命，係犯毒品危害防治條例第十一條第二項之持有第二級
    毒品罪。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，且態度良好，及動機、目的、方法等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之第二級毒品安
    非他命一包（驗餘淨重○．六九公克），扣除檢驗過程滅失部分，餘應依毒品危
    害防治條例第十八條第一項前段之規定，沒收並銷燬之。
四、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十
四條，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
。
中      華      民      國      九十二      年      三    月      六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百五十
五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受判決正本
送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                                          書記官  田    世    杰
中      華      民      國      九十二      年    三      月      七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
