【裁判字號】    92,易,82
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一七０六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年六月二十三日十三時許，在臺北縣新莊市○○○
    路四十五號二樓之甲○○住處，因看不慣甲○○罵其女兒，基於傷害之犯意，徒
    手毆打甲○○之臉部、頭部及腹部，致甲○○受有臉部裂傷二公分、頭部外傷及
    腹壁挫傷之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查被告乙○○右揭傷害甲○○之事實，業據被告於警訊時供承不諱，並經告訴人
    甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時指訴甚詳，並有新泰綜合醫院診斷證明書一
    份附卷可憑。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論處。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪
    動機、目的、手段、犯後態度及被害人所受之傷害，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科拘役之案件，故不待其陳述，
    逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官許梨雯到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
