【裁判字號】    92,聲,105
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○五號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  天利營造有限公司
    法定代理人  丙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以因送達意思表示至相對人之公司登記地址，郵局以查無此地址退回
    ，為此聲請裁定准為公示送達等語，業據提出戶籍謄本、存證信函及其送達信封
    各一件為證，經查確無該登記地址，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右正本證明與原本無異。
如對於本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
