【裁判字號】    92,親,13
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度親字第一三號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    兼右一人
    法定代理人  甲○○  籍設花.
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查否認或認領子女與認領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生子女確定其父
    之訴，專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄。民事訴訟法第五百八十九
    條定有明文。本件被告即原告之女丙○○住所地係在「高雄縣林園鄉○○○路一
    ０三巷一之二號」，依前開規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
