【裁判字號】    92,簡,78
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
０四四號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外
    ，並補充以被告曾有違反麻醉藥品管理條例、贓物等前科，其中於民國八十六年
    間，分別因違反麻醉藥品管理條例及贓物罪，依序經台灣彰化地方法院及台灣高
    等法院台中分院判處有期徒刑三月及一年十月，並依序於八十六年十二月二十四
    日易科罰金、八十八年十二月六日執行完畢，仍不知悔改，於前開有期徒刑執行
    完畢後，五年內再犯本罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑，並適用刑法
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項規定，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
附論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
