【裁判字號】    91,交聲,1724
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一七二四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  台北縣中和市衛生所
    法定代理人  蘇永誠
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所中華民國九十一年九月十二日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０
─Ｖ0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
台北縣中和市衛生所不罰。
    理  由
一、原處分機關處分意旨略以：屏東縣警察局潮洲分局四林派出所值勤員警於民國九
    十一年二月十八日上午十一時四十分在通潮路查獲林慶隆駕駛因「報廢登記之汽
    車仍行駛（八十六年十二月三十一日報廢，並繳回車牌二面、行照一枚）違規，
    遂以屏警交字第Ｖ0000000六號通知單當場舉發，惟駕駛人拒絕簽名，經
    警於收受通知聯者簽章處註記已交付，並於違規單左上角註記原車牌號碼ＧＨ─
    四七０六號。原處分機關即依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第十款規定
    裁處受處分人即異議人罰鍰新台幣（下同）七千二百元，車輛沒入，罰鍰限於九
    十一年十月十二日前繳納，並註明逾期不繳納之處分。
二、受處分人即異議人異議意旨則以：受處分人即異議人台北縣中和市衛生所公務車
    車牌號碼ＧＨ─四七０六號，受處分人即異議人已於八十七年依法在監理所完成
    報廢手續，至於車輛實體亦由台北縣政府衛生局轉售處理。經交通部公路總局台
    北區監理所九十一年三月十八日函請受處分人即異議人提供買受人資料，俾利查
    證以憑歸責買受人。而該車實體報廢係由台北縣政府衛生局前承辦人洪國裕承辦
    ，經多次與其聯絡並函請其提供該報廢車買受人資料，但其仍未提供，請其傳喚
    洪國裕說明俾使釐清該筆違規確與受處分人即異議人無關，聲明異議。
三、按汽車有報廢登記之汽車仍行駛者，處汽車所有人三千六百元以上一萬零八百元
    以下罰鍰，並禁止其行駛，車輛並沒入之，道路交通管理處罰條例第十二條第一
    項第十款、第二項定有明文。亦即前開處罰之規定係以汽車所有人為處罰之對象
    。經查：車牌號碼ＧＨ─四七０六號原屬受處分人即異議人台北縣中和市衛生所
    所有，而於八十六年十二月三十一日辦理車輛報廢，並繳回汽車號牌二面、行照
    一枚之事實，有汽車新領牌照登記書、台北縣中和市衛生所財產分類明細表、財
    產報廢單、汽（機）車各項異動登記書（以上均為影本）、汽車車籍查詢各乙紙
    在卷可稽。而屏東縣警察局潮洲分局四林派出所值勤員警於九十一年二月十八日
    上午十一時四十分許在屏東縣潮洲鄉○○路查獲前開汽車仍在行駛，而為警當場
    舉發之事實，亦有屏東縣警察局九十一年二月十八日屏警交字第Ｖ000000
    00號通知單乙紙附卷可參，均堪信為真。惟前開汽車固為報廢登記之汽車，且
    仍於九十一年二月十八日上午十一時四十分許有行駛之事實，惟倘原處分機關欲
    依前開條例第十二條第十款、第二項之規定處罰受處分人即異議人，仍應以受處
    分人即異議人仍為該車之所有人為前提，始得予以處罰。次查：前開汽車經報廢
    手續後，已由證人洪國裕將之轉賣與舊貨商蔡平祥，報廢殘值計二千五百元，洪
    國裕並將轉賣該車所得二千五百元交予時任受處分人即異議人總務之郭秋文辦理
    繳庫手續，受處分人即異議人亦辦理完成財產加減帳手續，業據證人洪國裕到庭
    證述明確，並有郭秋文出具之文書、蔡平祥出具之切結書影本、繳款書影本各乙
    紙附卷可憑，亦堪信為真。則受處分人即異議人顯已非前開報廢汽車之所有人。
    原處分機關未予詳查，遽予裁罰受處分人即異議人七千二百元，車輛沒入，尚有
    未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      三      月     六     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    張宏節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃介南
中      華      民      國     九十二     年      三      月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
