【裁判字號】    91,訴,2449
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二四四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一七七一號、第一
六四五八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月。又意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有
期徒刑柒月。應執行有期徒刑玖月，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，經本院判處罰金執行完畢（未構成累犯），竟未知悔改，
    意圖為自己不法之所有，於民國九十年十二月三十一日十四時許，在台北縣新莊
    市○○○路三號「開口笑」網路咖啡店，趁甲○○上洗手間之際，竊取其放置於
    電腦桌上之ＮＯＫＩＡ３３１０行動電話一支（手機序號：000000000
    000000號）。嗣另基於不法所有之意圖，於九十一年二月二日，在台北縣
    板橋市○○路○段「Ｅ度空間」網路咖啡店，以佯稱欲向丙○○借用ＮＯＫＩＡ
    ８２５０行動電話（序號：0000000000000─０號）撥打電話之際
    ，趁丙○○不注意時奪取該行動電話逃逸。得手後分別於九十年十二月三十一日
    及九十一年二月二日，持前揭行動電話，至台北縣板橋市○○街二十二號不知情
    之曾維斌所經營之「基地台通訊廣場」販售圖利。嗣經警查詢行動電話通聯紀錄
    ，循線查獲上情。
二、案經台北市政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，均坦承不諱，核與被害人吳孝朋、丙○○指訴情
    節相符，且證人曾維斌亦於警訊中證稱：ＮＯＫＩＡ３３１０行動電話（序號：
    000000000000000號）、及ＮＯＫＩＡ  ８２５０行動電話（序
    號：0000000000000─０號）等行動電話，確實係被告販售給伊。
    被告於九十年十二月三十一日下午第一次持行動電話到伊店內販售上開ＮＯＫＩ
    Ａ３３１０手機時，有請被告填寫讓渡合約資料，並當面填寫該行動電話序號經
    被告核對後，要求被告按蓋手印，留存身分證影本等語，並提出讓渡合約書一紙
    在卷足憑，此外，復有行動電話扣案可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及第三百二十五條第一項之搶奪
    罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為不同，罪名互殊，應分論併罰。爰審
    酌被告犯罪後已與被害人達成和解，業據被害人於本院審理中供述無訛，被害人
    並表示願意給被告一個重新的機會，且本件被害人所受財產上損害價值並不高，
    以及被告犯罪後態度良好，坦承犯行，頗有悔意等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並定應執行刑。又被告雖曾有竊盜前科，惟未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可憑，其犯罪時年僅十九歲，年
    輕慮淺，經此罪刑宣告當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。惟為使被告有正確之法律觀念並提供必
    要之協助及督促，且依其所犯情節認有加以追蹤觀護之必要，併依法宣告緩刑期
    內付保護管束，以發揮附條件緩刑制度之立意及短期自由刑之流弊，並觀後效。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百二十五條第一項、第五十一條第五款、第七十四條第一款、第九十三條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡偉逸到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      三      月      六        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      三      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
