【裁判字號】    92,繼,72
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第七二號
    聲  請  人
    即  聲明人  乙○
                        身分證.
                丙○○
                        身分證.
右聲明人聲明撤回拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之；
    又繼承之拋棄，溯及於繼承開始時發生效力，民法第一千一百七十四條第一項、
    第二項前段、第一千零七十五條分別定有明文。
二、經查，本件聲明人乙○、丙○○前因被繼承人甲○○於民國九十一年十二月二日
    死亡，而於九十二年一月十日共同合法具狀向本院表示拋棄繼承權，有其等提出
    之拋棄繼承核備狀一份、印鑑證明二份、戶籍謄本二份附卷可按，揆諸前揭說明
    ，聲明人乙○、丙○○業既合法拋繼繼承，且溯及於繼承開始時發生效力。本件
    聲明人乙○、丙○○嗣雖於九十二年二月十日復另具狀向本院聲明：「拋棄繼承
    核備案，因應繼分另為分配，謹狀聲請撤回」等情，然聲明人乙○、丙○○既已
    合法拋棄繼承而溯及於開始繼承時發生效力，業見前述，則渠等「聲請撤回拋棄
    繼承之核備案」，於法不合，應予駁回。至本院對於聲明人之拋棄繼承是否已為
    准予備查，則屬行政上作為，對於聲明人等之拋棄繼承之效力，無生影響，並此
    敘明。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
