【裁判字號】    92,簡,87
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七七九四號），經本院
訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除證據部分補充被告甲○○於本院審理時之自白外，餘
    均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條，刑法第二百六
    十六條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二        年      三      月      六      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      三      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
