【裁判字號】    91,訴,626
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                          九十一年度訴字第六二六號
    原      告    華升鋼鐵股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    國井鋼鐵有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    法定代理人    丁○○
                  丙○○
                  乙○○
                  甲○○
右當事人間給付補償金事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○應給付原告新臺幣捌拾陸萬肆仟陸佰陸拾元及自民國九十一年十月五日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告戊○○負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾捌萬捌仟貳佰貳拾壹元供擔保後，得假執行；但被
告戊○○如於假執行程序實施前，以新臺幣捌拾陸萬肆仟陸佰陸拾元為原告預供擔
保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）先位聲明：
    １、被告國井鋼鐵有限公司（下稱國井公司）應給付原告新臺幣（下同）八十六
        萬四千六百六十三元及自起訴狀繕本送達翌日即民國九十一年三月二十九日
        起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    ２、願供擔保請准宣告假執行。
  （二）備位聲明：
    １、被告戊○○應給付原告新臺幣八十六萬四千六百六十三元及自起訴狀繕本送
        達翌日即九十一年十月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
        。
    ２、願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）關於先位聲明之陳述：
    １、緣原告與被告國井公司於八十八年六月二十四日同意在桃園縣大園鄉○○○
        段之廠房及設備共同經營管理及開發業務（以下簡稱合作體），被告國井公
        司並經被告戊○○代表與原告簽立「工程合作契約綱要」；約定日後有關合
        作體之盈虧皆由兩造均分（見合作契約書第二條第四款）。嗣雙方於九十年
        九月二十七日合意終止該合作契約。經原告計算合作體營運之損益，結算共
        計虧損二百六十四萬二千三百二十六元，前向被告國井公司請求給付其應分
        擔之部分即一百三十二萬一千一百六十三元，詎被告國井公司除承認前述虧
        損金額，對其應彌補虧損乙事則迄未給付。今再依約扣除合作體新購置之機
        具財產依折舊價九十一萬三千元（原告同意收購），為一百七十二萬九千三
        百二十六元，應由被告國井公司負擔一半虧損，即八十六萬四千六百六十三
        元。爰依兩造間契約之法律關係，請求被告國井公司給付虧損之補償金八十
        六萬四千六百六十三元及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年三月二十九日起
        至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    ２、次按兩造工程合作契約第二條第三款規定：「合作體負責甲方（即原告）現
        有廠房內、機械設備之維修，如有新購機械設備或擴大廠區等新增費用，亦
        由合作體內支付，另新購置之機具財產如因合作體需解散時，屆時雙方商議
        依折舊價由任何一方收購。」，而原告華升鋼鐵廠購置裝備與維修費用一百
        七十二萬五千三百二十元經大統徵信股份有限公司鑑價結果，認系爭裝備器
        材之時值一百零二萬四千元，其中卷附「鑑定時值堪估表」第壹項編號第二
        十三號、第二十四號及第二十五號之技工安裝工資部分十一萬一千元，係消
        耗性費用，顯無殘存價值，不屬上開合作契約第二條第三款所定「新購置之
        機具財產」之範圍，因此上開裝備器材之折舊價共計九十一萬三千元（
        0000000-000000=913000），依雙方同意由原告收購後，可扣抵前述虧損金
        額。
    ３、至竹南金屬橋欄杆與護欄節餘款部分，係因系爭合作體以原告華升鋼鐵股份
        有限公司名義與業主華升營造有限公司簽立承攬契約，承攬竹南西湖段第
        C304A標竹南段工程金屬橋欄杆，承包總價七百四十七萬七千七百零六元。
        繼則因系爭合作體遲延交貨嚴重影響施工進度，致業主依法解除上揭承攬契
        約，並另發包由其他廠商承攬，且因重新發包之承包價較低，故有右揭節餘
        款。惟此部分節餘款，依法自屬華升營造有限公司所有，與系爭合作體或被
        告國井公司無涉。被告國井公司聲請傳訊之證人楊金定及汪逸村分別證稱：
        「我是原告華升營造股份有限公司的工地人員，節餘款如何處理，我不知道
        」、「因為合作體無法與我們配合，我們另行發包，節餘款是公司的決定，
        我不知道」及「我不清楚節餘款如何處理，我是現場人員」等語，並不足證
        該節餘款應歸系爭合作體所有。另被告戊○○於九十一年八月十九日庭呈之
        「華升鋼鐵損益統計」影本乙紙，其上僅載有被告戊○○認為應可沖帳之項
        目，並未經原告批示同意或簽章，亦不足以為有利被告之證明。
    ４、再被告國井公司雖於八十六年三月間經撤銷登記，未經選任清算人，依公司
        法第一百十三條準用同法第七十九條及第八十五條規定，該公司全體股東均
        為清算人，且各有對於第三人代表公司之權，關於清算事務之執行，取決於
        過半數之同意。故被告戊○○代表被告國井公司與原告簽立之上開合作契約
        ，對該公司應屬合法有效。至其股東內部是否已達過半數之同意，則不可對
        抗第三人即原告。
  （二）關於備位聲明之陳述：
        縱認被告戊○○無權代表被告國井公司簽訂上開合作契約，依公司法第十九
        條及民法第一百十條規定，被告戊○○亦應負擔給付本件補償金之責任。爰
        依公司法第十九條第二項前段及民法第一百十條之規定，請求被告戊○○給
        付補償金八十六萬四千六百六十三元及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十
        月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  三、證據：提出工程合作契約書、損益計算表、存證信函、華升鋼鐵廠現有裝備暨
      費用統計、華升鋼鐵廠現有裝備器材明細表、承攬契約書、重新發包明細及備
      忘錄各乙件（以上均影本）為證，並聲請勘驗現場，聲請及命行鑑定上述華升
      鋼鐵裝備器材之現存價值。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  （二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
  （一）被告國井公司部分（先位之訴之陳述）：
        被告國井公司已於八十六年三月二十一日經建設廳以建三字第四０二五九四
        號公告撤銷登記在案，且迄未完成清算程序。是本件純係原告與被告戊○○
        間之糾葛，與被告國井公司無涉。
  （二）被告戊○○部分（備位之訴之陳述）：
    １、本件原係被告戊○○個人欲與原告合作，其後係經原告要求，被告戊○○始
        以被告國井公司名義與原告訂約，被告戊○○願負其責。
    ２、被告國井公司因無法開立統一發票，購買材料，而將承包之「竹南金屬橋欄
        杆與護欄」，改由華升營造發包，原未解約，節餘款九十七萬八千五百四十
        四元應自合作體前述虧損金額中扣除。另系爭合作體所購置之裝備與維修費
        用一百七十二萬五千三百二十元，經折舊鑑定後時值一百零二萬四千元亦應
        全數自合作體前述虧損金額中扣除，不應將鑑定報告書中「機械時值堪估表
        」第壹項編號第二十三號、第二十四號及第二十五號之技工安裝工資部分剔
        除。
    ３、有關「竹南金屬橋欄杆與護欄」節餘款，業經華升營造有限公司工地人員之
        楊金定及汪逸財同意應歸系爭合作體所有，自應由原告主張之虧損中扣除。
        而證人楊金定及汪逸財到庭作證時並未否認上情。
    ４、原告訴訟代理人己○○制作並交付與被告戊○○之「華升鋼鐵損益統計」所
        以計算出九十七萬八千五百四十四元，即係將該節餘擬歸入共同體財產。
  三、證據：提出行政院經濟部經授中字第０九一三三九六一二００號函及華升鋼鐵
      損益統計影本各乙件為證，並聲請訊問證人楊金定、汪逸財。
丙、本院依職權函調被告國井公司變更章程登記影本及查詢該公司是否已向法院為清
    算之呈報。
    理    由
甲、程序方面：
  一、查被告國井公司業於八十六年三月三十一日經台灣省政府建設廳以建三管字第
      四０二五九四號函撤銷公司登記在案，固有經濟部中部辦公室九十一年八月二
      十七日經（九一）中辦三字第○九一三○九○九五六○號函一紙在卷可稽。惟
      按解散之公司除因合併、分割或破產而解散外，應行清算；解散之公司於清算
      範圍內視為尚未解散；公司經中央主管機關撤銷或廢止登記者，準用公司法第
      二十四條至第二十六條之規定，公司法第二十四條、第二十五條及第二十六條
      之一分別定有明文。被告國井公司於經撤銷登記後，並未選任清算人，且迄未
      完成清算程序，經本院查無該公司清算呈報資料屬實，揆之前開說明，該公司
      於清算範圍內，其法人人格尚未消滅，仍具備當事人能力，先予敘明。
  二、次按訴狀送達後，原告不得將訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一或減
      縮應受判決事項之聲明或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事
      訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第三款、第七款，分別定有明文。本件
      原告以國井公司為被告提起本件訴訟，嗣對代表被告國井公司簽立系爭合作契
      約書之被告戊○○追加提起備位之訴，係基於同一請求之基礎事實，不甚礙被
      告之防禦及訴訟之終結，被告復無異議而為本案言詞辯論，視為同意原告訴之
      追加；另原告先、備位之聲明，原請求判決被告國井公司、戊○○依序給付原
      告一百三十二萬一千一百六十三元，嗣於本院審理分別中減縮前開聲明金額為
      八十六萬四千六百六十三元，及均自起訴狀繕本送達翌日起算之利息，參諸首
      揭規定，於法核無不合，應予准許。
乙、得心證之理由：
  一、先位之訴部分：
  （一）本件原告起訴主張：被告國井公司由被告戊○○代表於八十八年六月二十四
        日與原告簽立「工程合作契約綱要」，就坐落桃園縣大園鄉○○○段之廠房
        及設備共同經營管理及開發業務，並約定合作體之盈虧皆由兩造均分。嗣雙
        方於九十年九月二十七日合意終止上開合作契約，結算共計虧損二百六十四
        萬二千三百二十六元，扣除合作體購置之機具財產之折舊價九十一萬三千元
        （，計一百七十二萬九千三百二十六元，應由被告國井公司負擔一半即八十
        六萬四千六百六十三元之虧損。爰依兩造間契約之法律關係，請求被告國井
        公司給付八十六萬四千六百六十三元及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年三
        月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告國井公司
        則以：該公司已於八十六年三月間經撤銷登記，且迄未完成清算程序。是本
        件純係原告與被告戊○○間之糾葛，與被告國井公司無涉等語，資為抗辯。
  （二）原告主張被告國井公司於八十八年六月二十四日由被告戊○○代表，與原告
        公司簽立「工程合作契約綱要」，就坐落桃園縣大園鄉○○○段之廠房及設
        備共同經營管理及開發業務，並約定合作體之盈虧皆由兩造均分。嗣雙方於
        九十年九月二十七日合意終止上開合作契約，結算共計虧損二百六十四萬二
        千三百二十六元，固為被告國井公司所不爭，並據提出工程合作契約書、損
        益計算表等件影本為證，而堪信為真實。惟經被告國井公司以前開情詞置辯
        。是本件爭點乃在該公司經撤銷登記後，被告戊○○是否有權代表該公司繼
        續經營公司業務。
  （三）依前揭公司法第二十四條規定，公司除因合併、破產或變更組織而解散者外
        ，應經清算程序。又公司經撤銷登記，與解散同屬公司法法人格消滅之法定
        事由，其未了事務，既無似自然人有繼承可言，自亦有進行清算程序之必要
        。關於有限公司之清算，依公司法第一百十三條準用同法第七十九條及第八
        十四條規定，除該法或章程另有規定，或經股東決議另選清算人者外，以全
        體股東為清算人；而清算人之職務，為了結現務，收取債權，清償債務、分
        派盈餘或虧損及分派賸餘財產，清算人執行前項職務，有代表公司為訴訟上
        或訴訟外一切行為之權。是清算程序，旨在處理公司未了事務，了結公司與
        第三人間之債權債務關係，除為了結現務及便利清算之目的外，清算中之公
        司原不得再為業務經營行為。如前所述，本件被告國井公司業於八十六年三
        月三十一日經主管機關撤銷其公司登記，則其法人人格於清算範圍內，始仍
        存續；而被告戊○○嗣於八十八年六月二十四日以被告國井公司名義與原告
        訂立之前開「工程合作契約綱要」，依該契約第一條第一款所載：「甲（即
        原告）乙（即被告國井公司）雙方同意在鋼鐵結構工作領域內合作開發業務
        ，甲方提供華鋼公司大園鄉現有廠房及設備並負責營運及財務管理，乙方負
        責整體經營施工及管理並負責業務拓展及相關工程技術研發。」，顯係重新
        經營業務行為，而非為了結現務及便利清算所為，既非屬清算事務之進行，
        則被告戊○○自無權代表被告國井公司與原告簽訂前揭合作契約。
  （四）綜上所述，被告戊○○既無權代表被告國井公司與原告簽立上開契約，該契
        約對被告國井公司自不生效力。從而原告依據契約法律關係，請求被告國井
        公司給付補償金八十六萬四千六百六十三元及自起訴狀繕本送達翌日即九十
        一年三月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，於法即
        有未合，應予駁回。原告先位之訴既經駁回，以下茲就備位之訴予以審理。
二、備位之訴部分：
  （一）原告起訴主張：被告戊○○無權代表被告國井公司簽訂前述「工程合作契約
        綱要」，依公司法第十九條及民法第一百十條規定，被告戊○○應負擔給付
        本件補償金之責任；爰依公司法第十九條第二項前段及民法第一百十條之規
        定，請求被告戊○○給付補償金八十六萬四千六百六十三元及自起訴狀繕本
        送達翌日即九十一年十月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
        息。被告戊○○則以：其雖願負責，然簽約後被告國井公司因無法開立統一
        發票，購買材料，而將承包之「竹南金屬橋欄杆與護欄」，改由華升營造發
        包，原未解約，節餘款九十七萬八千五百四十四元應自合作體前述虧損金額
        中扣除。另系爭合作體所購置之裝備與維修費用一百七十二萬五千三百二十
        元，經折舊鑑定後時值一百零二萬四千元亦應全數自合作體前述虧損金額中
        扣除，不應將鑑定報告書中「機械時值堪估表」第壹項編號第二十三號、第
        二十四號及第二十五號之技工安裝工資部分剔除云云置辯。
  （二）原告主張其於八十八年六月二十四日經由被告戊○○代表國井公司所成立之
        合作體契約業已終止，結算共計虧損二百六十四萬二千三百二十六元之事實
        ，已如前述，且為被告戊○○所不爭；是本件爭點厥在前開虧損是否尚應扣
        除「竹南金屬橋欄杆與護欄」節餘款九十七萬八千五百四十四元，及鑑定報
        告書中「機械時值堪估表」第壹項編號第二十三號、第二十四號及第二十五
        號之「技工安裝」費用十一萬一千元。
  （三）經查，「竹南金屬橋欄杆與護欄」工程，原由系爭合作體以原告華升鋼鐵股
        份有限公司名義與業主華升營造有限公司簽立承攬契約，承攬竹南西湖段第
        C304A標竹南段工程金屬橋欄杆，承包總價七百四十七萬七千七百零六元，
        已據原告提出承攬契約書影本一紙在卷可憑。又原告主張該合作體與訴外人
        華升營造有限公司之承攬契約嗣已解約乙節，並經證人汪逸村即華升營造有
        限公司工地人員證稱：「因為合作體無法與我們配合，我們另行發包：：」
        等情無誤，復有重新發包明細影本一紙在卷可憑；即被告戊○○雖否認解約
        乙事，惟亦自認該工程嗣已由業主華升營造有限公司另行發包等語在卷（見
        本院九十一年五月二日言詞辯論筆錄第三頁第四、五行）。核該工程既由業
        主另行發包，則渠與系爭合作體之前開契約自已解除，華升營造有限公司因
        重新發包而生之節餘款，自與系爭合作體無涉，堪認原告此部分主張為真實
        。
  （四）另被告戊○○抗辯華升營造有限公司業已同意將前述工程節餘款歸合作體所
        有，應自虧損扣除云云，則為原告所否認，自應由被告戊○○負舉證之責。
        惟據被告戊○○所聲請傳訊之證人楊金定及汪逸財即華升營造有限公司職員
        到庭分別證述：「：：節餘款如何處理，我不知道」、「我不清楚節餘款如
        何處理，我是現場人員」等語，尚不足證該節餘款已經華升營造有限公司同
        意歸由系爭合作體所有。至被告戊○○於九十一年八月十九日庭呈之「華升
        鋼鐵損益統計」影本乙紙，其上係記載被告戊○○單方認為應可沖帳之項目
        包括上述工程重行發包之節餘款，而非與原告會算結果，自亦不足為原告同
        意將該等節餘款沖抵虧損之證明。
  （五）再查卷附工程合作契約書第二條第三款係約定「合作體負責甲方（即原告）
        現有廠房內、機器設備之維修，如有新購機械設備或擴大廠區等新增費用，
        亦由合作體內支付，另新購置之機具財產如因合作體須解散時，屆時雙方商
        議依折舊價由任何一方收購。」等語，有前述「工程合作契約綱要」影本一
        件在卷足憑。準此，依上開工程合作契約之約定，於系爭合作體解散之際，
        須經雙方商議由任一方以折舊價收購而可扣抵他方應分擔之虧損金額者，以
        「新購置之機具財產」為限，至於新購機械設備之「按裝工資部份」，並非
        屬可折舊收購之財產甚明。是被告抗辯卷附「鑑定時值堪估表」第壹項編號
        第二十三號、第二十四號及第二十五號之按裝工資部分，亦應自被告戊○○
        應分攤之虧損金額中扣除，尚無可採。
  （六）按「無代理權人，以他人之代理人名義所為之法律行為，對於善意之相對人
        ，負損害賠償之責。」民法第一百十條定有明文。本件被告戊○○無權代表
        被告國井公司為前揭業務經營行為，已如前述，則類推適用民法第一百十條
        規定，被告戊○○對於原告即應負損害賠償之責。而本件原告因被告戊○○
        無權代表行為致無法依原訂契約向被告國井公司請求分攤前揭虧損八十六萬
        四千六百六十三元，此部分損害自應由被告戊○○賠償。從而原告依據民法
        第一百十條之規定，請求被告戊○○給付八十六萬四千六百六十三元及自九
        十一年十月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即無不合
        ，應予准許。至原告另依公司法第十九條第一項、第二項：「未經設立登記
        ，不得以公司名義經營業務或為其它法律行為，違反前項規定者，行為人應
        自負民事責任，行為人有二人以上者，連帶負民事責任。」等規定請求被告
        戊○○應自負契約責任云云，惟被告國井公司係已經設立登記之公司，嗣雖
        經撤銷公司登記，然其法人人格於清算範圍內現仍存續，前已述及，與公司
        法第十九條係規範「未經設立登記」之公司，實有不同，性質上難以比附援
        用該規定，是原告據此向被告戊○○為同上之請求，尚嫌無據，附此敘明。
三、兩造分別陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，關於原告勝訴部份，經
    核均無不合，爰各酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請
    已失所附麗，應予駁回。
四、據上論結，原告先位之訴為無理由，備位之訴為有理由，依民事訴訟法第七十九
    條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    六        日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
                                            法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    六        日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
