【裁判字號】    92,交易,22
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五四二一號、第一
四二五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○從事賣門扇工作，並駕駛車牌號碼７Ｋ－８２６９號自用小貨車載運為其
    附隨業務。於民國九十年十二月二十二日十一時四十分許，駕駛前揭自用小貨車
    ，在台北縣土城市○○路○段二四六號前，理應注意汽車停車時，在停車場內或
    路邊准停車處所停車時，應依規定停放，不得紊亂；行車前應注意起步前應顯示
    方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行
    。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然在該處路邊停車而逆
    向行駛。適有杜麒騎乘ＬＹＪ─０８５號重機車後載有乙○○，沿金城路往中
    和方向行駛，行經該處，因甲○○駕駛該自小貨車逆向橫出左轉不慎，致自小貨
    車右前車頭、方向燈處與重機車發生碰撞，該重機車因而人車倒地，致乙○○受
    有右側脛骨腓骨粉碎性開放性骨折、左手腕挫傷之傷害。甲○○於犯罪尚未為有
    偵查犯罪職權之公務員發覺前，留於現場，向到場員警自首而接受裁判。
二、案經乙○○訴由台北縣政府警察局土城分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承伊倒車出來時，沒有看到告訴人乙○○，才發生碰撞（見本
    院九十二年一月二十三日訊問筆錄），核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並經
    證人杜麒於偵查中證明屬實，且有台北縣政府警察局土城分局道路交通事故調
    查報告表、告訴人乙○○之亞東紀念醫院診斷證明書各一紙附卷可稽。是本件車
    禍以被告駕駛自小貨車，逆向駛入道路時未讓車道上行駛之來車即證人杜麒駕
    駛之重機車先行為肇事原因。台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會、臺灣省
    車輛行車事故覆議鑑定委員會均同此認定。有各該鑑定單位出具之鑑定意見書各
    一份附於偵查卷可參。按汽車停車時，在停車場內或路邊准停車處所停車時，應
    依規定停放，不得紊亂；行車前應注意起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無
    障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行。道路交通安全規則第一百
    十二條第一項第十四款、第八十九條第一項第六款分別定有明文。被告駕車自應
    注意上述道路交通安全規定，而依當時路況又無不能注意之情形，竟疏不注意為
    之，以致肇事，致人受傷，被告應有過失。且被告之過失駕駛行為，核與告訴人
    乙○○之受傷間，具有相當因果關係，是其過失傷害犯行，堪以認定。
二、按刑法所指之業務，係指反覆執行之事務，包含主要部分及為完成主要業務而附
    隨之準備工作與輔助事務。被告販售門扇，並駕車載運，則駕駛係為完成販賣門
    扇之準備及輔助事務，而屬刑法規範之「業務」，亦係以駕駛為業務之人。核其
    所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。又被告於犯罪尚
    未為有偵查犯罪職權之公務員發覺前，留於現場，向到場員警自首，有臺北縣政
    府警察局九十二年一月十四日北警土刑字第○九二○○○○七○一號函所檢送之
    自首調查報告表附卷足稽，因認被告係自首，主動接受裁判，依刑法第六十二條
    前段規定，應減輕其刑。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，惟因賠償金額
    問題，迄未能與告訴人達成和解，以及告訴人所受傷害程度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      六        日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      三      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
