【裁判字號】    92,聲,90
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九○號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  昌磊電子工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本院八十八年度裁全辰字第四二一一號聲請人與相對人間聲
    請假扣押事件，聲請人以本院八十八年度存字第三六一七號提供擔保並執行完畢
    在案，又該假扣押亦經本院已九十一年度全聲字第四○四號裁定撤銷。聲請人為
    取回提存物，已於九十一年十月二十四日以台北三十四支局郵局存證信函第一七
    ○八號，定廿日以上之期間，催告相對人就其假扣押之執行所受損害，對聲請人
    行使權利，惟相對人潛匿無蹤，經聲請人再三查訪，其住所雖未遷移，惟查不出
    其所在，若漫然置之，勢必滯延訴訟，為此依法聲請裁定准為公示送達等語，並
    提出相對人之公司變更登記表及其法定代理人戶籍謄本、存證信函、送達信封、
    回執等影本各一件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知；又應為送達之處所不明者，受訴法院得
    依聲請准為公示送達，民法第九十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項固分
    別定有明文。又對於無訴訟能力人為送達者，應向其法定代理人為之，民事訴訟
    法第一百二十七條第一項亦定有明文。經查：本件聲請人就其所為送達相對人昌
    磊電子工業股份有限公司之上開存證信函之意思表示，依其所提出之存證信函及
    送達信封，固係經郵局以「查無此公司」為由退回，惟聲請人就其所為送達該公
    司之法定代理人甲○○之前開存證信函之意思表示，依其所提出之存證信函及送
    達回執，該信函係送達其法定代理人甲○○之戶籍地址，卻由第三人張朝喨簽收
    ，此有聲請人所提出之存證信函及送達信封、回執等附卷可佐，則於該址收受信
    函之第三人張朝喨與相對人法定代理人甲○○係何種關係？是否係有辨別事理能
    力之同居人或受僱人？甲○○是否仍住居該址？如是則依民事訴訟法第一百三十
    七條第一項規定其意思表示即屬合法送達，即無相對人未合法送達而住居所不明
    存在之情形可言，聲請人迄又未提出其他足以釋明相對人有無上開居所不明之證
    據，自難認其送達處所不明，核與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為無理
    由，應予駁回。
三、據上論結，應依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法    官  朱耀平
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
