【裁判字號】    92,補,301
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度補字第三０一號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○、丙○○間否認子女事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件依
民事訴訟費用法第十六條規定，應徵第一審裁判費銀元陸拾元，折合新臺幣壹佰捌拾
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，限原告於收受裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年     三     月     六     日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十一    日
~B法院書記官  吳自成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
