【裁判字號】    92,簡,416
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八○一號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同竊盜，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
乙○○○共同竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告丙○○、乙○○○竊盜犯罪時間應係於民國九十二年
    二月二十八日凌晨一時三十分許（聲請書誤認為「凌晨一時許」），以及不知情
    之收購贓物者係王樹欉（聲請書誤繕為「王樹『叢』」）等部分，應予更正外，
    餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告丙○○、乙○○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其二
    人間就上開竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰分別審酌被告二
    人之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承之態度等一切情狀
    ，各量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準。又被告乙○○○前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    以暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑二年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第四八一號
    被      告  丙○○    男四十七歲（民國○○○年○○月○○○日生）
                          住臺北縣土城市永豐一三五巷十七弄五號
                          身分證統一編號：Ｆ一三一八九二九號
                乙○○○  女四十八歲（民國○○○年○月○○日生）
                          住臺北縣土城市○○路一三五巷十七弄八號二樓
                          身分證統一編號：Ａ二一四五七七八三號
右列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、丙○○與乙○○○基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，民國（下同）九十二年
    二月二十八日凌晨一時許，在臺北縣土城市○○路○段七十巷十號前，徒手竊取
    甲○○所管領之舊瓦斯熱水器十臺，得手後，渠等二人各分得五臺熱水器，而丙
    ○○復於同日八時許，將其所分得之五臺熱水器以每臺新臺幣一百二十元之代價
    ，賣予位於臺北縣土城市○○街六十八巷一號不知情之王樹叢所經營之「協揚有
    限公司」舊貨回收場。嗣於同日九時三十分許，丙○○復欲將乙○○○所分得之
    五臺熱水器賣予王樹叢時，當場經警查獲，始查知上情。
二、案經臺北縣政府警察局板橋分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、右揭事實，業據被告丙○○、乙○○○供承不諱在卷，復有被害人甲○○、證人
    王樹叢於警詢中之證詞、臺北縣政府警察局板橋分局贓證物領據、現場照片一幀
    等在卷可稽，被告二人犯嫌應均堪認定。
二、核被告丙○○、乙○○○所為均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。渠等
    有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正犯論處。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                        檢察官  楊雅清
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                        書記官  楊雅菁
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
