【裁判字號】    91,全聲,429
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度全聲字第四二九號
    聲  請  人
    即  債務人  乙○○
    相  對  人
    即  債權人  甲  ○
右當事人間假扣押事件，債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之原因消滅或其他命假扣押之情事變更者，債務人固得依民事訴訟法第
    五百三十條第一項規定聲請法院撤銷假扣押裁定，惟該條所稱之「假扣押之原因
    消滅」者，係指債權人於聲請假扣押時，所主張之假扣押原因，已無日後不能強
    制執行或甚難執行之虞，或以應在外國為強制執行，現已得於國內強制執行等是
    ；又該所謂之「命假扣押之情事變更」者，則指債權人依假扣押保全執行之請求
    已歸消滅或經本案判決予以否認，或已喪失其請求假扣押之權利等情形而言（最
    高法院八十八年度台抗字第二一七號參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，相對人前依鈞院八十八年
    度裁全實字第一一九號民事裁定，於提供新臺幣肆拾萬元為擔保金後，對聲請人
    之不動產實施查封在案。茲因雙方業已和解，且相對人已領回擔保金在案，為此
    爰依民事訴訟法第五百三十條第一項之規定，狀請鈞院裁定准予撤銷假扣押等語
    。
三、經查，聲請人與相對人間清償債務假扣押事件，相對人於提供擔保金新臺幣肆拾
    萬元（本院八十八年度存字第二三四號）後，查封聲請人所有坐落於台北縣樹林
    市○○路○段一五一巷八弄二十號之不動產在案。今聲請人已同意相對人取回前
    開假扣押擔保金，且相對人業已領回該筆提存款，此經調閱本院八十八年度存字
    第二三四號擔保提存卷、九十年度取字第二０八號取回提存物卷查明屬實。惟查
    ，本件並無相對人之本案請求經判決予以否認之情形，亦難認假扣押之情事已有
    變更，而本件又無其他得因聲請准予撤銷假扣押之情形，是聲請人之聲請，為無
    理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百三十條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
