【裁判字號】    92,重簡,207
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三三號）
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十六、八十七年間，曾因竊盜非行經本院先後交付保護管束及
    令入感化處所施以感化教育多次，入伍服役後復因逾假未歸逃兵案件經國防部北
    部地方軍事法院桃園分院檢察署於九十一年八月七日發佈通緝而停役喪失軍人身
    份。詎猶不知悔改，因逃兵期間缺錢花用而於九十一年九月四日凌晨一時許前往
    臺北縣新莊市○○○路一二八號四樓友人乙○○住處借錢，並得乙○○之同意而
    在前開處所客廳內使用電腦上網遊戲及休息。惟其後竟意圖為自己不法之所有，
    於同日凌晨二、三時許，趁乙○○及其家人均就寢不注意之際，徒手竊取置於客
    廳桌上之乙○○所有皮包內新臺幣（下同）一千元及ＮＯＫＩＡ三三一○之行動
    電話一支、乙○○配偶所有皮包一只（內含現金七百餘元），及乙○○女兒所有
    易立信Ｔ六五之行動電話一支，得手後立即離去，並於取出乙○○配偶皮包內之
    現金七百餘元及該二支行動電話內之ＳＩＭ卡各一枚後，旋將該皮包與ＳＩＭ卡
    丟棄，又將該二支行動電話售予臺北縣新莊市○○○路某通訊行，變賣所得及前
    開竊得贓款嗣均已花用殆盡。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查被告前於八十六、八十七年間，曾因竊盜非行經本院先後交付保護管束及令入
    感化處所施以感化教育多次，入伍服役後復因逾假未歸逃兵案件經國防部北部地
    方軍事法院桃園分院檢察署於九十一年八月七日發佈通緝，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及國防部北部地方軍事法院桃園分院檢察署通緝書各一份附卷可
    稽，足見被告素行不端，復審酌被告犯罪之動機目的，使用手段之危險性，所竊
    取之財物數量價值，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條，刑法第三
    百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳君偉
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
