【裁判字號】    92,交聲,570
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所板橋監理站九十二年一月二十二日所為之處分（原處分案號：板監五字第裁
四一─六五六九０九號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條規定之主管機關所為之處罰，得依
    同條例第八十七條第一項規定，於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法
    院聲明異議。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，道
    路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、查本件受處分人甲○○因於民國八十八年十一月十二日下午二時三十九分，騎乘
    車牌號碼ＫＥＰ─四一七號重型機車，在桃園縣龜山鄉○○路豐田公司前闖紅燈
    ，經警製發舉發違反道路交通管理事件通知單，由受處分人簽收，嗣由原處分機
    關於九十二年一月二十二日以受處分人違反道路交通管理處罰條例第五十三條及
    第八十五條第二項「車輛駕駛人闖紅燈」之規定，而以板監五字第裁四一─六五
    六九０九號裁決書處罰鍰新臺幣三千六百元，並依同條例第六十三條第一項記違
    規點數三點，該裁決書已於九十二年一月二十三日送達異議人，此有舉發違反道
    路交通管理事件通知單、裁決書、掛號郵件收件回執影本各一份在卷可稽。其後
    ，異議人於九十二年二月二十日撰寫聲明異議狀，於翌日郵寄原處分機關，原處
    分機關於九十二年二月二十五日收件，此觀卷附異議人所撰之聲明異議狀其上所
    蓋原處分機關收件章戳日期及異議人郵寄該狀之信封上所蓋郵戳日期自明。異議
    人既已於九十二年一月二十三日收受本件原處分機關之裁決書，如不服原處分機
    關所為前開裁決而欲聲明異議，其二十日之合法提出異議期間即自九十二年二月
    二十四日（即其接到該裁決書之翌日）起算；又異議人於提起異議時係住居於台
    北縣永和市○○路一五０號三樓，業據異議人於聲明異議狀載明，並有其郵寄該
    狀之信封影本一紙在卷可憑，異議人非居住於處罰機關交通部公路局北區監理所
    板橋監理站之所在鄉鎮市（即台北縣中和市），但居住於受理聲明異議案件之本
    院之管轄區域，依法院訴訟當事人在途期間標準第四條第一項第一款之規定，應
    依同標準第二條第一款中之「地方法院在途期間」欄所載日數，扣除在途期間二
    日，是異議人於接到裁決書之翌日起二十日內，扣除在途期間後，應於九十二年
    二月十四日前聲明異議，然而異議人遲至九十二年二月二十一日始郵寄其聲明異
    議狀，且於九十二年二月二十五日始到達原處分機關，揆諸前揭說明，本件異議
    人所為聲明異議不合法律上之程式，且屬無從補正之事項，自應駁回其異議。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
