【裁判字號】    92,易,880
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度選偵字第二三號）
，經本院三重簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為民國（下同）九十一年臺北縣第六選區縣議員候選
    人，於選舉期間，因告訴人甲○○意圖使被告不當選，而於九十一年一月二十四
    日零時許，至臺北縣林口鄉○○路九十三號陳慶輝所營之派報社內，委託散發內
    容含有影射被告涉嫌瀆職及對各級民意代表賄選金額表列之不實文宣約兩千張，
    以為使被告不當選之用；惟告訴人尚不及發散上開文宣之際，即為被告友人發現
    後轉告被告，被告乃心生不滿，而於同年一月二十五日零時許，至臺北縣林口鄉
    ○○路六六六號前找告訴人理論，雙方發生爭吵，被告竟基於傷害之犯意，毆打
    告訴人，致其受有頸部及肩部多處挫傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且此項判
    決得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第三款、第三百零七條亦分別定有明
    文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論；茲據
    告訴人於九十二年二月十四日本院三重簡易庭訊問時，當庭撤回告訴，有該訊問
    筆錄一份在卷可稽，依前揭條文規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三    月      六        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  梁 宏 哲
                                                法  官  高 玉 舜
                                          法  官  劉 景 宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  張 惠 芳
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
