【裁判字號】    92,訴,141
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第號二○九○八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○與真實姓名年籍不詳綽號「小婷」之成年女子，共同基於意圖為自己不法
    所有之犯意聯絡，於民國（下同）九十年八月二日凌晨三時許，由甲○○騎乘機
    車搭載「小婷」，在台北縣新莊市○○路與建豐街口，趁丙○○一人行走於路上
    ，未加注意之際，即由甲○○駕車靠近丙○○，由坐於機車後座之「小婷」徒手
    搶奪丙○○所有之皮包一個（內有丙○○所有之現金新台幣《下同》四萬元、諾
    基亞八二一○型行動電話（序號000000000000000號）一支，及
    身分證、駕駛執照、健保卡各一張）。得手後，現金部分由甲○○與「小婷」朋
    分花用，皮包及證件丟棄於新莊棒球場附近，行動電話則由甲○○交予乙○○（
    另行審結），由乙○○於九十年八月三日持往臺北縣板橋市○○路○段二七三號
    一樓「采昇通信有限公司」，以三千元之代價出售予不知情之「采昇通信有限公
    司」負責人李宜霖，所得由甲○○與乙○○朋分花用。嗣因李宜霖將上開行動電
    話，以四千元出售予不知情之菲律賓國人DELGADO EMMANUEL DELA CUESTA，其持
    以使用而為警查獲。
二、案經台北市政府警察局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人丙
    ○○所述情節相符，並有證人即「采昇通信有限公司」負責人李宜霖、購買行動
    電話之菲律賓國人DELGADO EMMANUEL DELA CUESTA於警訊中之證言，及手機讓渡
    書、贓物認領保管單各一件在卷可稽，足認被告自白與事實相符。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告與真實姓名
    年籍不詳綽號「小婷」之成年女子間，互有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年      三     月    六      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    劉  怡  君
中      華      民      國      九十二     年      三     月    十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年
以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
