【裁判字號】    92,訴,252
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第四○○
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重
零點壹壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○（原名劉敏瑞）前曾因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣桃園地方法
    院以八十八年度毒聲字第一七九八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十八年五月二十一日，以八十
    八年度偵字第七一０二號及第七五六五號不起訴處分確定。詎甲○○仍未戒除毒
    癮，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十一年十一月十一日下午七時許，
    在桃園縣八德鄉路邊，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十一年十一月十二日
    凌晨三時三十分許，在臺北縣鶯歌鎮○○街○○道路上，為警查獲，並扣得第一
    級毒品海洛因一包（驗後淨重０點一一公克）。被告經本院於九十一年十一月十
    二日，以九十一年度毒聲字第三七七四號裁定送臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院於九十一年十二月九日，以九
    十一年度毒聲字第四０三八號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經臺北縣政府警察局三峽分局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用第一級毒品海洛因之事實，坦承不諱，且臺北縣政
    府警察局三峽分局於警訊後所採集之尿液，經送請台灣檢驗科技股份有限公司檢
    驗結果，呈現嗎啡陽性反應，復有該公司於九十一年十一月二十七日出具之濫用
    藥物尿液檢驗報告一紙附於偵查卷可稽。又被告前因施用第二級毒品安非他命案
    件，經臺灣桃園地方法院以八十八年度毒聲字第一七九八號裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年五月
    二十一日，以八十八年度偵字第七一０二號及第七五六五號不起訴處分確定，五
    年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪。經本院以九十一年度毒聲字第三七七四
    號裁定送臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，復經本院以九十一年度毒聲字第四０三八號裁定令入戒治處所施以強制戒治等
    事實，有上開不起訴處分書、裁定書、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷
    足憑，本件事證明確，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品海洛因
    之罪。被告施用毒品前、後持有第一級毒品海洛因之行為，應為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。爰審酌被告施用毒品犯行，不僅戕害自己身心健康，亦造成
    社會潛在威脅，惟犯罪後態度良好，坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
三、扣案之第一級毒品海洛因一包（驗後淨重零點一一公克）係毒品，有法務部調查
    局調科壹字第○六○○○六六八六號鑑定通書一紙附卷可稽，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
四、又被告尿液經鑑驗結果，另呈安非他命類陽性反應，涉有施用第二級毒品安非他
    命犯行，惟此部分未經公訴人起訴，本院無從併予審酌，應由檢察官另行處理，
    附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      三      月      六        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      三      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
