【裁判字號】    91,重訴,591
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第五九一號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    徐國勇律師
    複  代理人    劉穀榮律師
右原告與被告甲○○間請求侵權行為損害賠償事件，係經原告於刑事訴訟程序中附帶
對被告提起民事訴訟，經本院刑事庭認該附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能
終結其審判者，以合議裁定移送本院民事庭審理；此項移送案件，免納裁判費，固為
刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零四條第一項、第二項所明定。惟其免納
裁判費之範圍，以移送前之附帶民事訴訟為限，一經移送民事庭後，即應適用民事訴
訟法之規定，故如於移送民事庭後，為訴之追加，即應預納裁判費，此為起訴必須具
備之程式。查本件原告於本院刑事庭裁定移送民事庭後，追加以不當得利請求權及債
務不履行損害賠償請求權為訴訟標的，未據繳納裁判費，此追加部分訴訟標的金額經
核定為新臺幣貳仟肆佰拾捌萬仟壹佰元，折合銀元捌佰壹拾貳萬柒仟柒佰元，應
徵第一審裁判費銀元捌萬玖仟肆佰零伍元，折合新臺幣貳拾陸萬捌仟貳佰壹拾伍元元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十四
日內補繳，逾期不繳，即駁回其追加之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                  灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
