【裁判字號】    92,交易,152
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一八七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年十二月二十四日六時十分許
    ，駕駛車牌號碼ＧＴ－０８９９號自用小客車，由臺北縣永和市○○路○段一九
    一巷駛至巷口欲左轉成功路往中和方向時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，並遵守交通號誌之指
    示行車。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，因見路口號誌已轉
    為黃燈，竟仍貿然搶越上開交岔路口左轉，致撞到依綠燈通行由乙○○所駕沿成
    功路二段由東往西方向（褔和橋）行駛之車牌號碼ＪＥ８－７７９號機車，因而
    使乙○○受有左手臂、兩膝瘀傷之傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉犯過失傷害罪嫌案件，公訴人認係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項之普通過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。嗣告訴人乙○○於九十二年二月二十日具狀表明本件雙方業已調
    解成立，並願意撤回本件過失傷害之告訴，有該日之撤回告訴狀及所附之臺北縣
    永和市調解委員會調解筆錄影本各乙份附卷可稽，揆諸前開規定，本件爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二      年       三    月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
