【裁判字號】    92,板簡,357
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五一三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十四年間曾因竊盜案件經本院以八十四年度易字第一七四三號
    判決判處有期徒刑五月確定，並於同年十一月十二日執行完畢（未構成累犯），
    詎猶不知警惕，復意圖為自己不法之所有，於九十二年一月五日十九時二十分許
    ，在臺北縣板橋市○○路二百十一號地下一樓「自由聯盟生鮮超市」內，徒手竊
    取該超市置物架上之嬌生嬰兒油一瓶（市價新臺幣（下同）一百七十九元），得
    手後將之藏置於外套口袋中正欲行離去之際，因該未經結帳之嬰兒油觸動警報器
    ，而為超市負責人乙○○發覺，並報警處理當場查悉上情。
二、查被告於偵查中就其於右揭時地遭乙○○當場在其外套口袋中查獲嬰兒油一瓶等
    情固坦承不諱，惟否認有何竊之犯行，辯稱：伊沒有偷竊的意思，伊因為當時
    有喝酒，又一直講電話講到櫃臺，才忘記把暫時放在外套口袋中的嬰兒油拿出來
    結帳云云。惟查，右揭犯罪事實，業據證人（即被害人）乙○○於警詢及檢察官
    偵查中指證稱：被告於通過安全門觸動警報器後，並未立即將該嬰兒油取出結帳
    ，反而向韓德興謊稱伊沒有拿，並在乙○○之要求下再次通過安全門時，乃迅速
    地將該嬰兒油棄置旁邊樓梯角落處等情綦詳，並參以被告自承其與乙○○間並不
    相識亦無嫌怨（偵查卷第四頁反面），則韓德興要無設詞誣陷之理。況且被告當
    日除嬰兒油一瓶外，另僅購買一個價值三十元的碗，其所購買之物品既均體積不
    大，且數量不多，而被告又係成年男子，手掌可握物品較多，單手同時握住前開
    二物應無任何困難之處，則其辯稱係為接聽行動電話乃將嬰兒油置於外套口袋云
    云，實亦有違常理。綜上各情相互勾稽以觀，堪認被告確實有意行竊，其前開所
    辯無非事後卸責之詞，委無足採。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪。查被告前於八十四年
    間曾因竊盜案件經本院以八十四年度易字第一七四三號判決判處有期徒刑五月確
    定，並於同年十一月十二日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可稽，其於前案執行完畢五年以後再犯本案犯行，雖未構成累犯，惟可見其素行
    不改，復審酌其犯罪之動機目的，使用手段之危險性，所竊取之財物數量價值，
    及犯罪態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳君偉
中      華      民      國      九十二      年    三    月  十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
