【裁判字號】    92,板簡,346
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五○九號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第一行「甲○○」下補充「前
    於民國九十一年間曾因竊盜案件經本院判科罰金一千元確定，並於同年五月六日
    繳清罰金執行完畢（未構成累犯），詎猶不知悔改，復」外，餘均引用如附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告前於九十一年間曾因竊盜案件經本院判科罰金一千元確定，並於同年五月
    六日繳清罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣板橋地方法
    院檢察署九十一年度偵字第三一八八號聲請簡易判決處刑書各一份附卷可稽，其
    於前案執行完畢後再犯本件相同類型案件，雖未構成累犯，但顯見其素行未改，
    復審酌其犯罪之動機目的，使用手段之危險性不高，所竊取之財物數量價值（約
    新臺幣五百四十元），及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳君偉
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
