【裁判字號】    92,重簡,209
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二五九號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於九十二年一月一日凌晨三時十五分許，在臺北
    縣新莊市○○街十六巷十四號前，見乙○○所有車號ＷＳＦ─二六三號輕型機車
    之車頭鎖並未上鎖，乃趁機將該車牽至路中，並將自備鑰匙插入電門企圖啟動引
    擎，惟尚未啟動時即遭乙○○發覺制止，始未得逞。嗣經警據報趕往現場當場查
    獲，並扣得鑰匙乙支。
二、查被告於偵查雖否認有何竊盜犯行，並辯稱：伊係因酒醉而將上開機車誤以為是
    自己的，並未偷機車云云。惟查：右揭犯罪事實，業據被害人乙○○指訴綦詳，
    並經警於被告清醒後帶同其前往所稱停放其所有機車之處所，均未發現有被告所
    稱之機車，且被告所述機車與被害人乙○○遭竊機車不論在車型、廠牌、排氣量
    上均有不同，此有車號查詢機車車籍結果二紙附卷可稽，況且被告自承其係先將
    車子牽至路中後始將鑰匙插入，並因鑰匙不合而無法發動等語，核與被害人乙○
    ○證述情節完全相符，倘若其主觀上確實認為該車乃自己的機車，通常會先將鑰
    匙插入發動後始行牽出，而非先將車子牽出後始取出鑰匙試驗能否發動，此外復
    有鑰匙乙支扣案可資佐證，是被告所辯，顯係卸責之詞，不足採信。本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪，併依
    刑法第二十六條規定減輕其刑。爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，使用手
    段之危險性，所竊取之財物價值，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。扣案鑰匙乙支，係被告所有供犯罪所用之物，業
    據其供明在卷，爰依法宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第三百二十條第三項、第一項、第二十六條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳君偉
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
