【裁判字號】    92,交聲,254
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                  九十二年度交聲字第二五四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對原處分機關九十一年八月二日北
監五字第裁四○－Ｃ00000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服公路主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議。又，依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
    細則第四十八條第一項辦理經繳納罰鍰結案後逾二十日不得再提出異議。道路交
    通管理處罰條例第八十七條第一項、違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
    細則第五十八條第二項分別定有明文。
二、經查，本件異議人即受處分人甲○○所有之車號ＤＪ－六六二二號自用小客車，
    於民國（下同）八十九年十一月二十八日二十一時二十五分許，在臺北縣新莊市
    ○○路○段、公園旁，經台北縣政府警察局新莊分局交通分隊執勤員警舉發紅線
    停車，依違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款、第九十二條、道
    路交通安全規則第一百十一條、第一百十二條及違反道路ˋ交通管理事件統一財
    閥標準及處理細則第二十三條第一項第三款、第五款及第二項規定，處罰鍰新臺
    幣一千二百元，有台北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單附卷可證。次查，受處分人收受上開舉發違反道路交通管
    理事件通知單，收受裁決即於九十一年八月三十日自動繳清罰鍰結案，亦據臺北
    市交通事件裁決所九十二年一月六日北監五字第九一四五三一二八四九二號移送
    書敘述甚詳，並有郵局掛號郵件查單及妥投收據各一紙附在本院卷可證。乃受處
    分人竟遲至九十一年十一月一日始向臺北市交通事件裁決所提出異議，已逾結案
    後逾二十日不得再提出異議之期間。則本件異議即非合法為由，自應駁回受處分
    人之異議。
三、從而，原處分機關依據首開法條規定，並審酌異議人違規情節輕重，裁處罰鍰新
    臺幣一千二百元，無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應
    予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                     法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官   劉  文  美
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
