【裁判字號】    91,家訴,87
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    給付贍養費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度家訴字第八七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付贍養費等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告乙○○住所地係在南投縣草屯鎮○○路五八七之三九號，有原告提出之
    被告戶籍謄本一份在卷足參，核與原告之起訴狀、被告之答辯狀上被告住居所之
    記載相符，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣南投地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
