【裁判字號】    91,訴,2557
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    返還定金等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二五五七號
    原      告
    即反訴被告   川龍金屬股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    姚昭秀律師
                  己○○      住台北縣蘆洲市○○路一九六巷三十一號
    送達代收人    丁○○      住台北市○○○路○段一二六號四樓之一
    被      告
    即反訴原告    啟登工業有限公司      設台北縣三重市○○○街一四七號一樓
    法定代理人    戊○○      住台北縣新莊市○○路○段六十三巷四十六號三樓
    訴訟代理人    乙○○      住台北縣三重市○○○街一四七號一樓
                  張靜怡律師
    複  代理人    甲○○      住台北市○○區○○街一段六十六號二樓
                  康玲華律師
右當事人間請求返還定金等事件，被告提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由被告（反訴原告）負擔。
    理      由
一、按關於財產權之訴訟，其標的之金額或價額在新台幣五十萬元以下者，適用簡易
    程序，又反訴，非得與本訴提起同種之訴訟程序者，不得提起，民事訴訟法第四
    百二十七條第一項、第二百六十條第二項規定有明文。
二、本件反訴原告聲明求為判決反訴被告應給付反訴原告新台幣貳拾柒萬捌仟肆佰捌
    拾壹元及自九十一年七月二十三日起至清償日止，按年息百分五計算之利息。揆
    諸前開說明，反訴部分應適用簡易程序，自不得提起反訴，本件反訴，顯非適法
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第二百六十條第二項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右正本與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
