【裁判字號】    92,易緝,30
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一一七三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之
電腦主機參拾捌台、電腦螢幕參拾捌台、賭資新臺幣壹萬肆仟參佰元，均沒收。
    事  實
一、甲○○及莊蕎菱（俟通緝到案後，另行審結）自民國九十年五月底之某日起受僱
    於邱志強（業已審結），在邱志強所經營位於臺北縣三重市○○街八十七巷四十
    二號一樓「超空間網路資訊社」之公眾得出入之場所，擔任開、洗分及招待顧客
    之工作，每月薪資約為新臺幣（下同）二萬八千元至二萬九千元、三萬元，邱志
    強明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
    場業，竟未依上開規定辦理營利事業登記，且三人基於常業賭博之犯意聯絡，自
    九十年五月底某日（公訴意旨誤載為「五月中旬」），利用該場所原係提供電腦
    供消費者上網擷取資訊或擷取網路遊戲或連線對打即時遊戲之便，另設置以電腦
    方式操縱、產生或顯示聲光影像、圖案、動作之「７ＰＫ」、「超八水果台」等
    賭博機具於他處，再利用網路傳輸方式，與前開處所內不特定之人賭博財物，其
    等三人均以此為常業，並賴以維生。上開處所內之「７ＰＫ」、「超八水果台」
    電腦賭博方式均係以開分押注為主，一百元可開五百分（一比五之比例開分），
    每次至少須開分二千五百分（即五百元），賭客並可持五十分招待券，每張可開
    分五百分，如押中，則依所押分數，給予不同倍數的賠率得分，如未押中，則所
    押分數由機具內消失，待其確定不再賭玩時，可依上開比例兌換等值新臺幣現金
    。嗣於九十年六月二十九日晚上九時許，適有郭義忠、高熾欽（起訴書誤載為「
    高熾欽」，應予更正，以上二人，均業已審結）在上址分別以編號二七、二六號
    電腦主機賭玩「超八水果台」之際，為警當場查獲，並扣得賭博機具電腦主機暨
    螢幕各三十八台、賭資一萬四千三百元及邱志強所有供本件賭博所用錄影機二部
    、監視器螢幕七台、監視鏡頭六支、積分顯示器二組、中央控制機組一組、螢幕
    畫面切換遙控器一個、五十分招待券二十張、招待券（使用回收）三十一張，而
    循線偵悉上情。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承有於右揭時地受僱於同案被告邱志強，擔任開、洗分之工
    作，惟矢口否認有何常業賭博之犯行，辯稱：警訊筆錄不實在，是莊蕎菱說只要
    警察問我說是就可以回家了。警員許智仁來敲門的過程我不清楚，當時我在廁所
    ，附近治安不好，所以平常有鎖門，起訴事實不對，那裡沒有賭博的遊戲，我不
    知道電腦畫面可不可以切換，第一次來的客人才會寫會員卡有無意見，每一班都
    會有五仟元的雜支云云。經查：
  (1)右開「超空間網路資訊社」原係提供電腦供消費者上網擷取資訊或擷取網路遊戲
    或連線對打即時遊戲之便，另設置以電腦方式操縱、產生或顯示聲光影像、圖案
    、動作之「７ＰＫ」、「超八水果台」等賭博機具，再利用網路傳輸方式，與前
    開處所內不特定之人賭博財物之事實，業據被告甲○○、同案被告莊蕎菱於警訊
    中坦承不諱，復有臨檢現場紀錄表一份、現場圖一紙、現場照片十一幀附卷可稽
，且有賭博機具電腦主機暨螢幕各三十八台、賭資一萬四千三百元及錄影機二部
    、監視器螢幕七台、監視鏡頭六支、積分顯示器二組、中央控制機組一組、螢幕
    畫面切換遙控器一個、五十分招待券二十張、招待券（使用回收）三十一張扣案
    可資佐證。而同案被告郭義忠於警訊時供述：「（問：你於何時？何地如何賭博
    為警查獲？如何把玩？請你將情形詳述之？）我於九十年六月二十九日二十時許
    進入位於三重巿五華街八十七巷四十二號『超空間網路』網咖店內玩，我拿出友
    人『敏田』之前給我之贈卡五張（一張五十分），我拿了二張贈卡請櫃檯小姐甲
    ○○．．．幫我開五千分，我坐在編號二七號電腦前，畫面出現賭博電玩超八（
    水果盤）畫面，我玩了幾次，伍仟分就輸得差不多了，此時警方進來時，畫面馬
    上就轉換成一般奇摩網站首頁畫面。」、「（問：你如何以金錢換分數？）我知
    道是以一比五倍數換算，如我贏壹仟分則可換新台幣貳佰，反之如以壹仟元則可
    開分伍仟分。」、「（問：當場有何人一起把玩？）還有我友人高熾欽，其餘我
    不認識他們。」、「（問：你今日輸贏多少？）我輸了約伍仟分，警方就進來查
    獲了。」、「（問：你如何知悉這裡．．．有在經營賭博電玩？）因為我朋友曾
    經來過這裡把玩過，所以他有贈分卡，並將贈分卡拿給我，然後我就拿贈分卡來
    玩，我拿的贈分卡是五十分，相當現金伍佰元，我進來就拿給甲○○，甲○○就
    幫我開分，因為我還沒有賭完，所以還不知道怎麼換錢，我進來的方式是以積分
    卡提示。」、「（問：警方進入查獲時，你於何處？）當時我在編號二七號電腦
    把玩賭博電玩『超八』，警方進入時電腦畫面馬上就被店主轉換成奇摩網站首頁
    的畫面。」等語綦詳（見臺北縣政府警察局三重分局刑事案件偵查卷宗第二三頁
    背面、第二四頁、第二五頁背面、第二七頁）。另徵之到場查獲之警員許智仁於
    本院審理時證述：「（問：當天查獲情形？）是檢察官經人檢舉後，檢察官開據
    搜索票搜索的。搜索的店要有熟客與會員卡才能進去。邱志強是老闆，當時把風
    的不是邱志強。我們沒有辦法進去，後來說要臨檢他們才開門的，我們進去時電
    腦畫面才被切換的。」、「（問：如何得知有經營電動賭博遊戲？）我們進去之
    後有找電腦犯罪小組，電腦犯罪小組人員說如果有一個主機提供電腦程式，但是
    並沒有放在屋內，牽到外面。當時在場的員工與賭客有承認有賭博電玩。」、「
    （問：到現場搜索後多久時間通知檢察官？）當天去的是謝岳龍檢察官，因為當
    天我們沒有拍攝到電動賭博的畫面，但因在場的員工與賭客有承認，我們有向檢
    察官請示，檢察官說他要到現場親自訊問。」、「（問：何人把風？）我們當時
    問在場的店員，他們說是要用搖控器來切換畫面，持有的人是在門口的公園處，
    但我們找不到這個人。而店內沒有搖控器無法切換。但我們有問電腦犯罪小組人
    員，他說主機在外，我們只看到線在外面，沒有辦法找到公園那個人。」「（問
    ：對被告所言當時有打賭客李家豪是否有此情形？）不可能。當時他們有人在場
    ，我們也有人在場。而且並沒有隔間（應為『離』之誤）。」「（問：檢察官多
    少才到？）報告之後至現場應該不會超過二十分鐘。」等語（見本院九十一年一
    月七日訊問筆錄），足見警員持搜索票進入店內後即陳報檢察官到場，檢察官謝
    岳龍尚且在場訊問被告甲○○、同案被告高熾欽、莊蕎菱、郭義忠、證人李家豪
    ，此觀諸警訊筆錄之製作人即明，而證人李家豪（業經檢察官為不起訴處分確定
    在案）於檢察官訊問供證：「（你今日有無玩賭博電玩？）我今天進來還沒有玩
    ，但我進來時我看到電腦上有賭博電玩的畫面，然後當警方進來時，電腦畫面就
    馬上轉換成一般電腦上網的畫面，我可以進來的理由，是先前朋友有帶我來過。
    」等語，並未向檢察官指稱其遭警毆打，況觀諸偵查卷附現場所攝賭客之照片，
    並無法查考遭毆打之情形，設警員於查獲本案後，曾以強暴之不正方法取供，當
    不致陳報檢察官到場，以避免遭查獲之人提出抗辯，且證人李家豪亦不致分別在
    檢察官及警員調查時，均供述其未在店內賭博等語，是以同案被告郭義忠、證人
    李家豪之上揭供述，核與事實相符，足見同案被告莊蕎菱陳稱：因當時客人李家
    豪被警員毆打，因害怕始為如警訊筆錄所載之陳述云云；被告甲○○陳稱：因同
    案被告莊蕎菱說只要警問伊時，答稱「是」就可以回家，故於警員調查時供承有
    賭博情事云云，核係圖卸之詞，尚非可採。
  (2)本件雖未於現場查獲「７ＰＫ」、「超八水果台」等電動賭博主機，但由證人陳
    英傑於本院審理時證述：「（問：搜索當時結果情形？〈提示搜索時照片〉我專
    門負責電腦網路偵查的工作，搜索當時我就配合小組成員進去了，進去時有一位
    小姐立即按下搖控器切換電腦畫面，在硬體裡面有發現二種網路卡，一個是現今
    寬頻網路卡，另一個是novell較為早期所使用的，因為在我們以往查獲的案例中
    ，一般店如有放置這種網路卡，是有涉及超八的電動賭博玩具，後來我們有試著
    去找，但找不到。」、「（問：有無切換裝置？）novell的功能就是在於終端，
    直接做線上的操作，不用另裝接收器，附在電腦接線上就可切換。因為當時天花
    板上有二、三十部電腦的線路，所以較為複雜，無法追蹤，所以我們研判主機是
    在另一個地方。」、「是當時在店內負責櫃台的小姐二位，她們都有說，但是誰
    我不清楚。搖控器是單向的，上網的畫面要再切換回來，據當時的小姐說要老板
    用才可以切換回來。當時我沒有看到賭博的畫面，但在牆上有看到彩金的畫面，
    彩金的畫面我們有搜證到，一一五○○就是彩金的畫面。」等語（見本院九十一
    年四月一日訊問筆錄），復有偵查卷（臺北縣政府警察局三重分局刑事案件偵查
    卷宗第四六頁）附照片二幀可資佐證，且與前揭同案被告郭義忠、證人李家豪之
    供證參互以觀，可知現場確有賭博財物之情事。再本件賭博方式既以押注為主，
    是賭玩者可否押中，並進而以其所得分數依原比例兌換現金，純屬偶然，非憑彼
    之智識、技能或勞力，具有射倖性；而被告及同案被告莊蕎菱受僱於同案被告邱
    志強，擔任開洗分及接待賭客之工作，月薪約為二萬八千元至三萬元，現場扣案
    之電腦主機有三十八台，且裝設監視系統，除可監看店外狀況保障顧客之安全外
    ，亦俾免遭警查獲衡情應有長期經營之準備。是被告甲○○及同案被告邱志強、
    莊蕎菱等確有憑此營生之犯意至明。
  (3)綜上事證，被告甲○○所辯，顯係事後圖卸之詞，不足採信。本件事證明確，被
    告甲○○之犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。其與同案被告邱志
    強、莊蕎菱間對於上揭常業賭博犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    而電子遊戲場業管理條例第二十二條係對於未依電子遊戲場業管理條例第十五條
    規定，辦理登記經營電子遊場業而經營電子遊戲場業者所定之處罰，被告甲○○
    、同案被告莊蕎菱僅係受僱於被告邱志強擔任招待顧客及開分、洗分之工作，並
    非電子遊戲場業管理條例第二十二條所規範之行為人，是以公訴意旨認被告甲○
    ○、同案被告莊蕎菱對於違反電子遊戲場業管理條例第二十二條之犯行，有共同
    正犯之關係，容有誤會，併此敘明。爰審酌被告之素行，被告與同案被告邱志強
    、莊蕎菱在網路咖啡店內共同經營賭博業務，助長社會僥倖風氣甚鉅，其經營賭
    博之期間，與被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後否認犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之賭資一萬四千三百元、電腦主機與螢幕各三十八台，係當場賭博之器具及
    在兌換籌碼處之財物，業如前述，應依刑法第二百六十六條第二項之規定併予宣
    告沒收。另錄影機二部、監視器螢幕七台、監視鏡頭六支、積分顯示器二組、中
    央控制機組一組、螢幕畫面切換遙器一個、五十分招待券二十張、招待券（使用
    回收）三十一張，則係同案被告邱志強所有供本件常業賭博所用之物，此部分業
    經本院於九十一年十月十六日以九十一年度易字第三六四○號判處同案被告邱志
    強共同以賭博為常業一案中，依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收，
    附此敘明。至於會員勤惰資料卡八張、空白會員卡二十三張、五百點招待券六百
    張、會員消費日報表十四張、電腦螢幕一台，尚無證據足以證明係供被告及同案
    被告邱志強、莊蕎菱違犯前開犯行所用之物，自毋庸宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百六
十七條、第四十一條、第二百六十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官許離許梨雯到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳明珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳慧儷
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
