【裁判字號】    92,重訴,86
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第八六號
    原        告  台灣土地銀行
    法 定 代理人  丙○○
    訴 訟 代理人  乙○○
    被        告  力曄特殊金屬股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被        告  丁○○
                  甲○○
右當事人間請求還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟貳佰肆拾陸萬貳仟玖佰零伍元及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：求為判決如主文所示。
  貳、陳述略稱：被告力曄特殊金屬股份有限公司（以下簡稱力曄公司）以其餘被告
      為連帶保證人，於民國九十一年二月七日向原告借用新台幣（下同）二千三百
      十萬元，約定利息之計算如附表年利率欄所示，及逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
      清償期為民國一百一十一年二月七日。詎自九十二年一月七日起，被告即未依
      約繳交貸款利息，現尚積欠原告如附表所示之本金、利息、違約金，依約已視
      為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  參、證據：提出借據及授信約定書影本一件為證。
乙、被告方面：
  壹、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  貳、被告力曄公司、戊○○、甲○○部分：
    一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
    二、陳述略稱：對於原告所主張之事實無意見，但目前無力清償。
  參、證據：未提出任何證據。
    理    由
甲、程序方面：
  一、兩造之授信約定書第十三條已約定關於被告對於原告所負之各宗債務，雙方合
      意以本院為第一審管轄法院，有原告所提之授信約定書一份可憑，依民事訴訟
      法第二十四條規定，本院自有管轄權。
  二、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各
      款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及授信約定書影本一件為
      證，復為被告力曄公司、戊○○、甲○○所自認。另被告丁○○已於相當時期
      受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴
      訟法第二百八十條第三項前段規定，視同自認。是原告主張之事實，堪信為真
      實。
  二、從而，原告依消費借貸（對被告力曄公司）及連帶保證契約（對被告戊○○、
      丁○○、甲○○）請求被告連帶給付借款本金二千二百四十六萬二千九百零五
      元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
