【裁判字號】    92,板簡,370
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度甲○字第三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第三四七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機「水果盤」機台拾伍台（含ＩＣ板拾伍片）及分數卡（一千點拾貳張、一
萬三千點柒張），均沒收之。
    事實及理由
一、乙○○明知其未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
    場業，竟先後於九十一年十一月四日及同年十一月十一日，在臺北縣鶯歌鎮○○
    路五三○巷二之二號號旁空地夜市，擺設電子遊戲機具「水果盤」機台共十五台
    供不特定人把玩，而經營電子遊戲場業。嗣於同年十一月十一日二十二時三十分
    許，適有陳勢昌在場把玩電子遊戲機具時，為警當場查獲，並扣得電子遊戲機「
    水果盤」機台十五台（含ＩＣ板十五片）及分數卡（一千點十二張、一萬三千點
    七張）。
二、本件證據引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條之規定論處。爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，未經許可擺設十五台電
    子遊戲機具妨害社會秩序，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案電子遊戲機「水果盤」
    機台十五台（含ＩＣ板十五片）及分數卡（一千點十二張、一萬三千點七張），
    為被告所有供本件犯行所用之物，業據其供明在卷，爰依法宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中  華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                        法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳君偉
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
