【裁判字號】    92,聲,226
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二二六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人為聲請發還擔保金以存證信函催告相對人行使權利，惟因相對人遷移
    不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出本院八十四年度存字
    第八六六號提存書、國庫存款收款書、存證信函（以上均影本）、退回信封及相
    對人戶籍謄本各一件為證。惟查：依民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款規
    定，聲請公示送達者，須符合「應為送達之處所不明」之要件。本件聲請人以存
    證信函催告相對人就假扣押之擔保金行使權利，經郵局二次以「不在」為由退回
    ，並非有「原址查無其人」、「遷移新址不明」等得聲請公示送達之情形，是本
    件尚不足以證明相對人未居住該處而確有「應受送達之處所不明」之情事，核與
    前開法條規定不符，故聲請人之聲請，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
