【裁判字號】    90,訴,985
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第九八五號
    原      告  路盛實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  馮志剛律師
    複代理人    乙○○
    被      告  交通部公路局第一工程處
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  李元德律師
右當事人間請求確認債權存在事件，原告為訴之變更，本院裁定如左：
    主      文
原告變更之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告訴狀所載，係提起確認債權存在之訴，聲明求為確認第三人永謙營造
    股份有限公司（下稱永謙公司）對被告就新台幣（下同）三百零二萬四千二百二
    十二元之承攬報酬求權存在之判決；嗣於第一次至第十一次言詞辯論期日，除其
    中民國九十一年十月三十日言詞辯論期日，因原告經通知未到場，被告拒絕辯論
    ，依法視為合意停止外，均係就此項聲明為辯論。及至九十二年一月十六日，未
    得被告同意，始具狀將將原訴變更為代位訴訟，聲請求為判決被告應給付永謙公
    司三百零二萬四千二百二十二元，及自九十二年一月十七日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，並由原告代為受領。
三、查：本件原訴之辯論，業經被告針對永謙公司對伊是否有三百零二萬四千二百二
    十二元之承攬報酬求權存在之相關要件，逐一提出答辯予以反駁，兩造爭點已臻
    明確，去成熟不遠（本院並曾於九十一年九月二十五日諭知言詞辯論終結，嗣於
    九十一年十月九日裁定再開辯論），原告逕為訴之變更，致使被告必須重新就原
    告是否具備代位行使永謙公司權利之相關要件，另為訴訟資料之整理以為防禦，
    顯甚礙被告之防禦及訴訟之終結。此外，原告所為訴之變更，均無符民事訴訟法
    第二百五十五條之其他例外情形，是其所為訴之變更，顯不合法，自不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
