【裁判字號】    92,易,388
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八八一五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○以非法方法剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間因竊盜罪，經台灣高等法院判處有期徒刑八月確定，甫
    於八十七年八月二十六日執行完畢，竟不知悔改，於九十一年八月十二日十七時
    三十分許，其女友乙○○邀其至台北縣蘆洲市○○街九十六號「湧蓮寺」，商談
    如何告知楊之父母二人交往情形，但兩人談話未有結論，乙○○欲搭社區巴士離
    開，而甲○○要求乙○○應留下繼續溝通，而乙○○不從，甲○○遂心生不滿，
    將乙○○強力拉下車，並將乙○○拉至「湧蓮寺」右邊之小通道前，用手勒住乙
    ○○脖子，限制其行動自由，乙○○極欲掙脫束縛，甲○○為限制乙○○之行動
    自由，萌生傷害之犯意，進而毆打乙○○，致乙○○受有左臉挫傷、瘀傷、左頰
    抓傷、左右頸雙側、左腕、左手背多處抓傷及左背挫傷等傷害。復於乙○○欲離
    開之際，甲○○並取走乙○○之行動電話，使乙○○心有顧忌無法離開，甲○○
    並以雙手緊抓乙○○雙手禁止伊離開，以此非法方法剝奪乙○○之行動自由。嗣
    後在乙○○哀求下，甲○○始返還行動電話。而於同年月十三日時十四時五十六
    分，乙○○至台北縣政府警察局蘆洲分局提出告訴始知上情。
二、案經被害人乙○○及其法定代理人楊茂霖訴由台北縣政府警察局蘆洲分局報告臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查、本院審理中坦承不諱，核與告訴
    人乙○○警詢中、偵查中指述情節相符，並有台北縣立三重醫院診斷書在卷可憑
    。被告自白非出強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正方法，核與證據
    相符，堪予採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○以強制力限制告訴人乙○○離去剝奪其行動自由之行為，係犯刑法
    第三百零二條第一項非法剝奪人之行動自由罪，其毆打告訴人乙○○以致於受傷
    之行為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，其所犯之傷害罪、及妨害自由
    罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之非法剝奪人之行動自由罪
    處斷，公訴人認為上開二罪應分論併罰，似有誤會，附此敘明。查被告於八十七
    年間因犯竊盜罪，經台灣高等法院判處有期徒刑八月確定，於八十七年八月二十
    六日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，於五年內犯再本
    件有期徒刑以上之罪，依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害
    ，及犯罪後態度良好，深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零二條第一項、
二百七十七條第一項、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      三    月    六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                      法  官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
