【裁判字號】    91,訴,2750
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七五○號
    原      告  華隆股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  康瑛實業有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬伍仟佰肆拾伍元，及自民國九十一年十月三日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾萬零陸仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告自民國八十七年起陸續向原告訂購廢絲之貨物，價金合計為新台幣
      （下同）二百一十四萬七千二百五十元，被告尚欠貨款一百八十一萬五千三百
      四十五元未付，屢經催索均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出統一發票三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，除對原支付命令，單純具狀聲明異議外，亦未提出
    其他書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張之事實，業據提出統一發票三件以為證明。
    ︵二︶被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真
          實。
    ︵三︶從而，原告依買賣契約之法律關係，訴請被告給付貨款一百八十一萬五千
          三百四十五元，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
          算之利息，洵屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當擔保金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
