【裁判字號】    92,聲,380
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三八○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第一號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點零伍公克、包裝重零點貳伍公克）、海洛因
殘渣袋貳只，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級、第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁
    止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一
    項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本署九十年度毒偵字第一○四二號被告鄧景聲違反毒品危害防制
    條例案件，業經臺灣板橋地方法院以九十年度易字第一三五○號判決確定，並宣
    告扣案之安非他命二包（原淨重計○‧八公克，經取樣鑑驗後，餘計淨重○‧七
    二公克）、安非他命殘渣及安非他命殘渣袋一只沒收（聲請書漏載銷燬），惟其
    中依九十保年度保管字第一四○二號贓證物品清單記載扣案之第一級毒品海洛因
    殘渣袋二只及依法務部調查局鑑定通知書（編號：000000000號）記載
    扣案之毒品海洛因（驗餘淨重○‧○五公克、包裝重○‧二五公克），係屬毒品
    危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收（聲請書漏載銷燬）等語。經
    核並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之，並
    裁定如主文。至被告所涉販賣或意圖販賣而持有或轉讓第一級毒品海洛因犯嫌部
    分，業經該署檢察官以九十年度偵字第四四八五號不起訴處分在案，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
