【裁判字號】    91,易,2523
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      九十一年度易字第二五二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六九號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年九月十九日晚上七時三十分許，在台北
    縣永和市○○路一四二號之丙○○所經營之計程車車行門前，因酒後與人發生口
    角，竟基於毀損之故意，撿拾地上磚塊，砸毀上開車行之店門玻璃，並進入店內
    摔毀燒金紙所用之金鼎一只及置物木櫃一個；嗣欲離去之際，見甲○○所駕駛之
    自用小客車（車號：八Ｃ─ＯＯ三七號）停放車行門口，復接續腳踹該車，並拉
    扯甲○○上衣，造成該車左前車門受有凹損及衣領撕裂之情形，足以生損害於丙
    ○○、甲○○二人，因認被告涉有刑法第三百五十四條毀損之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、甲○○告訴被告乙○○之案件，起訴書認係觸犯刑法第條
    第三百五十四條毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人當庭表明已達成和解，並撤回告訴，有訊問筆錄在卷可稽，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年        三      月      六        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二    年        三      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
