【裁判字號】    92,易,236
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三０二四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因不滿甲○○與女性網友交往時，隱瞞曾經結婚後又離婚且有子女之事實
    ，竟於民國九十一年九月十六日，利用自己位於臺北縣板橋市○○○街三十巷七
    之三號四樓家中之電腦，在ＭＳＮ網站之「臺大革命同盟會」社群（網址
    http://groups.msn.com/hgc9b8kmkru8ag5hhd4dpm49t5/shoebox.manw）留言版
    上，署名「haze」，公然張貼甲○○之照片（按該照片係甲○○之前張貼在『臺
    北社區網站』，乙○○自該網站擷取下來），並在甲○○相片上面登載「自命風
    流又自甘下流與畜牲何異」之字句，且上開ＭＳＮ網站之「臺大革命同盟會」社
    群留言版，係不特定之多數人都得以進入觀看或留言，乙○○以此等方式在不特
    定多數人均得以共見之情形下，公然侮辱甲○○。
二、案經甲○○訴由臺南縣警察局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相
    符。此外，復有在ＭＳＮ網站之「臺大革命同盟會」社群（網址http://groups
    .msn.com/hgc9b8kmkru8ag5hhd4dpm49t5/shoebox.manw）留言版上，署名「haze
    」，張貼有告訴人之照片，並在告訴人相片上面登載「自命風流又自甘下流與畜
    牲何異」字句之網頁列印內容附卷可稽（見偵查卷第十四頁、十五頁）。再被告
    在告訴人照片上面所為之「自命風流又自甘下流與畜牲何異」之字句，其中「自
    甘下流與畜牲何異」這部分之字句，客觀上實已達貶損告訴人社會評價之程度，
    且前開ＭＳＮ網站之「臺大革命同盟會」社群留言版，係不特定之多數人都得以
    進入觀看或留言，為被告與告訴人所承認在卷（見本院九十二年二月二十日審判
    筆錄）。事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。爰審酌被告並無前科
    ，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，然被告在前開網站留言版上
    以粗鄙詞句，公然侮辱告訴人，使告訴人之人格遭受貶抑，並減損告訴人之聲譽
    ，又網路資訊流通極為迅速，被告利用此等網路工具公然侮辱告訴人，使不特定
    之大多數人得以觀看上開有辱告訴人之網頁，被告之手段惡劣且對於告訴人產生
    之危害不輕，再被告雖於九十二年二月二十日本院審理時當庭向告訴人道歉，期
    獲得告訴人之諒解（見本院九十二年二月二十日審判筆錄），惟告訴人堅持不肯
    原諒告訴人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零九條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六    日
附錄：
刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
