【裁判字號】    92,交易,1
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    業務過失致重傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致重傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五八八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○服役於行政院海岸巡防總局南部地區巡防局第七二大隊內垵北中隊，擔任
    駕駛兵，負責駕駛軍用車輛，為從事駕駛業務之人。於民國九十一年六月二十日
    上午七時四十分許，駕駛牌照號碼Ｅ六─三五六０號軍用小貨車，沿澎湖縣澎二
    ０三號道路由北往南方向行駛，原應注意連續駕車超過八小時者不得駕車、車輛
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，採取必要之安全措施、行車不得逾越速限及在
    劃有行車分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，而依當時情形，又無不能
    注意之情事，竟疏未注意而連續駕駛汽車十四小時致打瞌睡，並以時速一百公里
    之速度超速前行，途經上開道路二十二點五公里處行車速限每小時六十公里之路
    段時，越過道路中心線駛入對向車道，不慎撞及反方向甲○○所騎乘牌照號碼Ｌ
    ＤＬ─三０三號之重型機車，甲○○因而受有頭部外傷、腹部鈍傷、肝臟撕裂傷
    、腹腔內出血、右側股骨及脛骨粉碎性骨折併後十字帶鬆動、骨盆骨折、多發
    性臉部撕裂傷、雙手開放性骨折併肌腱斷裂及脾臟破裂全切除之重傷害。於肇事
    後隨即委請路人報警到場處理，自首並接受裁判。
二、案經甲○○訴由澎湖縣警察局白沙分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開犯罪事實，坦承不諱，核與被害人甲○○於警察局調查
    中指訴之情節相符，並有處理車禍肇事調查報告表、道路交通事故調查報告表各
    一紙、現場照片五幀及童綜合醫院診斷證明書四紙附卷可稽。
二、查連續駕車超過八小時者不得駕車；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施；行車應遵守道路速限之規定；在劃有行車分向限制線之
    路段，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第一百十四條第一款、第九十
    四條第三項、第九十三條第一項及第九十七條第二款分別定有明文。被告駕車應
    注意上開行車規定，且肇事時、地亦無不能注意之情事，竟疏未注意以致肇事，
    造成被害人受重傷，被告之行為顯有過失；而被害人確因本件車禍受重傷，已如
    前述，則被告之過失行為與被害人之受重傷間自具有相當因果關係，被告之犯行
    洵堪認定。
三、按刑法第十條第四項第六款所謂重傷之意義，係指身體與健康兩者而言。脾臟在
    醫學上之見解，縱使與健康無重大影響，但究屬人身臟器之一，既毀敗至不治而
    割除，應屬重傷害（最高法院八十九年台上字第三二六三號判決參照）。本件被
    告肇事除造成被害人頭部外傷、腹部鈍傷、肝臟撕裂傷、腹腔內出血、右側股骨
    及脛骨粉碎性骨折併後十字帶鬆動、骨盆骨折、多發性臉部撕裂傷及雙手開放
    性骨折併肌腱斷裂外，另致被害人之脾臟破裂而全切除，被害人該受有脾臟破裂
    而全切除之傷勢，揆諸前開說明，已達重傷害之程度，是核被告所為，係犯刑法
    第二百八十四條第二項後段之業務過失致重傷害罪。被告肇事後，委請路人報警
    到場處理，自首並接受裁判，此據被告於警察局調查及本院審理中供述屬實，並
    有上開道路交通事故調查報告表一紙可考，核與刑法第六十二條前段之自首規定
    相符，依法應減輕其刑。爰審酌被告無前科紀錄，此有台灣澎湖地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可按，素行頗佳，且係因長時間執行軍中駕駛勤務，體
    力不支打瞌睡以致肇事，情理上較有可宥之處；惟迄未予被害人任何賠償等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
後段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王鑫健到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  陳     順     輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                    書 記 官  賴     淑     萍
附錄法條
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
