【裁判字號】    91,易,1187
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一一八七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二三八號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。經查：本件被告甲○○業於民國
    九十二年一月七日死亡，有屏東縣佳冬鄉衛生所九十二年一月七日出具之死亡證
    明書及屏東縣佳冬鄉戶政事務所九十二年二月十日所檢附之除戶部分戶籍謄本附
    卷可稽。揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
              臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                       法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                       書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      三      月       十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
