【裁判字號】    91,國,4
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度國字第四號
    原      告  丁○○
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  孔福平律師
    被      告  交通部公路總局第三區養護工程處  設屏東縣潮州鎮○○路二五九
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  蘇精哲律師
                鄭銘仁律師
                許惠珠律師
    被      告  鎮銘營造股份有限公司            設高雄縣仁武鄉○○路一七六
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  楊昌禧律師
右當事人間請求國家賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告共同負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應連帶給付原告丁○○新台幣（下同）一百六十一萬九千四百七十六元，及
    自民國（下同）九十年一月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告應連帶給付原告甲○○一百九十二萬二千元，及自八十九年十二月三十一日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、前一、二項聲明，原告願供擔保，請准為假執行之宣告。
貳、陳述：
一、屏東縣新園鄉與東港鎮間東港溪出口處屏六三線進德大橋改建工程（下稱系爭工
    程），被告交通部公路總局第三區養護工程處（以下稱三工處）為「設計、規劃
    、監造、施工」機關，並由被告鎮銘營造股份有限公司（以下簡稱鎮銘公司）「
    承包」。原告丁○○、甲○○，則長年於鄰近經營魚具、蝦類養殖。詎被告於施
    工中密集挖掘多數深井，大量抽取地下水，致鄰近之被告漁塭養殖物大量死亡。
    就此部分，非但有被告鎮銘公司九十年五月二日（九十）鎮營字第０五０二號函
    「係因工程各橋墎均屬深基礎，開挖面均達EL-8.6M（平均水位EL+1.2M），Ｋ值
    1.5×10-1cm/see每分鐘須抽水33M3，水力影響線半徑約550M，附近漁塭勢必乾
    涸，乃造成魚類死亡」所自承。並有被告三工處九十年四月十六日（九０）三工
    潮字第九００三二二九號、九十年五月十六日（九０）三工工字第九０一二七六
    ０號，亦自承因「施工不良導致原告養殖漁塭內之魚蝦，西施舌大量死亡」，並
    「責成承包商（被告鎮銘公司）．．．應積極處理．．．協商解決」「請承包商
    （被告鎮銘公司）按工程規定妥為協調處理．．．」。又原告簡寶三長年養植魚
    塭在施工橋畔西側鄰近約十餘公尺，原告甲○○則在東側鄰近約二、三十公尺，
    由原告所提照片顯示被告西側緊鄰原告簡寶三魚塭二、三十公尺，即有一支八吋
    口徑抽水深井，多達五十餘支。施工西側，同此密集抽水深井，雖離原告甲○○
    魚塭僅十至二十公尺；惟原告魚塭均顯在系爭工程抽取地下水水力影響半徑約五
    百五十公尺範圍內，被告施工密集抽取地下水，致魚塭水位遽降，原告魚溫乾凅
    ，魚貝蝦類養殖物當然缺氧死亡，足証原告丁○○、甲○○所經營之漁塭乾涸，
    養殖物大量死亡，乃肇因於被告施工不當，至為明確。另有關肇因之本系爭工程
    而受害養殖戶另有訴外人方德發、孔水程等人，渠等非但均受通知參與協調會，
    並均分別受有數百萬元之賠償，而原告非但未受知會參與協調，更未受任何賠償
    ，情理非但失衡，原告生活亦為之困頓，經原告請求國家賠償，亦經被告三工處
    ，以「施工無誤」為由，而拒絕賠償。惟本件原告所受魚蝦西施舌死亡之損害，
    確實為被告「施工不良」所致，亦如上述。被告三工處拒絕為本件之賠償，顯屬
    卸責之詞，而被告鎮銘公司對原告之請求，則極盡推施，迄無賠償之誠。按公務
    員於執行職務行使公權力時，因過失不法侵害」人民之權利（含財產權）者，國
    家應負損害賠償責任。公務員怠於執行職務，致人民權利遭受損害者亦同。而公
    有公共設施因設置，管理有缺失，致人民財產遭受損害者，國家負損害賠償責任
    ，國家賠償法第二條第二項、第三條第一項各訂有明文。本件被告鎮銘公司為系
    爭工程承包廠商，受被告三工處「監造」而「施工」，為被告三工處之受僱人，
    依民法第一百八十八條第一項及第一百八十九條規定，被告等應就本件損害，負
    連帶賠償責任。原告基於國家賠償法第二條第二項，同法第三條第一項，同法第
    九條第二項，向被告三工處為本件之請求，並依民法第一百八十四條，向被告鎮
    銘公司為本件之請求，於法均屬有據。
二、原告所受損害，臚列如后：（一）原告丁○○部分：（１）魚蝦苗部分：（Ａ）
    黃臘：八六，０００尾（買入中型魚苗每尾八元，共新台幣六八八，０００元）
    。（Ｂ）烏魚：二０，０００尾（買入中型每尾二０元，共四００，０００元）
    。（Ｃ）草蝦：二００，０００尾（買入蝦苗每尾０．一五元，共三０，０００
    元）。以上送貨人，均為陳孟呈。（２）飼料部分：（Ａ）下雜魚：約三五，０
    ００元。（Ｂ）人工飼料：二二九，六００元。以上送貨人，均為黃慶南。（３
    ）電費：九六，八七六元。（４）人工費：以每月二０，０００元×七個月，共
    一四０，０００元。合計：一，六一九，四七六元。（二）原告甲○○部分：（
    １）魚貝類苗部分：（Ａ）黃臘：六０，０００尾買入中型種苗，每尾八元須四
    八０，０００元。送貨人：陳孟呈。（Ｂ）西施舌：一，０００，０００粒種苗
    每粒０．二五元須二五０，０００元。送貨人：洪式龍（２）飼料部分：黃臘：
    每日食下雜魚一，０００元×六個月須一八０，０００元。西施舌：每日食用下
    雜魚醬五００元×二年須三六０，０００元。以上送貨人：林月華。（３）水電
    費：二五二，０００元。（４）人工費：以每月薪資二０，０００元×二０個月
    共四００，０００元。合計一，九二二，０００元。
三、對被告抗辯之陳述：（一）被告鎮銘公司以「漁塭災害來龍去脈」，向被告三工
    處所為之說明函文。亦嗣經被告三工處函原告丁○○，本案經本處施工單位（潮
    州工務段），依合約規定責成承包商鎮銘公司「應積極處理」，該商（即被告鎮
    銘公司）表示，近日內與台端（即原告等），再次協商解決方案，具見原告漁溫
    災害，損失之慘重，乃因系爭工程之施工所致。被告鎮銘公司以施工前，屏東縣
    政府已發放「補償金」，並於協商會議結論第三點載明「工程完工後另加六個月
    計算土地租金之復耕期」，而據以主張施工起至工程完工後六個月之期間，並不
    適合養殖漁類乙節，乃指受發放「補償金、救濟金之土地、建物而言，與本件無
    涉云云；惟原告非該協調會紀錄上之「地上物」「私有土地」所有權人，非但未
    受通知參與協調，更亦無受領「補償金」「救濟金」情事。該「補償金」乃就地
    上建築及農作改良物，及興建工程所需便道使用土地租賃「補償」而為協調。與
    本件，乃因系爭工程施工，造成半徑五００公尺附近漁塭乾涸，漁塭死亡所造成
    之「損害」者，本屬無涉！此由被告鎮銘營造公司亦以協調會結論第三點亦載明
    「工程完工後，另加六個月計算土地租金之復耕期」而自明。又被告鎮銘公司於
    九十一年三月二十二日書狀亦明確自承系爭工程，水力影嚮線半徑約五００公尺
    ，附近漁塭勢必乾涸，乃「係工程進行中，所產生之必然結果」，則被告於系爭
    工程進行中大量抽水，造成漁塭乾涸，即有防止「水力影嚮線半徑五００公尺附
    近漁塭乾涸」之義務，原告漁塭在水力影嚮半徑五００公尺內（約十數公尺），
    漁塭乾涸，漁塭內漁貝類死亡，與系爭工程之施工，顯有因果關係。並有新園鄉
    共和村長吳明展書具証明足參。足証原告等漁塭，確因被告抽取地下水，致漁塭
    水位遽減，被告因此架設水管，緊急因應；惟因抽取之地下水，本屬缺氧，又不
    含藻類，與漁塭水質生態、溶氧量，均有未符，又於漁塭水位已驟然遽降之時，
    漁塭本身，抽水機已抽不到地下水，被告始而緊急因應，但為時已晚，因而專致
    魚塭內養殖漁蝦貝類死亡。顯見被告於施工前施工中，並未為有效防範，為本件
    損害之發生原因。
參、證據：提出被告三工處九十年五月十六日（九十）三工工字第九○一二七六○號
、九十年九月二十日九十三工法賠字第九○三○一四五號、三工處潮州工務段九十年
四月十六日（九○）三工潮字第九○○三二二九號函影本各一件、三工處九十年賠議
字第十七號拒絕賠償理由書影本二件、挖掘深井所遺留照片三十二張、屏東縣新園鄉
公所函及會勘紀錄影本各一件、鎮銘公司九十年五月二日（九十）鎮營字第○五○二
號函影本一件、台灣省土木技師公會９０─０８５７號系爭工程造成養殖魚塭損害鑑
定報告書影本一份、養殖成本分析所附送貨單、對帳單資料影本等為證。並聲請訊問
證人洪正雄、吳明展、洪式龍、、林月華、黃慶南、陳孟星、陳俊清等人。
乙、被告方面：
壹、聲明：請求判決如主文所示。
貳、陳述：
一、被告三工處部分：
（一）按「國家賠償法第二條第二項後段所謂公務員怠於執行職務，係指公務員對於
      被害人有應執行之職務而怠於執行者而言。換言之，被害人對於公務員為特定
      職務行為，有公法上請求權存在，經請求其執行而怠於執行，致自由或權利遭
      受損害者，始得依上開規定，請求國家負損害賠償責任。」，最高法院著有七
      十二年度台上字第七０四號判例﹔次按公務員於執行職務行使公權力時，因故
      意或過失不法侵害人民自由或權利者，國家應負損害賠償責任。公務員怠於執
      行職務，致人民自由或權利遭受損害者亦同。國家賠償法第二條第二項定有明
      文。又國家賠償法第二條第二項後段所謂公務員怠於執行職務，係指公務員對
      於被害人有應執行之職務而怠於執行者而言。換言之，被害人對於公務員為特
      定職務行為，有公法上請求權存在，經求其執行而怠於執行，致自由或權利遭
      受損害者，始得依上開規定，請求國家負損害賠償責任，有最高法院七十二年
      台上字第七○四號判例足資參照。而系爭工程係基於私法上之承攬關係，非行
      使公權力，並非受託執行公法上之行為，縱然使受有損害，原告亦不得依據國
      家賠償法請求賠償。再按國家賠償法所謂公共設施係行政主體基於公眾共同利
      益與需要，為增進人民福祉，而提供與公眾使用之各類有體物與物質設備，是
      國家機關建造建物或將建物施以人為加工，使之成為公共設施，須已設置完成
      並開始供公眾使用，始得謂為公共設施，如僅在施工建造中，尚未完成以供公
      務或公眾使用者，不得謂為公有公共設施。原告自不得依據國家賠償法第三條
      之規定為請求。故原告主張被告機關之公務員有怠於執行職務致侵害其權利者
      ，依前揭最高法院裁判及判例意旨以觀，需原告對於該管公務員執行之公務有
      公法上的請求權及該管公務員經其請求作為而仍不作為，致其權利遭受損害者
      ，始得依國家賠償法第二條第二項後段請求國家賠償。
（二）次按原告指稱被告三工處自承「施工不良導致原告養殖漁塭內之魚蝦、西施舌
      大量死亡」，並「責成承包商應積極處理，協商解決」、「請承包商按工程規
      定妥為協調處理」均非事實，蓋原告所稱僅係被告機關收受原告之陳情書後，
      轉請施工單位協調處理，並非被告機關自承施工有何缺失，其原文應為﹕「台
      端  (指原告丁○○)陳情屏六三線進德橋改建工程，施工不良，導致台端養殖
      漁塭內之魚蝦大量死亡，損失慘重，請予以賠償案，復請查照」﹔「有關新園
      鄉民甲○○君陳情屏六三線進德橋改建工程因施工導致陳情人養殖漁塭內之魚
      及西施舌大量死亡案，請貴公司（指被告鎮銘公司）按工程規定妥為協調處理
      ，請查照」，是以上揭公函並非被告機關自承施工有何缺失導致原告權利受損
      ，而係函覆原告之陳情或是將原告之陳情轉請施工單位處理之意，原告片面斷
      章取義，顯有失當。
（三）原告主張其養殖漁塭內魚蝦及西施舌之死亡係因屏六三線進德大橋改建工程挖
      掘深井吸乾附近範圍之地下水，導致原告漁塭養殖物大量死亡，認為被告機關
      公務員有怠於執行職務侵害原告之權利之情形。然查，系爭工程進行固需抽取
      附近之地下水，惟事前被告機關即敦促施工單位施工單位注意﹕「因工程工址
      緊鄰民眾之漁業養殖場，承包商於施工前應做好妥適之因應措施，施工時應小
      心從事。」，而承包商於施工時亦十分注意附近養殖戶有關地下水之利用情形
      ，並因應養殖戶之要求，另行架設水管，將因施工所抽取之地下水回饋給養殖
      戶，作為因抽取地下水導致養殖漁池水位減損之補充，此有施工單位架設送水
      管之照片可茲為證。是以，系爭工程之進行，被告機關於事前已盡敦促施工單
      位注意抽取地下水，以免損害鄰近養殖戶之權利，施工中並要求施工單位採取
      因應措施，為養殖戶架設送水管，補充因工程抽取地下水流失之水量，被告機
      關之監工人員並不時前巡視查看送水情形。由此可見，有關系爭工程之進行，
      被告三工處之公務員並無怠於執行職務之情事。
（四）再者，被告三工處將系爭橋樑改建工程發包給施工單位承建後，有關施工單位
      如何施工﹖是否按圖施工以及施工之作業方式等等之監督，係屬被告機關公務
      員內部之職務之執行，非原告對於公務員為該特定職務行為，有公法上請求權
      存在。是以，原告既對於被告機關公務員關於系爭橋樑改建工程並無任何直接
      請求為特定職務行為之權，揆諸前揭最高法院判例意旨以觀，被告機關並無公
      務員怠於執行職務致侵害原告權利之行為，原告對於被告機關亦無得依國家賠
      償法第二條第二項後段請求國家賠償之權。又系爭橋樑工程既經被告三工處發
      包由共同被告鎮銘營造股份有限公司施作，鎮銘公司係基於私法上之承攬關係
      ，非行使公權力，並非受託執行公法上之行為，縱然使原告受有損害，依前揭
      最高法院判例見解，原告亦不得依據國家賠償法請求被告三工處賠償。
二、被告鎮銘公司部分：
（一）被告承包系爭工程完全依照設計圖施工，並無過失責任，此經三工處證明屬實
      有原告所提出之被告三工處拒絕賠償理由書足資證明，原告指稱被告施工不
      當云云，並非實在。又原告雖援引被告鎮銘公司九十年五月二日九十鎮營字第
      ０五０二號函，主張原告所有魚貝蝦類之死亡，乃因被告抽取地下水造成死亡
      云云；惟查前開函文僅在說明橋墩之構築必須抽取地下水，被告完全依照設計
      圖施工，並無施工不當之情形。原告如主張被告施工不當，請原告說明原設計
      之施工方法為何，被告何處違反施工方法。退步而言，縱令被告應負賠償責任
      原告請求之金額亦屬不當。按損害賠償除法律另有規定或契約另有訂定外，應
      以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法第二百十六條第一項定有明文。
      原告雖主張其養殖之魚蝦貝類死亡；惟究竟死亡之數量多少，價格如何，未見
      原告舉證證明，其請求被告賠償其損害顯然於法無據。原告雖提出其養殖成
      本分析表，請求魚蝦貝類之購入成本、飼料、水電、人工費用云云，惟查魚蝦
      貝類購入後，因天氣、環境、飼養方式影響魚蝦貝類之成長及存活，該成本及
      費用不得作為原告計算損害之依據。被告並否認證人洪正雄、吳明展、洪式龍
      、、林月華、黃慶南、陳孟星、陳俊清之證言。另原告主張其養殖魚塭因九十
      年六月二十五日奇比颱風及九十年七月五日尤特颱風來襲，導致魚塭池堤防崩
      潰魚塭養殖物流失，從該證據，足以證明原告之魚塭，其魚蝦貝類並未於八十
      九年十二月及九十年一月間發生死亡，否則又如何能於九十年六、七月流失，
      其理甚明。（二）系爭工程對橋墩之構築，當然必須鑿設深井，四周打設鋼
      板樁圍堰，抽取地下水，將地下水位降至基礎預定標高，此為系爭工程之唯一
      施工方法，被告依法施工，難謂有何過失責任。且橋樑基礎勢必深入原地面，
      其深度依橋樑等級有深淺之別，乃必然之現象，而為完成基礎之結紮鋼筋及澆
      築混凝土，勢必降低水位（此水位一定須達到基礎設計之標高，否則無法施工
      ）此乃工程技術之必然，此從工程施工前，屏東縣政府已發放0000000
      0元之補償金，且於八十五年八月八日第二次協商會議結論第三點亦載明工程
      完工後另加六個月計算土地租金之復耕期，足見工程施工起至工程完工後六個
      月之期間，並不適合養殖漁類，其原因並非被告施工不良，而係工程進行中所
      產生之必然結果，原告不得依侵權行之法律關係請求被告賠償。（三）原告
      提出被告三工處九十年五月十六日（九十）三工工字第九０一二七六０號函主
      旨雖稱：台端陳情屏六三線進德大橋改建工程施工不良，導致台端養殖漁塭內
      之魚蝦大量死亡，損失慘重，請予以賠償案，復請查照。所稱「施工不良」，
      係引用原告之陳述，而非被告三工處予以承認。至於原告提出之被告三工處九
      十年四月十六日（九０）三工潮字第九００三二二九號函主旨雖稱：「有關新
      園鄉民甲○○君陳情屏六三線進德大橋改建工程，因施工導致陳情人養殖漁塭
      內之魚及西施舌大量死亡案，請貴公司按工程規定妥為協調處理，請查照」，
      更無述及施工不當。則原告以該二函件作為被告承認施工不良或施工不當之
      依據，自與卷內證據不符，殊非可採。參、證據：提出協調會議紀錄影本二
      件、三工處八十五年五月二十三日函影本一件、屏東縣新園鄉公所八十八年七
      月二十六日函影本一件、三工處九十年九月二十日九十三工法賠字第九○三○
      一四五號函影本一件、三工處潮州工務段九十年四月十六日（九○）三工潮字
      第九○○三二二九號函影本一件工程一般說明（一）影本一件、架設送水管線
      照片三張等為證。並聲請函屏東縣政府及屏東縣新園鄉公所調取系爭工程之用
      地取得及地上物補償（含建築物及農林漁部分）等事宜於施工前之協調會議紀
      錄及補償費之發放資料。丙、本院依職權函請台灣省土木技師公會函覆９０
      ─０８５７號系爭工程造成養殖魚塭損害鑑定報告書內容疑點說明。
    理     由
壹、本件被告三工處，依據九十一年一月三十一日頒布之交通部公路總局組織條例規
    定，由「交通部公路局第三區工程處」改名為「交通部公路總局第三區養護工程
    處」。又被告三工處之法定代理人業已於九十一年四月三十日起由賴常雄變更為
    丙○○，經其檢具交通部公路總局任免遷調通知書影本乙紙，並具狀聲明由丙○
    ○為被告之法定代理人承受本件訴訟，合於依民事訴訟法第一百七十條及第一百
    七十五條之規定，應准其承受訴訟。另本件原告起訴請求被告三工處國家賠償，
    原告於起訴前業於九十年八月二十日向被告三工處提起國家賠償請求，經該局於
    九十年九月十八日作成拒絕賠償理由書送達原告，原告並於法定期間內提起本件
    國家賠償訴訟，合於國家賠償法第八條第一項、第十一條第一項之規定，均合先
    敘明。
貳、本件原告起訴主張：被告三工處為系爭工程之設計、規劃、監造、施工機關，並
    由被告鎮銘公司承包。原告丁○○、甲○○，則長年於鄰近經營魚具、蝦類養殖
    。詎被告於施工中密集挖掘多數深井，大量抽取地下水，致鄰近之被告漁塭養殖
    物大量死亡。經原告請求被告三工處國家賠償；惟被告三工處，以「施工無誤」
    為由，而拒絕賠償。按公務員於執行職務行使公權力時，因過失不法侵害」人民
    之權利（含財產權）者，國家應負損害賠償責任。公務員怠於執行職務，致人民
    權利遭受損害者亦同。而公有公共設施因設置，管理有缺失，致人民財產遭受損
    害者，國家負損害賠償責任，國家賠償法第二條第二項、第三條第一項各訂有明
    文，被告三工處應負本件國家賠償責任。又本件被告鎮銘公司為系爭工程承包廠
    商，受被告三工處「監造」而「施工」，為被告三工處之受僱人，依民法第一百
    八十八條第一項及第一百八十九條規定，被告等應就本件損害，負連帶賠償責任
    。原告基於國家賠償法第二條第二項，同法第三條第一項，同法第九條第二項，
    向被告三工處為本件之請求，並依民法第一百八十四條，向被告鎮銘公司為本件
    之請求等情。被告等則以：系爭工程係基於私法上之承攬關係，非行使公權力，
    並非受託執行公法上之行為，縱然使受有損害，原告亦不得依據國家賠償法請求
    賠償。被告鎮銘公司完全依照設計圖施工，並無施工不當之情形。且系爭工程對
    橋墩之構築，當然必須鑿設深井，四周打設鋼板樁圍堰，抽取地下水，將地下水
    位降至基礎預定標高，此為系爭工程之唯一施工方法，被告鎮銘公司依法施工，
    難謂有何過失責任等語作為抗辯。
參、兩造不爭執之事實：
一、原告主張被告三工處為系爭工程之「設計、規劃、監造、施工」機關，以及被告
    鎮銘公司為承包商。又原告等之養殖漁塭，不在系爭工程施工用地徵收補償之範
    圍，於工程開始前，未受施工單位之補償。另原告請求國家賠償，經被告三工處
    ，以「施工無誤」為由，而拒絕賠償。有原告提出之被告三工處九十年賠字第十
    七號拒絕賠償理由書影本為證，並為被告等所不爭執，均堪信為真實。
二、對於原告提出之被告三工處九十年五月十六日（九○）三工工字第九○一二七六
    ○號、被告三工處潮州工務段九十年四月十六日（九○）三工潮字第九○○三二
    二九號及被告鎮銘公司九十年五月二日（九○）鎮營字第○五○二號函各一件文
    書上之真正，被告等並不爭執，亦堪信為真實。
肆、本件之爭執事項：
一、被告三工處是否應依國家賠償法第二條第二項、第三條第一項規定，負國家損害
    賠償責任？二、被告鎮銘公司是否因系爭工程施工密集抽取地下水，導致疏失，
    致始原告等之魚塭水位遽降，魚溫乾凅，魚貝蝦類養殖物缺氧死亡，造成原告等
    之損失？伍、本院之判斷：
一、被告三工處國家賠償部分：
（一）按國家賠償法第二條第二項規定：「公務員於執行職務行使公權力時，因故意
      或過失不法侵害人民自由或權利者，國家應負損害賠償責任。公務員怠於執行
      職務，致人民自由或權利遭受損害者亦同」。同條例第三條第一項規定「公有
      公共設施因設置或管理有欠缺，致人民人民生命、身體或財產受損害者，國家
      應負損害賠償責任」。則凡公務員職務上之行為符合：行使公權力、有故意或
      過失、行為違法、特定人自由或權利所受損害與違法行為間具相當因果關係之
      要件，而非純屬天然災害或其他不可抗力所致者，被害人即得分就積極作為或
      消極不作為，依上開法條前段或後段請求國家賠償，該條規定之意旨甚為明顯
      ，並不以被害人對於公務員怠於執行之職務行為有公法上請求權存在，經請求
      其執行而怠於執行為必要。故該條項項後段所謂公務員怠於執行職務，係指公
      務員對於被害人有應執行之職務而怠於執行者而言。換言之，被害人對於公務
      員為特定職務行為，有公法上請求權存在，經請求其執行而怠於執行，致自由
      或權利遭受損害者，始得依上開規定，請求國家負損害賠償責任（參見最高法
      院七十二年台上字第七○四號判例）。又所謂公共設施之設置有欠缺，係指公
      共設施建造之初，即存有瑕疵而言；管理有欠缺者，係指公共設施建造後未妥
      善保管，怠為修護致該物發生瑕疵而言（參照最高法院八十四年台上字第一○
      ○四號判決）。本件被告三工處將系爭工程發包被告鎮銘公司施作後，被告鎮
      銘公司是否按圖施工以及施工之作業方式等等之監督，係屬被告機關公務員內
      部職務之執行，非原告對於被告機關之公務員應如何履行該特定監督職務行為
      ，而有公法上請求權存在。故被告機關即無公務員怠於執行職務致侵害原告權
      利之行為，原告對於被告機關亦無得依國家賠償法第二條第二項後段請求國家
      賠償之權。又本件係被告三工處將系爭工程發包被告鎮銘公司承作，並無所謂
      公有公共設施之設置或管理有欠缺，故原告亦無從同條例第三條第一項規定請
      求國家賠償可言。
二、被告三工處、鎮銘公司侵權行為損害賠償部分：
（一）原告主張：被告鎮銘公司九十年五月二日（九十）鎮營字第０五０二號函自承
      「係因工程各橋墎均屬深基礎，開挖面均達EL-8.6M（平均水位EL+1.2M），Ｋ
      值1.5×10-1cm/see每分鐘須抽水33M3，水力影響線半徑約550M，附近漁塭勢
      必乾涸，乃造成魚類死亡」。被告三工處九十年四月十六日（九０）三工潮字
      第九００三二二九號、九十年五月十六日（九０）三工工字第九０一二七六０
      號，亦自承因「施工不良導致原告養殖漁塭內之魚蝦，西施舌大量死亡」，並
      「責成承包商（被告鎮銘公司）．．．應積極處理．．．協商解決」「請承包
      商（被告鎮銘公司）按工程規定妥為協調處理．．．」等文書之記載，可以證
      明被告鎮銘公司於系爭工程施工中密集挖掘多數深井，大量抽取地下水，施工
      不良，致鄰近之原告魚塭養殖物大量死亡云云；惟查被告三工處及其潮州工務
      段函文，係轉述原告陳情書內容，責成承包商即被告鎮銘公司應「協商處理」
      「妥為協調處理」，並不能證明系爭工程施工有何疏失。至於上開被告鎮銘公
      司之函文，則係依據被告三工處上開來函，說明「魚塭災害來龍去脈」，僅係
      說明系爭工程開挖深度，可能造成附近魚塭乾凅，致魚類死亡，但不能以此推
      定，系爭工程有何疏失，導致原告魚塭魚類死亡。何況系爭工程對橋墩之構築
      ，當然必須鑿設深井，四周打設鋼板樁圍堰，抽取地下水，將地下水位降至基
      礎預定標高，此為系爭工程之唯一施工方法，被告依法施工，難謂有何過失責
      任。且橋樑基礎勢必深入原地面，其深度依橋樑等級有深淺之別，乃必然之現
      象，而為完成基礎之結紮鋼筋及澆築混凝土，勢必降低水位，此乃工程技術之
      必然，難謂被告鎮銘公司施工有何疏失之處。
（二）原告提出之台灣省土木技師公會函附９０─０８５７號系爭工程造成養殖魚塭
      損害鑑定報告書，起因於系爭工程施工需要將魚塭區挖穿保留東側魚塭池，九
      十年六月二十五日奇比颱風及九十年七月五日尤特颱風來襲，導致該仍保留魚
      塭池提防崩潰致造成魚溫養殖物流失之損失，屏東線新園鄉公所因養殖鄉民（
      含原告）之請託，故函請該公會於九十年十一月二十五日至現場會勘鑑定。依
      據該鑑定結果第五項記載為「該工程（系爭工程）直接穿過魚塭區，有關施工
      中魚塭可能破壞問題，建議於施工計劃書內討論施工中的保護措施。」之文義
      ，經本院函請該公會於九十一年三月十八日（九一）省土技字第○八六五號函
      覆說明「所謂施工中魚塭可能破壞問題，主要是質疑業主是否善盡工程進行中
      防患於未然之責」，並說明挖掘深井，大量抽取地下水，導致鄰近魚塭養殖物
      死亡問題，非該次鑑定之範圍。足見該鑑定無法作為有利於原告之證據。何況
      該鑑定時間係在奇比颱風及尤特颱風之天然災害過後，於九十年十一月二十五
      日對施工現場所作之鑑定，核與本件原告所指被告鎮銘公司施工中挖掘深井，
      大量抽取地下水，導致原告魚塭養殖物死亡，於八十九年十二月至九十年一月
      間造成損失之鑑定事證不同，亦不得引為本件系爭工程有無疏失之認定標準。
（三）又原告主張：原告簡寶三長年養植魚塭在施工橋畔西側鄰近約十餘公尺，原告
      甲○○則在東側鄰近約二、三十公尺，由原告所提照片顯示被告西側緊鄰原告
      簡寶三魚塭二、三十公尺，即有一支八吋口徑抽水深井，多達五十餘支。施工
      西側，同此密集抽水深井，雖離原告甲○○魚塭僅十至二十公尺；惟原告魚塭
      均顯在系爭工程抽取地下水水力影響半徑約五百五十公尺範圍內，被告施工密
      集抽取地下水，致魚塭水位遽降，原告魚溫乾凅，魚貝蝦類養殖物當然缺氧死
      亡，足証原告丁○○、甲○○所經營之漁塭乾涸，養殖物大量死亡，乃肇因於
      被告施工不當云云；然據上開台灣省土木技師公會於九十一年三月十八日（九
      一）省土技字第○八六五號函所附答覆表第三項稱系爭工程施工影響之範圍不
      能單純只認定在大橋範圍內等語，故距離非必然之因素；縱如被告鎮銘公司九
      十年五月二日（九十）鎮營字第０五０二號函稱：「水力影響範圍線半徑約５
      ５０Ｍ，附近魚塭勢必乾凅，乃造成魚類死亡。」，但乃其理論上之判斷。按
      當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
      十七條前段定有明文。原告無從就系爭工程施工範圍內有何施工疏失，導至水
      位下降致其魚塭之魚類死亡舉證證明，其僅從魚塭距離施工地點在五百五十公
      尺範圍內，即據以推測魚池乾凅，為系爭工程施工疏失所致，顯乏實證。至於
      原告提出共和村村長吳明展九十年八月十八日出具證明書證明原告丁○○之魚
      塭養殖之魚蝦因系爭工程挖掘深井吸乾附近範圍內之地下水導致水位下降，九
      十年一月六日魚蝦大量暴斃等情，惟該證明時間係在上開奇比颱風及尤特颱風
      來襲之後，且距離原告所稱九十年一月六日魚塭魚類死亡時間已有七個月之久
      ，其證詞之可信度，容有質疑，何況亦缺乏證據佐證，故難採為有利於原告之
      證據。次查系爭工程於八十八年三月間發包給被告鎮銘公司，同年十月間始正
      式開工，開工伊始即因施工工法之需要而開始抽取地下水。依一般經驗法則，
      被告機關開始抽取地下水後，即會破壞地下水壓力的平衡，連帶的會使附近養
      殖魚池的池水下降，故若因工程抽取地下水會對附近養殖魚池發生影響，應該
      在工程開工後的二、三個月內即會發生。然查，原告主張其養殖魚蝦貝類之死
      亡時間為八十九年十二月及九十年一月間，距離系爭工程開工開始抽取地下水
      已經一年有餘，且在上其二次颱風來襲，造成損失後始行提起本件訴訟，則被
      告魚塭之魚蝦貝類之死亡是否確實與系爭工程抽取地下水有關，亦非無疑。
三、綜上所述，被告三工處並無負有國家賠償責任。又原告亦未能舉證證明被告鎮銘
    公司對系爭工程施工及被告三工處之監工有何疏失及原告之損失是否與系爭工程
    施工有因果關係，故原告依侵權行為之法律關係訴請被告連帶給付如訴之聲明之
    金額，為無理由，應予駁回，又其假執行宣告之聲請，亦失依附，應併予駁回。
四、本件事證已經明確，兩造其餘之攻擊、妨禦與所舉證據，並不影響本判決之基礎
    ，爰不逐一論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
