【裁判字號】    92,交聲,45
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第四五號
    移
    受處分人即
    聲明異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
於九十一年十一月十九日之竹監自字第裁五０─000000000號裁決（原處分
：新竹市警察局竹市警交字第Ｅ00000000號）不服，聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按，受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有
    明文。
二、經查，
（一）本件受處分人甲○○係於民國九十一年十一月二十六日，收受交通部公路總局
      新竹區監理所於九十一年十一月十九日所為、認其在駕駛執照吊扣期間駕車而
      違反道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款規定，應依法處以新台幣
      一萬二千元之罰鍰，吊銷駕駛執照之竹監自字第裁五０─000000000
      號裁決書，有上開裁決書一份及中華民國郵政掛號郵件收件回執一份分別附於
      本院卷（參附件八、九）可證，而上開裁決書下方「附記」欄內第一點亦清楚
      載明：「受處分人不服處罰者，得於接到裁決書之翌日起二十日內，以司法狀
      紙提出聲明異議，載明裁決日期、字號及理由、交由本（新竹區監理所）所轉
      送管轄地方法院。」，甚明。
（二）受處分人甲○○於接獲裁決書後，遲至九十一年十二月三十日、九十二年二月
      四日始分別到上開監理所填具陳述單，有交通部公路總局新竹區監理所收文章
      各一枚附於陳述單二紙上附於本院卷內附件五、附件十為憑，受處分人並直至
      九十二年二月十日始具狀聲明異議，亦有聲明異議狀存卷可按，其對裁決書之
      內容不服所為之表達顯已逾二十日之法定異議期間，其異議不適法，應予駁回
      。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
