【裁判字號】    92,竹簡,104
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四
五九一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
扣案之霹靂布袋戲系列「封靈島」第十五、十六集光碟片各柒片，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：
（一）甲○○前因侵占案件，經本院於民國九十年十二月二十七日以九十年度易字第
      八八四號判決判處有期徒刑八月，緩刑三年，於九十一年一月十四日確定，現
      正緩刑中。
（二）緣甲○○係位於新竹市○○路一九七號「名風影視社」負責人，明知霹靂布袋
      戲系列「封靈島」為霹靂國際多媒體股份有限公司享有著作財產權之視聽著作
      ，並授權中龍科技股份有限公司（下稱中龍公司）發行、重製、出租，其曾於
      九十年五月一日與中龍公司及其區域代理商欣華泰影視傳播有限公司（下稱欣
      華泰公司）簽立授權出租契約後，嗣因積欠帳款，欣華泰公司於九十一年七月
      一日以存證信函終止供應霹靂布袋戲系列「封靈島」第十四集以後之光碟及授
      權出租。詎甲○○於九十一年七月一日收受上開存證信函後，明知霹靂布袋戲
      系列「封靈島」第十五、十六集之視聽光碟均未經合法授權出租，仍於其所經
      營之「名風影視社」內，以每片新台幣六十元之價格，出租「封靈島」第十五
      、十六集予不特定人牟利。嗣於同年八月五日十七時十分許，由警在上址查獲
      ，並扣得霹靂布袋戲系列「封靈島」第十五、十六集光碟片各七片。
（三）案經中龍公司訴由新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡
      易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵訊中業已自白上情不諱，
（二）被告之自白核與告訴代理人李眷宗之指訴相符，
（三）並有扣案之霹靂布袋戲系列「封靈島」第十五集及第十六集各七片光碟片扣案
      可資佐證。
三、核被告甲○○所為，係犯著作權法第九十二條之擅自以出租之方法侵害他人之著
    作財產權罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，著作權法第九十二
    條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：著作權法第九十二條、
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編輯或出租之
方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
