【裁判字號】    92,竹簡,86
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第八六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第二０五五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因陸包（合計淨重玖點公克）均沒收銷燬。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國八十九年
    十月二十六日以八十九年度竹簡字第六０八號判決判處有期徒刑四月，於同年十
    一月二十四日確定，並於九十年十一月二十七日易科罰金執行完畢。詎甲○○仍
    不知悔改，為供己施用，於九十一年四月七日白天某時許，在新竹縣竹東鎮三重
    埔地區某處，向劉永永或不詳人士（另由檢察官偵查中）購入第一級毒品海洛因
    六包（合計淨重九點三三公克）後，尚未及施用，即於同年月十日晚上十一時許
    ，為警當場查獲其正在新竹縣竹東鎮○○路○段四０六號前，將內有上開六包第
    一級毒品海洛因之手提包一個藏放在其所使用之車號Ｗ三─五五００號自小客車
    後保險桿下方，因而扣得上開第一級毒品海洛因六包（同時查獲之第二級毒品安
    非他命部分，另案處理）。案經新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵訊中坦承確實有於前述時、地，為供己施用而購入第一級毒品
      海洛因之事實。
（二）證人即警方查獲時亦在場之廖文相（另由臺灣新竹地方法院檢察署執行觀察、
      勒戒中），於偵訊時亦證述裝有上開第一級毒品海洛因之手提包為被告甲○○
      所持有。
（三）證人即承辦本案之警員陸世雄，於偵訊中證稱：裝有扣案第一級毒品海洛因六
      包之手提包，係由被告甲○○放置在上開自小客車車後保險桿下方。
（四）被告甲○○為警查獲時所被採集之尿液檢體，經送請憲兵司令部刑事鑑識中心
      鑑驗結果，未發現有施用第一級毒品海洛因之陽性反應，有憲兵司令部刑事鑑
      識中心九十一年九月二十三日（九一）綱得字第一二七二六號鑑驗通知書影本
      一份附於偵查卷第五十九頁可憑，足徵被告購入第一級毒品海洛因後，應尚未
      施用即被查獲。
（五）警方所查扣之上開可疑白粉六包，經送法務部調查局鑑定結果，確認為第一級
      毒品海洛因（合計淨重為九點三三公克），有法務部調查局九十一年五月二十
      日出具之調科壹字第一００００一三０二號鑑定通知書一份附於偵查卷第四十
      九頁可佐。
三、所犯法條：毒品危害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
