【裁判字號】    92,小上,11
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度小上字第一一號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十九日本院新竹
簡易庭九十一年度竹小字第三三０號判決不服提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣貳佰玖拾壹元由上訴人負擔。
    理    由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。又對於小額程序之第一
    審裁判之上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：１、原判決所違
    背之法令及具體內容。２、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民
    事訴訟法第四百三十六條之二十五定有明文。依民事訴訟法第四百三十六條之三
    十二第二項準用同法第四百六十八條及第四百六十九條第一至第五款規定，判決
    不適用法規或適用不當者，為違背法令，判決有同法第四百六十九條所列各款情
    形之一者，為當然違背法令。是當事人就小額事件第一審判決提起上訴，如依前
    揭民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百六十八條規定，以
    第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體
    之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則
    之旨趣，倘為司法院解釋、或最高法院判例，則應揭示該判解之字號或其內容，
    如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴或理由書，應揭
    示合於該條款之事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對原
    審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載，係以：(一)
    若是上訴人撞擊被上訴人車輛，何以上訴人駕駛之自小客車之前葉子完整如初，
    反而是左輪胎上、左角燈、左護桿皆有明顯由後方往前擦撞之痕跡？足見係上訴
    人遭被上訴人撞擊，非上訴人撞擊被上訴人。又上訴人遭被上訴人撞擊時已跨越
    中華路之中心線，直行狀態於往林森路之路口，被上訴人係由中華路三段一一０
    巷之支線駛出擬往中華路北上，但於未穿越中華路中心線前，被上訴人之車輛仍
    處於左轉彎之狀態逆向行駛，而被上訴人所駕車輛為左車，應暫停讓右方車先行
    ，因此本件顯為被上訴人未遵守交通規則而撞擊上訴人所有車輛。(二)上訴人自幼
    篤信佛教，僅因被上訴人未遵守交通規則於前，又強行興訟，無視於上訴人車輛
    之毀損，故提起本件上訴。(三)被上訴人延中華路三段一一０巷左轉北上，並未遵
    守交通規則並占用來車車道搶先左轉，才為肇事發生之原因。(四)被上訴人駕車並
    未遵守道路交通安全規則第一百零二條第二款、第四款之規定，上訴人之車輛係
    在正常行駛中，無從閃避不遵守交通安全規則行進之被上訴人駕駛之自小客車由
    左後方擦撞，故就本件車禍發生之原因，被上訴人應負全責等語，為本件上訴理
    由提起上訴。惟揆諸前揭說明，本件上訴人僅空言指述原判決未採用道路交通安
    全規則第一百零二條第二款、第四款之規定，並未具體表明原判決何部分有不適
    用法規或適用法規不當之情形及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之具體
    事實。而所執上訴理由亦無非以本件車禍之發生係因被上訴人未遵守交通規則而
    撞擊上訴人車輛，故被上訴人應負全責，惟核此部分亦僅係就原審關於本件車禍
    發生之認定事實、取捨證據之職權行使所為指摘，且依其所提訴訟資料亦無從認
    原判決有違背法令之具體事實。從而，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二規
    定，準用同法第四百七十一條之規定，本件上訴人上訴狀即屬未合法表明本件上
    訴理由，而上訴人於提起本件上訴後迄今，均未提有合法之上訴理由書，綜前揭
    說明，即應由本院依法裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百七十一條、第九十五條、第七十
    八條、第四百三十六條之十九，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蔡孟芳
~B法      官  王佳惠
~B法      官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
