【裁判字號】    92,竹交簡,170
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第一七０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四號）
，本院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十一年十二月二十七日凌晨一時許起，在新竹縣
    竹北市某處飲酒後，至同日凌晨三時許止，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態，仍駕駛Ｎ二—五九七六號自小客車上路欲搭載友人前往苗栗縣頭份鎮，嗣於
    當日凌晨四時五十分，行經國道一號高速公路南向九十八公里又三百公尺處（即
    新竹縣寶山鄉），因車輛爆胎停放於路肩時，為警前往盤查，經檢測其吐氣所含
    酒精濃度為每公升零點七三毫克而查獲上情。案經內政部警政署國道公路警察局
    第二警察隊報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見偵查卷第四至五頁、第十七頁）。
  （二）被告於查獲後之九十一年十二月二十七日凌晨四時五十二分，經觀察其腳步
        不穩，在查獲、測試或詢問過程，有多話情事，有刑法第一百八十五條之三
        案件測試觀察紀錄表足佐（見偵查卷第七頁）。
  （三）吐氣酒精濃度測試紀錄紙（見偵查卷第九頁）。
  （四）按酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，
        有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函在卷為
        憑，被告吐氣所含酒精濃度為每公升零點七三毫克業如前述，參以被告前揭
        腳步不穩、多話等情事，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態
        甚明。
三、爰審酌被告無視酒後不得駕車之禁令仍於酒後駕車於高速公路，嚴重影響其他用
    路人之安全，酒測濃度為每公升零點七三毫克，坦承酒後不能安全駕車之犯行，
    態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
