【裁判字號】    92,竹秩,35
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度竹秩字第三五號
    移
    被 移送 人  甲○○
右被移
竹市警三分刑字第０九二００００四一六號移
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣捌仟元。
    事實理由及證據
一、事實：被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）時間：民國九十二年二月八日凌晨二時許。
（二）地點：新竹市○○街、文昌街口之公眾得出入場所。
（三）行為：在公眾得出入之場所，意圖賣淫，以一次新臺幣八百元之代價而拉客。
二、理由：右開事實，有左列之事證明屬實：
（一）被移送人甲○○於警訊時之自白。
（二）新竹市警察局第三分局第一組組長江義芳出具之偵查報告書及臨檢報告各一紙
      。
（三）交付賣淫代價新台幣一千元之影本。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三      月    六      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二      年    三      月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
