【裁判字號】    92,交訴,15
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七一五六號），本
院判決如左︰
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年八月九日晚上十時三十分許，駕駛車牌號碼ＤＡ—四三二
    一號自用小客車沿新竹縣竹北市○○路由南向北行駛，行駛至中華路與光明六路
    交岔路口時，欲左轉至其位於光明六路之宿舍，原應注意汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且汽車行駛至交岔路口時，轉彎車
    應讓直行車先行，且當時天候晴、夜間有照明、無障礙物、視距良好，並無不能
    注意之情事，竟疏於注意陳明德騎乘車牌號碼ＭＸＬ—二二二號重型機車沿中華
    路由北往南行駛至該處，在未注意車前狀況之情形下即貿然左轉，而未讓直行車
    先行，致陳明德煞車不及而擦撞甲○○自用小客車之前保險桿，並往前撞及由高
    啟恆駕駛停放在路邊，車牌號碼為Ｍ二—一三七五號自用小客車之左後方，因此
    受有下腔靜脈破裂、嚴重肝臟撕裂傷及出血性休克等傷害，經送往長庚紀念醫院
    急救後，於翌日即八月十日凌晨三時二十五分許，仍因上述腹部鈍力損傷急救無
    效死亡。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於其在右揭時、地駕車時，未注意車前狀況及未讓直行車先行
    ，與被害人陳明德碰撞，致被害人受有下腔靜脈破裂、嚴重肝臟撕裂傷及出血性
    休克等傷害，經送往長庚紀念醫院急救後，於翌日即八月十日凌晨三時二十五分
    許，仍因上述腹部鈍力損傷急救無效死亡等事實，於本院審理中坦承不諱，復有
    長庚紀念醫院診斷證明書、出院病歷摘要、道路交通事故調查表各一份，以及現
    場照片十三幀附卷可參。又被害人陳明德確因本件車禍肇致腹部鈍力損傷而死亡
    ，亦經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相
    驗屍體證明書、驗斷書各一紙及相驗照片四幀在卷可查。按汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車行駛至交岔路口，轉彎車
    應讓直行車先行。道路交通安全規則第九十四條第三項及第一百零二條第一項第
    六款分別定有明文。被告為領有駕駛執照之駕駛人，應明知並遵守前開規定，而
    有該等注意義務，且當時天候晴、夜間有照明、無障礙物、視距良好，並無不能
    注意之情事，有道路交通事故調查表一件附卷足稽，詎被告仍疏未注意車前狀況
    ，且未讓直行車先行即貿然左轉，致撞及行經該處之陳明德，足見被告對於本件
    車禍之發生具有過失，且被害人確因本件車禍而死亡，已如前述，則被告之過失
    行為與被害人之死亡結果間，顯有相當因果關係。綜上所述，本件事證已經明確
    ，足以認定被告之犯行，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告
    素行尚佳，並無前科記錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，及被告坦承犯行，犯罪後態
    度良好，已與被害人繼承人調解成立並履行完畢，此業據被告及被害人父母乙○
    ○、丙○○○分別陳明在卷，並有本院九十一年十月七日九十一年度核字第一二
    七七號函文暨所附調解書影本一件在卷可案，及被告之智識及過失程度、犯罪所
    生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表以及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，且其與被害人繼
    承人已調解成立，犯後深具悔悟，其因過失行為，偶罹刑典，經此偵審科刑宣告
    之教訓，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳榮林到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年      三      月     六     日
                                      臺灣新竹地方法院交通法庭
                                          法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國     九十二     年      三      月     六     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
