【裁判字號】    92,聲,115
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一一五號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二七號，偵查案號：九十一年度戒
毒偵字第四二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因拾壹包（合計淨重貳點零柒公克，包裝重貳點零壹公克，純
質淨重零點捌貳公克）、第二級毒品安非他命毛重陸拾貳點伍公克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○（涉嫌施用、販賣毒品部分，均為不起訴處分確
    定在案）為警查獲之毒品海洛因四點二公克、安非他命六二點五公克，屬毒品危
    害防制條例所列之第一、二級毒品，係屬違禁物，爰依首揭規定，聲請宣告沒收
    銷燬等語。
三、經查，扣案之疑似海洛因白粉（人工鑑別編號：000000000號），於扣
    押物品清單上雖記載數量四點二公克，然經送法務部調查局鑑定確係海洛因，惟
    合計淨重二點０七公克（包裝重二點０一公克，純質淨重０點八二公克），有本
    院調閱之法務部調查局調科壹字第000000000號鑑定通知書附於本院卷
    內足憑，另扣案之安非他命六十二點五公克（保管字號：九十一年度安保管字第
    四六九號，扣押物品清單附於九十一年度戒毒偵字第四二號偵查卷內）等物，均
    分屬毒品危害防制條例管制之第一、二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本
    件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三    月    六       日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國      九十二     年     三    月   六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
