【裁判字號】    90,重訴,52
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五二號
    原      告    湖南省技術進出口公司
    法定代理人    乙○○
    被      告    怡樺船務代理股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    許寶方律師
                  劉文崇律師
右當事人間請求給付貨款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原
    告供訴訟費用之擔保；訴訟中發生擔保不足額或不確實之情事時亦同。又命原告
    供擔保者，應於裁定中定擔保額及供擔保之期間。原告於裁定所定供擔保之期間
    內不供擔保者，法院應以裁定駁回其訴。民事訴訟法第九十六條第一項、第九十
    九條第一項、第一百零一條前段定有明文。
二、本件原告係依大陸地區法律設立，在中華民國無住所、事務所及營業所，經本院
    於九十一年一月七日裁定命其於收受裁定送達後十五日內為被告供訴訟費用擔保
    金新台幣四十四萬七千五百一十元。該項裁定已於民國九十一年一月十七日送達
    原告，有送達證書附卷可憑，原告嗣就前開裁定提起抗告，經台灣高等法院於九
    十一年二月二十七日以九十一年度抗字第六九九號裁定駁回抗告，該裁定並已於
    九十一年五月十五日妥投，有財團法人海峽交流基金會九十一年十一月十九日（
    九一）海惠（法）字第０三二八五四號函在卷可稽。而原告迄今仍未提供訴訟費
    用之擔保。
三、原告逾期未供訴訟費用擔保，依民事訴訟法第一百零一條前段之規定，自應駁回
    其訴。
四、依民事訴訟法第一百零一條前段、第九十五條、七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
