【裁判字號】    92,聲,113
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一三號
    聲請人即債務人  乙○○
                            送.
?
    相對人即債權人  甲○
右當事人間聲請假扣押事件（九十年度裁全字第五四九二號），債務人聲請命債權人
起訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。次按民事訴
    訟法第五百二十九條第一項規定，本案尚未繫屬者命假扣押之法院應依債務人聲
    請，命債權人於一定期間內起訴。此之所謂起訴，係指依訴訟程序提起訴訟，得
    以確定其私權之存在，而取得給付之確定判決者而言。而所提起給付之訴如係不
    合法，經法院裁定駁回者，自不得謂已依該條規定起訴，最高法院八十五年度台
    抗字第一０三號裁定著有明文。
二、本院職權調閱本院簡易庭卷宗審查，本件債權人為保全對於債務人之給付票款請
    求之強制執行，聲請本院准予假扣押後，本件相對人即債權人於民國九十一年六
    月二十日對本件聲請人向本院士林簡易庭聲請發支付命令（九十一年度促字第二
    一八三０號），嗣因聲請人聲明異議而視為起訴。該支付命令之聲請固與起訴有
    同一效力，惟因本件相對人未補繳裁判費，其起訴不合程式，已經裁定駁回確定
    （九十一年度士簡字第一三一七號），揆諸前揭說明，不得謂相對人已依訴訟程
    序起訴，從而債務人聲請命債權人限期起訴，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月     六     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二    年      三      月     十二   日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
