【裁判字號】    92,訴,279
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二七九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告金寶座建設有限公司、甲○○、乙○○
    ○發支付命令，惟被告金寶座建設有限公司、甲○○、乙○○○已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰萬元，應繳裁判費銀元壹萬壹仟元，
          折合新台幣萬仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣萬貳仟玖佰伍拾伍元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
