【裁判字號】    90,訴,1055
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一○五五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由被告乙○○為承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、按當事人法定代理人代理權消滅者，訴訟程序在有取得訴訟能力之本人承受其訴
    訟以前當然停止。又當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續
    行訴訟。民事訴訟法第一百七十條、第一百七十八條定有明文。
二、本件被告乙○○係於民國七十年二月二十一日出生，有戶籍謄本可憑，原由其法
    定代理人丙○○、丁○○代理為訴訟行為，惟其於審判中已成年，原法定代理人
    丙○○、丁○○法定代理權消滅，故於其本人承受訴訟前，本件於訴訟程序當然
    停止。因兩造迄未為承受訴訟之聲明，本院爰依前開法條，依職權裁定命被告乙
    ○○本人承受訴訟，並續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
