【裁判字號】    92,自,53
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第五三號
    自  訴  人  戊○○  男  四.
右列自訴人自訴被告丁○○、甲○○、丙○○、己○○及乙○○等五人偽造文書案件
，查其提出之自訴狀未依被告之人數提出繕本（僅提出一份繕本），核與刑事訴訟法
第三百二十條第二項之規定不合，爰命於本裁定送達後七日內，具狀補正此項欠缺（
即補提四份繕本），特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                             書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
