【裁判字號】    92,聲,142
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四二號
    聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    代  理  人  彭振豪
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度存字第二七０八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第二七０八號提存事件，聲請人所提供之擔保物即交通銀行開發金
融債券第十五期第六次兩年期債票面額新台幣壹拾萬元，准以等值之台北市政府建設
公債八十九年度第一期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第四七二八號假扣押裁定。
    曾提供面額新台幣拾萬元之交通銀行開發金融債券第十五期第六次二年期債票
    並以九十年度存字第二七０八號提存事件提存在案。茲以該公債即將屆期，需領
    回辦理還本手續，為此聲請變換提存物等語。並提出假扣押裁定、提存書等影本
    為證。
三、經本院調閱前開假扣押裁定及提存卷宗審核後無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
