【裁判字號】    91,婚,424
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度婚字第四二四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件兩造間已於戶籍登記資料中載明有婚姻關係存在，依民法第九百八十二條第
    二項之規定，推定兩造已結婚，原告主張兩造間並未舉行公開儀式等結婚之行為
    ，因兩造間婚姻關係存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，得以
    確認婚姻關係不成立判決除去之，原告實有提起本件確認之訴之法律上利益，合
    先敘明。
乙、得心證之理由
一、本件原告起訴主張：兩造雖於民國八十七年三月廿二日辦理結婚登記，但原告與
    被告從未舉行任何公開結婚儀式，當初是原告已經懷孕，而被告又去當兵，被告
    家人承諾待被告退伍後即補辦婚禮，希望兩造先辦理結婚戶籍登記，以免小孩成
    為私生子，而原告未告知家人即允諾先辦理戶籍登記，但被告退伍至今，期間雖
    曾詢問原告家人關於婚禮所需喜餅數量，但均未補辦婚禮。而原告所以至今始提
    出此訴訟，是因被告有家庭暴力行為，且被告為要求原告為其辦理車輛貸款，以
    很兇語氣向原告說「到底要不要，不要就算了」，使原告害怕就同意，希望確認
    婚姻無效以免因被告不繳納車輛貸款，連累原告信用破產等語，並聲明：(1)確認
    原告與被告間之婚姻關係不存在(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出任何書狀或聲明。
二、原告主張兩造並未舉行任何結婚儀式，但因原告已懷孕，而被告又前往當兵，為
    免孩子成為私生子，於民國八十七年三月廿二日為結婚戶籍登記，事後亦未補辦
    任何結婚儀式等情，業據提出戶籍謄本一份為證，核與證人即原告之母謝秀蓮到
    庭證稱「兩造沒有舉行公開儀式，因為當時原告懷有被告的小孩，為免孩子生下
    成為父不詳，所以先住他們家，結婚證書上的簽字不是我所簽的」，且被告已於
    相當時期受合法通知，而未到場或提出書狀爭執，自堪信原告主張為真實。
三、按結婚，應有公開之儀式及二人以上之證人，民法第九百八十二條第一項定有明
    文，故民法關於結婚成立之形式要件，即須經一定之公開儀式，使不特定人得以
    共見共聞認識為結婚者，婚姻始可謂有效成立。次按，結婚不具備公開儀式及二
    人以上之證人者，無效，民法第九百八十八條第一款定有明文。我國民法雖無婚
    姻不成立之規定，但法律行為必須成立後，始有是否無效之問題，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項亦規定得提起確認婚姻不成立之訴。本件兩造既未舉行公開
    結婚儀式，實質上該婚姻未備法定方式，根本無結婚之行為，欠缺法律行為之特
    定成立要件，揆諸上開規定及說明，兩造間之婚姻關係應為不成立。從而，原告
    據以提起本訴，訴請確認其與被告間之婚姻關係不成立，為有理由，應予准許。
四、據上論結：依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    六      日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    六      日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
