【裁判字號】    90,重訴,52
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五二號
    反訴原告    欣井股份有限公司
    即被告
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳鄭權律師
右反訴原告與被告湖南省技術進出口公司間損害賠償事件，反訴原告提起反訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰玖拾壹萬壹仟玖佰壹拾壹元，折合
銀元壹佰玖拾柒萬零陸佰拾柒元，應徵第一審裁判費銀元貳萬壹仟陸佰柒拾柒元，
折合新臺幣陸萬伍仟零拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限反訴原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
