【裁判字號】    91,訴,384
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    地上物拆除
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第三八四號
                              .
    原      告  甲○○○
                乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  台中縣政府
    代  表  人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
右當事人間因地上物拆除事件，原告對被告九十年六月七日九十府地權字第一六○三
一三號函提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。又原告之訴有起訴
    不合程式或不具備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，同法第一百零七條第
    一項第十款亦定有明文。
二、緣本件被告為辦理太平市都市計畫文小（一）學校用地（工程），需徵收台中縣
    太平市○○段三二、三三、三五地號等三筆土地上建築改良物（即原告乙○○、
    丙○○所有之台中縣太平市○○路二九號及三十一號建物），曾以民國八十年六
    月二十四日八十府地權字第一一五四九三號公告徵收，並依法查估造冊，該徵收
    案嗣經前行政法院八十六年判字第一八八四號判決撤銷原處分。被告乃再檢附徵
    收地上物計畫書及圖等有關資料，報經台灣省政府以八十六年十一月二十日八六
    府地二字第一七四九○二號函核准徵收，並經內政部台（八六）內地字第八六一
    一九六二號函備查，交由被告以八十六年十一月二十一日八六府地權字第三○九
    六七九號公告，並函知各所有權人。原告乙○○、丙○○於公告期間提出補償費
    遺漏查估之異議，被告乃通知乙○○、丙○○辦理查估，渠二人委由其父戊○○
    為代理人，惟辦理查估時，戊○○拒絕被告之人員進入建物內辦理查估；被告遂
    依八十三年公告徵收當時補償標準辦理該建築改良物之補償。乙○○、丙○○逾
    期未領取該補償費，被告於八十七年四月一日辦理提存，渠二人不服提起訴願，
    案由台灣省政府以八十七年八月二十七日八七府訴二字第一六二八五四號為「原
    處分撤銷，由原處分機關另為處分。」之訴願決定。嗣被告重新辦理查估作業，
    以八十九年四月二十五日八九府地權字第一一二一三九號公告辦理上揭地上建物
    之徵收。並以八十九年四月廿五日八九府地權字第一一二一三九號函告知原告乙
    ○○、丙○○「其所有坐落太平市○○段三二、三三、三五地號土地之地上建築
    改良物，因本府辦理太平市都市計劃文小（一）學校用地工程需要，經依法公告
    徵收」，及以八十九年五月二十九日府地權字第一四三五六○號函通知原告乙○
    ○、丙○○「定期發放太平市文小（一）學校用地徵收地上改良物補償費，請準
    時前往太平市農會具領」，原告甲○○○、乙○○、丙○○對該二函不服，提起
    訴願，經台灣省政府為「一、乙○○、丙○○部分：原處分八十九年四月二十五
    日八九府地權字第一一二一三九號函關於徵收補償費部分撤銷，由原處分機關於
    二個月內另為處分；其餘部分訴願駁回。二、甲○○○部分，訴願不受理。」之
    訴願決定。嗣被告再於九十年六月七日以九十府地權字第一六○三一三號函公告
    再次辦理徵收，原告仍不服，遂提起本件行政訴訟，請求撤銷被告九十年六月七
    日九十府地權字第一六○三一三號函。
三、原告起訴意旨略以：關於被告八十九年四月二十五日八九府地權字第一一二一三
    九號函之徵收處分，經原告提起訴願，並經訴願機關撤銷在案，被告如再公告辦
    理徵收，應依土地徵收條例之規定報請上級機關內政部核准後再予公告，被告九
    十年六月七日九十府地權字第一六○三一三號函公告並未依該規定為之，自有違
    法應予撤銷等云。
四、惟原告對被告之九十年六月七日九十府地權字第一六○三一三號函處分，並未依
    首開規定向訴願機關提起訴願，此節亦為原告所是承，足見本件尚未經過合法之
    訴願程序，依首開規定，其起訴難認為合法，應予駁回。
五、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      廿六      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  沈  應  南
                                         法  官  黃  淑  玲
                                         法  官  許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      廿六      日
                                     法院書記官  詹  靜  宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
