【裁判字號】    92,簡,5
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  九十二年度簡字第五號
    上  訴  人  蘇麗雲即義順企業社
    被上 訴 人  彰化縣政府
    代  表  人  甲○○
右上訴人蘇麗雲與被上訴人彰化縣政府間因水污染防制法事件，上訴人對於中華民國
九十二年一月二十七日本院九十二年度簡字第五號判決，提起上訴，本院裁定如左：
按對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原
則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回
之，為行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定。本件上訴人提起上訴，
未於上訴理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，應於本裁定送達後十
日內具狀補正，特此裁定。
中    華    民    國    九十二      年      三        月        六      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                         法      官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      六        日
                                         法院書記官  邱  吉  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
