【裁判字號】    92,聲,949
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九四九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一二四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆包（貳包共驗餘淨重零點捌肆公克、包裝重貳點陸陸公克
；貳包共驗餘淨重捌點零陸公克、包裝重貳點貳肆公克、純質淨重零點零捌公克）及
第二級毒品安非他命參包（含包裝共重貳點貳公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因四包（貳包共驗餘淨重零點捌肆公克、包裝重
    貳點陸陸公克；貳包共驗餘淨重捌點零陸公克、包裝重貳點貳肆公克、純質淨重
    零點零捌公克）及第二級毒品安非他命三包（含包裝共重貳點貳公克），分別係
    毒品危害防制條例所管制之第一級、第二級毒品，均屬於違禁物。經查，持有人
    即被告甲○○業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒毒偵字第五四
    號（含九十年度毒偵字第五七二二號及二七五二號、九十一年度毒偵緝字第一二
    九號）為不起訴處分在案，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。而查，本件扣
    案之海洛因四包（貳包共驗餘淨重零點捌肆公克、包裝重貳點陸陸公克；貳包共
    驗餘淨重捌點零陸公克、包裝重貳點貳肆公克、純質淨重零點零捌公克）及第二
    級毒品安非他命三包（含包裝共重貳點貳公克），分別係毒品危害防制條例第二
    條所規定之第一級、第二級毒品，均為違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正
    當。爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年      三     月    六     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      三     月    十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
