【裁判字號】    92,撤緩更,6
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩更字第六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人傷害案件（臺灣高等法院臺中分院九十年度上易字第一九０一號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯傷害罪，前經臺灣高等法院臺中分院於民國九
    十年十月九日以九十年度上易字第一九０一號判處拘役三十日，緩刑二年，緩刑
    期內付保護管束確定。而受刑人於緩刑期內自九十一年九月三日起未依規定至臺
    灣臺中地方法院檢察署報到，核其所為，已構成保安處分執行法第七十四條之三
    所定撤銷緩刑宣告之原因，因而依刑事訴訟法第四百七十六條規定聲請將上述緩
    刑之宣告，予以撤銷等語。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：（一）持善良品行，不得
    與素行不良之人往還。（二）服從檢察官及執行保護管束者之命令。（三）不得
    對被害人、告訴人或告發人尋釁。（四）對於身體健康、生活情況及工作環境等
    ，每月至少向執行保護管束者報告一次。（五）非經執行保護管束者許可，不得
    離開受保護管束地；離開在十日以上時，應經檢察官核准。保安處分執行法第七
    十四條之二定有明文。又受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢
    察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，同法第七十四條之三第一項亦規定甚明
    。
三、本院經核受刑人甲○○自九十一年九月三日起未依前開規定向臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官報到，期間曾告誡、訪視及協尋，均無效果，此有臺灣臺中地方法
    院檢察署函以告誡書、送達證書、訪視報告表等在卷足稽，是受刑人在保護管束
    期間確有保安處分執行法第七十四條之二第二、四款之情事且情節重大，依同法
    第七十四條之三第一項之規定，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
