【裁判字號】    91,訴,4149
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第四一四九號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○○
                             .
                戊○○      住.
                             .
                乙○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾伍萬仟肆佰拾壹元，及自民國九十一年六月
七日起至清償日止，按年息百分之八點二計算之利息，並自民國九十一年七月八日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
 一、聲明：如主文所示。
 二、陳述：被告丁○○○於民國八十六年十月七日，邀同被告乙○○、戊○○為連
     帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百八十六萬元，雙方約定利息按年息
     百分之八點二計算，並約定借款期限於九十三年十月七日到期，每期按月攤還
     本息，如有一次未按期攤還本息，債務即視為全部到期，除仍按上開利率計息
     外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按
     上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○○於借得前開款項後，自九十
     一年六月六日即未繳納本息，依約被告丁○○○已喪失期限利益，債務視為全
     部到期，尚積欠原告本金一百六十五萬三千四百三十一元，及自九十一年六月
     七日起至清償日止，按年息百分之八點二計算之利息，並自九十一年七月八日
     起，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
     率百分之二十計算之違約金，原告屢經催付，未獲置理。又被告乙○○、戊○
     ○係本件借款之連帶保證人，依法自應負連帶清償之責，爰依消費借貸及連帶
     保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據（含其他約定事項）、授信明細查詢單、單筆授信攤還及收息
      記錄查詢單各一件、戶籍謄本三件等為證。
乙、被告方面：
  一、被告乙○○部分：
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述：伊固有在借據上簽名，但伊只是本件借款之連帶保證人，主債務人即被
      告丁○○○現尚有能力清償債務，原告自應先向被告丁○○○請求本件借款。
      又被告丁○○○曾說其已繳了五年的利息，怎麼可能還積欠原告高達一百六十
      五萬餘元之本金。
  二、被告丁○○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
    理    由
一、本件被告丁○○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，業據原告提出借據（含其他約定事項）、授信明細查
    詢單、單筆授信攤還及收息記錄查詢單各一件、戶籍謄本三件等為證，且被告乙
    ○○對於其有於借據上簽名並為本件借款之連帶保證人等情亦不爭執，自堪信原
    告之主張為真實。
三、被告乙○○雖抗辯：主債務人即被告丁○○○現尚有能力清償債務，原告自應先
    向被告丁○○○請求本件借款。又被告丁○○○曾說其已繳了五年的利息，怎麼
    可能還積欠原告高達一百六十五萬餘元之本金等語。惟為原告所否認。經查：
  (一)按保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於債權人得拒絕
    清償。民法第七百四十五條固定有明文。惟按所謂連帶保證，係指連帶保證人與
    主債務人負連帶責任，債權人得對連帶保證人或主債務人同時或先後請求全部或
    一部之給付，故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情
    形，連帶保證人亦不得主張民法第七百四十五條關於先訴抗辯之權利。又連帶保
    證本質上既含有拋棄先訴抗辯權之性質，則被告縱使預先拋棄保證人之先訴抗辯
    權，亦不在民法第七百三十九條之一禁止之列，自不待言。本件被告乙○○既於
    系爭借據上簽名且為本件借款之連帶保證人，有如前述。則被告乙○○自不得主
    張原告應先向被告丁○○○求償無效果後，始得向其求償。是被告乙○○前開所
    辯，自無可採。
  (二)按原告於起訴原因已有相當之證明，而被告於抗辯事實並無確實證明方法，僅以
    空言爭執者，當然認定其抗辯事實之非真正，而應為被告不利益之裁判（最高法
    院十八年上字第一六七九號判例意旨參照）。本件原告主張之前開事實，業已舉
    證證明有如前述。被告乙○○固抗辯被告丁○○○曾說其已繳了五年的利息，怎
    麼可能還積欠原告高達一百六十五萬餘元之本金等語。惟為原告所否認。且被告
    乙○○於本院言詞辯論期日亦自陳伊沒有辦法舉證以資證明，揆諸前開判例意旨
    ，被告乙○○前開抗辯，亦無可採。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告一
    百六十五萬三千四百三十一元，及自九十一年六月七日起至清償日止，按年息百
    分之八點二計算之利息，並自九十一年七月八日起，逾期在六個月以內，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
