【裁判字號】    91,交易,491
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第四九一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二九六二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年一月十八日下午一時十五分許，駕駛車牌號碼Ｍ
    Ｂ─九九一０號自用小客車，沿台中市○○路，由南向北（即民生路往向上路）
    方向行駛，途經英才路與向上路路口，欲左轉進入向上路時，本應注意汽車行駛
    至交岔路口，轉彎車輛應暫停讓直行車輛先行；及應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，且依當時情形天氣晴朗、日間自然光線、市區道路○路面乾燥
    、無缺陷並無障礙物、視距良好之情形下，並無不能注意之情形，竟疏未注意乙
    ○○騎乘之ＴＪＤ─二六三號輕機車，沿英才路由北向南（即公益路往民生路）
    方向駛至前開路口，而仍貿然左轉欲進入向上路，由於乙○○亦有未注意車前狀
    況之疏失，致所騎乘之前揭機車正前車頭因煞車不及而撞及甲○○所駕駛之上開
    自用小客車右後車門，造成乙○○前開機車倒地，乙○○因此受有右股骨幹粉碎
    性骨折之傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情
    節相符，復有台中市○○○道路交通事故調查報告表一份、車禍現場相片五幀附
    卷可稽。查本件車禍發生之原因，係被告駕駛自用小客車於交岔路口左轉彎時未
    讓對向直行車先行，為肇事主因，告訴人駕駛輕機車疏未注意車前狀況，為肇事
    次因，本案經送請台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認
    定，有該委員會九十一年十二月六日中市鑑字第九一Ｏ九九八號函一份在卷可佐
    。按汽車行駛至交岔路口，轉彎車輛應暫停讓直行車輛先行，且應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，道號交通安全規則第一百零二條第一項第六款、
    第九十四條第三項分別定有明文，被告於肇事地點欲左轉時，自應注意上開交通
    安全規則之規定，且依當時情形，天氣晴朗、日間自然光線、市區道路○路面乾
    燥、無缺陷並無障礙物、視距良好之情形下，並無不能注意之情形，被告應注意
    ，並能注意而不注意以致肇事，被告顯有過失。且告訴人因本件車禍致受有右股
    骨幹粉碎性骨折之傷害，亦有澄清綜合醫院診斷證明書一份附卷可稽。是被告之
    過失行為與告訴人所受傷害間顯有相當因果關係，雖本案被害人對車禍之發生亦
    與有過失，但不能因此解免被告刑責。從而本案事證明確，被告犯行堪予認定，
    應予論罪科刑。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告過
    失程度、告訴人所受傷勢、犯後坦承犯行、被害人與有過失、犯後態度良好等一
    切情況，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六    日
                                    台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
