【裁判字號】    91,訴,3867
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三八六七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬捌仟玖佰拾貳元，及自民國九十年八月三十日
起至清償日止，按週年利率百分之十三˙八八計算之利息，並自民國九十年十月一日
起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)原告係概括承受台中市第十一信用合作社債權，合先敘明。
  (二)被告丙○○於民國九十年五月三十日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借用
    新台幣（下同）六十萬元，約定借款期間為九十年五月三十日起至九十三年五月
    三十日止，本金及利息應按月清償，利率則約定為年息百分之十三˙八八，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎被告丙○○自九十年八
    月三十日起，即未依約繳納，尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金，被
    告丁○○則應負連帶給付之責任，屢經催討，均置之不理。為此，爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，提起本訴求為判決被告連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金。
三、證據：提出本票、借款契約書、繳息明細資料表、財政部概括承受函、戶籍謄本
    各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出本票、借款契約書、繳息明細資料表、財政部
    概括承受函、戶籍謄本各一件為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明；（最高法院四十五
    年台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七
    十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付。本件被告丙○○向原告借款既自九十年八月三十日起，即未依
    約清償，且被告丁○○為其連帶保證人；從而，原告依消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金及利息、違約金，為有理由，
    應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     六       日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
