【裁判字號】    92,易,567
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五六七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三九九
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之殘留安非他命之夾鏈袋壹個沒收銷燬之；扣案之玻璃球管壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十九年七月十四日以
    八十九年度毒偵字第三五七○號不起訴處分確定，後又因施用毒品案件，經本院
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官於九十年二月八日以九十年度毒偵字第三一三號不起訴處分確定。詎甲○○
    猶不知悔改，自九十一年五月或六月間某日起至九十一年（起訴書誤載為九十年
    ）十二月二十一日二十時許止，在臺中縣清水鎮○○路五十號住處或位於臺中縣
    龍井鄉之公司廁所內，以將第二級毒品安非他命放置於玻璃球管內點火吸入之方
    式，施用安非他命多次，經警於九十一年十二月二十三日九時三十分許，在其上
    址住處查獲上情，並扣得殘留安非他命之夾鏈袋一個、玻璃球管一支。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，且其為警查獲後所採集之尿液經送檢
    驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有臺中縣衛生局尿液檢驗報告書、臺中縣警
    察局清水分局委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照表各一紙在卷可參。又被告前因
    施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年七月十四日以八十九年度毒偵
    字第三五七○號不起訴處分確定，後又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年二
    月八日以九十年度毒偵字第三一三號不起訴處分確定，有前述不起訴處分書二份
    及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告此次係三犯施用
    毒品案件，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，
    其施用前持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。其先後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定論以一罪，
    並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯行，經觀察、勒戒，並經檢察官不起訴
    處分後，猶故態復萌，再施用第二級毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害
    及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，然諒之施用毒品者均有相當程度之生理成癮性
    及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應以「病人」之
    角度為考量，並側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，量刑不宜過重等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之殘留安非他命之夾
    鏈袋一個，經本院調取檢視結果，其內確有微量安非他命殘留，且已無法與殘留
    其內之安非他命分離，而安非他命係毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒品
    ，應依同條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。另扣案之玻璃球管
    一支係被告所有，供吸食安非他命所用之物，業據其供承在卷，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、起訴事實僅敘及被告於九十一年十二月二十一日二十時許施用安非他命之犯行，
    然因未敘及之部分與前開起訴部分具有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所
    及，本院自得併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                        法  官 陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
【附錄論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
