【裁判字號】    92,交聲,61
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第六一號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豐原監理站
    異議人即
    受處分人    誠展通運有限公司
    代表人      施世綸
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豐
原監理站九十一年十二月十三日所為之裁決（豐監稽違六三字第Ｚ00000000
號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
誠展通運有限公司不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第三隊舉發受處分人誠展通運有限公司
    所有之車號５Ｊ─４０３號營業貨運曳引車，由谷惠倫駕駛，於九十一年十月十
    五日五時八分許，在國道一號公路北斗交流道南下入口處，因「該駕駛駕照吊扣
    期間仍駕駛營業聯結車行駛公路（91.10.01～91.10.31）」違規，並掣開舉發通
    知單移送，受處分人誠展通運有限公司不服向該站提出申訴，經向原舉發機關查
    證違規屬實，該所遂於原監理站九十一年十二月十三日豐監稽違六三字第Ｚ00
    000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣六萬元整，並吊扣牌照三個月，逾期則
    依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人則以：異議人於僱用員工確實有查證駕駛人資格，九十一
    年九月底檢查時皆未發現的問題，異議人實已善盡管理之義務，其餘是駕駛者個
    人問題，爰聲明異議，請求撤銷原處分等語。
三、按汽車駕駛人，駕駛執照吊扣期間駕駛大客車、聯結車者，汽車所有人及駕駛人
    各處新臺幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並吊扣牌照三個月，道路交通管理處罰
    條例第二十一條之一第一項第一款定有明文。復依違反道路交通管理事件統一裁
    罰標準表規定，違反道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項第一款者，汽
    車所有人及駕駛人各處罰鍰新臺幣六萬元整，汽車所有人並吊扣牌照三個月。另
    九十一年七月三日修訂增加「汽車所有人如已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注
    意，或縱加以相當注意而仍不免發生違規者，汽車所有人不受本條例之處罰」之
    規定，並於九十一年九月一日施行。
四、經查：本件受處分陳稱其對公司員工於僱用時確實有查證駕駛人資格，且公司對
    司機駕駛執照考核很嚴格，因為司機若沒有駕駛執照保險公司就不會理賠，異議
    人於九十一年九月底僱用駕駛時已檢查其資格，當時皆未發現有問題等語，核與
    證人谷惠倫到庭證所述：九十一年九月底伊有拿駕照給公司看，十月間被吊扣，
    為了生計才隱瞞公司等語相符（參九十二年二月二十六日庭訊筆錄），是可認異
    議人應已善盡管理駕駛人駕駛執照資格之注意。再者，證人谷惠倫之駕照甫於九
    十一年九月底經異議人檢驗後，才交由監理站吊扣，故異議人縱加以相當注意而
    仍難免發生上揭違規，實難歸責，是受處分人之辯解尚非無據。原處分未予詳查
    ，遽予裁罰，容有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知受處分人
    不罰。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   三      月   六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
