【裁判字號】    92,聲,248
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二四八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一九九六號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣貳拾柒萬元
，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款假扣押事件，聲請人前遵本院民
    國九十年度裁全字第四六二六號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣二十七
    萬元辦理提存（本院九十一年度存字第一九九六號），經本院九十年度執全字第
    二○○一號假扣押執行在案。嗣聲請人業已聲請撤銷上開假扣押裁定，並撤回假
    扣押之執行，聲請人復定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而
    未行使，爰聲請返還擔保金等語。並提出提存書影本、准予假扣押裁定書影本、
    存證信函、掛號郵件收件回執等為證，爰聲請返還擔保金等語。
三、經本院依職權調取本院九十一年度存字第第一九九六號擔保提存卷、九十一年度
    裁全字第四六二六號聲請假扣押卷、九十二年度裁全聲字第七十號撤銷假扣押卷
    、九十一年度執全字第二○○一號假扣押執行卷查明屬實，復查明相對人確無對
    聲請人起訴請求損害賠償、聲請調解、核發支付命令之情，並有存證信函、掛號
    郵件收件回執附卷可稽。從而，聲請人聲請返還擔保金並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
