【裁判字號】    92,聲,920
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度執聲字第五二五號、九十二年度執字第九三
五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因包（毛重玖點貳公克）、第二級毒品安非他命壹包（毛重
零點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件扣案之第一級毒品海洛因三包（毛重九．二公克）、第二級
    毒品安非他命一包（包裝重０．六公克），係毒品危害防制條例所管制之物品，
    為違禁物，因查持有人甲○○業經不起訴處分（臺灣臺中地方法院檢察署九十一
    年度毒偵字第二八五二號），爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第一級毒品海洛因三包（毛重九．二公克）、第二級毒品安非他命一包（毛
    重０．六公克）均屬違禁物，且為毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，
    爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
