【裁判字號】    92,聲,911
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○原名：.
    具  保  人  周道香
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請沒入保證金（九十一年度執聲沒字第一二號、
九十年度執字第七三三六號），本院裁定如左：
    主  文
周道香繳納之保證金新臺幣捌萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經本院於民國九十一年四月二
    十五日，裁定以保證金新臺幣（下同）八萬元具保，並由具保人周道香繳納保證
    金後，已將其釋放。茲因受刑人逃匿，爰聲請將具保人繳納之上開保證金沒入等
    語。並提出送達證書二紙，法務部戶役政連結作業系統、具保書、收據、臺灣臺
    中地方法院檢察署函、臺灣臺北地方法院檢察署函、臺灣臺北地方法院檢察署通
    緝稿各一紙（均為影本）為證。
二、本院審核後，認聲請人之聲請為正當，應將具保人所繳納之保證金八萬元，沒入
    之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
