【裁判字號】    92,聲,230
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二三○號
    聲  請  人  台灣省各級農會員工互助會
    法定代理人  黃錫星
    相  對  人  丙○○
                甲○○
                乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三五七七號、三五七八號、三五七九號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣壹佰肆拾萬玖仟柒佰貳拾肆元、新台幣壹佰肆拾萬柒仟貳佰陸拾肆元、新台幣壹
佰拾捌萬貳仟肆佰肆拾元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴
    訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付離職互助金事件，聲請人前遵本院九十
    一年度勞訴字第六六號民事判決，為擔保免為假執行，曾提供新台幣一百四十萬九千七
    百二十四元、一百四十三萬七千二百六十四元、一百三十八萬二千四百四十元為擔保金
    ，並以本院九十一年度存字第三五七七、三五七八、三五七九號提存事件提存在案。茲
    因該事件業已確定，相對人並已前開確定判決所示領取互助金完畢，即聲請人已清償，
    則供擔保之原告業已消滅，為此聲請裁定返還擔保金等語。
三、經查：聲請人前開主張之事實，業據其提出提存書影本三件、請款單（報銷）單影本一
    件、匯款回條影本一件、離職互助給付明細（計算）表一件為證，復經本院調取
    本院九十一年度存字第三五七七、三五七八、三五七九號提存事件各一件、本院勞訴字
    第六六號給付離職互助金事件全卷核對屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項前段、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月       六       日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      三      月       六       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
