【裁判字號】    92,自,64
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度自字第六四號
    自  訴  人  晉溢輪業有限公司  設台中市西屯區○○○街四二號一樓
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年六月十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，分期付
    款向晉溢輪業有限公司購買ＭＮ七－四０八號重型機車一輛，係動產擔保交易之
    債務人，約定總價款為新台幣（下同）五萬六千四百五十元，除自備款八千四百
    元外，餘款分五期給付，自九十一年七月十五日起，於每月十五日各給付一萬一
    千二百九十元，標的物應放置在台中縣大肚鄉○○村○○路○段一五０巷一六二
    之二號三樓，在價金未付清前，標的物仍屬晉溢輪業有限公司所有，乙○○僅得
    依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎乙○
    ○取得上開標的物後，即拒不繳付分期款，並意圖不法之利益，於九十一年九月
    間，將上開標的物遷移至彰化縣彰化市某處，交由其弟使用，使晉溢輪業有限公
    司追索無著而致生損害。
二、案經晉溢輪業有限公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○供承不諱，核與自訴代表人甲○○指述之情節相符，而
    被告現並未居住台中縣大肚鄉○○村○○路○段一五０巷一六二之二號，已遷回
    澎湖縣設籍地，上開機車則交由其居住彰化縣彰化市之弟弟使用等情，復經證人
    即被告之堂姊夫林榮士證述無訛，並有附條件買賣契約書、行車執照、台中市政
    府營利事業登記證、存證信函等影本在卷可稽。被告取得上開機車後，拒不繳付
    分期款，且未通知自訴人，即將該機車遷移至彰化縣彰化市某處，交由其弟使用
    ，自有不法利益意圖，並已致生損害於自訴人，本件事證明確，被告犯行已堪認
    定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告尚無前科紀錄（
    見卷台灣高等法院被告全國前案紀錄表），事後雖已坦承上情，並將上開機車交
    還自訴人，惟共積欠違規罰鍰二萬一千六百元未繳（見卷附查詢表），及其犯罪
    動機、手段、所生損害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月      六      日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
