【裁判字號】    92,聲,754
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七五四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  楊勝凱
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金
（九十一年度執字第一○六一三號、九十二年度執聲沒字第四○號），本院裁定如左
：
    主  文
楊勝凱繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣一十萬元，由具保人楊勝凱繳納現金後，
    已將被告釋放，茲因被告逃匿，爰依法聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、經查：被告於保釋後，屢經合法傳拘無著，顯已逃匿之事實，有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑事被告現金保證書、保證金收據、送達證書及司法警察拘提未獲報告
    書等件附卷可稽，聲請人之聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第二項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官    江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
