【裁判字號】    92,聲,928
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九二八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（毛重零點肆公克）及安非他命壹包（毛重零點陸公克）均為違禁
物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○為警查扣第一級毒品海洛因一包（毛重０點四公
    克）及第二級毒品安非他命一包（毛重０點六公克），係屬違禁物，因被告涉嫌
    施用毒品部分業經不起訴處分，爰就扣案物品聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之海洛因一包（毛重０點四公克）及安非他命一包（毛重０點六公克），均屬
    違禁物，且為毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後
    段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國     九十二    年      三     月       六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
