【裁判字號】    91,易,2537
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二五三七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一八四五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因妨害兵役案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑三月，緩刑二年，
    於民國九十一年三月六日確定。仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十
    一年六月十一日十七時許，在台中市○○路、公園路口，以自備之鑰匙一支，竊
    取周子陵所有ＳＮＹ－六九三號輕機車一輛，得手後供己騎用。嗣於九十一年六
    月十四日二十時許，為警在台中市○區○○路、錦新街口查獲，並扣得甲○○所
    有鑰匙一支。
二、案經台中市警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人周子陵於警訊時指述失竊
    情節相符，並有鑰匙一支扣案及贓物認領保管收據、查獲車輛認可資料各一份附
    卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告曾因妨害兵役
    案件，經判處有期徒刑三月，緩刑二年（見卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表），仍不知悔改，於緩刑中又竊取被害人機車，顯有惡性，事後已坦承上情，
    態度尚佳，及其犯罪動機、目的、手段、所生損害等一切情狀，處以如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙一支，為被告所有，係供犯罪所
    用之物，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月      六      日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月      六      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
