【裁判字號】    92,附民,82
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第八二號
    原      告  丙○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  徐明珠律師
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因民國九十二年度易字第一九五號背信案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告丙○○新台幣（下同）三百零一萬九千六百
    八十四元，給付原告乙○○二百二十六萬四千九百九十元，給付原告甲○○七十
    五萬四千六百九十五元，及均起訴狀繕本送達翌日日起至清償日止，按百息百分
    之五計算之利。並陳明願供擔保請准宣告假執行。其陳述略稱：被告丁○○與原
    告丙○○、乙○○、甲○○在中國大陸合資設立「常州弘記塗料有限公司」（下
    稱常州公司），生產特清透明底漆，塗料之品牌為「麗可」。由被告擔任執行業
    務股東，負責處理發行塗料之工作。詎被告竟意圖為自己不法之利益，於民國八
    十九年間，在大陸地區，擅自以本身經營之台灣東記塗料工業股份有限公司之商
    標圖案「美適可」，印在常州公司之塗料產品上，足以使消費者對上開二家公司
    之商標及產品發生混淆，而影響常州公司之信譽及營運，致原告等受有損害，被
    告上開背信行為，業經檢察官提起公訴。查常州公司之營業收入因被告上開行為
    而驟減，八十九年度營業損益為二百八十一萬五千七百二十六元，九十年度為三
    百二十九萬五千二百六十一元，九十一年度為二百九十四萬八千九百七十一元，
    合計為九百零五萬九千九百五十八元，有常州公司之年度營業分析表及損益表可
    稽，依原告等在常州公司之股權比例計算，原告丙○○所受損害應為三百零一萬
    九千六百八十四元，原告乙○○所受損害為二百二十六萬四千九百九十元，原告
    甲○○所受損害為七十五萬四千六百九十五元，為此依刑事訴訟法第四百八十七
    條、民法第一百八十四條規定提起本件訴訟，請求判決如聲明等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○被訴背信一案，業經本院於九十二年三月六日，以九十二年度易
    字第一九五號刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回
    ，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
