【裁判字號】    91,簡上,432
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度簡上字第四三二號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  張績寶律師
    複代理人    莊惠祺律師
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  洪贊揚律師
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年八月二十七日本院沙鹿
簡易庭九十一年度沙簡字第四五二號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原判決記載相符者外，另補稱：
      上訴人不認識被上訴人，亦未曾向被上訴人借貸金錢。被上訴人之所以匯款新
      台幣（下同）五十萬元至上訴人設於合作金庫沙鹿分行帳號00000000
      00000帳戶中，係因被上訴人為大功圓事業股份有限公司（下稱大功圓公
      司）之實際負責人，於民國（下同）八十六間，在越南以佳園育樂事業股份有
      限公司（下稱佳園公司）名義，與新越土地開發建設股份有限公司（下稱新越
      公司）合夥投資經營保齡球館，而上訴人之父潘慶豐（原名潘滄鎰）為履約保
      證人。當時越南受美國經濟制裁，外匯管制，被上訴人遂與潘慶豐約定借用上
      訴人前開帳戶，將佳園公司在越南需由臺灣支應之款項，概由被上訴人以大功
      圓公司名義，或以其妻林惠美即大功圓公司名義負責人名義，或以其本人名義
      匯入上訴人前開帳戶，待上訴人確認款項已匯入後，潘慶豐即在越南先行墊付
      該筆款項，上訴人嗣後再依潘慶豐之指示，將帳戶內大部分款項分別轉入潘豐
      慶或其指定帳戶內或直接匯到越南。是以，前開帳戶確非上訴人所使用，兩造
      間無金錢借貸關係存在，被上訴人就兩造借貸合意之事實應負舉證責任。
  三、證據：提出合約書、協議書、帳戶往來明細表、證明書、合作金庫存摺各一份
      及匯款單八份（均影本）為證，並聲請訊問證人潘慶豐。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：上訴駁回。
  二、陳述：除與原判決記載相符者外，另補稱：
      上訴人於八十六年十月六日打電話以本人名義向被上訴人借款五十萬元，被上
      訴人依上訴人指示於同日將五十萬元，以匯款方式匯入上訴人帳戶內交付上訴
      人，此為上訴人所自承，是兩造消費借貸關係已成立。被上訴人在越南是以佳
      園公司名義與新越公司合夥投資，本件則是以被上訴人之名義匯款，而非以佳
      園公司名義公司匯款，可見系爭款項與潘慶豐之越南投資無關，且佳園公司之
      投資金已在越南支付，因此，佳園公司自無再從臺灣匯資金至上訴人上開帳戶
      之必要。至於上訴人將其帳戶內之款項轉入潘慶豐等人之帳戶，只是上訴人處
      分其存款，無法證明係投資潘慶豐之款項，潘慶豐證稱被上訴人將投資之款項
      匯入上訴人之帳戶云云，不足採信。上訴人辯稱系爭款項非消費借貸之事實，
      應由上訴人負舉證責任。
  三、證據：提出匯款單影本一為證，並聲請訊問證人張靜蕙。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十六年十月六日打電話以本人名義向被上訴
    人借款五十萬元，被上訴人已於同日將五十萬元以匯款方式匯入上訴人帳戶內交
    付上訴人，此為上訴人所自承，是兩造消費借貸關係已成立。惟上訴人經上訴人
    請求仍未清償上開借款，為此，求為判決上訴人應給付被上訴人五十萬元及法定
    遲延利息。上訴人則以：其未曾向被上訴人借貸金錢，本件被上訴人匯款五十萬
    元至上訴人帳戶，係因被上訴人於八十六間，在越南以佳園公司名義，與新越公
    司合夥投資經營保齡球館，而上訴人之父潘慶豐為履約保證人。因當時越南受美
    國經濟制裁，外匯管制，被上訴人遂與潘慶豐約定借用上訴人前開帳戶，將佳園
    公司在越南需要臺灣支應之款項，或由被上訴人以大功圓公司名義，或以其妻林
    惠美名義，或以其本人名義匯入上訴人前開帳戶，上訴人確認被上訴人已匯入款
    項後，潘慶豐即在越南先行墊付該筆款項，上訴人嗣後再依潘慶豐之指示，將帳
    戶內大部分款項分別轉入潘豐慶或其指定帳戶或直接匯到越南，是前開帳戶並非
    上訴人所使用，兩造間確無金錢借貸關係存在，被上訴人就兩造借貸合意之事實
    應負舉證責任等語置辯。
二、本件被上訴人主張其於八十六年十月六日，將五十萬元以匯款方式匯入上訴人設
    於合作金庫沙鹿分行帳號0000000000000帳戶內等情，為上訴人所
    不爭執，並有匯款單影本一紙，應堪信為真實。
三、按民事裁判，乃法院行使司法權，判定當事人私法上權利之存否。而當事人私法
    權利存否之判斷，唯有透過訴訟上實體法規之適用及適合該實體法規事實之認定
    方有實現之可能，因此一般認為裁判可謂以實體法規為大前提，事實為小前提之
    三段論法。然當事人所主張之事實，概屬過去之事實，而該事實是否符合其主張
    適用之實體法規之構成要件事實，除法院業已明瞭以外，當事人於訴訟程序為使
    法院確信事實存在自應提出證據證明，此即民事訴訟法第二百七十七條第一項規
    定：「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任」。然法院為判斷
    特定法律效果發生或不發生所必要（適合）之事實（未經當事人舉證證明或雖經
    舉證仍不完備）真偽不明時，法院尚不得拒絕審判，此時即應依「舉證責任分配
    」之法則，將判決之危險或不利益由應負舉證責任之一造負擔。簡言之，即負有
    舉證責任之一造，若未能證實自己主張之事實為真實，縱他造就其抗辯事實即令
    不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應受敗訴之判決（最高法院十七年度上字
    第九一七號判例參照）。
四、另按消費借貸法律關係之成立，須具備：(一)借貸意思表示相互一致；(二)交付借貸
    物等特別要件，是當事人主張有金錢借貸關係存在，除須證明有金錢之交付外，
    自須就雙方借貸意思表示互相一致，負舉證之責，若僅證明有金錢之交付而未證
    明借貸意思表示一致者，尚不能認為有金錢借貸關係存在。（最高法院七十八年
    臺上字第一四○三號、八十一年臺上字第二三七二號判決意旨參照）。經查：上
    訴人雖不否認被上訴人匯款五十萬元至其前開帳戶之事實，惟抗辯被上訴人匯款
    之原因，係因被上訴人為支應與上訴人之父潘慶豐在越南合作投資往來的資金，
    非上訴人與被上訴人因消費借貸關係所交付等語。故被上訴人就匯款上訴人五十
    萬元部分，雖可免除舉證責任；惟就被上訴人與上訴人間確有借貸意思表示相互
    一致之事實，仍應負舉證責任，不因上訴人不否認被上訴人匯款五十萬元之情，
    而免除被上訴人該部分之舉證責任。經查：
  (1)上訴人抗辯被上訴人匯款之原因，係與潘慶豐在越南之合作投資往來的資金之事
    實，業據上訴人提出合約書、協議書、帳戶往來明細表、證明書、合作金庫存摺
    各一份及匯款單八份（均影本）為證，且上訴人所舉證人潘慶豐於本院九十一年
    十二月十一日準備程序期日已證稱：「在第一案（八十六年合約期間），因越南
    當時受到美國經濟制裁，臺灣要直接匯款到越南並不方便，所以被上訴人應支出
    的款項，我有跟（被）上訴人講要匯到我女兒即上訴人乙○○的戶頭，我再打電
    話問我女兒有無收到匯款，若有，再由我直接在越南先支付。我不記得有沒有直
    接打電話給被上訴人，但我有叫我女兒打電話給被上訴人問他們匯款了沒有。」
    、「上訴人在合庫擔任職員的工作，已經出嫁，他先生沒有跟我從事土地投資的
    工作，他另行開公司。我女兒據我所知，與被上訴人並不認識，可能只有應我要
    求打電話給上訴人查匯款的情形。」、「乙○○有時候收到匯款後，買美金匯到
    越南給我，有時候是直接匯到我彰化的戶頭，如何匯款，都是我打電話指示乙○
    ○。」是上訴人所辯即屬可採，被上訴人自不得僅以本件將系爭款項匯入上訴人
    上開帳戶內之情事，即謂與上訴人成立消費借貸關係。
  (2)至八十六年四月間擔任被上訴人公司會計之證人張靜蕙固於本院九十一年十二月
    三十日準備程序期日證稱：「（八十六年間被上訴人與某人間的借款是否知悉？
    ）我知道，因為我與被上訴人座位很近，我是有聽到被上訴人在講電話，說潘董
    的女兒要借錢，後來被上訴人把電話轉給我，我直接問乙○○帳號。」、「我所
    有處理過多次匯款，只有這次甲○○跟我講乙○○要借錢，其餘的都是甲○○直
    接叫我匯款到乙○○的帳戶，至於匯款目的、用途我就不清楚了。」等語，縱認
    證人張靜蕙上開所述屬實，然其既非親自聽聞上訴人向被上訴人為借款之意思表
    示，充其量乃在上訴人與被上訴人「談完借款事宜」後，經被上訴人轉述得知上
    訴人「是潘董的女兒要借錢」等情，是證人張靜蕙之上開證言，關於匯款五十萬
    元部分之事實，兩造已無爭執，惟就「上訴人向被上訴人借款」部分，證人張靜
    蕙所為證言，無異為被上訴人主張事實之再次陳述而已，自無從逕認上訴人與被
    上訴人間就系爭款項五十萬元，已有消費借貸意思表示合致之情。
  (3)綜合以上所述，本院認徒以張靜惠個人之證言，尚難資為被上訴人與上訴人間就
    系爭五十萬元成立消費借貸關係之確切證明。而被上訴人除證人張靜惠以外，再
    未能提出其他證據方法證明與上訴人間成立消費借貸之事實，依前述舉證責任分
    配之法則，此受不利判決之危險或不利益當由其負擔。
五、從而，被上訴人本於對上訴人之五十萬元借款返還請求權，訴請上訴人如數返還
    ，即無理由，應予駁回，而其假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，應併駁回
    之。原審未察，判命上訴人應給付被上訴人五十萬元，及自九十一年七月二十日
    （此係上訴人收受原審辯論通知書之翌日，原審誤為支付命令聲請狀繕本送達上
    訴人之翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即有未合，上訴意旨
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，非無理由，自應准許。
六、兩造其餘攻擊、防禦方法，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，
    併此敘明。
七、結論：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
    十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                            臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  何世全
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
