【裁判字號】    91,交易,619
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六一九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五九四八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年十一月二十一日晚上八時許，原將車號Ｊ六─七一
    五九號自用小客車停放於台中市○○路往中港路（即東北往西南）方向之英才路
    與西屯路口，而欲迴轉沿台中市○○路往西屯路之方向時，應注意在劃有分向限
    制線之路段，不得駛入來車之車道內；汽車迴車時設有禁止迴車標誌或劃有分向
    限制線禁止超車線、禁止變換車道線之路段，不得迴車；汽車迴車前，應暫停並
    顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，且依當時
    情形天氣晴朗、夜間有照明、市區道路○路面乾燥、無缺陷並無障礙物、視距良
    好之情形下，並無不能注意之情形，竟疏於注意乙○○騎乘車號ＹＲＮ─六九二
    號輕機車沿台中市○○路往中港路方向駛近，而仍自路旁起駛向左迴轉，致撞及
    乙○○所騎乘之前揭機車車頭，造成乙○○人車倒地，受有軀幹、四肢多處挫傷
    等傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○指訴情節相符，復有台中市○○○道路交通事故調查報告表一份、車禍現場相
    片四幀附卷可稽。查本件車禍發生之原因，係被告駕駛自用小客車自路旁起駛向
    左迴轉不當，為肇事原因，有前開道路交通事故調查報告表一份在卷可佐。按在
    劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內；汽車迴車時設有禁止迴車標誌
    或劃有分向限制線禁止超車線、禁止變換車道線之路段，不得迴車；汽車迴車前
    ，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉
    ，道路交通安全規則第九十七條第二款、第一百零六條第二款、第五款分別定有
    明文。被告於肇事地點欲迴車時，自應注意上開交通安全規則之規定，且依當時
    情形，天氣晴朗、夜間有照明、市區道路○路面乾燥、無缺陷並無障礙物、視距
    良好之情形下，並無不能注意之情事，被告應注意，並能注意而不注意以致肇事
    ，被告顯有過失。且告訴人因本件車禍致受有軀幹、四肢多處挫傷等傷害，亦有
    中山醫學大學附設醫院中港分院診斷證明書一份附卷可稽。是被告之過失行為與
    告訴人所受傷害間顯有相當因果關係。從而本案事證明確，被告犯行堪予認定，
    應予論罪科刑。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告過
    失程度不輕、告訴人所受傷勢、犯後坦承犯行及犯後態度等一切情況，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六    日
                                    台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
