【裁判字號】    90,上,490
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度上字第四九０號
      被上 訴 人    乙○○
      複代 理 人    甲○○
      上  訴  人    丙○○
右當事人間塗銷抵押權登記事件，被上訴人對於中華民國九十一年十二月二十四日本
院所為之判決聲請更正，本院裁定如左：
      主      文
本院右開判決之案由欄內所載第一審法院名稱「台灣台中地方法院」，應更正為「台
灣彰化地方法院。」
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項規定甚明。
二、本件判決書當事人欄後之案由欄內，有如上所載之顯然錯誤，經被上訴人聲請更
    正，本院認其聲請為正當，應予更正，爰裁定如主文所示。
三、依民事訴訟法第二百三十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳秀真
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
