【裁判字號】    92,聲再,46
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第四六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  男  四.
右列再審聲請人即受判決人因偽造文書案件，對於本院八十九年度重上更(一)字第一四
九號，中華民國九十一年十月十五日確定判決（臺灣臺中地方法院八十四年度訴字第
二五二二號、臺灣臺中地方法院檢察署八十三年度偵字第一七三九九、一七四四九號
），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：本件原確定判決係認定，再審聲請人即受判決人甲○○於民國八
    十一年四月間，新偕中建設股份有限公司（以下簡稱新偕中公司）向財政部證券
    管理委員會（現已改為證券暨期貨管理委員會）申請辦理增資並補辦公開發行股
    票事宜時，利用已成年不知情之不詳姓名公司職員，先偽造張文通、蔡長海、吳
    李素卿與吳和田之印章，並蓋於偽造之立約日期為七十八年五月一日，就坐落臺
    中縣潭子鄉○○○段三九之十一號等共十九筆土地，買賣總價共新臺幣五億八千
    二百七十一萬元之「不動產買賣契約書」上，以配合佟克生囑不知情之成年會計
    人員依另不實支付帳冊製作之不實財務報表，於八十一年四月十三日交由不知情
    之建業會計師事務所會計師鄭惠秋向該管機關提出申請辦理增資及補辦公開發行
    股票，足以生損害於該管機關就增資案件核駁之正確性，及張文通、蔡長海、吳
    李素卿、吳和田等人，而觸犯行使偽造私文書罪。然依內政部警政署入出境管理
    局於九十二年二月十七日核發予聲請人之入出國日期證明書顯示，聲請人於八十
    一年三月二十七日至同年四月二十一日間，確有出境在國外之事實，聲請人在該
    期間已不在國內，豈有可能在公司內利用職員偽造前開契約書，及親自交由會計
    師鄭惠秋申辦增資等事宜之理。此項確實之新證據足證原確定判決認定事實有誤
    ，並足認聲請人應受無罪之判決。因此為聲請人之利益，聲請再審云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。又刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確
    實之新證據，固非以絕對不須經過調查程序為條件，但必須可認為確實足以動搖
    原確定判決而為受判決人有利之判決者為限（最高法院四十九年台抗字第七十二
    號判例可資參照）。本件聲請人於原確定判決認定之前開犯罪時間，係擔任新偕
    中公司之董事長，且為公司主要持股者，其於原確定判決案件審理中並自承其公
    司係採分層負責制度，亦即其對公司內部下達指令，只須能令下屬明白及執行其
    意旨即為已足，並無親自當面指示所屬職員為特定行為之必要，其方式或為電話
    聯絡，或為書面指示等不一而足。則依原確定判決認定之犯罪事實，聲請人利用
    公司不知情之職員偽造買賣契約書，自亦包含使用電話或其他書面指示等各種不
    同方法，而不僅限於當面指示之一途。從而，即使聲請人當時未在公司內部，亦
    不妨礙於其意思之貫徹。本件聲請人所提前開犯罪時間其係在國外洽公等證據，
    依前所述，既無法直接證明其未指示公司不知情之職員偽造本件之買賣契約書，
    該證據顯非不須調查即足以使原確定判決發生動搖之新證據，揆諸前開說明，即
    難據以開始再審。本件聲請人前揭所舉，應認為無再審理由，爰依同法第四百三
    十四條第一項，裁定如主文。
中        華        民國  九 十 二  年     三     月    六      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  桂  芬
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    六      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
