【裁判字號】    92,抗,183
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第一八三號
    抗  告  人  甲○○  男  二.
右抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年一月十七日第一審裁
定（九十二年度撤緩字第一一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審裁定書記載之理由（如附件）。
二、抗告人稱伊所犯違反電信法案件，已與告訴人達成和解，請體念抗告人須支撐家
    中經濟，從輕量刑云云。
三、按受緩刑之宣告而有左列情形之一者，撤銷其宣告：一  緩刑期內更犯罪，受有
    期徒刑以上刑之宣告者。二  緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之
    宣告者，刑法第七十五條第一項定有明文，抗告人所述伊已與告訴人達成和解，
    須負擔家庭生計云云，均非得不撤銷緩刑之理由，本件抗告無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    六      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  如  慧
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    六      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
