【裁判字號】    91,交上訴,1355
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十一年度交上訴字第一三五五號
    上  訴  人
    即 告 訴人  甲○○  住台.
    被      告  乙○○  男  二.
    選任辯護人  林永貹  律師
右列上訴人因被告公共危險等案件，對於本院中華民國九十二年一月二十九日所為第
二審判決（九十一年度交上訴字第一三五五號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按當事人對於下級法院判決有不服者，得上訴於上級法院，固為刑事訴訟法第三
    百四十四條第一項前段明定，惟此所稱之「當事人」，係指檢察官、自訴人及被
    告而言，告訴人並非提起上訴之當事人，最高法院三十七年上字第二０九一號判
    例可資參照；又原審法院認為上訴不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，同法
    第三百八十四條前段亦有明定。經查，本件提起上訴之上訴人係告訴人甲○○，
    依前揭說明，其上訴不合法律上之程式，為不合法，應裁定駁回其上訴。
二、復按提起上訴應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。本件檢察官係於民國（下同）九十二年二月十八日收受本院判決之送達，有送
    達證書可查，對於被告所犯肇事逃逸部分之罪，雖得上訴第三審法院，惟檢察官
    提起上訴之期間迄同年三月三日即已屆滿，此部分已逾上訴期間；又被告所犯過
    失傷害部分之罪，其法定本刑為「六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金」
    ，係最重本刑三年以下有期徒刑之罪，依同法第三百七十六條第一款之規定，此
    部分不得上訴於第三審法院，均附予敘明。
中      華      民      國      九十二     年     三      月     六     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  振  海
中      華      民      國      九十二   年     三      月     六     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
