【裁判字號】    92,上訴,6
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                        九十二年度上訴字第六號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  三.
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因被告偽造有價證券案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第二二一
七號，中華民國九十一年十一月五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察
署九十一年度偵字第一七一六五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○因投資建築業，適逢景氣欠佳，經營不善，缺乏資金
    ，向其胞姐詹淑華借款作為生意上周轉之用。嗣因詹淑華在臺中縣豐原市購屋資
    金不足，向被告催討借款。被告無資力清償，遂於民國八十九年五、六月間，轉
    向告訴人乙○○借款新臺幣（下同）一百五十萬元，以清償積欠詹淑華借款之一
    部分。惟被告未能依約償還欠告訴人之借款，竟基於行使目的而偽造有價證券之
    犯意，於九十年十月十六日某時，在臺中市○區○○里○○○街六一號告訴人住
    處，未經詹淑華之授權或授與代理權，偽造詹淑華為發票人、發票日為九十年十
    月十六日、面額一百五十萬元、票據號碼０八一六七四號之本票（下簡稱系爭本
    票）乙紙，行使而交付予告訴人，用以支付前述借款債務，足生損害於詹淑華。
    屆期因被告迄未交付票款，經告訴人催討無著，乃持該本票向臺灣臺中地方法院
    聲請裁定准予強制執行（九十年度票字第二００八四號）。迨詹淑華提起確認本
    票債權不存在之訴（九十一年度中簡字第二八四號，原告詹淑華，被告乙○○）
    ，告訴人敗訴確定後始知悉上情，因認被告涉犯刑法偽造有價證券罪嫌。
二、訊據被告固坦承於前揭時地，有簽發系爭本票交付告訴人收執，然堅詞否認有何
    偽造有價證券之犯行，辯稱：伊與告訴人間之金錢往來已久，於八十九年間，伊
    為償還積欠伊姐詹淑華之錢，遂向告訴人調錢，事後伊有請其姐開立面額一、二
    百萬元之票作擔保，伊姐同意之，故於九十年十月間，伊就直接以伊姐詹淑華名
    義簽發系爭本票給告訴人，並於該本票上寫「詹淑華、丁○○代」之文義，特別
    註明是代簽，以作為借款之憑據，伊與告訴人約定事後再持伊姐本人所簽發之票
    據換回系爭本票，但未約定何時償還該借款。嗣因伊至南部工作，告訴人找不到
    伊，誤以為伊無清償誠意，才聲請本票裁定，而伊姐因不認識告訴人，遂委託律
    師提起確認本票債權不存在訴訟，告訴人於敗訴後，亦在不知情下提起本件偽造
    有價證券之告訴，事後經三方面洽談，方知係屬誤會，伊當初確有經伊姐之授權
    始簽發系爭本票，伊並無偽造有價證券等語。經查本件公訴意旨認被告涉犯刑法
    偽造有價證券罪嫌，無非係以被告上開犯行業據告訴人指訴綦詳，並有系爭本票
    影本一紙暨臺灣臺中地方法院臺中簡易庭九十一年度中簡字第二八四號判決書乙
    份附卷為其論據。
三、惟按刑法上之偽造有價證券罪，係以無製作權之人，冒用他人名義而製作有價證
    券為構成要件，亦即由外觀可見該有價證券係以被冒名人之名義作成，但實際上
    卻由無製作權之行為人僭行作成。經查本件系爭本票之發票人欄已明確記載係由
    被告代理詹淑華簽發之意旨，有系爭本票影本一紙在卷可稽，則該系爭本票外觀
    上已明示製作之人為被告，並非該被代理之詹淑華，此與被告單純冒用詹淑華名
    義製作顯然有別。依照前開說明，尚難認係偽造有價證券罪處罰之冒用名義製作
    行為。至被告是否已獲詹淑華之事先授權，而可以詹淑華之代理人名義製作本件
    系爭本票，要屬其內部權利義務關係，亦即倘被告係無代理權而逕以代理人名義
    簽名於系爭本票，則應依票據法第十條第一項規定，自負發票人之責任。從而，
    被告既無冒他人名義製作系爭本票之情形，而係以自己擔任代理人之名義簽發系
    爭本票，復查無其他積極證據足證被告有何公訴意旨所指之偽造有價證券犯行，
    其被訴犯罪即屬不能證明。原審法院以被告係獲得詹淑華之事前授權而簽發系爭
    本票，認無證據證明被告犯罪，而為被告無罪之判決，理由雖有不同，但結果並
    無不當。檢察官上訴意旨雖以詹淑華於民事抗告及訴請確認本票債權不存在訴訟
    時，均主張未授權被告簽發系爭本票，事後在本案審理中改稱有授權情事，顯係
    迴護被告之詞，不足採信，而指摘原判決不當。然本件被告既非冒用詹淑華名義
    簽發本票，而係以自己擔任代理人之名義簽發系爭本票，而不構成偽造有價證券
    罪，有如前述，自無深究其有無獲得授權之必要，故本件上訴並無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十二  年     三     月    六      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  桂  芬
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    六      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
