【裁判字號】    91,重上更(一),11
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十一年度重上更(一)字第一一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  林東乾律師
    被  上訴人  宏通建設股份有限公司
    法定代理人  乙  ○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間給付買賣價金事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於本院八十八年度重上字第四二號返還價金事件民事訴訟終結前，停止訴訟程序
。
      理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件被上訴人起訴請求上訴人給付買賣價金，乃以兩造所訂之買賣契約為據，
    惟關於該法律關係所繫之買賣契約，另經上訴人於另案主張解除，並據以請求返
    還已付之部分價金，經本院以八十八年度重上字第四二號判決上訴人勝訴後，被
    上訴人聲明不服，上訴最高法院中，是本件請求價金有無理由，乃以該案契約是
    否已經解除為斷，即本件訴訟之全部，乃以該訴訟之法律關係是否成立為斷，茲
    據被上訴人聲請於前開訴訟終結前，裁定停止本件訴訟程序，揆諸首開法條規定
    意旨，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳秀真
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
