【裁判字號】    91,上,320
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十一年度上字第三二０號
    受  罰  人  曾森欉
右受罰人因甲○○等與彰化商業銀行股份有限公司間清償借款事件，為證人而不到場
，本院裁定如左：
      主      文
曾森欉處罰鍰新臺幣肆萬元。
      理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以
    下罰鍰；證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以
    下罰鍰，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項分別定有明文。此條規定依同
    法第四百六十三條之規定，於第二審程序準用之。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，前經通知應於民國（下同）九十一年十一月
    二十七日下午二時四十分、十二月十一日下午四時及十二月二十五日下午三時四
    十分到場應訊，因受罰人於受合法之通知後，無正當理由而不到場，經本院依民
    事訴訟法第三百零三條第一項之規定，裁定處罰鍰新臺幣二萬元在案（本院九十
    二年一月七日九十一年度上字第三二○號裁定）。詎受罰人於受前項裁定後，經
    本院再次通知於九十二年一月二十二日下午三時四十分、二月十九日下午三時到
    場應訊，受罰人並已於同年一月十日、一月二十七日分別收受通知，有卷附送達
    證書二紙在卷可稽（附本院卷第一一二頁、一二四頁），然受罰人無正當理由，
    仍不到場，爰依首民事訴訟法第三百零三條第二項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  吳麗慧
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
