【裁判字號】    92,上易,168
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第一六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
右上訴人即被告因誣告案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年度易字第五七四號，中
華民國九十一年十一月八日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十年
度偵字第四八三一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據，其上訴意旨否認犯行，仍辯
    稱其曾多次前往聖輪汽車修配廠索取車輛，卻未遇負責人楊永承，故以失竊為由
    報案請求協尋云云，並執陳詞指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    六      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  桂  芬
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    六      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
