【裁判字號】    92,再,11
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再字第一一號
      再審原告  乙○○
      再審被告  甲  ○
右再審原告與再審被告間分割共有物事件，經核訴訟標的價額為新臺幣（下同）壹佰
捌拾萬元，應徵裁判費貳萬柒仟元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條、第四
百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補
繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁
回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                            臺灣高等法院臺中分院民事第一庭
                                                審判長法官  李寶堂
右正本係照原本作成。
不得抗告。
                                                    書記官  廖次芬
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
