【裁判字號】    92,交抗,158
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第一五八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列被告人因聲明異議案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十二年一月二十一日
裁定（九十二年度交聲字第一四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定異議駁回後，於
    民國九十二年一月二十三日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可
    稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自送達裁定之翌
    日九十二年一月二十四日，計至九十二年一月二十八日，其抗告期間即已屆滿。
    乃抗告人延至九十二年二月十日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗
    告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三      月     六     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二     年     三      月     七     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
