【裁判字號】    92,訴,392
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三九二號
    原      告  台南縣北門鄉農會
    法定代理人  郭錦樹
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告乙○○、甲○○二人發支付命令，惟被告乙
    ○○、甲○○二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰萬元，折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸
          拾柒元，應繳裁判費銀元柒仟佰拾肆元，折合新台幣貳萬貳仟零貳元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟
          玖佰伍拾柒元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
