【裁判字號】    91,訴,742
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因準強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六三六八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，因脫免逮捕，當場施以脅迫，處有期徒刑壹年柒月。緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○自幼智能不足，於精神耗弱之情況下，意圖為自己不法之所有，於民國九
    十一年六月十三日二十三時許，潛入臺南市○○路○段三二九號燦坤電器實業股
    份有限公司（下稱燦坤電器公司）賣場，並躲藏在電冰箱後面，俟該店打烊店員
    全部離去後，再竊取該店收銀機內之現款新臺幣（下同）一千五百零七元，得手
    後於同年月十四日凌晨零時許，欲打開鐵門逃逸時，為收到保全系統警報信號之
    保全人員丙○○趕到阻止，乙○○為脫免逮捕，竟當場從地上撿起石頭作勢丟擊
    丙○○，而實施脅迫行為，嗣經丙○○即時將其手上石頭搶下，並報警當場捕獲
    。
二、案經臺南市警察局第三分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警詢、檢察官偵查中及本院審理時坦承不諱，核與
    被害人燦坤電器公司職員趙燦玉於警詢中指述失竊之情節大致相符，亦與證人丙
    ○○於本院審理時具結證述：「（請描述九十一年十月四日凌晨發現被告乙○○
    及逮捕乙○○的過程？）我是新光保全人員，我收到我們中心的通知，說燦坤的
    店裡發報警報，我第一次過去燦坤店裡查看時，沒有發現異樣，我離開後，燦坤
    店裡人員又再發警報，我又趕到燦坤店裡，過十幾分鐘後，我看到乙○○開燦坤
    店的鐵門走出來，她要離開，我阻擋她，我就拿公司配備的鎮暴手電筒阻擋她，
    她要拿石頭丟我，不過因為我們很接近，我把她手上的石頭搶下來，她還沒有丟
    。」乙節吻合，復有被告所竊一千五百零七元硬幣經趙燦玉領回之贓物認領保管
    單一紙在卷可佐，足徵被告之自白係屬實情。至於公訴意旨認被告已將手上石頭
    丟擊證人丙○○，而實施強暴行為乙節，核與證人丙○○於本院審理結證情節不
    符，要屬有誤，附此敘明。綜上所述，本件事證明確，被告準強盜之犯行，應堪
    認定。
二、核被告竊盜，因脫免逮捕，而當場施以脅迫，所為應依刑法第三百二十九條之規
    定，論以同法第三百二十八條第一項之強盜罪責。又經本院函請財團法人奇美醫
    院臺南分院鑑定被告行為時之精神狀況結果，認「黃員（被告乙○○）為三十九
    歲離婚女性，自幼智能表現不佳，無法維持固定工作。在母親辭世之後，又被夫
    家逐出，家庭及社會支持薄弱。智力評估結果屬輕度智能不足，雖有低估之虞，
    但班達測驗呈現腦傷及腦波檢查異常，可證其腦部確有損傷，應囑其家人陪同黃
    員至腦神經內科或精神科就診治療。又黃員於鑑定時出現陳述前後不一，不合邏
    輯的情形，屬虛談現象，是否為長年飲酒所致，須進一步追蹤檢查，方能排除酒
    精成癮及酒精相關精神疾病的可能性。黃員於犯案當時清楚知道行為動機及後果
    ，但受限於智能及過去犯案均被輕易原諒之經驗影響，仍僥倖犯案。根據此次鑑
    定所得資料，黃員於犯案當時應處於精神耗弱之狀態，於接受鑑定時仍於精神耗
    弱之狀態。」有該院九十二年一月二十八日（九二）美分字第○三六號函附九十
    二年一月十五日精神鑑定報告一份存卷可佐。準上所述，被告於本案發生時處於
    精神耗弱之狀態，應可認定。其於行為時，係處於精神耗弱之狀態，爰依刑法第
    十九條第二項之規定減輕其刑。再者，被告因一時貪念而致犯罪，犯後已坦承犯
    行深表悔悟，而且所得財物尚微，並已如數交還被害人，犯罪情狀非無可憫，科
    以法定低度刑尚嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定遞予減輕其刑。爰審酌被告
    前雖有竊盜前科，惟其自幼智能不足，對外界事物之理會知覺理能較一般人為低
    ，所竊金錢僅一千五百零七元，雖持石頭作勢丟擊以威脅保全員勿阻止其離去，
    但未發生實害，且其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一件附卷可憑，其坦承犯行頗具悔意，經此罪刑宣告之教訓後，當知
    所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑肆
    年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十九條、第三
百二十八條第一項、第十九條第二項、第五十九條、第七十四條第一款，判決如主文
。
中    華    民    國      九十二    年      三        月        六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                  書記官  吳湘婷
中    華    民    國      九十二    年      三        月       十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十八條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能
  抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。
刑法第三百二十九條
  竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴脅迫者，以強盜
  論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
