【裁判字號】    92,促,12469
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    清償消費款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院支付命令    九十二年度促字第一二四六九號
    債  權  人  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李明賢
    債  務  人  李玉琴
                蔡忠明
一、債務人應於本命令送達後二十日之不變期間內，向債權人連帶清償消費款新台幣壹拾
    萬肆仟柒佰玖拾伍元，及其中新台幣玖萬玖仟壹佰陸拾陸元自民國九十二年二月十七
    日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息，另計違約金第一個月當月計
    付違約金壹佰伍拾元，延滯第二個月當月計付違約金佰元，延滯第三個月（含）以
    上者每月計付違約金陸佰元，並連帶賠償程序費用新台幣壹佰肆拾玖元。
二、債務人對於本命令，得於前項期間內向本院提出異議。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一效力。
中      華      民      國        九十二    年      三      月      六      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王立村
一、右正本證明與原本無異。
二、債權人、債務人如於事後遞狀均請註明案號、股別。
三、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定証明書，債權人勿庸另行聲請。
四、支付命令不經言詞辯論，亦不訊問債務人，債務人對於債權人之請求未必詳悉，是債
    權人、債務人接獲本院之裁定後，請詳細閱讀裁定內容，若發現有錯誤，請於確定前
    向本院聲請裁定更正錯誤。
中      華      民      國        九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  李東昌

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
