【裁判字號】    92,聲,216
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二一六號
    聲  請  人  行政院農業委員會南區糧食管理處
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  陳蔡惜即大碾米工廠
右當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十年度存字第三三三三號擔保提存事件聲請人所提供擔保之台灣銀行可轉
讓定期存單新台幣貳佰萬元（面額各新台幣壹佰萬元，合計貳張，號碼為：Ｃ一０六
二七０Ａ、Ｃ一０六二七二Ａ號），准以同額之土地銀行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十一年度全字第六九二號民事裁定，為擔
    保假扣押之執行，曾提供擔保，並以八十一年度存字第二三八九號提存在案。嗣
    經多次變換提存物後，於民國九十年間再聲請本院以九十年度聲字第二九七號民
    事裁定變換提存物，並提供台灣銀行可轉讓定期存單新台幣（下同）二百萬元（
    面額各一百萬元，合計二張，號碼：Ｃ一０六二七０Ａ、Ｃ一０六二七二Ａ號）
    ，以九十年度存字第三三三三號擔保提存事件提存在案，茲為減輕利息損失，爰
    聲請變換提存物等語。
三、經查：聲請人前開主張之事實，已據提出本院九十年度存字第三三三三號提存書
    影本為證，且經本院依職權調取本院八十一年度全字第六九二號假扣押保全程序
    執行卷、九十年度聲字第二九七號變換提存物聲請卷及九十年度存字第三三三三
    號擔保提存卷核閱無誤，堪信為真實。從而，聲請人依前揭規定，聲請變換提存
    物為土地銀行可轉讓定期存單二百萬元，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
