【裁判字號】    92,訴緝,11
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第四
一三號）及檢察官聲請併案審理（九十一年度毒偵字第六六二號與一一三五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年五月三十日，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有
    期徒刑三年六月，於同年八月三十日確定，於八十八年六月二十九日執行完畢。
    仍不思悔改，前因施用毒品案件，經強制戒治交付保護管束期滿後，由臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月二十八日以九十一年度戒毒偵字第一三
    ０八號不起訴處分確定。詎於五年內又基於概括犯意，自九十年八月間起，連續
    在台南市○○路「哥爸妻夫」賓館等地，施用第一級毒品海洛因，約二天施用一
    次，於九十一年一月二日下午八時五十分許，在台南市○○路與崇明四街口，準
    備購買毒品時為警查獲，採尿後驗有海洛因在人體水解成之嗎啡反應。又於九十
    一年二月十八日凌晨零時四十分許與三月二十五日下午八時四十五分許，至台南
    市第六警察分局採尿，驗有海洛因在人體水解成之嗎啡反應。於九十一年七月二
    十六日因本院審理中逃匿通緝中，於九十二年一月二十九日中午十二時許，在前
    揭賓館內最後一次施用。為警於同年一月二十九下午十五時四十五分許，因通緝
    而為警逮捕到案。
二、案經台南警察局第二分局、第六分局與第一分局等報請臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警訊時及審理中自白不諱，且被告於九十一年一月
    二日下午、二月十八凌晨與三月二十五日下午所採尿液檢驗結果，確有海洛因在
    人體水解還原成之嗎啡反應，有台南市衛生局九十一年一月十八日、三月十九日
    （）南市衛驗字910011號、910093號來驗成績書影本與台灣檢驗科技股份有限
    公司九十一年四月三日出具之ＫＺ000000000000號尿液檢驗報告影本各一份附警
    訊卷可稽，又被告前因施用毒品案件，已強制戒治交付保護管束期滿，並由臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月二十八日以八十九年度戒毒偵字第
    一三０八號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危
    害防制條例第十條第二項之罪，即應予論罪科刑。被告罪證明確，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為，時間
    密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並依法加重其刑。其持有毒品行為被施用毒品行為所吸收不另論罪。又被告前於
    八十四年間，因犯違反肅清煙毒條例罪，經本院判處有期徒刑三年六月確定，於
    八十八年六月二十日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑
    。並依刑法第七十條遞加之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品行智識
    程度、生活狀況、與犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。檢
    察官聲請併案審理部份，與在審理中自白通緝中施用毒品，最後一次於九十二年
    一月二十九日中午十二時部份，因與前被告施用毒品之犯行，雖未為起訴書所論
    列，惟此與前揭論罪部分為連續犯，屬裁判上一罪之同一案件，為起訴效力所及
    ，本院依法自應予以審究。併此敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六、第四十七條，條判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務
中      華      民      國      九十二  年    三        月    六  日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  朱中和
右正本証明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳著振
中      華      民      國      九十二  年    三        月    七      日
附錄本判決論罪法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
