【裁判字號】    92,簡,24
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九一○六號），經本
院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年，緩刑伍年
，緩刑期內付保護管束。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年，緩刑伍年
，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)被告乙○○、甲○○於本院調查中之自白。
    (二)證人曾淨儀之證述。
三、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪。被告二
    人就前開犯行，具犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告二人於本院訊
    問時，表明願受科刑有期徒刑六月以下或緩刑之刑度，本院審酌被告二人犯後均
    坦承犯行，尚知悔改，被害人曾淨儀亦表示願意原諒被告二人等情，且被告二人
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其等經此教訓後，應知
    所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，各量處如主文
    所示之刑，並均諭知緩刑五年，以啟自新。此外，被告二人各僅十九歲，年輕識
    淺，獲取財物不思正途，顯見二人之法治觀念淡薄，短視近利，本院復認被告於
    二人緩刑期內應有具體措施予以適時進行輔導與矯正，爰依刑法第九十三條第一
    項諭知被告乙○○、甲○○所均於緩刑期間內交付保護管束，以收後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百二十五條第一項、第七十四條第一款
    、第九十三條第一項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蘇  義  洲
        法  官  謝  家  宜
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
