【裁判字號】    91,訴,1143
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一一四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第六一四號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年。
偽造於「漁租任契約書」上甲○○之印文與署押各壹枚均沒收。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十年十一月初，在台南
    縣北門鄉○○○段三寮灣小段八四一號吳南和漁塭旁之工寮內，用不詳姓名之
   人置於該漁塭工寮抽屜內之甲○○印章，盜蓋其印文並偽造甲○○之署押，而偽
   造甲○○出租上述漁塭予丙○○之租賃契約書，足以生損害於甲○○，並於同年
   月二十三日持該偽造之漁塭租賃契約書，向乙○○佯稱：伊已向甲○○承租上開
   漁塭，欲以丙○○出資資新台幣（下同）十萬元，乙○○出資二十一萬元之條件
   ，與乙○○合夥經營魚苗繁殖，且伊因需汽車接送小孩，有意以四十九萬元之代
   價購買乙○○所有車號Ｎ二－八三五五號之自用小客車，乙○○可以交付汽車予
   丙○○之方式代替出資云云，使乙○○陷於錯誤而將上述自用小客車交付予丙○
   ○。同年月二十六日，丙○○復向乙○○佯稱：伊需現金支付該漁塭之地租云云
   ，央求乙○○先為其墊付十萬元，乙○○因深信上述丙○○出示之漁塭租約，而
   如數將現金十萬元交付予丙○○。丙○○取得該汽車後，將之以三萬五千元之價
   格出售予不知情之達億汽車行，其後並逃逸無綜，乙○○始知受騙。
二、案經乙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯行坦承不諱，核與告訴人乙○○於偵查中指述之情節
    相符，並有偽造「漁租任契約書」、合夥契約書、汽車買賣合約書、車廢車買
    賣合約書等影本各一份附卷可參，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告行使偽造私文書，足以生損害於告訴人，所為係犯刑法第二百十六條、第
    二百十條之行使偽造私文書罪；又意圖為自己不法之所有，以詐術向被害人乙○
    ○騙取汽車與投資款，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。其盜用印章之
    行為屬偽造私文書之階段行為，其偽造私文書之低度行為亦為行使之高度行為所
    吸收，均不復另論。其先後二次詐欺犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均
    係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。其所犯上
    開行使偽造私文書、詐欺二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重
    之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、與
    被害人關係及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。所偽造於漁租任契約書上之甲○○印文、與署押，不問屬於被告與否，
    均併依刑法第二百十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第二百十
六條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年        三    月      六        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳著振
中    華    民    國    九十二      年        三    月      七        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
