【裁判字號】    90,訴,1907
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第一九○七號
    上訴人即原告  慶鴻遊覽汽車交通股份有限公司
    法 定 代理人  甲○○
右上訴人就本院民國九十二年元月六日所為其與被上訴人永絖企業有限公司、乙○○
間請求侵權行為損害賠償事件之判決提起上訴，惟查上訴人上訴部分之訴訟標的價額
為銀元壹拾捌萬捌仟柒佰伍拾元，應徵第二審裁判費銀元仟壹佰壹拾肆元（元以
下四捨五入），折合新台幣玖仟佰肆拾貳元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
四百四十二條第二項規定，命上訴人於收受本裁定送達後七日內繳納，逾期未繳，即
駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九  十  二    年    三    月      六      日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九  十  二    年    三    月      六      日
~B法院書記官  蘇  玲  錦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
