【裁判字號】    92,聲,81
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲字第八一號      Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人業務過失致死案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯業務過失致死罪，所處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯業務過失致死罪，前經最高法院於九十一年十
    二月二十六日，以九十一年台上字第七四八三號判決有期徒刑二月（聲請意旨誤
    載為六月）確定，亟待執行，而受刑人所犯之過失致死罪，原不得科罰金，經修
    法後得以易科罰金，為期執行易科罰金時有所依據，爰聲請裁定諭知易科罰金之
    折算標準等語。
二、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」；刑法施行法第三條之一規定
    ：「刑法第四十一條之規定於修正施行前，已裁判確定之處罰，未執行或執行未
    完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之折算標準者，亦同。」又前述易科
    罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢
    察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
三、經查本件被告所犯業務上過失致死罪，經本院判處有期徒刑二月，上訴最高法院
    駁回上訴確定在案（本院八十九年度上訴字第九八四號刑事判決、最高法院九十
    一年度台上字第七四八三號刑事判決），聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規
    定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      六        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      三      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
