【裁判字號】    92,裁,308
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    考績
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三○八號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  嘉義縣立六嘉國民中學
    代  表  人  乙○○
右抗告人因與相對人嘉義縣立六嘉國民中學間考績事件，對於中華民國九十一年一月
三十日高雄高等行政法院九十年度訴字第二○九二號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告人於原審起訴意旨略以：伊為相對人學校退休教師，民國（下同）八十
    六學年度考績經相對人教職員考核委員會考列為公立學校教職員成績考核辦法第
    四條第一項第三款─丙等，經伊向臺灣省教師申訴評議委員會再申訴，評議為再
    申訴有理，八十六學年度成績考核業經重新核定為上述辦法第四條第一項第二款
    ─乙等，伊不服相對人教職員考核委員會之評議，請求將八十六學年度成績考核
    改為上述辦法第四條第一項第一款─甲等，以示公平等語。原審斟酌司法院釋
    字第二四三、二六六、二九八號解釋意旨，認為本件相對人辦理重新考核抗告人
    八十六學年度之成績考核，將抗告人成績考列為前述辦法第四條第一項第二款即
    乙等，應屬學校內部自治考核管理措施，而非屬行政處分，既未改變抗告人教師
    身分，且對於教師權利之行使亦無重大影響，即非屬行政訴訟救濟範圍，抗告人
    提起行政訴訟，即屬不合法，應予駁回等語，經核原裁定並無不合。本件抗告意
    旨，並未明原裁定以系爭學校內部自治考核管理措施，不得對之提起行政爭訟
    ，而以抗告人原審之訴不合法，駁回其訴，有何違背法令之處，其抗告難認有理
    由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
