【裁判字號】    92,裁,306
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三○六號
    再 審原 告  辛○○○
                乙○○
                戊○○
                甲○○
                丙○○
                庚○○
                己○○
    右共同送達代收人
                丁○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因遺產稅事件，再審原告對於中華民國八十五年一月二十三日最高行政法
院八十五年度判字第一二九號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「新法施行前已確定裁判之再審，其再審期間依舊法之規定；再審事由，依新
    法之規定」行政訴訟法施行法第三條定有明文。次按「再審之訴應於二個月內提
    起之」。「前項期間，自判決送達時起算；其事由發生在後或知悉在後者，自發
    生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。次按當事人對於本
    院之判決，依行政訴訟法第二百七十三條（修正前第二十八條）規定，固得提起
    再審之訴或聲請再審，惟此所謂當事人，依同法第二十三條（修正前第七條第一
    項）規定，係指曾參與訴訟之原告、被告及參加人而言，非原判決之當事人，不
    得對本院之確定判決提起再審之訴，業經本院四十五年度裁字第十七號、四十六
    年度裁定第二一號等判例著有明文。
二、本件再審原告因遺產稅事件，不服本院八十五年度判字第一二九號判決，提起再
    審之訴。經查再審原告辛○○○係於民國八十五年二月一日收受原判決，此有郵
    務送達證書附於該案卷可稽。其提起再審之訴之期間，應自八十五年二月二日起
    算，扣除在途期間二日，迄至八十五年四月三日即已屆滿二個月，其遲至九十年
    八月十三日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可據
    ，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一
    項第四款（修正前行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變
    期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，
    應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。其餘再審原告乙○○、戊○○、甲
    ○○、丙○○、庚○○及己○○等人並非原判決之當事人，依前開說明，即不得
    提起再審之訴。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予
    敘明。
三、依行政訴訟法施行法第三條、行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條
    、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
