【裁判字號】    92,裁,304
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三○四號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  臺中縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因土地增值稅事件，抗告人對於臺中高等行政法院中華民國九十一年五月
十六日九十一年度訴字第六八號裁定，提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按確認公法上法律關係成立或不成立，於原告得提起撤銷之訴者，不得提起之
    ；又原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之；
    ，分別為行政訴訟法第六條第三項、第一百零七條第一項第十款所明定。
二、本件抗告人於民國（下同）八十四年六月七日出售臺中縣太平市○○段一二七○
    號土地乙筆予白治，申請依土稅法第三十九條之二規定免徵土地增值稅，並經
    核准在案，抗告人並即辦理所有權移轉登記予白治完訖，嗣經相對人所屬大屯
    分處於八十五年二月以查得買受人白治之職業欄為「家管」，應無免徵土地增
    值稅之適用，核定抗告人應補徵本件原免徵土地增值稅額新臺幣（下同）一百零
    六萬二千四百三十四元，抗告人未盡審查之能事，逕以免徵土地增值稅之處分，
    自屬違法且已違誤在先，今欲變更原免稅處分，而令抗告人補繳上開土地之土地
    增值稅，自難令人甘服，因而請求確認相對人對抗告人土地增值稅款債權一百零
    七萬七千二百七十八元不存在。經查：本件抗告人補徵相對人土地增值稅後，抗
    告人申請復查經相人於八十六年六月十三日八六中縣稅法字第八六一二○二一一
    號決定維持原處分，抗告人不服，向臺灣省政府、財政部提起訴願、再訴願，均
    遭決定駁回，抗告人逾期未提起撤銷訴訟為抗告人在原審所自承，該原處分已確
    定。抗告人雖陳稱本件因土地增值稅債權確不存在，應有提起確認之訴之法律上
    利益，惟本件抗告人原應於法定期間內提起撤銷之訴，並未提起，該行政處分已
    確定，卻提起確認之訴，依首揭規定，抗告人起訴於法不合，原審因而為抗告人
    敗訴之裁定，於法尚無違誤，抗告意旨聲明廢棄，為無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
