【裁判字號】    92,裁,286
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第二八六號
    上  訴  人  客雅傳播有限公司
    代  表  人  甲○○
    被 上訴 人  苗栗縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因有關稅捐事務事件，上訴人對於中華民國九十年十二月五日臺中高等行
政法院九十年度訴字第一四五四號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴論旨略謂：一、文化中心言明稿費只要簽收條，並非上訴人不給予發票
    ，應無逃漏之意。二、同一筆交易事項，課二次稅：(一)扣繳憑單(二)營業發票，依
    行政處理原則，應先行文指示，將原開立之扣繳憑單作廢，並要求文化中心接受
    上訴人之發票，但被上訴人並未依法行文，卻讓文化中心以扣繳憑單結案，而上
    訴人收到扣繳憑單卻又要開立發票，因此被上訴人在行政程序上顯違法，應撤銷
    原處分，以彰顯行政程序正義。三、扣繳憑單也是一種課稅憑證：例如：銀行年
    終寄發之利息扣繳憑單種種，若文化中心也使用統一發票，就不會發生此種狀況
    ，上訴人實在是不諳稅法，並非逃稅。縱使依法應開立發票，但也應依法先行廢
    止扣繳憑證，再行補稅，被上訴人同意二單位各自以不同憑證結算，有違會計制
    度，應為違法等語，核其所述僅指陳原處分違誤而已並未具體說明原判決違背何
    項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，依首開規定及說明，其上訴為不合
    法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      三        月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
