【裁判字號】    92,裁,289
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第二八九號
    上  訴  人  乙○○○
    被 上訴 人  勞工保險局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因勞保事件，上訴人對於中華民國九十年十月四日臺北高等行政法院八十
九年度訴字第二九七○號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第
二百四十二條定有明文。依同法第二百四十三條第一項規定，判決不適用法規或適用
不當者，為違背法令；判決有同法條第二項所列各款情形之一者，為當然違背法令。
又提起上訴，應以上訴狀表明上訴理由並應添具關於上訴理由之必要證據，復為同法
第二百四十四條第一項第四款及第二項所明定。是當事人提起上訴，如以原審判決有
不適用法規或適用不當為理由時，其上訴狀應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或
其內容；如以原審判決有上開規定所列各款情形之當然違背法令為理由時，其上訴狀
應揭示合於該款之事實。如上訴狀未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條
規定之情形不相合時，即難認為已對原審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難
認為合法。本件上訴意旨略以：上訴人經醫師診斷證明膽囊切除後，有顯著遺存障害
，本件應依勞工保險條例第五十三條給付標準表胸腹部臟器障害系列附註六及附註二
規定，比照精神、神經系列障害等級審定，或同條例第五十五條審核辦理之第六項，
核付第四十七項第七等級四百四十日，以期保障勞工生活，促進社會安定云云。經核
上訴論旨，係就原審取捨證據認定事實之職權行使指摘原判決不當，而非表明該判決
所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合
法表明上訴理由。依首揭說明，其上訴難認合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零
四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      三        月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
