【裁判字號】    92,裁,285
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    採取土石
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第二八五號
    上  訴  人  林仕昇即喜美砂石行
    訴訟代理人  湯禮文律師
    被 上訴 人  嘉義縣政府
    代  表  人  甲○○
右當事人間因採取土石事件，上訴人對於中華民國九十年十一月三十日高雄高等行政
法院八十九年度訴字第七五三號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、按土石採取規則第三十七條第一項第二款明定，土石採取人以核准之土石區轉讓
    、出租、由他人承攬採取或超越核准地域採取者，由縣市政府撤銷其土石採取許
    可證。足見縣市政府依採取土石規則核發土石採取許可證，為公法上之關係具有
    高度屬人性，係授予土石採取人一身專屬權，自有別於依法所得繼承之遺產。故
    土石採取權人一旦死亡，原取得土石採取之權利即隨同消滅。本件上訴人之父林
    二郎於八十六年四月八日逝世，其原取得土石採取之權利即隨同消滅，非上訴人
    所得繼承之遺產。上訴人引用最高法院五十一年度台上字第一一三四號判例，係
    針對被繼承人生前承租他人土地之耕作權而言，核與本件土石採取之公法上關係
    迥異，自無比附援引之餘地。上訴意旨另重述其在原審之主張，然並未具體說明
    原判決違背法令之所在，其上訴即非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      三        月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
