【裁判字號】    92,裁,287
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第二八七號
    上  訴  人  臺中縣龍井鄉公所
    代  表  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間因廢棄物清理法事件，上訴人對於中華民國九十年十二月五日臺中高等行
政法院八十九年度訴字第二四三號、第三八○號、九十年度訴字第一一六三、一三二
○、一三七七號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行政法院判決有不適
    用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。
    上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
    法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對於前揭臺中高等行政法院判決提起上訴，上訴意旨略謂：本件係臺
    中縣環境保護局前往系爭地點稽查，發現大量偷埋事業廢棄物，並經土地所有權
    人陳明土地租賃與被上訴人。臺中縣環境保護局乃致函上訴人，告發承租人即被
    上訴人有違反廢棄物清理法第十五條之規定。上訴人遂依同法第二十四條之規定
    處罰，並無不當。有關皇昇公司及永隆公司二家偷倒事業廢棄物案，均以另案辦
    理，原審法院不能以此認定被上訴人非為共同行為人。承租人本著租賃權存在期
    間，即實際從事事業廢棄物貯存、清除、處理業務，且皇昇公司為被上訴人母親
    設立之公司，被上訴人任職該公司總經理，而皇昇公司營運調度甚至利用該地挖
    掘土石，回填事業廢棄物，具有犯意連絡，應可確認為共犯。倘若廢棄物清理法
    第二十四條將無適用之可能，此顯非立法之意旨。被上訴人租系爭土地，不可以
    其他事由規避廢棄物清理法所規定之罰責等語。惟核其上訴理由狀所載內容，係
    就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，難認為對原判決之如何
    違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      三        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
