【裁判字號】    91,訴,357
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度訴字第三五七號
                              .
    原      告  統一企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  黃正淮律師
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  乙○○
右當事人間因商標異議事件，原告不服經濟部中華民國九十年十二月二十七日經（九
０）訴字第０九００六三三一一００號訴願決定，提起行政訴訟，並經本院裁定命參
加人獨立參加被告之訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要︰緣原告於民國（下同）八十八年十一月四日以「茱麗葉'S KISSSSSSS
    」商標作為其註冊第九０六五００號「茱麗葉吻」商標之聯合商標，指定使用
    於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十九類之牛奶、優
    酪乳、保久乳、乳酸菌飲料、即溶奶粉速食包、調味乳商品，向原處分機關經濟
    部智慧財產局申請註冊，經准列為審定第九二九０五四號聯合商標（如附圖一，
    下稱系爭商標）。嗣參加人以該審定聯合商標有違商標法第三十七條第七、十二
    款之規定，檢據如附圖二之商標（下稱據以異議商標）對之提起異議，經原處分
    機關智慧財產局審查，以九十年十月十二日中台異字第九０００八八號商標異議
    審定書為異議不成立之處分。參加人不服，提起訴願，經被告為「原處分撤銷，
    由原處分機關另為適法之處分」之決定，原告不服，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為如判決主文所示。
  (二)被告聲明求為判決駁回原告之訴。
  (三)參加人未於準備程序及言詞辯論期日到庭，亦未具書狀為任何聲明或陳述。
三、兩造之爭點：
    系爭商標與據以異議商標是否近似？
甲、原告主張：
一、按商標圖樣「相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者」
    及「相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標者」不得註冊，固為商標
    法第三十七條第七、十二款所明定。次按商標圖標之近似，以具有普通知識經驗
    之一般商品購買人，於購買時，施以普通人所用之注意，有無混淆誤認之虞判斷
    之。又所謂類似商品，應依一般社會通念，市場交易情形並參酌該商品之原材料
    、用途、功能、產製者，行銷管道及場所或買受人等各種相關因素判斷之。復為
    同法施行細則第十五條第一、二項所明定。惟其適用應以1.據以異議之商標為著
    名之商標2.商標相同、近似且3.使用同一或類似商品為要件，倘缺其一，則乏其
    適用。
二、又按商標是否近似，主要可從其外觀、讀音及觀念在交易上所呈現之整體印象來
    判斷，而不得將其組成部份任意割裂，故應先對商標之全體為通體觀察。況且商
    標之整體印象固然可能受到其外觀、讀音或觀念之一強烈支配，進而使系爭商標
    構成近似，但是這並不表示系爭商標之外觀、讀音及觀念中有一項近似，即謂當
    然構成近似，此乃先進國家如美國商標法、德國商標法及日本商標法所咸認毫無
    爭議之定論。
三、查本案系爭之審定第九二九０五四號茱麗葉′S KISSSSSSS商標係以中文茱麗葉
    與外文′S KISSSSSSS橫書而組成為一主體，不能分割，然據以異議之註冊第六
    九三八五五號茱莉商標係僅由單純之中文茱莉組成，兩者不但中文不同（一為茱
    麗葉，一為茱莉）一為三字，一為兩字，且一為中英文併存，一為單純中文，不
    但文字各異，又其外觀上亦繁簡有別，且於字義上，一為茱麗葉予國人輒常聯想
    到西方大情侶「羅蜜歐與茱麗葉」裡的那位大美人茱麗葉，而據以異議之茱莉則
    不會予以此一聯想，故其字義上亦截然不同，予人印象分別，顯然異時異地隔離
    觀察絕非不能分辨，因此無論排列構造，意匠觀念均迥然不同，童稚尚可分辨，
    遑論成人，殊難謂有使一般商品購買者，產生混同、誤認之虞，其明顯「非近似
    」至為昭然。
四、再就讀音方面，系爭商標圖樣之前二字「茱麗」與據以異議之商標圖樣「茱莉」
    其讀音雖屬相同，惟所謂交易間連貫唱呼，係指全部唱呼而言，斷不可能割裂唱
    呼，即系爭商標應唱呼為「ㄓㄨ  ㄌㄧˋ  ㄧㄝˋ」其不可能僅唱呼為「ㄓㄨ
    ㄌㄧˋ」，而據以異議之商標應唱呼為「ㄓㄨ  ㄌㄧˋ」，故二者其音不但長短
    不同，音調亦因多一「ㄧㄝˋ」字而異，顯難謂於交易間連貫唱呼之際，有使一
    般商品購買者產生混同、誤認之虞。在在足見兩者商標明顯「非近似」甚為明灼
    。
五、詎被告不察，不但將原告之商標「茱麗葉」一分為二，變成「茱麗」與「葉」明
    顯違背前揭「商標是否近似，應從其外觀、讀音及觀念在交易上所呈現之整體印
    象來判斷，而不得將其組成部分任意割裂」之判斷法則，而且所謂讀音方面之判
    斷亦背悖前述「交易間連貫唱呼，係指全部唱呼而言，斷不可能割裂唱呼」之吾
    人日常經驗法則，故其率斷為「難謂無使具有普通知識經驗之商品購買人產生混
    淆誤認之虞」云云，其認事用法殊有不當而不足以維持。
六、尤有進者，本件參加人迄未檢附其為著名之商標之任何證據並加以說明，揆諸首
    揭第一點說明，顯無前述法條之適用，彰彰明甚。
七、綜上所述，本案參加人所為異議之提起，顯於法無據，原處分機關經濟部智慧財
    產局審定「異議不成立」認事用法並無何不當，詎被告機關竟苟同參加人之訴願
    理由，率為「原處分撤銷由原處分機關另為適法之處分」之決定，明顯違法而不
    足以維持，請判決如訴之聲明，以維權益。
乙、被告主張：
一、查商標圖樣「相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標者」不得申請註
    冊，為本案異議審定時商標法第三十七條第十二款所明定。本件兩商標圖樣上之
    中文「茱麗葉」與「茱莉」，其字數及外觀雖略有不同，然前者之首二字「茱麗
    」與後者之「茱莉」，其讀音均為「ㄓㄨ  ㄌㄧˋ」，於交易間隔離連貫唱呼之
    際，自易使具有普通知識經驗之商品購買人產生混淆誤認之虞，二者應屬近似之
    商標。且系爭商標指定使用之牛奶、優酪乳、保久乳、．．．等商品與據以異議
    商標指定使用之牛奶、奶油、乳酪、．．．等商品，復屬同一或類似商品，系爭
    商標是否有前揭法條規定之適用，即有重行斟酌之必要。是原處分機關智慧財產
    局未審及此，逕為異議不成立之處分，即有未洽，被告訴願決定撤銷原處分，責
    令原處分機關於收受訴願決定書之次日起三個月重為審酌後，另為適法之處分，
    於法尚無不合。
二、綜上所述，被告所為之訴願決定並無違誤，請駁回原告之訴。
    理  由
一、本件被告代表人原為林信義，九十一年二月一日變更為宗才怡，九十一年三月二
    十一日又變更為林義夫，茲由其具狀聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。
二、按商標圖樣「相同或近似於他人著名之商標或標章有致公眾混淆誤認之虞者」、
    「相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標者」不得申請註冊，為本案
    異議審定時商標法第三十七條第七款、第十二款所明定。上開條款之適用以商標
    彼此相同或近似為前提。而衡酌兩商標是否近似，以具有普通知識經驗之購買人
    ，於購買時施以普通所用之注意，有無混同誤認之虞判斷之。同法施行細則第十
    五條第一項定有明文。又兩商標在外觀、讀音或觀念方面有一近似者，固即為近
    似之商標，然衡酌商標在外觀或觀念上有無混同誤認之虞，應本客觀事實，以具
    有普通知識經驗之商品購買人，施以普通之注意，就二商標之文字、圖形或記號
    ，異時異地隔離及通體觀察；如商標以文字、圖形或記號為聯合式者，則應就各
    部分觀察，並以構成主要之部分為標準。商標之讀音有無混同誤認之虞，應以連
    貫唱呼為標準。此有行政院台七十四經字第一八０六八號函准修正備查之商標近
    似審查基準第一項及第五項可參。再「商標法上所謂文字當然包括字之各體，自
    不能以字體正、草、大、小及排列方法相異而視為文字不同，其有以外國文字用
    於商標者，亦應視為文字，不能認為商標法所稱之記號」，則為改制前行政法院
    二十三年度判字第二十八號判例所明示。
三、查本件原處分機關係以系爭審定第九二九○五四號「茱麗葉′S KISSSSSSS」
    聯合商標圖樣上「茱麗葉」與據以異議之註冊第六九三八五五號「茱莉」商標圖
    樣上之「茱莉」相較，二者除字數顯有不同外，其中文構造及觀念予人印象迥然
    有異，異時異地隔離觀察，或連貫唱呼之間，難謂有使商品購買人產生混淆誤認
    之虞。況系爭商標尚有足資區別之外文「′S KISSSSSSS」，非屬近似之商標，
    應無首揭法條規定之適用，乃為異議不成立之處分。參加人不服，提起訴願，主
    張據以異議商標圖樣「茱莉」與系爭商標圖樣上之中文「茱麗葉」，在交易間連
    貫唱呼時易產生混同為「茱莉啊」，且兩者指定使用之商品為牛奶等商品，其購
    買者均為國內尚未受教育之兒童，故易使商品購買者產生混淆誤認之虞。且一般
    不識外文之兒童易將系爭商標之外文「′SKISSSSSSS」倒置看為產品包裝盒上常
    見之圖樣，系爭商標應有首揭法條規定之適用云云。被告即經濟部訴願決定以兩
    商標圖樣上之中文「茱麗葉」與「茱莉」，其字數及外觀固略有不同，惟前者首
    二字之「茱麗」與後者之「茱莉」，其讀音均為「ㄓㄨ  ㄌㄧˋ」，於交易間隔
    離連貫唱呼之際，難謂無使具有普通知識經驗之商品購買人產生混淆誤認之虞，
    二者應屬近似之商標。且系爭商標指定使用之牛奶、優酪乳、保久乳、乳酸菌飲
    料、即溶奶粉速食包、調味乳商品與據以異議商標指定使用之牛奶、奶油、乳酪
    、椰漿、奶粉、．．花生醬等商品，復屬同一或類似之商品，從而系爭商標能否
    謂無首揭商標法第三十七條第十二款規定之適用，容有再行斟酌之餘地等情為由
    ，乃將原處分機關所為異議不成立之處分予以撤銷，並命原處分機關於收受訴願
    決定書後三個月內另為適法之處分。原告不服，以經濟部為被告，提起本件行政
    訴訟。
四、本院查：
  (一)系爭審定第九二九０五四號「茱麗葉′S KISSSSSSS」商標係以中文「茱麗葉」
    與外文「′S KISSSSSSS」橫書組成為一文字商標（並非聯合式），不能分割，
    而據以異議之註冊第六九三八五五號「茱莉」商標則係僅由單純之中文茱莉組成
    ，兩者不但中文不同（一為茱麗葉，一為茱莉），一為三字，一為兩字，且一為
    中英文併存，一為單純中文，其所用文字僅有首字「茱」相同，其餘各異，字數
    亦繁簡有別，故兩者外觀上難謂相同或近似。其次於字義或觀念上，「茱麗葉′
    S KISSSSSSS」意指「茱麗葉之長吻」，其中茱麗葉，容易使人聯想到西方愛情
    故事「羅蜜歐與茱麗葉」裏的女主角「茱麗葉」，而據以異議之「茱莉」則只是
    一般女性名字，不會產生此一聯想，且僅係單純名字稱呼，並無其他含意。對於
    沒有聽過「羅蜜歐與茱麗葉」故事的人而言，至少亦能區別一為「茱麗葉之吻」
    ，另一僅係單純「茱莉」名字稱呼。故兩者在觀念上亦截然不同，予人印象分別
    ，於異時異地隔離及通體觀察之際，難謂有使一般商品購買者，產生混同、誤認
    之虞。
  (二)再就讀音方面，系爭商標圖樣之前二字「茱麗」與據以異議之商標圖樣「茱莉」
    其讀音雖屬相同，惟所謂交易間連貫唱呼，係指全部唱呼而言，斷不可能割裂唱
    呼，即系爭商標應唱呼為「ㄓㄨ  ㄌㄧˋ  ㄧㄝˋ」，其不可能僅唱呼為「ㄓㄨ
    ㄌㄧˋ」，而據以異議之商標應唱呼為「ㄓㄨ  ㄌㄧˋ」，故二者之讀音不但長
    短不同，音調亦因多一「ㄧㄝˋ」字而有異，何況系爭商標除「茱麗葉」外，尚
    有「′S KISSSSSSS」，故全部唱呼應為「ㄓㄨ  ㄌㄧˋ  ㄧㄝˋSKISSSSSSS （
    拉長S之發音）」，與單純「ㄓㄨ  ㄌㄧˋ」之發音，顯然有別。故兩者於交易
    間連貫唱呼之際，亦難謂有使一般商品購買者產生混同、誤認之虞。
五、綜上所述，系爭商標與據以異議之商標，無論在外觀、讀音或觀念方面無一近似
    ，詎被告不察，將原告之商標「茱麗葉」一分為二，割裂成「茱麗」與「葉」，
    又忽略「′S KISSSSSSS」之存在，以致認為兩商標圖樣上之中文「茱麗葉」與
    「茱莉」，其字數及外觀固略有不同，惟前者首二字之「茱麗」與後者之「茱莉
    」，其讀音均為「ㄓㄨ  ㄌㄧˋ」，於交易間隔離連貫唱呼之際，難謂無使具有
    普通知識經驗之商品購買人產生混淆誤認之虞，二者應屬近似之商標云云，不但
    違背前揭「商標之文字、圖形或記號，應異時異地隔離及通體觀察為標準」之判
    斷法則，而且所謂讀音方面之判斷亦不符合「交易間連貫全部唱呼」之日常生活
    經驗法則，從而其所為「原處分撤銷由原處分機關另為適法之處分」之訴願決定
    ，即有未洽，原告訴請將之撤銷，自無不合，應予准許，並由被告重為適法之訴
    願決定。
據上論結，原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主文
。
中    華    民    國    九十二      年        三      月        六      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年        三      月        六      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
