【裁判字號】    91,簡,996
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第九九六號
    上  訴  人  建和小客車租賃有限公司
    代  表  人  甲○○
右上訴人與被上訴人中央健保局間因全民健康保險事件，上訴人對於中華民國九十一
年十一月二十九日本院九十一年度簡字第九九六號判決，提起上訴，本院裁定如左：
按對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原
則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回
之，為行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定。本件上訴人提起上訴，
其上訴理由略以，被上訴人所寄發之繳款書只有滯納金起算日，並無記載寬限日，且
不論上訴人所辦究展期或延期，應使其知悉何時、如何繳款，被上訴人均未告知，被
上訴人另稱已有債權憑證，然上訴人亦未收受法院發給之支付命令，不問事實真相，
顯有輕率云云。查上訴人未於上訴理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見
解，應於本裁定送達後十日內具狀補正，逾期駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
