【裁判字號】    91,訴,892
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第八九二號
    原      告  荷蘭商．聯合利華公司
    代  表  人  凱薩琳娜．莉絲.
                尼古拉．古柏
    訴訟代理人  陳長文律師
                蔡瑞森律師（兼送達代收人）
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  美商．美國棕欖公司
    代  表  人  甲○○○○○○.
    送達代收人  蔡中曾
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商．美國棕欖公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣美商．美國棕欖公司於民國八十七年十一月十一日以「Design of Striped To
    othpaste（Blue white Light）」商標作為其註冊第七一五一六一號「 Design
    of Striped Toothpaste-Light Blue-White-LightBlue」商標之聯合商標，指定
    使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三類之各種化妝
    品、肥皂、香皂、藥皂、洗面皂、洗髮精等商品，向被告前身即中央標準局（八
    十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，經審查准列為審定第
    八九八○八○號聯合商標，嗣原告以該商標有違註冊時商標法第五條之規定，對
    之提出異議，經其審查為異議不成立之處分，原告不服，提起訴願，經濟部以經
    訴字第○九一○六一○○一六○號決定「訴願駁回」，原告對上開訴願決定不服
    ，而提起本件行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，參
    加人美商．美國棕欖公司之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文
    之規定，命參加人美商．美國棕欖公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
