【裁判字號】    91,訴,1213
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一二一三號
    原      告  畢卡索國際開發有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  畢加索國際企業股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
    送達代收人  黃遠東
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
畢加索國際企業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣畢加索國際企業股份有限公司於民國八十七年四月三十日以「藝術臉譜圖」商
    標，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第十九類
    之合板、壁板、地板、欄杆、扶手、門框、窗框、門架、門扇、鷹架等商品，向
    被告前身即中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請
    註冊，經審查准列為審定第九四○三九四號商標，嗣原告以該商標有違註冊時商
    標法第三十七第五款、第六款及第十二款之規定，對之提出異議，經其審查為異
    議不成立之處分，原告不服，提起訴願，經濟部以經（九○）訴字第○九一○六
    一○二二二○號決定「訴願駁回」，原告對上開訴願決定不服，而提起本件行政
    訴訟。本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，參加人畢加索國際企
    業股份有限公司之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，
    命參加人畢加索國際企業股份有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
