【裁判字號】    91,訴,1033
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一○三三號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  乙○○○○○○.
    代  表  人  高銘輝
    送達代收人  張素蘭
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○○○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣乙○○○○○○於民國八十九年六月二十一日以「乙○○○○○○標章SCOUTS
    」商標作為其註冊第九三二○三號「中國童子軍標章（墨色）」商標之聯合商標
    ，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第十四類之
    胸章、帽徽、紀念章、獎牌、運動獎章商品，向被告申請註冊，經審查准列為審
    定第九四三四三○號聯合商標，嗣原告以該商標有違註冊時商標法第三十七第一
    、三、八款之規定，對之提出異議，經其審查為前揭法條第一、三款規定異議不
    成立，主張第八款規定異議駁回之處分，原告不服，提起訴願，經濟部以經訴字
    第○九一○六一○一二二○號決定「訴願駁回」，原告對上開訴願決定不服，而
    提起本件行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，參加人
    乙○○○○○○之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，
    命參加人乙○○○○○○獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
