【裁判字號】    90,訴,6231
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第六二三一號
    上  訴  人  啟大織襪有限公司
    代  表  人  甲○○○
    送達代收人  張家維
    被  上訴人  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
右當事人間因商標評定事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月二十七日本院九十
年度訴字第六二三一號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第二百四十一條所明定。
二、本院判決，係於民國九十二年一月十三日送達，有上訴人即原告訴訟代理人陳文
    元律師蓋章簽收之送達證書可稽，上訴期間自送達判決之次日起算，因上訴人即
    原告訴訟代理人陳文元律師受有上訴人之特別委任，有附於本院卷之委任狀可稽
    ，其事務所與本院所在地同在台北市，無庸扣除在途期間（最高法院七十年台上
    字第四六八八號判例可資參照），而其上訴期間屆滿之日為九十二年二月二日，
    適逢為其他休假日，是其上訴期間算至九十二年二月六日（星期四）屆滿。上訴
    人遲至九十二年二月七日始提出上訴狀，有本院蓋於上訴狀上之日期戳記可稽，
    顯已逾上開不變期間，上訴人之上訴不能認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
