【裁判字號】    91,訴,1094
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一○九四號
    原      告  豐饌國際事業有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  美商．美國口味炸雞公司
    代  表  人  丙○○○○○○.
    送達代收人  黃慶源律師
                林秋琴律師
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商．美國口味炸雞公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告之前手台灣德積食品股份有限公司於民國八十六年二月五日以「台灣德積
    食品股份有限公司標章」商標，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條第二
    十九類之炸薯條、炸雞、速食濃縮湯、果醬等商品，向被告前身即中央標準局（
    八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，經審查准列為註冊
    第七八九四二六號商標，旋德積公司將該商標專用權移轉予原告，嗣美商．美國
    口味炸雞公司以該註冊商標有違註冊時商標法第三十七條第七款之規定，對之申
    請評定，經被告審查為申請成立之處分，原告不服，提起訴願，經濟部以經訴字
    第○九一○六一○一二五○號決定「訴願駁回」，原告對上開訴願決定不服，而
    提起本件行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，參加人
    美商．美國口味炸雞公司之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文
    之規定，命參加人美商．美國口味炸雞公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
