【裁判字號】    91,訴,460
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    都市計畫法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度訴字第四六○號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊清和律師
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因都市計畫法事件，原告不服內政部中華民國九十年十二月二十日台（九
十）內訴字第九○○五○九四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告於台北市大安區○○○路○段三八五號一樓建築物（位於都市計畫第三之一種
住宅區內，下稱系爭建物）開設「宛園餐廳」，案經被告所屬警察局大安分局於民國
（下同）八十九年十二月二日及十二月六日查獲提供服務生陪侍，被告以其違規使用
為特種服務業場所，違反都市計畫法第三十四條、都市計畫法台北市施行細則第十條
之一及台北市土地使用分區管制規則第八條之一規定，乃依都市計畫法第七十九條規
定，以八十九年十二月二十七日府都一字第八九一一三三○四○○號函裁處原告新台
幣（下同）二十萬元罰鍰，並勒令停止違規使用（即1.停止違規營業使用。2.違規營
業之招牌應予拆除。3.拆除為供違規營業之裝修或回復原使用執照圖說）。原告不服
，主張系爭建物實際經營餐廳及酒店（無陪座）業務，領有被告八十三年十一月十六
日核准設立登記，同年月三十日核發之北市建一商號字第二○七七八一號營利事業
登記證，原處分竟認定有女陪侍，與事實不符云云，提起訴願，遭決定駁回，遂向本
院提起行政訴訟。茲摘敘兩造訴辯意旨如次：
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決訴願決定及原處分均撤銷，訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
１、被告以其所屬警察局大安分局於八十九年十二月二日及同年月六日二次查獲原告
    所經營之「宛園餐廳」提供服務生陪侍，認違規使用為特種服務業場所（酒家）
    ，惟：
  (1)參照該局八十九年十二月二日零時二十分進行臨檢之紀錄表略以，臨檢時於進門
    右側第一道包廂（桌與桌之間以木板女兒牆相隔，可俯看臨桌）有客人李登福等
    二人在座，店內女服務生黃文萍亦陪侍在旁清理桌面，右側第二道包廂有客人林
    武勳乙名在座，女服務生呂淑惠亦陪侍在旁；訊據實際負責人甲○○（即原告）
    告稱：該店．．僱用女服務生黃文萍、呂淑惠二名為不特定客人清理桌面、沖倒
    酒飲或陪客人唱歌、聊天，但不收坐檯費用，現場設有視聽伴唱設備供客人唱歌
    、娛樂。另參照該局於八十九年十二月六日二十三時十分進行臨檢之紀錄表略以
    ，臨檢時店內無客人消費；訊據現場負責人楊宛茱稱，該店．．僱用女服務生錢
    小英、呂淑惠二名為不特定客人清理桌子、沖倒酒飲或陪客人唱歌、聊天，但不
    收坐檯費用，現場設有卡拉ＯＫ伴唱設備供客人唱歌娛樂（按當初申請時，並無
    經營附設「卡拉ＯＫ」之營業項目，惟經被告所屬承辦人員告知確可經營附設卡
    拉ＯＫ）。
  (2)相較上開二次臨檢情形，有關八十九年十二月六日所為之臨檢，其店內根本無客
    人消費，即無陪侍可言；至於八十九年十二月二日所為之臨檢，其服務生黃文萍
    在旁清理桌面，顯非陪侍，另一服務生呂淑惠雖經記載為陪侍在旁，惟在旁所為
    何事，顯不明確。實際上，當時訴外人呂淑惠係站立於走道上，上開臨檢紀錄表
    將之記載為陪座，經原告極力要求更正，惟被告所屬警察局大安分局臥龍派出所
    主管告稱並無關係，最重要係其所加註括號已記載「沒有收座檯費」云云，致原
    告受其誤導以為對陪侍乙詞已作澄清而簽名，此可傳喚該派出所主管鄧進華所長
    到庭作證。
  (3)被告所屬警察局大安分局臥龍派出所於八十九年十二月二日零時二十分前往原告
    經營之「宛園餐廳」進行臨檢，係由該所主管鄧進華帶隊實施，亦於所製作之臨
    檢紀錄表上簽名，原告請求傳訊該人到庭作證，並請求調查上開紀錄表檢查情形
    欄內載有僱用服務生黃文萍等二名坐檯陪侍，詳情究係如何？坐檯陪侍之定義為
    何？與有無收取坐檯費有何關連？原告對斯時上開時地查獲有服務生陪侍，是否
    曾提出異議要求更正？原告及「宛園餐廳」人員均未曾告知僱用女服務生為不特
    定客人清理桌面、沖倒酒飲或陪客人唱歌、聊天等情，乃該所人員逕自列載違規
    營業具體事證欄內；上開臨檢紀錄表第二頁違規營業具體事證欄內第一項及第二
    項是否同為違規事證，抑或僅有第一項而不含第二項在內？
２、原告經營之「宛園餐廳」係採類似日本和室地板型式，有桌無椅，顧客須脫鞋屈
    膝而坐，而服務生於傳遞飲食、更換餐具、清理桌面亦須脫鞋，容易遭誤解為陪
    侍。且倘係坐檯，於遇臨檢之時，即非不可佯裝清理桌面，不可能仍坐其位不動
    等候查驗。另被告所屬警察局大安分局臥龍街派出所自八十九年十二月二日起至
    十九日止之十八天內臨檢原告所經營之「宛園餐廳」計有二十餘次之多，此有其
    所為之臨檢紀錄表可稽（實際持續四個月之久，天天臨檢），且於相同營業情況
    下，何以僅初始之八十九年十二月二日及六日二次臨檢記載有提供服務生陪侍，
    其餘近二十次之臨檢則無？尤於八十九年十二月二日零時二十分之臨檢紀錄表記
    載有服務生陪侍，同日二十二時五十分卻記載係無服務生陪侍；八十九年十二月
    六日二十三時十分之臨檢紀錄表記載有服務生陪侍，同日零時三十分卻記載無服
    務生陪侍，該兩極差異既由同一單位同一批警員緊密臨檢之結果，足見所謂陪侍
    尚無認定之標準，認知難免流於主觀偏差，且與經濟部九十年七月二十七日經（
    九○）商字第○九○○二一五四四○○號函釋認定標準是否相同？渠等員警是否
    已獲知該函釋規定？所謂陪侍之定義為何，有無相關法令可資依循？又上開每次
    實施臨檢紀錄表內之違規營業具體事證欄第二項之記載幾乎完全相同，例如領有
    營利事業登記證、證號、每日營業時間、營業額若干及僱用女服務生為客人清理
    桌面、沖倒酒飲及遞送毛巾等服務，顯見已成為例行記載事項，蓋於緊密臨檢下
    ，不可能每次重複訊問相同問題，其紀錄表之真實性頗值懷疑。
３、按臨檢僅以維持公共秩序，防止危害發生為目的，警察勤務條例立法本意並無授
    權警察人員得任意實施之，故其執行各種臨檢，應恪遵法治國家警察執勤之原則
    ，不得不顧時間、地點及對象任意臨檢，取締或隨機檢查、盤查。參照司法院釋
    字第五三五號解釋意旨略以：除法律另有規定（諸如刑事訴訟法、行政執行法、
    社會秩序維護法等）外，警察人員執行場所之臨檢勤務，應限於已發生危害或依
    客觀、合理判斷易生危害之處所、交通工具或公共場所為之。本件被告所屬警察
    局大安分局原係執行「正俗專案—住宅區掃黃」，對場所之選擇，須針對查獲不
    法情事者或據檢舉、蒐證而研判有色情不法者，始得進行臨檢。原告經營「宛園
    餐廳」多年，絕無色情不法情事，否則早於前陳市長水扁主政台北市時期已掃蕩
    殆盡，焉能存於今日，被告所屬警察局大安分局所為臨檢不符司法院釋字第五三
    五號解釋所提之臨檢權發動門檻，即屬違法臨檢，其後所為行為亦隨之違法，且
    對原告現場異議未給予臨檢處分書及救濟之教示，均不合法定程序。
４、被告及訴願決定機關僅依被告所屬警察局大安分局於八十九年十二月二日及同年
    月六日二次進行臨檢之紀錄表，逕認原告違規使用為第三十四組特種服務業（酒
    家）場所云云，未就該局臨檢紀錄表內之違規營業具體事證予以詳實研析或查證
    ，舉凡原告經營之餐廳內既無客人消費，怎有陪侍之紀錄？原告僱用女服務生二
    名為不特定客人清理桌面、沖倒酒飲或陪客人唱歌、聊天，是否即屬特種服務業
    （酒家），有何依據？另參照被告九十年五月十日府訴字第九○○四八四七一○
    ○號訴願決定，針對原告經營之「宛園餐廳」經其所屬工務局以違反建築法規定
    所為之處分，作出撤銷該局處分之決定，其理由五略以：「．．又關於系爭建築
    物是否確為有女陪侍涉營色情之部分，經查卷附之本府警察局大安分局臨檢紀錄
    表，並無由為具體判斷．．」之記載，足證相同事實，被告就是否屬於「有女陪
    侍」之認定標準不一，令原告無所適從，且被告所屬都市發展局未向目的主管機
    關即被告所屬建設局確認原告經營餐廳之實際狀況，未經現場查證前，即逕以違
    反都市計畫法第七十九條規定裁罰，有欠允當。
５、原告經營之「宛園餐廳」領有被告於八十三年十一月十六日核准設立登記之北市
    建一商號字第二○七七八一號營利事業登記證，其營業項目為餐廳及酒店業務
    （無陪座），依台北市土地使用分區管制規則第八條之一第二項附條件允許使用
    第二十二組即餐飲業之規定，符合上開營利事業登記證之記載。該餐廳向以提供
    朋友聚會、同事敘餐為經營主體，平日顧客皆為原告熟悉者居多，絕非出入複雜
    之色情場所，而雇有女性服務生之工作性質係為顧客傳遞飲食、更換餐具、清理
    桌面等工作，且所雇用之女服務生僅有二名，既非年輕貌美、衣著暴露，亦均已
    婚各有家庭子女，縱偶遇熟客或親友前來消費，趨前招呼或寒喧數語，或為親友
    點播歌曲應要求合唱一曲，倘遭指為陪侍及特種服務業，則台北市各大飯店內餐
    廳之年輕女性服務生，通常皆為顧客倒茶、斟酒，甚至陪客人聊天，亦所在多有
    ，莫非均為陪侍或特種服務業場所。又原告經營之餐廳既屬提供顧客酒水、餐飲
    等服務，為使顧客消費滿意，雖設有免費歡唱器材，無非藉此吸引更多顧客，為
    避免影響鄰居安寧，已設置相關隔音與安全措施，符合法令要求。且按建築法第
    七十三條執行要點附表一建築物使用分區之規定，亦無酒吧、酒店之區分及視聽
    歌唱之例舉，被告所屬警察局大安分局以查獲原告違規使用為酒吧及視聽歌唱業
    務，經被告所屬工務局逕為裁罰，業經訴願決定撤銷處分，即無違反都市計畫法
    台北市施行細則第十條之一之規定。
６、綜上所述，原告係領有營利事業登記證之合法經營業者，被告援引經濟部九十年
    七月二十七日經（九○）商字第○九○○二一五四四○○號函釋規定，就「陪侍
    」所作定義過於嚴苛，且與都市計畫法之立法背景及目的不符。原告經營之「宛
    園餐廳」依法營業，實無陪座、陪酒收費之情事，且從未經營色情行業，即非使
    用為特種服務業場所，並無違反都市計畫法等相關法令，被告未深究實情，逕以
    其所屬警察局大安分局查獲製作之臨檢紀錄表，將原為女服務生之工作項目誤指
    陪侍坐檯而予裁處，顯有未當，訴願決定遞予維持，亦嫌疏略。且被告事前並未
    善盡告知及輔導之義務，亦未給予原告一定期間改善，僅憑上開臨檢紀錄表之記
    載即遽予處分，造成原告生計困難，無法繼續營業，是其認事用法，尚嫌率斷。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
１、按「住宅區為保護居住環境而劃定，其土地及建築物之使用，不得有礙居住之寧
    靜、安全及衛生。」、「一、住宅區：以建築住宅為主，不得為大規模之商業、
    工業及其他經本府認定足以發生噪音、震動、特殊氣味、污染或有礙居住安寧、
    公共安全、衛生之使用。」、「在第三種住宅區內得為左列規定之使用：一、允
    許使用（一）第一組：獨立、雙併住宅。．．（十九）第五十一組：公害最輕微
    之工業。」、「在第三之一種、第三之二種住宅區內得為第三種住宅區規定及左
    列規定之使用：一、允許使用（一）第十四組：人民團體。．．（六）第三十七
    組：旅遊及運輸服務業。」都市計畫法第三十四條、都市計畫法台北市施行細則
    第十條之一、台北市土地使用分區管制規則第八條及第八條之一分別定有明文。
    另按「都市計畫範圍內土地或建築物之使用，．．，違反本法或各級政府依本法
    所發布之命令者，處其土地或建築物所有權人、使用人或管理人新台幣六萬元以
    上三十萬元以下罰鍰，並勒令拆除、改建、停止使用或恢復原狀。．．」都市計
    畫法第七十九條復有明文。
２、系爭建物係位於都市計畫第三之一種住宅區內，原告未經許可於該建物內僱用服
    務生陪侍，違規使用為第三十四組特種服務業（酒吧）場所，案經被告所屬警察
    局於八十九年十二月二日及十二月六日查獲，並於八十九年十二月十四日以北市
    警行字第八九三二七○六○○○號函查報在案。參照該局所為之實地臨檢紀錄表
    並經關係人承認無訛後簽章所示：「．．左側第二道包廂有客人林○○乙名在座
    ，女服務生呂○○亦陪侍在旁．」、「．．雇用女服務生錢○○、呂○○二名為
    不特定客人清理桌子、沖倒酒飲或陪客人唱歌聊天，．．」，所載情節即屬有服
    務生陪侍。原告主張上開臨檢筆錄與事實不符云云，惟經檢視被告所屬警察局查
    報及臨檢紀錄表均未見所言情事。從而，原告既於臨檢紀錄表坦承違規事實，縱
    於八十九年十二月六日查獲當日並無客人在場，仍無解於原告經營之餐廳違規從
    事有女陪侍之「特種服務業（酒吧）場所」之事實。另原告所領營利事業登記證
    ，並無註明其得經營視聽歌唱業，故其經營之系爭餐廳附設卡拉ＯＫ，違規經營
    非屬該條允許使用或有條件允許使用之第三十二組之娛樂服務業（電影院、錄影
    帶節目帶播映業及視聽歌唱業），亦屬違反台北市土地使用分區管制規則第八條
    之一之規定，然系爭建物內有無視聽伴唱設備供客人唱歌、娛樂，並非被告處罰
    之依據，附此敘明。
３、系爭建物位於都市計畫第三之一種住宅區內，其使用組別及使用項目應符合台北
    市土地使用分區管制規則第八條之一規定，惟該條並無規定可允許或有條件允許
    使用為第三十二組娛樂服務業（電影院、錄影帶節目帶播映業及視聽歌唱業）或
    第三十四組特種服務業（酒吧業），是原告違反台北市土地使用分區管制規則之
    違法情節既已明確，被告依都市計畫法第七十九條規定所為處分並無違誤，亦與
    原告經營「宛園餐廳」是否涉及色情並無關涉。
４、參照經濟部九十年七月二十七日經（九○）商字第○九○○二一五四四○○號函
    釋：「『飲酒店業』之營業定義僅祇從事含酒精性飲料之餐飲供應，尚無涉及陪
    侍，故並無「有、無女侍飲酒店」之區別。飲酒店業倘欲經營陪侍，尚需另行登
    記『酒吧業』或『酒家業』之營業項目登記。．．飲酒店業（餐廳）僱用服務生
    陪侍，如係招攬消費者而屬經常性、固定性之經營方式，．．不論其是否收取對
    價，應另行登記酒吧或酒家業務。另倒酒、陪座、聊天均屬陪侍範疇，併予敘明
    」之規定，系爭建物雖領有被告所屬建設局核發之營利事業登記證，經營項目登
    記為餐廳及酒店（無陪座）業務，惟經被告所屬警察局查獲經營項目外之服務生
    陪侍，與上開營業項目不合，且住宅區內不容許附條件或無條件允許經營為特種
    服務業（酒吧業）場所，亦屬嚴重破壞環境品質之使用，故系爭建物之使用違反
    都市計畫法及台北市土地使用分區管制規則第八條之一等相關規定，故被告所為
    處分並無違誤。
５、按行政機關對人民不履行行政法上義務時，進一步以強制力迫其履行義務或督促
    使其與履行義務同一狀態時，所採取之實力強制方式與程度，均應符合比例原則
    ，於能實現義務之方法中選擇對義務人侵害最小之方法實施，不得逾必要之程度
    。原告所使用之系爭建物違反都市計畫法第七十九條：「違反本法或各級政府依
    本法所發布之命令者。」之規定，被告為遏阻系爭建物繼續違規使用，嚴重破壞
    住宅區環境品質，貫徹都市計畫法規定，保護公共利益，端正社會風氣，依都市
    計畫法第七十九條規定，於行政裁量範圍內，裁處原告二十萬元罰鍰，並勒令停
    止使用，核與比例原則相符。另原處分僅係要求原告停止違規營業部分之使用，
    對於原告合法經營餐飲業部分，並不在處分範圍，原告訴訟代理人所述原處分導
    致原告無法繼續經營系爭餐廳，容有誤會。
    理  由
一、按「都市計畫得劃定住宅、商業、工業等使用區，並得視實際情況，劃定其他使
    用區域或特定專用區。前項各使用區，得視實際需要，再予劃分，分別予以不同
    程度之使用管制。」、「住宅區為保護居住環境而劃定，其土地及建築物之使用
    ，不得有礙居住之寧靜、安全及衛生。」、「都市計畫範圍內土地或建築物之使
    用，或從事建造、採取土石、變更地形，違反本法或各級政府依本法所發布之命
    令者，處其土地或建築物所有權人、使用人或管理人新台幣六萬元以上三十萬元
    以下罰鍰，並勒令拆除、改建、停止使用或恢復原狀。不拆除、改建、停止使用
    或恢復原狀者，得按次處罰，並停止供水、供電、封閉、強制拆除或採取其他恢
    復原狀之措施，其費用由土地或建築物所有權人、使用人或管理人負擔。前項罰
    鍰，經限期繳納逾期不繳納者，移送法院強制執行。．．」分別為都市計畫法第
    三十二條、第三十四條及第七十九條所規定。次按「前條各使用分區使用限制如
    左：一、住宅區：以建築住宅為主，不得為大規模之商業、工業及其他經本府認
    定足以發生噪音、震動、特殊氣味、污染或有礙居住安寧、公共安全、衛生之使
    用。」、「本府得依本法第三十二條第二項規定將使用分區內建築物及土地之使
    用再予劃分不同程度之使用管制，並另訂土地使用分區管制規則管理。」都市計
    畫法台北市施行細則第十條之一第一款及第二十六復有明文。再按，台北市土地
    使用分區管制規則第八條、第八條之一分別規定：「在第三種住宅區內得為左列
    規定之使用：一、允許使用：(一)第一組：獨立、雙併住宅。(二)第二組：多戶住宅
    。(三)第三組：寄宿住宅。(四)第四組：學前教育設施。(五)第五組：教育設施。(六)第
    六組：社區遊憩設施。(七)第七組：醫療保健服務業。（不包括精神病院）(八)第八
    組：社會福利設施。(九)第九組：社區通訊設施。(十)第十組：社區安全設施。(十一)第
    十五組：社教設施。(十二)第四十九組：農藝及園藝業。二、附條件允許使用：(一)第
    七組：醫療保健服務業之精神病院。(二)第十二組：公用事業設施。(三)第十三組：
    公務機關。(四)第十六組：文康設施。(五)第十七組：日常用品零售業。(六)第十八組
    ：零售市場。(七)第十九組：一般零售業甲組。(八)第二十組：一般零售業乙組之科
    學儀器、打字機及其他事業用機器、度量衡器（但不包括汽車里程計費表）、瓦
    斯爐、熱水器及其廚具、家具、裝潢、木器、藤器、玻璃及鏡框、樂器、手工藝
    品及佛具香燭用品、玩具、電視遊樂器及其軟體、資訊器材及週邊設備。(九)第二
    十一組：飲食業。(十)第二十六組：日常服務業。(十一)第二十七組：一般服務業之視
    障按摩業（限視障從業人員使用，其使用樓地板面積限一五○平方公尺以內）。
    (十二)第二十八組：一般事務所。(十三)第二十九組：自由職業事務所。(十四)第三十組：金
    融保險業之銀行、合作金庫、信用合作社、農會信用部、信託投資業、保險業。
    (十五)第三十七組：旅遊及運輸服務業之旅遊業辦事處及營業性停車空間。(十六)第四十
    一組：一般旅館業。(十七)第四十二組：國際觀光旅館業。(十八)第四十四組：宗祠及宗
    教建築。(十九)第五十一組：公害最輕微之工業。」、「在第三之一種住宅區、第三
    之二種住宅區內得為第三種住宅區規定及左列規定之使用：一、允許使用：(一)第
    十四組：人民團體。(二)第十六組：文康設施。二、附條件允許使用：(一)第二十組
    ：一般零售業乙組。(二)第二十二組：餐飲業。(三)第二十七組：一般服務業。(四)第
    三十組：金融保險業。(五)第三十三組：健身服務業。(六)第三十七組：旅遊及運輸
    服務業。」。
二、本件原告於台北市大安區○○○路○段三八五號一樓建築物開設「宛園餐廳」，
    該建物係坐落於都市計畫第三之一種住宅區內，此為兩造所不爭之事實，依前揭
    規定，都市計畫第三之一種住宅區固可附條件允許使用為第二十一組「飲食業」
    、第二十二組「餐飲業」，惟所謂第二十一組「飲食業」、第二十二組「餐飲業
    」，依據被告八十九年三月十三日府法三字第八九○一八八○一○○號令發布之
    「台北市土地使用分區管制規則第五條土地及建築物使用組別之使用項目」規定
    ，第二十一組「飲食業」限於營業樓地板面積不超過一五○平方公尺之左列各款
    ：「(一)冰果店。(二)點心店。(三)飲食店。(四)麵食店。(五)自助餐廳。(六)泡沫紅茶店。
    (七)餐廳（館）。(八)咖啡館。(九)茶藝館。」，而第二十二組「餐飲業」，係指「(一)
    營業樓地板面積規模大於前組規定之飲食業。(二)酒店（營業樓地板面積不超過一
    五○平方公尺者。）」，至第三十四組「特種服務業」：「(一)酒家。(二)酒吧。(三)
    舞廳。(四)特種咖啡茶室。」之使用項目，於都市計畫第三之一種住宅區並無允許
    其使用或附條件允許其使用。經查，依訴願卷附原告所領被告八十三年十一月三
    十日核發之北市建一商號字第二○七七八一號營利事業登記證，原告經營之「
    宛園餐廳」，其營業項目為「經營餐廳及酒店（無陪坐）業務」，係「台北市土
    地使用分區管制規則第五條土地及建築物使用組別之使用項目」之第二十一組「
    飲食業」中「餐廳」之使用項目，及第二十二組「餐飲業」中「酒店（營業樓地
    板面積不超過一五○平方公尺者）」之使用項目，至第三十四組「特種服務業」
    中「酒家」或「酒吧」之使用項目，則不與焉。查本件被告八十九年十二月二十
    七日府都一字第八九一一三三○四○○號函裁處原告二十萬元罰鍰，並勒令停止
    違規使用之處分，係以系爭建物經查獲違規使用為第三十四組「特種服務業」—
    「酒家」為其裁罰之基礎事實，因此，本案爭點厥為系爭建物是否供第三十四組
    「特種服務業」—「酒家」之使用？
三、查被告八十九年三月十三日府法三字第八九○一八八○一○○號令發布之「台北
    市土地使用分區管制規則第五條土地及建築物使用組別之使用項目」，就第二十
    二組「餐飲業」—「酒店（營業樓地板面積不超過一五○平方公尺者）」之使用
    項目，以及第三十四組「特種服務業」—「酒家」或「酒吧」之使用項目，雖未
    有具體之定義性規定。惟都市計畫第三之一種住宅區內之建物如係供「酒店」、
    「酒家」或「酒吧」之使用，應辦理營利事業登記，而依營利事業統一發證辦法
    之規定，都市計畫法令規定事項，應由都市計畫單位審查符合規定後，始由商業
    單位以直轄市政府或縣（市）政府名義填發營利事業登記證。因此，有關經濟部
    訂頒「公司行號營業項目代碼表」及商業登記之營業項目定義，應與都市計畫所
    定土地及建築物使用組別之使用項目之定義一致，方符行政行為一致性之原則。
    參照經濟部九十年七月二十七日經（九○）商字第○九○○二一五四四○○號函
    ：「．．二、．．(一)『F501050飲酒店業』，指凡從事含酒精性飲料之餐飲供應
    、但無提供陪酒人員之行業，包括啤酒屋、飲酒店等。(二)『J702080酒吧業』，
    指提供場所，備有服務生陪侍，供應酒類或其他飲料之營利事業。(三)『J702070
    酒家業』，指提供場所，備有服務生陪侍，供應酒、菜或其他飲食物之營利事業
    。(四)上開酒吧業與酒家業均屬備有服務生陪侍之營利事業，二者區別在於酒家業
    得提供菜餚或其他飲食物。三、按上開規定，『飲酒店業』之營業定義僅祇從事
    含酒精性飲料之餐飲供應，尚無涉及陪侍，故並無「有、無女侍飲酒店」之區別
    。飲酒店業倘欲經營陪侍，尚需另行登記『酒吧業』或『酒家業』之營業項目登
    記。．．三、按商業之經營業務者，係以從事經常性、營利性且屬商業性質之營
    業行為為斷，飲酒店業（餐廳）僱用服務生陪侍，如係為招攬消費者而屬經常性
    、固定性之經營方式，．．不論其是否收取對價，應另行登記酒吧或酒家業務。
    另倒酒、陪座、聊天均屬陪侍範疇，．．」之釋示規定，可知「台北市土地使用
    分區管制規則第五條土地及建築物使用組別之使用項目」中第二十二組「餐飲業
    」—「酒店（營業樓地板面積不超過一五○平方公尺者）」之使用項目，應僅祇
    從事含酒精性飲料之餐飲供應，尚無涉及陪侍，至於第三十四組「特種服務業」
    —「酒家」或「酒吧」之使用項目，則均屬備有服務生陪侍之營利事業（另酒家
    、酒吧之區別，在於酒家業得提供菜餚或其他飲食物）。
四、本件被告認定原告於系爭建物違規使用為第三十四組「特種服務業」—「酒家」
    之使用項目，無非以被告所屬警察局大安分局八十九年十二月十二日北市警行字
    第八九三二七○三九○○號及八十九年十二月十四日北市警行字第八九三二七○
    六○○○號函送該分局臥龍街派出所八十九年十二月二日零時二十分、八十九年
    十二月六日二十三時十分之臨檢紀錄表所載內容為據。原告則以被告所屬警察局
    大安分局臥龍街派出所員警多次臨檢結果，僅有二次查到其經營之「宛園餐廳」
    有女陪侍，其中一次未有客人消費，且原告並未經營色情行業，亦未向客人收取
    坐檯費，應無違法情事，至原處分認定其店內有服務生「陪侍」乙節，係因店內
    客人都是熟客，服務生偶爾幫客人倒酒、與客人聊天或陪客人唱歌，均係服務性
    質，核屬常情，另八十九年十二月二日及同年月六日臨檢當時，原告及服務生均
    在吧台及走道上等待臨檢，並無查獲與客人陪座之事實云云（詳如事實欄所載）
    資為爭議。惟查：
１、被告所屬警察局大安分局臥龍街派出所員警於八十九年十二月二日零時二十分實
    施臨檢當時，於臨檢紀錄表之「僱用服務生坐檯陪侍」欄記載：「有陪侍。僱用
    黃文萍等二名坐檯陪侍。」，復於「違法（規）營業具體事證」欄記載：「一、
    本所派員於上開時、地實施臨檢，正營業中，現場約五十坪，設有吧（櫃）檯、
    演唱小舞台、ＤＪ室、廚房及貴賓室各壹處，營業大廳區隔為七桌（桌與桌之間
    以木板女兒牆相隔，可俯看鄰座），臨檢時於進門右側第一道包廂有客人李登福
    等二人在座，店內女服務生黃文萍亦陪侍在旁清理桌面，左側第二道包廂有客人
    林武勳乙名在座，女服務生亦陪侍在旁，經逐一清查現場人士，未發現不法事證
    。二、詢據實際負責人甲○○告稱：該店領有市政府核發之北市建一商號字第
    二○七七八一號營利事業登記證，項目為：經營餐廳及酒店業務（無陪座），每
    日營業時間為夜間十九時至翌日清晨三時，營業額約每日新台幣參仟元，僱用女
    服務生黃文萍、呂淑惠二名為不特定客人清理桌面，沖倒酒飲，或陪客人唱歌、
    聊天，但不收坐檯費用。現場設有視聽伴唱設備供客人唱歌娛樂。．．」等語。
２、被告所屬警察局大安分局臥龍街派出所員警於八十九年十二月六日二十三時十分
    實施臨檢當時，於臨檢紀錄表之「僱用服務生坐檯陪侍」欄記載：「有陪侍。僱
    用錢小英等二名坐檯陪侍。」，復於「違法（規）營業具體事證」欄記載：「一
    、本所臨檢人員於上述時、地實施臨檢，正營業中，現場約五十坪，設有吧（櫃
    ）檯、卡拉ＯＫ伴唱小舞台、ＤＪ室、廚房及貴賓室（各壹處），營業大廳區隔
    為七桌（桌與桌之間以木板女兒牆相隔，可俯看鄰座），臨檢時店內無客人消費
    。二、詢據現場負責人楊宛茱稱，該店領有市政府核發之北市建一商號字第二
    ○七七八一號營利事業登記證，項目為經營餐廳及酒店業務（無陪座），每日營
    業時間為夜間十九時至翌日清晨三時，營業額約每日新台幣參仟元，僱用女服務
    生錢小英、呂淑惠二名為不特定客人清理桌子，沖倒酒飲或陪客人唱歌、聊天，
    但不收坐檯費用，現場設有卡拉ＯＫ伴唱設備供客人唱歌娛樂。．．」等語。
３、原告雖稱其所經營之「宛園餐廳」並無涉及陪侍情事云云。惟前開臨檢紀錄表係
    分別經原告及其僱用之服務生楊宛茱親閱後，緊接臨檢紀錄表「違法（規）營業
    具體事證」欄每段記載之末行、「在場人」欄及「行為人及關係人」欄簽名及按
    捺指印無訛，並有原告僱用之服務生黃文萍、呂淑惠、錢小英於「行為人及關係
    人」欄簽名捺印，自具有證明力，是原告主張臨檢紀錄所載內容與事實不符乙節
    ，自屬無以憑採。至八十九年十二月六日臨檢當天雖無客人在場，惟據原告僱用
    之服務生楊宛茱當天當場所表示該餐廳之經營型態，與八十九年十二月二日臨檢
    情節不謀而合，堪以認定原告經營之「宛園餐廳」涉有陪侍情事。況原告於本件
    訴訟時，自承其店內服務生確有幫客人倒酒、與客人聊天或陪客人唱歌之情節，
    則原告所經營「宛園餐廳」之實際營業情形，已與其營利事業登記證之營業項目
    —經營餐廳及酒店（無陪坐）業務，應係從事「僅能供應含酒精性飲料之餐飲，
    不能涉及陪侍」之營業行為有所違悖，而屬實際從事「酒家」之營業行為。
４、另八十九年十二月二日、同年月六日當天帶隊臨檢之派出所主管鄧進華，於本院
    九十二年二月二十七日行言詞辯論程序時到庭證稱：「系爭『宛園餐廳』係採和
    室裝潢，營業大廳中間設有走道，兩旁是客人消費之和室裝潢包廂座位（設有餐
    桌），八十九年十二月二日臨檢當天情形，警方進入店內時，在其中一桌見到有
    一位女服務生坐在客人旁邊的榻榻米上正要起身，據原告自承確有為客人倒酒、
    陪客人唱歌、聊天之事實，詳細情形詳如臨檢紀錄表（本人親筆製作）所載．．
    」、「對於原告所述八十九年十二月二日臨檢當天所見之客人已經買單而由服務
    生清理桌面等情，時隔已久，本人並無此印象，亦未記載於臨檢紀錄表中，臨檢
    紀錄表所載內容係臨檢當天所見之實際情形，至於原告所述對於臨檢紀錄表之內
    容提出異議乙節，本人已告知原告該臨檢紀錄表所載情形是否符合『陪侍』範圍
    之認定，並非警方職權，仍須由主管機關依職權加以認定。」等語，益證原告主
    張其所經營之「宛園餐廳」實際並無涉及陪侍情形云云，並無可採。
５、原告訴稱被告所屬警察局大安分局臥龍街派出所員警之臨檢，不符司法院釋字第
    五三五號解釋所提之臨檢發動門檻，屬違法臨檢，而被告據此所為之處分亦隨之
    違法云云。查司法院釋字第五三五號解釋係九十年十二月十四日作成，早於本件
    臨檢日，而該號解釋認為警察勤務條例第十一條第三款之規定，於符合該號解釋
    意旨範圍內，予以適用，無悖於維護人權之憲法意旨，該號解釋並指出「現行警
    察執行職務法規有欠完備，有關機關應於本解釋公布之日起二年內依解釋意旨，
    且參酌社會實際狀況，賦予警察人員執行勤務時應付突發事故之權限，俾對人民
    自由與警察自身安全之維護兼籌並顧，通盤檢討訂定」，其尚非就個案認定警察
    之實施臨檢涉及違法，是原告執此指摘，並無理由。況八十九年十二月二日、同
    年月六日之臨檢紀錄表「違法（規）營業具體事證」欄第三段，均載有「臨檢人
    員依法執行公務，態度良好，店內無財物損失，無人員受傷。」等語，且分別經
    原告及其僱用之服務生楊宛茱親閱後，緊接記載之末行簽名及按捺指印無訛，雖
    原告事後翻稱臨檢違法，惟並未立證以明，徒託空言，尚難憑採。
６、原告復稱其另案違反建築法事件，業經被告九十年五月十日府訴字第九○○四八
    四七一○○號訴願決定：「原處分撤銷，由原處分機關（台北市政府工務局）於
    收受決定書之次日起三十日內另為處分。」，其即無違反都市計畫法台北市施行
    細則第十條之一之規定情節云云。按建築法、都市計畫法，其處罰之行為、要件
    、依據及目的，均非相同，主管機關本可各自認定事實及適用法律，且上開訴願
    決定並非判例，無法拘束本院依法所為之判斷。從而，原告本部分之主張，要無
    可採。
五、綜上所述，本件原告所使用之系爭建物，位於都市計畫第三之一種住宅區內，其
    使用組別及使用項目，自應符合台北市土地使用分區管制規則第八條之一規定，
    查該條內並無規定可允許或有條件允許使用為第三十四組特種服務業，然原告卻
    違規使用為該第三十四組特種服務業之「酒家」使用項目，自屬違反都市計畫法
    第三十四條、都市計畫法台北市施行細則第十條之一及台北市土地使用分區管制
    規則第八條之一（被告依都市計畫法第三十二條第二項及都市計畫法台北市施行
    細則第二十六規定授權訂定）之規定，是以被告依都市計畫法第七十九條之規定
    ，處以使用人即原告二十萬元罰鍰，並勒令停止違規使用（即1.停止違規營業使
    用。2.違規營業之招牌應予拆除。3.拆除為供違規營業之裝修或回復原使用執照
    圖說），徵諸首揭規定，並無不合。訴願決定予以維持，亦無違誤。原告仍執前
    詞訴請撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月       六       日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                          審 判 長 法  官  林樹埔
                                                   法  官  闕銘富
                                                   法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      三        月       六       日
                                                   書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
