【裁判字號】    91,訴,611
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    水利法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度訴字第六一一號
                              .
    原      告  駱駝潭育樂事業有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因水利法事件，原告不服經濟部中華民國九十年十二月十二日經（九十）
訴字第０九００六三三０二九０號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告於台北縣三峽鎮○○段成福小段行水區域內擅自使用前手搭建之涼亭、鐵橋、
鐵皮屋等違章建築供遊客使用，被告於民國（下同）八十七年八月四日以八七北府工
水字第二三九六九七號處分書及八十八年五月六日以八八北府工水字第一五０九三三
號函認係馮文豐所為，並命其自行拆除等處分，馮君不服，訴經台灣省政府分別於八
十八年四月十九日以八八府訴一字第一五０七七三號訴願決定書及八十八年九月六日
以八八府訴字第一五九六一六號訴願決定書認馮文豐是否為系爭設施建造人，未見被
告予以查明等理由，將前開二處分均予撤銷在案。被告遂於八十八年十月十六日以八
八北府工水字第三四六六七一號函改命原告之代表人甲○○應將其事業位於橫溪行水
區內之鐵橋及涼亭等違建設施，於文到二週內自行拆除，否則依法嚴懲。甲○○訴經
台灣省政府於八十九年一月七日以八九府一字第一二００七０號訴願決定書認其不服
之函非行政處分為由，為訴願不受理之決定。嗣被告復於八十九年十二月十八日以八
九北府工水字第四０一五七二號函仍命甲○○應將其擅自於橫溪成福段成福小段行水
區內違規使用之鐵橋及涼亭等違建設施，於文到一個月內自行拆除，否則派員強制執
行。復經甲○○訴經經濟部於九十年五月九日以經（九０）訴字第０九００六四０一
九五０號訴願決定書以被告因處分對象有誤自行撤銷原處分在案等理由，為訴願不受
理決定。原告因不服被告於九十年四月十一日以九十北府工水字第一二六四五二號函
改命原告為處分對象，爰提起訴願，惟遭駁回，原告猶表不服，遂提起本件行政訴訟
。茲摘敘兩造訴辯意旨如次：
一、原告方面：
  (一)聲明：1.訴願決定暨原處分均撤銷。2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)陳述：
    1.系爭設施是否位於行水區內，事實尚未臻明確
      (1)水利法上所謂「行水區」係指一已築有堤防者，為兩堤之間之土地。二未築
        有堤防者為尋常洪水位達到地區之土地。此觀水利法施行細則第一四二條、
        台灣省河川管理規則（下稱河川規則）第四條第二款自明。上開行水區之劃
        定依據，並不因依河川重要性而區分為歸「中央管河川」或「縣（市）管河
        川」而有所不同（舊河川規則之區分為主要河川、次要河川、普通河川、山
        溝野溪）。所謂尋常洪水位，係指五年內洪峰高度出現次數最多之洪水位，
        水利法施行細則第一四六條定有明文。末按河川區域（含行水區）之「劃定
        」與「變更」由管理機關測定後報本部（即經濟部）核定「公告」，並函送
        當地縣（市）管理機關轉由有關鄉（鎮、市、區）公所揭示並公開閱覽，河
        川規則第九條第一項亦定有明文、被告未經踐行上開法定程序，並無依據可
        資認定河川行水區之界線何在。
      (2)系爭設施位處之橫溪，兩岸並未築有堤防，其管理機關被告（河川規則第三
        條參照）又未踐行前開法定程序，測量橫溪五年內洪峰高度出現次數最多之
        區域，亦未將橫溪行水區域公告，或揭示並公開閱覽，僅憑台北縣樹林地政
        事務所出具之「複丈成果圖」即遽認系爭設施確已侵入橫溪行水區內，逕予
        處分，顯屬違法且無據。再者，樹林地政事務所於勘驗現況後出具之複丈成
        果圖，僅係顯現系爭設施所處之確切位置，並未表示系爭設施確已侵入橫溪
        行水區內，蓋該複丈成果圖上「並無」行水區分割線。此有樹林地政事務所
        回覆原告之八八北縣樹地字第二六二五號函文可證，顯見北府以前開複丈成
        果圖作為系爭設施侵入橫溪行水區內之唯一憑據，並不可採。
    2.原告並非系爭設施之建造人
      (1)查被告據以處分原告所引之水利法七十八條，其處分對象僅及於建造人，而
        不及於繼受人。
      (2)系爭設施係駱駝潭公司創設前，廖德一於民國六十八年間由其個人出資興建
        完成之舊有設施，此有北府六十九年八月（六九）北府建四字第四八八號河
        川公地使用許可書（申請人廖德一）可稽，復有廖君於台灣高等法院刑事庭
        之證詞可証，迨駱駝潭公司成立後廖君始以約新台幣壹佰參拾萬元左右代價
        將系爭設施售予原告，原告既非系爭設施建造者，自不須對駱駝潭公司成立
        前之廖君個人行為負責。
    3.無任何證據可証系爭設施已達足以妨礙水流程度
      系爭設施係構築於水流未行經之土地上（訴外人廖君個人資力，於民國六十八
      年間亦無能力於水流行經處施工），二十餘年來歷經無數次颱風洪水皆仍屹立
      不搖，亦未對周圍環境造成改變或影響，顯見被告處分書所謂系爭設施足以妨
      礙水流，純係毫無根據之空言指摘。退萬步言之，姑不論橫溪行水區未臻明確
      已如前述，縱位於行水區內之構造物，亦未必定有妨礙水流情形，否則台北市
      所有聯外橋樑皆構建於流水中，豈非皆有違犯水利法第七十八條。
    4.原處分有違信賴保護原則，並因前期檢查許可而罹於權利失效，況公法上亦應
      有處分時效限制
      (1)訴外人廖君於六十八年間駱駝潭公司成立前，自資興建系爭設施完工後、即
        以其「個人名義」向被告聲請系爭設施之土地使用許可，待被告河川巡防人
        員至現場勘查後旋即發給廖君使用許可。七十一年、七十三年、七十五年、
        七十七年、八十一年間，廖君暨駱駝潭公司復經相同之行政程序向被告聲請
        系爭設施附著土地之使用許可，被告亦經河川巡防人員現場勘驗後發文謂「
        核與水利法暨河川管理規則尚符」。原告家族（即駱駝潭公司現有股東）因
        信賴被告六十九年核發之使用許可，始出資與廖君合組駱駝潭公司，而烤肉
        、露營又幾占駱駝潭公司營業收入之全部，若無系爭便橋存在，則烤肉、露
        營收入，將因無路可至而縮減至幾近於無，現有股東即因無投資價值而不可
        能出資與廖君共組駱駝潭公司，尤見原告家族係因信賴被告之使用許可始據
        以為投資駱駝潭公司之財產處置。依法律感情及一般通用法律原則而言，實
        已因被告使用許可而產生信賴基礎，並具有值得保護之處分利益（出資合組
        駱駝潭公司）。依誠實信用及信賴保護原則，系爭設施之合法性，縱如被告
        所稱尚有爭議，惟系爭設施自始至今皆係依六十九年間被告許可之原有狀態
        繼續使用而從未改變，依前所述，自可據此對抗並阻礙行政機關之處分請求
        。此乃基於法治國家原則所導出之「權利濫用禁止原則」。
      (2)被告既多次准許系爭設施土地之使用許可並謂「核與水利法暨河川管理規則
        尚符」，原告自可據此認定被告已默示同意系爭設施之合法存在。況被告為
        公法上權利人，如早經認定系爭設施存在違法，竟長期間不行使公權力並在
        此期間內仍繼續為准許系爭土地許可使用之行為，原告自有正當理由對被告
        前揭行為產生信賴，認被告此後亦將不再行使此種權利，否則即係違反誠實
        信用原則。按誠實信用原則係具憲法位階之一般通用法律原則，參諸行政法
        院（舊制）五十二年第三四五號判例「公法與私法雖各具特殊性質，但二者
        亦有其共通之原理，私法規定表現一般法理者，應亦適用公法關係，依本院
        最近之見解，私法中誠信公平之原則，在公法上應有其類推適用。」再者，
        依八十八年二月三日公布之行政程序法第一二一條，第一二四條規定，行政
        處分之撤銷權，廢止權均有權利期間限制，足徵行政機關之行政行為亦有權
        利失效理論之適用，並非漫無限制而得任意反覆，被告之行政處分亦當然有
        其適用。姑不論系爭設施之存在並不違水利法第七十八條規定已如前述，縱
        有爭議，被告亦不得再為主張，其理不喻自明。
    5.本案自八十七年第一次遭被告處分以來，迭經省府暨經濟部以訴願決定撤銷原
      處分在案。懇請鈞院至少在理由中論示被告，未查明事實（證據）前，不得再
      為相同之處分本案自首次遭被告處分以來，現況從未改變，均係依原有狀態而
      為使用。惟被告在未有新事實或新證據前，對歷次訴願所揭意旨，或避而不答
      （如原告並非系爭設施之建造人，水利法七十八條又無處分繼受人之明文規定
      ）或視而不見（如行水區劃定應遵循之法定程序，及系爭設施足以妨礙水流之
      具體證據），仍執前詞強行處分，毫不理會訴願決定意旨，造成訴願決定雖一
      再將案件發回，被告卻仍一再為相同處分，反覆進行相同程序，案件卻不能獲
      最終解決。依現行法規，人民不服行政機關之處分，又不得逕向鈞院提起訴訟
      ，故本件訴願進行中，原告並未附具體理由，即希由藉鈞院之司法判決，能讓
      本案獲得確定之結果，以拘束行政機關。
二、被告方面：
  (一)聲明：1.駁回原告之訴。2.訴訟費用由原告負擔。
  (二)陳述：
    1.本案系爭設施確位於行水區而有水利相關法規之適用
      (1)水利法施行細則第十六條之一規定「本法所稱水道，係指江、河、川、溪、
        運河、減河等水流經過之地域。」水利法第七十八條第一項明定「主管機關
        為保護水道，應禁止左列事項．．．。」系爭設施位處之橫溪，當屬水道而
        有水利法適用。
      (2)「河川區域」與「行水區」之範圍並未有互相衝突或排他適用情形。依台灣
        省河川管理規則第四條第一項第一款規定，所謂「河川區域」係指水利法施
        行細則第一百三十八條所稱水道防護範圍（包括行水區）及河口區；第二款
        規定所謂「行水區」係指已築有堤防者，為兩堤之間之土地；未築有堤防者
        ，為尋常洪水位達到地區之土地。另依同法第十條第一項規定「河川區域」
        之劃定與變更由管理機關測定後，應經公告、揭示並公開閱覽程序。故經公
        告後之河川區域，其範圍必包括「行水區」；尚未經公告之河川流域，即依
        「行水區」之定義予以認定河川行水區範圍。查本案系爭標的位處之橫溪為
        天然水道屬淡水河系支流，其河川區域既尚未經公告，自應依各相關水利法
        規中「行水區」定義加以認定並予管理，非如原告所言未經公告河川區域程
        序之河川流域即無水利法規適用。
      (3)按水利法施行細則第一百四十六條規定，所謂行水區，於未築有堤防者為尋
        常洪水位到達地區之土地。既然洪水氾流時，遭溪水淹沒之土地均屬行水區
        範圍，舉重以明輕，則平日溪水流經之地必屬行水區範圍，此乃自然法則當
        然之理。本案系爭設施由所附照片可知置於溪水流經且於洪水來襲時所必沒
        之處，原告一味曲解法令以為其脫罪卸責之詞，其心態實屬可議。
    2.水利法處分之對象非僅及於建造人，尚及於現使用人及負有拆除義務之人
      被告行政處分之羈束對象為駱駝潭育樂事業有限公司，因甲○○女士為該法人
      之法定代理人，故由其代受之。原告行為已違反水利法第七十八條第一項第一
      款之在行水區內「設置」（設立、放置）妨礙水流之物。退萬步言之，縱原告
      行為不構成前述法規，惟仍已構成同法第七十八條第一項第九款之「其他有礙
      水道防衛之行為」。依同法第九十二條之一規定，原告雖非違法構築物之建造
      人，然其既係現使用人，自當負拆除義務。
    3.水利法第七十八條「足以妨礙水流」規定之解釋應類推適用刑法「具體危險犯
      」概念
      (1)水利法第七十八條之「足以妨礙水流」要件，乃只要行為人一完成建造、種
        植、堆置及其他有礙水道防衛之行為，構成要件即該當成立，要非須一定實
        害出現；否則水利法規定即遭架空，執法人員豈非於災害造成後，事後再追
        究行為人責任。
      (2)原告辯稱位於行水區內之構造物未必定有妨礙水流情形，否則台北市所有聯
        外橋樑皆建構於流水中，豈非皆有違犯水利法七十八條之違法云云，此實乃
        其卸責狡辯之詞。按台灣省河川管理規則第三十一條規定，橋樑於興建前均
        須向主管機關申請許可；許可後方為詳細之水文分析，依河面寬度及河川枯
        、豐期水量計算橋樑高度、形式及地點後始行建築。工務單位為公眾利益而
        依法行事且已善盡保護水道之責，焉有違法之理。原告行為，未依法申請即
        於河川行水區構築違法建物，僅為一己之利忽視公共安全，令人不敢苟同。
    4.系爭鐵橋、觀景台為原告未經申請自行構築之違法建物，原告所為自始即為違
      法行為，其信賴並無保護必要
      (1)檢視原告於民國七十一、七十五、八十一年申請使用河川公地之申請書中所
        附之使用設施佈置圖，其上並無系爭設施記載；被告於審核當時僅依其申請
        範圍為審核，本案系爭設施並不在申請項目內，故發予其公地使用許可。
      (2)原告於民國八十一年申請繼續使用時所簽立之「河川公地申請使用承諾書」
        明文承諾「故經使用許可後，如將來政府在上項河川公地因河川治理工程設
        施、政府公用、開發新生地或其他管理上之必要，須收回而終止使用時，本
        人絕無異議。」今原告違法使用河川公地，被告為管理上必要依法收回其使
        用權利，原告並無信賴保護可言。
      (3)行政程序法第一百二十三條第二款規定「授予利益之合法行政處分，原處分
        機關保留行政處分之廢止權者，得由原處分機關依職權為全部或一部之廢止
        。」被告依法廢止原處分，尚無違權利濫用禁止原則。
      (4)原告所提之「權利失效理論」於違法行政處分方有其適用；本案被告之所有
        處分均為適法行政處分，要無該理論適用。
    理  由
一、按水利法第七十八條第一項規定：「主管機關為保護水道，應禁止左列事項：一
    、在行水區內建造、種植、堆置、挖取、或設置遊樂設施、豎立廣告牌、傾倒廢
    棄物，足以妨礙水流之行為。．．．九、其他有礙水道防衛之行為。」同法第九
    十二條之一前段規定：「違反第七十八條第一項各款情形之一者，除通知限期回
    復原狀、清除或廢止違禁設施外，處六千元以上三萬元以下罰鍰。」又水利法施
    行細則第十六條之一規定：「本法所稱水道，係指江、河、川、溪、運河、減河
    等水流經過之地域。」又台灣省河川管理規則第四條第一項第一款規定：「『河
    川區域』係指水利法施行細則第一百三十八條所稱水道防護範圍（包括行水區）
    及河口區」；第二款規定：「『行水區』係指已築有堤防者，為兩堤之間之土地
    ；未築有堤防者，為尋常洪水位達到地區之土地。」第九條第一項規定：「河川
    區域之劃定與變更由管理機關測定後報本部核定公告，並函送當地縣（市）管理
    機關轉由有關鄉（鎮、市、區）公所揭示並公開閱覽。」
二、本件原告於台北縣三峽鎮○○段成福小段行水區域內擅自使用前手搭建之涼亭、
    鐵橋、鐵皮屋等違章建築供遊客使用，被告分別於八十七年八月四日及八十八年
    五月六日依水利法第九十二之一第一項規定，以馮文豐為受處分人，處馮文豐銀
    元三萬元罰鍰及命其於文到次日起二週內自行拆除至回復原狀止，經訴願決定機
    關以處分對象錯誤為由撤銷原處分，被告遂於八十八年十月十六日改以甲○○為
    受處分人，函命甲○○於文到兩週內自行拆除，否則被告將依法嚴處，訴願決定
    機關則以該函文非行政處分為由撤銷原處分，被告爰於九十年四月十一日以九十
    北府工水字第一二六四五二號函改以原告為處分對象，命原告於文到一個月內自
    行拆除，否則派員強制執行，原告不服提起訴願，經遭駁回等情，有被告八十七
    年八月四日八七北府工水字第二三九六九七號行政處分書、八十八年五月六日八
    八北府工水字第一五０九三三號函、八十八年十月十六日八八北府工水字第三四
    六六七一號函、八十九年十二月十八日八九北府工水字第四０一五七二號函、九
    十年四月十一日九十北府工水字第一二六四五二號函、巡查河川現況照片、河川
    公地使用設施佈置圖、河川公地申請使用承諾書、訴願及再訴願決定書等附卷可
    稽，自堪信為真實。
三、按水利法施行細則第十六條之一規定：「本法所稱水道，係指江、河、川、溪、
    運河、減河等水流經過之地域。」又依台灣省河川管理規則（八十八年六月三十
    日訂定，九十一年八月七日廢止）第四條第一項第一款規定，所謂「河川區域」
    係指水利法施行細則第一百三十八條所稱水道防護範圍（包括行水區）及河口區
    ；第二款規定所謂「行水區」係指已築有堤防者，為兩堤之間之土地；未築有堤
    防者，為尋常洪水位達到地區之土地。既然洪水氾流時，遭溪水淹沒之土地均屬
    行水區範圍，舉重以明輕，則平日溪水流經之地必屬行水區範圍，此乃自然法則
    當然之理。查本件系爭設施由卷附照片觀之，其中鐵橋係跨越橫溪上方而置於溪
    流之中央，顯然係位於行水區內，殆無疑義，至於涼亭及鐵皮屋雖係位於河岸兩
    旁，惟緊臨溪水流經之處，有巡查現況照片附台灣省政府訴願卷可稽，衡情於洪
    水來襲時必為洪水所掩沒，應已符位於行水區之要件而有水利法第七十八條第一
    項第一款之適用。另依台灣省河川管理規則第九條第一項固規定：「河川區域」
    之劃定與變更由管理機關測定後，應經公告、揭示並公開閱覽程序。惟同規則第
    五十三條亦規定：未經公告河川區域之河川，其應行管理事宜，由該管管理機關
    比照本規則之規定辦理。故經公告後之河川區域，其範圍必包括「行水區」；尚
    未經公告之河川流域，即依「行水區」之定義予以認定河川行水區範圍。查本件
    系爭設施位處之橫溪為天然水道屬淡水河系支流，其河川區域既尚未經公告，自
    應依各相關水利法規中「行水區」定義加以認定並予管理，非如原告所言未經公
    告河川區域程序之河川流域即無水利法規定之適用，原告主張系爭設施是否位於
    行水區內，事實未臻明確云云，尚有誤會。
四、按水利法第七十八條第一項規範之對象非僅及於建造人，尚及於現使用人及負有
    拆除義務之人，此觀該條第一項第一款規範之行為包括「建造」、「種植」、「
    堆置」、「挖取」、「設置」等，而同項第九款更包括「其他有礙水道防衛之行
    為」自明，查本件行政處分之對象為駱駝潭育樂事業有限公司，該公司雖非系爭
    違法構築物之建造人（該構造物之原始建造人為廖德一，業據廖德一於台灣高等
    法院八十八年度上訴字第三六七八號刑事案件中証述屬實，並為兩造所不爭）然
    其既係現使用人，自亦係水利法第七十八條第一項規範之對象，而應負拆除義務
    ，原告訴稱其非系爭設施之建造人，故不負拆除義務云云，應無可採。又台灣高
    等法院八十八年度上訴字第三六七八號、九十一年度上更（一）字第四五七號刑
    事判決雖均判甲○○及馮文豐無罪，惟該等刑事判決係針對甲○○等二人均非系
    爭設施之建造人，而判決渠等無罪，與本件行政處分之對象係系爭設施之現使用
    人即原告公司不能相提並論，是原告要無執該等無罪之刑事判決，而主張脫免其
    水利法上行政責任之理。
五、按水利法第七十八條第一項所謂「足以妨礙水流之行為」，係指行為人只要一完
    成建造、種植、堆置、設置或其他有礙水道防衛之行為，構成要件即該當成立，
    要非須一定實害出現始得加以追究，否則水利法規定即遭架空，執法人員豈非於
    災害造成後，事後再追究行為人之責任，是以水利法第七十八條第一項「足以妨
    礙水流之行為」之解釋應類推適用刑法「具體危險犯」之概念，原告訴稱：位於
    行水區內之構造物未必定有妨礙水流情形，否則台北市所有聯外橋樑皆建構於流
    水中，豈非皆係違反水利法七十八條之規定云云，惟查台灣省河川管理規則第三
    十一條規定，橋樑於興建前均須向主管機關申請許可，許可後方為詳細之水文分
    析，依河面寬度及河川枯、豐期水量計算橋樑高度、形式及地點後始行建築，主
    管機關為公眾利益而依法行事且目的在善盡保護水道之責，焉有違法之理。
六、末查原告未依法申請即於河川行水區使用系爭違法建物，僅為一己之利忽視公共
    安全，原告所為自始即為違法行為，其信賴自無保護之必要。檢視原告於民國七
    十五、七十七、八十一年申請使用河川公地之申請書中所附之使用設施佈置圖，
    其上僅有露營帳蓬之架設並無系爭設施之記載，被告當時僅依其申請範圍為審核
    ，本件系爭設施並不在申請項目內，故發予原告公地使用許可書，且原告於八十
    一年申請繼續使用時所簽立之「河川公地申請使用承諾書」明文承諾：「故經使
    用許可後，如將來政府在上項河川公地因河川治理工程設施、政府公用、開發新
    生地或其他管理上之必要，須收回而終止使用時，本人絕無異議。」今原告違法
    使用河川公地，被告為管理上必要依法收回其使用權利，原告並無信賴保護可言
    。又依行政程序法第一百二十三條第二款規定：「授予利益之合法行政處分，原
    處分機關保留行政處分之廢止權者，得由原處分機關依職權為全部或一部之廢止
    。」本件被告依法廢止原處分，尚無違反權利濫用禁止原則。又原告所提之「權
    利失效理論」，於違法行政處分方有其適用，本件被告之處分並無違法之處，已
    如上述，要無該理論之適用。
七、綜上所述，被告認原告違反水利法第七十八第一項第一、九款之規定，因依水利
    法第九十二條之一第一項前段命原告於文到一個月內自行拆除，否則派員強制執
    行，並無違誤，訴願決定予以維持（經濟部訴願決定認原告為系爭設施之建造人
    ，事實認定雖有疏誤，惟尚不影響本件法律之適用及原處分之結果，併予敘明）
    ，亦無不合，原告徒執前詞，訴請撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  闕銘富
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                                    書記官  陳圓圓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
