【裁判字號】    91,簡,4023
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度簡字第四Ｏ二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因案件，本院於九十一年十一月二十五日所為之判決之原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文及事實理由欄內關於「黃啟鍾」部分應更正為「甲○○」
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文及事實理由欄內關於被告甲○○誤載為「黃啟鍾
    」，揆諸前揭說明，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年        三      月        六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十二    年        三      月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
