【裁判字號】    92,訴,51
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第五一號
    聲  請人即
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  庚○○
    相  對人即
    被      告  寶仁土木包工業有限公司    設臺北縣新莊市○○路一五○巷十七
                              .
    法定代理人  戊○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                丁○○○    住.
                己○○      住.
                乙○○      住.
                甲○○      住.
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任戊○○於原告對設在臺北縣新莊市○○路一五○巷十七號一樓之寶仁土木包工業
有限公司提起返還消費借貸款之訴時，為被告之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人於提起如主文所示之訴時，應為被告法定代理
    人之被告公司負責人林順吉，於八十四年十月三日死亡，公司迄今尚未選任新任
    董事，恐致延遲訴訟使之受損害，為此聲請本院選任特別代理人等語，並提出被
    告寶仁土木包工業有限公司公司登記事項卡為證，經核相符，應可認為真實。
二、本院斟酌寶仁土木包工業有限公司股東戊○○持有之股數，且為中華民國籍，在
    國內有住所，爰選任戊○○為被告之特別代理人。
三、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
