【裁判字號】    92,簡,724
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第七二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五
三九三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為禁藥而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩
刑貳年。
扣案之壯骨麝香止痛膏貳拾包、五塔標行軍散參罐、雲南白藥伍瓶、春露貳罐、皮炎
平軟膏貳支、華佗膏肆罐、活絡油參支、百草堂皮康王貳支、金剛噴霧劑壹支、男人
至寶雄精大補丸壹罐、威喜荷爾蒙大補丸壹罐、梁濟時海狗丸壹盒、均隆驅風油壹支
、正川黃連壹罐、印度神油貳支均沒收。
    事實及裡由
一、本件犯罪事實除補充「‧‧‧連續在台北市○○街、康定路騎樓下攤位販賣上開
    禁藥予不特定多數人‧‧‧」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。（如附件）
二、核被告所為，係違反藥事法第八十三條第一項之販賣禁藥罪。其先後多次犯行，
    時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以
    一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行而態度良好、扣案藥品之數量，情
    節並非重大等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。此外被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表乙件在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對
    其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。又扣案之
    藥品，係供犯罪所用，且為被告所有，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    ，併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，藥事法第八十三條第一項，刑法第十一條前段
    、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二    年      三      月      六     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳德民
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  葉志昭
中      華      民      國     九十二    年      三      月      六     日
附錄法條：
藥事法第八十三條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以上有期徒刑，致重傷者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
