【裁判字號】    92,聲,608
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六○八號
    聲  請  人    慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
                  送達代收人  .
    相  對  人    鴻成興業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    相  對  人    甲○○
                  丙○○
右當事人間九十一年度存字第一七二五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一七二五號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣壹佰伍拾萬
元之中央政府設公債八十六年度債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十七年度裁全字第四六五號假扣押裁定。
    曾提供面額新台幣壹佰伍拾萬元台北市政府建設公債八十六年度債票並以八十七
    年度存字第七一五號提存事件提存，嗣並經本院九十年度聲字第一八九○號裁定
    准予以中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票變換提存物並以九十一年度
    存字第一七二五號提存事件提存在案。茲以該中央政府建設公債即將屆期，為此
    聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              民事第三庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                        書  記  官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
