【裁判字號】    92,簡,39
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一一六八
號），本院判決如左：
    主      文
丙○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告於警訊及偵查中雖否認右揭竊盜犯行，惟查：（一）被告於警訊時辯稱系爭
    腳踏車係其姊姊潘敏卿買給其外甥陳文正，渠二人載來給伊云云，且於九十一年
    十二月十二日偵訊時，一度辯稱係其自己購買云云，先後供詞不一，足認所辯不
    足採信。（二）告訴人甲○○於警訊時指證系爭腳踏車之坐墊桿曾鋸斷五公分左
    右，坐墊上有白色油漆呈左右橫貫狀，變速器底蓋有磨傷等語，並有系爭腳踏車
    照片可稽，告訴人能指認系爭腳踏車之特徵，是其指陳系爭腳踏車為其購買一節
    ，堪可採信，若非其所有，顯難為如此詳盡之描述。（三）被告坦承將系爭腳踏
    車出售予證人乙○○，亦據乙○○於警訊證述在卷，是該腳踏車為被告所竊取，
    應可認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年      三     月      六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國     九十二     年      三     月      六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
