【裁判字號】    91,簡上,359
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第三五九號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告違反醫師法案件，不服本院簡易庭民國九十一年十一月二十七日九
十一年度簡字第四一一三號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵
字第一○四六八號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑捌月，緩刑年，緩刑
期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○未取得合法醫師資格，竟自民國九十一年五月二十五日起至同年月二十九
    日下午二時許，在台北市○○區○○路三段二二三之一號一樓「全臺堂」廟壇，
    為姓名、年籍均不詳之民眾多人以空針侵入人體予以抽取血液並放血，用以診治
    渠等之酸痛等宿疾，而擅自執行醫療業務。
二、案經臺北市政府衛生局函請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決
    處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於檢察官偵訊及原審調查時（見偵卷第三十一頁
    至第三十二頁及原審九十一年度訴字第一○一五號卷第十八頁至第二十二頁）坦
    承不諱，核與臺北市政府衛生局信義區衛生所九十一年五月二十九日醫院診所違
    規案件暨查緝密醫現場紀錄表、台北市信義區衛生所開業執業醫事人員管理檢查
    工作日記表所載情節（見前開偵卷第四頁、第五頁）相符，並有現場張貼之華陀
    傳統－血液療法研究之傳單、現場照片四張（見前開偵卷第七頁、第二十五頁至
    第二十六頁）在卷可佐，足見被告自白其未取得合法醫師資格而擅自執行放血等
    醫療業務之情節核與事實相符。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯醫師法第二十八條前段之非醫師擅自執行醫療業務罪。原審據
    以論罪科刑，固非無見，惟按醫療業務具有反覆實施之特性，所為醫療行為雖有
    數個，但係行為人以繼續之意思，反覆實施同種類行為為目的之社會活動，係屬
    繼續犯性質之單純一罪，從而被告實施之醫療行為雖有多次，但均包括於一個醫
    療業務之範疇內，仍僅成立一罪，無連續犯之適用。原審認被告一次擅自執行醫
    療業務，係有先後多次違反醫師法之行為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其
    刑，所持見解，即有未合，檢察官執此上訴指摘原判決不當，請求撤銷更為適當
    合法之判決，為有理由，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、其生活狀況、智識程度、犯罪所生危害非輕及其犯罪後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時短於思慮，致罹刑
    章，經此科刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認對其宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新；惟被告雖獲緩刑之寬典，但為
    使被告確實有正確之法律觀念，爰依法宣告緩刑期內付保護管束，俾由地方法院
    檢察署之觀護人提供必要之協助，並予適當之督促，發揮附條件緩刑制度之立意
    及避免短期自由刑執行所肇致之弊端。至於被告執行醫療業務所使用之針筒及針
    頭，業據被告供稱係受診民眾自行帶至現場，且查無其他積極證據可資證明係被
    告所有，不在醫師法第二十八條前段、刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之
    列，附此敘明。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十一條、第三百六
十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，醫師法二十八條
前段，刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃東焄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  英  勇
                                          法  官  姚  念  慈
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
醫師法第二十八條
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併
科新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於下列
情形之一者，不罰：
一  在中央主管機關認可之醫療機構，於醫師指導下實習之醫學院、校學生或畢業生
。
二  在醫療機構於醫師指示下之護理人員、助產人員或其他醫事人員。
三  合於第十一條第一項但書規定。
四  臨時施行急救。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
