【裁判字號】    92,聲,75
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  自立晚報股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付薪資事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣仟貳佰柒拾元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求給付薪資事件，經本院九十一年度勞訴字第一０九號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人負擔百分之四十八、聲請人負擔百分之五十二。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                                勞工法庭法  官  李維心
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   二千九百六十五元（裁判費六千一百七十七元之百
                                                 分之四十八）
第一審送達郵費                 二百四十元（郵費五百零一元之百分之四十八）
本件程序費用                   六十八元
合          計                 三千二百七十三元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
