【裁判字號】    92,簡,790
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七九０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○○.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（偵查案號：臺灣臺北地方法院
檢察署九十一年度偵字第二一九四一號），本院認為不宜以簡易判決處刑（本院原簡
易案件案號：九十一年度簡字第三九０八號），改依通常程序審理訊問被告後，被告
自白犯罪，在本院審判中表明願受科刑範圍，經檢察官向本院聲請以簡易判決處刑，
爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○○○○○○ CADAG MAPUSAO竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑
貳年。
    事實及理由
一、甲○○○○○○○ CADAG MAPUSAO意圖為自己不法之所有，於九十一年十月二十七日十三
    時五十分許，在臺北市中山區○○○路○段一七五號「主富服飾公司中山分公司
    」內，趁店員疏於注意之際，竊取專櫃內價值新臺幣（下同）三百九十九元，特
    價九十九元之背心，於得手後，將該背心一件，以魚目混珠之方式，與其所實際
    選購之四件衣物放置在其隨身手提袋內，詎甲○○○○○○○ CADAG MAPUSAO離去時，因
    該贓物上之防盜感應器尚未經該址店員消磁，導致該址門口防盜器鈴聲大作，而
    為該址店長乙○○發現後，向警告發。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告甲○○○○○○○ CADAG MAPUSAO於本院審理中自白
    不諱，有本院訊問筆錄附於本院刑事卷宗可憑（見本院九十一年度易字第一五六
    四號刑事卷宗所附九十一年十二月二十四日訊問筆錄），且依其他現存之證據，
    已足認定被告犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請
    合法，著以簡易判決處刑；（二）本件除據被告自白以外，並經案發地點店長即
    證人陳巧旻於警訊中指陳明確，有警訊筆錄附於偵查卷宗可查（見偵查卷宗第五
    頁末二行至同頁背面第五行），及陳巧旻於警訊中所立具之贓物認領保管收據一
    紙可佐（見同前偵查卷宗第十一頁），核與被告於本院審理中自白情節，均相符
    合，佐諸前揭證據，足認被告確有前開竊盜犯行無訛，本件事證明確，被告犯行
    堪以認定，應予依法論科；（三）核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之
    罪，爰審酌被告未有任何前案紀錄，素行尚稱良好，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份，附於本院刑事卷宗可佐，所竊財物價值亦非至鉅，且事後已坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    ；（四）末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表附卷可憑，被告於偵查中已坦承犯行，經此訴訟程序，當知所警惕，信
    無再犯之虞，本院綜核各情，認上開刑之宣告，已足策其自新，因認所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，著併諭知緩刑二年，以策自新；（五）末以，本件被告於
    審理中自白犯罪，經被告表示願受處拘役三十日，緩刑二年，業經記明於本院訊
    問筆錄（見本院九十一年度易字第一五六四號刑事卷宗所附九十一年十二月二十
    四日訊問筆錄），且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本
    院著依其請求而為科刑之判決，依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即
    不得上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百二十條
    第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二項，判決如主文。
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
