【裁判字號】    92,簡,718
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第二六九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
第二級毒品安非他命驗後淨重零點壹貳公克、含不可分離安非他命殘渣之吸食器壹個
均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於民
    國八十六年九月二十五日執行完畢。竟仍不思悔改，又因施用第二級毒品安非他
    命案件，經本院以八十九年度毒聲字第七一號裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十九年一月三十一日，以八
    十九年度毒偵字第三一三號不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非他命案
    件，再經本院以八十九年度毒聲字第一五九九號裁定觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，先送強制戒治，而於九十年七月二十二日期滿；另由臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十九年十月二十六日，經本院以八十九年
    度易字第一六三二號判處有期徒刑六月，於九十年一月五日確定。嗣甲○○又於
    九十一年一月二十七日二十二時四十五分許經警查獲採尿之前四日內某時，在不
    詳處所施用第二級毒品安非他命，經警於九十一年一月二十七日十九時五十分許
    ，在臺北市中山區○○○路與南京西路口查獲，並扣得安非他命一包驗後淨重○
    ‧一二公克、含不可分離安非他命殘渣之吸食器一個。
二、左列証據足以証明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）台灣尖端先進生計醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心檢驗報告、台北市
          政府警察局九十一年十月八日北市鑑毒字第六八九號鑑驗通知書、八十九
          年度毒偵字第三一三號不起訴處分書、本院八十九年度易字第一六三二號
          判決書各一紙附卷可參。
    （二）第二級毒品安非他命驗後淨重０．一二公克、含不可分離安非他命殘渣之
          吸食器一個扣案可佐。
    （三）訊據被告於偵查中矢口否認有何施用第二級毒品安非他命之犯行，辯稱：
          其尚未吸食就被查獲云云。惟按尿液中檢出安非他命陽性反應，其非法吸
          用時間距採尿時，最長不會超過四日（行政院衛生署藥物食品檢驗局八十
          一年二月八日（81）藥檢壹字第○○一一五六號函參照），而被告於九十
          一年一月二十七日二十二時四十五分許警訊後所採尿液，經送檢驗結果呈
          ＭＤＭＡ陽性反應，有台灣尖端先進生計醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗
          中心檢驗報告附卷可稽，是被告當於上開採尿前之四日內某時（不含經警
          查獲至採尿時），有施用第二級毒品安非他命一次之犯行，其辯稱未施用
          安非他命云云顯係卸責之詞委無足採，被告施用毒品之犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條
    第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二     年     三      月      六     日
                                        台灣台北地方法院刑事第二庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年     三      月      六     日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
