【裁判字號】    92,簡,696
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第六九六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第二八三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之含
有第二級毒品ＭＤＡ及ＭＤＭＡ成分之橘色藥錠壹顆沒收銷燬。
    事實及理由
一、甲○○明知ＭＤＡ及ＭＤＭＡ為毒品危害防制條例列管之第二級毒品不得持有，
    於民國九十一年六月十日凌晨四時許，在台北市○○區○○路、成都路口附近某
    處，自一不詳年籍姓名成年男子處，取得含ＭＤＡ及ＭＤＭＡ成分之橘色藥錠一
    顆，竟基於持有第二級毒品之犯意，將上開橘色藥錠一顆放入自己行動電話手機
    袋內而持有，嗣於同日凌晨五時許，在同市中山區○○○路、錦州街口前，為警
    臨檢查獲上情並扣得前開橘色藥碇一顆。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦白承認，扣案之橘色藥錠一顆
    ，經送臺北市政府警察局以氣相層析＼質譜分析法鑑驗，檢出第二級毒品ＭＤＡ
    及ＭＤＭＡ之成分，有該局九十一年十月三日北市鑑毒字第五七六號鑑驗通知書
    在卷可稽，而被告為警查獲當天所採得之尿液經送臺灣檢驗科技股份有限公司以
    酵素免疫分析法及氣相層析質譜儀法檢驗，ＭＤＭＡ等安非他命類藥物亦呈陰性
    反應，此有該公司之濫用藥物檢驗報告在卷可佐，被告持有而無施用第二級毒品
    之犯罪事實，應堪認定。
三、查ＭＤＡ及ＭＤＭＡ，依據毒品危害防制條例第二條第二項第二款之規定，為第
    二級毒品，故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒
    品罪。爰審酌被告於警詢、偵查中坦承犯行，犯後態度尚佳，且無前科，素行堪
    稱良好，因一時失慮而觸犯刑章，犯罪動機單純等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準。扣案含第二級毒品ＭＤＡ及ＭＤＭＡ成分之橘
    色藥錠一顆，為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民        國          九十二年        三月            六日
                               臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                   法  官   劉嶽承
右正本證明與原本無異。
                                   書記官   張耀鴻
中      華      民        國      九十二年        三月            十日
附錄本案論罪法條
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
