【裁判字號】    92,賠,13
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠字第一三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主      文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押壹佰貳拾貳日，准予賠償新台幣拾陸萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國七十四年六月六日，為前台灣警備總司令部（以下
    稱警備總部）軍法處以涉嫌叛亂罪諭令羈押，嗣經該部軍事檢察官於同年九月五
    日，以七十四年警檢處字第四二九號不起訴處分書為不起訴之處分，迄上開不起
    訴處分於同年十月五日確定為止，始遭釋放，聲請人在不起訴處分確定前共受羈
    押一百二十二日，因聲請每日以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日
    計算，准予冤獄賠償等語。
二、依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定：「人民於戒嚴時期因犯內
    亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬
    地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪
    嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押或不起
    訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪
    判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完
    畢後，未依法釋放者。」，是若於戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅
    匪諜條例等罪，並符合上開規定之四種情形者，即得準用冤獄賠償法之規定請求
    國家賠償。聲請人主張其於七十四年六月六日遭警備總部軍法處以涉嫌叛亂罪為
    由諭令羈押，迄同年十月五日處分不起訴確定始釋放等情，經查：
    聲請人於七十四年六月六日確遭警備總部軍法處以叛亂嫌疑為由，而由該部軍法
    處依刑事訴訟法第七十六條規定諭令實施羈押，此有本院向國防部後備司令部督
    察長室（以下稱後備司令部）函調取得聲請人所涉犯該案件之警備總部軍法處押
    字第０五０一號押票回證附本院卷可稽；嗣聲請人於同年九月五日，由警備總部
    軍事檢察官以該部七十四年警檢處字第四二九號不起訴處分書為不起訴之處分，
    該不起訴處分並於同年十月五日確定之事實，此有本院向後備司令部函調取得之
    該號不起訴處分書在本院卷可參（雖然該不起訴處分書之案由欄係記載【右被告
    因擾亂治安嫌疑案件】，惟查該不起訴處分內容第二段載有「被告否認有叛亂意
    圖」、「未發現有叛亂事證」、「別無其他具體事證，足以證明有叛亂意圖」等
    語，最後軍事檢察官並依懲治叛亂條例第十條後段處分不起訴，且前開押票回證
    之案由欄亦係記載「叛亂嫌疑」，故聲請人確係因犯懲治叛亂條例之罪遭受警備
    總部軍法處羈押，應予說明），而聲請人確實於該不起訴處分確定當日之七十四
    年十月五日始釋放，亦有本院向後備司令部函調取得之警備總部軍法處釋字第０
    ０四四號釋票回證附卷可憑（聲請人獲釋後隨即解送執行矯正處分）。足證聲請
    人所稱其自七十四年六月六日起至同年十月五日止，由軍事檢察官為不起訴處分
    確定獲釋前，共受羈押一百二十二日乙節（計算式：(一)七十四年六月六日至同年
    月三十日：受羈押二十五日；(二)七十四年七月一日至同年月三十一日：受羈押三
    十一日；(三)七十四年八月一日至同年月三十一日：受羈押三十一日；(四)七十四年
    九月一日至同年月三十日：受羈押三十日；(五)七十四年十月一日至同年月五日：
    受羈押五日），為屬真實，核與前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
    項第二款規定「於不起訴處分確定前受羈押」之情形相符，核諸前說明，聲請人
    自得就此部分請求冤獄賠償，經查於卷存證據資料內並無冤獄賠償法第二條各款
    所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，應認聲請人此部分之聲
    請為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、職業及精神上之損害等一切情狀，認
    以三千元折算一日為相當，准予賠償三十六萬六千元。逾此部分之請求（即聲請
    人主張應以每日超過三千元以上五千元以下折算一日以為賠償部分）則為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第
十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                    臺灣臺北地方法刑事第三庭
                                          法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  許婉如
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
