【裁判字號】    92,賠,1
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                                九十二年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂嫌疑案件，於不起訴處分確定前受羈押壹佰拾陸日，准予賠
償新臺幣肆拾萬陸仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原從事船員職業，於民國七十三年十二月三十一日
    ，遭前臺灣警備總司令部以涉嫌叛亂逮捕，於是日開始羈押，後經該部軍事檢察
    官以七十四警檢處字第三四二號為不起訴處分，並於七十四年四月二十六日開釋
    ，期間共受羈押一百十六日，聲請人被控涉嫌叛亂案件時，從事船員一職，正常
    工作，安分守己，自從被羈押後，收入斷絕，因而失業，身心受創，爰聲請冤獄
    賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行
    者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條固定有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害
    ，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開
    規定，僅係對無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律
    上之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日公布
    施行，同年月四日生效，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂條例
    或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌不足
    逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴
    處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，獲無罪
    判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行
    完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
三、經查，聲請人前因涉嫌叛亂案件，經臺灣警備總司令部檢查管制處第一機動查緝
    組逮捕移送前臺灣警備總司令部，而自七十三年十二月三十一日起予以羈押，嗣
    經該部軍事檢察官於七十四年四月二十三日以七十四年警檢處字第三四二號處分
    不起訴，同月二十六日開釋之事實，有聲請人提出之國防部後備司令部督察長室
    九十一年十二月六日（九一）法沛字第三九八二號書函附卷，並經本院調閱臺灣
    警備總司令部七十四年警檢處字第三四二號案相關資料屬實。而該不起訴處分書
    上明載該不起訴處分於七十四年五月四日確定，故聲請人於七十三年十二月三十
    一日起至七十四年四月二十六日之受羈押期間，係於軍事檢察官處分不起訴確定
    前受不當羈押，其日數共計為一百十六日可堪認定。次查聲請人上開所受之羈押
    ，並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之事由，又未逾法定聲請賠償之
    期間；且本院依職權向財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會函
    詢，聲請人並無重複申領之情事，此有該基金會九十二年一月十七日（九二）基
    修法字第三一二號函在卷足憑，揆之前揭說明，應認聲請人之聲請為有理由。經
    審酌聲請人受羈押時所從事之職業、身分、所受損害與發生本案之經過等一切情
    狀，本院認賠償金額應以三千五百元折算一日為適當，爰准予賠償如主文所示之
    金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      三      月     六     日
                                 臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                     審判長  法  官    李英勇
                                             法  官    吳淑惠
                                             法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內向本院提出覆議狀。
                                             書記官    林義盛
中      華      民      國    九十二      年      三      月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
