【裁判字號】    92,訴,259
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年訴字第二五九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  建樑有限公司
                            設台北市大安區○○○路○段二一九號六樓
    法定代理人  丁○○      住台北縣汐止市○○街六巷十號
    被      告  甲○○      住台北市○○路○段三一號二樓之一
                戊○○      住台北縣中和市○○路一五九巷三號
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾參萬玖仟零壹元，及自民國九十一年六月十一日
起至清償日止，按年息百分之九點二四五計算之利息，並逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述略稱：
(一)被告建樑有限公司於民國（下同）八十七年九月七日邀同其餘被告為連帶保證人
    向原告借款共新台幣（下同）三百五十七萬元，借款期間自八十七年九月七日起
    至一０二年九月七日止，利息按年利率百分之九點二四五計算，如未按期清償，
    逾期六個月以內應另按前開利率之一成加計違約金，逾期六個月以上，應另按約
    定利率之二成加計違約金。
(二)詎被告建樑有限公司自八十八年二月八日起即未依約繳付本息，經原告多次催討
    後，僅償還部分利息及違約金，目前尚積欠原告本金一百五十三萬九千零一元及
    約定之利息、違約金，經原告多次催討，迄未清償，被告甲○○、戊○○為連帶
    保證人，亦應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據一件、授信約定書三件、保證書一件等文件影本為證。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此觀之民法第二百七十二條第
    一項規定連帶債務文義甚明，亦有最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例
    可資參照。
二、經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一件、授信約定書三件、
    保證書一件等文件影本為證。被告等則對於原告所主張之事實，已於相當時期受
    合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項前段準用同條第一項前段之規定，視同自認原告之主張。從而
    ，參之前揭條文及判例之說明，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付一百五十三萬九千零一元及如主文所示之利息及違約金，為有理由，
    應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                                  法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
