【裁判字號】    91,訴,6205
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六二○五號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
                            .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬伍仟佰玖拾元，及自民國九十一年十月一日
起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國九十一年十月二日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十四年七月二十日，邀同其餘被告為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）三百四十八萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼百
    分之一．五計算，訂約時為年息百分之九．七五。借款期間自八十四年七月二十
    日起至一○四年七月二十日止，約定按月平均攤付本息，任何一宗債務不依約清
    償本金時，視為全部債務到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人乙○○僅攤還本
    息至九十年二月二十止，其後即未依約清償，視為全部到期，經強制執行後，尚
    欠如訴之聲明所示之借款本金、利息及違約金未付，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、繳款明細表、本院民事執行處通知書暨分配表一件、約定書二
    件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出約定書二件為證
    ，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管
    轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、繳款明細表、本院民事執行處通知書暨分配
    表一件、約定書二件為證，被告復未場爭執或提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪
    信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告二人連帶給付如主文第一項所
    示之借款本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
