【裁判字號】    92,重訴,403
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第四○三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  楊仁宏
右原告與被告企龍股份有限公司等間請求清償借款事件，因被告對於支付命令異議，
視為原告起訴。本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍仟柒佰陸拾伍萬元，折合銀元壹仟
玖佰貳拾壹萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元貳拾壹萬壹仟佰捌拾肆元
，折合新臺幣陸拾萬肆仟壹佰伍拾貳元，扣除原告於督促程序中已繳之新臺幣肆拾
伍元後，尚欠新臺幣陸拾萬肆仟壹佰零柒元。現依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期駁回本件訴訟，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              民事第四庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                        法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
