【裁判字號】    92,訴,1135
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一三五號
    原      告  旭蒙企業有限公司
    法定代理人  王瑞君
    被      告  美晶實業有限公司
    法定代理人  陳義明
右原告與被告間請求確認抵押權不存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年二月十七日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年二月二十日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
