【裁判字號】    91,簡上,826
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年簡上字第八二六號
    上  訴  人  德男企業有限公司
    法定代理人  吳琨鳳
    被上訴人    甲○○
右當事人間給付票款事件，上訴人對於民國九十一年十月三十日本院台北簡易庭九十
一年度北簡字第一００一二號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定，而上訴不合程式者，第二審法院應以裁定駁回之，亦經同法第四
    百四十四條第一項定有明文。
二、本件上訴人對本院台北簡易庭九十一年北簡字第一００一二號給付票款等事件，
    提起上訴，唯因無訴訟能力之人提起訴訟，依法應由法定代理人合法代理，而查
    上訴人德男企業有限公司之法定代理人為程得洲乙節，有該公司基本資料查詢單
    及公司變更登記表附卷可稽，核與上訴人狀載之法定代理人吳琨鳳顯有不符，是
    上訴人提起上訴未經合法代理，經本院於民國九十二年二月十九日裁定命上訴人
    於五日內補正，該項裁定已於九十二年二月二十四日送達上訴人，有送達證書附
    卷可憑，上訴人逾期迄未補正，其上訴人顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第二百四十九條第一項四款、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                      民事第四庭審判長法  官  林勤綱
                                                      法  官  周玫芳
                                                      法  官  陳博文
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                                      書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
