【裁判字號】    92,聲,674
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第六七四號
    聲  請  人  達欣工程股份有限公司
    法定代理人  王人正
    代  理  人  甘義平  律師
                鄭旭廷  律師
    相  對  人  大江國際股份有限公司  設台北市○○路○段一○九號十五樓
    法定代理人  江奐璋  住同右.
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹億仟伍佰陸拾肆萬零貳佰拾玖元或同面額之世華聯合商業
銀行忠孝分行無記名可轉讓定期存單後，本院九十二年執字第六九五六號執行事件之
強制執行程序，於臺灣桃園地方法院九十一年重訴字第二四七號確認違約金本票債權
不存在事件判決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按：「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請
    求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於第四條第一項第五款之裁
    定提起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執
    行之裁定」。強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向臺灣桃園地方院提起確認違約金本票債權不存在之訴為理由
    ，聲請裁定停止本院九十二年度執字第六九五六號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。爰依
    強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                        民事第四庭法    官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                                    書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
