【裁判字號】    91,重訴,1531
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十一年重訴字第一五三一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                            居.
                            .
                丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰肆拾柒萬玖仟伍佰貳拾肆元，及自民國九十年十
月三十一日起至清償日止按年息百分之九點三０五計算之利息，及按上開利率百分之
二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹仟參佰伍拾萬零柒仟肆佰參拾肆元，及自民國九十年十
月三十一日起至清償日止按年息百分之九點０五五計算之利息，及按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
二、陳述略稱：
(一)被告丙○○於民國（下同）八十一年九月九日邀同被告丁○○及案外人鄭柏秋為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三千萬元，約定到期日為九十六年九月
    九日，利率按年息百分之十點二計算。被告丁○○另於八十一年九月九日邀同被
    告丙○○及案外人鄭柏秋為連帶保證人，向原告借款二千五百萬元，約定到期日
    為九十六年九月九日，利率按年息百分之十計算。上開二筆借款各約定同意隨原
    告基本放款利率變動而調整利率，如未按期攤繳本息時，自逾期之日起六個月以
    內加放款利率百分之十，逾六個月以上者其超過六個月部份加放款利率百分之二
    十計付違約金，有被告立具之借據影本可證。
(二)惟上開借款被告未依約攤繳，經原告對該借款之擔保品聲請強制執行以二千八百
    九十二萬四千元拍定，扣除執行費用原告獲分配二千八百四十五萬八千二百零六
    元，有附呈台灣桃園地方法院八十九年度民執木字第一六三六五號分配表影本可
    證，故本案被告尚欠原告本金三千二百九十八萬六千九百五十八元，及自九十年
    十月三十一日起至清償日止之利息及違約金，依法被告等應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據影本二份、台灣桃園地方法院八十九年度民執木字第一六三六五
    號分配表影本乙份、原告整帳明細帳卡等文件為證。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造簽訂之借據第十二條之規定，合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄
    法院，則本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此觀之民法第二百七十二條第
    一項規定連帶債務文義甚明，亦有最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例
    可資參照。
二、經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本二份、台灣桃園地方
    法院八十九年度民執木字第一六三六五號分配表影本乙份、原告整帳明細帳卡等
    文件為證。被告二人則對於原告所主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，應認原告前開之主張為真實。從
    而，參之前揭條文及判例之說明，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                                  法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
