【裁判字號】    91,重訴,2572
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年重訴字第二五七二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    兼
    訴訟代理人  丙○○      送台北市○○○路○段四十八號五樓
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾萬元，及附表一所示利息、違約金。
貳、被告丙○○、戊○○應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及附表二所示利息、違約
    金。
、訴訟費用由被告連帶負擔。
肆、本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣貳佰柒萬元或等值中央政府建設公債八十
    四年度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。（見起訴狀）
    訴訟標的：借款返還請求權、保證債務清償請求權
二、陳述：（(一)至(三)見起訴狀）
  (一)被告丙○○於民國（下同）八十七年十二月三十日、八十八年八月二十五日邀被
    告戊○○、丁○○為連帶保證人，分向原告借款新台幣（以下同）四百萬元、八
    十萬元，約定借款期間均自八十八年一月六日起，至一百零八年一月六日止。四
    百萬元利率為年息百分之八．五七（機動利率），前六十個月按月付息，付款日
    為每月六日，第六十一月起依年金法按月平均攤付本息；八十萬元按年息百分之
    八．六七五計算利息（機動利率），本息攤還方式如前，但付款日為每月七日。
  (二)陳君另於八十七年十二月十五日邀戊○○為保證人，向原告借得四百萬元，自八
    十七年十二月十八日起至一０七年十二月十八日；前六十個月按月付息，付款日
    為每月十八日，第六十一月起依年金法按月平均攤付本息，均按年息百分之八．
    五七計息（機動利率）。
  (三)右述借款遲延清償時，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按原利率百分之二十加付違約金。如有一期未付視為全部到期。但被告丙○
    ○僅分別繳款至九十年三月六日、九十年二月七日、九十二年二月十八日，尚積
    欠附表一、二所示本金、利息、違約金，依上開約定，本件借款應視為全部到期
    。為此提起本訴。
  (四)如果對方能在二月底前支付九百六十一萬元的話，就可以取得清償證明，否則違
    約金、利息就無法取得優惠。（第四七頁）
三、證據：提出貸款契約三份、增補契約一份、還款明細三份、基本放款利率明細一
    份（均有影本附卷）、戶籍謄本為證。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。訴訟費用由原告負擔。（見第三四頁）
二、陳述：
  (一)當初丙○○有提供二間房屋作擔保品，有說要二個房子分別賣，但銀行說要二個
    房子一起賣。借款當時利息比較高，我們認為擔保品應足夠清償。丁○○、戊○
    ○姊妹共有上述房地，所以陳君借款也要丁○○同意；當初銀行認為戊○○只有
    一半的權利，但可以貸四八○萬元，可見房子當時價值九百六十萬元。（第三四
    頁）
  (二)我們願意和解，但請求利息減半（第四四頁）；丙○○有找到兩位買主，但他們
    要問清楚清償證明的金額。希望清償期間可延期，因買賣可能會慢幾天。（第四
    七頁）
三、證據：（無）
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之貸款契約三份、增補契約一份、還款
    明細三份、基本放款利率明細一份為證，被告亦不爭執上述借款、保證金額，應
    認原告之主張為真正。
二、至於被告要求和解方案能寬限時日，由於原告代理人表示該方案僅適用至九十二
    年二月底，雙方既未能和解，本院仍應為實體判決。
三、原告依據借款返還請求權、保證債務清償請求權提起本訴，請求被告連帶給付主
    文第一、二項所示本金、利息、違約金，合於法律規定，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當擔保
    金額，准予宣告假執行。
五、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條
    第二項，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不
    含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
