【裁判字號】    90,易緝,213
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度易緝字第二一三號
    具  保  人  陳世和
右列具保人因被告甲○○犯詐欺案件繳納保證金，茲因被告逃匿，本院裁定如左：
    主      文
陳世和繳納之保證金新臺幣陸萬元沒入之。
    理      由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、經查，具保人陳世和因被告甲○○犯詐欺案件，於本院調查中經通緝到案，由本
    院指定保證金額新臺幣六萬元出具現金保證後，將被告釋放，該案件現於本院調
    查中，茲因被告逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
三、應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      三      月     六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  一  凡
中      華      民      國     九十二     年      三      月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
