【裁判字號】    91,易,1451
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二三四○五號
、九十一年度偵字第九四八七號），本院簡易庭認應適用通常程序，移由本院審理，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年七月四日二十二時三十分許，在新店市
    ○○路一八三號，因債務及情感問題，與甲○○發生爭執拉扯，致甲○○受有左
    肩及左腰瘀傷之傷害；又於同年十一月十三日上午，在新店市○○路一八三巷九
    號前，公然以「你（指甲○○）被人幹到不要幹，每天要向你罵二句為止」等穢
    語，侮辱甲○○。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害、同法第三百
    零九條第一項之公然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人陳瓊秋告訴被告乙○○傷害等案件，起訴書認係犯刑法第二百七十
    七條第一項傷害、同法第三百零九條第一項公然侮辱之罪，依同法第二百八十七
    條前段、第三百十四條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有本院
    九十二年三月六日筆錄在卷足稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
