【裁判字號】    92,易,322
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三二二號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一０
九一號），經本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，應移送台灣台中地方法院。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○為在台中市○區○○路二二七之一號「感覺真好ＫＴ
    Ｖ」及台中市○區○○路四段三號「總來茶藝館」之負責人，明知上開建物未經
    許可領得變更使用執照，不得變更使用，且應維護上開建物之合法使用與建造及
    設備安全，竟仍違規使用為視聽歌唱業及特種咖啡茶室，並皆未維護構造及設備
    安全，經台中市政府工務局分別於民國九十年九月二十五日、十一月二十日以中
    工管字第○二二七三四號函、第二六五一九號函各科處新台幣（下同）十二萬元
    罰鍰並勒令停止違規使用，詎其仍未經許可擅自繼續違規使用，雖經台中市政府
    工務局再次分別於同年十一月二日、十一月二十日以中工管字第○二五二七二號
    函、第二六一六○號函制止並請立即停止違規使用，惟仍制止不從，並分別於同
    年十一月二十日、九十一年三月七日為台中市政府工務局查獲繼續違規使用，因
    認被告甲○○所為涉有違反建築法第九十四條之罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院；管轄錯誤之判決，得不經言
    詞辯論為之；刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條分別定有
    明文。
三、經查，本件被告甲○○之住所係在嘉義縣民雄鄉豐收村好收七十號，有法務部戶
    役政連結系統被告個人基本資料在卷可憑，另被告之居所地則在台中市○○路七
    五巷六號，亦據被告於警詢偵查時陳述明確，又本件之犯罪地係在台中市○區○
    ○路二二七之一號「感覺真好ＫＴＶ」，以及台中市○區○○路四段三號「總來
    茶藝館」，均非在本院管轄區域內，再者，本件由台灣台北地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑而繫屬本院之時（九十一年十二月四日），被告當時因竊盜
    案於台灣台北監獄台北分監執行中，有本院之收案戳以及法務部刑案人犯在監所
    查詢資料附卷可稽，而台灣台北監獄台北分監係位於台北縣板橋市，是本案繫屬
    時被告之所在地，亦非在本院管轄區域內，是本案之犯罪地以及被告之住所、居
    所、所在地，於繫屬時均非在本院之管轄區域內，本院自無管轄權，從而，揆諸
    上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送於有
    管轄權之台灣台中地方法院。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
