【裁判字號】    92,簡,664
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四六八四
號），及檢察官移
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄應補充「甲○○於其所誣告案件裁判前，自
    白其誣告犯行。」，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。又被
    告對於上開誣告案件於本院裁判確定前之警訊中自白犯罪事實，應依刑法第一百
    七十二條減輕其刑（最高法院三十一年度上字第二二一一號判例、六十六年第五
    次刑庭總會決議參照），聲請意旨未論及此，似有疏漏。又併案意旨與本件之犯
    罪事實相同，本院自得併予審就，均附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第四十七
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華      民      國      九十二     年      三       月    六     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                  法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    三    月  十八    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第一百七十一條 (未指定犯人誣告罪)未指定犯人，而向該管公務員誣
告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
