【裁判字號】    92,簡上,77
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第七七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
右上訴人與被上訴人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明：(一)當事人及法定代理人、(二)第一審判決及對該判
    決上訴之陳述、(三)對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明、(四)
    上訴理由等事項，民事訴訟法第四百四十一條第一項定有明文。又上訴不合程式
    者，第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百四十四條第一項前段亦有規定。
二、本件上訴人提起上訴，未據於上訴狀上載明對於第一審判決不服之程度，及應如
    何廢棄或變更之聲明及上訴理由，其上訴不合程式，經本院於民國九十二年二月
    十三日裁定限上訴人於收受裁定後五日內補正，該項裁定已於民國九十二年二月
    二十一日送達上訴人，有送達證書附卷可憑，上訴人逾期迄未補正，其上訴為不
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年      三     月     六    日
                              民事第五庭審判長法  官  吳青蓉
                                              法  官  賴劍毅
                                              法  官  羅富美
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      三     月   十一    日
                                              書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
