【裁判字號】    92,訴,188
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八八號
    原      告  花蓮區中小企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  彭鈺紜
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第三款定有明文。
二、查原告對被告於民國九十一年十二月二十七日提起本件訴訟，惟被告已於同年七
    月一日死亡，此有戶籍謄本在卷可稽，是以被告並無當事人能力，此屬不可補正
    之事項，揆諸前揭規定，自應認為不合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                    民事第一庭法  官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                              書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
