【裁判字號】    91,訴,4965
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年訴字第四九六五號
    原      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  楊克成律師
    被      告  台北市稅捐稽徵處    設台北市○○○路七之二號
    法定代理人  庚○○        .
    訴訟代理人  己○○              住台北市○○○路○段八十六號三樓
右當事人間請求第三人異議之訴事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告訴狀所載，係對被告乙○○（原名許正宏、許振發）、甲○○提起第
    三人異議之訴，聲明求為本院八十八年度民執丁字第一二八九六號清償票款強制
    執行事件就門牌號碼台北市○○○路三九０巷二八號二樓之二、門牌號碼台北市
    ○○○路三九０巷二八號三樓之三、及門牌號碼台北市○○○路三九０巷二八號
    四樓之二之房屋所有權全部所為之強制執行程序應予撤銷之判決；嗣於第一次及
    第二次言詞辯論期日，均係就此項聲明為辯論。及至第三次期日將終竣時，原告
    始追加台北市稅捐稽徵處為被告。經核原告所為本件訴之追加，非但經被告表示
    不同意，並顯有礙訴訟之終結，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
