【裁判字號】    87,訴,402
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    確認抵押債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十七年訴字第四○二號
    反訴  原告  甲○○
    訴訟代理人  汪倩英律師
                丙○○
    反訴  被告  乙○○○
    訴訟代理人  蕭顯忠律師
右反訴原告於本院請求確認抵押債權不存在事件中提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按就已起訴之事件，在訴訟繫屬中，該訴訟之原告或被告不得更以他造為被告，
    就同一訴訟標的提起新訴或反訴，為民事訴訟法第二百五十三條所明定。所謂就
    同一訴訟標的提起新訴或反訴，不僅指前後兩訴係就同一訴訟標的求為相同之判
    決而言，其前後兩訴係就同一訴訟標的求為相反之判決，亦包含在內。故前訴以
    某法律關係為訴訟標的，求為消極之確認判決，後訴以同一法律關係為訴訟標的
    ，求為積極之確認判決，仍在上開法條禁止重訴之列。（最高法院二十九年上字
    第一０三０號判例以及四十年台上字第一五三０號判例參照）
二、查本件反訴被告前於八十七年一月二十日已就如附表一所示抵押權擔保之如附表
    三所示之新台幣二百萬元借款債權，提起確認債權不存在之訴，反訴原告就同一
    法律關係復提起確認債權存在之反訴，按之民事訴訟法二百五十三條規定，自應
    認為不合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
