【裁判字號】    92,交聲,174
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一七四號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所中華民國九十二年一月十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ｚ
Ｆ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條第一項
    前段定有明文，又汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新
    台幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第
    一項定有明文，而汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第三十三條規
    定者，除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處
    罰條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。再按以科學儀器取得違規證據資料
    （如照相機或測速器）足資認定其違規事實者，得逕行舉發之，違反道路交通管
    理處罰條例第七條之二第一項第六款亦規定甚明。
二、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人甲○○於民國九十一年十月三十一日上
    午六時四十三分許，駕駛其所有車號ＨＦ－四四四五號自用小客車，沿國道三號
    高速公路南下車道行駛，途經南下三十一公里速限為時速九十公里路段，竟以時
    速一百零八公里之速度超速行駛，為內政部警政署國道公路警察局第六警察隊（
    下稱乙○○○）以設置於路邊之電腦雷達自動照相測速器測得超速，並以拍照之
    方式採證，並掣發內政部警政署國道公路警察局公警局交字第ＺＦ000000
    0號舉發違反道路交通管理事件通知單予以舉發，受處分人於舉發單上所載應到
    案日期（九十二年一月九日）前之九十一年十二月十日提出申訴，經原處分機關
    請舉發單位即乙○○○調查結果，仍認受處分人有右揭違規行為，原處分機關乃
    依前揭道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款及違
    反道路交通管理事件統一裁罰基準表等規定，於九十二年一月十日以北市裁三字
    第駕裁二二－ＺＦ0000000號從輕裁處異議人罰鍰三千元並予記違規點數
    一點。受處人聲明異議意旨則以：其駕駛上開自用小用車行經舉發地點時，認為
    該路段未標明最高時速限制，該處時速限制應為時速一百公里，其時速一百零八
    公里，尚在合理範圍內，取締過當，且以雷達測速器照相取締，居心叵側等語置
    辯。
三、查受處分人甲○○於九十一年十月三十一日上午六時四十三分許，駕駛其所有上
    開自用小客車，沿國道三號高速公路南下車道行駛，途經南下三十一公里速限為
    時速九十公里路段，竟以時速一百零八公里之速度超速行駛，為乙○○○以設置
    於路邊之電腦雷達自動照相測速器測得超速，並以拍照之方式採證之違規事實，
    有採證照片一幀附卷可稽，由該紙相片已清晰可見受處分人確於右揭時間在速限
    為九十公里之右揭路段以時速一百零八公里行駛之違規事實；再公速公路沿途均
    設有該路段最高時速限制標誌，為眾所週知之事實，國道三號高速公路土城交流
    道以北路段沿途亦設有最高時速九十公里限制標誌，受處分人係領有駕駛執照之
    人，應知為維護道路交通安全應依交通標誌指示駕車；況交通警察掣單舉發違反
    道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務
    上之權力，依法就特定之具體事件所為之具公法上效果之單方面行政行為，基於
    公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為真正，其據以
    依法處分之事實認定亦為正確無誤；本件舉發單位即乙○○○依道路交通管理處
    罰條例第七條之二第一項第六款規定，以科學儀器即路邊電腦雷達自動照相測速
    器照相取得違規證據資料，即得逕行舉發，受處分人空言辯稱其不知該路段最高
    時速限制為九十公里，舉發單位以雷達測速器照相取締，居心叵側云云，要屬事
    後卸責之詞，不足採信。本件事證明確，受處分人之右揭違規行為，堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有於右揭時地駕駛上開自用小客車超速行駛之違規行為，
    從而，原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條
    第一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表等規定，從輕裁處受處分
    人罰鍰三千元並予記違規點數一點，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，
    應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年        三        月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    楊  麗  娟
中    華    民    國      九十二    年        三        月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
