【裁判字號】    92,簡,750
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第七五○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二○二三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件
    ）之記載外，另補充：「被告甲○○雖否認有竊盜犯行，辯稱：伊因為要影印文
    件，故先將綠豆置於背包中，忘記結帳即離開云云。惟查，被告行竊之事實已據
    證人即被害人乙○○於警詢中證稱：『她先將綠豆由置物架拿起，然後放至腋下
    在店內晃，趁不注意時將該一包綠豆偷放在自己的背包，結帳時只付影印費就離
    去』；於檢察官偵查中結稱：『她先放在腋下，後來到傳真機附近把包包打開，
    把綠豆放進去』等語綦詳，且衡情被告如需影印文件，於綠豆尚未結帳前，大可
    先將綠豆放置影印機附近明顯處，殊無將之藏置背包中之理，所辯悖異常情，顯
    係卸責之詞，要無可採」，並適用刑法第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，逕
    以簡易判決處刑如主文所示之刑及諭知易服勞役之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
