【裁判字號】    91,簡,3995
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三九九五號
    聲  請  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一二九七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告於本件犯罪後之九十一年九月十五
    日上午八時三十五分許，在台北市○○路○段七二五號「屈臣氏」商店內臨時起
    意，竊取「紅色曲線香織魔法液」一瓶之行為，與本件犯罪之犯意各別，核無連
    續犯之裁判上一罪關係，應併予敘明之外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國        九十二    年      三    月      六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  廖  純  瑜
中      華      民      國        九十二    年      三    月      七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
