【裁判字號】    92,聲,604
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第六○四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第三五九四號提存事件內之擔保金新台
    幣（下同）伍拾萬元，其陳述略稱：聲請人前遵本院九十一年裁全字第六九一０
    號假扣押裁定，茲因聲請人對相對人提起本案訴訟即本院九十一年訴字第五三五
    二號返還借款等事件，因聲請人撤回訴訟，乃以存證信函定二十日之期限催告相
    對人行使權利，惟迄今已逾期乃未見相對人起訴行使權利，為此依供擔保之原因
    已消滅，自得請求返還擔保金云云，並提出裁定書、提存書、撤回起訴狀及存證
    信函各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    (1)應供擔保之原因消滅者；(2)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催
    告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金；次按民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定：「訴訟終結後，供擔保人證明已定二
    十日以上期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物。」，所謂「訴訟終結」就理論而言，應指本案訴訟
    終結而言，惟若堅持此見解於假扣押執行後，本案訴訟提起前，債務人清償債務
    ，債權人已無提起本案訴訟必要，如債務人不同意債權人領回擔保金，債權人勢
    將無法領回擔保金，故際所謂「訴訟終結」，宜從寬解釋，固依強制執行法第一
    百三十二條第二項增訂：「債權人收受假扣押或假處分裁定後已逾三十天者，不
    得聲請執行」後，因已不得再執行原裁定聲請強制執行，但仍應指假扣押之執行
    程序而終結在內，又假扣押擔保金係擔保債務人因假扣押所受之損害，故如債務
    人之財產已受假扣押執行時，自有受損害之可能，雖假扣押裁定業經撤銷，致假
    扣押執行之執行名義失其存在，執行法院應撤銷其執行程序，對查封之財產予以
    啟封，然在執行標的物未啟封前，債務人之損害未額尚未能確定，自不能謂已「
    訴訟終結」，況執行法院有時不知假扣押裁定已撤銷，而未即時撤銷執行程序，
    對債務人顯屬不利，故以責成債權人撤回執行程序，使債務人是否因假扣押而受
    損害之狀況得以確定，經查本件依聲請人所陳述之情形尚難謂其應供擔保之原因
    消滅，且聲請人復未撤回假扣押之執行程序，因之，依上說明，聲請人之聲請不
    符合返還擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
