【裁判字號】    92,聲,656
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六五六號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  台北市政府停車管理處
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求國家賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹仟貳佰柒拾貳元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求國家賠償事件，經本院九十一年度國字第十五號判決確定
     ，其訴訟費用由相對人負擔百分之一，餘由聲請人負擔。。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                            民事第三庭法  官  李維心
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   一千二百元（裁判費十二萬元之百分之一）
第一審送達郵費                 四元（郵費三百八十五元之百分之一，四捨五入）
本件程序費用                   六十八元
合          計                 一千二百七十二元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
