【裁判字號】    91,抗,723
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十一年度抗字第七二三號
    抗  告  人  乙○○
    即 自訴 人
    被      告  甲○○
右抗告人因被告妨害名譽案件，不服本院九十一年度抗字第七二三號，中華民國九十
一年十二月十八日裁定（第一審案號：臺灣臺北地方法院九十一年度自字第七三八號
），提起再抗告，本院裁定如左：
    主      文
再抗告駁回。
    理      由
一、按對於抗告法院之裁定，除得上訴第三審並具有「一對於駁回上訴之裁定抗告者
    。二對於因上訴逾期聲請回復原狀之裁定抗告者。三對於聲請再審之裁定抗告者
    。四對於第四百七十七條定刑之裁定抗告者。五對於第四百八十六條聲明疑義或
    異議之裁定抗告者。六證人、鑑定人、通譯及其他非當事人對於所受之裁定抗告
    者。」情形外，不得再抗告，刑事訴訟法第四百十五條定有明文。
二、本件再抗告人因自訴被告涉嫌妨害名譽案件，經原審法院裁定駁回其聲請後，再
    抗告人表示不服而對第一審裁定提出抗告，再經本院以所提起抗告業已逾越法定
    期間，其抗告為不合法，而裁定駁回，核非屬右揭得再抗告範圍，本件再抗告為
    不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月       六       日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      三      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
