【裁判字號】    92,聲,233
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第二三三號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第一級毒品，所處有期徒刑捌月；又因連續施用第二級毒品，所處有期
徒刑捌月；又因連續施用第一級毒品，所處有期徒刑壹年貳月；應執行有期徒刑貳年
肆月。
    理  由
受刑人甲○○因施用第一級毒品、連續施用第二級毒品及連續施用第一級毒品等罪，
經臺灣士林地方法院及本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官
聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰
依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如
主文。
中     華     民     國    九 十 二    年       三      月      六      日
                      臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  洪  昌  宏
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中     華     民     國    九 十 二    年       三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
