【裁判字號】    92,聲,76
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 九十二年度聲字第七六號
    聲請人即
    受執行人   甲○○
右聲請人因聲明異議案件，本院裁定如左：
    主  文
聲明異議駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件聲請人即受執行人甲○○前因於民國（下同）七十二、七十
    六年間犯殺人及貪污治罪條例案件，經分別判決確定並減刑，殺人案件部分處無
    期徒刑；貪污治罪條例部分處有期徒刑六月，嗣由本院以八十年聲減字第六六五
    號裁定合併定應執行刑為無期徒刑，並於八十五年五月二十八日假釋。其後法務
    部以聲請人於假釋中在八十七年八月五日夥同王家瀚、阿飛、大胖等人，持槍在
    台北市○○○路○段槍擊鄭崑崙成傷，違反保安處分執行法第七十四條之一第一
    、二款規定，情節重大，以八十九矯字第００一五三六號函撤銷上開殺人案件假
    釋。經查，上開槍擊鄭崑崙成傷一案，經台灣台北地方法院以八十八年度感裁字
    第一三號裁定交付感訓處分，並經本院以八十九年度感字竹一二號駁回抗告而告
    確定，嗣該交付感訓處分已由本院以八十八年度感聲字第六七號裁定免予繼續執
    行。詎台灣板橋地方法院檢察署於九十年八月十三日以板森己八九執更字第一八
    二三號函，通知台灣岩灣技能訓練所自感訓停止日起，由該署提解執行撤銷假釋
    後之殘刑，並由該署以八十九年度執更字第一八二三號殺人案件囑託台灣台東地
    方法院檢察署於九十一年執更助丁字第七十號指揮書，發監執行。惟查，該指揮
    書雖囑託台灣岩灣技能訓練所送達聲請人，聲請人以已獲免予繼續執行裁定，且
    逾期而拒收，嗣聲請人被移監至高雄大寮監獄，台灣台東地方法院檢察署再用變
    更指揮書於九十一年十二月二十四日囑託高雄大寮監獄送達，聲請人以不當執行
    拒收。是聲請人現執行殺人案件撤銷假釋後之殘刑，係屬不當之執行，爰提起聲
    明異議等語。
二、按執行裁判由為裁判法院之檢察官指揮之，駁回上訴之裁判由上級檢察官指揮之
    ，但卷宗在下級法院者，由該法院之檢察官指揮執行；又指揮執行，以指揮書附
    具裁判書或筆錄之繕本或節本為之，但執行刑罰或保安處分以外之指揮，毋庸製
    作指揮書者，不在此限，刑事訴訟法第四百五十七條、第四百五十八條定有明文
    。是指揮執行在原則上應由檢察官製作指揮書為之，指揮書指揮執行時，應以檢
    察官製作指揮書之日為指揮執行日期，其毋庸製作指揮書指揮執行者，則應以檢
    察官命令開始執行之日，為指揮執行日期（參前司法行政部 (41)台指刑字第297
    5 號函釋）。是關於指揮書之送達，本非刑事訴訟法所定指揮執行之法定要件。
    況查，本件指揮書之送達，依聲請人所述，係其拒收而未收受，茲聲請人反以其
    未收受指揮書以指摘檢察官之指揮執行不當，自非允當，其聲明異議為無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十一    年      三      月     七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
