【裁判字號】    92,聲,114
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    聲請指定管轄
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第一一四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右被告因詐欺等案件，聲請指定管轄，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因涉詐欺等案件，分別由臺灣桃園地方法院以九十一
    年度易字第七六八號、九十一年度訴緝字第一一０號及臺灣板橋地方法院九十一
    年度訴字第一一０七號案件審理，為免虛耗訴訟資源，且聲請人係糖尿病、高血
    壓及中風病患，行動諸有不便，又聲請人所犯各罪，犯罪時間緊接，且係基於一
    貫意思反覆觸犯同一性質之罪名，爰聲請指定臺灣桃園地方法院審理。
二、按「數同級法院管轄之案件相牽連者，得合併由其中一法院管轄。」、「前項情
    形，如各案件已繫屬於數法院者，經各該法院之同意，得以裁定將其案移件送於
    一法院合併審判之；有不同意者，由共同之直接上級法院裁定之。」、「同一案
    件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之。但經共同之直接上級
    法院裁定，亦得由繫屬在後之法院審判。」，刑事訴訟法第六條第一項、第二項
    第八條分別定有明文。本件聲請人雖以渠涉右揭數案件請求由其中之臺灣桃園地
    方法院審理，然並未提出任何資料釋明數法院其中一法院不同意合併審判，或其
    所涉數案件具有刑事訴訟法第八條所規定「同一案件」之關係，徒執渠現罹病及
    所犯數案件具有連續犯關係為由，聲請本院指定數案件均合併由臺灣桃園地方法
    院審理，自非有據，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月       六       日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      三      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
