【裁判字號】    92,聲再,77
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第七七號
    再審聲請人
    即受裁定人  甲○○
右列再審聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院九十二年度毒抗字第五四
號中華民國九十二年一月三十日確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按有罪之判決確定後，如合於法定要件，得為受判決人之利益聲請再審，為刑事
    訴訟法第四百二十條所明定。是提起再審，應以確定之實體判決為其對象，至於
    確定之裁定，則非可為再審之對象，此觀諸前揭法條之規定自明。
二、經查，本件再審聲請人對本院確定之裁定（即九十二年度毒抗字第五四號）聲請
    再審，揆諸首揭規定及說明，於法尚有未合，其程序顯屬違背規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中     華    民    國      九十二     年      三     月      六       日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  陳  坤  地
                                        法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  思  云
中     華    民    國      九十二     年      三     月      六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
