【裁判字號】    91,抗,740
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十一年度抗字第七四號
    再 抗 告人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請再審案件，不服本院中華民國九十一年十二月二十五日裁定（九十一
年度抗字第七四號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自裁定送達後起算，刑事訴訟法第四百零五
條前段定有明文。查本件再抗告人甲○○因案在臺灣新竹監獄執行中，其係於民國（
下同）九十二年一月十五日收受本院裁定之送達，有送達證書附卷可稽，茲竟遲至同
年一月二十一日日始經由臺灣新竹監獄收狀向本院提起再抗告，本院於同年月二十二
日收狀，其因係向臺灣新竹監獄遞狀，因無在途期間之扣除問題，故其抗告已逾五日
期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式；至於再抗告人嗣復於同年月二十七日
，再行向同前監獄遞狀提起抗告，本院於同年月二十八日收狀，同前理由，更已逾期
，是由本院依同法第四百十一條前段規定，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      三      月      六      日
                              台灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  高  柑  柏
中    華    民    國    九十二    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
