【裁判字號】    92,抗,125
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    不詳
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第一二五號
    抗告人即
    自 訴 人  乙○○
    被    告  丙○○
    被    告  甲○○
右抗告人因自訴被告等不詳案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度他字第三六號，
中華民國九十一年十月三十一日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自裁定送達後起算，刑事訴訟法第四百
    零五條前段定有明文。
二、查本件抗告人乙○○自訴被告丙○○、甲○○二人犯罪，經原審法院於民國（下
    同）九十一年十月三十一日判決「本件自訴不受理」，抗告人因逾期提起上訴，
    經原審於九十二年一月二日裁定「上訴駁回」；前開裁定書於同年一月十六日經
    郵務送達按址未會晤抗告人本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，經以寄存送
    達方式寄存於管區臺北市政府警察局大同分局延平派出所，被告遲至同年二月十
    五日才前往領取，並於同年月十八日提起本件抗告，以上各情，有送達證書及其
    抗告狀等在卷可稽。本件抗告人之抗告，復無在途期間，揆上前開說明，其抗告
    業已逾期，有違程序之規定，而應予駁回。
三、据上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      三      月      六      日
                              台灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  高  柑  柏
中    華    民    國    九十二    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
