【裁判字號】    92,毒抗,95
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度毒抗字第九五號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度毒聲字第
三六五四號，中華民國九十一年十二月二十三日第一審裁定（聲請案號：臺灣桃園地
方法院檢察署九十一年度毒偵字第三一三七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按「抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算」、「原審法院認
    為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定
    駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正」、「抗告法院認
    為抗告有第四百零八條第一項前段之情形者，應以裁定駁回之」，刑事訴訟法第
    四百零六條前段、第四百零八條第一項、第四百十一條前段分別定有明文。
二、經查，本件原審裁定於九十二年一月二日以寄存送達方式送達於被告，抗告期間
    自九十二年一月三日起算，依法院訴訟當事人在途期間標準按被告住所至原審法
    院加計一日，至同年月八日即已屆滿，被告不服該裁定，具狀提起抗告，該抗告
    狀於同年月十日始提出於原審法院，有原審送達證書、抗告狀所載原審法院收文
    戳可憑，被告提起抗告，顯已逾上開抗告期間，為不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月       六       日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      三      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
