【裁判字號】    92,毒抗,127
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第一二七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院民國九十二年一月十五日
裁定（九十二年度毒聲字第一二０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人因施用第二級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經臺灣
    桃園看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該勒戒處所九十二年一月
    六日函及所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」（認定為有繼續施用毒品傾向）
    各一份在卷可稽，足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，原審裁定抗告人令入戒
    治處所，施以強制戒治一年，核無不合。
二、抗告意旨略以：伊未吸毐，入勒戒所亦未驗出毐品成分，何來吸毐傾向？且另有
    案件待執行，請求撤銷戒治云云。
三、經查，有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為
    準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定
    ，係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：七十分至五十一分間
    判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列各項之一者：１、缺乏病識感或戒治動
    機者。２、第一級毒品使用者。３、有煙毒前科者。４、有礙家庭、社會和諧與
    安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，應
    在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄內載明，並於綜合判斷項下勾選
    判定「有無繼續施用毒品傾向」之審酌標準，有評分說明手冊可稽。而抗告人經
    看守所附設之勒戒處所評分結果，人格特質得十二分、臨床徵候得四十分、相關
    環境因素得五分，合計五十七分，綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有臺灣
    桃園看守所附設勒戒處所九十二年一月六日函及所附「有無繼續施用毒品傾向證
    明書」在卷可稽。則該勒戒處所綜合評分者依個案之臨床實務及具體事證，判定
  抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，依上開說明，尚無不合。抗告人以其在勒戒
    期間驗無毐品反應，應無再施用毒品之虞云云，自屬無據。從而原審裁定抗告人
    令入戒治處所施以強制戒治一年，並無不當，抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  媛  容
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
