【裁判字號】    91,上訴,3899
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第三八九九號
    上  訴  人  丙○○
    即 自訴 人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列上訴人等因被告等偽造文書等案件，不服臺灣基隆地方法院九十一年度自字第四
七號，中華民國九十一年九月二十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本件上訴人即自訴人於原審提起自訴意旨略以：被告甲○○（原名劉金蓮）與自
    訴人丙○○原係夫妻關係。被告甲○○於離婚前即民國九十年十月間，未經自訴
    人丙○○同意，偽造過戶申請書，擅自將自訴人丙○○所有之車牌號碼Ｆ三─三
    三六七號汽車過戶登記於被告甲○○名下；又被告甲○○竊取自訴人丁○○交予
    自訴人丙○○放置在其營業處所臺北市○○區○○街六三巷六弄一號房屋中之印
    章、印鑑證明書，與被告乙○○（原名劉金山）共同偽造土地及建物所有權移轉
    契約書，並由被告甲○○於九十年十一月初，持向基隆市信義地政事務所辦理坐
    落基隆市○○街三○三巷一五弄一五號三樓房屋及土地應有部分之所有權移轉登
    記，將上開不動產所有權移轉於被告乙○○，致生損害於丙○○、丁○○；因認
    被告甲○○、乙○○共同涉犯刑法第二百十六條、二百十一條偽造文書罪嫌及刑
    法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告
    訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。」、「不得提起自訴
    而提起者，應諭知不受理之判決。」，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三
    百三十四條分別定有明文。又刑事訴訟法第三百二十三條第一項所謂同一案件，
    雖指同一被告之同一事實，但所謂同一事實，應包括在裁判上具有單一性不可分
    關係之事實上一罪及法律上一罪之全部事實，只須自訴之後案與檢察官開始偵查
    之前案各所涉及之全部事實，從形式上觀察，如皆成罪，具有裁判上不可分之一
    罪關係，而前後二案之事實有部分相同時，即屬同一案件，而有本條項之適用（
    最高法院八十七年度台上字第一二二七號判決意旨參照）。經查本件自訴人丁○
    ○前於九十一年五月三十日，以被告甲○○、乙○○共同偽造土地及建物所有權
    移轉契約書，並由被告甲○○持向基隆市信義地政事務所辦理坐落基隆市○○街
    三○三巷一五弄一五號三樓房屋及土地應有部分所有權移轉登記，將上開不動產
    所有權移轉於被告乙○○，致生損害於丁○○，向臺灣基隆地方法院檢察署檢察
    官提出告訴，業由檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條第一項開始偵查，業經原
    審依職權調取臺灣基隆地方法院檢察署九十一年度偵字第二○二四號偵查卷宗查
    證明確，並有載明臺灣基隆地方法院檢察署收文戳章之告訴狀影本、不起訴處分
    書影本在本院卷內可稽，而自訴人丁○○、丙○○另於九十一年六月六日，以被
    告甲○○、乙○○就該部分不動產所有權移轉登記涉有偽造文書罪嫌，向原審法
    院提起自訴，亦有原審收文戳章在卷附自訴狀可憑，核與上開偵查案件之被告及
    犯罪事實均相同，為事實上之同一案件，自訴人丙○○、丁○○於檢察官開始偵
    查後，就同一事實行為再提出自訴，自非法所允許；次查，自訴人丙○○自訴被
    告甲○○於九十年十月間未經其同意，偽造自訴人丙○○過戶申請書，將自訴人
    丙○○所有Ｆ三─三三六七號自用小客車所有權人為變更登記，亦涉有偽造文書
    罪嫌行為，然該部分與前揭移轉不動產所有權部分，時間緊接且犯同一構成要件
    之罪，在形式上觀察，如皆成罪，顯具有連續犯之裁判上一罪關係，為法律上同
    一案件，自訴人丙○○自不得就該部分再提出自訴。綜上理由，自訴人丙○○、
    丁○○提起本件自訴，核與刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段規定有違，至
    臻明確。
三、原審法院經審理結果，為自訴不受理之諭知，經核並無不合。自訴人丙○○、丁
    ○○未具理由，空言不服原審判決而提起上訴，為無理由，本院爰不經言詞辯論
    ，逕予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月       六       日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                    法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
自訴人如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，未附理由時應於提起
上訴後十日內向本院補具上訴理由狀（均應按被告人數提出繕本）。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      三      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
