【裁判字號】    91,附民上,100
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度附民上字第一○○號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被上訴  人
    即  被  告  楊湖舟原名乙.
右上訴人因被上訴人楊湖舟傷害案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十一年十一
月一日第一審附帶民事訴訟判決（九十一年度附民字第三三七號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告甲○○（簡稱上訴人）提起上訴聲明求為判決：原判決廢棄，被上
    訴人即被告楊湖舟（簡稱被上訴人）應賠償上訴人新台幣（以下同）三十四萬九
    千五百二十四元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。其陳述除與原審判決所記載相同，予以引用外，補稱：上訴人於民國
    （以下同）九十一年數次出庭應訊，均要求被上訴人賠償其所受損失，更於同年
    十月十八日原審辯論終結前數度提出，並稱日後將補提起訴狀，此有上訴人於原
    審八月二日及十月十八日訊問筆錄時之文書及錄音可證，應無刑事訴訟法第四百
    八十八條、第五百零二條第一項之適用，為此提出上訴，請求判決如上訴聲明，
    並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作任何陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辨論終結後，提起上訴前，不得提起；又法院認為原告之訴不合法或無理由者，
    應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明
    文。
二、經查：被上訴人被訴傷害案件（台灣台北地方法院九十年度易字第二九四六號）
    ，原審於九十一年十月十八日諭知與九十年度易字第一八一號案件合併辯論，同
    時辯論終結，並定於同年十一月一日宣判，原告遲至九十一年十月二十八日始具
    狀提起附帶民事訴訟，此有原審九十一年附民字第三三七號卷內上訴人刑事附帶
    民事起訴狀上所蓋原審收狀戳可證。綜上所述，原告之訴，顯不合法，原審依首
    開規定駁回上訴人所提之附帶民事訴訟，核無不合。上訴人提起上訴以其業於刑
    事案件言詞辯論終結前提起附帶民事訴訟等語，指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                      臺灣高等法院刑事第二十庭
                                          審判長法  官  葉  麗  霞
                                                法  官  李  春  地
                                                法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
