【裁判字號】    91,家上,244
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度家上字第二四四號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間離婚事件，上訴人對於中華民國九十一年六月六日臺灣臺北地方法院九十
一年度婚字第六八號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經本院於民國（下同）九十一年八
    月七日以裁定限期命其於十日內補正，上訴人於同年月二十三日收受該裁定正本
    ，有財團法人海峽交流基金會（九二）海惠（法）字００六四三二號函檢附查詢
    單及聲明書存卷可按，茲上訴人已逾限仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五
    條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              民事第二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  魏  麗  娟
                                        法  官  翁  昭  蓉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                        書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
