【裁判字號】    92,交附民,13
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度交附民字第一三號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  賴以祥律師
    被      告  三重汽車客運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件（九十二年度交上易字第十七號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
壹、原告訴之聲明：
一、被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告連帶負擔。
貳、原告事實陳述：
一、被告丙○○為三重汽車客運股份有限公司（以下簡稱三重客運公司）司機，於民
    國八十九年六月十五日晚間七時許駕營運路線六三七路、車牌號碼FE一八八號營
    業大客車，沿單行道台北市○○街○段右側車道由西向東行駛，行經該路段七十
    六號前，原應注意車前狀況及兩車併行間隔，並採取隨時必要之安全措施，而依
    當時情形並無不能注意之情事，竟疏於注意在同向同一車道右前方由原告騎乘車
    牌號碼DPU-一六五號輕型機車，即貿然從左側超越，撞及原告，致原告所乘機車
    前車頭再撞及路旁停放之車牌號碼一九○五一號自小客車保險桿左後方，造成原
    告受有股盆腔、第十二脊椎、左跟骨骨折之傷害。
二、請求之金額：
  （一）醫療費用：被告過失傷害原告，致原告受有骨盆腔、第十二胸椎、左跟骨骨
        折等傷害，支出醫藥費新台幣（下同）十萬元。
  （二）工作損失：被告過失撞傷原告，致原告一段時間無法工作，工作損失二十萬
        元整。
  （三）慰撫金：被告過失撞傷原告身體，致原告精神受創，應賠償原告五十萬元之
        精神慰撫金。
  （四）以上金額合計為八十萬元整。
三、被告三重汽車客運股份有限公司雇用被告丙○○執行業務，對於丙○○職務之執
    行未盡相當之注意，任由被告丙○○駕駛車輛肇事，應依民法第一百八十八條之
    規定與被告丙○○負連帶損害賠償責任。
參、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害案件，業經本院判決無罪（台灣板橋地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
