【裁判字號】    91,聲再,440
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度聲再字第四四０號
    抗   告   人  甲  ○
    即再審聲請人
右列抗告人等因聲請再審案件，不服本院九十一年度聲再字第四四０號，中華民國九
十二年一月三十日所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主        文
抗告駁回。
    理        由
一、本件抗告人甲○、乙○○前對本院中華民國八十七年四月二十二日確定判決（八
    十六年度上易字第六八０一號）聲請再審，經本院九十一年度聲再字第四四０號
    裁定駁回後，抗告人等對該裁定具狀表明異議，然其內容係對本院九十一年度聲
    再字第四四０號裁定表示不服，核屬對該裁定抗告之性質，合先敘明。
二、按當事人對於法院之裁定有不服者，除有特別規定外，得抗告於直接上級法院，
    又不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟
    法第四百零三條第一項、第四百零五條分別定有明文。經查，本件抗告人甲○、
    乙○○被訴背信案件，經本院於八十七年四月二十二日判決確定，屬不得上訴第
    三審之案件，本院九十一年度聲再字第四四０號駁回再審之裁定，自屬不得抗告
    ，是則本件抗告人甲○、乙○○所為抗告，為不合法，核其情形復非可補正，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月       六       日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      三      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
