【裁判字號】    92,台聲,14
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    公共危險聲請指定義務律師為辯護人
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台聲字第一四號
    聲請人即被告  甲○○
右聲請人因公共危險案件，於非常上訴程序，聲請指定義務律師為其辯護，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按非常上訴係於判決確定後，以該案件之審判係違背法令，由最高法院檢察署檢察總
長提起，其目的在求統一法律之見解，除刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但
書及第二項規定之情形外，其效力原則上不及於被告，故本院調查之範圍係以檢察總
長非常上訴理由所指摘之事項為限，此觀之刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十
五條、第四百四十八條各條之規定自明。亦即除檢察總長所提出之非常上訴理由書外
，均非本院調查範圍之事項。是被告或其辯護人如有理由補充，應向最高法院檢察署
檢察總長為之，而非向本院提出辯護。至於刑事訴訟法第二十七條至第三十一條，被
告或其家屬得選任辯護人，強制辯護案件之指定辯護人，第三十七條自訴人得委任代
理人到場及第五十一條判決書應記載自訴人並代理人、辯護人姓名之規定。觀於各該
條立法精神，係指對普通刑事訴訟程序而言，其自訴人及被告為訴訟當事人之身分，
因判決確定而消失。判決確定後之非常上訴，係特別訴訟程序，依法不經言詞辯論。
除準用第三百九十四條得自行調查者外，僅對檢察總長非常上訴理由所指摘之事項為
裁判，不通知當事人，無庸斟酌被告及其選任辯護人、自訴人及其委任代理人提出之
意見或理由書狀，故判決書當事人欄無須記載自訴人並代理人、辯護人之姓名。依此
，被告聲請指定義務律師為其辯護，於法顯有未合，應予駁回，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
