【裁判字號】    92,台上,1093
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一０九三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十一年十一月二十八日第二審更審判決（九十一年度重上更(一)字第一六二號，起訴案
號：台灣台中地方法院檢察署八十七年度偵字第一０六二五號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經原審判決後，於民國九十一
年十二月十日送達判決正本，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人居住於原
審法院所在地，無在途期間可言，截至九十一年十二月二十日即已屆滿，其期間之末
日又非星期假日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至九十一年十二月二十三日始行提
起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
