【裁判字號】    92,台上,1068
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一○六八號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十一月二十九日第二
審判決（九十一年度上訴字第二八００號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十
九年度偵字第三五四八、二五六三、三０００號、九十年度偵字第三五０號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百八十二條第一項所定上訴於第三審法院，其上訴書狀應述上訴
之理由，係指上訴書狀本身應述上訴理由而言，非可引用其他文書代替，以為上訴
之理由，蓋刑事訴訟法規定各種文書之制作，應具備一定之程式，其得引用其他文書
者，以有特別之規定始可，否則即難認其上訴已合法律上之程式。本件上訴人提起上
訴，上訴書均引用告訴人之請求上訴狀，並未有上訴人對原判決如何違背法令之指摘
，揆之上開說明，仍應認其上訴不合法律上之程式，而予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
