【裁判字號】    92,台上,1075
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一○七五號
    上  訴  人  曾文平
    被      告  蕭家謂
                曾厚銘
                柯敏淑
                曾文彥
右上訴人因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年
十二月二十五日第二審判決（九十一年度上訴字第一八六八號，自訴案號：台灣彰化
地方法院九十一年度自字第六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知自訴
不受理之判決，駁回上訴人曾文平在第二審之上訴。已詳認定之依據及憑以認定之
理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查上訴人聲請受命法官陳嘉雄
迴避案件，經原審裁定駁回，提起抗告，復經本院駁回確定，有本院九十二年度台抗
字第四八號案卷可憑，陳嘉雄法官參與原審判決，並不違法。又所謂信託行為係指信
託人將財產所有權移轉與受託人，使其成為權利人，以達到當事人間一定目的之法律
行為而言，故受託人在法律上為所有權人，在受託人將受託財產移轉信託人前，不能
謂該財產仍為信託人所有。則縱系爭股份係信託登記予黃邦哲，黃邦哲在法律上即為
所有權人。本件偽造文書罪之直接被害人自為黃邦哲，而非上訴人。原審就此未為調
查，於判決無影響，不得執為適法上訴第三審之理由。上訴意旨置原判決之論於不
顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，
任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
