【裁判字號】    92,台上,998
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第九九八號
    上  訴 人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月
十二日第二審判決（九十一年度上重訴字第三七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署九十一年度偵字第一一六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○與鄭瑞明（業經判決有期徒刑十二年確定），均明知
毒品海洛因為政府公告管制進口之物品，並屬毒品危害防制條例所規範之第一級毒品
。二人為舊識，均因原所經營生意不佳，乃相偕赴泰國考察造酒工廠多次，準備於政
府開放釀酒，從事釀酒生意，甲○○因多次前往泰國而認識不詳真實姓名綽號「小蔣
」者，並知悉其有購買毒品海洛因之管道。竟萌生歹念，思及自泰國購買毒品海洛因
私運進口，乃於民國（下同）九十年十二月底某日至鄭瑞明位於彰化縣社頭鄉○○村
○○○路一０七號住處泡茶聊天時，甲○○乃問鄭瑞明願不願意幫他一起把毒品海洛
因自泰國挾帶運輸回台灣，並應允鄭瑞明若至泰國運輸毒品海洛因走私進口後，願意
給予新台幣（下同）十五萬元，經鄭瑞明同意後，二人乃基於共同運輸毒品海洛因走
私進口之犯意聯絡，於九十一年一月七日二人一起搭機赴泰國曼谷，隨即轉機赴清邁
後，即由甲○○之前所先聯絡並向之購買毒品綽號「小蔣」者安排之泰國成年女子，
載往事先安排下榻當地飯店相鄰之房間後，甲○○即與該泰國女子離去，安排運輸毒
品海洛因私運進口事宜，並囑鄭瑞明在房內等候其通知。迨於同年月十日甲○○告知
鄭瑞明將會有一名泰國女子拿一雙涼鞋請其換穿回台灣，果於當日中午某時，鄭瑞明
即自甲○○所聯絡之泰國女子處，拿到該雙內藏有毒品海洛因涼鞋一雙穿上後（內藏
有毒品海洛因四包、合計淨重七０三‧九三公克、包裝重七‧０一公克），旋甲○○
亦出現，同時雙腳上穿有內藏毒品海洛因之休閒鞋一雙（內藏有毒品海洛因四包、合
計淨重七五０‧０三公克、包裝重七‧０一公克），並告知準備返回台灣，且隨即由
該泰國女子開車載送二人前往清邁機場搭機赴曼谷，嗣甲○○、鄭瑞明即分別穿著夾
藏毒品海洛因之休閒鞋、涼鞋，搭乘泰國航空編號ＴＧ｜六三六班機回台灣，自泰國
運輸走私進口分別藏於所穿之休閒鞋、涼鞋之毒品海洛因來台，嗣於同日晚間十一時
四十分許入境中正機場時為調查人員當場查獲，並取出甲○○夾藏於所穿之休閒鞋內
取出毒品海洛因四包（合計淨重七五０‧０三公克、包裝重七‧０一公克、純度六八
‧六四％、純質淨重五一四‧八二公克），及取出鄭瑞明夾藏於所穿之涼鞋內毒品海
洛因四包（合計淨重七０三‧九三公克、包裝重七．０一公克、純度六一‧九四％、
純質淨重四三六．０一公克）等情，因而撤銷第一審關於上訴人不當之科刑判決，改
判論處上訴人甲○○共同運輸第一級毒品罪刑，固非無見。
第按共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之陳
述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符始得採為其他共同被告犯罪事
實之認定。本件原判決係依共同被告鄭瑞明之供述，認定上訴人與鄭瑞明基於共同運
輸毒品海洛因走私進口之犯意聯絡，由上訴人在泰國曼谷，向綽號「小蔣」者，購得
毒品海洛因後，分別由上訴人及鄭瑞明穿著夾有毒品海洛因之休閒鞋、涼鞋，搭機來
台，走私進口毒品海洛因。惟查共同被告鄭瑞明於調查局初訊時供稱：「……這一次
『邱仔』要求我協助毒品回台灣允諾給我十五萬元……」，「……是我幫『邱仔』帶
回來台灣的」，又稱：「……『邱仔』即叫某個不知名的女子拿了一雙涼鞋要我穿回
台灣……」（見偵查卷第九、十頁），惟於財政部台北關稅局偵訊中則供稱：「這些
物品……在曼谷一處公園一個會華語男子（我不認識），主動問我有一雙托鞋託我穿
回台灣，且有新台幣拾餘萬代價」（見同上卷第十六頁背面），又於第一審調查中供
稱：「小蔣告訴我把鞋穿回台灣，就給我十五萬元……」「（回台灣與何人接頭？）
我不知道，十五萬元尚未拿到，小蔣說到桃園坐計程車到長庚醫院對面的加油站，就
會有人來拿，我不知道是誰」（見一審卷第十頁），又其於九十一年三月十五日自撰
之刑事答辯狀中記載「……查上段甲○○僅以告知一雙涼鞋，亦無明告知涼鞋內有
夾藏毒品乙事……入境通關被查獲，方知該涼鞋內夾藏毒品，……再查十五萬元之報
酬（乃是泰國女私下告知甲○○回台後，交予一位蔣姓人士），然以十五萬元報酬，
非甲○○言之云云……」（見一審卷第五十頁），又稱：「我去那邊看酒槽，有人拿
鞋子給我，機票錢是我自己出的……我是第一次去，他們說叫我拿毒品去長庚加油站
等，就會有人來接頭」（見同上卷第一○九頁），足見共同被告鄭瑞明之供述，前後
矛盾，實情究何？原審未詳加調查並說明上開取捨之心證意見遽行判決，尚嫌率斷。
次查本件若係上訴人向「小蔣」購得毒品海洛因後，邀同鄭瑞明一起自泰國私運來台
，則鄭瑞明應無自付機票之理，且二人既同機返台，理應於入境後交與上訴人即可，
顯無將所之毒品帶至長庚醫院對面加油站等候不詳姓名之人來取及交付代價之必要
，本件運輸毒品究係上訴人主謀，或二人同受他人利用為運輸工具，殊有究明之必要
，原審僅依共同被告前後不一之供述，遽認上訴人係向「小蔣」購得毒品後，邀同鄭
瑞明一起自泰國私運進口，顯有判決理由未臻完備及調查職責未盡之違誤。上訴意旨
，執以指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
