【裁判字號】    92,台上,1041
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一○四一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十一月二十八日
第二審判決（九十一年度上易字第二一三一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
九十一年度偵字第二四二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文
。卷查，上訴人甲○○因一行為犯著作權法第九十四條及刑法第二百三十五條第一項
二罪名(從一重之前罪處斷)案件，經原審判決後，判決正本於民國九十一年十二月四
日送達於上訴人收受，有送達證書在卷可據(見原審卷第一八六頁)。上訴人住於台北
縣三重市，扣除在途期間二日，上訴期間至同年十二月十六日即已屆滿，其期間之末
日又非星期假日、紀念日或其他休息日，上訴人遲至同年十二月十七日始提起上訴，
顯逾上訴之十日不變期間，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
