【裁判字號】    92,台上,965
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第九六五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月二十六日第二審更
審判決（八十九年度上更(一)字第一０八七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十六年度偵緝字第五七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決及第一審判決均撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，為刑事訴訟法第三百零三條第五款所明定。被
告在第二審判決後，合法上訴於第三審法院繫屬中死亡者，依同法第三百九十四條第
一項但書、第三百九十三條第五款、第三百九十八條第三款、第三百八十七條之規定
，第三審之審判亦有上開條款之適用。本件上訴人甲○○因殺人未遂案件，經原審維
持第一審科刑判決，駁回上訴人在第二審之上訴後，上訴人合法提起第三審上訴，於
民國九十年八月十三日繫屬於本院，嗣上訴人於九十二年一月四日死亡，有卷附台灣
板橋地方法院檢察署相驗屍體證明書、戶籍謄本可稽。依上開說明，此既為本院得依
職權調查之事項，應認原判決及第一審判決均應予撤銷，另為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第三款、第三百零三條
第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  池  啟  明
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
