【裁判字號】    92,台抗,96
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    誣告等聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台抗字第九六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因誣告等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月十三日駁回聲請
再審之裁定（九十二年度聲再字第五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、誣告部分：
按法院認為無再審理由，以裁定駁回之者，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法
第四百三十四條第二項定有明文。本件關於誣告部分，原裁定以抗告人甲○○前以原
確定判決有刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款、第二款、第三款、第五款、第六
款等所列之情形，聲請再審，經原法院先後於民國八十四年十月十二日以八十四年度
聲再字第六六三號、八十五年一月三十日以八十五年度聲再字第五十六號及八十六年
三月十四日以八十六年度聲再更(一)字第一號裁定，認其再審為無理由，予以駁回在案
；茲抗告人復以同一原因聲請再審，即非適法，因而裁定駁回其聲請。經核於法尚無
違誤。抗告意旨仍執陳詞，任意指摘此部分之原裁定為違法，非有理由，應予駁回。
二、違反票據法及未指定犯人誣告部分：
查不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，為刑事訴訟法
第四百零五條所明定。本件關於違反票據法及未指定犯人誣告部分，原確定判決係適
用行為時票據法第一百四十一條第三項，刑法第一百七十一條第一項，併依牽連犯之
規定從一重以行為時票據法第一百四十一條第三項論處罪刑，核屬刑法第六十一條第
一款（即現行刑事訴訟法第三百七十六條第一款）之案件，依法不得上訴於第三審法
院。原裁定駁回抗告人此部分再審之聲請，自亦不得抗告。乃抗告人提起抗告，殊為
法所不許，應併駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
