【裁判字號】    92,台上,1018
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一○一八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因黃伴自訴侵占案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九年五月十
七日第二審判決（八十九年度上訴字第七六號，自訴案號：台灣花蓮地方法院八十六
年度自字第五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十四年間，設立東方之星股份有限公司（下稱
東方之星公司），以王永樂為董事長，陳崑麟、蕭中興、張政雄、盧瑞娥、陳素雲及
邱順一為股東，經營遊艇買賣等業務。因公司經營不順，部分股東有退出之意，為增
強股東對公司之信心，並召募他人出資為股東，於八十四年十月間，先在花蓮縣委請
某不知情之刻印店人員偽刻邱順一、蔡啟塔印章各一枚（未扣案），且在花蓮市○○
○路十六號二樓偽造邱順一、蔡啟塔之署押，持上開偽造之邱順一、蔡啟塔印章蓋用
而偽造印文，復委請不知情之王永樂、陳素雲、蕭中興、陳黃浩簽名蓋章後，盜用王
永樂、陳素雲、蕭中興、陳黃浩之署押、印文，於八十四年十月三十一日，請不知情
之蕭中興委託亦不知情之印刷廠人員印製以王永樂為董事長，上訴人為常務董事，邱
順一、蔡啟塔、陳素雲、蕭中興均為董事，陳黃浩為監察人之東方之星公司股票二千
五百張。嗣於八十五年七月間某日，竟意圖為自己不法之所有，在花蓮市○○○路一
二六號東方之星公司辦公室內，將前開偽造之股票二百五十張交付自訴人黃伴，作為
自訴人出資代東方之星公司購買遊艇之擔保，自訴人不知該股票未經簽證機構簽證，
為無效之股票，乃陷於錯誤，交付出資款新台幣（下同）六百萬元，足以生損害於邱
順一、蔡啟塔及自訴人等人。因而撤銷第一審之科刑判決，改判依牽連犯關係從一重
仍論處上訴人行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑。固非無見。
惟按科刑判決認定事實所憑之證據，須與卷內之證據資料相適合，且其前後理由亦須
相一致，否則即有判決理由矛盾之違法，自足構成撤銷之原因。又審理事實之法院，
對於被告有利及不利之證據，應一律注意，詳為調查，並綜合全案證據資料，本於經
驗法則定其取捨，並將取捨證據及得心證之理由於判決內詳為說明。如有罪判決之事
實尚欠明確，基於公平正義之維護或對被告之利益有重大關係，而有應調查之證據未
予調查，即予判決，且對被告有利之證據不加採納未說明其理由者，即有應於審判期
日調查之證據未予調查及判決理由不備之違法。經查：（一）、原判決既認王永樂、
陳素雲、蕭中興、陳黃浩之簽名、蓋章為真正，又認渠四人之署押與印文為上訴人所
盜用，已有判決理由矛盾之違法。且證人蕭中興、陳黃浩均證稱股票上之簽名或印文
係渠等所簽蓋，蕭中興尚證述係經上訴人交待去印製股票樣本等語（第一審卷第二宗
第四一六頁、四一七頁背面）。原判決對此有利於上訴人之證據，未說明何以不足採
信之理由，有判決理由不備之違法。（二）、王永樂、陳素雲均係東方之星公司之股
東，因與上訴人共同以挖土機或本案之遊艇向財將企業股份有限公司訂立附條件買賣
契約而涉訟（八十五年度偵字第四三五三號卷），與上訴人之關係密切。彼二人之署
押與印文是否真正，攸關本件犯罪事實之認定，自應為必要之調查。原審未為調查，
未於判決敘明憑以認定係上訴人所偽造之證據與理由，亦有理由不備及調查職責未盡
之違法。（三）、上訴人辯稱自訴人於八十五年六月五日訂約出資六百萬元購買遊艇
，但自訴人祇給付二百五十萬元；證人即出售遊艇之東海海上觀光有限公司代表人張
有塗亦為相同之證述（第一審卷第二宗第二一四至二一五頁）。原判決認定上訴人以
前揭偽造之股票向自訴人詐取之金額為「六百萬元」，除自訴人之指述外，並無其他
補強證據，則上訴人詐取之金錢究竟若干？原審未加究明，遽行判決，亦有未洽。上
訴意旨執以指摘原判決違背法令，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
