【裁判字號】    92,台抗,113
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一一三號
    再 抗告 人  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  陳聖德
右再抗告人因與甲○○等間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國九十一年十二月三十
一日台灣高等法院裁定（九十一年度抗字第四九六一號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件再抗告人以：第三人晉園鋼於民國八十五年十月九日提供其所有如台灣桃園地方
法院（下稱桃園地院）九十一年度拍字第一六二六號裁定附表所示之不動產（下稱系
爭不動產）為擔保，向伊借款，並設定本金最高限額新台幣（下同）二百八十萬元之
抵押權。嗣晉園鋼於九十年六月二十二日死亡，系爭不動產由相對人甲○○、乙○○
繼承。而晉園鋼尚有二百零九萬元借款未還為由，聲請准予拍賣系爭不動產。桃園地
院裁定准予拍賣。相對人對之提起抗告，略以：晉園鋼亡故，尚有配偶乙○○、子晉
康祐、晉康恩、晉康晏為第一順位繼承人，而甲○○係晉園鋼之母，為第二順位繼承
人。桃園地院裁定逕以甲○○、乙○○為共同繼承人，於法不合。又乙○○已於九十
年九月間聲請限定繼承，並經法院准予備查。該裁定未載明乙○○為限定繼承人亦有
疏漏等詞，指摘桃園地院之裁定不當。原法院以：晉園鋼於九十年六月二十二日死亡
，有配偶乙○○、長子晉康祐、次子晉康恩、三子晉康晏為第一順位繼承人，且乙○
○已依法向桃園地院聲請限定繼承，准予備查。桃園地院之裁定竟以第二順位繼承人
甲○○及第一順位繼承人乙○○為共同繼承人，且未為限定繼承之認定，尚有未合為
由，以裁定將桃園地院之裁定廢棄，命其另為適當處置，經核於法洵無違誤。再抗告
論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。末查本件為非訟事件，本院應以原裁
定所確定之事實為審理範圍。再抗告人於向本院提起再抗告後，始主張晉園鋼之子已
拋棄繼承云云，固非本院所得斟酌，惟本件桃園地院之裁定既經原裁定予以廢棄發回
，則該地方法院重為審理時，對於有無拋棄繼承情事，宜予究明，附此敘明。
據上論結，本件再抗告為無理由，依非訟事件法第八條第二項、第二十八條、民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
