【裁判字號】    92,台上,1037
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    行使偽造通用紙幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一○三七號
    上  訴  人  甲 ○ ○
右上訴人因行使偽造通用紙幣案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十一月六日
第二審判決（九十一年度上訴字第二三六六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
九十一年度偵字第三五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因連續行使偽造通用紙幣罪（刑法第五十六條第一
百九十六條第一項）案件，不服原審判決，於民國九十一年十一月二十五日提起上訴
，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定其上訴自非
合法，應予駁回。又上訴人另被訴竊盜及收受贓物部分，不得上訴，已確定，附為
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
