【裁判字號】    92,台上,989
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第九八九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十二月十九日第
二審判決（九十一年度上訴字第一八○三號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署九
十一年度偵字第四二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人甲○○坦承竊取告訴人胡守烜所有之肥料、農藥等物，及告
訴人於警局指稱：「我於（民國九十年七月）二十五日十七時許，開車到自己之工寮
載運箱子，到達現場發現大門大鎖已破壞，大門是開的，大門前有部自小貨車，車號
是Ｗ四｜八三一一號，我進大門看到甲○○正在行竊我工寮的物品，我就向前問他，
你在做什麼，甲○○則說這工寮是他朋友的，甲○○就從地上拿支長約四尺的鐵扳手
，我看到甲○○手上拿支鐵扳手，心裡很害怕，就騙他，說我走錯路，甲○○聽我說
走錯路後，就將鐵扳手放下，我就迅速將鐵扳手拿下，並對甲○○說工寮是我的，甲
○○就說賠我新台幣︵下同︶一千元修理被他破壞之大鎖，並原諒他……」，於偵查
中亦為相同之指述，而於第一審經指定辯護人詢問時亦稱：「（他（指上訴人）拿鐵
扳手之後，你跟他說走錯了，後來如何？）後來我就走了，他就把鐵扳手拿著跟著我
走出來」、「（問：從他拿鐵扳手跟著你出來，中間隔多久？）中間是一連貫性，他
拿鐵扳手是尾隨著我，後來我看到他把鐵扳手放在他的車尾廂上，我就把鐵扳手拿在
手上，跟上訴人說這個工寮是我的」。觀之告訴人前後指訴一致，且與上訴人素無仇
隙，衡情應無故為攀陷之理，告訴人之指訴，應堪採信。參以上訴人於第一審及原審
調查時均自承：曾向告訴人表示願賠償一千元等語，顯見上訴人確有破壞附著於鐵捲
門上之大鎖無誤。否則上訴人既係當場遭告訴人逮獲，理應物歸原主，並誠心懇求告
訴人原諒，豈可能無緣無故答應賠償告訴人一千元？況衡諸一千元之價額核與修復鐵
捲門鎖頭之費用相近，益徵上訴人確有破壞鎖頭之犯行無疑。此外，並有贓物認領保
管收據在卷及鐵扳手一支扣案可證，本件事證已臻明確等證據資料，認定上訴人有如
原判決事實欄所載毀壞安全設備竊盜，因防護贓物、脫免逮捕，當場施以脅迫︵累犯
︶犯行，因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人罪刑，已於理由內詳細敘述其所憑
之證據及認定之理由，並說明上訴人所辯伊並無破壞告訴人工寮之門鎖，而伊雖將肥
料及農藥搬上自小貨車，但並未持鐵板手嚇阻告訴人等語，不足採信。已依據卷內資
料詳予指駁，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。上訴意旨所謂原審未鑑
定前揭鐵扳手上之指紋及進行測謊，有應調查之證據未予調查之違法云云，查原審雖
未鑑定上揭鐵扳手上之指紋及進行測謊，但於最後審判期日調查證據完畢開始辯論前
，審判長問上訴人尚有何證據聲請調查，上訴人答「無」。而本院為法律審，上訴人
在本院始又為此爭執。自非依據卷內資料執為指摘之合法上訴理由。依前揭說明，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
