【裁判字號】    92,台上,1095
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一○九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十一月二十九日
第二審判決︵九十一年度上訴字第一七七二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
九十一年度偵字第八八一二號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決維持第一審論處上訴人甲○○竊盜，因防護贓物、脫免逮捕而當場施以強暴
罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，
僅以其拿電鋸跑了一百公尺，已疲累不堪、渾身無力，那有餘力再推撞被害人邱錦洲
？且所有證人皆為邱某親友，所為證言不實云云等事實之爭辯為唯一理由，而於原判
決究竟如何違背法令，並無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
