【裁判字號】    92,台上,1039
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一○三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月十日第二
審判決（九十一年度上訴字第二九二六號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署九十
年度偵字第七二九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第二百七十七條第二項前段傷害人之身體因而致人於死罪
（為累犯）之事實，因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人以上開罪名，並以
上訴人為累犯，且為自首，乃依同法第四十七條規定加重其刑，及同法第六十二條前
段規定減輕其刑，依先加後減之例加、減其刑後，量處有期徒刑陸年，已詳認定犯
罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意
旨謂：上訴人於酒後頓遭被害人黃德富辱罵，在酒精催化刺激下，不由自主地腳踢被
害人，旨在威嚇，委無傷害致死之認知及故意。只以上訴人未注意控制情緒，腳力過
猛致被害人傷重死亡，苟仍應負刑責，亦僅應論以過失致人於死罪，原判決論處上訴
人傷害致人於死罪刑，適用法則洵有未洽等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項
，再事爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自
由裁量之事項。上訴人所犯傷害致人於死罪，其法定本刑為無期徒刑或七年以上有期
徒刑。原判決以上訴人為累犯且自首，乃分別依前述法條規定加、減其刑後，量處有
期徒刑陸年，已屬從輕。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理
由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
