【裁判字號】    92,台上,1105
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    妨害自由（原案由強盜等）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一一○五號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代.
右上訴人因妨害自由︵原案由強盜等︶案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十
月七日第二審判決︵九十一年度上訴字第一五六○號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署九十年度偵字第五○二號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因妨害自由︵以強暴妨害人行使權利︶案件，經
原審依刑法第三百零四條第一項論處罪刑，查該罪之法定最重本刑為有期徒刑三年，
核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列案件，既經第二審判決，自不得上訴於第
三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
