【裁判字號】    92,台上,1104
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一一○四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月
二十七日第二審判決︵九十一年度上訴字第三二八四號，起訴案號：台灣板橋地方法
院檢察署九十一年度偵字第六九五五、一二一一九號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依想像競合犯關係從一重仍論處上訴人甲○○共同運輸第二級毒品罪刑，已
詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內
資料，詳予指駁。而證據之取捨及事實認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經
驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑上訴人於警訊及檢察官偵查時
之自白，核與共犯洪玉婷、黃麗卿於另案警訊及檢察官偵查時供述之情節相符，而上
訴人與蘇永富︵通緝中︶、洪玉婷、黃麗卿於民國九十年八月八日自比利時以透氣繃
帶綁於大小腿方式夾帶運輸進口之物品雖未扣案，但上訴人與黃麗卿、洪玉婷均不否
認其等共同夾帶之物品為俗稱搖頭丸或快樂丸之第二級毒品ＭＤＭＡ，參以本件闖關
成功後，黃麗卿及洪玉婷二人，又在蘇永富主導下，與李欣欣、林君萍、高子穎等人
︵均經另案判處罪刑︶，於九十年八月二十一日，自比利時將第二級毒品ＭＤＭＡ以
同一方式夾帶入境，結果被查獲，夾帶之物品經送鑑定，確係第二級毒品ＭＤＭＡ無
訛，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書可稽，原審參酌卷內其他證據調查之結果
，綜合研判，認上訴人夾帶進口之物品，雖因闖關成功而未扣案，但確屬第二級毒品
ＭＤＭＡ，足堪認定，因而論以共同運輸第二級毒品罪責，已詳敘其取捨證據之心證
理由，核與採證法則並無違背。又上訴人於原審雖曾聲請再傳訊黃麗卿、洪玉婷，原
審以事證已經明確，認無再予傳訊之必要，已於理由內詳予說明，不能任意指為違法
。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒執陳
詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法
定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
