【裁判字號】    92,台上,1011
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一０一一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林金宗律師
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十二月十八日第
二審更審判決︵九十一年度上更(一)字第五四一號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察
署八十九年度偵字第九三九號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○有
其事實欄所載之犯行，已詳述其所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所為未搶奪被
害人劉富群現款等語之辯解，認係空言飾詞，不足採信，亦依調查所得之證據資料詳
加指駁及說明。因而維持第一審論處上訴人搶奪罪刑︵處有期徒刑一年︶之判決，駁
回上訴人在第二審之上訴。上訴人仍表不服，提起第三審上訴，其上訴意旨略謂：︵
一︶、被害人於警詢稱上訴人係用走的離開，於檢察官偵查及第一審改稱，用跑的離
開，前後所供不一，真實性足疑。又被害人謂其口袋有拉鍊，其坐著，則上訴人如何
行搶？被害人又如何再搶回其中新台幣︵下同︶二萬四千元？且據證人金衡山供稱有
聽到被害人喊搶錢，何以未引起警衛注意，上訴人何能從容離去？被害人是否因被竊
，心有未甘而指上訴人行搶？原審未予詳查，遽認上訴人搶奪，其採證有違經驗法則
。︵二︶、原審未調查被害人為住院榮民，身上有無放置三萬二千元現款？又原審於
民國九十一年十二月十一日審理時，上訴人曾聲請傳訊證人黃李福，原審既未傳訊，
且未於判決說明無傳喚調查必要之理由，均有證據調查未盡之違法云云。惟查：︵一
︶、原判決依憑被害人之指訴，證人金衡山證述有聽到被害人喊搶錢，被追喊之人穿
黑色衣服騎機車，有人看到車號，上訴人亦坦承有與被害人談話，係穿黑色衣褲，騎
機車前來等情，詳為說明認定上訴人有本件搶奪犯行之理由，其採證認事，從形式上
觀察，與客觀存在之論理法則及經驗法則等證據法則無違。又被害人於第一次警詢時
已指訴上訴人偽稱係醫師問其病情，叫其站起來摸起口袋，而將其錢搶走，其搶回二
萬四千元等情，至上訴人係以走或跑之方式離開，被害人所供雖稍有不符，且證人喊
叫因未引起警衛注意致上訴人仍可騎機車離去，此均係枝節問題，並不影響被害人及
證人指訴之可信性，上訴意旨以此指摘，顯非適法之第三審上訴理由。︵二︶、上訴
人於警詢已供稱被害人有拿錢給伊看，有好幾萬元，正確數目不詳等語，足證被害人
所稱口袋內有現款三萬二千元，確與事實相符。原審因而未就被害人身上帶有三萬二
千元之事為無益之調查，自難指為違法。至上訴人於原審九十一年十二月十一日審理
時係請求再傳訊金衡山，並未請求傳訊黃李福，有該審判筆錄載明可稽。此部分上訴
意旨，顯非依據卷內資料而為指摘，尤難指為有證據調查未盡之違誤。依上開說明，
本件上訴殊難認已具備首揭法定形式要件，為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
