【裁判字號】    92,台上,1014
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一０一四號
    上 訴 人 丙 ○ ○ 男.
    選    任
    辯 護 人 羅 秉 成律師
             詹 惠 芬律師
             魏 順 華律師
    上 訴 人 乙 ○ ○ 男.
             甲 ○ ○ 男民.
右上訴人等因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十一月二十八日第二審
更審判決（九十一年度上重更(二)字第三六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八
十九年度偵字第三六○三、三九八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人丙○○、乙○○、甲○○部分科刑之判決，改判仍
論處丙○○、乙○○、甲○○共同殺人罪刑（丙○○處死刑，乙○○、甲○○均累犯
，分處無期徒刑及有期徒刑十二年）。固非無見。惟查：(一)、原判決理由係以民國八
十九年二月十五日下午四時許，上訴人等三人與鍾炳德及已判決確定之廖晉祥五人在
中壢市「大英帝國」ＫＴＶ前會合後，如何謀議製造假車禍殺害何志媛，並決定由乙
○○駕駛Ｂ車撞死何女，甲○○駕駛Ｃ車跟隨在後負責接應，Ａ車則由廖晉祥另行邀
約司機負責駕駛。嗣鍾炳德另囑丙○○購買行動電話易付卡交予甲○○、廖晉祥及乙
○○供連絡之用，丙○○另囑廖晉祥取行動電話乙具交乙○○使用等事實，已經上訴
人等三人與廖晉祥、鍾炳德分別於偵、審中供承不諱，且經當庭播放乙○○、丙○○
之警詢錄影帶結果，顯示該二人對上情均坦承不諱，有勘驗筆錄足稽，並經警員鮑崇
先、王文楠到庭證述無異，乃認上訴人等與廖晉祥、鍾炳德確有殺人犯意聯絡。並以
當庭播放丙○○警詢錄影帶結果，發現其表情平和，自行回答，未有被刑求之畫面，
且向台灣桃園看守所調取其健康檢查表、內外傷紀錄表，均無內外傷之記載，因認丙
○○所為警詢遭刑求之抗辯，並不足採（見原判決第十七、二十二頁）。然原審於九
十一年九月二十日上午勘驗丙○○八十九年三月三日之警詢錄影帶，依其勘驗筆錄記
載，自九點四十分開始播放，其錄影畫面跳動，聲音不連續，問「有無殺人？」，答
稱「不知道要殺人」，問「是否認識甘遠芳？」，答「不認識」，十點二分畫面持續
跳動，十點二十五分被告要求快轉至二十八分，又開始跳動，十點四十五分快轉四十
七分，畫面有轉換，十點五十五分結束。續播另捲錄影帶，畫面仍然跳動，聲音不清
，以快轉播放，有二人「訊問」，被告主張錄影帶有剪接，十一點十五分被告離開畫
面等情（見原審更(二)卷第一二二、一二三頁）。該警詢錄影帶於勘驗時大都以快轉播
放，且畫面絕大部分有跳動及聲音不清之情形，尤無嚴某坦承殺人犯行之勘驗紀錄，
原判決理由謂播放該錄影帶結果，顯示其坦承犯行不諱，要與該卷附勘驗筆錄之記載
不相符合，而有證據上理由矛盾之違法。原審九十一年十月十七日訊問筆錄雖有法官
諭知當庭播放丙○○警詢錄影帶，畫面未有跳動及嚴某表情平和，自行回答沒有被刑
求畫面之記載（見同上原審卷第一七五頁）。但與上開同年九月二十日之勘驗結果顯
然有異，是否所勘驗標的不同所致？如否，原審對此歧異未加釐清，乃於判決理由就
同一警詢錄影帶之二不同勘驗結果，同採為論斷依據，即未免矛盾。且後者勘驗結果
，雖認嚴某表情平和，自行回答未被刑求，然其問答內容如何？是否與卷附警詢筆錄
所載內容相符？均未見載明，而無從認其確係依嚴某於警詢應答時所錄製，原判決憑
以逕認其警詢未遭刑求，亦未免速斷。(二)、原判決事實認八十九年一月間，鍾炳德向
丙○○佯稱有一金主要以新台幣（下同）一百萬元之代價僱請殺手殺害一女子以詐領
保險金，請丙○○代覓人手，嚴某當時雖不知鍾炳德欲殺害者係何志媛，仍予應允，
其等嗣於同月中旬，在桃園縣中壢市○○路「ＹＥＳ」ＫＴＶ與甲○○、甘遠芳及張
興寶見面後，丙○○即告以上情等情。理由內並引丙○○、甲○○及甘遠芳於警詢及
偵查中之供詞資為論據。然依丙○○於警詢供稱八十九年一月底，伊找甲○○幫忙找
鍾某所需之人，過一、二天，范某打電話給伊說已有人選，伊即帶鍾炳德至范某住處
附近見面，當時伊與鍾、范及甘遠芳在伊車上談論，說有一金主想殺死一個人等語。
甲○○於警詢則稱本案伊係在案發前一個月知道的，係丙○○與伊約在中壢市○○路
「ＹＥＳ」ＫＴＶ見面，伊與甘遠芳、張興寶一同前往，當時除嚴某，尚有綽號「阿
風」之鍾炳德在場，其等稱有一「好空（台語）」要報伊，嚴某表示要伊找人開車撞
死一女子，就給一百萬元，前金十萬元；嗣於偵查中亦稱在「ＹＥＳ」ＫＴＶ，嚴某
表示有一金主因處理遺產事，必須撞死一女子。而甘遠芳於警詢陳稱係甲○○以電話
聯絡伊，事先告知係要以假車禍撞死人；於偵查中亦僅供述鍾、嚴二人說要撞人，未
說要撞死等語（見三六○三號偵卷第十一背面、第三十四頁正、背面、第一四四頁、
第三十九頁背面、第一五二頁背面）。其等均未指稱係為「詐領保險金」而受僱殺人
。是原判決上開事實認定，要與所引卷證不相符合，而有證據上理由矛盾之違法。(三)
、依原判決認定之事實，丙○○係於八十九年二月十三日告知廖晉祥稱「小風」認識
一金主，欲找人撞死一女子，撞死後每人可分得五十萬元至一百萬元酬勞等情。然於
理由內對於此項事實認定所憑之證據及其心證理由，則未加敘明，尚嫌理由不備。且
據廖晉祥於偵查中供稱八十九年二月十五日駕車撞死人之事，係「小風（即鍾炳德）
」於案發前三、四天找伊參加的；其於第一審調查時亦稱當初係鍾炳德找伊參與本案
無訛（見同上偵卷第一五一頁、一審卷(二)第三頁背面）。是原判決該項事實認定，要
與上開卷證不符，亦非適法。(四)、原審於九十一年九月二十日上午勘驗丙○○八十九
年三月三日之警詢錄影帶，依其勘驗筆錄記載，該錄影畫面有跳動及聲音不清情形，
已如前述。丙○○及其原審選任辯護人於原審調查時，復主張該錄影畫面後方一台影
印機之位置有變更，因之質疑該錄影帶曾經剪接，乃聲請將之囑託專門機構進行科學
鑑定（見原審更(二)卷第一三八頁、第一三九頁、第一六八頁）。倘該錄影帶勘驗結果
，確有所指情形，上開聲請似非全然無憑，原審既未依聲請將該錄影帶送請鑑定，亦
未於判決內說明無鑑定必要之理由，非但證據調查職責未盡，抑且理由不備。(五)、原
判決事實認丙○○於八十九年一月中旬，在中壢市○○路「ＹＥＳ」ＫＴＶ與甲○○
、甘遠芳見面，告以有金主要以一百萬元僱殺手殺害一女子以詐領保險金之事，並分
二次，一次交付二萬元，另次交付三萬元予甲○○等人。然於理由內則謂丙○○於八
十九年一月中，即曾邀約甲○○、甘遠芳及張興寶與鍾炳德見面共商上情，嚴某並分
別交付五萬元、三萬元予甲○○、甘遠芳等人之語（見原判決第十五頁），致該事實
認定與其理由之論述復有前後不相一致之違法。(六)、被告之自白，須非出於強暴、脅
迫、利誘、詐欺、疲勞訊問（詢問）、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者
，始得採為證據，倘被告之自白，係出於不正之方法，並非自由陳述，即其取得自白
之程序，已非適法，則不問自白內容是否確與事實相符，因其非係適法之證據，即不
能採為判決之基礎，故審理事實之法院，遇有被告對於自白提出刑求之抗辯時，應先
於其他事實而為調查。乙○○於原審調查時供稱警察有告訴伊，若不講會被修理，伊
有聽見丙○○喊叫聲（意指嚴某被刑求之聲音）；而甲○○亦稱警方有刑求伊，伊遭
警逮捕，有被毆打等語（見原審更(二)卷第四十七、一五四、一五五頁），似均就其等
警詢之供詞，提出自白非任意性之抗辯。原審雖曾傳訊為陳某製作警詢筆錄之警員鮑
崇先及勘驗其警詢錄影帶，然對乙○○該項抗辯是否可採，未於判決內說明其取捨論
斷之理由，已嫌理由不備。另就范某所為自白非任意性之抗辯，則未加調查，乃遽採
其警詢之供述為判決基礎，亦有應於審判期日調查之證據，未予調查之違法。以上，
或係上訴人等上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷
發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
