【裁判字號】    92,台上,1036
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一○三六號
    上  訴  人  甲○○即連珮汎.
    選任辯護人  曾森雄律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月
十一日第二審判決（九十一年度上訴字第三二四五號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署九十一年度偵字第九三八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○共同販賣第二級毒品罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳認定犯罪
事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依
據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂
：本件係上訴人與「林俊挺」在台北市「音速檸檬PUB 」見面時，其將兩顆藥品交給
上訴人，但未告知為MDMA毒品，僅囑咐上訴人將之藏在內衣裡，不久就會有人找上訴
人。未幾，果有位年青男子前來找上訴人，交付新台幣（下同）六百元，旋拿走該二
顆藥品，上訴人則將現款交付「林俊挺」，未得任何好處。由上開事實，證明上訴人
只是受託暫為保管該等藥品，非基於共同販賣之意思，保管「林俊挺」交付之藥品，
可見上訴人只是受「林俊挺」利用之工具而已，原判決仍認上訴人為共同正犯，洵有
未洽等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第
三審上訴理由。又意思之聯絡並不限於事前有所謀議，即僅於行為當時有共同犯意之
聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，並不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致
，亦無不可。原判決事實欄認定上訴人明知「林俊挺」以販賣MDMA毒品圖利，仍受其
囑咐，為「林俊挺」轉交前述毒品予買受人洪學鵬，並向洪學鵬收取現金六百元等情
，上訴人顯已參與犯罪構成要件行為之實施，依上說明，原判決論上訴人以共同正犯
，適用法則核無違誤。上訴意旨指其行為，至多僅應成立幫助犯，尚有誤會。再原判
決既引述證人黃婉玲、洪學鵬二人所為不利上訴人之證言，資為論罪資料，當然摒除
其他有利部分，原判決未詳為說明其取捨之心證理由，雖稍嫌疏漏，但與判決主旨尚
無所影響。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷
之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
