【裁判字號】    92,台上,1084
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一○八四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年八
月二十九日第二審判決（九十一年度上訴字第一四○四號，起訴案號：台灣台北地方
法院檢察署八十九年度偵字第二三○三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經原審判決後，於民國九十一
年九月二十三日送達，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人居住於原審法院
所在地，無在途期間可言，截至十月三日即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念
日、或其他休息日，乃竟延至十二月十九日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合
法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
