【裁判字號】    92,台上,1086
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一○八六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  甘龍強律師
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十
二月四日第二審判決（九十一年度交上訴字第一一一五號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十九年度偵字第一六一○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依想像競合犯關係，從一重論處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上之過
失致人於死罪刑。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯
罪之辯詞，如何不足採信，及被害人林建宏如何無過失，均已依據卷內資料予以指駁
及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查高速公路交通管制規則第
五條第一項係規定汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示。但遇有濃霧、濃煙、強風
、大雨或其他特殊狀況，致能見度甚低時，其時速應低於四十公里或暫停路肩。而原
判決僅認定案發當天之天候有間歇性下雨，造成視線不良。至上訴意旨所稱車禍發生
時，該路段下大雨，視線不良，除據上訴人一再供明外，告訴人盧文賢於第一審審理
時指稱「當天雨很大，我的視線大概只看到一百公尺左右而已」，告訴人李經方指稱
「當天是二點多，風雨很大，視線不好……」云云，並不足以證明當時雨勢已致能見
度甚低程度，原審未適用上開規定認定被害人林建宏超速行駛及與有過失，難謂有判
決不適用法則之違法。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，徒為事實上之爭辯，並對原
審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
