【裁判字號】    92,台上,1092
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一○九二號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因宋惠銘自訴常業詐欺案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一
年十一月二十九日第二審更審判決︵九十一年度上更(一)字第三四八號，自訴案號：台
灣高雄地方法院八十八年度自字第四一六號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決撤銷第一審關於被告甲○○、乙○○部分不當之判決，改判將該部分發回台
灣高雄地方法院更為審理，已詳敘其理由。上訴意旨，僅以其等與自訴人宋惠銘間係
單純之借款關係，被告等亦願歸還，但自訴人始終不予接受，顯見自訴人係以使被告
等受刑事處分為目的，與刑法保善懲惡原則背離云云為唯一理由，而於原判決究竟如
何違背法令，並無一語涉及，其等上訴自屬違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
