【裁判字號】    92,台上,1080
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一○八○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月十八日第二審
判決（九十一年度上訴字第二五六○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一
年度偵字第五四○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○殺人未遂罪刑。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之
理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信；其行兇之際，如何有戕害告訴人
吳麗娟生命之犯意；均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無
任何違背法令之處。查告訴人被上訴人以鐵鎚敲擊頭部受傷有無生命危險，與判斷上
訴人行為時，是否具殺人故意，無必要關聯，原審未予調查，要難謂有應於審判期日
調查之證據而未予調查之違法。又告訴人於案發後與上訴人辦理結婚登記，僅能證明
其事後原諒上訴人行為，不足為上訴人行為時無殺人犯意之認定。上訴意旨置原判決
之論敘於不顧，徒為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂
已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
