【裁判字號】    92,台上,1106
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一一○六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月二十日第二審
判決︵九十一年度上訴字第三○四七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十年
度偵字第三二七六號、九十一年度偵字第二一二七號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○共同以非法方法剝奪人之行動自由罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已
詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內
資料，詳予指駁及說明，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而共同正犯之意思
聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參
與者，亦無礙於共同正犯之成立。且其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互
間有默示之合致，亦無不可。原判決對於如何認定上訴人與綽號﹁阿吉﹂及另二名之
不詳姓名成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，而論以共同正犯，已於理由內詳予說
明，核無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為
具體指摘，徒執陳詞，稱其不知被害人邱飛龍與﹁阿吉﹂等人坐進其駕駛之汽車內非
出於自由意志云云，對於原判決已詳為論斷及說明之事項，再為事實之爭辯，並對原
審採證認事之職權行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
