【裁判字號】    92,台上,434
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十二年度台上字第四三四號
    上  訴  人  甲 ○ ○
    訴訟代理人  王 年 柿律師
    被 上訴 人  丑 ○ ○
                丁 ○ ○
                寅○○○
                辛 ○ ○
                乙 ○ ○
                癸 ○ ○
                子 ○ ○
                庚 ○ ○
                壬 ○ ○
                己 ○ ○
                戊 ○ ○
    兼 右一 人
    法定代理人  丙 ○ ○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十年六月十二日台灣高
等法院第二審判決（八十八年度重上字第三○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人為給付及該訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
查被上訴人己○○係民國七十年十二月三十一日出生，現為成年之人，已無併列其法
定代理人之必要，合先說明。
本件被上訴人主張：上訴人之被繼承人林煥文於五十八年十一月十日將坐落桃園縣中
壢市○○段中壢老小段一○○之九至一○○之二一地號土地應有部分四五四二分之五
九○內，其分管一○○之一三地號，稅籍號碼四七三五號建物及基地面積約五三坪之
三分之一出賣予伊之被繼承人林煥榮。嗣林煥文未依約履行，前開土地復經法院判決
分割確定，由上訴人及其他繼承人取得分割後之同小段一○○之六九、七六、七七、
八○地號等四筆土地。又因所分得之土地價值較低，並取得新台幣（下同）一千二百
萬五千七百四十五元之補償金。依前開確定判決及買賣契約約定換算結果，林煥文應
移轉予伊之土地面積為五○．二三平方公尺（該一○○之六九地號土地面積為六六平
方公尺）。另就前開上訴人等繼承人領取補償費依比例換算，尚應給付伊二百五十六
萬六千一百六十四元等情，爰依買賣契約之法律關係，求為命上訴人將上開一○○之
六九地號土地應有部分六六分之五○土地為所有權移轉登記與伊，並給付伊二百五十
六萬六千一百六十四元及加計法定遲延利息之判決。（按：第一審共同原告卯○○另
訴請上訴人為給付部分，經原審判決其敗訴後，謝某提起上訴，該部分業經本院另以
裁定駁回其上訴在案。）
上訴人則以：伊之被繼承人林煥文未得全體共有人同意出賣其分管之特定位置土地予
被上訴人，對共有人不生效力。縱認買賣契約有效，惟買賣標的物嗣後已因分割共有
物判決，致取得原出賣特定位置以外之其他土地而不復存在，被上訴人對伊分割後取
得之土地亦屬無從執行而為給付不能。況被上訴人請求伊將分割後取得而非屬買賣標
的之一○○之六九地號土地應有部分為所有權移轉登記並給付補償金，尤屬變更契約
內容，於法無據等語，資為抗辯。
原審將第一審所為被上訴人對上訴人敗訴之判決廢棄，改判為如其所聲明，無非以：
被上訴人主張之事實，已據其提出戶籍謄本、台灣桃園地方法院七十四年度訴字第一
三六四號、原法院七十四年度上易字第一三五二號、七十九年度上更(四)字第三二○號
判決、確定證明書、不動產買賣契約書、承諾書、土地登記簿謄本、地籍圖、繼承系
統表等件為證，自堪信為真實。上訴人雖以上開情詞置辯，惟依上開林煥文出具之承
諾書暨其在分割共有物事件所提之聲請狀所載及證人吳嘉樑之證詞觀之，具見被上訴
人主張買賣之真意係包括土地之應有部分及建物所在之特定部分二者兼而有之云云，
應可採信。且查系爭一○○之九至一○○之二○地號土地判決分割後，林煥文之八位
繼承人共分得一○○之九、一一、一二、一八地號土地（現為一○○之七六、七七、
八○、六九地號），面積分別為三、二、一六四、六六平方公尺，其中一○○之六九
地號由上訴人辦理共有物分割登記，一○○之七六、七七、八○地號則由繼承人林世
雄為共有物分割登記，嗣林世雄再將該三筆土地以買賣為由移轉登記予上訴人，則被
上訴人僅就一○○之六九地號土地，請求上訴人為所有權移轉登記及給付因分割判決
領取之補償費，自屬有據。又原買賣契約一○○之九至一○○之二○地號土地面積共
二四三四平方公尺，因道路拓寬減少三六○平方公尺，剩二○七四平方公尺，而林煥
榮所買受土地之應有部分為四五四二分之一一○，為上訴人所不爭執，並有上開七十
四年度訴字第一三六四號判決可按。又依系爭買賣契約應移轉之應有部分比例換算結
果，被上訴人應得之土地面積為五○‧二三平方公尺（2074 ㎡×1100÷45420=50.23
㎡），而一○○之六九地號土地面積六六平方公尺，以五○‧二三平方公尺換算結果
，為六六分之五○，應領取之補償費為二百五十六萬六千一百六十四元（12,005,745
元 ×50.23 ÷ 235 = 2,566,164 元，元以下四捨五入）。上訴人之上述抗辯，要非
足採。從而，被上訴人請求上訴人就一○○之六九地號土地應有部分六六分之五○為
所有權移轉登記，並給付二百五十六萬六千一百六十四元本息，即屬正當，應予准許
等詞，為其判斷之基礎。
惟查系爭買賣標的土地經判決分割後，林煥文之繼承人共分得一○○之七六、七七、
八○、六九地號等四筆土地，上訴人之被繼承人林煥榮向林煥文原買受土地之應有部
分僅四五四二分之一一○，既為原審所認定之事實，而依上開原法院七十九年度上更
(四)字第三二○號確定判決附圖(二)所載，林煥文分割前之土地應有部分又達四五四二○
分之五一五五（見一審卷三五頁），似見林煥榮向林煥文買受之土地並未及於其原應
有部分全部。果爾，則能否逕以上述一○○之七六、七七、八○地號土地業經林世雄
移轉登記予上訴人為由，即謂被上訴人可祇就該一○○之六九地號土地一筆為請求，
已滋疑問。且林煥榮向林煥文所買受原土地之應有部分四五四二分之一一○，是否因
換算結果，即認其及於判決分割後之一○○之六九地號土地應有部分六六分之五○？
亦有待澄清。又依上開確定判決理由二之(四)所載（見同上卷三○頁），上訴人與其他
繼承人因判決分割後所取得之上述四筆土地，每筆土地之價值，似非相同，其金錢補
償係以四筆土地總價與原應有部分之價值為比較增減。原審未遑進一步深究，徒以上
開分割判決四筆土地之總價採為被上訴人請求一○○之六九地號土地一筆之金錢補償
標準，尤有可議。上訴論旨執以指摘原判決關於上訴人敗訴部分為不當，求予廢棄，
不能認為無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
