【裁判字號】    92,台上,435
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第四三五號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  巨克安律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  王年柿律師
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十年六月十二日台灣高
等法院第二審判決（八十八年度重上字第三○九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實，民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決其敗訴部分提起上訴，雖以該判決有不適用法規或適用不當等違背法令
為由，惟核其上訴理由狀所載內容，仍屬就與判決結果不生影響之理由，指摘原判決
不當，並就原審所論斷：本件上訴人以林煥文之繼承人即被上訴人為被告，訴請被上
訴人將坐落桃園縣中壢市○○段中壢老小段一○○之六九地號應有部分六六分之一六
土地為所有權移轉登記並給付因分割判決領取之補償費新台幣八十二萬八千一百四十
一元本息，其訴訟標的為本於買賣契約之所有權移轉登記請求權，與前案即原法院七
十四年度上易字第一三五二號所有權移轉登記事件，上訴人以林煥文為被告，訴請移
轉坐落同上段一○○之九至一○○之二一地號應有部分各四五四二○分之三五五號土
地，同係本於該買賣契約之所有權移轉登記請求權，雖請求移轉登記之土地地號不同
，然本件請求移轉之一○○之六九地號，係自一○○之九至一○○之二一地號土地分
割後由林煥文分得土地之地號，補償費則係分割後所取得土地價值少於其應有部分原
有之價值時，由分配後取得價值增多之共有人予以補償者，均應視為原有之土地，故
上訴人先後提起之訴，其訴訟標的之法律關係相同，當事人相同（被上訴人為林煥文
之繼受人），又為同一之請求，屬同一事件，本件應為前案既判力所及。上訴人據以
訴請被上訴人就上開土地應有部分為所有權移轉登記及給付補償費，自有不合等情，
泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違
背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法
。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
