【裁判字號】    92,台上,1029
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一０二九號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月三十一日第二審更
審判決（九十一年度上更(一)字第七四七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十
年度偵字第五０三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：（一）原判決就原判決附表（下稱附表）二、三、四所示之犯行究係戴用何種顏色
之安全帽，未詳加調查記載，致無法憑認被害人之指認是否與事實相符，調查職責，
尚有未盡。又上開三次犯行相隔時間或為二、三小時，或不逾四十分鐘，而該附表三
、四所示之犯罪地點一在桃園縣平鎮市，一在同縣龍潭鄉，上訴人絕無可能在短短之
時間內完成二次犯罪行為。（二）本案扣案之安全帽為紅、白各一頂，而被害人黃美
華並未指認上訴人犯罪時所戴安全帽之顏色，是該被害人之指訴是否與事實相符，即
有查證之必要，原判決未加調查，亦未敘明不予調查之理由，自有理由不備之違法云
云。查原判決認定上訴人意圖為自己不法所有，基於概括之犯意，自民國九十年三月
五日至同年三月二十二日，分別騎乘其所有之ＩＳＺ｜六七０號黑色重機車或其父彭
細有所有之ＢＷＴ｜二五九號黑色重機車，以膠布黏蓋車牌，並穿著雨衣、頭戴全罩
式白色或紅色安全帽，攜帶其所有之短刀乙把（外觀近似小武士刀，但非槍砲彈藥刀
械管制條例之管制刀械），進入如附表一所示之便利商店、加油站、汽車旅館等處所
，以脅迫各被害人，或持刀抵制被害人之強暴方式，致使各被害人不能抗拒，而任由
上訴人自收銀機、櫃臺抽屜、被害人之腰包、及商店內劫取現金等財物，其犯罪時間
、地點、被害人、及所得財物，詳如附表一所示。迨九十年三月二十二日中午十二時
三十分許，在附表一編號七所示之地點強盜得手後，騎乘ＢＷＴ｜二五九號重機車逃
至桃園縣龍潭鄉○○路四一六巷二十四號附近停車撕掉黏貼於車牌上之膠帶時，為香
香便利商店店主徐桂香發覺上訴人手持黃色膠帶、頭戴安全帽，腰間插有短刀，形跡
可疑，且與警方追查之嫌犯特徵符合，而記下車號報警循線於當日下午二時四十分許
在桃園縣平鎮市○○路○○段二五六號寶鑽遊樂場查獲上訴人，並在桃園縣龍潭鄉○
○路○○段四二巷二弄一衖五號上訴人住處，起出其所有供犯罪所用之短刀一把、在
二輛機車置物箱內各取出膠帶一捲（共二捲）、及其犯案時穿戴之紅綠色雨衣一件、
白色及紅色全罩式安全帽各乙頂、外套、球鞋及贓款新台幣一千三百五十四元扣案等
情。係依憑上訴人於警訊、偵、審中之自白核與被害人王國政、黃美華、鄭貴香、詹
純敏、陳惠玲、董必榮，證人李福源、林良輝指證之情節相符，復有扣案之短刀、膠
帶、安全帽、起贓物影帶、現場照片多幀暨被害各便利商店、加油站、汽車旅館之監
視錄影等證據資以證明上訴人有強盜之事實。因而撤銷第一審關於盜匪部分之科刑判
決，改判論處上訴人連續意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴致使不能抗拒，
而取他人之物，酌處有期徒刑捌年。已敘明其所憑之證據及認定之理由，並以上訴人
所辯其在警訊時遭刑求及其遭查獲時其係在遊樂場內，而有不在場證明，其餘時間均
待在家中，亦有其父可資證明，且其所有之短刀並未開封，扣案部分安全帽、衣物非
其所有云云。如何不足採信，於理由中詳加說明與指駁。從形式上觀察，並無違背法
令之情形存在。次按上訴人於偵查及第一審法院審理中亦供承其有如附表所示之犯行
在卷（偵查卷第九五頁背面、第九六頁正面、第一審卷第九十五頁至第一０一頁正面
），核與相關人員指證之情節相符。原審未調查上訴人犯罪時所戴安全帽之顏色，與
判決之結果不生影響，自不得指為違法。又上訴人就附表四被害人詹純敏之指述為實
在，並無意見等語（第一審卷第九五、九六頁），而附表三、四所示之犯行相隔三十
九分鐘，以上訴人二十餘歲之年青人騎乘其所有及其父所有之一二五西西機車 (見偵
查卷第六九頁），自不難於四十分鐘內由桃園縣平鎮市○○路至同縣龍潭鄉○○路為
犯罪行為。上訴意旨未依卷內訴訟資料具體指摘原判決如何不適用法則，或如何適用
法則不當，徒就原審採證認事職權之適法行使，及原判決已說明之事項，任意指摘，
核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
