【裁判字號】    92,台上,1048
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            九十二年度台上字第一○四八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十一月二十日第
二審判決（九十一年度上訴字第二九四八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九
十年度偵字第二六六四、三六七三、七三六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、行使偽造私文書部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因行使偽造私文書（刑法第二百十六條第二百十條
）案件，不服原審判決，於民國九十一年十二月九日提起上訴，並未述理由，迄今
逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定，其此部分之上訴自非合法，應予
駁回。
二、竊盜、侵占及詐欺部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，觀諸該法條之規定自明。上訴人另被訴竊盜、侵占及詐欺部分，原判決係維持
第一審依刑法第三百二十條第一項、第三百三十五條第一項及第三百三十九條第一項
論處罪刑之判決，查該等罪名，分別屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款、第三款、
第四款之案件，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人復提起上訴，顯
為法所不許，亦應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
