【裁判字號】    92,台職,19
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    強盜公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台職字第一九號
    被  告  甲○○
右被告因強盜案件，經本院判決後因住居所不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十二年一月二十三日九十二年度台上字第三六七號刑事判決，應對被
告甲○○為公示送達。
    理  由
按住所、居所、事務所及所在地不明者，得為公示送達；又公示送達屬於審判者，應
經法院之許可，刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項定有明文。本件被告
甲○○因強盜案件，經本院判決後交由郵政機關送達，據覆「原址查無其人」，而無
從送達，並繳回判決正本及送達證書到院，依上開說明，自應由本院許可為公示送達
。特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
