【裁判字號】    92,台附,16
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    偽造文書刑事附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第一六號
    上  訴  人  曾清峰（即原登記觀音佛祖管理人之曾孫）
                乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  梁
    被 上訴 人  曾森雄（即曾龍雄，現登記觀音佛祖管理人）
右上訴人等因被上訴人偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月二十
五日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十年度重附民字第三四號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人無罪，因而為駁回上訴人之訴之判決。而上訴人對於刑事判決提起第三審
上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。則刑事判決既無合法之上訴，依上開規
定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
