【裁判字號】    92,台上,1094
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    重傷害等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一○九四號
    上  訴  人  黎大壽
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告重傷害等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月三
十日第二審判決︵九十一年度上訴字第三五四三號，自訴案號：台灣桃園地方法院九
十年度自字第七一號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一重傷害、偽造公文書、常業詐欺及誣告部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之結果
，認被告甲○○所為僅成立過失傷害之犯行，而與上訴人黎大壽所指故意重傷害之犯
行有間，且無上訴人所指偽造公文書、常業詐欺及誣告之犯行，因而維持第一審論處
被告因過失傷害人罪刑，被訴偽造公文書、常業詐欺、誣告部分均無罪之判決，駁回
上訴人在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無任何
違背法令之處。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體
指摘，徒執己見，泛詞指摘原判決違法，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
二詐術使人損害財產、詐欺取財、詐欺得利、背信、重利部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人另自訴被告涉犯刑法第三百五十五條之詐術使人損害財
產罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財、第二項之詐欺得利、第三百四十二條之背
信罪、第三百四十四條之重利罪，分別核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款、第四
款、第五款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴
人竟復提起上訴，顯為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
