【裁判字號】    92,台上,1058
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一○五八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十一月二十九日
第二審判決（九十一年度上訴字第一九九九號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署
八十九年度偵字第一一三五０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決仍處上訴人甲○○偽造有價證券罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理
由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明
，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人在第一審已自白黃建邦告知
支票係拾得之物，則其冒他人名義簽發，自已構成本票，其他所辯黃某因友人抵債而
交付支票授權簽發云云，自非可信，原判決理由一之(四)闡述甚詳，所為證據之取捨及
判斷，均無不合。至鑑定支票上有無黃建邦指紋，因原判決認定兩人為共犯，與待證
事實無重要性，原審未予調查，並不違法。另原判決係因第一審判決適用法則不當而
撤銷之，處以與第一審相同之刑，亦與不利益變更禁止之原則無悖。上訴意旨置原判
決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指
摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
