【裁判字號】    92,訴,1
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    因聲請退還裁判費事件
【裁判全文】
司法院訴願決定書                                        九十二年訴字第一號
    訴願人  甲○○
右訴願人因聲請退還裁判費事件，不服臺灣高等法院九十一年十二月九日院田民慎字
第一八八○五號函，提起訴願，本院決定如左：
    主    文
訴願不受理。
    理    由
一、訴願人就臺灣高等法院八十五年度重上更（一）字第一二五號確定判決，對民安
    瓦斯實業股份有限公司提起再審之訴。經該院於民國九十一年一月十五日裁定命
    訴願人於五日內繳納裁判費新臺幣（下同）十三萬五千元，惟訴願人於九十一年
    一月二十三日僅繳納三萬五千元，並聲請餘款自同年二月起分三個月繳納。該院
    於同年一月二十五日函復裁判費不得分期繳納，請訴願人遵期繳款。訴願人未遵
    期繳納，該院乃於同年二月六日裁定駁回再審之訴。嗣訴願人於該裁定送達（同
    年二月二十一日）前之同年二月十九日繳納其餘之十萬元，並對駁回再審之訴之
    裁定提起抗告，經最高法院裁定駁回確定。訴願人即於同年十月二十一日聲請該
    院退還全部裁判費十三萬五千元，該院於同年十一月十四日函復退還訴願人於裁
    定駁回再審之訴後繳納之十萬元，其餘三萬五千元則無退還理由等語。訴願人於
    同年十二月三日復聲請退還三萬五千元，該院於同年十二月九日再以院田民慎字
    第一八八○五號函復該三萬五千元乃訴願人依九十一年一月十五日九十年度再字
    第七十九號裁定所為，並無退還理由等語。訴願人於同年十二月二十三日對該函
    提起訴願。
二、按訴願之提起，以有行政處分之存在為前提，所稱行政處分，依訴願法第三條規
    定，係指中央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外
    直接發生法律效果之單方行政行為而言。查法院所為命當事人繳納裁判費之裁定
    ，性質上屬司法權之行使，並非行政處分，其所為不予退還裁判費之通知，亦屬
    司法權之作用，揆諸前揭說明，自不得對之提起訴願。本件訴願人所不服之臺灣
    高等法院九十一年十二月九日院田民慎字第一八八○五號函，係通知訴願人其於
    該院裁定駁回再審之訴前所繳納之部分裁判費三萬五千元無退還理由，乃司法權
    之作用，並非行政處分，訴願人對之提起訴願，自非法之所許，應不予受理。
三、據上論結，本件訴願為不合法，爰依訴願法第七十七條第八款規定，決定如主文
    。
司法院訴願審議委員會  主任委員  楊仁壽
委員  張劍寒
委員  莊柏林
委員  楊思勤
委員  蔡志方
委員  劉宗德
委員  陳春生
委員  尤三謀
委員  蔡清遊
委員  藍獻林
委員  陳宗鎮
委員  周占春
中華民國九十二年三月六日
院長  翁岳生
訴願人如有不服，得於決定書送達之次日起二個月內，向臺北高等行政法院（台北市
○○○路三段一巷一號）提起行政訴訟，並抄副本送本院。（訴願法第九十條）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
