【裁判字號】    92,全聲,73
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第七三號
    聲  請  人
    即債權人    欣道實業股份有限公司
    法定代理人  徐武雄
                        送達代.
    相  對  人
    即債務人    松園營造有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  乙○○  住同右.
右當事人間因聲請假扣押事件，經債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十二年一月二十二日所為之九十二年度全菊字第三八九號假扣押裁
定撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前對相對人之財產依法聲請假扣押，蒙鈞院以九十二年度
    全字第三八九號裁定准許假扣押在案。茲因聲請人與相對人間雙方已經和解，已
    無繼續假扣押之必要，為此，爰依法聲請鈞院撤銷假扣押裁定。
二、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。經查，本件聲請人欣道實業股份有限公司係屬債權人，前曾
    聲請本院對債務人松園營造有限公司之財產以九十二年度全菊字第三八九號裁定
    准許假扣押在案，此有聲請人提出之本院九十二年度全菊字第三八九號民事裁定
    影本一份在卷可稽。茲聲請人聲請撤銷上開假扣押之裁定，依右揭規定意旨，核
    無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
