【裁判字號】    91,婚,288
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度婚字第二八八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○ N.
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年二月十日在越南結婚，婚後於八十八年
              二月申請入境來臺，嗣於八十八年八月間返回越南後，即音訊全無，
              拒與原告聯繫，經原告四處尋訪，仍無下落，拒來臺灣與原告同居生
              活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書為證，並聲請訊問證人高國燮、林志明
              。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料。
    理    由
一、按「婚姻之效力依夫之本國法」，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。
    本件原告係中華民國國民，其對越南國國民即被告提起本件履行同居訴訟，依前
    開規定，關於兩造婚姻之效力，應依中華民國民法相關規定，合先敘明。又被告
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年八月間返回越南後，即音訊
    全無，迄今拒未返臺履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書、
    等影本各乙份為證，並有內政部警政署九十一年四月二十九日警署資字第０９１
    ００７０９１４號函附被告入出境資料在卷可稽，並經證人高國燮、林志明到庭
    證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  汪智陽
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
