【裁判字號】    91,自,229
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二二九號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  張義祖律師
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
甲○○無罪。
        理  由
一、本件自訴意旨：如自訴狀所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有
    明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三
    十年度上字第八一六號著有判例可供參照。又刑法上詐欺罪之成立，須意圖為自
    己或第三人不法之所有，以詐術使人陷於錯誤因而將本人或第三人之物交付，或
    以此方法得財產上之不法利益或使第三人得之者，始足當之，所謂以詐術使人交
    付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致
    使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年臺上字第二六○號亦著有判例
    。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由未到庭，惟由自訴人自訴之意旨觀之，被告
    係因繼承始取得系爭土地所有權，且自訴代理人於本院審理中亦陳稱：「（土地
    是跟何人買的？）是跟被告甲○○的被繼承人徐明光買的。」、「（何時買的？
    ）民國七十七年買的。」、「（當時為何沒有辦理過戶？）當時自訴人本身他沒
    有自耕能力，直到最近放寬農地得以自由買賣，所以才要求徐明光的繼承人辦理
    過戶，始發現它將土地拿去辦理抵押。」、「（自訴人認識甲○○？）不認識。
    」等語。被告既與自訴人素不相識，又係因繼承取得系爭土地之所有權，則其設
    定土地抵押權係本於所有權之權源而為之，並非係因施用詐術取得之不法利益，
    故自與刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪之構成要件有間。此外，復查無其
    他積極證據，足以證明被告有自訴人所指之犯行，揆諸前開規定及說明，自應為
    被告無罪之諭知。
四、按「法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正
    當理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決。」刑事訴訟法第三百零六條定有明文
    ，上開規定，於自訴程序準用之，本件被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到
    庭，惟本院既認應對被告甲○○為無罪之諭知，爰不待被告甲○○陳述，逕行判
    決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零六條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  文  巧 雲
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
