【裁判字號】    91,訴,1609
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第一六○九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  宋發章
                吳進福
    被      告  乙○○
                            .
                甲○○      住.
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾捌萬壹仟貳佰零捌元，及自民國九十年二月八日
起至清償日止，按年息百分之八點一二五計算之利息，並自民國九十年三月八日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告乙○○於民國八十六年五月七日邀被告甲○○為連帶保證人，向原告
          借款新台幣（下同）三百六十萬元，借款期間自八十六年五月七日起至一
          百零六年五月七日止。雙方約定被告應按期於每月七日繳款一次，按期平
          均攤還本息，若逾期一次即喪失分期償還之權利，應將所欠借款一次清償
          ，並約定利息按原告之基本放款利率加年息百分之零點一七五計算，且隨
          原告基本放款利率機動調整（本件原告得請求被告一次清償時之利率為基
          本放款利率百分之七點九五加上年息百分之零點一七五，即為年息百分之
          八點一二五），另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
          六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）、被告乙○○對本件借款僅繳納至九十年二月七日止，自九十年二月八日起
          即未依約履行，且逾期一次以上，經原告屢次催討，均置之不理，被告對
          原告所負之一切債務已喪失期限利益，本件貸款視為全部到期，而被告張
          校維為系爭借款之連帶保證人，依法應負連帶清償之責，爰依消費借貸及
          連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求判決如聲明。
  三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、華南商業銀行總行八十九年十
      二月八日函文、轉帳支出及收入傳票、原告乙○○與竺都建設股份有限公司簽
      立之委託書各一份（以上均為影本）、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於八十六年五月七日以被告甲○○為連帶保證人，向原告借
    款三百六十萬元，借款期間自八十六年五月七日起至一百零六年五月七日止。雙
    方約定被告應按期於每月七日繳款一次，按期平均攤還本息，若逾期一次即喪失
    分期償還之權利，應將所欠借款一次清償，並約定利息按原告之基本放款利率加
    年息百分之零點一七五計算，且隨原告基本放款利率機動調整（本件原告得請求
    被告一次清償時之利率為基本放款利率百分之七點九五加上年息百分之零點一七
    五，即為年息百分之八點一二五），另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○
    對本件借款僅繳納至九十年二月七日止，自九十年二月八日起即未依約履行，且
    逾期一次以上，被告對原告所負之一切債務已喪失期限利益，本件貸款視為全部
    到期，而被告甲○○為系爭借款之連帶保證人，依法應負連帶責任之事實，業據
    其提出與所述相符之消費者貸款契約、貸款本息攤還表、華南商業銀行總行八十
    九年十二月八日函文、轉帳支出及收入傳票、原告乙○○與竺都建設股份有限公
    司簽立之委託書各一份（以上均為影本）、戶籍謄本二份為證；而被告已於相當
    時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀以供本院參
    酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告三百二
    十八萬一千二百零八元，及自九十年二月八日起至清償日止，按年息百分之八點
    一二五計算之利息，及自九十年三月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年     三     月     六        日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  郭琇玲
~B      法  官  陳清怡
~B      法  官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    三      月    六        日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
