【裁判字號】    91,簡上,53
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度簡上字第五三號
    上訴人即附  乙○○
    帶被上訴人
    被上訴人即  甲○○
    附帶上訴人
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年二月八日本院中壢簡易
庭九十年度壢簡字第三○四號第一審判決提起上訴，被上訴人提起附帶上訴，本院判
決如左：
    主      文
上訴及附帶上訴均駁回。
第二審訴訟費用關於上訴部分，由上訴人負擔，關於附帶上訴部分，由附帶上訴人負
擔。
    事      實
甲、上訴人即被附帶上訴人方面：
  一、聲明：原審判決不利於上訴人部分廢棄；前開廢棄部分，駁回被上訴人在第一
      審之訴及假執行之聲請；駁回被上訴人之附帶上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，略稱：
  （一）被上訴人之經濟能力不佳，為股票族，而非一般之上班族。又原審判決所稱
        拆除圍牆乙事，係該里里長彭澄維於民國（下同）八十五年九月間，在被上
        訴人住處，經協調後拆除，故本件非如被上訴人所述，係為圍牆之事吵架。
        況該圍牆之補強，乃鈞院徐培元法官於八十七年十月十三日上午十時許，當
        庭指示應予補強，上訴人欣然接受而施工完成。尤以，該補強措施屬程序違
        建之建物，但桃園縣政府工務局（下稱工務局）已准予變更設計後核准在案
        ，故無被上訴人所指上訴人因心生憤懣而予辱罵之事，此乃其所捏造。
  （二）訴外人王國勇於八十八年元月間，即赴航空警察局服務，故伊與本件何干？
        又訴外人黃承土曾於九十年九月七日在原審中證稱：伊於八十八年七月間並
        未到過桃園縣中壢市○○街辱罵甲○○等語。而上訴人於八十八年七、八月
        間均在經營之診所上班，有中央健康保險局北區分局申報門診醫療費用審查
        總參考表在卷可查，是有不在場之證明。至訴外人倪同廣住桃園縣中壢市○
        ○○路二三二號，被上訴人竟稱該址有誤；原審曾屢傳倪同廣到庭，但伊卻
        拒不出庭，在在可證伊係心虛於刑事案件中作偽證，故請求對伊測謊；另倪
        同廣雖與兩造無任何親誼或仇隙，但與甲○○之鄰居經常往來，又刑事案件
        中之秘密證人則為倪同廣之同居人，又倪同廣之同居人與被上訴人關係匪淺
        ，經常一起喝茶聊天，該秘密證人之證詞純屬不實，卻要求法律予以保護，
        而秘密損害上訴人。
  （三）被上訴人於陳報狀中陳稱，上訴人為辱罵行為之翌日，黃承土曾向渠借狗交
        配云云，惟其所稱借狗乙日，上訴人並不在家。
  三、證據：援用原審之立證方法外，另提出台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵
      字第二一一七號、第二六一九號不起訴處分書乙份，並聲請訊問證人王國勇、
      黃承土、陳明達。
乙、被上訴人即附帶上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴人之上訴；原判決不利於附帶上訴人部分廢棄；前開廢棄部分
      ，附帶被上訴人應再給付附帶上訴人三十五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即
      八十九年八月三十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補謂：
  （一）上訴人辱罵被上訴人之時間，分別在八十七年五月五日、同月十一日、同年
        十二月十六日、八十八年二月三日、八十八年三月二十二日、八十八年五月
        十八日、八十八年六月四日、八十八年七月一日、八十八年七月八日、八十
        八年八月十三日、八十九年五月五日及八十九年九月二十六日。
  （二）上訴人在妨害名譽之刑事訴訟第一審庭訊時，曾持八十八年三月二十二日拍
        攝之照片，謂該照片是渠罵被上訴人之照片，故僅看見二人在場而已！查是
        日，上訴人又違法施工，造成被上訴人住家震動，並造成原遭上訴人敲擊而
        嚴重龜裂之牆壁愈增擴大及發生漏水現象。被上訴人前去觀看究竟，上訴人
        即舉起手，作勢欲毆打被上訴人，幸路人經過，上訴人始返回渠建物門前，
        但仍出言侮辱，而謂勿以為渠不敢毆打被上訴人，進且宣稱：工務局勒令渠
        停工，但渠仍再施工，可趕緊拍照送交法院及工務局，由該等單位來拆除復
        工之違建，又建築法係對被上訴人等合法貧民所定，無法拘束渠，何況縣政
        府中有諸多渠同學，無人敢前來拆除云云。被上訴人請求渠賠償，渠反稱延
        誤渠工程，故要求給付五十萬元，否則將提起訴訟，又稱上法院不用花錢，
        渠可慢慢玩，要使被上訴人破產云云。
  （三）被上訴人曾於成衣廠、鞋廠、窗簾廠等處上班，亦曾幫人看店，故非無業之
        人。又上訴人所稱圍牆，非經該里里長協調後拆除，而係未經被上訴人同意
        即自行拆除，被上訴人不僅阻止無著，且上訴人持鐵棍威嚇被上訴人不得阻
        止，當場有附近住戶及上訴人之工人圍觀。查上訴人之違章建築，業於八十
        七年八月間施工完畢，經工務局認定為違章，故遭法院以違反建築法判決有
        罪，但上訴人及黃承土卻一再叨擾協助法院鑑定之結構技師，並私自請結構
        技師寫成補強被上訴人之住處，進而向被上訴人請求十二萬二千五百元之鑑
        定費用，但為法院所不採，工務局承辦人員亦表示如上訴人不自行拆除該違
        建，將再移送法院。
  （四）上訴人屢辯稱：渠每日看診，房屋係由他人承作，渠未至現場云云。然上訴
        人之房屋於八十六年七月間即以完工，渠即多次強行爬入被上訴人住處後院
        ，指稱被上訴人後院之牆面為渠所有，而欲予拆除，經被上訴人阻撓，上訴
        人便稱：劉邦有如何死，可知悉，敢再阻止，試試看云云。被上訴人曾請警
        員王國勇等前來處理，但相關之侵入住宅刑事案件，因承審法官未傳喚王國
        勇警員以外之人，故遭台灣高等法院為公訴不受理之判決。
  （五）黃承土在相關之恐嚇案件中，於檢察官訊問時，表示伊住桃園縣八德市，未
        曾到過現場，故不認識被上訴人云云，惟經被上訴人質問後，方改稱伊係開
        車經過現場，觀看上訴人之房屋興建得如何，但不認識被上訴人云云，實則
        ，黃承土幾乎每日前去監工，且獨自或隨上訴人辱罵被上訴人。另黃承土於
        八十八年間曾與上訴人因拆除違建乙事，同在管區派出所，隨上訴人口吻，
        向被上訴人稱「阿伯有錢，要建五層違章建築給人拆，你沒我的辦法，你去
        叫法院及工務局來拆！」云云；另八十九年九月十九日原審履勘時，黃承土
        亦曾坦稱：「乙○○是他的姪子，房子是他監工的！」等語，在在可徵伊所
        證不實。另上訴人房屋於八十八年八月十四日被斷電，電表並遭拆除，故該
        屋之鐵門無法開啟，上訴人及訴外人陳明達如何得以搬家？又陳明達平日均
        騎乘機車至上訴人興建之房屋處，伊竟謂利用小貨車協助上訴人爬入屋內，
        以協助開啟鐵捲門云云，可見陳明達於鈞院所述，亦屬偽證，尤以，上訴人
        事後質之陳明達何以敢為偽證，伊竟稱「怕就不會去作證，被關也會被假釋
        」等語，是伊之證詞顯不足採。
  （六）至於八十六年八月間，上訴人爬入被上訴人住處後院，並辱罵被上訴人精神
        異常，王國勇警員前來處理，此次倪同廣並未在場。倪同廣在場者，係八十
        七年間及八十八年七、八月間，上訴人多次在被上訴人住處門口辱罵被上訴
        人。而上訴人於前述妨害名譽案件中，稱倪同廣與伊同居人亦辱罵被上訴人
        ，今則反謂倪同廣與被上訴人關係匪淺等云云，查被上訴人與倪同廣雖為鄰
        居，但非經常往來，亦無經常一起喝茶聊天等事。至上訴人要求實施測謊乙
        節，僅屬掩飾渠行為之手段。
  （七）上訴人辱罵被上訴人之言詞，除有錄音帶可證外，證人倪同廣作證屬實，又
        秘密證人在檢察官及刑事第一審時作證二次外，並經台灣高等法院同意隔離
        訊問無訛。從而，可知上訴人係長期公然侮辱被上訴人，致其受鄰居取笑，
        並遭異樣眼光，被上訴人因之深感羞恥，而無法進食、輾轉難眠。
  三、證據：援用原審之立證方法外，另提出照片五幀、台灣高等法院九十年度上易
      字第四○號刑事判決乙份為證，並聲請傳喚證人吳智雄、王祥雲。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院九十年度上易字第四○號及本院八十九年度易字第
    一七八九號刑事卷宗。
    理      由
一、被上訴人原審起訴主張：上訴人於八十五年間為將坐落桃園縣中壢市○○街四一
    號之舊屋翻新，擅自拆除相鄰由其現使用坐落同街三九號之房屋共有牆，彼此迭
    有爭執，詎上訴人竟自八十八年初至同年十一月六日間，多次在兩造住處附近之
    公開場所，上訴人以「精神異常」、「嫁不出去」、「老處女」、「媽媽沒有教
    養」及「要拿狗與伊交配」等語辱罵被上訴人，其遂遭鄰人訕笑，致精神受有損
    害，為此，爰基於民法之侵權行為法律關係，訴請上訴人賠償慰撫金五十萬元，
    及自上揭起訴狀繕本送達翌日起至清償日止之法定遲延利息等語。上訴人則以：
    渠於前開期間之每日早上八時三十分許至晚間九時三十分許，均在渠經營之中醫
    診所看診，並未於前址侮辱被上訴人等語資為抗辯。
二、查上訴人概否認被上訴人主張之右述侮辱情事，惟上訴人於八十八年七、八月間
    ，在上址以「精神異常」、「嫁不出去」、「老處女」、「媽媽沒有教養」及「
    連狗都不幹」等詞，公然侮辱被上訴人等事實，歷經本院八十九年度易字第一七
    八九號及台灣高等法院九十年度上易字第四○號判決上訴人有罪確定在案，已據
    本院調閱上開刑事卷宗屬實。上訴人辯稱：渠於被上訴人起訴所指之期間，均在
    桃園縣中壢市○○○路之診所中看診，不可能遠赴三、五公里外之被上訴人住處
    附近，與之爭吵云云，並提出八十八年七月及同年八月之中央健康保險局北區分
    局申報門診醫療費用審查參考總表為據。原審證人陳桂蘭到庭證稱：「我是在被
    告（即上訴人，下同）經營的中醫診所擔任櫃臺，我們在八十八年七、八月都沒
    有休息過，中醫診所只有被告一位醫師，我們的看診時間是上午八時三十分至十
    二時，下午二時開始一直到晚上六時，七時開始看診，到晚上九時三十分。偶爾
    有事時，他會先跟我說，然後暫時離開，如果有客人，我就會先請客人等一下。
    在八十八年七、八月時，他都沒有離開過，之前，只有因為小孩的事情，有先離
    開過，不然，其他時間他都會待在診所。因為七、八月小孩放假，所以我確定他
    沒有離開過‧‧‧被告去工地時，只有在上班之前去，在八十八年七、八月時並
    沒有去過，另外被告從來沒有在上班時間前往工地。」等語，惟伊為上訴人之妻
    ，故伊之證詞是否真實，本有推求餘地，況上訴人對於被上訴人於原審提出之八
    十八年一月二十九日、同月三十一日、同年三月四日、同年五月十八日、同年六
    月四日、同年六月二十一日等各幀照片中有渠本人之事實，並不爭執（參見原審
    九十一年一月二十五日言詞辯論筆錄），基此，徵之上訴人於九十年八月三日言
    詞辯論期日所述，渠於八十八年七、八月間均在診所上班，未曾至被上訴人所指
    爭執現場乙節不符，從而，證人陳桂蘭前開證詞，洵非足取。再者，被上訴人於
    本院另聲請訊問之證人黃承土為上訴人之叔父、證人陳明達曾為上訴人之房屋施
    工，各有親誼關係及曾有承攬關係，姑不論其等之證詞可信性達何程度，因所證
    均略謂未曾目睹兩造爭執等語（參見本院九十一年八月六日及九十二年一月十三
    日調查程序筆錄），故難認為係有利於上訴人之陳述。
三、本件上訴人復聲請訊問證人倪同廣及古右宜二人，而證人倪同廣於九十一年八月
    六日本院準備程序中證陳：「我曾經在八十七年、八十八年左右看過二造吵架，
    當時我亦有看到證人黃承土即現場該位先生。我曾經到高等法院作證，作證上訴
    人與證人黃承土罵被上訴人。他們罵她，如瘋女人、連狗都不幹等話，還有很多
    難聽的話我現在記不起來，二造爭吵當時我正在修車，二造在巷口，前後距離約
    二十公尺，因為二造係在行進間吵架，所以我都聽得到。」、「（問：當時承辦
    警員在何處？修車的地點距離被上訴人的後院多遠？）約三十公尺左右，我修車
    的地點無法直接看到被上訴人的後院，因為房子很長，她的房子正對我的房子。
    只要上訴人出現，就去找被上訴人並罵她。」、「（問：二造當日爭吵行進方向
    如何？）二造爭吵行進的方向就在被上訴人的後院到巷口之間，而且吵架的次數
    很多次，不是只有一次。」、「（上訴人聲請訊問；證人在台灣高等法院作證時
    說只有一次，為何今日卻說有很多次？）我當日所講的內容就如高院所問的。」
    、「（提示高等法院九十年上易字第四十號第五五頁以下筆錄，證詞是否如卷附
    筆錄所載？）是的。」、「（上訴人聲請訊問：證人於台灣高等法院作證陳僅目
    睹一次，請證人說明為何年月日？）我是看過很多次，並非只有一次。」等語綦
    詳，且核與其於台灣高等法院（參見上揭刑事卷九十年三月二日訊問筆錄）所證
    相符。次者，上訴人在本院另聲請訊問之證人古右宜，則結證「（問：是否認識
    兩造？有無看過？）我有看過二造，但是二造我不是很熟。二造的住家是我上班
    的附近，我在中壢市○○街四二號上班，直到九十年六月份我才搬到中壢市○○
    ○路二三二號，我在華勛街四二號上班時，常常看到二造吵架，大部分二造吵架
    的時間都是在我上班的時間，我上班時間是從早上十點至晚上十點。」、「（問
    是否曾經在八十八年年初至同年十一月六日間目睹上訴人辱罵被上訴人？）曾經
    。」、「（提示原審判決事實理由欄一第六行、第七行，問曾否聽見上訴人以該
    言語辱罵被上訴人？該辱罵言語我均有聽過，罵的地點是在被上訴人住家的門口
    及四六巷馬路上，上訴人的聲音很大聲，上訴人罵被上訴人的時候距離滿近的。
    」、「（問：是否知道二造爭吵的原因？）就我所知，他們第一次爭吵的原因是
    因為化糞池，之後好像是關於被上訴人住家的牆被破壞一事。」、「（問：與二
    造有無衝突或生意上的往來？）沒有。」、「我與二造素昧平生，當時我有看到
    上訴人與其叔叔、太太指責被上訴人，我覺得她很可憐。上訴人曾經跟我說他財
    大氣粗，如果我講對他不利的話，要對我不利。」等語，此復與證人倪同廣上述
    證言勾稽以觀，益徵被上訴人所陳非虛。至上訴人空言指摘證人倪同廣與被上訴
    人另有私交，故證詞無可採信云云，並未舉證以實其說，可謂無據。惟被上訴人
    於本院另主張除八十八年初至同年十一月六日間外，另受上訴人侮辱各節，則未
    舉證證明，是亦難遽予擇信。
四、按不法侵害他人之名譽，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，
    民法第一百九十五條第一項前段定有明文。查本件上訴人於右開八十八年初至同
    年十一月六日間，以前述不雅言詞，在公開場合貶抑被上訴人，已嚴重侵害被上
    訴人之名譽，至為彰顯。原審乃審酌被上訴人僅小學學歷，現無收入，經濟狀況
    困難，卻遭上訴人公然侮辱，成為鄰里訕笑對象，精神上痛苦不堪，而上訴人為
    高中畢業，現執業中醫師，每月收入甚豐，渠不思和平解決爭端，反當眾羞辱被
    上訴人等一切情況，認上訴人應賠償被上訴人十五萬元之精神慰撫金及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止之法定遲延利息，併就被上訴人勝訴部分，定其應供
    擔保之金額，准予假執行，且駁回被上訴人其餘請求暨假行之聲請，本院認以兩
    造之社會、經濟地位等相當，核屬允當。茲兩造分就其等敗訴部分提起上訴及附
    帶上訴，各指摘原判決不當，分別求予廢棄改判云云，同無理由，均應予駁回。
五、至被上訴人聲請傳喚證人吳智雄乙節，據被上訴人陳述之待證事實，吳智雄尚非
    當場於警局聽聞上訴人辱罵被上訴人之人；另被上訴人復聲請傳喚證人王祥雲之
    待證事實，僅係證明被上訴人之弟與上訴人之另案爭執，實與本件爭訟無涉，故
    均無傳喚必要。此外，前述被上訴人之弟與上訴人間之爭執，及兩造其餘攻擊防
    禦方法，核與本件心證之形成不生影響，爰不一一贅述，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴及附帶上訴均無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第
    三項、第四百四十九條第一項、第四百六十三條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  呂仲玉
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
