【裁判字號】    91,訴,2416
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年訴字第二四一六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林永發
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬貳仟肆佰柒拾肆元，及自民國九十一年七月二十
一日起至清償日止，按年息百分之七點五二五計算之利息，並自民國九十一年八月二
十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十年十月三十一日向原告借用新台幣（下同）一百二十五萬
    元，期限自九十年十月三十一日起至一百年十月三十一日止，約定利息按原告基
    本放款利率減二‧三碼（每碼百分之０‧二五）計算，並機動調整之（本件原告
    得一次請求時之基本放款利率為百分之八‧一，經減二‧三碼後，原告得請求之
    利率為百分之七‧五二五），被告應按期於每月二十日平均攤還本息，且如有一
    期債務未按期履行時，則全部債務視為到期；另逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被
    告僅繳本息至九十一年七月二十日，自九十一年八月二十日該期起即未依約履行
    ，依約全部債務視為到期，被告應將所欠本金一百十八萬二千四百七十四元及自
    九十一年七月二十一日起算之利息，並自九十一年八月二十一日起算之違約金一
    次清償，惟經原告屢次催討，被告均置之不理，本金、利息、違約金迄未清償。
    爰依消費借貸關係提起本訴。
三、證據：提出借據一份、放款客戶往來明細一份、撥款證明四件、放款利率表一紙
    、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一份、放款客戶往來明細一
    份、撥款證明四件、放款利率表一紙、戶籍謄本一件為證，核屬相符，而被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀或陳述以供本院審酌，
    自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款一百十八萬二千四百
    七十四元，及自九十一年七月二十一日起至清償日止，按年息百分之七‧五二五
    計算之利息，並自九十一年八月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二      日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
