【裁判字號】    92,賠,5
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                                九十二年度賠字第五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因竊盜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前分別因竊盜案件（本院八十九年度訴字第四三號、八十
    九年度易字第二八五五號），於無罪判決確定前分別受羈押各一百五十天、三十
    天，爰分別請求准予賠償新台幣（下同）七十五萬元、十五萬元。
二、按受無罪判決之宣告，曾受羈押，而因受害人故意或重大過失之行為致受羈押者
    ，不得請求賠償。冤獄賠償法第二條第三款定有明文。又賠償聲請人，應於無罪
    判決確定之日起二年內向判決無罪之法院聲請之。同法第十一條前段亦設有規定
    。
三、聲請人前因竊盜案件，經檢察官分別提起公訴，先後繫屬本院八十九年訴字第四
    十三號（下稱甲案）及八十九年度易字第二八五號（下稱乙案），被告於甲案審
    理期間，原執行毒品強制戒治，於停止戒治後，經本院訊問後，認涉犯加重竊盜
    罪，有反覆實施同一犯罪及勾串共犯之虞，且有羈押之必要而於八十九年四月二
    十四日執行羈押，同年六月二十八日命限制住居停止羈押，合計羈押六十六日。
    又聲請人乙案於本院審理期間，聲請人經本院合法傳喚無正當理由不到庭，經本
    院於九十年七月十日通緝，九十年七月十一日通緝到案，經訊問後，認有逃亡之
    虞，且有羈押之必要而執行羈押，同年十二月十日以羈押原因消滅而撤銷羈押當
    庭釋放，合計羈押一百五十三日等情，業經本院調取上開案卷審閱屬實。
四、惟查，聲請人所涉犯甲案雖經本院審理後，以不能證明被告犯罪，於八十九年八
    月二十九日判決被告（即聲請人）無罪，該判決並於八十九年十月十三日確定，
    有刑案資料查註紀錄表一份在卷可稽，聲請人雖於無罪判決確定前受羈押六十六
    日，惟聲請人遲至九十二年一月十五日始向本院聲請賠償，顯已逾前開法律規定
    之二年聲請時效，其聲請自不能准許，應予駁回。又查，乙案部分，聲請人於該
    案審理中既經合法傳喚無正當理由不到庭，經通緝到案認有逃亡之虞而執行羈押
    ，則其羈押乃由於聲請人本人之不當行為所致，依前開法律規定，自不得請求賠
    償，因之其聲請賠償亦難准許，應併予駁回。
五、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民        國    九十二   年    三    月    六      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                      書記官  李  珈  慧
中        華        民        國    九十二    年    三   月   十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
