【裁判字號】    92,訴,354
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三五四號
    原    告    乙○○    桃園.
右原告與被告甲○○間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
價額核定為新臺幣壹佰零萬肆仟壹佰伍拾元，折合銀圓拾肆萬肆仟柒佰壹拾柒元
，應徵得第一審裁判費銀圓仟柒佰玖拾貳元，折合新臺幣壹萬壹仟佰柒拾陸元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達日內補
繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
