【裁判字號】    92,聲,125
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二五號
    聲  請  人  丁○○
                丙○○
                乙○○
    相  對  人  甲○○
                        居台中.
右當事人間聲請停止強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣陸佰萬元後，本院九十一年度執字第四四七七號拍賣抵押物執行
事件之強制執行程序，於本院九十二年度重訴字第二六號債務人異議之訴事件判決確
定前，應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院許可強制執行之裁定提起
    抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁
    定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其業向本院提起債務人異議之訴，並願供擔保為理由，聲請裁定停
    止本院九十一年執字第四四七七號拍賣抵押物執行事件之強制執行程序。
三、經查，本件聲請人於民國九十二年一月十日已具狀對於本院九十一年執字第四四
    七七號拍賣抵押物執行事件之強制執行程序，向本院提起債務人異議之訴（案號
    ：九十二年度重訴字第二六號），現由本院審理中。因聲請人已合法提起債務人
    異議之訴，其陳明願供擔保並聲請裁定停止本院九十一年執字第四四七七號拍賣
    抵押物執行事件之強制執行程序，於法尚無不合，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
