【裁判字號】    92,易,207
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
    具  保  人  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二四八八號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣一萬元，由甲
    ○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲因該被告經本院合法傳喚、拘提均未到庭，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證
    金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年      三      月      六     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   江世亨
中      華      民      國     九十二    年      三      月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
