【裁判字號】    92,易,27
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                           九十二年度易字第二七號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○  男五十一.
              丙○○  女三十八.
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四五九四
號），本院斗六簡易庭認為應依通常程序審理，移送本院普通庭（原案號：九十一年
度六簡字第二０四號），本院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項定有明文。又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之
    判決，同法第三百零三條第三款亦有明文。再者，依同法第三百零三條所為之判
    決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條並有明文。
二、公訴意旨以：被告甲○○為乙○○之夫，為有配偶之人；丙○○亦明知甲○○係
    有配偶之人，竟基於概括之犯意，自民國（下同）八十九年起，連續在南投縣某
    處賓館、雲林縣斗六市○○里○○街一七三號三樓之四處所，同居通、相姦多次
    。嗣於九十一年十月三十日二十一時十分許，經甲○○之妻乙○○報警在上址當
    場查獲。案經乙○○提出告訴。
三、公訴人認為被告甲○○所為係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪；被告丙○○
    所為係犯同條後段之相姦罪。而依同法第二百四十五條第一項之規定，該罪須告
    訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，乃不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      六      日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
