【裁判字號】    91,交易,201
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四五九一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十月四日上午九時三十分許，駕駛車號Ｃ６－６０３７號
    自小客車，沿雲林縣斗六市鎮○路由南往北行駛。途經鎮南路與嘉東北路之設有
    閃光黃燈之丁字路口，甲○○本應注意該路段設有標誌，車速限制為時速五十公
    里，且閃光黃燈代表警告，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，又該路段路
    面設有雙黃實線之禁止超車線，車輛不得超車，詎甲○○竟疏未注意，猶以時速
    七十公里左右之車速超速前進，至該路口時，適有乙○○駕駛車號Ｃ６－３８７
    ２號自小客車同向慢速行駛於甲○○車輛前方，甲○○不僅未減速接近，小心通
    過，且又欲違規超越乙○○車輛，而因駕車失控，致其車頭右側撞擊乙○○駕駛
    車輛之左後側，乙○○之車輛因該撞擊力量，致其車頭往前衝撞路旁號誌燈柱及
    電線桿，乙○○因而受有右前胸十公分×十公分瘀傷、右下腹二公分×二公分瘀
    傷、頸部一公分×五公分擦傷併軟組織挫傷、陰道出血等傷害，且乙○○當時已
    懷孕三十六週，並因此造成早期破水及胎盤早期剝離之傷害，經送醫施以緊急剖
    腹生產。甲○○於肇事後，自己頭部亦受傷，經人送醫急救。
二、案經乙○○告訴雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告甲○○對上述犯罪事實坦白承認，核與告訴人乙○○所述情節相符，並有驗
    傷診斷證明書、道路交通事故調查報告表、現場照片等在卷可參。按車輛行車速
    度應依標誌規定，閃光黃燈則代表警告，車輛應減速接近，注意安全，小心通過
    ，且道路路面設有雙黃實線之標線代表雙向禁止超車線，車輛不得超車，道路交
    通安全規則第九十三條第一項、道路交通標誌標線號誌設置規則第一百六十六條
    第一項、第二百十一條第一項第一款分別設有規定，被告身為駕駛人，自負有上
    述義務。本件依上述調查報告表顯示，現場是設有標誌，車速限制為時速五十公
    里，且依現場照片顯示，該丁字路口路面設有雙黃實線，乃規定雙向禁止超車無
    誤，則被告違規超速駕車，又違規超車而致肇事，其有過失甚明。又本件告訴人
    確係因被告之違規駕車撞及所致，是被告之過失與告訴人所受之傷害間，是有相
    當因果關係無疑。本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。本院審酌被告
    犯後雖坦白犯行，但其對告訴人之傷勢不聞不問，均未賠償告訴人，亦未取得告
    訴人之諒解，被告不僅超速情節不輕，且又因違規超車而自後撞擊告訴人車輛，
    過失程度甚為嚴重，亦造成告訴人受有不輕之傷勢，犯罪所生之實害甚鉅等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  蔡金保
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
附錄法條：
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
