【裁判字號】    92,訴,61
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第六一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
一四三號）本院判決如左：
    主    文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
陸月。應執行有期徒刑壹年月。
    事    實
一、乙○○前因施用毒品案件，經依國防部陸軍第十軍團司令部八十八年裁字第０六
    三號及臺灣雲林地方法院九十年度毒聲字第一一八七號先後二次裁定送觀察、勒
    戒後，均無繼續施用毒品之傾向，分別由國防部中部地方軍事法院檢察署軍事檢
    察官及臺灣雲林地方法院檢察署檢察官各以八十八年度中偵字第００一號、九十
    年度毒偵字第一二五四號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，又基於概括犯意，
    自民國九十一年八月間某日起至九十一年十一月二日止，連續在雲林縣崙背鄉南
    陽村永昌村一０八號住處，以將毒品海洛因摻水置於針筒內注射手臂之方式，以
    約一星期吸食海洛因一次之頻率而施用第一級毒品海洛因多次；復另行基於概括
    犯意，於同上之期間、地點，以將毒品安非他命置於鋁箔紙上，以火燒烤使之產
    生白色煙霧後吸食其煙之方式，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十一年十
    一月五日十七時三十分許，在雲林縣二崙鄉○○村○○路十三號為警查獲。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、被告乙○○在本院審理中坦白承認連續施用海洛因及甲基安非他命多次的事實。
    又被告於九十一年十一月五日經採尿送驗結果，呈「嗎啡陽性、甲基安非他命陽
    性」反應，有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽。其自白與事實相
    符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查海洛因、甲基安非他命，分別為毒品危害防制條例所定之第一級、第二級毒品
    。被告施用海洛因部分，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪
    ；施用甲基安非他命部分，係犯同法第十條第二項施用第二級毒品罪。被告持有
    海洛因及甲基安非他命之低度行為，分別為施用毒品之高度行為所吸收，均不另
    論罪。其多次施用海洛因、甲基安非他命之行為，均時間緊接，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意而為之，均應依連續犯規定論以一罪，並依法加重
    其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，且罪名互異，應分論併罰。爰審酌被告前
    因施用毒品，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並為不起訴處分確
    定後，竟再犯本件之罪，顯無悔改之意，及其犯罪之目的、手段、所生危害、犯
    罪後態度，以及考量施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理依賴性，其犯罪心
    態與一般刑事犯罪之本質並不相同，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三      月    六      日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  康樹正
                                            法  官  吳福森
                                            法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二      年    三      月    六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
