【裁判字號】    92,易,71
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三八○三號）
，本院認應以通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之榔頭壹支及螺絲起子壹支均沒
收。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑四月確定，已於八十七年二月十七日執行完畢。惟其不知悔改，竟意
    圖為自己不法之所有，於九十一年九月五日下午二時三十分許，駕駛車牌號碼２
    Ｗ─２４１５號自用小客車，身上攜帶其所有而客觀上足對人身安全產生危害之
    榔頭及螺絲起子各一支，至雲林縣東勢鄉○○村○○路三十號甲○○○住宅前，
    竊取放置於上址房屋門外之鋁製置物櫃一個，並持上開榔頭及螺絲起子將該房屋
    之鋁製紗窗四個、鋁製紗門一個予以拆卸而竊取之，得手後於將上開竊得之物搬
    上貨車之際，為甲○○○發現而報警當場查獲，並扣得乙○○所有之榔頭、螺絲
    起子各一支。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於偵查及審理中坦白承認，核與被害人甲○○○於偵查及審
    理中之陳述相符，並有贓物認領保管單一紙、照片六張及作案工具可資佐證，事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第三款之攜帶兇器，乃指行為人攜帶兇器有行兇之可能，
    客觀上具有危險性，至其主觀上有無持以行兇或反抗之意思，尚非所問。竊盜攜
    帶起子、鉗子，雖係供行竊之工具，然如客觀上足對人之身體、生命構成威脅，
    仍應成立攜帶兇器竊盜罪（最高法院七十四年度第三次刑事庭會議決議參照）。
    則本件被告乙○○行竊時攜帶榔頭及螺絲起子各一支，並持以竊取被害人甲○○
    ○之置物櫃、紗窗及紗門，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜
    帶兇器竊盜罪。被告前於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑四月確定，已於八十七年二月十七日執行完畢，有台灣雲林地方法院
    檢察署刑案資料查註表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於前案
    刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定，加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯罪，態度良好，而被竊之物品其
    價值約新臺幣一萬二千元，亦經被害人甲○○○於審理中陳明，並被告使用榔頭
    、起子竊盜之犯罪手段，及其犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。扣案之榔頭、螺絲起子各一支，係供犯罪所用之物，且為
    被告所有，業經被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六    日
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
