【裁判字號】    92,聲,60
【裁判日期】    920306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院七十六年度存字第一九九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳萬元，准予
返還。
本院七十六年度存字第二五四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求排除侵害事件，聲請人前遵本院七十
    六年度訴字第二四八號民事判決，為擔保相對人因假執行而受有損害，曾提供新
    台幣（下同）二萬元為擔保金，並以本院七十六年度存字第一九九號提存事件提
    存在案；茲因該事件業經台灣高等法院台中分院判決駁回聲請人之起訴及假執行
    之聲請確定而告終結。又兩造間因排除侵害事件，聲請人前遵本院七十六年度全
    字第一五○號民事裁定，為擔保相對人因假處分執行而受有損害，曾提供三萬元
    為擔保金，並以本院七十六年度存字第二五四號提存事件提存在案；茲因該事件
    業經聲請人於民國九十年十二月二十七日聲請本院撤銷前揭假處分民事裁定，並
    經本院以九十一年度裁全聲字第八號民事裁定准予撤銷確定而告終結。上開二事
    件終結後，聲請人乃於九十一年十一月十二日以斗南郵局第四三八號存證信函定
    二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，因相對人遷移不明而無法
    送達，經聲請本院以九十一年度聲字第三五五號民事裁定准對相對人為公示送達
    確定在案，並由聲請人於九十一年十二月十七日刊登在新聞紙催告相對人行使權
    利，惟相對人迄仍未對聲請人所提存之上開擔保金行使權利，為此求為裁定准許
    返還上開二筆擔保金等語，並提出提存書影本二份、本院七十六年度訴字第二四
    八號民事判決、台灣高等法院台中分院七十六年度上易字第三五四號民事判決及
    判決確定證明書、本院九十一年度裁全聲字第八號民事裁定及裁定確定證明書、
    九十一年度聲字第三五五號民事裁定及裁定確定證明書各一份為證。本院依職權
    調閱上開各案號卷宗，核與聲請人之聲請意旨相符，是聲請人聲請返還擔保金，
    自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                  民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
