【裁判字號】    91,重國,5
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度重國字第五號
    原      告  東麗紙業股份有限公司
    法定代理人  鄭啟東
    被      告  經濟部
    法定代理人  林義夫
    被      告  彰化縣政府
    法定代理人  翁金珠
    被      告  彰化縣警察局
    法定代理人  黃茂穗
右當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未據繳納第一審裁判費新台幣（下同）二千四百三十八萬一千七百
    四十四元，原告於起訴時一併聲請訴訟救助，亦經本院以九十一年度救字第十五
    號裁定駁回該訴訟救助之聲請，原告不服提起抗告後，亦經台灣高等法院台中分
    院以九十一年度抗字第一五九二號駁回抗告確定在案。本院於民國（下同）九十
    一年十月七日裁定限期命其於送達原告時起十日內如數補繳，此項裁定已於九十
    一年十月二十三日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  鄭舜元
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張木松
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
