【裁判字號】    91,易,1071
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○    男  七.
右列被告因菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五三一
四號），本院員林簡易庭認不宜以簡易判決為之（九十一年員簡字第二五六號），簽
請本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○連續產製私酒，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算
壹日。
扣案如附表所示之物，均沒收之。
    事  實
一、甲○明知未經主管機關許可，不得私自產製私酒，竟於民國九十一年六月初起，
    基於概括之犯意，連續在彰化縣埔心鄉○○村○○路○段六七巷三八號旁農舍內
    ，以其所有如附表編號三至五所示之物，非供自用產製及分裝酒精成分以容量計
    算超過百分之十一點八之私酒，並欲以每瓶（六百ＣＣ保特瓶裝）酌收工本費銷
    售予不特定人圖利。嗣於九十一年六月十日十四時許，為警會同彰化縣政府財政
    局菸酒課人員在上址查獲，並扣得如附表編號三至五所示之物及編號一、二所示
    之私酒（因數量龐大，交由被告暫行保管）。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查，聲請簡易判決處刑
    ，並經本院員林簡易庭認不宜以簡易判決為之，簽請本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告於本院審理時供認不諱，並有如附表所示之物扣案可資佐證，
    而其產製之如附表編號一、二所示私酒，經彰化縣政府財政局抽樣送驗結果，其
    酒精成分以容量計算確均超過百分之十一點八，屬菸酒管理法第四條所稱之「酒
    」一節，亦有臺灣省菸酒公賣局酒類試驗所試驗報告書一紙在卷可稽，此外，復
    有彰化縣政府查獲違法嫌疑菸酒案件現場處理紀錄表、查獲現場照片八幀附卷可
    佐，參以查獲之如附表編號一、二所示私酒數量龐大，被告製酒顯非供自用。從
    而，本件至此事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、按「菸酒管理法」業經行政院於九十年十一月二十九日以（九○）台財字第○六
    九六七一號令發布自九十一年一月一日起施行，是核被告所為，係犯菸酒管理法
    第四十六條之產製私酒罪。其連續多次非供自用產製私酒，時間緊接，觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重
    其刑。公訴意旨漏未論以連續犯，似稍有未洽，應予指明。爰審酌被告之犯罪動
    機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，貪圖小利產製私酒等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案如表所示
    之物，應依菸酒管理法第五十七條規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，菸酒管理
法第四十六條、第五十七條，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳嘉瑜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
菸酒管理法第四十六條：
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。
附表：
┌───┬───────┬─────┐
│編  號│物  品  名  稱│數量及單位│
├───┼───────┼─────┤
│  一  │米酒          │四十五公升│
├───┼───────┼─────┤
│  二  │米酒酒母      │一千五百公│
│      │              │升        │
├───┼───────┼─────┤
│  三  │二百公升塑膠桶│十五個    │
├───┼───────┼─────┤
│  四  │水泥式蒸酒器  │一個      │
│      │              │          │
├───┼───────┼─────┤
│  五  │活動式蒸酒器  │一個      │
└───┴───────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
