【裁判字號】    91,賠,52
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                              九十一年度賠字第五二號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右列聲請人因叛亂案件經前台灣中部地區警備總司令部為不起訴處分確定，聲請冤獄
賠償，本院決定如左：
        主  文
甲○○於不起訴處分確定前，曾受羈押柒拾參日，准予賠償新台幣貳拾壹萬玖仟元。
其餘聲請駁回。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國七十四年一月二十一日，遭台灣中部地區警備
    司令部逮捕，嗣因聲請人涉嫌叛亂罪案件，該警備司令部軍事檢察官以七十四年
    一清字第０七六號為不起訴處分，乃於七十四年四月三日開釋後移送綠島執行矯
    正處分在案。聲請人自七十四年一月二十一日起至受羈押，迄至七十四年四月三
    日，始因不起訴處分而獲開釋為止，其間總計受羈押七十三日，爰依司法院大法
    官會議釋字第四七七號解釋及戒解時期人民受損權利回復條例第六條之規定，請
    求羈押期間每日新台幣（下同）四千五百元之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者；前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項、第二項規定甚明。
三、經查：聲請人所指前開因叛亂案件，於不起訴處分前曾自七十四年一月二十一日
    起至七十四年四月三日不起訴處分時，受羈押七十三日等情，業經本院向國防部
    後備司令部督察長室調閱台灣中部地區警備司令部七十四年度一清字第０七六號
    全部卷證查明無訛，並有該督察長室九十一年十二月二十五日法沛字第０九一０
    ００四三五二號函送之上開卷證內之不起訴處分書、拘票報告書、釋票回證等相
    關資料影本在卷可稽。聲請人確係自七十四年一月二十一日起至七十四年四月三
    日止，於不起訴處分前遭羈押七十三日。從而，聲請人聲請對此七十三日賠償損
    害，尚未逾法定聲請賠償之時間，依前揭說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲
    請人前開七十三日非法拘禁之種類、期間之長短及精神上所受之痛苦，與聲請人
    被捕時係從事水泥工及裝淇之工作等一切情狀，認以每日賠償三千元為適當，准
    予賠償二十一萬九千元，至逾此部分之請求，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     一     月      二十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，聲請司法院冤獄賠償
覆議委員會覆議。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二    年     一     月      二十    日
中      華      民      國  八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
