【裁判字號】    91,易,1246
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○    男  四.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六五五一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌公文書，足以生損害
於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○明知大陸地區人民未經主管機關許可不得進入臺灣地區，且其亦無與大陸地
    區女子結婚之真意，竟因乙○○（另行審結）於民國九十一年六月初某日出面遊
    說及願出價新台幣（下同）五萬元報酬之利益，遂與乙○○共同基於使大陸地區
    人民非法進入臺灣地區之犯意聯絡，並與乙○○及大陸女子黃雙蓮共同基於使公
    務員登載不實之概括犯意聯絡，於九十一年七月六日與乙○○出境前往大陸福建
    省，由乙○○介紹與大陸女子黃雙蓮認識，辦理假結婚，擬使黃雙蓮得以配偶身
    分申請來臺灣探親而打工賺錢。九十一年七月二十四日，甲○與黃雙蓮於欠缺結
    婚真意之情形下，在福建省南安市公證處辦理結婚登記，取得泉州市民政局發給
    之結婚證書，使黃雙蓮取得形式上之配偶地位，同年月二十六日甲○與乙○○一
    同返國。渠等三人均明知該結婚因欠缺真意而為無效婚姻，竟仍於九十一年八月
    二十二日，由甲○持大陸地區出具之結婚證書、身分證等資料，至彰化縣芳苑鄉
    戶政事務所填具「結婚登記申請書」、「身分證變更登記申請書」，申請辦理結
    婚之戶籍登記及國民身分證配偶欄之變更登記，致使該管公務員將渠等明知為不
    實之事項，而登載於其掌管之公文書即戶籍登記簿、戶口名簿及甲○國民身分證
    上（即記載其配偶為大陸地區女子黃雙蓮），足生損害於戶政機關戶籍管理之正
    確性。甲○取得國民身分證等前開資料後，再於同年八月下旬某日持前開不實之
    戶籍登記資料前往彰化縣警察局二林分局路上派出所，填具內容不實之「大陸地
    區人民進入台灣地區保證書」，經該管警員林胤生發覺有異而循線查獲上情。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○於本院審理時供承不諱，其復供稱在偵訊時否認犯行，係
    乙○○指使等語在卷，核與其父丙○○於審理時證稱被告係假結婚之情節相符，
    並經證人即承辦警員林胤生於審理時結證屬實，且有被告及同案被告乙○○之入
    出境紀錄、彰化縣芳苑鄉戶政事務所函送之結婚登記申請書、戶籍謄本、被告國
    民身分證之配偶欄記載其配偶黃雙蓮、大陸地區人民進入臺灣地區保證書各影本
    在卷可稽，是本件事證明確，其犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條行使使公務員登載不實文書
    罪。被告先後使彰化縣芳苑鄉戶政事務所承辦人員，登載上開不實事項於各該屬
    公文書之戶籍登記簿、戶口名簿及被告之國民身分證上（即記載其配偶為大陸地
    區女子黃雙蓮），係基於同一使公務員登載不實犯意下之接續行為，僅侵害一個
    法益，應僅論以一罪。又被告與乙○○、黃雙蓮間有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。被告使公務員登載不實之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論
    罪。爰審酌被告坦承犯行，擬以假結婚手法使大陸地區人民進入臺灣之手法，形
    成國內治安敗壞之潛在危險及其他一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高法院被告全國前案紀錄表各一件在卷足憑，且育有尚在國中就讀之子女謝
    淑妙、謝淑靜（詳卷附在學證明、戶籍謄本），本院因認被告所為雖不可取，然
    前開罪刑之宣告，已足使其警惕，應無再犯之虞，以暫不執行為宜，故併宣告緩
    刑二年，以啟自新。
三、至於同案被告乙○○俟到案後另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十六條、第二百十四條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳嘉瑜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      一    月    二十      日
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
