【裁判字號】    91,簡上,80
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十一年度簡上字第八號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  五.
右列上訴人因妨害公務等案件，不服本院九十一年度斗簡字第一四八號九十一年七月
廿四日第一審判決（聲請案號：九十一年度偵字第一四００號），本院管轄第二審合
議庭裁定如左︰
    主  文
本件停止審判。
    理  由
一、按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十
    四條第二項定有明文；又此項規定並為第二審準用之，同法第三百六十四條亦有
    規定。
二、本件被告甲○○提起上訴後因缺氧性病變、呼吸衰竭及肺炎等症狀，於民國九十
    一年八月廿七日送台中市澄清醫院急救治療後呈植物人狀態，現安置於護理之家
    ，有台中市澄清醫院診斷證明書及九十一年十二月三十日澄敬字第一０三０號函
    在卷可憑，是被告甲○○顯因疾病而不能到庭受審，爰依前揭規定裁定於其能到
    庭前停止本件審判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十四條、第三百九十四條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      一      月      廿          日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  李  水  源
                                        法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國    九十二    年      一      月     二十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
