【裁判字號】    91,訴,575
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第五七五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男十九.
    選任辯護人  楊勝夫  律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年二月四日起，延長羈押貳月，並禁止接見、通信。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為其犯毒品危害防制條例第
    四條第二項、第三項及同條例第八條第二、三、四項之罪犯嫌重大，且所犯之毒
    品危害防制條例第四條第二項、第三項之罪，其最輕本刑在五年以上，且有勾串
    證人之虞，非予羈押顯難進行審判，有羈押之必要，應予羈押，並禁止接見、通
    信，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之規定，於民國九十一年
    十一月四日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，被告甲○○羈押原因仍然
    存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月四日起，再予延長羈押二月
並仍予禁止接見、通信。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
