【裁判字號】    92,聲,62
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九二號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人  麥樂能
    代  理  人  林銘珠
    相  對  人  翁毓進
                林素禎
右列當事人間聲請變更提存人事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨：原提存人第一商業銀行股份有限公司新營分行，按照本院九十一
    年度裁全字第七八三號假扣押裁定，提存新台幣十萬元。現因原提存人將本件擔
    保債權，讓予聲請人，本件假扣押債權的相關權利義務，由聲請人全部承受，故
    本件保全處分，應改由聲請人提供擔保，故聲請裁定准許變更提存人為聲請人，
    並將假扣押債權人變更為聲請人，提出提存書、假扣押裁定及債權讓與證明書各
    一件（均是影本），作為證明。
二、本件聲請人既承受第一資產管理股份有限公司所有的債權債務，聲請人聲請變更
    提存人以及變更假扣押債權人，不符合法律規定，應該駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      二十    日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      一    月      二十    日
                                    書記官  陳  麗  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
