【裁判字號】    92,簡,79
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因違反著作權法案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八三零
六號）本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。扣案內有非法重製之「虛擬光碟中文網路版」之電腦主
機壹拾伍部均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，著作權法第九十一條第二項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以判決處如主文所示之刑。
中     華     民      國    九十二    年      一      月      二十     日
             臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中     華     民      國    九十二    年      一      月      二十     日
                                      書記官    林  柑  杏
附錄法條：
著作權法第九十一條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒
刑，得併科新台幣二十萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
