【裁判字號】    92,簡,98
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄倒數第二行之「第六筆收取十五萬八千元」應
    更正為「十八萬八千元」外，餘均引用檢察官聲請簡易處刑書之記載。（如附件
    ）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百三十六條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                    書記官  呂  權  芳
附錄法條:
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處有期徒刑六月以上五年以下有期徒
刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
