【裁判字號】    92,簡,94
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
                甲○○  男四十.
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三六○○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○連續在公共場所賭博財物，均處罰金參仟伍佰元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又按刑法第六十二條所規定之自首，以對於未發覺之罪，向有偵查權之機關或公
    務員自承犯罪，進而接受裁判為要件。查被告甲○○、乙○○雖於本件偵辦員警
    發覺其等賭博前，即向員警告知其等之賭博情事，然察究其等此項告知之意，僅
    為向員警說明其等在前揭「藍鯨啤酒屋」發生爭執之緣由，並無就賭博罪行進而
    接受裁判之意思，故與上開自首之要件不符，附為說明。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中       華       民       國      九十二    年     一    月    二十    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中       華       民       國      九十二    年     一    月    二十    日
                                  書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項本文：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
