【裁判字號】    92,交簡,64
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第六四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七五一四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除被告甲○○係於民國九十一年十一月五日晚上十一時二十
    分許發生車禍肇事及於翌日即十一月六日凌晨零時二十八分許接受酒測之事實應
    予更正、補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、另按刑法上所謂「服用酒類不能安全駕駛動力交通工具」，觀察重點在於酒精對
    駕駛人在交通工具高速動力運轉狀況下維持身心整體應變能力的影響，而酒精對
    於人體的影響，在經驗科學上並不限於徹底麻醉身心，當血液酒精濃度（一般為
    呼氣酒精濃度的二百倍到二百三十倍）過高而造成酒精中毒時，即使只是每公升
    一百毫克（換算呼氣酒精濃度約為每公升零點五毫克）也已足可影響駕駛安全。
    關於這項自然科學上所肯定的客觀實驗數據，法務部曾於八十八年五月十日邀集
    行政院衛生署、中央警察大學等相關專業機構研商確認，並取呼氣酒精濃度每公
    升零點五五毫克的近似數值為個案事實認定參考，以法八十八檢字第一六六九號
    函行文所屬機關供作刑事訴追依據，所採測定基準並不違背公知的經驗法則。如
    果根據通常生活上的客觀經驗已不能確保駕駛人穩定而有效地操控動力交通工具
    ，自屬法律所要規範的對象，與駕駛人有無喝醉、神智是否清楚均無必然關連。
    本案被告甲○○酒後經測得之呼氣酒精濃度雖為每公升零點伍毫克，此有酒精
    濃度測試值表乙紙附卷可憑，尚未達上開零點五五毫克個案事實認定之參考標準
    ，然依據卷附國立臺灣大學醫學院法醫學科八十九年四月二十七日函影本所示（
    見本院卷），在酒精排除期，一般人呼氣中酒精濃度排除之速率，每公升每小時
    約減少０‧０七五毫克，而被告進行酒測之時間為九十一年十一月六日凌晨零時
    二十八分許，而車禍發生之時間為同年十一月五日晚上十一時二十分許，二者相
    距一小時零八分，依據上開人體酒精排除速率換算，被告於車禍發生當時之呼氣
    中酒精濃度應約為每公升０‧六一五毫克（０‧五三毫克加上０‧０七五毫克加
    上【０‧０七五毫克乘以八，再除以六十】，等於０‧六一五毫克）。又被告為
    警查獲、測試或訊問過程，有含糊不清、意識模糊，注意力無法集中等情事，亦
    有測試觀察紀錄表及舉發違反道路交通管理事件通知單影本各乙紙可稽。是依現
    存之證據，已足認定被告不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，其犯行堪以認定，
    爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項之規定，逕以簡易判決處刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                      書記官  呂  權  芳
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
