【裁判字號】    92,聲,62
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六二號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司新西分行
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右列當事人間九十年度存字第一一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院八十九年度裁全字第二二九五號裁定命令聲請人提供擔保「新台幣捌拾參萬肆仟
元或同額可轉讓之中央政府建設公債八十六年度甲類第一期債票」，准許聲請人以「
新台幣捌拾參萬肆仟元或同金額台北市政府建設公債八十八年度第一期債票」代替之
前所提存擔保物。
本件聲請程序費用由聲請人付擔。
    理      由
一、民事訴訟法第一百零五條第一項規定：「供擔保之提存物或保證書，除得由當事
    人約定變換外，法院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換」。
二、本件聲請意旨：聲請人依照本院八十九年度裁全字第二二九五號裁定，以中央政
    府建設公債八十六年度甲類第一期債票新台幣（下同）九十萬元（五十萬元一張
    ，票號８６Ｂ０１１４１Ｃ；十萬元四張，票號８６Ｂ００９７８Ｂ至８６Ｂ０
    ０９８１Ｂ）提供擔保，向本院提存所提存，因聲請人須辦理還本取息作業，故
    聲請變換提存物。
三、本院調卷審閱後，認為聲請人的聲請符合法律規定，應該准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      二十    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      一    月      二十    日
                                      書記官  陳  麗  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
