【裁判字號】    92,補,28
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第二八號
    原      告  成鴻開發營造有限公司
    法定代理人  林炎宏
右列原告與被告間請求給付工程款等事件，原告起訴未繳納裁判費。本件訴訟標的金
額為新台幣二百九十二萬四千七百四十五元，應徵收第一審裁判費三萬二千一百二十
七元（扣除四十五元聲請支付命令費用），依照民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書規定，原告應在收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回本件訴訟。
中      華      民      國    九十二    年      一    月      二十      日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一    月      二十      日
                                    書記官  陳  麗  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
