【裁判字號】    92,簡,68
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七八四
八號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施脅迫，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（詳附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    三十五條第一項、第一百四十條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      二十    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      二十    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄法條：
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
