【裁判字號】    91,訴,858
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第八五八號
    原      告  高幟通風工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾捌萬肆仟伍佰伍拾柒元，及自民國九十一年十月八日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣原告於民國八十九年八月間，承攬被告所有之桃園縣大溪鎮橋愛新村
      新建工程其中之進排煙工程、發電機加裝排煙水洗設備工程及九十一年五月二
      十九日追加導流式風機，其貨款（含稅、裝設費用）共計新台幣（下同）三百
      四十萬四千五百五十七元，兩造並約定依現場施工進度分區交貨，而款項之支
      付則按月結算請領。詎依被告指示將貨品送至工地並裝設完成後，依約請款，
      被告竟未能依約履行給付款項，屢向被告催討，並以存證信函通知還款，被告
      均置之不理，致使原告至今對於被告尚有一百八十八萬四千五百五十七元債權
      仍未受清償。按「所謂工作物供給契約，即工作物全部材料由承攬人供給者，
      如當事人之意思重在工作物財產權之移轉，仍不失為買賣之一種」，而本件交
      易之目的，在於設備之買賣，原告爰依前開說明，依買賣契約關係提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出訂購合約書、明細表、發票、存證信函、支票暨退票理由單為證。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出訂購合約書、明細表、發票、存證信函、支票
    暨退票理由單為證，且被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出任何書狀作何聲明或陳述，堪信原告上開之主張為真實。
三、從而，原告依買賣契約之法律關係，請求被告給付貨款新台幣壹佰捌拾捌萬肆仟
    伍佰伍拾柒元，並自九十一年十月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
