【裁判字號】    92,聲,31
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一號
    ***
右當事人與__間事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請應依民事訴訟費用法第二十一條第五款規定繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。
二、本件聲請人未據繳納裁判費，經本院於██████裁定命於五日內補正，此項
    裁定已於██████送達於聲請人，有送達證書在卷可證。
三、聲請人逾期迄未補正，其聲請難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七十八條、第九十五條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                  臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法  官  吳順龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
