【裁判字號】    92,聲,47
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第四七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（含袋重零點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。再按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確
    定，查扣之毒品安非他命０．六公克係違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
三、經查被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經台灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官於民國九十一年十二月二十四日，以九十一年度戒毒偵字第二六號為不起訴處
    分確定等情，業經本院核閱該案全卷無訛，並有該案不起訴處分書一份附卷可稽
    ，是該案所查扣之安非他命一包（含袋重０．六公克）係查獲之違禁物（見八十
    九年度毒偵字第一一四五號卷第十一頁），依法應宣告沒收銷燬之，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
