【裁判字號】    92,重訴,5
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    林彭郎
                          送達.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告大逸實業股份有限公司、甲○○發支付
    命令，惟被告二人均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為銀元佰伍拾陸萬玖仟佰陸拾柒元，折合新台
          幣壹仟零柒拾萬捌仟壹佰元，應繳裁判費銀元萬玖仟貳佰陸拾肆元，折
          合新台幣壹拾壹萬柒仟柒佰玖拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾壹萬柒仟柒佰肆拾柒元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀壹件及繕本貳件。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十一   日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
