【裁判字號】    92,訴,37
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為銀元壹佰壹拾貳萬貳仟肆佰壹拾陸元，折合新台
          幣佰拾陸萬柒仟貳佰肆拾捌元，應繳裁判費銀元壹萬貳仟佰肆拾柒
          元，折合新台幣萬柒仟零肆拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣萬陸仟玖佰玖拾陸元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十一   日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
