【裁判字號】    92,重訴,6
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                            九十二年度重訴字第六號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    張伯欣
    訴訟代理人    張東峰
    被      告    大逸實業股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告大逸實業股份有限公司及其法定代理人
    甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）參仟貳佰柒拾伍萬捌仟玖佰伍拾壹元
      ，原告起訴應徵得第一審裁判費銀圓拾貳萬零壹佰拾柒元，折合新台幣參拾陸
      萬零參佰伍拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
      台幣參拾陸萬零參佰零陸元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
（三）提出準備書狀壹件、繕本壹份（須附書證影本一份）。
（四）提出被告最新公司變更登記事項卡、法定代理人戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                     臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十三   日
~B法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
