【裁判字號】    92,訴,40
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                           九十二年度訴字第四○號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    林彭郎
    訴訟代理人    游宏明
    被      告    大逸實業股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰壹拾陸萬仟佰伍拾元，應徵得第一審
      裁判費銀圓壹萬壹仟伍佰玖拾玖元，折合新臺幣萬肆仟柒佰玖拾柒元扣除前
      繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣參萬肆仟柒佰伍拾貳元
      。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀及繕本壹份。並提出被告大逸實業股份有限公司之最新公司變更
      登記事項資料及被告甲○○最新之戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十三   日
~B法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
