【裁判字號】    92,交易,5
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第六一號
），本院羅東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人賴鳳仙告訴被告甲○○涉嫌過失傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑
    書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人與被告於宜蘭縣羅東鎮調解委員會
    調解成立，經本院民事庭核定，並經告訴人同意撤回其告訴，依鄉鎮市調解條例
    第二十五條第二項規定，視為於調解成立時撤回其告訴，有宜蘭縣羅東鎮調解委
    員會九十年民刑調字第一一七號調解書乙份附卷足稽，並經本院調閱九十一年度
    核字第九九三號民事傷害糾紛聲請事件卷宗查證屬實，揆諸首開說明，應不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一     月      二十      日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  吳  慧  芳
中      華      民      國    九十二    年     一     月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
