【裁判字號】    92,訴,36
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                          送達.
    被      告  甲○○    住宜.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查，本件訴訟標的金額核定為新臺
幣壹佰肆拾玖萬陸仟肆佰陸拾元，應繳裁判費銀元伍仟肆佰捌拾捌元，折合新臺幣壹
萬陸仟肆佰陸拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣
壹萬陸仟肆佰壹拾玖元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未補正，即駁
回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十二   日
~B法院書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
