【裁判字號】    92,基交簡,39
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基交簡字第三九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四五○
六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役拾伍日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充犯罪事實並證據之記載如下：
  (一)被告甲○○前因妨害公務等案件，經本院八十七年度基簡字第七○四號判處有期
    徒刑六月確定，於八十八年二月十一日易科罰金執行完畢，業經被告於警訊中陳
    述，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按。
  (二)依行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）
    北總內字第二六八六八號函之研究結論指出，參考醫學著作  Goldfrank's
    Toxicologic Emergencies 6th edition.之記載，酒精對於人體之影響程度乃依
    血液中酒精濃度，當呼氣中酒精濃度達0.50mg/l即血液中酒精濃度達100mg/dl（
    或0.1%）時，將影響駕駛；又參照美國、德國之醫學及實務認定標準，對於呼氣
    中酒精濃度達每公升○．五五亳克或血液中酒精濃度達百分之○．一一以上者，
    肇事率已為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準。被告之酒精
    測定值達呼氣每公升一．一○亳克，已逾上開標準；又被告經警當場觀測其駕駛
    行為及生理協調平衡狀態，有在直線測試中腳步不穩之情事，顯無法正常操控駕
    駛，有測試觀察紀錄表一份在卷可稽。堪認被告飲酒達不能安全駕駛之程度已臻
    明確，是被告犯行可堪認定。
二、刑之酌科及加減：
  (一)刑之加重事由：被告於前述之有期徒刑易科罰金執行完畢後，五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
  (二)本院審酌被告酒後注意能力減退而仍逞能駕駛汽車，形如道路上游走之不定時炸
    彈，置他人生命財產安全於不顧，及對於正常交通所造成之損害、其犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  許  世  賢
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
