【裁判字號】    92,瑞簡,19
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
四六三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續產製私酒，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀圓佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。緩刑年。
扣案之私釀米酒貳佰零貳公斤、高樑酒半成品伍佰公斤、製酒工具貳組及汲酒器壹組
均沒收。
    事實及理由
一、本件除在檢察官聲請簡易判決處刑書「所犯法條」中增加記載「被告所為數產製
    私酒行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑」等語外，餘犯罪事實、證據及
    應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之私釀米酒貳佰零貳公斤、高樑酒半成品伍佰公斤、製酒工具貳組及汲酒器
    壹組，均應依菸酒管理法第五十七條宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，菸酒管理法第四十六條、第五十七條，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
【附錄論罪法條】
菸酒管理法第四十六條：
    產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬
    元以上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
