【裁判字號】    91,訴,1002
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一○○二號
    原      告  周三郎
                即榮懋牧場
    被      告  雲林縣政府
    代  表  人  甲○○縣長
右當事人間因水污染防治法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國九十一年九月
十九日環署訴字第○九一○○三七六八八號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。又原告起訴不合程式，而其情形可以補正，經審
    判長定期間命其補正而不補正者，行政法院應以裁定駁回之，同法第一百零七條
    第一項第十款亦有明文規定。
二、本件原告因水污染防治法事件，不服行政院環境保護署民國（下同）九十一年九
    月十九日環署訴字第○九一○○三七六八八號訴願決定，提起行政訴訟，核其
    書狀中並未表明「被告機關及其代表人」、「起訴聲明」等事項，前經本院於九
    十一年十二月三日以九十一年度訴字第一○○二號裁定命原告於七日內補正，該
    裁定已於同年十二月四日送達原告收受，此有郵局送達證書一紙附卷可稽。原告
    迄未補正，其起訴程式於法即有不合，揆諸首揭規定，自應予駁回。
三、本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零
    四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          審判長法官  高秀真
                                          法      官  簡慧娟
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日
                                          法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
