【裁判字號】    91,訴,484
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    拆遷補償
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第四八四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  啟夫律師
    被      告  高雄縣政府
    代  表  人  乙○○縣長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因拆遷補償事件，本院於民國九十一年十二月二十四日所為之判決原本及
正本，應裁定更正如左︰
    主  文
原判決原本及正本關於原告「訴訟代理人吳敏蕙律師、啟夫律師」之記載，應更正
為「訴訟代理人啟夫律師」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，此觀諸行政訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法第二百三十二條第一項之
    規定自明。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示誤寫之處，應予更正。
三、依前開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            審判長法官  呂佳徵
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  林勇奮
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日
                                            法院書記官   黃玉幸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
