【裁判字號】    92,簡,293
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四０號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，並補充及更正犯罪事實、證據如下：「乙○○與甲○為朋友，乙○○意圖為自
    己不法之所有，於民國九十一年十二月十七日十四時許，先至高雄縣岡山鎮○○
    ○○路六十巷七號甲○住處竊取林淑惠所有，現由甲○使用之車牌號碼為ＺＡ─
    四０一０號自用小客車鑰匙一把（侵入住宅部分未據告訴），繼而在高雄縣岡山
    鎮○○路一四三巷一號前竊取該自用小客車得手，嗣於同年月二十二日五時許，
    為警在高雄縣仁武鄉○○路○段一三一號前查獲乙○○駕駛該車，並扣得上開自
    用小客車鑰匙一支，而悉上情。」經查，右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊
    中供承不諱，核與被害人甲○於警訊所指述之情節大致相符，復有高雄縣警察局
    車輛尋獲通單、車輛失竊個別資料查詢報表、贓物領據等資料附卷可參，足見被
    告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。本件已臻事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。按接續犯與連續犯，除其
    各個舉動或每次行為，均與該罪之構成要件相符略同外，仍有其區別之分際，接
    續犯係以單一之犯意，以單一行為之數個舉動，接續進行同一犯罪，在犯罪完成
    以前，其各個舉動均屬犯罪行為之一部，而接續的侵害同一人之同一法益，為實
    質上一罪；至連續犯則係一次即可成罪之行為，基於一個概括犯意，反覆數次而
    觸犯同一之罪名，其係以數個獨立之犯罪行為，連續數次侵害同一法益，法律上
    綜合各個行為而只論以一罪（參照最高法院八十七年度台上字第三六號判決）。
    是以被告雖先後竊取前開鑰匙及自用小客車，然其竊取鑰匙之行為係竊取小客車
    之舉動之一，是被告所為應係竊盜罪之接續犯，附此敘明。審酌被告因一時貪念
    而為犯行，然犯後業知坦承犯行，犯後態度堪認良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告先前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表可按，且犯後坦
    承犯行，業有相當之悔悟，信經本次刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞，本院
    衡情認前開刑之宣告，以暫不執行為宜，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。至扣
    案之鑰匙一支，非被告所有，亦非違禁物，不另宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                     臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                         法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
         書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
