【裁判字號】    91,自,443
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第四四三號
    自  訴  人  辛○○  送達處.
    被      告  己○○  男  二.
    被      告  庚○○  男  二.
    被      告  甲○○  男  三.
    被      告  乙○○  男  四.
    被      告  丁○○  男  三.
    被      告  秦錦雄  年籍、.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按刑事訴訟法第三百二十六條第三項前段規定，法院於第一次審判期日前蒐集或
    調查證據結果，如認為案件有第二百五十二條第十款犯罪嫌疑不足之情形者，得
    以裁定駁回自訴。又按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。
三、經查，自訴人認被告己○○、庚○○、甲○○、乙○○、丁○○、秦錦雄涉犯共
    同詐欺罪嫌，除於自訴狀第二頁敘及：「被告戊○○、丙○○夥同知情被告己○
    ○、庚○○、甲○○、乙○○、丁○○、秦錦雄等人涉嫌共同詐騙自訴人，以成
    立新的營造公司（即上濱營造）為餌，詐騙自訴人將所借之投資款匯入被告己○
    ○、庚○○帳戶內」等語外，依其自訴狀所指詐騙犯行內容，均稱係被告戊○○
    、丙○○所為，而未提及與被告甲○○、乙○○、丁○○、秦錦雄等人有何關涉
    ，亦未敘明被告己○○、庚○○、甲○○、乙○○、丁○○、秦錦雄等人究竟如
    何與被告戊○○、丙○○共同施用詐術。而自訴人之所以將借得款項匯入被告己
    ○○、庚○○之帳戶，乃經被告戊○○指定其子即被告己○○、庚○○帳戶之結
    果，此亦有高雄地方法院檢察署檢察官九十一年偵續字第一０六號不起訴處分書
    一件在卷可佐。既被告己○○、庚○○與自訴人尚無直接之接觸，何來為詐欺之
    意思表示？況且，依自訴狀所載，被告己○○、庚○○、甲○○、乙○○、丁○
    ○、秦錦雄之所以擔任上濱營造公司股東，無非係由被告戊○○、丙○○所指定
    ，由此，更難謂上開被告涉犯何等詐欺罪嫌。由自訴人提出之證據，尚難證明本
    件被告己○○、庚○○、甲○○、乙○○、丁○○、秦錦雄涉有詐欺罪嫌，揆諸
    前開說明，被告犯罪嫌疑尚有不足，自應駁回本件自訴。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中    華    民    國    九十二    年      一      月        二十        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      一      月        二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
