【裁判字號】    91,交易,681
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十一年度交易字第六八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三八六四號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十一年五月二十五日十九時許，駕駛車牌號
    碼ＺＨ－二九五五號自小客車，沿高雄縣鳳山市○○○路西往東方向行駛，途經
    中山西路十九之一號前時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車
    併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事
    ，竟疏於注意，於通過上開路段時，未保持距離，致自小客車右後照鏡自後擦撞
    同行由乙○○所駕駛車牌號碼ＤＪＯ－二六五號機車之左方把手，致乙○○因車
    輛失去平衡摔倒而受有頭部外傷腦震盪、腦挫傷意識障礙及枕部挫傷等傷害，因
    認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，有訊問筆錄一紙附卷可稽
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  柯  盛  益
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
