【裁判字號】    92,聲,65
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六五號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院民國八十八年存字第五二六六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬元
准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定廿日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院民國年度八十八年度全
    字第五一六二號民事裁定為擔保假扣押曾提供新台幣貳拾萬元為擔保金，並以本
    院民國八十八年度存字第五二六六號提存事件在案。
三、茲聲請人主張，該事件因以執行拍賣完畢並經聲請本院九十一年度撤聲字第二八
    二號裁定撤銷假扣押而告終結，聲請人於訴訟終結後，以存證信函催告受擔保利
    益人即相對人於廿日內行使權利，於民國九十一年十二月十日即九十一年十一月
    二十一日登報，登報後二十日即九十一年十二月十日送達相對人，相對人迄今仍
    未行使，依首開規定，聲請發還擔保金，並提出存證信函、掛號郵件收件回執、
    本院九十一年度聲字第一四八０號公示送達裁定為證，經本院依職權調取假扣押
    及提存卷宗審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第＿庭
~B法      官  陳樹村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
