【裁判字號】    92,交易,32
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第調六四二
號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序辦理，判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國（下同）九十一年三月八日十九時許，駕駛車
    牌號碼ＷＸ－１４３２號自用小客車，由高雄市三民區○○○路南往北行駛，行
    至十全三路欲左轉時，適告訴人乙○○騎乘車牌號碼ＰＵＳ－９７３號重型機車
    ，後載告訴人顏偉俊，沿中華二路北向南慢車道直行，被告甲○○明知轉彎車應
    讓直行車先行，且汽車行駛時應隨時注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時之情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，且未注意車前狀況
    ，即左轉往十全三路方向行駛，致未發現告訴人乙○○騎乘之機車從對向直行而
    來，不及煞車致兩車發生擦撞，致告訴人乙○○腰背肌、左踝、右食指關節挫傷
    ，另告訴人顏偉俊左脛骨粉碎性骨折等傷害。因認被告涉有過失傷害罪云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○、顏偉俊於本院審理中，均聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官 李 政 庭
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 莊 正 岳
中      華民      國      九十二      年      一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
