【裁判字號】    92,簡,178
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第二五七九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
電子遊戲機「龍鳳」ＩＣ板壹片、「大舞台」ＩＣ板壹片、「金象王」ＩＣ板壹片、
「滿貫大亨」ＩＣ板貳片、新臺幣壹仟陸佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之違反第十五條規定，未依
    電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之罪。查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註記錄表附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑二年，用啟自新。扣案電子遊戲機「龍鳳」ＩＣ板壹片、「大舞台」ＩＣ板
    壹片、「金象王」ＩＣ板壹片、「滿貫大亨」ＩＣ板貳片及機台內之現金新臺幣
    壹仟陸佰元，分係被告所有供前開犯罪所用及所得之物，應依刑法第三十八條第
    一項第二項、第三項規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第三十八條第一
    項第二款、第三款、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十      日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  何悅芳
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  顏宗貝
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十      日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
