【裁判字號】    91,訴,2211
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二二一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年壹月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯販賣第一級毒品罪嫌疑重
    大，非予羈押，顯難進行審判及執行，故有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款規定，於民國九十一年十月二十二日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十二年一月二十二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     一     月     二十     日
                               臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官    李代昌
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
