【裁判字號】    91,簡,1275
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度簡字第一二七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，本院於中華民國九十一年十二月二十三日所
為之簡易判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內第二項關於「電子遊戲機「熊霸天下」、「水果精靈
」各壹各（含ＩＣ板貳片）、新台幣貳佰，均沒收」均更正為「電子遊戲機「熊霸天
下」、「水果精靈」各壹台（含ＩＣ板貳片）、新台幣貳佰元，均沒收」；事實及理
由欄內第二項「扣案電子遊戲機「熊霸天下」、「水果精靈」各壹各（含ＩＣ板貳片
）」均更正為「扣案電子遊戲機「熊霸天下」、「水果精靈」各壹台（含ＩＣ板貳片
）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原簡易判決之原本及其正本主文欄內第二項關於「電子遊戲機「熊霸天下」
    、「水果精靈」各壹各（含ＩＣ板貳片）、新台幣貳佰，均沒收」及事實及理由
    欄內第二項「扣案電子遊戲機「熊霸天下」、「水果精靈」各壹各（含ＩＣ板貳
    片），其中「各壹各」及「新台幣貳佰」均有誤寫，而不影響全案之情節與判決
    之本旨，依前開說明，自應更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      一     月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
