【裁判字號】    91,自,512
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度自字第五一二號
    自  訴  人  乙○○○  住高.
                甲○○    住桃.
    共      同
    自訴代理人  郭國益律師
    被      告  己○○  男三十.
    被      告  戊○○  女三十.
    被      告  庚○○  男六十.
    共      同
    選任辯護人  柯尊仁律師
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。次按刑法第三百零四條第一項之強制罪，
    係行為人以強暴、脅迫使人行無義務之事，或妨害人行使權利而構成，此觀該條
    項之規定甚明。故本罪係在於保護個人有不行使無義務之事及其行使權利不受妨
    害之自由甚明。本件自訴人乙○○○、甲○○自訴被告己○○、庚○○、戊○○
    涉犯刑法第三百零四條之強制罪，依其於自訴狀內及本院調查時所陳無非係以被
    告等三人於召開股東會議時，以多數之強制手段、脅迫之氣勢，使其等所委託之
    代理人丙○○、丁○○所提出印發股單之提案無法通過，妨害其等取得股單之權
    利云云，並提出合夥契約書、公司登記表、股單名單、股東會議紀錄等為證。自
    訴人所指訴之犯罪事實縱令屬實，惟自訴人並未親自出席股東會，而係委任代理
    人丙○○、丁○○出席行使股東職權，業經其等陳明在卷，復經證人丙○○在本
    院調查中到庭結證屬實（九十一年十一月二十一日審判筆錄），則當場遭強暴、
    脅迫之人為丙○○、丁○○，自訴人等並未遭受何強暴、脅迫，而強暴或脅迫既
    為構成要件之一，縱令自訴人之受任人遭被告等強暴或脅迫，然自訴人究非犯罪
    直接之被害人，依上開法條規定，仍不得提起自訴（最高法院八十四年台上字第
    一二一七號判決參照）。是自訴人所指被告直接侵害者係丙○○、丁○○之法益
    ，自應由丙○○、丁○○提起自訴方為適法，自訴人並非本件犯罪之直接被害人
    ，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國      九十二      年    一      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法    官  林 水 城
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
