【裁判字號】    91,簡,876
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十一年度簡字第八七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男四十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一五六三一號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處罰金參佰元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）九十一年七月二十日下午一時許，前往甲○○擔任店長之
    高雄縣鳳山市○○路一八五寶鼎生活館有限公司（即小北百貨保泰店）內購物，
    竟意圖為自己不法之所有，竊取店內販賣之自動鉛筆二支與分類電話簿一本，得
    手後將之藏置於身著褲袋之內，仍繼續留在店中選購物品，後因丙○○要求甲○
    ○領其挑選擺在店外之沙發椅墊，經過該店防盜門時警鈴發出聲響，甲○○心生
    懷疑，惟未當面拆穿，待丙○○挑選完畢步入店內，防盜門再次發出聲響時，始
    要求其交出身上所藏物品，丙○○僅取出分類電話簿及自動鉛筆一支，未將前所
 竊之物全部交出，惟因所交之物上未貼有條碼，防盜門無從感應發出聲響，甲○
    ○認丙○○身上尚藏有其他貼有條碼之物品，要求丙○○再次接近防盜門，果又
    使之發出聲響，丙○○始將另一藏於褲袋內中之自動鉛筆取出，甲○○則報警將
    其移送法辦。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、訊據被告丙○○對其曾於上開時間至小北百貨保泰店購物，後因該店防盜門警鈴
    發出聲響，遭發現其身上褲袋藏有自動鉛筆二支、分類電話簿一本之事實均坦承
    不諱，惟矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：因其曾中風，右手不甚方便取物，左手
    又要挑選物品，始會將自動鉛筆二支及分類電話簿一本置於褲袋內，欲待結帳之
    時再取出付款，另告訴人因防盜門發出聲響，要求交出身上物品時，其一次便將
    置於褲袋之物品全部取出，未有分次取出之情云云。經查：上開被告在小北百貨
    保泰店竊物，因通過防盜門時警鈴發出聲響而遭發覺，經要求繳出所竊之物，又
    未全部取出之情，業據告訴人即該店店長甲○○到庭指稱：被告當時叫我帶他到
    外面看東西，經過警鈴時發出聲響，後來他進去時，警鈴又響一次，我直接叫他
    把東西拿出來，他掏出自動鉛筆壹支、電話簿一本，因為它掏出來的這些東西上
    面沒有條碼，但是警報器會響，所以我確定他身上還有其他東西有貼條碼的，我
    要求他走到另一個防盜門，警鈴又響了，我就叫他掏出東西給我看，他又掏出一
    支筆出來等語綦詳（見本院九十一年十一月九日訊問筆錄），核與證人即當日在
    小北百貨保泰店內工作之員工乙○○到庭證稱：當天被告走出去之後警鈴再響，
    我們就懷疑，後來被告走進來時，警鈴還在響，我們店長請他把東西拿出來，他
    未將所有東西拿出，我們再請他走一次防盜門，警鈴還是發出聲響等語相符（見
    本院九十一年十二月三日警訊筆錄），復有贓物認領保管收據一紙附卷可稽。被
    告雖以前詞置辯，惟警訊時，員警向其質之為何將上開物品置於褲袋？其答稱：
    當時我還要選購店內貨架上其他物品，需要雙手將商品拉出，因此我才將電話本
    及自動鉛筆放入褲子口袋中等語（見九十一年七月二十日警訊筆錄），未提及手
    部有何因病痛無法持物之情，另證人即據報前往現場處理之員警劉光俊亦到庭供
    陳：未曾聽聞被告陳述手部中風之語（見本院九十一年十二月三日訊問筆錄），
    則被告將上開物品置於褲袋是否真與手部病痛有關已值懷疑。被告雖又辯稱經告
    訴人要求交出物品時，一次就將置於褲袋之物全部交出，未有分次取出之情，惟
    仍坦承物品交出後，再次接近防盜門仍會使之發出聲響，此除與告訴人所言防盜
    門曾三次響起警鈴等語互核一致，增其指述可信度外，亦徵被告供述已將所有物
    品取出之情，並非實在，否則並無店內物品在身，防盜門警鈴怎有隨意響起之理
    。另佐以告訴人與被告素無恩怨，理應無為店內自動鉛筆及電話簿等價值甚微物
    品遭竊，即任意誣指被告竊物自陷涉犯有期徒刑七年以下之誣告罪風險之理，是
    告訴人前開指述堪認可採，被告將他人店中所陳列販賣之物品置於自己褲袋之中
    ，經人發覺要求取出，又未將所有物品一併交出，其確有竊取他人物品之不法意
    圖甚為明顯。至被告父親鄭金龍雖到庭證述：告訴人要被告交出物品時，其即將
    所有物品交出等語，惟其另述被告係在店外將物品交出及防盜門警鈴未曾第三次
    響起之語（均見本院九十一年十一月十九日訊問筆錄），均與告訴人及被告上開
    所陳不相符合，是其所言應係維護被告之詞，難加採信。是被告前開所辯，顯係
    卸責之詞並不足採，本件事證明確，其犯行堪已認定。
三、核被告前開所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告不思以正當
    方法獲取財富，竟任意竊取他人財物，且犯後矢口否認犯行，難認有悔改之意，
    惟念所竊財物價值甚微且經被害人領回等一切情狀量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條
第一項、第四十二條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    一      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院簡易庭
                                            法官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                                           書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年    一      月    二十    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
