【裁判字號】    91,附民緝,23
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          九十一年度附民緝字第二三號
    原      告  乙○○  男  五.
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因九十一年度自緝字第四八號（即九十年度自字第三九九號）誣告案件，經
原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，雖刑案部分經本院以九十一年度自緝字第四八
號裁定駁回自訴在案，然原告曾於九十一年九月九日具狀陳明：「如刑案經諭知被告
無罪、免訴、不受理或裁定駁回時，能將本件損害賠償事件移送鈞院民事庭審理」等
語，此有該聲請狀一件在卷可參。故而，應依刑事訴訟法第第五百零三條第三項準用
同條第一項但書之規定，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。原告並應依同法第五
百零三條第三項之規定，補繳本件第一審裁判費壹萬壹仟壹佰壹拾壹元，特此裁定。
中    華    民    國    九十二    年      一      月        二十        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳  志  銘
                                            法  官  曾  吉  雄
                                            法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      一      月        二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
