【裁判字號】    91,聲,1674
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度聲字第五四○號
    聲  請  人  高雄縣路竹鄉農會
    法定代理人  黃太保
    相  對  人  王順風
右當事人間請求禁止變更土地現狀事件，聲請人就其依本院裁定所提供之假處分擔保
金，聲請准予變換，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十年度存字第二○三八號提存事件，聲請人所提存之台灣土地銀行可轉讓
定期存單面額、新台幣壹仟萬元券壹張（存單號碼：ＴＬＢ五三○六一五號），
、新台幣伍佰萬元券貳張（存單號碼：分別為ＴＬＢ六○六六五五號、ＴＬＢ六○六
六五六號號）合計新台幣貳仟萬元，准予變換提存同額之台灣土地銀行可轉讓定期存
單。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請人主張：聲請人因假處分事件，其前遵本院民國九十年度存字第二○三
    八號提存事件，提存台灣土地銀行可轉讓定期存單面額、新台幣壹仟萬元券壹
    張（存單號碼：ＴＬＢ五三○六一五號），新台幣伍佰萬元券貳張（存單號碼
    ：分別為ＴＬＢ六○六六五五號、ＴＬＢ六○六六五六號號）合計新台幣貳仟萬
    元在案。茲以上開可轉讓定期存單行將到期，且屆期即停止計息，為免利息損失
    ，爰聲請變換提存物等語，並提出本院九十年度全字第二七六四號民事裁定、本
    院九十年度存字第二○三八號提存書為證。
三、經核並無不合，應予准許。
四、聲請人前曾於九十一年四月三十日聲請本院准予變換擔保物經本院以九十一年度
    聲字第五四０號准予變換，惟因聲請人當時漏列相對人王順風，茲經聲請人聲請
    補充裁定，經調卷審核並無不合，爰依法補充裁定如主文。
五、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
