【裁判字號】    91,繼,1150
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度繼字第一一五○號
    聲  請  人  乙○○
                戊○○○
                丁○○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間限定繼承事件，本院於民國九十一年十二月二十七日所為之九十一年繼字
第一一五○號裁定，應更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本中當事人欄，關於「甲○○住高雄市苓雅區○○○路一一八巷一號
三樓」、「丙○○住嘉義縣六腳鄉潭漧村潭子漧七號」之記載，應更正為「丙○○住
高雄市苓雅區○○○路一一八巷一號三樓」、「甲○○住嘉義縣六腳鄉潭漧村潭子漧
七號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
