【裁判字號】    92,易緝,12
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＪＯＨＮ  ＯＷ.
右列被告偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第四四０八號，起訴書誤
繕為八十九年度偵字第四四０八號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告ＪＯＨＮ  ＯＷＵＳＵ  ＡＦＲＩＹＩＥ係非洲迦納國人，
    為期入境臺灣打工，於民國七十八年十二月間，在香港以港幣三百元之代價，委
    託不詳姓名年籍之男子，向代辦入臺簽證之香港中華旅行社，以馬拉威籍男子Ｗ
    ＩＬＳＯＮ  ＭＷＡＮＧＡ之個人年籍資料，而貼用其照片，申請入臺簽證，致
    該旅行社承辦人員未查，發給以該馬拉威籍男子名義，擬在臺居留十四天，編號
    00000000號之簽證申請表，被告明知該簽證表所載持有人年籍資料與其
    本人完全不符，仍持之使用，於七十九年一月一日持該簽證申請表，在高雄港矇
  騙高雄港務所證照查驗人員，而獲准入臺，嗣由警方循線查獲，因認被告涉犯刑
    法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實之公文書罪等語。
二、按時效已完成者，應諭知免訴判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百
    四十三條、第三零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件公訴人認被告上開行為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行
    使使公務員登載不實罪，而該法條規定之最高法定刑為三年，依刑法第八十條第
    一項第二款規定，其追訴權時效期間為十年，被告因逃匿，經本院於八十年七月
    二十六日發佈通緝，致審判之程序不能繼續進行，依刑法第八十三條第一項、第
    三項規定，追訴權之時效停止原因繼續存在之期間達時效期間四分之一者，停止
    原因視為消滅之規定，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為十二年六月。
    又追訴權之時效自開始實施偵查日起，至本院審理發佈通緝日之前一日止，不發
    生時效進行之問題（司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議釋字第一三
    八號解釋意旨參照），是自本件公訴人於八十年三月十二日開始偵查，至本院於
    八十年七月二十六日發佈通緝之前一日止，計四月十五日，應一併加計之，合計
    為十二年十月十五日，而被告行為終了時迄今，已逾十二年十月十五日，顯已逾
    追訴權時效期間，其追訴權時效業已完成，揆之前揭說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月   二十   日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                       審判長法官  李政庭
                                             法官  李怡諄
                                             法官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年      一      月   二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
