【裁判字號】    92,簡,303
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五九四一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾及他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○明知其所有之車牌號碼ＸＹＳ─七五三號重機車，係其
    弟謝明輝借予甲○○，並未遺失或遭竊，竟向高雄市政府警察局左營分局舊城派
    出所報案失竊，致使承辦之公務員將此不實之事項，登載於職務上所掌之公文書
    ，並輸入電腦協尋，足以生損害於甲○○及警察機關偵辦案件之正確性，應予補
    充外，餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告乙○○於警訊及偵查中之自白。(二)證人即被害人甲○○
    、證人即被告之弟謝明輝於警訊中之證述，證人即左營分局舊城派出所員警鄭文
    義於偵查中之證詞。(三)車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資
    料乙紙、高雄市政府警察局前鎮分局車輛協尋（尋獲）電腦輸入單乙紙、贓物認
    領保管收據乙紙及機車照片二張等附卷可稽。被告罪證明確。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指犯人誣告罪、及第二
    百十四條使公務員登載不實罪。被告於警訊及偵查時自白所誣告之案件，爰依刑
    法第一百七十二條之規定減輕其刑。其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連犯關
    係，應從一重依使公務員登載不實罪處斷。爰審酌被告並無犯罪前科，品行非劣
    ，因證人甲○○久借機車未還，並不知聯絡之方式，一時失慮，致罹刑章，所犯
    情節，及犯後坦認犯行，尚見悔悟等一切情況，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此程序及刑之宣
    告後，應知警惕，信無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    並宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項、第一百
    七十二條、第二百十四條、第四十一條第一項前段、第五十五條、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      二十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      一    月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條第一項：
  未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以
  下罰金。
刑法第二百十四條：
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或
  他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
