【裁判字號】    92,交簡,60
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六五０二
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、理由及證據除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書所載，另按行為人飲酒後如其呼氣酒精濃度達於每公升一．０毫克時，會有步
    態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不清晰之中度中毒症狀，此有行政院國軍退除役官
    兵輔導委員會臺北榮民總醫院民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八
    六八號函文附卷可參；又依醫學實驗證明所得經驗法則，駕駛人酒後吐氣酒精濃
    度達每公升０．八五毫克以上時，肇事比率比一般未飲酒時高出五十倍，亦有學
    者蔡志中所著之「對飲酒不能安全駕駛之執法研究」相關文獻可供參考（見司法
    院第四十六期業務研究會講義）。本件被告酒後騎機車肇事經受託醫院為其測試
    血液酒精濃度高達二一七‧三ＭＧ／ＤＬ，換算呼氣酒精濃度約為每公升一．０
    八亳克，依前述醫學臨床實證，其肇事率已較之一般未飲酒時高出五十倍，參酌
    其行駛間方向盤操控不穩，且為閃避來車，緊急煞車摔倒之肇事情狀，足認其飲
    酒後已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通
    工具狀態無疑，故本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。審酌被告前於九十年間，已曾因酒後駕車經檢察官偵查後職權不起
    訴處分在案，有該不起訴處分書在卷可稽，猶不知戒慎安全駕駛，再犯相同案件
    ，且肇事後經警送醫測試算換吐氣酒精濃度約高達每公升一．０八亳克，不宜再
    予寬貸，惟念其犯後坦承，態度良好，前尚無犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                              法  官  陳  淑  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
