【裁判字號】    92,簡,290
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五九五三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊中之自白，告訴人甲○○在警訊及偵訊中之指
    訴，聖若瑟醫院診斷證明書一紙附卷可資佐證，本件罪證明確，被告犯行堪已
    認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告係因懷疑告訴
    人甲○○與其妻有染之犯罪動機、目的，及以拳頭毆打告訴人之犯罪手段，且造
    成右眼眶挫瘀傷、眼球結膜出血、鼻出血等傷害，犯罪所生危害非重，復參酌被
    告有違反票據法之前科，且曾因妨害自由罪，經本院判處拘役五十日，且已易科
    罰金執行完畢（不構成累犯），有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可
    查，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      一      月        二十        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      一      月        二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
