【裁判字號】    92,簡,34
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七三０二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、訊據被告乙○○固自認確曾於民國九十一年十月間，向一名真實姓名年籍不詳綽
    號為「高明」之男子，購入車牌號碼為ＩＸＸ－四二一號之機車，惟矢口否認有
    何故買贓物之犯行，辯稱：伊並不知該車係贓車云云：惟查：
（一）本件右開車輛原係被害人甲○○所有，而於九十一年十月五日十五時許，在高
      雄市○○區○○路一號附近，遭不詳姓名之人竊取之事實，業據證人即被害人
      甲○○於警訊時供述明確，此外，復有贓物認領保管收據及車輛竊盜詳細資料
      表各一份在卷可稽，故右揭機車確屬刑法上所稱之贓物無訛。
（二）被告雖辯稱上開機車係向一綽號名為「高明」之男子所購買，然被告並無法提
      出綽號「高明」之男子之真實姓名資料或連絡通訊方法可供本院調查傳訊；再
      者，被告在其所有之機車毀損後，並未委由專業修護廠進行修繕，或向一般出
      售機車零件之合法廠商購買所需之機車零件，反而係自行向「高明」之男子，
      購入前開機車加以拆解車輛零件，而後再予拼裝於其所有之車輛上，因本件系
      爭機車係屬高價之物，然被告竟係在非專門出售機車或其他合法之商家，以不
      相當之低價購買，復未辦理車輛過戶事宜，或要求出賣人出具諸如讓渡書或索
      取其他相關足資證明來源無疑之證明文件，其應對所購買之本件系爭機車乃屬
      來源不明之贓物乙節，有所認識，其辯稱不知係贓物云云，應係畏罪之詞而無
      可信之處；此外，復有贓物照片九幀在卷可資佐證；綜上所述，本件被告犯罪
      事證明確，犯行已堪認定，依法應予論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。審酌被告雖
    犯罪後猶否認犯行，態度欠佳，然念及其並無任何犯罪前科，有臺灣高等法院被
    告全國前案表一份在卷可稽，素行可認良好，又係因貪圖小利方犯本件犯行，惡
    性非鉅等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一
    項、第二項，刑法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
    之折算標準，以為懲儆。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
