【裁判字號】    92,聲,162
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○  住桃園.
    受  刑  人  甲○○  女  三.
右聲請人因受刑人妨害婚姻等案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第一七號
），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又第一百十八條第一項之沒入保證金，以
    法院裁定行之，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因受刑人甲○○即被告犯妨害婚姻等案件，前
    經聲請人指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將受刑人停止羈
    押，茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之等語。經查，受
    刑人經聲請人依其住所分別傳喚、拘提均未到案執行，嗣經聲請人依具保人住所
    發函通知具保人帶同受刑人遵期到案接受執行，惟具保人仍未帶同受刑人到案執
    行，則受刑人顯已逃匿，揆諸前揭規定，聲請人之聲請，於法自無不合，應予准
    許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      一    月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
