【裁判字號】    92,簡,220
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二○號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵緝字第一七二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點零參公克，包裝重零點貳參公克），沒收銷
燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害條例第十一條第一項持有第一級毒品之罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，犯後坦承行犯等一切情狀，量處如主文之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案第一級毒品海洛因一小包（淨重零點零
    三公克，包裝重零點二三公克）係毒品，依法宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中    華    民    國      九十二      年       一       月      二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年       一       月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
