【裁判字號】    92,繼,56
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                            九十二年度繼字第五六號
    聲  請  人  乙○○○
                丁○○
                戊○○
                庚○○○
                甲○○
                丙○○
    共      同
    送達代收人  丁○○    住高.
右聲請人因其被繼承人己○○（男，民國十六年十二月十九日生，生前住高雄縣美濃
鎮○○里○○路五五八號）於民國九十一年九月二十五日死亡，聲請人開具遺產清冊
呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催
告最後登載新聞紙之翌日起六個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承
人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年      一      月    二十    日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二    年      一      月    二十    日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
