【裁判字號】    92,附民,1
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一號
    原      告  立元實業有限公司  台北市○○○路○段六十七號十二樓之二
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  鍾義  律師
    被      告  乙○○  住台中.
右列被告因業務侵占案件（九十一年度上易字第一六二０號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：
  (一)聲明：求為判決被告應給付原告美金伍仟柒佰捌拾肆元貳角陸分及自民國九十年
    二月十五日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣
    告假執行。
  (二)事實及陳述略稱：被告乙○○係臺北市大同區○○○路○段六十七號十二樓之二
    告訴人「立元實業股份有限公司」之總經理，為從事業務之人。工作地點為原告
    公司及位於高雄及台中之工廠。民國八十九年九月至十二月間，告訴人公司出售
    化學原料貨品予新加坡THRIVEX ENTERPRISE公司，貨款總價為美金五千七百八十
    四點二六元，由被告以告訴人公司總經理（GENERA L MANAGER）身分出面洽談定
    約事宜，被告於九十年二月十五日前往新加坡代原告收取前揭貨款後，竟意圖為
    自己不法之所有，將該筆貨款侵占入己，經原告公司以存證信函催討後仍置之不
    理，未將該筆款項繳回原告。被告上開犯行，業已造成原告如訴之聲明之損害，
    據以提出損害賠償，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告部分：未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何
    侵占貨款之侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務侵占案件之刑事訴訟，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院
    諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照
    首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所依附，
    應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  張意聰
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
