【裁判字號】    91,重訴,29
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度重訴字第二九號
      原      告  己○○
                  戊○○○
                  丙○○
                  乙○○
                  丁○○
                  甲○○
      兼右四人之
      法定代理人  辛○○
      共同
      訴訟代理人  蔡鴻杰律師
      被      告  庚○○
      訴訟代理人  莊美貴律師
右當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（本院九十一年度交上易字一六七號
）提起附帶民事訴訟（本院九十一年度交附民字第六九號），經本院刑事庭裁定移送
本院民事庭，本院裁定如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟者，以被告犯罪行為之被害人，且其所受
    損害，係因被告犯罪而直接發生者為限，此觀刑事訴訟法第四百八十七條第一項
    規定甚明。又刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序應適用民
    事訴訟，至移送前之訴訟程序是否合法，仍應依刑事訴訟法決定之（最高法院民
    國五十二年台上字第三○五五號判例參照）。故於刑事訴訟程序附帶提起之民事
    訴訟，如不合於上開法條所定之要件者，由刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第
    一項將其移送民事庭後，亦不得將關於獨立於民事訴訟之法規，溯及於附帶提起
    民事訴訟之時而予適用，仍應認其起訴為不合法。
二、本件原告因被告過失傷害案件於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求判令被告
    應賠償原告己○○、戊○○○、丙○○、乙○○、丁○○、甲○○、辛○○扶養
    費、精神慰藉金、喪葬費等依序為新台幣（下同）一百六十四萬四千五百八十九
    元、一百六十八萬一千五百八十九元、一百四十八萬一千七百四十八元、一百五
    十三萬七千七百六十三元、一百六十五萬三千八百八十六元、一百七十萬八千七
    百零一元、二百八十一萬七千五百三十二元，及均自八十九年十二月二十九日起
    ，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息之損害，並聲請宣告假執行。經
    刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將原告附帶之民事訴訟，裁定移
    送於民事庭。
三、查，被告於八十九年十二月二十八日下午六時三十五分許，騎乘機車途經高雄縣
    路竹鄉○○路三十五號前，因疏未注意車前狀況，自後撞擊徒步在快車道上之林
    文進，致林文進之腳部、頭部受傷而昏迷倒臥於快車道上，被告亦因受傷昏迷倒
    臥於快車道上，嗣林文進稍後遭蔡杰富駕駛之小貨車輾過，因顱內出血而死亡（
    蔡杰富另經一審法院判處過失致林文進死亡罪刑確定），台灣高雄地方法院以被
    告應負過失傷害之刑責，判處拘役五十日，並經本院刑事庭駁回公訴人之上訴確
    定之事實，有本院九十一年度上易字第一六七號刑事判決可稽，是本案刑事訴訟
    程序，並未認定被告應負過失致林文進死亡之刑責，從而，在本案刑事訴訟程序
    中，對被告而言，犯罪直接被害人係林文進，原告己○○、戊○○○為林文進之
    父母，丙○○、乙○○、丁○○、甲○○係其子女，嚴林玉枝係其配偶，均非被
    告致林文進受傷犯罪事件之直接被害人，且原告所請求因林文進死亡之扶養費用
    、精神慰藉金、喪葬費等，亦非因林文進遭被告過失傷害而直接發生之損害。綜
    上，原告既非被告上開罪行之直接被害人，縱得另行提起民事訴訟，要不得於該
    案刑事訴訟中，提起附帶民事訴訟。依照首開說明，原告之訴顯難認為合法，應
    連帶其假執行之聲請一併駁回。
四、據上論結，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八
    條、八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2法      官  曾錦昌
~B3法      官  沈建興
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十    日
~B法院書記官  黃琳群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
