【裁判字號】    91,上重更(一),22
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十一年度上重更(一)字第二二號
  上  訴  人
  即  被  告    丙○○    男  .
                乙○○    男  .
  指定辯護人    本院公設辯護人  李佩娟
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
丙○○、乙○○羈押期間，自民國九十二年一月三十日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告丙○○、乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款、第三款之情形，並有羈押之必要，於民國九十一年十月三
    十日執行羈押，至民國九十二年一月二十九日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年一月三十
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    九十二      年       一       月      二十      日
                                            臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                                審判長法官   江泰章
                                                      法官   任森銓
                                                      法官   裕斗
右甲本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                法院書記官   郭榮芳
中    華    民    國    九十二      年      一      月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
