【裁判字號】    91,易,574
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五七四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官挺起公訴（九十一年度偵字第三五六八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例及妨害兵役等罪，經臺灣臺中
    地方法院判處有期徒刑四月、七月及拘役三十日確定，自八十六年九月二十五日
    入監，經接續執行，於八十七年十月二十五日執行完畢（先執行有期徒刑七月、
    繼執行拘役三十日，嗣執行有期徒刑四月）；又於八十八年迄九十年間，因先後
    犯竊盜、過失傷害及違反毒品危害防制條例等罪，經臺中地方法院及臺灣高等法
    院台中分院先後判處有期徒刑六月、六月、七月確定，自八十八年十一月二十六
    日送監執行，經接續執行，於九十一年七月十九日執行完畢；竟仍不知悔改，於
    九十一年九月四日凌晨五時二十分許，因見林龍樹所有交由甲○○保管之車號Ｍ
    Ｂ─三二七七號自用小箱型車一部（價值約新台幣下同二萬元）及上載有號屬於
    林龍樹所有之中耕機一台（價值約六萬五千元），放置在苗栗縣獅潭鄉豐林村八
    鄰豐林二八之四號前（省道台三線路旁）無人看顧，且汽車之車門、車窗均未上
    鎖，鑰匙復未取下。因認有機可乘，遂基於為自己不法所有之意圖，逕將該車發
    動後駛離現場，將該車及上載之中耕機均據為己有，沿省道台三線由北往南行駛
    。嗣於同日上午五時三十分許，行經同縣大湖鄉富興村台三線汶水加油站前時，
    經警攔檢當場查獲。
二、案經苗栗縣警察局大湖分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於偵審中自白不諱，核與被害人甲○○指訴情節相
    符，並有贓物領據一紙在卷足資佐證，足見被告自白應與事實相符，事證明確，
    被告竊盜犯行，應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾犯如事實欄所示之罪
    確定且執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣苗栗地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及法務部在監在押資料表等在卷可稽，其受有期徒刑執行
  完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定加重其刑。爰審酌被告之素行不佳（甫於九十一年七月十九日，因前案執行完
    畢出獄，未滿二月即再犯本案，顯見被告並未因前案之執行產生警惕作用或自省
    效果）及被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖啟村到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官    溫  顯  仁
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
