【裁判字號】    91,易,681
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六八一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐正安
右列被告因因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第三六七五號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續違反法院所為禁止實施家庭暴力行為之保護令裁定，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。甲○○前因對乙○○實施不法侵害行為，經本院於民國九十一年八月十
    九日以九十一年度家護字第一七三號核發民事通常保護令，裁定令其不得對乙○
    ○實施身體或精神上不法侵害之行為，亦不得直接或間接對乙○○為騷擾行為，
    甲○○並已收受上開裁定。詎甲○○竟基於違反保護令、傷害之概括犯意及恐嚇
    之犯意，先於九十一年九月十九日二十一時四十五分許，在苗栗縣頭份鎮山下里
    山下五七之五號往處二樓房間內，動手毆打乙○○，致其受有胸部挫傷紅腫（六
    ｘ三公分）、左手挫傷紅腫（二ｘ二公分）之傷害，並對其恫稱：「死也要打你
    當墊背」等語，以此加害生命之事，恐嚇乙○○，致乙○○心生畏懼，而對於乙
    ○○實施身體及精神上之不法侵害行為。又於翌日（同年月二十日）零時四十分
    許，在同一地點，毆打乙○○，並以電扇丟擲，造成乙○○受有顏面紅腫（六ｘ
    五公分）、下巴擦傷（二ｘ一公分）、右大腿擦傷（三ｘ○．五公分）、左大腿
    瘀腫（四ｘ三公分）、右手擦傷（二ｘ○．五公分）之傷害，再度對乙○○實施
    身體上之不法侵害行為。而二人之子女林鈺期、林亭君為保護其母，擋在渠二人
    之間，亦遭波及受傷（未據告訴）。
二、案經乙○○訴由苗栗縣警察局頭份分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊、偵審時指訴
    情節大致相符，並經證人即被告、告訴人之子女林鈺期、林亭君於警訊中證述明
    確，且有為恭紀念醫院出具之診斷證明書四紙、臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    命員警前往拍攝之被告住宅照片附卷可稽。而被告前經本院於九十一年八月十九
    日裁定禁止實施家庭暴力行為，亦有本院九十一年度家護字第一七三號民事保護
    令裁定一件在卷可按。被告自白核與事實相符，堪可採信。本件事證已臻明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款違反保護令罪、刑法第二百七
    十七條第一項傷害罪及第三百零五條恐嚇危害安全罪。被告所犯上開違反保護令
    罪與刑法第二百七十七條第一項傷害罪或與第三百零五條恐嚇危害安全罪間，分
    別係一行為觸犯二罪名，均為想像競合犯，均應從情節較重之違反保護令罪處斷
    。又被告先後二次違反保護令犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，從家庭暴力防治法第五十條第一款
    一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害及
    犯行已坦承犯行，且當庭向告訴人道歉暨檢察官之求刑等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，家庭暴力
防治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第五十六條、第二百七十七條第一項、
第三百零五條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智炫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
附錄論罪科刑法條
      刑法第二百七十七條第一項
      傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
      刑法第三百零五條
      以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
      ，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
      家庭暴力防治法第五十條第一款
      違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
      護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
      一  禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
