【裁判字號】    92,交簡附民,2
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交簡附民字第二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  巨華營造股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右列被告因本院九十一年度苗交簡字第九三六號被告乙○○過失傷害案件，經原告提
起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶賠償原告新台幣（下同）六十五萬九千七百二十六元。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國（下同）九十一年九月三日，過失傷害原告，因而
    請求被告應連帶賠償原告支出之醫療費三萬九千七百二十六元，工作損失二十五
    萬元，看護費用七萬五千元，生活費、日常支出及車資共十萬元，精神損失二十
    萬元，扣除被告已先給付五千元，合計六十五萬九千七百二十六元等語。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按「提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一
    審辯論終結後，提起上訴前，不得提起。」；又「法院認為原告之訴不合法或無
    理由者，應以判決駁回之。」，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一
    項分別定有明文。
二、經查：本件被告乙○○刑事部分，業經本院於九十一年十二月三十一日，以九十
    一年度苗交簡字第九三六號判決在案，原告於九十二年一月六日，始具狀向台灣
    苗栗地方法院檢察署提起附帶民事訴訟，並由該署於九十二年一月十三日轉送本
    院，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一      月    二十    日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院民事
庭。
                                                書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
