【裁判字號】    91,繼,131
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十一年度繼字第一三一號
    聲  明  人  甲○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主    文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理    由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    並以書面通知因其拋棄而應為繼承之人，民法第一千一百七十四條第一項、第二
    項前段定有明文。又非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正
    者，法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行
    細則第十三條亦有明文。
二、查本件被繼承人乙○○係於民國九十一年七月二十六日死亡，有戶籍謄本附卷可
    按，聲明人即被繼承人之子雖於法定期間內（即九十一年九月二十六日）向本院
    聲明拋棄繼承權，但未提出對因其拋棄而應為繼承之人（即被繼承人之女李淑惠
    ）之書面通知，經本院於九十一年十二月二日以苗院月民詳九十一繼一三一字第
    三一九五八號函通知聲明人於收受後十日內補正，該通知函業於同年十二月四日
    送達，有送達證書在卷可稽，惟聲明人迄今仍未補正。另查，聲明人雖提出其對
    另一繼承人即李志強之書面通知，但該通知之發信日期為九十一年十月二十二日
    ，此有其所提出之苗栗郵局第八支局之郵局存證信函一件附卷可稽，其通知日期
    已逾上述二個月之期限，亦不符合前揭法律規定。綜上所述，其聲明於法自有未
    合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法      官  詹日賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
