【裁判字號】    92,聲,9
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請命債權人限期起訴事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人之聲請，命債
    權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。另上開條
    文規定於假處分之情形準用之，同法第五百三十三條前段亦有明文。
二、本件相對人為保全對於聲請人請求之強制執行，聲請本院以九十一年度裁全字第
    一三一七號裁定准予假處分後，迄未起訴，依上揭規定，聲請人之聲請，自應准
    許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  郭千黛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
