【裁判字號】    92,訴,100
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一○○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第二九六號），本
院判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知其員工乙○○並非安鈜鋼鐵有限公司（設於臺北
    市○○區○○路二段二九一號二樓）之股東，竟於民國（下同）八十三年十月二
    十四日，盜用乙○○留存於甲○○處，用以辦理勞工保險之印章、證件，持以向
    臺北市建設局、經濟部行使於公司變更登記申請書上，以申請公司變更登記，並
    申請營利事業登記證、公司執照，足以生損害於乙○○、公眾及公司登記管理之
    正確性，因認被告甲○○涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書
    罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院；管轄錯誤之判決得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第五條第第一項、第三百零四條、第三百零七條分別定有
    明文。
三、經查：本件被告甲○○於本案起訴時之住所地為臺北市松山區○○○路○段八六
    號三樓，居所地為臺北市○○區○○街五十九巷三十八弄二十七號三樓，此為起
    訴書所載明，並經被告於本院訊問時陳稱無訛，復有法務部戶役政連結作業系統
    查詢資料在卷足稽；又訊據被告甲○○供承伊係將乙○○留存於其原位於臺北市
    松山區○○○路○段六十九巷二十一弄十五號二樓之住處之印章、證件，持往臺
    北市建設局辦理公司變更登記及申請營利事業登記證、公司執照（依起訴書所載
    尚含「經濟部」），而證人乙○○亦到庭證稱伊係將印章、證件留存於被告原位
    於臺北市松山區○○○路○段六十九巷二十一弄十五號二樓之住處無誤（以上陳
    述俱見本院九十二年一月十四日訊問筆錄），則該行為地亦非於本院管轄區域內
    。從而，本件被告之住所地、居所地、所在地及犯罪地均非在本院管轄區域內，
    是檢察官向本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知管轄錯誤之判決，並移送於管轄法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一     月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     一     月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
