【裁判字號】    91,易,3411
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三四一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三.
                丁○○  男  三.
                乙○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七七五○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○因不滿經營日盛電器行之甲○○於出賣伊電冰箱三台
    後，對於貨物瑕疵置之不理，於民國九十一年五月二十九日下午四時三十分許，
    夥同有犯意聯絡之被告丁○○、乙○○，至臺北縣新莊市○○○路十二之一號甲
    ○○所經營之電器行內，持木棍毆打甲○○，致甲○○受有左背瘀傷二十乘三公
    分、右下背瘀傷十五乘三公分、左臂瘀傷五乘五公分及左上臂瘀傷五乘五公分等
    傷害，案經甲○○告訴，因認被告丙○○、丁○○、乙○○三人係共犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、丁○○、乙○○傷害案件，起訴書認被告
    三人均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀對被告三人均撤回其告訴，有撤回告訴狀
    在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
