【裁判字號】    91,訴,1935
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一九三五號
    具  保  人  丙  ○
                乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人等因被告甲○○違反廢棄物清理法案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官先後指定保證金額新臺幣五萬元
    及二萬元，分別由具保人丙○、乙○○納現金後，已將被告黃振原停止拘禁。
二、茲以被告甲○○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一     月    二十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     一     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
