【裁判字號】    92,聲,119
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第一二號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第三級毒品Ｋ他命（淨重零點零貳公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命、Ｋ他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款、第三款分別
    列為第一級、第二級及第三級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而
    毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷
    燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一
    項、第二項、第十一條第一項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告徐靜亭涉嫌施用第二級毒品ＭＤＭＡ犯行，經臺灣板橋
    地方法院以九十一年度毒聲字第一三○三號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，業經本署檢察官於九十一年五月二十七日以九十年度毒偵字第四五九
    ○號為不起訴處分確定在案，惟扣案之毒品Ｋ他命（淨重零點零二公克），係屬
    毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。經核無不合，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品Ｋ他命，沒收並
    銷燬之，依法裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年      一      月       二十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官      絲  鈺  雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官      許  清  秋
中    華    民    國      九十二     年      一      月       二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
