【裁判字號】    92,撤緩,7
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人過失致死案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第二四號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因過失致死案件，前經臺灣嘉義地方法院於民國八
    十九年六月二十九日以八十九年度交易字第七九號刑事判決判處有期徒刑六月，
    緩刑三年，於八十九年七月二十四日確定。茲查該受刑人在緩刑期內不知悔改，
    復犯侵占罪，經臺灣高等地方法院於九十一年十一月十二日以九十一年度上易字
    第一七六○號刑事判決判處有期徒刑十月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒
    刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事
    訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張  玉  如
中      華      民      國      九十二      年      一    月   二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
