【裁判字號】    92,簡,13
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  許進德律師
                張修誠律師
                李文娟律師
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六四八一號），本院訊
問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○以乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑
拾月。緩刑年。
扣案帳冊貳本，均沒收。
    事實及理由
一、本件除證據方面補充被告於本院調查時之自白及帳冊二本外，其餘犯罪事實、證
    據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、經查被告甲○○前未曾有犯罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表乙份在卷可參，於本院調查時尚知坦承犯行，其因一時思慮欠週致罹本次刑典
    ，經此偵查、審理及科刑之教訓後，當能知所警惕而信無再犯之虞，是本院認前
    所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款規定，併予宣告緩刑
    三年，以啟自新。至於扣案之帳冊二本，係被告甲○○所有，供記載本件被害人
    鄭溫麒向其借款時之利息乙節，亦據被告於警訊時供明在卷，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定，併為沒收之諭知。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百四十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      二十    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二     年    一    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十四條：
  乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利
  者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百四十五條：
  以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
