【裁判字號】    92,聲,121
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  邱進華
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件〔九十一年度戒毒偵字第四三一號〕，聲
請沒收違禁物〔九十一年度聲沒字第一四號〕，本院裁定如左：
    主  文
扣案第壹級毒品海洛因〔淨重零點零柒公克〕沒收銷燬之。
    理  由
壹、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    定有明文。
貳、聲請意旨略以：被告邱進華涉嫌施用第壹級毒品海洛因犯行，經本院以民國〔下
    同〕九十年度毒聲字第三五九九號裁定令入戒治處所施以強制戒治壹年，嗣再經
    本院以九十一年度毒聲字第二二四號裁定停止戒治交付保管束，於九十一年八月
    二十八日交付保護管束期滿，業經公訴人於九十一年九月十九日以九十一年度戒
    毒偵字第四三一號處分不起訴。扣案第壹級毒品海洛因〔淨重零點零柒公克〕，
    係屬違禁物品，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
參、經核聲請人之聲請並無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
