【裁判字號】    91,交聲,1859
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                    九十一年度交聲字第一八五九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  里恩貿易有限公司
    代  表  人  洪嘉耀
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十一年十月十一
日北監五字第裁四○－一Ａ0000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
里恩貿易有限公司不罰。
    理      由
一、按停車時間、位置、方式及車種，如公路或警察機關有特別規定時，應依其規定
    ，又汽車駕駛人停車時，有停車時間、位置、方式、車種不依規定情形者，處新
    臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通安全規則第一百一十二條第一項
    第十六款，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款分別定有明文。
二、原處分機關略以：受處分人即異議人里恩貿易有限公司所有車牌號碼ＥＷ－七四
    六五號自用一般小客貨車，於民國九十年十二月十三日十時十五分許，在臺北市
    ○○○路四十號前貨車裝卸專用區內停車，有停車車種不依規定之情形，經臺北
    市停車管理處拍照後逕行舉發，應依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第
    九款規定，裁處罰鍰新幣一千二百元；異議人對停車之事實雖未爭執，然以車牌
    號碼ＥＷ－七四六五號自用一般小客貨車當日係供送貨使用，且當日亦係遞送服
    飾貨品至臺北市○○○路四十二號五樓予客戶，而在前開處所停車五分鐘餘，應
    未違規等語。
三、經查：異議人所有車牌號碼ＥＷ－七四六五號車輛之車種名稱為自用小客貨車，
    有車籍查詢報表在卷可稽，而其外觀為箱型車，復有卷內現場採證相片可憑，顯
    可供載運貨物之用，衡諸社會常情，是類車輛被專用於載運輕巧或不耐日曬、雨
    淋等貨物之情形，亦屢見不鮮，又觀卷內現場採證相片，未見該車有載客之情形
    ，則異議人辯稱其當日係遞送成衣貨品而在該處停車，尚未可逕斥為虛妄而不予
    採信，自難認其停車種類有何不依規定之情形，原處分機關未予詳查，遽予裁罰
    ，無可維持，此外復查無異議人有何違規之事證，爰撤銷原處分，併為受處分人
    不罰之諭知，以昭審慎。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日抗告狀。
        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
