【裁判字號】    92,撤緩,10
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人賭博案件，聲請撤銷緩刑〔九十二年度執聲字第二九號〕，本院裁
定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
壹、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因妨害自由等案件〔聲請書載為因『賭博』案件
    〕，經本院於民國〔下同〕八十九年二月八日以八十八年度訴字第一七七三號刑
    事判決判處有期徒刑柒月，緩刑參年，於八十九年三月二十七日確定。茲查悉該
    受刑人於緩刑期內不知悔改，復犯賭博罪，經本院於九十一年七月十二日人以九
    十一年度重簡字第六五三號刑事判決判處有徒刑肆月確定。其於緩刑期內更犯罪
    ，受有期徒刑之宣告，爰依法聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
貳、按受緩刑之宣告而有左列情形之一者，撤銷其宣告：(1)緩刑期內更犯罪，受有期
    徒刑以上刑之宣告者。(2)緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告
    者。刑法第七十五條第一項定有明文。本院經核右受刑人上述兩案判決正本，認
    與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
參、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
