【裁判字號】    91,繼,1054
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度繼字第一○五四號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
    代  理  人  何玉琨
右聲請人聲請指定被繼承人丙○○之遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任何玉琨為被繼承人丙○○之遺產管理人。
程序費用由被繼承人丙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人因故不能管理遺產或未委任遺產管理人，被繼承人亦無遺
    囑指定者，得由利害關係人聲請法院選任遺產管理人，非訟事件法第七十九條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人丙○○（民國十一年十一月十七日出生，身分證號
    碼：Ｚ000000000號，生前最後住所台北縣板橋市○○路一六七巷三號
    之四) ，於民國九十一年七月二十八日死亡，其在臺灣地區並無繼承人，而聲請
    人為被繼承人丙○○之姐妹，前經本院以九十一年度聲繼字第七五號准予繼承，
    因聲請人因故不能來台管理遺產，且丙○○未立有遺囑，聲請人茲委託何玉琨代
    為處理丙○○之遺產事宜，為此聲請選任為何玉琨為遺產管理人等情，並提出已
    公證之委託書為證。
三、經調閱本院九十一年度聲繼字第七五號卷，且核聲請人之聲請並無不合，爰選任
    何玉琨為被繼承人之遺產管理人。
四、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                            臺灣板橋地方法院民事第家事庭
~B法      官  黃惠瑛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  吳自成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
