【裁判字號】    92,聲,123
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳逸雋
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第一六號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗後淨重玖拾捌點捌公克）、含安非他命之殘渣袋（安
非他命量微無法秤重）陸個沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因、安非他命係毒品危害防制條例
    第二條第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，為同條例第四、五、八、十
    、十一條規定不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查
    獲者，不問屬於犯人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
    惟吸食毒品之器具如係以日常生活器物簡易拼湊作成，於客觀上既非「專供」吸
    食毒品使用，即非違禁物，如未經有罪刑事判決諭知，自無從單獨聲請裁定專科
    沒收（臺灣高等法院八十八年度法律座談會彙編第二六八、二六九頁參照）。
二、本件聲請意旨略以：該署八十九年度毒聲字第四一二四號被告陳逸雋違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案所查扣之安非他命（經查，驗後淨
    重九十八‧八公克，聲請書誤載為八十．九公克，此有臺北縣警察局三重分局九
    十年八月五日查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單一紙在卷可證）、
    含安非他命之殘渣袋（安非他命量微無法秤重且無法分離）六個，係毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段所規定之第二級毒品，因屬違禁物，爰依法聲請裁定
    沒收銷燬等語。經核尚無不合。至扣案之吸食器一組，係燈泡組成，已載明筆錄
    在卷，與分裝袋、磅秤，依通常觀念尚可供他項用途之使用，核與前揭專供施用
    毒品之法定要件有所不合，自非該條項所指得單獨宣告沒收銷燬之違禁物，揆諸
    前揭說明，此部分沒收之聲請即屬無據，應予駁回。爰依刑法第四十條但書規定
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一      月    二十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官  李  君  豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  楊  灥  
中      華      民      國      九十二    年      一      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
