【裁判字號】    91,易,2476
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二四七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○   男六.
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三六八九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○在公共場所賭博財物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
扣案之象棋壹副、新臺幣貳佰伍拾元，均沒收。
    事  實
一、乙○○與丁○○、甲○○、丙○○（後三人已審結）於民國九十一年六月十日十
    八時三十分許，在屬公共場所之臺北縣三重市大同公園內，以俗稱「象棋麻將」
    之方法對賭財物，即以象棋為賭具，每次每人各分五枚象棋，比大小決定輸贏，
    自摸胡牌者，向另三家收取賭金各新臺幣（下同）五十元，碰牌胡牌者，由放槍
    者給付五十元予胡牌者，嗣經警當場查獲，並當場扣得置於賭檯上之賭資二百五
    十元及賭具象棋一副。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊中坦承不諱，核與同案被告丁○○、甲○○、
    丙○○分別於警訊及偵查中供述之情節相符，並有扣押筆錄、現場草圖各一份、
    現場照片影本二幀附卷及象棋一副、賭資二百五十元扣案可資佐證。本件事證明
    確，被告乙○○賭博犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公共場所賭博財物罪
    。茲審酌被告犯罪動機，應係博利兼消遣，犯罪情節非重，事後坦承犯行之態度
    ，及未於偵審中到庭就審等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。扣案之前開象棋一副、賭資二百五十元，分別為當場賭博之器具及
    在賭檯上之財物，依刑法第二百六十六條第二項之規定，併宣告沒收。
三、被告乙○○經合法傳喚無正當理由不到庭，惟本院既認對其應諭知科處罰金之判
    決，自得依法不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院
          書記官  黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    一    月  二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元
」，係以新臺幣元之三倍折算之（即一元以新臺幣三元折算）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
