【裁判字號】    92,破,3
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度破字第三號
    聲  請  人  甲○○○〔即怡福針織股份有限公司之清算人〕
右聲請人聲請宣告怡福針織股份有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：怡福針織股份有限公司業經經濟部中部辦公室九十一年十二月
    十日經投中字第０九一三三一０六四二０號函核准解散登記。經股東會選任為清
    算人，並於九十一年十二月三日正式就任。聲請人立即檢查公司財產情形，造具
    至九十一年十二月三日之資產負債表，公司負債總額計新台幣〔下同〕壹仟貳佰
    拾貳萬壹仟玖佰壹拾陸元，資產總額為壹萬貳仟玖佰肆拾陸元，公司財產不足
    以清償其債務；爰依公司法第三百三十四條準用同法第八十九條規定，檢附資產
    負債表及債權人清冊一份，聲請宣告怡福針織股份有限公司破產。
二、所謂破產，乃債務人於經濟發生困難，無力對全體債權人為清償時，由法院介入
    ，強制將債務人之全部財產依一定程序為變價及分配，使全體債權人得以公平受
    償之一般執行程序。準此，倘可預見破產程序進行之結果，多數債權人之普通債
    權毫無機會獲得公平滿足者，則破產程序之進行即無實益可言，於此情形，如仍
    執意進行破產程序，顯與破產制度之本旨有違，即不應准許之。
三、另按稅捐之徵收，優先於普通債權；又納稅義務人欠繳之營業稅，應較普通債權
    優先受償，稅捐稽徵法第六條第一項、加值型及非加值型營業稅法第五十七條（
    修正前營業稅法第五十七條亦同此規定）分別定有明文。依聲請意旨怡福針織股
    份有限公司目前僅有財產壹萬貳仟玖佰肆拾陸元，然尚積欠九十年營利事業所得
    稅貳拾萬貳仟玖佰壹拾陸元及鍾雪慧股東墊款壹仟貳佰零捌萬玖仟元，此亦有
    聲請人提出之資產負債表、債權人清冊各一件附卷可參。經查其積欠之營業稅捐
    債務已超過資產，足見怡福針織股份有限公司僅存之財產顯不足以償付上開政府
    之稅捐債權。而上開稅捐債權依法又應優先於普通債權受償，故本件即使進行破
    產程序，怡福針織股份有限公司亦無任何財產可供其他債權人公平受償之情，甚
    為明確。揆諸前項說明，本件難認有進行破產程序之實益，聲請人聲請宣告怡福
    針織股份有限公司破產，為無理由，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞助
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  游惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
