【裁判字號】    92,聲,127
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十一年度聲沒字第八０六號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點零壹公克）及第二級毒品安非他命（淨重零點零
壹公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因、安非他命係毒品危害防制條例
    第二條第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，為同條例第四、五、八、十
    、十一條規定不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查
    獲者，不問屬於犯人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：該署九十年度毒偵字第一六一五號被告葉凱祥違反毒品危害
    防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案所查扣之海洛因（淨重０‧０一公克
    ，聲請書誤載為０．一公克，此有法務部調查局九十年五月四日0000000
    00號鑑定通知書一紙在卷可按）、安非他命（淨重０‧０一公克），係毒品危
    害防制條例第二條第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，因屬違禁物，爰
    依法聲請裁定沒收銷燬（聲請書漏載銷燬）等語。經核尚無不合，爰依法裁定如
    主文。
中      華      民      國    九  十  二    年      一      月  二  十  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十  二    年      一      月  二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
