【裁判字號】    91,易,3087
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三０八七號
    公  訴  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○  男三.
    選任辯護人    張靜怡律師
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七０
七七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施身體或精神上不法侵害行
為之民事通常保護令裁定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○之夫，其二人屬家庭暴力防治法第三條第一款所規定之家庭成員
    。乙○○曾因對甲○○為家庭暴力行為，經本院家事法庭於民國九十一年七月五
    日，依家庭暴力防治法第十三條第一項第一款規定，以九十一年度家護字第三七
    二號民事通常保護令，裁定乙○○不得對甲○○實施身體或精神上不法侵害之行
    為，乙○○嗣對該保護令提起抗告，亦經臺灣高等法院於九十一年八月二十三日
    以九十一年度家護抗字第一八一號裁定駁回其抗告而告確定。乙○○明知其受有
    上開保護令之拘束，九十一年九月四日凌晨六時許，在其位於臺北縣永和市○○
    路○段二五五巷十四號四樓之住處，僅因懷疑甲○○取走機車及門鑰匙，乙○○
    竟基於違反保護令之犯意，以「幹」等字經辱罵甲○○，並出手強推甲○○之肩
    部（未成傷），對甲○○實施身體及精神上不法侵害之行為，違反上開保護令。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣政府警察局永和分局報由臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承其於右揭時地，有以「幹」等字辱罵其妻甲○○，並出手推
    甲○○肩部之行為，核與告訴人甲○○所指述之受害情節部分相符。而被告曾因
    對甲○○為家庭暴力行為，經本院家事法庭於九十一年七月五日，依家庭暴力防
    治法第十三條第一項第一款規定，以九十一年度家護字第三七二號民事通常保護
    令，裁定乙○○不得對甲○○實施身體或精神上不法侵害之行為，乙○○嗣對該
    保護令提起抗告，經臺灣高等法院於九十一年八月二十三日以九十一年度家護抗
    字第一八一號裁定駁回其抗告而告確定之事實，亦經本院調取本院九十一年度家
    護字第三七二號民事通常保護令卷及臺灣高等法院九十一年度家護抗字第一八一
    號卷，核閱無誤。被告既有對受上揭保護令保護之甲○○，故意以「幹」等字經
    辱罵，使甲○○感覺受辱，並出手強推甲○○肩部，無論其事出原因為何，已足
    認其對甲○○實施身體及精神上不法侵害之行為，被告有違反家庭暴力防治法之
    犯行，洵堪認定。
二、至於告訴人另指訴被告曾於同時地持木棍追打告訴人等語，為被告自始否認。按
    告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，是其陳述是否與事實相符，自應
    調查其他證據以資審認（最高法院五十三年臺上字第一三００號判例意參照）。
    即必須藉由補強證據之存在，以增強或擔保告訴人陳述之證明力，告訴人之陳述
    始適合作為認定犯罪事實之基礎。查此部分有關被告當時曾持棍追打告訴人之指
    訴，尚無補強證據可資證明，自難認被告另有持棍追打之行為，附此敘明。
三、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反法院依家庭暴力防治法
    第十三條所為之禁止實施身體或精神上不法侵害行為之民事通常保護令裁定罪。
    茲審酌被告本件犯行施暴之程度尚輕，告訴人未成傷，被告於本院審理時坦承之
    態度，及告訴人雖於本院審理時出具表示原諒被告之呈報狀，惟其於本院庭訊時
    仍對被告有所指責，而被告在有保護令拘束之情形下猶有為家庭暴力行為，尚難
    認其無再犯之虞，仍應施以薄懲等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    一      月      二十    日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法  官    王復生
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提起上訴狀。
                                              書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二    年    一      月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元」
，係以新臺幣元之三倍折算之（即一元以新臺幣三元折算）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
