【裁判字號】    91,全聲,312
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度全聲字第三一二號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間聲請假扣押事件，聲請人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人聲請撤銷本院『八十八年度全木字第三四五八號』裁定，惟經向本院民事
    科分案室查詢，並無聲請人假扣押案件之繫屬，此有查詢表附卷可稽，經命聲請
    人陳報正確之裁定案號，未獲聲請人補正，本院既查無聲請人所指之假扣押案件
    ，自無從為撤銷假扣押之裁定，是本件聲請，應予駁回。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服裁定應於送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
