【裁判字號】    92,易,128
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  七.
右列被告因家庭暴力防治法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四三七
○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○○係夫妻關係，二人間，具有家庭暴力防治法第三條第一款所定
    家庭成員之配偶關係。乙○○因曾對甲○○○施以暴力行為，經本院家事法庭於
    民國九十年十二月二十八日以九十年度家護字第一一八七號核發民事通常保護令
    裁定，禁止乙○○對甲○○○實施身體上或精神上不法侵害之行為，亦不得直接
    或間接對甲○○○為騷擾之聯絡行為。詎乙○○竟基於違反前開民事保護令之犯
    意，於九十一年七月三十一日十六時許，在臺北縣板橋市○○路七七巷三弄一號
    四樓住處，因故與甲○○○發生爭吵，憤而出手毆打甲○○○，致甲○○○受有
    頸部前方擦傷、左前臂瘀青等傷害，對甲○○○實施身體上之不法侵害，而違反
    前開保護令。
二、案經甲○○○訴由臺北縣政府警察局海山分局移由臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭公訴所指供承不諱，並據告訴人甲○○○於警、偵訊暨本
    院審理中指訴綦詳，復有診斷證明書、上開民事通常保護令附卷可稽。是被告所
    為之自白，核與事實相符，應堪採信，本件事證明確，被告犯行，足以認定。
二、核被告乙○○於收受、知曉本院民事保護令後，仍對告訴人為身體上不法之侵害
    ，係違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，係
    犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪暨刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪，被告所為前述二罪，係一行為所犯，為想像競合犯，應從一重之前者
    處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、告訴人所受傷害程度、犯罪所生危
    害及於本院審理時坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款，刑法第十一條前段、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十  二    年    元    月    二  十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十  二    年    元    月  二  十  四  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
