【裁判字號】    92,聲,75
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  王榮夫  住臺北.
    被      告  甲○○  男  三.
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執
聲沒字第四號），本院裁定如左：
    主  文
王榮夫繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人王榮夫因被告甲○○犯毒品危害防制條例罪，經依法
    院指定之保證金額新臺幣三萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押。茲因該被
    告於該署九十一年度執字第六九二五號案件執行時逃匿，有同署送達證書二份、
    同署通知書一份、拘票暨拘提報告一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二
    份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦
    經本院依職權查證屬實，有本院向法務部查詢之在監在押資料表一份附卷足憑。
    從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
