【裁判字號】    91,婚,1511
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度婚字第一五一一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。查本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告甲○○（男，四十
    五年八月八日生）之住居所，惟據原告陳稱被告現未居住於起訴狀所載地址，且
    查被告乃為大陸地區人民，其於九十一年四月四日入境台灣後尚未出境，此經本
    院依職權函調被告入出境紀錄可證，是被告應受送達之處所即屬不明，致無法送
    達文書，於法不合，應定期間命其補正。
二、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第家事庭
~B法      官  毛崑山
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
