【裁判字號】    92,聲,118
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳啟輝
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件〔九十一年度毒偵字第八二六號、九十一
年度毒偵字第一五四四號〕，聲請沒收違禁物〔九十一年度聲沒字第一一號〕，本院
裁定如左：
    主  文
扣案第貳級毒品安非他命〔毛重零點貳柒公克〕沒收銷燬之。
    理  由
壹、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    定有明文。
貳、聲請意旨略以：被告陳啟輝涉嫌施用第貳級毒品海洛因犯行，經本院以民國〔下
    同〕九十一年度毒聲字第一三二七號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，無繼續施
    用毒品之傾向，業經公訴人於九十一年五月十日以九十一年度毒偵字第八二六號
    處分不起訴。扣案第貳級毒品安非他命〔毛重零點貳柒公克〕，係屬違禁物品，
    爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
參、經核聲請人之聲請並無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
