【裁判字號】    91,自,476
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度自字第四七六號
    自  訴  人  政欣交通有限公司  設臺北市○○○路○段七十巷二十號一樓
    代  表  人  乙○○○女  住.
    代  理  人  楊震宵
    被      告  甲○○  男  四.
                丙○○  女  四.
右列被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人始得提起自訴，而所謂犯罪
    之被害人，係指因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字第一三○六號解釋有案
    。又此所謂「直接被害之人」，係指其法益因他人之犯罪而直接被侵害者而言。
    又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，同法第三百三十四條亦著明文
    。
三、本件依自訴人自訴被告等侵占之犯罪事實暨自訴代理人楊震宵庭訊所陳暨就所舉
    資料綜合以觀，被告等涉犯自訴所指涉之侵占營業小客車（計程車）之所有人係
    王金彪；自訴人代理人楊震宵於本院陳稱該車係王金彪個人所有，僅因牌照使用
    關係登記於自訴人政欣交通有限公司（見本院九十二年一月十日審理筆錄）等語
    ，是對照自訴狀所附之存證信函，以及自訴人提起自訴時未為提出，於本院審理
    之際，始經本院詢之方始提出之郵政掛號回執以查，均足悉僅係王金彪個人基於
    所有人地位所為之存證告知者，甚明；而該等監理機關發予之牌照，僅屬監理行
    政之事項，本件自訴人僅係該監理行政事項所生之間接關係，綜令受致損害，亦
    僅為間接受損，應無疑義。綜之，本件所涉之直接被害人應係王金彪個人，故應
    由該王某提起自訴，方始合法。從而，自訴人之以監理行政之關係提起本件自訴
    ，要有未合，據上，自應為不受理之判決。又被告丙○○部分，則不經言詞辯論
    ，逕為不受理之諭知。
據上論結，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    元    月    二  十    日
                        臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十  二    年    元    月  二  十  四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
