【裁判字號】    92,簡,23
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六二七四號），因本
院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡
易判決如左：
     主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年，偽造之「乙○○」署押捌枚沒收。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由、證據及論罪科刑所應適用之法條，除起訴書（如附件）事
    實欄第十五行至第十八行「連續向不知情之潘清傳刷卡‧‧‧致潘清傳陷於錯誤
    而交付上開金額之金飾予甲○○」應更正為「向不知情之店主潘清傳連續四次刷
    卡消費，且於每次刷卡後，分別假冒乙○○名義偽造如附表所示署押於簽帳單上
    ，而偽造乙○○名義確認消費金額之簽帳單私文書，持以行使交付予潘清傳核對
    ，足生損害於遠東商銀、萬通商銀及依約與其交易之潘清傳確認持卡人身分之正
    確性及乙○○，並使潘清傳陷於錯誤，誤以為係乙○○消費而交付所詐購之金飾
    ，計詐得相當於二萬八千八百四十元之價值之金飾」等語外，餘均與起訴書之記
    載相同，並經被告甲○○於本院調查時坦承不諱，核與被害人乙○○於本院調查
    時指述之情節相符，茲引用之。
二、爰審酌被告正值青年，猶不思依合法途徑取得財富，及其冒名盜刷信用卡消費之
    金額及次數，而信用卡乃現代社會普遍而重要之交易工具，並有促進經濟、市場
    之功效，其運作之優劣端賴社會之信任，被告冒名持用他人之信用卡，已相當程
    度造成此項信任之破壞，嚴重妨礙金融交易秩序，自不宜輕縱，惟念其在本院調
    查時坦承犯行，並已與被害人達成和解，賠償損害，為被害人供稱屬實等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可佐，其於本院調查時殷殷悔意，被害人亦請
    求本院再予其自新機會，足認其經此偵審及判刑教訓，當知所警惕而無虞再犯，
    本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟自新。被告偽造如附表所示之「乙○○」署
    押八枚，雖未扣案，惟無證據證明業已滅失，應依刑法第二百十九條規定宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五
十一條之一第三項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百二十條第
一項、第三百三十九條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一
條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一    月    二十     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年     一    月    二十    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
