【裁判字號】    86,簡上,41
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十六年度簡上字第四一號
    上  訴  人  立大營造工程有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  孔福平律師
    被 上訴 人  甲○○    住.
右當事人間給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十七年四月三日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以本訴訟參加人乙○○（嗣已於民國八十九年九月一日撤回參加）犯有詐
    欺罪之嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有臺灣屏東地方法院檢察署八十六年度偵字第六七
    八四號案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受裁定後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
