【裁判字號】    92,簡,29
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    共      同
    選任辯護人  謝嘉順律師
右列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三０五號、九十一年
度偵字第六七九九號），因本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形
，宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
甲○○、乙○○、戊○○、丙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之
物交付未遂，甲○○、乙○○各處有期徒刑伍月、戊○○、丙○○各處有期徒刑參月
，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均緩刑貳年。扣案之膠囊貳仟肆佰顆、茶包貳
包（內有拾陸小包）、記事本柒本及記事紙玖張均沒收。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由、證據及論罪科刑所應適用之法條，除起訴書（如附件）中
    關於被告等人之辯解部分，及事實欄第二十六行「並扣得以夾鏈袋分裝」應更正
    為「並扣得供犯罪所用之甲○○所有」一語外，餘均與起訴書之記載相同，並經
    被告甲○○、乙○○、戊○○、丙○○於本院調查時坦承不諱，互核相符，並分
    核與被害人丁○○於本院調查時指述被害經過相符，茲引用之。
二、爰審酌被告四人利用被害人丁○○之信任詐取財物，使被害人丁○○心理受創甚
    深，惟念其等犯後已坦承犯行，態度尚可，且被害人幸未因本案而受有財產上之
    損害，被告甲○○、乙○○為本案之主導，及其等犯罪之動機、手段等一切情狀
    ，分量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。又被告甲○○、乙○
    ○、丙○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告戊○○於最近五年內未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各四份附卷可佐，其等一時失慮，致罹刑章，犯罪
    後已坦承犯行，殷殷悔意，足認其等經此偵審及判刑教訓，自當知所警惕而無虞
    再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其等自新，所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，併均依法諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五
十一條之一第三項，刑法第二十八條、第三百三十九條第三項、第一項、第二十六條
前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二款、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月     二十     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二       年    一    月     二十    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
