【裁判字號】    92,簡,21
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八九六號號），因本
院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡
易判決如左：
     主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年，偽造之甲○○署押壹枚沒收。
     事  實  及  理  由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，並基於行使偽造私文書以使公務員登載不實之犯
    意，於民國九十年六月十四日上午八時，在其位於屏東縣里港鄉○○路四四之二
    號住處內，竊得其父甲○○所有之印章一枚、身分證正本一張及車號ＷＯ─五○
    八二號自用小客車後，旋以新台幣十萬元之代價，將該車賣予不知情之簡成峻，
    雙方並商定由乙○○親往交通部公路局高雄區監理所屏東監理站（以下稱屏東監
    理站）辦理汽車過戶事宜，簡成峻並另行交付其所有之身分證、印章各一予乙○
    ○收執，乙○○遂於隔日，攜上開甲○○、簡成峻之印章、身分證等物至屏東監
    理站內，在汽車過戶登記書上，偽造甲○○之署押一枚及盜用甲○○上述之印章
    ，表示甲○○同意將該車所有權轉讓予簡成峻，而足以生損害於甲○○，並持以
    行使向屏東監理站申請將該車所有權移轉登記予簡成峻，以此明知為不實之事項
    ，致使該站之承辦公務人員於同日以「甲○○同意移轉」為由登載於職務上所掌
    之車籍管理等資料簿上，將該車所有權移轉登記為簡成峻所有，足以生損害於甲
    ○○暨監理機關對於車籍管理及車輛所有權移轉登記事項之正確性及公信力。案
    經甲○○訴由屏東縣警察局里港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
二、右揭事實，業據被告乙○○於本院調查時坦承不諱，核與被害人即被告之父甲○
    ○於警訊、偵訊時之指述，及證人簡成峻於警訊、偵訊及本院調查時時證述如何
    向被告購買前開車輛之經過情節相符，並有車籍作業系統—查詢認可資料、屏東
    監理站九十年九月十三日九十高監屏字第九０二七四八八號函檢送之汽車過戶登
    記書影本各一紙附卷可稽，足認其上開自白確與事實相符，應可採信，事證明確
    ，被告犯行已堪認定。
三、核被告竊取其父甲○○所有之身分證、印章及前述車輛，所為係犯刑法第三百二
    十條第一項竊盜罪；其偽造甲○○之署押及盜用甲○○之印章偽造汽車過戶申請
    書，據以請求屏東監理站辦理汽車過戶而行使之行為，則係犯同法第二百十六條
    、第二百十條之行使偽造私文書罪；又其明知為不實事項，而使公務員登載於職
    務上所掌之公文書上，致生損害於甲○○及屏東監理站，所為另犯同法第二百十
    四條使公務員登載不實罪。被告盜用印章、印文為偽造私文書之階段行為，不另
    論盜用印章、印文罪。被告偽造甲○○之署押為偽造私文書行為之階段行為，又
    偽造私文書之低度行為為其後行使偽造私文書之高度行為所吸收，亦均不另論罪
    。被告所犯上開三罪間，有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應從較重之行使偽
    造私文書罪處斷。公訴人雖未就被告盜用甲○○之印章及偽造甲○○之署押部分
    提起公訴，為此等部分核與已起訴之行使偽造私文書罪部分，有實質上一罪之關
    係，為起訴效力所及，本院自應併予審理。爰審酌被告不循合法途徑，獨力謀求
    生活之資，竟藉竊取其父甲○○所有財物予以變賣獲利，且為達目的，復再行使
    偽造私文書使公務員因此於所掌公文書上登載不實之動機、心態可議，惟念其犯
    罪後已坦承犯行，態度尚可，及其犯罪手段、所生損害等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一紙附卷可佐，其經此教訓，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各
    情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併
    依法諭知緩刑二年，用啟自新。被告偽造之「甲○○」署押一枚，雖未扣案，惟
    無證據證明業已滅失，應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五
十一條之一第三項，刑法第二百十四條、第二百十六條、第二百十條、第三百二十條
第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月     二十     日
                  臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國     九十二       年    一    月    二十     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
