【裁判字號】    91,訴,973
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第九七三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬玖仟肆佰伍拾伍元，及自民國八十七年五月
十三日起至清償日止，按年息百分之九點０五計算之利息，及自民國八十七年六月十
四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於八十四年七月十二日向原
    告借款新台幣（下同）一百五十萬元，借款期限自八十四年七月十二日起至一０
    三年九月十二日止，利息則按月依原告基本放款利率加碼年息百分之一點二機動
    調整（目前為百分之九點０五）計付，本金自第三十七期起平均攤還，遲延履行
    時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其
    逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十加付違約金，並約定本息如有遲延
    給付，其債務即視為全部到期。詎被告自八十七年五月十三日起即未再繳納利息
    ，依約應視為全部到期，被告尚積欠如主文第一項所示之本金、利息、違約金，
    爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。並聲明：如主文所示。被告
    乙○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。被告丙○○則
    自認上開事實，並聲明：原告之訴駁回。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、基本放款利率表各一件為
    證，核屬相符，並為被告丙○○所自認，被告乙○○則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定準用同條
    第一項規定，視同自認，自堪信原告主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金為
    有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  阮世賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
~B法院書記官  陳清陽
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
