【裁判字號】    92,撤緩,2
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（九十年度易字第五五０號），聲請撤銷緩刑之宣告（
九十二年度執聲字第十八號），本院裁定如左：
    主  文
本院九十年度易字第五五０號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國九十年八月三日以九
    十年度易字第五五０號判決判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，
    緩刑三年，緩刑期內付保護管束，於九十年八月二十日確定。惟受刑人復於緩刑
    期內（即九十一年九月十二日）犯違反職役職責罪，經國防部北部地方軍事法院
    桃園分院於九十一年十一月十八日（緩刑期內）以九十一年度桃判字第二九七號
    判決判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，業於九十一年十二月六
    日確定。爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定撤銷緩刑宣告等語。
二、本院經核卷附受刑人前揭兩案判決正本後，認與刑法第七十五條第一項第一款規
    定相符，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
