【裁判字號】    92,補,55
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第五五號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
    訴訟代理人  黃俊祐
一、原告因請求返還消費借貸款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為銀元壹億肆仟貳佰拾萬仟佰拾元，
          折合新台幣肆億貳仟柒佰萬元，應繳裁判費銀元壹佰伍拾陸萬伍仟陸佰陸
          拾柒元，折合新台幣肆佰陸拾玖萬柒仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費
          新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆佰陸拾玖萬陸仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾張（每張新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
