【裁判字號】    92,聲,3
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三號
    聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司新竹分公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十五年度存字第一三四四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳萬元，准
予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十
    五年度裁全字第九五０號民事裁定為擔保假扣押之實施，曾提供新台幣二萬元為
    擔保金，並以本院八十五度存字第一三四四號提存事件提存在案。茲因該事件業
    經聲請人撤銷假扣押裁定確定，且假扣押執行標的業經本案執行程序終結，聲請
    人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此提起
    本件聲請返還擔保金等語，並提出八十五年度存字一三四四號提存書影本、八十
    五年度裁全字第九五０號假扣押裁定影本、八十七年二月十九日新院鑫執禹字第
    四０四六號通知、八十五年度執字第四０四六號分配表、存證信函影本及掛號郵
    件收件回執影本等各一件為證。本件經審核聲請人所提出之前開證物，並調閱各
    該卷宗及八十八年度裁全聲字第四七號民事撤銷假扣押事件卷宗，查核結果，認
    其聲請於法無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
