【裁判字號】    92,撤緩,3
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人傷害案件（本院九十年度簡上字第一號），聲請撤銷緩刑之宣告
），本院裁定如左：
    主  文
本院九十年度簡上字第一號刑事判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因傷害案件，經本院於民國九十年三月二十一日以
    九十年度簡上字第一號刑事判決判處有期徒刑三月，緩刑二年，於九十年三月二
    十一日確定。惟受刑人於緩刑期內（即九十年九月七日起至九十年九月十五日）
    復犯竊盜等罪，經臺灣高等法院於九十一年十二月十一日以九十一年度上易字第
    三一二三號刑事判決判處有期徒刑一年、拘役五十五日確定，爰依刑事訴訟法第
    四百七十六條聲請裁定撤銷緩刑宣告等語。
二、本院經核卷附受刑人前揭兩案判決正本後，認與刑法第七十五條第一項第一款規
    定相符，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
