【裁判字號】    87,竹簡,566
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十七年度竹簡字第五六六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  陳景新律師
右當事人間給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十七年十二月十四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開原告所執有以被告名義所簽發、新竹市第三信用合作社市中分社為
    付款人、面額新臺幣一百萬元、票載發票日係民國八十七年六月十日、票號為Ｐ
    Ａ0000000號、帳號0000000之支票，因被告抗辯：係訴外人楊倫
    癸所盜蓋印文、偽造之支票等語，而訴外人楊倫癸因而涉犯妨害自由等罪嫌，牽
    涉本訴訟事件之裁判，命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有台灣新竹地方法院九十年度易字第五二八號案件
    卷宗可稽。
三、爰依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
