【裁判字號】    92,訴,67
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    給付生活費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付生活費事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年八月十四日裁定命原告
    於六十日內補正。該項裁定已於九十一年九月十三日送達原告，有財團法人海峽
    交流基金會九十二年一月九日（九二）海惠（法）字第三八０號函所檢送原告簽
    名之航空郵政回執一件附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
