【裁判字號】    92,聲,33
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第三三號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三號，偵查案號：九十一年度毒偵
字第一四四０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局員警於民國九十一年十一月十八日十
    七時三十分許，在新竹縣湖口鄉○○街一八七巷一一號，查獲被告甲○○（已另
    行不起訴處分）非法施用第二級毒品安非他命，並扣得安非他命重約零點五公克
    。查扣案之安非他命係違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之安非他命零點五公克（保管字號：九十一年度安保管字第四三
    四號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第一四四０號偵查卷第十六頁），係毒
    品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並
    無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
