【裁判字號】    92,竹簡,8
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十二年度竹簡字第八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五五二０號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內
付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除第三行應補充「（價值約新台幣一萬二千元，當時懸掛‧‧‧
    ）」，第六行應補充「在新竹市○區○○街五十一號前為警查獲」外，餘與證據
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告並未有
    前案紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足參，素行尚佳，因
    一時貪念，竊取機車供己代步，犯罪所生之損害非鉅，及犯罪後坦承犯行，態度
    尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準外。末查，
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足參，其經本次偵、審過
    程之教訓，今後當知警愓，信無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新，又為矯正其偏差行為，併諭知其於
    緩刑期內交付保護管束。
三、至扣案之鑰匙二支，雖為被告持以竊取機車之工具，惟並非被告所有之物，業據
    被告於偵訊中陳明在卷，自不得宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、
    第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
