【裁判字號】    92,補,48
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第四八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳聖欽律師
右原告與被告乙○○間拆屋還地等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣捌拾捌萬肆仟貳佰捌拾元，折合銀元貳拾玖萬肆仟柒佰陸拾元，應
徵第一審裁判費銀元仟貳佰肆拾貳元，折合新臺幣玖仟柒佰貳拾陸元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
