【裁判字號】    92,聲,22
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    發還保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第二二號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○竊盜案件，聲請發還保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按撤銷羈押、再執行羈押、受不起訴處分或因裁判而致羈押之效力消滅者，免除
    具保之責任，刑事訴訟法第一百十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：鈞院九十一年度易字第四四七號竊盜乙案業經判決確定在案
    ，被告甲○○自民國九十一年三月份起，即因另案在臺東泰源技能訓練所執行，
    因家境貧窮，請求發還保證金云云。
三、經查：本件被告甲○○前因竊盜案件，經台灣士林地方法院檢察署檢察官指定交
    付保證金新台幣二萬元，由具保人朱紫中繳納現金後，已將被告甲○○飭回，有
    台灣士林地方法院檢察署刑事保證金收據影本一紙附卷可稽，是本件聲請人乙○
    ○並非具保人，依法自不得聲請發還保證金，其聲請顯無理由，爰裁定駁回其聲
    請。
中      華      民      國      九十二      年     一     月    二十    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十二      年     一     月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
