【裁判字號】    92,聲,27
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七號
    聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十年度存字第二四九六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第二四九六號提存事件，聲請人所提供之擔保物即匯通商業銀行無
記名可轉讓定期存單一張面額新台幣伍拾萬元，准以同額之國泰商業銀行無記名可轉
讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國八十八年一月二十七日，奉  鈞院八十八年裁
    全字第一四三號假扣押裁定諭示：提存匯通商業銀行無記名可轉讓定期存單面額
    新台幣伍拾萬元整為擔保，（提存案號：九十年度存字第二四九六號）就債務人
    丙○○之財產於新台幣壹佰伍拾萬元內實施假扣押。因前開提存擔保物即將到期
    ，為屆時可順利行使權利，爰聲請准以同額之國泰商業銀行無記名可轉讓定期存
    單變換等語。
三、經本院調閱前開提存卷宗審查無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月   二十二     日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
