【裁判字號】    92,訴,130
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三○號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
原告因請求給付電信費事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣伍
拾陸萬貳仟貳佰零玖元，應繳裁判費新台幣陸仟壹佰捌拾肆元，扣除前繳支付命令裁
判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣陸仟壹佰拾玖元。茲限原告於收受本裁定
後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
