【裁判字號】    92,聲,25
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    聲請解除出境
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第二五號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  盧立仁律師
                徐景星律師
右列聲請人因違反常業詐欺等案件，經聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因涉犯偽造有價證券、詐欺、違反洗錢防制法等罪嫌，經本院於
    九十一年十二月二十五日以士院儀刑讓八八訴六二二字第五○六六五號函請內政
    部警政署入出境管理局限制出境在案。
二、聲請意旨詳如附件聲請狀及補充理由狀所載。
三、經查，本院訊問被告甲○○後，認其與區偉強、徐永郎等人共同以偽造臺灣銀行
    之二億元定存單，詐騙振興醫院二億元，涉有偽造有價證券、詐欺、違反洗錢防
    制法等罪嫌重大，並經本院於另案（八十九年度訴字第五七二號，已於九十二年
    一月六日宣判）認定為共同正犯在案。而被告甲○○事後分得款項高達三千五百
    萬元，除其中二千二百多萬元遭檢察官凍結銀行帳戶外，其餘款項均流向不明，
    且被告迄至本院函請入出境管理局限制其出境前，有頻繁之出入國紀錄，有被告
    入出境查詢結果乙份在卷可佐。又被告甲○○係在美國取得博士學位，本身復持
    有美國護照（證號為000000000號），有美國護照影本一份在卷可佐，
    而有事實足認被告甲○○有潛逃國外藏匿之虞，雖認其現尚無羈押之必要，惟本
    院認為倘准許其出境，極有匿逃國外久滯不歸之可能，為確保日後審判、執行程
    序之進行，認仍有繼續限制其出境之必要。至被告甲○○雖主張其佔有大民水泥
    股份有限公司（以下簡稱大民公司）百分之七十股份，並經大民公司授權與德國
    ＲＷＥ公司簽訂合作興建水泥廠之契約，擬於九十二年一月八日至香港、德國洽
    談水泥廠興建事宜，而聲請解除限制出境云云。然查，被告甲○○於九十二年一
    月十日庭訊時先稱：伊在大民公司擔任總經理云云，嗣經本院諭知其提出相關公
    司登記資料後，隨即改稱：伊目前未在大民公司擔任任何職務，大民公司之負責
    人為黃振桂等語（見本院九十二年一月十日訊問筆錄），且經本院核閱大民公司
    之公司變更登記事項卡及依職權查詢大民公司基本資料後，發現該公司之董事長
    為黃振桂，被告既未登記為該公司董事、監察人，亦非擔任經理人，是被告甲○
    ○所述其佔大民公司百分之七十股份，並經大民公司授權其出國與德國ＲＷＥ公
    司簽約乙事，是否屬實，即非無疑。又縱使被告甲○○所述上情屬實，然被告甲
    ○○既非大民公司之負責人，大民公司若欲與德國ＲＷＥ公司簽約，則由大民公
    司負責人親自簽約或指定其他人代理大民公司出面簽約即可，已無由被告甲○○
    親自出國代理大民公司與德國ＲＷＥ公司簽約之必要。被告甲○○雖稱本件大民
    公司與德國ＲＷＥ公司之合作案原由其親自居間洽談而成立，故須由親自出面訂
    約云云，然以現今通訊科技之發達，其仍可與德國ＲＷＥ公司之人員間作直接溝
    通，再由大民公司之負責人或其代理人出面與德國ＲＷＥ公司簽約即可，實無何
    困難可言；況限制出境僅在限制被告甲○○應居住於我國領土之內，其效力並不
    及於被告甲○○以外之人，亦未限制德國ＲＷＥ公司人員或其他將與被告甲○○
    為法律行為之人入境，倘對方認須直接與被告甲○○作面對面之溝通，亦可親自
    來台處理此事，無由被告甲○○親自出國代理大民公司辦理簽約事宜之必要。是
    本院認被告甲○○仍有繼續限制其出境之必要，其聲請解除限制出境，核無理由
    ，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
\                                   臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
