【裁判字號】    92,簡,26
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三四三一號），經
本院訊問被告後（九十一年度易字第三九七號），認為宜以簡易判決處刑，判決如左
：
    主  文
庚○○意圖使犯人隱避而頂替，處有期徒肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如下：
  (一)被告庚○○竟基於「藏匿人之犯之故意」，應更正為被告庚○○竟「意圖使真正
    肇事之犯人甲○○隱避」。
  (二)右揭犯罪事實，業據被告庚○○於本院訊問時自白不諱（見本院九十二年一月十
    四日訊問筆錄），並經證人丙○○、丁○○、戊○○、己○○、乙○○證述綦詳
    （見本院九十一年九月十七日、九十二年一月十四日訊問筆錄），復有國瑞汽車
    股份有限公司九十一年十一月二十二日（九一）國品字第０七四號函在卷可稽，
    核與起訴書所載之其他證據相符，足見被告自白與事實一致，本件事證明確，犯
    行堪以認定。
二、核被告庚○○所為，係犯刑法第一百六十四條第二項、第一項之頂替罪。公訴人
    於本院訊問時，具體求刑有期徒刑四月及緩刑二年之宣告，被告表示同意。本院
    爰審酌被告犯罪後終能坦承犯行，深具悔意，認其求刑為適當，並諭知易科罰金
    之折算標準。另刑法第四十一條易科罰金之規定，雖於九十年一月四日修正，同
    年月十日總統公布施行，但因易科罰金係關於執行之事項，與罪刑之輕重問題無
    涉，不生新舊法比較之問題，併此敘明。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    各一份附卷可稽，經此科刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開
    對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。另依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人與被告對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百六十四條第二項、第一項、第七十四條第一款
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  何信慶
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  魏里安
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第一百六十四條：
  藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或
  五百元以下罰金。
  意圖犯前項之罪而頂替者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
