【裁判字號】    91,婚,519
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度婚字第五一九號
    原      告  黃陳箱
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認黃金標與被告間之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告之子黃金標於民國（下同）九十年間前往大陸旅遊結識被告，被
        告當時於大陸早已婚嫁生子，惟因生活困苦，企盼來台打工以維家計，黃金
        標竟與被告在九十年四月二十八日假結婚，同年五月十八日辦理登記，原告
        自黃金標處得悉上情後，曾責其不該為違法之事，黃金標因羞愧而搬離家中
        ，惟被告來台後，根本未與黃金標同住乙戶經營婚姻生活，詎黃金標於九十
        一年六月十四日因糖尿病引發心肺衰竭死亡，原告遍尋被告盼其出面協助處
        理勞保死亡給付，然根本無法尋得被告行蹤，方向台北縣政府警察局淡水分
        局請求協尋，惟至今仍無被告下落，爰提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、死亡證明書、台北縣警察局淡水分局函等為證，並聲
        請訊問證人盧宗男。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其子黃金標為使被告順利來台打工，於九十年四月二十八日為假結婚，
    並於同年五月十八日辦理結婚登記之事實，業據提出戶籍謄本為證，並據證人盧
    宗男到庭證稱：「我問他（指被告），你結婚怎麼不帶太太來給我看，他說他當
    初和甲○○結婚只是為了要幫忙甲○○來台打工，並不是真的要娶她。」等語綦
    詳（九十一年一月六日言詞辯論筆錄參照），又被告於九十年七月七日入境後即
    行蹤不明，迄本院函查時止均查無出境記錄乙節，除有台北縣政府警察局淡水分
    局九十一年七月十六日淡警安仁修字第０九一００００九二九號函在卷可憑外，
    復經本院向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料屬實，足證黃金標與
    被告辦理結婚登記，係為便利被告來台工作，二人確無結婚之意，自堪信原告之
    主張為真實，原告為黃金標之母，因黃金標業已死亡，乃訴請確認黃金標與被告
    間之婚姻關係不存在，於法即屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
