【裁判字號】    92,訴,106
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○六號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
    法定代理人  林孟丹
    送達代收人  邱碧蓮
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦有明文。
二、本件被告住所地雖設於本院轄區內之台北縣汐止市○○街三五巷九號，惟本件原
    告係本於連帶保證之法律關係，訴請被告清償借款，兩造就此曾以書面約定，合
    意以原告合作主所在地之法院即台灣高雄地方法院為第一審管轄法院，此有其等
    所簽訂之約定書在卷可證（合意管轄條款為該約定書第十六條），故依民事訴訟
    法第二十四條之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
