【裁判字號】    92,財管,4
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度財管字第四號
    聲  請  人  財政部國有財產局台灣北區辦事處
    法定代理人  甲○○
                            送.
右聲請人聲請變賣丙○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
被繼承人丙○○（女，民國九年四月十六日出生，身分證號碼：Ｚ00000000
0號，生前住台北縣汐止市○○○路三四二巷十三號）所有坐落台北縣汐止市○○○
段蕃子寮小段九一─一一地號土地，面積貳肆捌平方公尺、應有部分拾陸分之壹，同
段九一─一八地號土地，面積陸柒平方公尺、應有部分貳分之壹；及其地上建號００
０四五─０００，門牌號碼台北縣汐止市○○○路三四二巷一三號建物，應有部分全
部，准予變賣。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：鈞院九十年度管字第三號民事裁定指定聲請人為被繼承人丙
    ○○之遺產管理人確定，並以該裁定暨九十年度家催字第一八二號民事裁定准對
    其繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告，經於民國九十年六月七日、九十年十
    月十九日刊報竣事，期限分別於九十一年六月七日（對繼承人）、九十一年十二
    月十九日（對債權人及受遺贈人）屆滿，另對大陸地區繼承人聲明繼承期限於八
    十四年九月十八日屆至。公示催告期間，有債權人呂林招治向聲請人報明債權計
    新台幣九五六０元，因公示催告業已屆滿，而羅君僅遺前開不動產，未遺任何現
    金，為清償債權，並歸墊聲請人因代管羅君遺產而代墊之費用，以免國庫遭受權
    利之損害，爰依非訟事件法第七十八條第二項準用民法第一千一百七十九條第二
    項暨同法第一千一百三十二條第二項，聲請准予變賣主文所示之不動產。
二、按遺產管理人為清償債權，或交付遺贈物之必要，經親屬會議之同意得變賣遺產
    ，又親屬會議不能召開或召開有困難時，依法應經親屬會議處理之事項，由有召
    集權人聲請法院處理之，民法第一千一百七十九條第二項及第一千一百三十二條
    第二項定有明文。查聲請人為被繼承人丙○○之遺產管理人，為清償債權，依法
    應經被繼承人丙○○之親屬會議同意，始得變賣遺產，惟因丙○○並無民法第一
    千一百三十一條所定親屬，無法組成親屬會議，則聲請人聲請變賣上開被繼承人
    丙○○如主文所示之遺產，核無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
