【裁判字號】    91,交聲,1000
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
基隆監理站九十一年八月十六日所為之處分 (原處分案號：基監字第裁四二－ＡＨ0
000000號)，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定：汽車（含機車）駕駛人，行車速
    度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝用測速雷達感應器者，
    處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰；其感應器沒入之。又依道路交通
    管理處罰條例第六十三條第一項規定：汽車駕駛人有第四十條第一項之情形者，
    除依原條款處罰鍰外，並予記點。
二、本件受處分人即異議人甲○○，於九十年四月十四日十四時十六分，駕駛車牌Ａ
    ＺＲ－三二三號重機車，在台北市○○○路○段三九九號前，汽機車限速五十公
    里之路段行駛，經測得其當時時速六十八公里，超速十八公里，經警舉發有違前
    開規定，爰裁處罰鍰新台幣二千一百元並記違規點數一點。
三、異議人則以：當時其時速約僅四十公里，恰巧有一輛貨車從旁邊高速通過，同時
    閃光燈也閃了一下，因有兩個物件同時存在，測速一定不準確云云置辯。
四、經查異議人超速行駛被照相舉發之照片中間，僅有異議人所騎之機車一輛，該內
    側車道雖另有一輛發財車，然距異議人之機車已有一段相當長之距離，並非照片
    中之違規主角，有照片一張在卷足憑，異議人所辯當時恰有一輛貨車從旁邊高速
    通過，有兩個物件同時存在云云，顯不足採取。原處分機關具以援引上開規定，
    裁處罰鍰新台幣二千一百元並記違規點數一點並無不當，本件異議為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九十二      年      一    月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
