【裁判字號】    92,司,8
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度司字第八號
    聲  請  人  力瑋實業股份有限公司
    法定代理人  鄭鴻傑
    法定代理人  蔡傑豐
右聲請人聲請選派檢查人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按，公司法所定由法院處理之公司事件，由本公司所在地法院管轄。非訟事件法
    第八十一條第一項定有明文。所謂本公司所在地，係指公司依法經主管機關登記
    之營業所所在地而言，此參酌最高法院十八年上字第一七二０號判例所揭要旨「
    私法人之普通審判籍，依總事務所（主事務所）所在地定之。所謂總事務所，自
    係指定明章程業經註冊之合法總事務所而言，若事實上任意遷移未經變更章程依
    法註冊之總事務所，縱使實際上為辦理該法人事務之處所，要無拘束起訴之原告
    必應在該處所之法院起訴之理。」可明。
二、經核︰本件聲請人依公司法第二百四十五條等規定，聲請選派檢查人對相對人陸
    特股份有限公司（下稱陸特公司）之業務帳目與財物情形，進行檢查等，惟相對
    人陸特公司經登記之公司所在地係位於「台北市松山區○○○路九九號十三樓」
    ，有聲請人所提出該公司之變更登記表影本在卷可憑，縱該公司有變更實際營業
    處所之情形，揆諸前揭說明，本件仍應由上開登記之公司所在地所屬之臺灣臺北
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院提起本件聲請，要屬違誤，而非訟事件
    法關於商事非訟事件，並無準用民事訴訟法第二十八條有關移轉管轄之規定，自
    無從移轉於該管轄法院。從而，本件聲請於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
