【裁判字號】    91,簡,1231
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一二三一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六七七
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新台幣參萬元，如易
服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充證據如下：訊據被告甲○○對於犯罪事實坦承不諱（見本院九十一年十
    二月三十一日訊問筆錄），核與聲請簡易判決處刑書所載之證據相符，足見被告
    之自白與事實一致，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份附卷可稽，其為防住處屋天花板漏水，而於頂樓違章建築，致觸刑典，
    事後已坦承犯行，並具悔意，且其已老邁，經此科刑之教訓，當知所警惕，而無
    再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，
    以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，建
    築法第九十五條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  何信慶
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  魏里安
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
建築法第九十五條
  依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，沒入其在現場之建築材料，應處
  一年以下有期徒刑、拘役或科或併科三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
