【裁判字號】    91,聲,1118
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一一一八號
    聲  請  人  陳碧祥
    法定代理人  陳芳烈
                              .
右當事人間九十年度裁全字第一六○六號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人經本院以九十年度裁全字第一六○六號裁定准予相對
    人供擔保後對聲請人之財產為假扣押，相對人並已依九十年度執全字第九七三號
    執行事件聲請實施假扣押執行在案，爰依法聲請命相對人於一定期間內起訴。
三、經查，本件相對人已於九十年四月四日向本院聲請對聲請人核發支付命令，並於
    九十年五月二十八日確定在案，業據本院依職權調閱該案卷宗審核無誤；相對人
    既已對聲請人起訴，揆諸首揭法條規定，本件聲請人之聲請即無理由，應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月   二十一     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
