【裁判字號】    92,聲,49
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    聲請解除出境
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第四九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反洗錢防制法等案件，經聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反洗錢防制法等罪嫌，經本院於九十一年十二月二十五日以
    士院儀刑讓八八訴六二二字第五○六六四號函請內政部警政署入出境管理局限制
    出境在案。
二、聲請意旨詳如附件聲請狀所載。
三、經查，本院訊問被告甲○○後，認其明知同案被告區偉強等人所取得振興醫院面
    額二億元之臺灣銀行支票係因他人重大犯罪而取得之財物，為圖厚利而與同案被
    告區偉強等人共同基於洗錢之犯意聯絡，提供其臺北國際商業銀行樟樹分行之帳
    戶供洗錢之用，事後分得三百萬元之報酬，違反洗錢防制法之罪嫌重大，並經本
    院於另案（八十九年度訴字第五七二號，已於九十二年一月六日宣判）認定其為
    共同正犯在案。而被告甲○○事後分得之款項三百萬元，除其中二十六萬餘元遭
    檢察官凍結銀行帳戶外，其餘款項均流向不明；且被告迄至本院函請入出境管理
    局限制其出境前，有頻繁之出入國紀錄，有被告入出境查詢結果乙份在卷可佐。
    又被告甲○○已自承其在大陸湖南省經營「常德市茂林果業有限公司」，並擔任
    董事長，並於九十一年十二月十四日與大陸地區人民鄧樹蓮結婚，足見被告甲○
    ○目前事業、家庭之重心均在大陸地區，而有事實足認被告甲○○有潛逃境外藏
    匿之虞，本院雖認其現尚無羈押之必要，惟認為倘准許其出境，極有匿逃大陸地
    區久滯不歸之可能，為確保日後審判、執行程序之進行，認仍有繼續限制其出境
    之必要。至被告甲○○雖主張其海外及大陸公司之業務均待其親自處理，且其新
    婚未久，有往返國內外之必要，而聲請解除限制出境云云。然以現今通訊科技之
    發達，其為經營公司業務而與他人間之溝通自無障礙，且被告甲○○亦可委託他
    人代理為之，尚無困難可言；而其大陸地區配偶依法亦得以探親名義進入臺灣地
    區，是本院認仍有繼續限制其出境之必要，被告甲○○聲請解除限制出境，核無
    理由，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
