【裁判字號】    91,交聲,1315
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一三一五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因其違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁
決所九十一年十一月二十八日所為之處分（原處分：北市裁三字第駕裁二二─ＡＸ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款規定：汽車駕駛人停車時，有
    不依順行方向停車者，處新台幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰。
二、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有車號三Ｄ─○○八三號自小客車
    ，於民國九十一年九月二十二日下午三時十六分許，在台北市○○○路○段處，
    遭舉發「不依順行方向停車」違規，依據道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第六款之規定，裁處罰鍰九百元。
三、聲明異議意旨略以：受處分人於九十一年九月二十二日下午三時十六許，雖有將
    前開車輛停放於台北市○○○路○段底，惟該處為一寬闊的廣場，並非道路等語
    。
四、經查：本院至現場履勘，受處分人停放車輛之地點為台北市○○○路○段與中山
    北路七段二三二巷、二二七巷之三岔路口，有現場照片五張及台北市政府警察局
    士林分局天母派出所警員繪製之現場圖附卷可參。故受處分人上開所辯，並不可
    採，其違規行為堪予認定。原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰九百元，並
    無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日
                                        臺灣士林地方法院交通法庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
