【裁判字號】    92,訴,26
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年訴字第二六號
    原      告  卓立國際股份有限公司
    法定代理人  王春龍
    法定代理人  李玉偉
    被      告  甲○○
右當事人間給付貨款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按私法人之普通審判籍，
    依總事務所（主事務所）所在地定之。所謂總事務所，自係指定明章程業經註冊
    之合法總事務所而言，若事實上任意遷移未經變更章程依法註冊之總事務所，縱
    使實際上為辦理該法人事務之處所，要無拘束起訴之原告必應在該處所之法院起
    訴之理（最高法院十八年上字第一七二○號判例意旨參照）。
二、經查：原告起訴狀所載被告呈機企業有限公司（以下簡稱呈機公司）地址為「台
    北市○○○路○段二二三巷十六號一樓」、被告甲○○地址則為「桃園縣大溪鄉
    ○○里○○路八九一巷二弄三十五號」，經依上開地址送達後，均經送達機關以
    遷移他處退回，有送達回證附卷可稽，又本院依職權查詢被告公司登記及戶籍資
    料結果，被告呈機公司登記地址為「台北市大安區○○○路一二三號六樓之一」
    ，被告甲○○住所地則為「桃園縣蘆竹鄉○○路○段三十一號十二樓之四」，有
    被告呈機公司公司登記資料及被告甲○○戶籍資料在卷可憑，且本件系爭票據付
    款地為台北縣三重市，是本院就本件系爭買賣關係、票據關係訴訟並無管轄權，
    ，玆原告向本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣臺北地
    方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月   二十三     日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
