【裁判字號】    91,補,287
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度補字第二八七號
    再  審原告  甲○○
右再審原告與再審被告中國國際商業銀行股份有限公司中山分公司間給付票款事件，
再審原告對於中華民國九十一年十一月五日本院第二審判決提起再審之訴，未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾柒萬伍仟元，折合銀元貳拾貳萬伍仟
元，應徵裁判費銀元仟柒佰壹拾貳元，折合新臺幣壹萬壹仟壹佰拾陸元。茲依民
事訴訟法第五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第一項但書規定，限再審
原告於收受本裁定五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  前慧君
~B法      官  張國勳
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
