【裁判字號】    92,聲,28
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    聲請解除出境
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第二八號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  王富茂律師
右列聲請人因常業詐欺等案件，經聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因涉犯偽造有價證券、詐欺、違反洗錢防制法等罪嫌，經本院於
    九十一年十二月二十五日以士院儀刑讓八八訴六二二字第五○六六一號函請內政
    部警政署入出境管理局限制出境在案。
二、聲請意旨略以：本案已於九十二年一月三日辯論終結，被告除重病或請假外，均
    有按時到庭應訊，應已無限制出境之理由；且被告因罹患舌癌，欲至香港用氣功
    、針灸幫其治療，爰聲請解除限制出境云云。
三、經查，本院訊問被告甲○○後，認其與徐永郎等人共同以偽造臺灣銀行之二億元
    定存單，詐騙振興醫院二億元，涉有偽造有價證券、詐欺、洗錢防制法等罪嫌重
    大，並經本院於另案（八十九年度訴字第五七二號，已於九十二年一月六日宣判
    ）認定其為共同正犯在案。而被告甲○○事後分得款項高達七千六百五十萬元，
    除其中三千五百萬元交付同案被告楊可驥，另有九百餘萬元遭檢察官凍結銀行帳
    戶外，其餘款項均流向不明；且被告甲○○自九十年五月間起至本院函請入出境
    管理限制其出境前，有頻繁之出入國紀錄，有被告入出境查詢結果乙份在卷可佐
    。又被告甲○○復自稱為和普利公司之實際負責人，現與大陸廠商合作生產紫杉
    醇，堪認其現以大陸為事業經營之重心，而有事實足認被告潛逃國外藏匿之虞，
    本院雖認其現尚無羈押之必要，惟認為倘准許其出境，極有匿逃國外久滯不歸之
    可能，為確保日後審判、執行程序之進行，認仍有繼續限制其出境之必要。至被
    告甲○○雖主張其因舌癌欲至香港接受氣功、針灸治療，而聲請解除限制出境云
    云。然氣功、針灸對於舌癌之治療是否具有實際療效，已屬有疑，且國內醫療水
    準已有相當之水準，亦有相類似之治療方式，實無親赴香港治療之必要。另被告
    甲○○復主張其欲至大陸將和普利公司之執照及技術移轉予大陸公司，然被告甲
    ○○既非和普利公司之登記負責人，已無由其親自赴大陸辦理之必要，且以目前
    通訊科技之發達，其為處理公司事務而對方溝通自屬無礙，況其亦可委託他人代
    理為之，並無困難可言。是本院認仍有繼續限制其出境之必要，被告甲○○聲請
    解除限制出境，核無理由，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
