【裁判字號】    92,聲,117
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一七號
    聲  請  人  王文正
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵臺灣臺北地方法院以八十七年度裁全字第一九七
    八號裁定准供擔保後對相對人之財產予以假扣押，並向鈞院提存所提存在案。現
    聲請人對相對人間聲請假扣押之本案訴訟已部分勝訴確定，並依民事訴訟法第一
    百零四條第一項第二款之規定，以存證信函通知相對人於二十日內行使權利，相
    對人並未於受催告期間內行使權利，爰依法聲請返還提存物。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。又關於返還提存物之聲請，雖法
    未明文規定由何法院管轄，惟按法院依聲請許為返還供擔保之提存物者，就許為
    返還與否之決定實與最初命供擔保無異，為求前後程序之一貫，解釋上自應以命
    供擔保之法院始有管轄權（最高法院八十六年度台抗字第五五號裁定意旨參照）
    。次按訴訟之全部或一部法院無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文，本項規定雖於法院命供擔保
    准為假扣押之裁定無準用之明文，但核民事訴訟法第二十八條有關裁定移送管轄
    ，係規定於總則中，是除非法律性質不同而無從準用者外，即應有適用之餘地。
三、查本件命供擔保之法院為臺灣臺北地方法院，故聲請人應向原命供擔保之法院即
    臺灣臺北地方法院聲請返還提存之擔保物。聲請人向無管轄權之本院聲請，揆諸
    前揭說明，自有未合，爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣臺北地方法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                 臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月   二十三     日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
