【裁判字號】    92,重訴,23
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    返還所有物等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二三號
    原      告  丁○○
右原告與被告甲○○、丙○○、乙○○○間返還所有物等事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰拾捌萬元，折合銀元貳佰壹拾貳萬陸
仟陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元貳萬仟佰玖拾元，折合新臺幣柒萬零
壹佰柒拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
