【裁判字號】    91,易,576
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五七六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七三０九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年四月十五日凌晨三時許，駕駛ＤＺ─七
    七七九號自小客車，在台北市○○○路○段與葫東街口，與乙○○駕駛之Ｔ四─
    八六九七號自小客車發生行車糾紛，甲○○竟基於傷害、毀損之不確定故意，駕
    車自乙○○車輛後方追撞數下，致乙○○車輛失控，甲○○又駕車自左側衝撞乙
    ○○車輛後，雙方始將車輛停下。乙○○即自車窗爬出，詎甲○○又夥同另三名
    真實姓名、年籍不詳之友人，分持鐵棍、柺杖鎖、球棒等物毆打乙○○及敲打車
    身、玻璃，致乙○○受有頭部外傷、左前臂鈍挫傷之傷害，Ｔ四─八九九七號自
    小客車左車身凹陷、車輛板金、烤漆毀損。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第
    一項之普通傷害罪嫌、同法第三百五十四條之毀損罪嫌
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害等案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪、第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條前段
    、第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院九十二年一
    月六日訊問時當庭撤回告訴在卷，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
