【裁判字號】    91,婚,609
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度婚字第六○九號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年二月十四日結婚，不料被告竟於九十一
        年十二月間無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落
        ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人王麗麗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境記錄。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年十二月間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，經本院按前述戶籍謄本記
    載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經證人即原告
    之姐王麗麗到庭證述：「九十年十二月間被告忽然就沒有回家，我們娘家都到處
    幫忙找被告，但都找不到被告人了，被告離家之前就很少拿生活費給原告了，被
    告離家之後也沒有跟原告聯繫，也沒有和我們聯絡，我們都不知道他的所在，我
    妹妹也曾打電話問朋友被告人在何處，但都沒有人知道他的下落。」等情屬實，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
