【裁判字號】    91,易,3004
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五七七八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年，扣案之鑰
匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十一年三月二十二日早上十一
    時許，在臺中縣大雅鄉○○路路旁，見乙○○所有之牌照號碼ＫＢＣ─八○七號
    重機車停放於該處（價值約新臺幣五千元，該機車係於九十年四月二十五日十時
    四十五分十時許，在臺中縣大雅鄉○○村○○○路三十九號騎樓下失竊），竟趁
    無人注意之際，以自備鑰匙一支予以發動之方式，徒手竊取該機車供己代步使用
    。嗣於九十一年八月十日十三時四十五分許，甲○○騎乘上開機車，行臺中縣沙
    鹿鎮○○路西勢十三巷口時，為警查獲，並扣得甲○○所有供行竊所用之鑰匙一
    支。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地之竊盜犯行坦承不諱，復據被害人乙○○指訴失竊
    之事在卷，且有被告所有供行竊所用之鑰匙一支扣案可稽，且查，本件機車自外
    觀觀之，雖照後鏡業已取下，惟外觀完整，尚無破損，且其上尚有懸掛車牌，顯
    係供人使用之有價值之物，有照片一張在卷可佐，足徵該機車並非他人棄置不要
    之物，被告未經所有權人同意而將前開車輛騎走，並供己騎乘使用，其具為自己
    不法所有之意圖甚明。事證明確，被告右揭竊盜犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告無不良前
    科，素行良好，其以撿紙板為業，經濟狀況非佳，見他人機車停放數日均無人使
    用，為供代步而竊取機車，又所竊機車係八十二年出廠，已屬舊車，價值亦僅有
    新臺幣五千元，暨其犯後態度坦承犯行及悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前科紀錄表
    在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本
    院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以啟自新。
三、扣案之鑰匙一支，係被告所有供行竊所用之物，業據被告陳明在卷，爰依法宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十      年                月                  日
附錄論罪科刑法條
所犯法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
