【裁判字號】    91,訴,3472
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三四七二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾參萬零肆佰陸拾捌元及自民國八十八年十一月二十四日起
至清償日止按年息百分之九點六五計算之利息；暨自民國八十八年十二月二十五日起
至民國八十九年六月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年六月二十五
日起至清償日止按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十三年九月五日向原告借款新台幣（下同）一百零七萬元
      ，清償日期為九十八年九月五日，利息按年利率百分之九‧六五計算，按月給
      付，如有遲延，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過
      六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有約定書第二條
      之情事時，視為全部到期。詎被告自八十八年十一月二十四日起即未再給付利
      息，尚積欠本金九十三萬零四百六十八元，屢經催討，仍未清償，為此依消費
      借貸關係提起本訴。
  三、證據：提出借據一紙、約定書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十三年九月五日向伊借款一百零七萬元，約定清償日期為九十
    八年九月五日，利息按年利率百分之九‧六五計算，按月給付，如有遲延，其逾
    期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年十一月二十四日起即未再給付利
    息，尚積欠本金九十三萬零四百六十八元等情，已據其提出與所述相符之借據一
    紙、約定書一件為證，原告之主張堪認為可採。
三、按兩造所訂之借款約定書第二條第一款約定，借款人不依約付息或清償本金，當
    即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為即時到期，此有上開約定書可稽。被
    告既自八十八年十一月二十四日起未再給付利息，依上開約定，其餘借款債務即
    應視為全部到期。從而，原告依消費借貸關係，請求被告給付餘欠本金九十三萬
    零四百六十八元及如主文第一項所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
