【裁判字號】    92,小,1
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度小字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付租金等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒萬玖仟伍佰柒拾柒元，及自民國九十一年九月二十六日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰陸拾元，由被告負擔，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分以新台幣貳萬柒仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣柒萬玖仟伍佰柒拾柒元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    爭執事項及理由要領
一、爭執事項：
（一）原告主張：被告於民國（下同）九十一年四月一日向原告承租坐落台縣大甲鎮
      鎮○路六○號一樓前面（下稱系爭屋），期間自九一年四月一日止至九十二年
      三月三十一日止，每月租金新台幣（下同）二萬元，每月月初按期給付（即租
      金前付），被告並交付四萬元之押租金予原告，依租賃契約第七條第一款租賃
      期間水電費應由被告即承租人負擔。惟被告承租之後僅支付九十一年四、五月
      兩個之房租，自九十一年六月起即未交付，經伊於同年八月八日催告被告其交
      付租金，惟被告仍不履行，嗣伊復於同年八月二十八日以存證信函為終止租賃
      契約之意思表示。然被告迄於同年十一月十日始將其置於系爭房屋內之物品全
      部搬離，而此期間伊已代原告繳交一萬三千五百九十六元（扣除被告已支付之
      四千元）之水電費，另依系爭契約書第五條第二款被告應負違約金之責任；爰
      於扣除被告所之支付之四萬元押租金，依民法第四百二十一條、系爭租賃契約
      及民法第一百七十九條不當得利之法律關係，請求被告給付原告十萬元（即租
      金六萬六千六百六十元、水電費一萬三千五百九十六元、違約金一萬九千七百
      四十四元），及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
      之利息。
（二）被告則以，伊於九十一年八月間原告向伊催告不租房屋予伊時，即已搬走，且
      繳納租金至九十一年六月止，七、八月兩月之租金以伊先前交付之押租金抵銷
      ，並已支付四千元之水電費，並無積欠原告任何之金額。原告本件之請求並無
      理由，如認原告之請求有理由，亦願供擔保，請准免為假執行之宣告等語，資
      以抗辯。
二、理由要領：
（一）本件被告於九十一年四月一日向原告承租系爭房屋，租賃期限自該日起至九十
      二年三月三十一日止，每月租金二萬元，每月月初支付乙次，被告已繳納四萬
      元之押租金予原告，以為供系爭租賃契約租金及損害賠償之擔保用，且為擔保
      租金之支付，被告並簽發每紙面額二萬元之十二紙本票（註：未載發票日（無
      效本票），到期日自九十一年四月起至九十二年三月止）予原告收執等情，有
      系爭租賃契約書，及經原告提出尚未交交還予被告之上開本票十紙（註：自九
      十一年六月起至九十二年三月止）經本院審核無訛，並為被告所不爭執，自堪
      可信為真實。
（二）按稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用收益，他方支付租金之契
      約。前項租金，得以金錢或租賃物之孳息充之。為民法第四百二十一條所明定
      。是支付租金即為承租之主給付義務，提供租賃物即為出租人之主給付義務，
      此二者之間則互為對待給付（民法第一百九十九條參照）。此即承租人係支付
      價金取得標的物之使用權，本件被告既為承租人，並已取得系爭租賃物之管領
      力。則於被告未返還租賃物之占有期間，仍屬占有人（直接占有）（先不論係
      有權占有抑或無權占有，民法第九百四十條參照）。而按，占有之移轉在不動
      產，無法像動產一般移動到受讓人之所在。本件租賃物既係為房房屋即不動產
      ，則是否為占有人，應以社會觀念與交易觀念定之。即房屋大門鎖匙通常代表
      對房屋的事實管領力，出租人若將鎖匙交付承租人，不僅承租人取得鎖匙之直
      接占有，房屋之占有亦隨之移轉。本件被告於承租系爭房屋時，原告即承租人
      曾將系爭房屋之大門鎖匙交予被告以為交付系爭房屋之占有，業據兩造陳明。
      是被告於交還系爭房屋當亦應交還系爭房屋之大門鎖匙，始為移轉占有予原告
      出租人始符一般社觀念。惟被告承租人並未將系爭房屋之大門鎖匙交還予原告
      ，且於其主張搬離之九十一年八月間時，尚有物品置於系爭房屋內乙情，業據
      被告陳明，參以民法第四百五十五條規定承租人返還租賃物時，有回復原狀之
      義務，則被告上開主張其九十一年八月起即搬離系爭房屋，而已未占有尚有不
      實。參諸原告之主張及其提出之照片二十三幀以觀，自應以原告所主張被告於
      九十一年十一月十日始搬離系爭房屋為可採，尚可信為真實。
（三）次按，承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限，催告承租人，如承租
      人於其期限內不為支付，出租人得終止契約。租賃物之房屋者，遲付租金之總
      額，非達二個月之租額不得依前項之規定，終止契約。民法第四百四十條第一
      項、第二項前段，分別定有明文。本件原告主張被告自九十一年六月起即未繳
      納租金，被告抗辯稱九十一年六月之租金伊仍有支付。本件參以被告曾簽發未
      載發票日面額均為二萬元之本票十二紙予原告收執，被告已取回其中二張（即
      九十一年四、五月）。是堪認上開被告若已支付租金則當向原告取回該月之本
      票，然本件自九十一年六月起至九十二年三月止之本票計十紙，被告尚未取回
      ，既如前述，則上開原告之主張被告係自九十一年六月起即未繳納租金，尚屬
      可採。原告依此嗣定期限催告被告繳交，並於被告不為履行後，再以存證信函
      為終止契約之意思表示，此有存證信函二紙在可稽，並為被告所不爭執，是原
      告主張本件租賃契約已終止，尚可採信（註：本件為定期租賃契約，無土地法
      第一百條之適用，另原告所定之期限雖不相當，然仍於達相當期限後生效）。
      而承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物；租賃物有生產力者，並應保持其
      生產狀態，返還出租人，民法第四百五十五條，定有明文。本件姑不論原告所
      得主張確切終止租賃契約之時間為何，然已為本件訴訟主張時契約既已終止，
      已如前述，則自租賃契約終止後承租人即無占有之權源（即無租賃權）。按以
      ，無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。又不當得利之
      受領人，除返還其所受之利益外，如本於該利益更有所取得者，並應返還。但
      依其利益之性質或其他情形不能返還者，應償還其價額，民法第一百七十九條
      第一項及第一百八十一條，分別定有明文。本件上訴人既於租賃關係消滅後，
      繼續占有系爭房屋，自屬無權占有，受有物之使用利益，致被上訴人受有損害
      。然「物之使用」性質不能返還，而使用他人之物，依常情當須支付一定之對
      價。是以相當於租金之利益為計算被告所受之利益及原告所受之損害，應屬合
      理。是以本件姑不論確切生租賃契約終止之時間為何，然被告既自九十一年六
      月一日起即未繳納租金，而至同年十一月十日始交還系爭房屋之占有（即至交
      還占有前止，仍屬占有），既如前述，則原告主張依每月二萬元之計算依租賃
      關係及不當得利而為主張，於扣除被告支付之四萬元押租金後，合計被告應給
      付六萬六千六百六十元，於法自屬有據，應予准許。
（四）依系爭租賃契約第七條第一項約定，承租期間之水電費應由承租人負擔。本件
      原告於承租期間內計為原告支出水電費一萬七千五百九十六元，此業據原告提
      出水電收據多紙為據，被告並對原告支出上開款項，不為爭執。雖被告稱系爭
      房屋內之廁所尚有系爭房屋門外之承租人（他人）使用，不應由伊全部負擔。
      惟系爭房屋門外之承租人既係偶而使用，則於原告上開水電費中之百分之九十
      五由被告負擔，為有理由，尚屬可採。是依此而為計算，則於扣除被告就此已
      繳交四千元之部分外，原告就此部分於一萬二千九百十七元之範圍內之請求為
      有理由。逾此部分之請求，自屬無據，無從准許。
（五）原告另依系爭租賃契約書第五條主張被告應付違約金。然細觀上揭約定之條文
      ，係指「除甲方（即出租人原告）同意繼續出租外，乙方（即承租人被告）於
      租賃期間即日將房屋照原狀交還甲方。．．．。」是以係指被告於租賃期滿後
      未交還為前提。然本件係原告終止契約，而非租賃期間（即九十二年三月三十
      一日）已屆滿，已如前述，自不符合可得請求違約金之情形。是原告此部分之
      請求自屬無據，應予駁回。從而，原告依租賃契約及不當得利之法律關係，請
      求被告給付七萬九千五百七十七元，及自起訴狀繕本送達之翌日（即九十一年
      九月二十六日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予
      淮許，至逾此範圍之請求，自屬無據，應以駁回。
（六）假執行之宣告：本判決原告及被告均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假
      執行，核無不合，爰於原告勝訴部分，分別酌定相當之擔保金額，予以淮許。
      至原告敗訴部分，其假執行之聲請，即失附麗，應併予駁回。
（七）據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三
      十六條之二十三、第四百三十六條、第七十九條但書、第三百九十條第二項、
      第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
