【裁判字號】    92,補,52
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第五二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  孫文翔
原告因請求清償借款，曾聲請對被告施聞聞發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，惟未據原告補繳裁判費。經查，本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰.
仟肆佰陸拾壹元，應繳裁判費銀元.
伍元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹萬陸仟肆佰肆
拾元。茲限原告於收受本裁定後五.
裁定。
中      華      民      國    .
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  廖慧如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
