【裁判字號】    92,補,26
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二六號
    原      告  郜文信
                盧阿專
右原告與被告財團法人私立中國醫藥學院附設醫院等五人間請求損害賠償事件，原告
起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額：
(一)原告郜文信之部分核定為新臺幣壹佰零壹萬捌仟伍佰柒拾元，折合銀元拾萬玖
  仟伍佰貳拾元，應徵第一審裁判費銀元仟柒佰拾陸元，折合新臺幣壹萬壹仟
  貳佰零捌元；
(二)原告盧阿專之部分核定為新臺幣壹佰壹拾肆萬肆仟陸佰元，折合銀元拾捌萬壹仟
  伍佰拾元，應徵第一審裁判費銀元肆仟壹佰玖拾捌元，折合新臺幣壹萬貳仟伍
  佰玖拾肆元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  廖慧如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
