【裁判字號】    92,撤緩,9
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第九號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲繩字第六九號、
九十年度執他字第二九九九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜罪，經本院於民國九十年二月二十六日以
    九十年度易字第二○一號判處有期徒刑八月，緩刑三年，並於九十年四月二日確
    定。其於緩刑期內即九十一年四月十三日，更犯違反著作權法罪，經台灣高等法
    院台中分院於九十一年十一月二十一日以九十一年度上易字第一八五六號判處有
    期徒刑六月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                        法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
