【裁判字號】    91,聲,1527
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                        九十一年度聲字第一五二七號
    聲  請  人  昌一汽車股份有限公司
    法定代理人  唐聰燦
    送達代收人  劉麗妤
    相  對  人  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第一八二０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾陸萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者，準用之。而民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所
    謂之「訴訟終結」，在依假扣押裁定供擔保之情形下，包括撤銷假扣押裁定及執
    行程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請假扣押事件，聲請人前遵本院八十七
    年度裁全字第一四二０號假扣押裁定，提存新台幣（下同）五十六萬元擔保金後
    聲請執行，經本院以八十七年執全字第一一二七號假扣押執行在案，惟因相對人
    之扣押物已拍賣終結，無假扣押之必要，聲請人並聲請撤銷上開假扣押裁定，經
    本院准許並確定在案，是該案依法應已終結。聲請人分別以存證信函定二十日以
    上之期間催告相對人乙○○、甲○○行使權利，經渠二人收受送達後，並未行使
    ；又聲請人以存證信函限期催告相對人丙○○依法行使權利，惟無法送達遭退回
    ，聲請人乃聲請本院准將該意思表示公示送達，業經本院九十一年度聲字第二二
    ０八裁定准許，並已確定在案，惟相對人迄今仍未依法行使，爰依法聲請返還前
    開擔保金等語，並提出本院八十七年度存字第一八二０號提存書、收款書、九十
    年度裁全聲字第四九一號裁定暨確定證明書、本院執行處八十七年九月八日八十
    七年民執九字第三四八七號通知、九十年四月十二日八十九年度執九字第一三二
    八八號囑託塗銷查封及抵押權登記函、八十八年十月六日八十七年民執九字第二
    二七七二號通知函等各一份，員林中正郵局存證信函暨掛號回執各二份、台灣台
    北地方法院九十一年度聲字第二二０八號裁定一份（以上均影本）及報紙一份為
    證。
三、經查，聲請人上開所陳，除據其提出前揭證物外，並經本院調取本院八十七年度
    存字第一八二０號、八十七年度執全字第一一二七號、八十七年度執字第二二七
    七二號、八十七年度執字第三四八七號、九十年度裁全聲字第四九一號案卷查核
    屬實。而相對人等於收受送達及前揭公示送達後，對於聲請人所為擔保假扣押程
    序，迄未向法院提出損害賠償民事訴訟或為調解及支付命令之聲請等情，亦有臺
    灣彰化地方法院函文一紙在卷足參，從而聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年       一     月       二十   日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法   官  吳幸芬
右正本係照原本製作。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年       一     月       二十   日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
