【裁判字號】    92,聲,46
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四六號
    聲  請  人  劉柄榮
    相  對  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求分割共有物事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人甲○○、乙○○各應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣仟零
捌拾玖元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求分割共有物事件，經本院九十一年度訴字第七四四號判決
    確定，其訴訟費用應由聲請人與相對人依原應有部分比例分擔，即相對人甲○○
    、乙○○各應分擔八二八分之二九五。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，為：（一）裁判費：新台幣（下同）柒仟玖佰陸拾貳元，（二）郵費：伍佰柒
    拾壹元（原為壹仟壹佰貳拾元，嗣後已退還伍佰肆拾玖元）、（三）本件程序費
    用：壹佰拾陸元，共計捌仟陸佰陸拾玖元。至於聲請人另提出之地政規費及民
    事旅費，並不在現行民事訴訟費用法所定費用之內，自無從認為訴訟費用，則不
    應計入。是以相對人甲○○、乙○○，各應分擔捌仟陸佰陸拾玖元中之八二八分
    之二九五，即仟零捌拾玖元（元以下四捨五入）。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                   臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
