【裁判字號】    92,聲,86
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八六號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  涂其弘
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第三五四九號提存事件，臺中市第十一信用合作社所提存之擔保
金新臺幣柒萬仟貳佰元，准予返還予聲請人。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、
    第一百零六條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣臺中市第十一信用合作社因與相對人間給付票款事件，前
    遵本院八十八年度裁全辰字第四四六六號民事裁定，為擔保相對人因假扣押所可
    能遭受之損害，曾提供新臺幣七萬三千二百元為擔保金，並以本院八十八度存字
    第三五四九號提存事件提存後，聲請本院以八十八年度執全辰字第二九四一號事
    件，假扣押執行相對人所有財產在案。嗣臺中市第十一信用合作社之全部債權，
    於民國九十年九月十四日，由聲請人概括承受。聲請人已於九十一年四月二十三
    日撤回該假扣押之執行，並聲請撤銷前述假扣押裁定，經本院於同年五月十日以
    九十一年度裁全聲辰字第三三九號裁定准許且已確定，聲請人復於同年九月二十
    日以臺中法院郵局第四四六五號存證信函，定二十日之期間催告受擔保利益人即
    相對人行使權利而未行使，該函已於同年月二十三日送達相對人，為此提出本院
    八十八年度裁全辰字第四四六六號民事裁定、八十八年度存字第三五四九號提存
    書、民事聲請狀二份（聲請撤銷本院八十八年度裁全辰字第四四六六號裁定及撤
    回假扣押強制執行）、臺中法院郵局第四四六五號存證信函暨掛號郵件收件回執
    及財政部中華民國九十年九月十四日台財融（三）字第０九０三０００一四九號
    函（以上均為影本）各一份為證。
三、前揭聲請意旨，除聲請人提出之各項證據外，另經本院依職權調閱本院八十八年
    度裁全辰字第四四六六號、八十八年度存字第三五四九號、八十八年度執全辰字
    第二九四一號及九十一年度裁全聲辰字第三三九號卷宗查核屬實，又相對人並無
    對聲請人提起損害賠償訴訟、聲請調解或核發支付命令，有本院民事庭查詢簡覆
    表四份在卷足憑，揆諸首揭法律規定，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日
                      臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新臺
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
