【裁判字號】    92,聲,374
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（淨重零重零貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局豐原分局於民國（下同）九十一年八月十一日
    十七時二十分許，在臺中縣豐原市行政院衛生署豐原醫院三○三號病房內，查扣
    不明毒品乙包（淨重○．○五公克），為甲○人士留置於上址，經送檢驗結果，
    該包毒品係第二級毒品安非他命（經取樣○．○三公克鑑驗，該○．○三公克已
    滅失，僅餘○．○二公克），有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書乙紙在卷可
    憑，該扣案之前述安非他命一小包（淨重○．○二公克）為違禁物，依法應單獨
    宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。查本件
    扣案之安非他命一小包（淨重○．○二公克），係屬毒品危害防制條例所管制之
    第二級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違
    禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當。爰依刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  劉  麗  瑛
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
