【裁判字號】    92,補,128
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一二八號
    原      告  第七商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張啟仲
    送達代收人  鄭榮發
原告因請求清償借款，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，惟未據原告補繳裁判費。
經查，本件訴訟標的金額核定為新.
元貳萬貳仟元，折合新臺幣陸萬陸仟元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外
，尚應補繳新臺幣陸萬伍仟玖佰伍.
逾期未補正，即駁回原告之訴。特.
中      華      民      國    .
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  廖慧如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
