【裁判字號】    91,訴,2918
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二九一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第九七一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年貳月。在附
表二所示舉發違反道路交通管理事件通知單，移送受理機關聯之「收受通知聯者簽章
」欄內、迴覆原移送機關聯之「迴覆機關章戳」欄內及存根聯之「填單單位章戳」欄
內偽造「乙○○」之署押（簽名，含複寫部分）各壹枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑年四月，緩刑三年確
    定，又於九十年間因妨害兵役案件，經臺灣南投地方法院判處有期徒刑二月確定
    ，嗣經檢察官聲請法院裁定撤銷上開竊盜案件之緩刑宣告，仍不知悔改。於附表
    一所示之時間，駕駛如附表一所示之機車，行經附表一所示處，因未攜帶機車駕
    駛執照或未戴安全帽，於警察人員檢查時，為避免警察開告發單處罰，竟基於概
    括之犯意，冒用其兄「乙○○」之名義，連續多次在附表二所示之舉發違反道路
    交通管理事件通知單移送受理機關聯之「收受通知聯者簽章」欄內，偽簽乙○○
    之署押（通知單為一式四份，以複寫製作，移送受理機關聯之「收受通知聯者簽
    章」欄內、迴覆原移送機關聯之「迴覆機關章戳」欄內及存根聯之「填單單位章
    戳」欄內，均有乙○○之署押各一枚），再將之交還承辦之警察收執，表示已收
    受該通知單之意思，足生損害於乙○○本人之名譽及警察機關對於違規車輛管理
    、監理機關處罰違規對象之正確性。嗣因乙○○接獲上開處罰單，分別向交通部
    公路局臺中區監理所南投監理站及南投監理站埔里分站陳述，經該站函請舉發之
    警察機關調查，始發現上情。
二、案經臺中市警察局移送及臺中市警察局第一分局、第二分局分別報請臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在上開舉發違反道路交通管理事件通知單上，連續多次偽造
    乙○○之簽名，復將之交還予警察一節，坦承不諱，核與乙○○於警訊及偵查中
    中所述情節相符，復有南投監理站埔里分站九十年九月二十一日，九十中監埔字
    第九００一六二九號、南投監理站九十年八月二十四日，（九十）投監違字第二
    三一八號函文各一件、如附表二所示舉發違反道路交通管理事件通知單十二張，
    在卷可稽，足見被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、被告甲○○在上開舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造乙○○之簽名，從形
    式上觀察，即足知悉係表示由「乙○○」名義簽領通知單之證明，而屬於刑法第
    二百十條之私文書（最高法院九十年度台非字第一一０號判決意旨參照）。被告
    復將之交還值勤警員處理，顯對該文書內容有所主張，而屬行使偽造私文書之行
    為無疑（司法院八十二年七月九日廳刑一字第一一二二八號函復臺灣高等法院臺
    南分院之核定意見）。是核被告所為，係犯刑法第二百十六條行使同法第二百十
    條之偽造私文書罪。其偽造署押之行為為偽造私文書之階段行為，其偽造私文書
    後復持以行使，其偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告
    所為數次行使偽造私文書行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意
    為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。本院審酌
    被告甲○○未領有機車駕駛執照，又未戴安全帽，竟多次騎乘機車，且為脫免交
    通違規處罰，又冒用他人名義，多次在舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造
    署押，足以生損害於警察及監理機關對道路交通違規事件取締管理及案件調查之
    正確性及被冒名者之權益，其行為殊屬不當，惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、在附表二所示舉發違反道路交通管理事件通知單上偽簽乙○○之署押（通知單為
    一式四份，以複寫製作，移送受理機關聯之「收受通知聯者簽章」欄內、迴覆原
    移送機關聯之「迴覆機關章戳」欄內及存根聯之「填單單位章戳」欄內，均有乙
    ○○之署押各一枚，其中迴覆原移送機關聯及存根聯，雖均未扣案，但無證據證
    明業已滅失），應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收之。
四、末查，依被害人乙○○於九十一年九月一日所提出之陳述單（九十年度偵字第一
    九九三四號偵查卷宗第十三頁）所述，其接獲被告冒用姓名之舉發通知單共十三
    件。然依卷附南投監理站埔里分站九十年九月二十一日，九十中監埔字第九００
    一六二九號函所示，被告冒用乙○○名義之違規舉發單共十張（同上偵查卷第十
    二頁），另依南投監理站九十年八月二十四日，（九十）投監違字第二三一八號
    函所示，被告冒用乙○○名義之違規舉發單共二張（九十一年度偵字第三五三號
    偵查卷第二十七頁），合計為十二張。公訴人僅就其中六件提起公訴，附表一編
    號三、四、五、六、十、十一之事實，則未據公訴人記載於犯罪事實欄，然此部
    分與起訴部分有連續犯裁判上一罪關係，基於審判不可分之原理，本院自得一併
    審究，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
條、第二百十六條、第二百十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    一      月      二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二      年    一      月    二十一    日
附錄論罪法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附表一：
      時間              機車車牌號碼    違規原因    地點
一、  八十九年七月六日  ＪＢＰ－一九九  無照駕駛    臺中市○○路、自由路
      十四時三十分許
二、  八十九年七月六日  ＪＢＰ－一九九  未戴安全帽  臺中市○○路、自由路
      十四時三十分許
三、  八十九年十月六日  ＨＴＰ－一一三  未戴安全帽  臺中市○○路
      十六時四十分許                                一九七－六號前
四、  八十九年十月六日  ＥΖΖ－九六二  未戴安全帽  臺中市○○路、精武路
      十六時二十五分許
五、  八十九年十二月    ＨＴＰ－一一三  未戴安全帽  臺中市○○路
      二十二日二十一時                              五九二號前
      二十五分許
六、  九十年一月七日二  ＪＢＰ－一九九  未戴安全帽  臺中縣中清路
      十一時三十九分許
七、  九十年三月三日    ＥΖΖ－九六二  未戴安全帽  臺中市○○路
      二十二時十五分許
八、  九十年三月十四日  ＥΖΖ－九六二  未戴安全帽  臺中市○○○○○路口
      零時三十分許
九、  九十年五月九日    ＨＴＰ－一一三  未戴安全帽  臺中市○○街
      十七時五分許
十、  九十年五月十七日  ＨＴＰ－一一三  未戴安全帽  臺中市○○路
      一時許
十一、九十年七月十八日  ＨＴＰ－一一三  未戴安全帽  臺中市○○街
      十一時許                                五一一號前
十二、九十年八月二十    ＳＮＸ－九一一  無照駕駛    臺中市○○路、福星路
      一日十三時許                      未戴安全帽
附表二：
一、八十九年七月六日，臺中市警察局，中市警交字第ＧＡ0000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單。
二、八十九年七月六日，臺中市警察局，中市警交字第ＧＡ0000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單。
三、八十九年十月六日，臺中市警察局，中市警交字第ＧＡ0000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單。
四、八十九年十二月六日，臺中市警察局，中市警交字第ＧＡ0000000號舉發
    違反道路交通管理事件通知單。
五、八十九年十二月二十二日，臺中市警察局，中市警交字第ＧＡ0000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單。
六、九十年一月七日，臺中縣警察局，中縣警交字第Ｈ00000000號舉發違反
    道路交通管理事件通知單。
七、九十年三月三日，臺中市警察局，中市警交字第ＧＡ0000000號舉發違反
    道路交通管理事件通知單。
八、九十年三月十四日，臺中市警察局，中市警交字第ＧＡ0000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單。
九、九十年五月九日，臺中市警察局，中市警交字第ＧＢ0000000號舉發違反
    道路交通管理事件通知單。
十、九十年五月十七日，臺中市警察局，中市警交字第ＧＡ0000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單。
十一、九十年七月十八日，臺中市警察局，中市警交字第ＧＢ0000000號舉發
      違反道路交通管理事件通知單。
十二、九十年八月二十一日，臺中市警察局，中市警交字第ＧＢ00000000號
      舉發違反道路交通管理事件通知單。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
