【裁判字號】    92,補,146
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  謝孟茹
原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，惟未據原告補繳裁判費，經查，本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟.
萬伍仟元，折合新臺幣壹拾陸萬伍仟元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外
，尚應補繳新臺幣壹拾陸萬肆仟玖.
，如逾期未補正，即駁回原告之訴.
中      華      民      國    .
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  廖慧如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
