【裁判字號】    91,聲,1629
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一六二九號
    聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
                            送.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前因清償債務事件，曾依本院八十八年度裁全字第四五九
    七號假扣押裁定，提存新臺幣三萬元後，對相對人所有位於臺中市南區○○○○
    段一七九之三地號土地及其上建號第一七０七八號建物予以查封，嗣前述假扣押
    執行標的物業經拍賣，聲請人已依法撤回執行及假扣押裁定，且為領回先前所提
    存之擔保金，曾多次寄發存證信函催告相對人行使權利，然相對人現應為送達之
    處所不明，致無法合法送達，有退回之信封及存證信函可證，為此聲請裁定准為
    公示送達。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固定有明文。惟所謂不知相對人
    居所，係指相對人他遷不明，致表意人不知其居所而言。若表意人僅係就相對人
    是否仍住於原處所無法確定，則與上開法條所謂「不知相對人居所」有間。
三、經查，本件聲請人所發之存證信函，係以相對人戶籍地址臺中市○○街二十之二
    號四樓為送達地址，依所附郵件信封之記載，該存證信函係因「招領逾期」而遭
    退回，是相對人可能因有事外出，或有其他事故未返回住居所，致未能收受該存
    證信函之送達，然此究與相對人因住居所遷移不明，致表意人無法知悉其居所之
    情形有別，故本件聲請核與前揭法條規定尚有未符，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一     月     二十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告
中      華      民      國    九十二    年       一     月    二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
