【裁判字號】    92,易,1
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十二年度易字第一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十.
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九
一二０號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如後附起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。又按傷害人之身體或健康者，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，
    依同法第二百八十七條規定，該罪須告訴乃論，雖對於直系血親尊親，犯同法第
    二百七十七條第一項之罪，應依同法第二百八十條規定加重其刑，然該條既明定
    加重者為其刑，而所犯者仍係第二百七十七條第一項之罪，第二百八十七條復明
    定為第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論，又係以罪而不以刑，則對於直系
    血親尊親屬犯第二百七十七條第一項之罪者，自在告訴乃論之列，最高法院十九
    年上字第一九六二號判例可資參照。
三、經查：本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第第二百
    七十七條第一項、第二百八十條之罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴
    力罪，依刑法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於第一審
    辯論終結前即九十一年一月十六日本院審理時當庭以言詞撤回告訴，此有該審判
    筆錄在卷可稽，揆諸前揭說明，爰依法為不受理判決之諭知，並不經言詞辯論為
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
