【裁判字號】    92,交聲,87
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八七號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○  男  .
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
中華民國九十一年十二月十日所為之裁決（中監違字第駕裁六０─Ｈ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不
    合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程
    式可補正者，應先訂期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項、道路交通案件處理辦法第十八條分別定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○於民國九十一年十二月十六日收受如案由欄所示
    裁決書，此有掛號郵件收件回執影本一紙在卷可稽，而異議人遲至九十二年一月
    九日始向台北市交通事件裁決所具狀聲明異議，有聲明異議狀在卷可按，顯已逾
    前開二十日期間之規定，其聲明異議難謂合法，復無從命補正，自應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
