【裁判字號】    91,家訴,127
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    離婚損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度家訴字第一二七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  沈明欣律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚損害賠償等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰柒拾壹萬伍仟伍佰肆拾陸元及自民國九十一年八月十四日
起至清償之日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之六十一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰貳拾參萬捌仟元供擔保後，得假執行。但被告如於
假執行程序實施前以新台幣參佰柒拾壹萬伍仟伍佰肆拾陸元為原告預供擔保，得免為
假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）六百一十一萬五千五百四十六元及
    自本起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。（二）如受
    有利之判決，原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）離婚損害賠償部份（三百萬元）
  １、兩造原係夫妻，惟婚後不久被告即因個性暴躁，動輒對被告拳腳相向，致被告
      常身體蒙受傷害，嗣原告無法忍受其暴力行為，乃依法向鈞院訴請裁判離婚，
      蒙鈞院於八十九年十二月二十八日以被告對原告有民法第一０五二條第一項第
      三款有不堪同居之虐待等離婚事由，判准兩造離婚，該判決並於九十年十二月
      二十八日確定。
  ２、本件兩造離婚之原因確係被告之故意行為所構成，原告並無任何過失可言，已
      如前述。又被告自婚後不久即常不顧夫妻情分，動輒對原告施以拳打腳踢，打
      傷原告頭部、胸部、背部等部位，幾使原告遍體鱗傷，痛苦不已，甚至自八十
      三年間被告染上賭博惡習後，其脾氣更行暴躁，手段更加兇殘，時常因賭輸而
      對原告及子女吼叫及毆打，令原告身體上及精神上遭受莫大之痛苦，如今思及
      猶心有餘悸（原告更因被告長期對其有暴力行為，而罹患精神官能憂鬱症，需
      定期求助於心理醫師）；再者婚姻原為終身之結合，中途離異，實非得已，而
      今原告之所以不得不訴請離婚，實由被告種下離婚原因所致，而兩造結婚迄離
      婚為止約有三十年之久，長期以來原告均為子女而忍氣吞聲，本身之青春歲月
      亦隨之而逝，所換來者卻是揮之不去之惡夢陰影，反觀被告於離婚之前即因在
      外有外遇，而搬離至他處居住二，每日逍遙，毫無悔過之心；末者，兩造於婚
      姻關係存續中，家中相關之生活費用及子女教育費用幾乎均由原告負擔，被告
      甚少支付，故綜合上情，本件原告方被告請求慰撫金計新台幣三百萬元，應屬
      相當。
（二）贍養費部份（二百萬元）：本件原告於離婚前即因多年工作及被告對其施加暴
      力之故，健康深受影響無法再繼續從事職業，藉以謀生，原冀賴被告薪資及退
      休後所領之部份退林金，以養餘生。如今，兩造經判決離婚原告頓失所依，因
      而陷於生活困難，不僅目前無任何工作收還需負擔被告所遺留房屋貸款，尚須
      四處籌措費用供家中長子在外求學之學費，又因長年遭受疾病之苦（精神憂鬱
      症及心臟疾病），目前可謂負債累累。反觀被告其於離婚前即已取得三百多萬
      之退休金，離婚後又繼承取得鉅額之遺產（價值至少約有七、八千萬元），經
      濟狀況甚為優裕，依法原告自得向其請求贍養費。至於贍養費之數額，經斟酌
      權利人之生活需要、義務人之經濟能力及身份後，原告認以請求二百萬為恰當
      。
（三）借款債務部份（一百一十一萬五千五百四十六元）：原告與被告於婚姻關係存
      續期間，被告為償還賭債及其他債務，曾屢次要求原告以名下之不動產向銀行
      設定抵押貸款，再將所貸款項借予其使用，原告不得已乃於八十七年一月十五
      日以自己名義為債務人向第三人中國國際商業銀行股份有限公司台中分行（下
      稱中國國際商銀）貸款一百七十萬元，並由該行將原告所貸之款項直接撥入原
      告指定之帳戶即被告乙○○設於中國國際商銀之活期儲蓄存款第OO四O八九O一
      二二號帳戶，以供被告花用。被告於取得借款後，原本皆按約定由其如期向中
      國國際商銀清償上開貸款之本息，詎料，於兩造離婚後，被告即對剩餘貸款債
      務計一、一一五、五四六元置之不理未再支付，而由原告予以償還。本件被告
      於向原告借款時雖與被告具有夫妻關係，但其確有向原告借款之意思，原告既
      已依約將所借款項，委由第三人交付與被告，雙方消費借貸關係應為成立，被
      告自有對該債務清償之責，故原告依法得向被告請求其迄今尚未償還之借款共
      計新台幣一、一一五、五四六元。
三、証據：提出台中地方法院八十九年婚字第一０八八號民事判決書及確定證明書乙
    份、診斷證明書乙份、借貸契約書乙份、土地登記謄本乙份、土地登記謄本乙份
    及匯款單為証，並請求調閱鈞院八十九年度婚字第一０八八號卷宗。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保免予假執行。
二、陳述：
（一）損害賠償部份：原告自稱被告動輒對她拳腳相向，其實是夫妻打架，各有損傷
      ，且原告唆使她弟弟打被告，因此原告主張不符事實。鈞院八十九年十二月二
      十八日婚字第一０八八號判決離婚，被告因生病住院開刀，無法如期到鈞院答
      辯。被告因家有母親，年齡已屆九十高齡，必需靠被告微薄退休俸扶養，至於
      原告羅患精神官能憂鬱症，係因在中山醫院切除子宮肌瘤，內分泌失調，長期
      服用安眠藥，有妄想症，每天必需到子夜三點鐘才有睡意，非被告之錯。兩造
      於婚姻關係存續中，家中相關之生活費用及子女教育費用均由原告負擔，純屬
      一面之詞，生活費用由被告每月薪俸中支出，子女教育費用由被告服務的公司
      補助支出。因此原告向被告請求慰撫金三百萬元，為不當之請求。
（二）贍養費部份：原告經濟狀況優裕，有轎車二輛，開店店名：窈姿美容中心，女
      兒簡毓窈服務於聯合中醫醫院，兒子簡雍倫也服務於中醫醫院。被告取得二百
      萬多萬之退休金，因投資股票而負債累累，至於繼承取得之遺產，（原告自稱
      價值八千萬元，不符事實），市價約值八百萬元，有行無市，沒有人願意買賣
      ，被告取得之遺產是共同持分（有六分之一、十二分之一、二十四分之一：：
      等），且水田部份五年內不得分割買賣，因此斟酌被告之經濟能力及身份後，
      原告請求贍養費二百萬元，為不當之請求。
（三）借款部份：民法第一０五六條夫妻離婚時無論其原用何種夫妻財產制，各取回
      其固有財產，因此原告座落於台中縣大里市○○路二百四十五巷十九號房屋係
      被告於六十八年用三十九萬購得（現值市價約三百萬元），被告取回其固有財
      產，合乎情理。原告於八十七年一月十五日向中國國際商業銀行台中分行貸款
      一百七十萬元，剩餘貸款債務約為一百萬元當時貸款係花費在家庭生活費、修
      膳房屋（車庫）、及兒子簡雍倫在北京求學生活教育費，因此原告請求償還借
      款一百一十一萬五千五百四十六元為不當之請求。
三、証據：提出診斷證明書乙份、土地所有權狀乙份。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造原係夫妻，原告因不堪被告虐待，經法院裁判離婚，惟原告
    於離婚前即因多年工作及被告對其施加暴力之故，健康深受影響無法再繼續從事
    職業，藉以謀生，現經判決離婚原告頓失所依，因而陷於生活困難，爰依民法第
    一千零五十七條規定請求被告給付贍養費二百萬元；又原告於婚姻關係存續期間
    因被告種種虐待而精神痛苦，爰依民法第一千零五十六條第二項、第一項規定請
    求被告賠償精神慰撫金三百萬元。另原告與被告於婚姻關係存續期間，被告向原
    告借款，由原告於八十七年一月十五日以自己名義為債務人向第三人中國國際商
    銀貸款一百七十萬元，並由該行將原告所貸之款項直接撥入原告指定之帳戶即被
    告設於中國國際商銀之活期儲蓄存款第OO四O八九O一二二號帳戶，以供被告花用
    。兩造離婚後，被告即對剩餘貸款債務計一、一一五、五四六元置之不理未再支
    付，爰依借貸之法律關係請求被告清償上述款項。被告則以：原告經濟狀況優裕
    ，未陷於生活困難，且兩造離婚原告亦應有過失，又被告貸得之款項均用於家用
    ，是原告上述贍養費、慰撫金及借款請求均無理由云云置辯。
二、經查原告主張兩造於六十年結婚，婚後育有已成年之長男簡雍倫、長女簡毓窈，
    婚後被告即因個性暴躁，動輒對被告拳腳相向，致被告常身體蒙受傷害，嗣原告
    無法忍受其暴力行為，而原告因上開情事不堪被告同居之虐待而訴請裁判離婚，
    亦經本院以八十九年度婚字第一０八八號判決准予離婚並確定在案，此經本院調
    取上開案卷核閱無訛，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償，前項
    情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，民法第一千零五十
    六條第一項、第二項有明文規定。該條所謂非財產上之損害，包括受害人因離婚
    所受精神痛苦及因他方虐待等所受之痛苦。本件原告因不堪被告同居之虐待而訴
    請裁判離婚，經本院以八十九年度婚字第一０八八號判決准予離婚並確定在案，
    已如前述，是兩造受判決離婚之原因，乃因被告迭對原告毆打所致，被告係有過
    失之一方，事甚灼然。原告主張其係無過失之一方，請求非財產上損害，揆諸上
    開規定，自無不合。被告辯稱原告亦有過失，惟始終未舉証証明，自不可採。本
    院審酌兩造婚姻長達二十九年，原告現年五十七歲，被告現年六十歲、兩造目前
    均無工作，原告名下有房屋一筆及土地一筆、汽車二輛，被告名下則有不動產十
    二筆、汽車一輛，此有財政部財稅資料中心九十一年七月二十二日資五字第九一
    一二二四七六號函附卷可稽；本院審酌兩造之知識程度、身分、地位、經濟能力
    、原告所受痛苦等情，認原告請求被告給付之非財產上損害賠償以六十萬元為適
    當。逾此部分之請求，即無理由，應予駁回。
四、次按「夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應
    給與相當之贍養費」民法第一千零五十七條有明文規定。又生活困難，以夫妻之
    一方因判決離婚不能維持生活而陷於生活困難為已足，非以其有無謀生能力為衡
    量之唯一標準（參照最高法院八十年台上字第一六八號判例）。經查，原告主張
    其因離婚後而陷於生活困難，被告則否認之並辯稱原告經濟狀況優裕，且開設窈
    姿美容中心，女兒簡毓窈服務於聯合中醫醫院，兒子簡雍倫也服務於中醫醫院云
    云，惟兩造之女簡毓窈到庭證稱：「母親現在沒有工作，三年前母親從事美髮業
    ，母親現在沒有謀生能力，都是我照顧扶養她。」（詳本院九十一年十月十四日
    言詞辯論筆錄）及兩造之子簡雍倫到庭証稱：「母親的美容中心大約兩三年前就
    沒有營業，生活上靠妹妹的薪水過日子，我的學費全部都是向親友借貸來的，母
    親長期以來，因為父親對她的暴力行為和言語、精神上的虐待，身體狀況一直不
    好，兩年前開始就無法工作。母親在切除子宮肌瘤之前，身體狀況就不好。」等
    語（見本院九十一年十一月二十日言詞辯論筆錄）；且原告係三十五年十一月二
    十八日出生，現已五十七歲，客觀上以其年齡，亦難以期待其求職就業；綜觀上
    情原告已屬生活陷於困難等情，應可採信。另贍養費給與義務為婚姻效力中扶養
    義務之延長，而夫妻間之扶養義務，優先於其他親屬之扶養義務，故權利人之其
    他親屬有無扶養能力，可置之不問。準此，原告既因年老離婚無工作而陷於生活
    困難，其請求被告給付贍養費於法並無不合，自不能以原告另有子女應負扶養義
    務而謂原告不得向被告請求贍養費。又，贍養費給與義務既為婚姻效力中扶養義
    務之延長，基於其為一身專屬義務之特質，故一方死亡時，贍養費給與義務即消
    滅；原告現年五十七歲，依內政部統計處提供之八十八年台灣省女性簡易生命表
    推算，平均餘命固為二十四點二一年，被告現已六十歲，依八十八年台灣省男性
    簡易生命表推算，其平均餘命僅為十八點六六年，是原告僅得請求被告給付十八
    點六六年之贍養費。而目前統計九十年台中市平均每人每月消費支出為一萬七千
    三百一十九元，每人每年則為二十萬七千八百二十八元，有行政院主計處九十二
    年一月十五日處授實四字第０九二００００四六號函在卷可稽，另參酌被告名下
    尚有不動產十二筆，而原告無收入等情狀，本院認原告請求被告每年支付贍養費
    二十萬七千八百二十八元為相當。又原告請求被告一次支付，依霍夫曼式扣除中
    間利息（第一年則不扣除中間利息），被告應一次給付原告贍養費二百七十一萬
    七千七百五十二元（207828×13.0000000＝0000000，元以下四捨五入），從而
    ，原告僅請求被告給付二百萬元，自有理由，應予准許。
五、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。民法第四百七十四條第一項定
    有明文。是以只需貸與人與借貸人雙方具有消費借貸之合意，並將金錢或其他代
    替物予以交付，消費借貸契約即有效成立，不因貸與人與借用人間具有配偶關係
    及並未簽訂任何借據而有所異，本件原告主張其於八十七年一月十五日以自己名
    義為債務人向第三人中國國際商銀貸款一百七十萬元，並由該行將原告所貸之款
    項直接撥入原告指定之帳戶即被告設於中國國際商銀之活期儲蓄存款第OO四O八
    九O一二二號帳戶等情，被告並不爭執，亦有借款契約書附卷可稽，是兩造就上
    述款項確已成立消費借貸契約。被告雖辯稱貸得之款項均供作家庭生活費用及子
    女教育費云云，然查兩造之子之生活費及教育費用均係原告籌措之款項，且被告
    向原告借得之上述貸款項係用來償還賭債，均經兩造子女簡毓窈及簡雍倫到庭分
    別陳述：「借款壹佰七十萬元，是父親以強迫的方式要求母親去借，目的是拿來
    還賭債，並不是用來整建房子和哥哥的學費，家裡的修繕在七十幾年時就已經修
    繕完成，八十六年哥哥去北京唸書，他的學費都是母親去向親戚借的，到現在也
    還沒還，所以貸款的錢根本沒有用來支付學費。所借的一百柒拾萬都是父親拿走
    的。」「我從八十六年去大陸唸書，父母離婚之事我知道。我去大陸唸書，第一
    年的費用肆拾伍萬是父親支付的，後來我所有的費用就都是母親向親友借貸來的
    ，因為我打電話告訴父親，他都不接電話，我才打電話告訴母親，母親向親友借
    貸來匯款給我。」屬實（見本院九十一年十月十四日及九十一年十一月二十日言
    詞辯論筆錄），是被告上述辯稱，自難採信。從而，原告依消費借貸之法律關係
    請求被告清償一百一十一萬五千五百四十六元，自有理由。
七、綜上所述，原告請求被告給付非財產上損害賠償、贍養費及清償借款共計三百七
    十一萬五千五百四十六元（600000+0000000+0000000=0000000）及自起訴狀繕本
    送達被告翌日即九十一年八月十四日起，至清償日止，按週年利率百分之五之法
    定遲延利息為有理由，應予准許。逾此部分請求，則無理由，應予駁回。
八、本件原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保分別聲請宣告請准假執行及免為假執行
    ，本院核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行
    之聲請因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證於判決基礎無影響，爰不一一論述，附此
    敘明。
十、據上論結，原告之訴，為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一    月      二十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    一    月        二十二    日
~B法院書記官  沈筱玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
