【裁判字號】    91,易,2755
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二七五五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三六九
四號），本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由刑事庭改依通常程序審理，
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國八十八年九月間某日，在臺中縣
    大里市○○路旁，拾獲一面已脫離車主許祝瑛本人持有之ＪＯＰ－五○五號機車
    車牌（該車牌係於八十七年三月二十日在臺中市○區○○路三段一○六巷內失竊
    ）後，竟意圖為自己不法之所有，將該面車牌侵占入己，並懸掛在其子林瀚瀛所
    有、已繳銷車牌報廢之ＪＬＯ－三三二號機車上使用。嗣於九十一年二月二十四
    日十六時五十分許，甲○○騎乘ＪＬＯ－三三二號機車經臺中市○區○○路臺中
    火車站前時，為警查獲，因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十七條侵占脫離本人
    持有物之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文；又刑法第三百三十七條規定
    ：「意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持
    有之物者，處五百元以下罰金」。再法定刑為拘役或罰金者，其追訴權因一年內
    不行使而消滅；前項期間自犯罪成立之日起算，此觀刑法第八十條第一項第五款
    、第二項前段規定至明。
三、查本件公訴人指被告甲○○侵占上開脫離許祝瑛所有、遭不明者竊取之ＪＯＰ－
    五○五號機車車牌時間，係於八十八年九月間，復依上開規定，本件追訴權時效
    為一年，另本件於時效進行期間內並無刑法第八十三條所定時效停止原因存在，
    故至八十九年九月間，本件追訴權時效即已完成。惟本件被告至九十一年二月二
    十四日始為警緝獲，顯已逾追訴權時效期間，爰不經言詞辯論，逕予諭知免訴之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官     張  智  雄
                                   法  官     陳      葳
                                   法  官     蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
