【裁判字號】    92,補,153
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五三號
    原      告  鄭李麥
    送達代收人  梁宵良  律師
    被      告  甲○○
右原告與被告間給付價金事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣陸佰捌拾萬元，折合銀圓貳佰貳拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵得第一審裁
判費銀圓貳萬肆仟玖佰拾肆元，折合新臺幣柒萬肆仟捌佰零貳元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
