【裁判字號】    92,補,88
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第八八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    送達代收人  陳淑女
原告因請求清償借款，曾聲請對被告廣謚工業股份有限公司等五人發支付命令，惟被
告廣謚工業股份有限公司、楊金進、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應
以支付命令之聲請視為起訴，惟未據原告補繳裁判費，經查，本件訴訟標的金額核定
為新臺幣伍佰肆拾萬元，折合銀元.
折合新臺幣伍萬玖仟肆佰元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳
新臺幣伍萬玖仟佰伍拾伍元。茲.
，即駁回原告之訴。特此裁定。
中      華      民      國    .
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  廖慧如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
