【裁判字號】    91,訴,3888
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第三八八八號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    王又曾
    訴訟代理人    張信鵬
    被      告    首戰股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送南投臺灣地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係依據其與被告三人所簽訂、被告首戰股份有限公司為借款人、被告甲
    ○○及乙○○為連帶保證人之放款借據契約，請求被告三人清償借款，惟依該放
    款借據第十五條所定，借用人及連帶保證人對原告所負各宗債務，合意以臺灣南
    投地方法院或臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，依據民事訴訟法第二十四條
    第一項規定，本件即應由臺灣南投地方法院或臺灣臺北地方法院管轄，玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依原告之聲請，將本件移送於臺灣南投地方
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十      日
                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
