【裁判字號】    91,訴,3336
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三三三六號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰肆拾萬零柒拾捌元，及分別如附表所示金額按所列利率計
算之利息與違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾萬零壹佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十五年七月二日向原告借用新臺幣（下同）二百五十萬元，約定
      清償日為一百十五年七月二日，利息於借款當日按週年利率百分之八點七五計
      算，其後隨原告基本放款利率機動調整，惟借款金額中之一百五十萬元由政府
      補貼利息至少週年利率百分之二，被告須自借款日起以每月為一期，共分三百
      六十期，自第一期至第三十六期按期繳納利息，自第三十七期起，按期平均攤
      還本金，利息則按借款餘額計付，倘有任何一期遲延給付時，全部債務視為到
      期，被告除應依約定利率付息外，逾期清償在六個月以內者，須按上開利率百
      分之十，逾期超過六個月者，則應按上開利率百分之二十計付違約金。又兩造
      合意就本件消費借貸契約所生之糾紛，以本院為第一審管轄法院。
（二）詎被告自九十一年二月二日起即未依約清償利息，迄今尚積欠原告借款本金二
      百四十萬零七十八元，及分別如附表所示金額按所列利率計算之利息及違約金
      ，屢向被告催討均未獲置理，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付前開款
      項。
三、證據：提出中長期放款借據暨授信約定書（影本）及客戶往來明細查詢各一份為
    證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據提出中長期放款借據暨授信約定書及客戶往來明細查
    詢各一份等資料為證。被告受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出書狀以供本院斟酌，本院依據調查證據之結果，認原告之主張堪信
    為真正。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告向原告借款二百五十萬元，惟自九十一年二
    月二日起即未依約按期攤還本息，迄今尚積欠原告借款本金二百四十萬零七十八
    元，及分別如附表所示金額按所列利率計算之利息暨違約金，依其與原告間簽訂
    之授信約定書第五條第（一）項約定，其債務視為全部到期，從而，原告依據消
    費借貸契約之法律關係，請求被告為如主文第一項所示之給付，自屬有據，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十      日
~B法院書記官
附表：
┌───────┬────────┬──────────┐
│金額（新臺幣）│利           息 │ 違     約    金    │
├───────┼────────┼──────────┤
│壹佰肆拾貳萬陸│自91．02．02起至│ 自91．03．03起至   │
│仟玖佰參拾伍元│清償日止，按週年│ 清償日止，逾期在   │
│              │利率百分之七點三│ 六個月以內者，按   │
│              │二計算。        │ 上開利率百分之十   │
│              │                │ ；逾期超過六個月   │
│              │                │ 部分，按上開利率   │
│              │                │ 百分之二十計算。   │
├───────┼────────┼──────────┤
│玖拾柒萬參仟壹│自91．02．02起至│ 同右               │
│佰肆拾參元    │清償日止，按週年│                    │
│              │利率百分之八點五│                    │
│              │二五計算。      │                    │
└───────┴────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
