【裁判字號】    92,重訴,93
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第九三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    送達代收人  張吉雄
    被      告  長億實業股份有限公司
?
    法定代理人  楊天生
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據補繳裁判費，經本院於民國九十一年十二月二十日以九十一
    年度補字第三一五八號裁定，命原告於收受該裁定後伍日內補正。該項裁定已於
    民國九十一年十二月三十日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  廖慧如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
