【裁判字號】    92,聲,119
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一九號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    代  理  人  李慶昌
    相  對  人  丁○○
    相  對  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬玖仟陸佰拾陸
元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院八十六年度訴字第二三四二號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，為：（一）裁判費：新台幣（下同）壹萬捌仟玖佰柒拾伍元，（二）郵費
    ：肆佰伍拾柒元（原為柒佰元，嗣後已退還貳佰肆拾元）、（三）本件程序費
    用：貳佰零肆元，共計壹萬玖仟陸佰拾陸元。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                   臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
