【裁判字號】    91,易緝,206
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易緝字第二Ｏ六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女三十.
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五八八八號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。
    事      實
一、甲○○原受僱於乙○○○，在乙○○○獨資經營之「德泰彈簧床行」台中市大雅
    分店門市部擔任門市人員，負責訂貨、出貨、銷售貨物及於每月二十五日將當月
    向客戶所收受之款項匯入乙○○○農民銀行台南分行之帳戶。詎甲○○竟意圖為
    自己不法之所有，並基於概括之犯意，自民國八十九年十一月間起至九十年三月
    份止，將每月收取應匯入乙○○○帳戶之款項，予以侵占入己，並挪為己用，總
    計侵占之營收款項為新台幣（下同）七十三萬一千三百元，復侵吞乙○○○於九
    十年三月交付甲○○保管之零用金四萬一千六百零六元。嗣因甲○○自九十年四
    月初即行曠職，經德泰彈簧床行人員魏潔心查帳後始發覺上情。
二、案經乙○○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴代理人顏銘宏及吳紹貴律師分
    別於偵查中及本院審理時指訴之情節相符，復有員工履歷表影本一份、銷售明細
    單、日報表、訂購單、估價單等銷售交易資料影本附於偵查卷可稽。查被告侵占
    被害人乙○○○之款項有七十七萬二千九百零六元，其有為自己不法所有之意圖
    。被告之自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之損害為七十七萬二千九百零六元、迄今
    尚未清償被害人分文，亦未提出清償方案及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國        九十二      年      一      月      二十    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                       法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中     華   民    國        九十二       年      一      月   二十一    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
                          之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
                          以下罰金。
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
                          以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
