【裁判字號】    92,毒抗,26
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第二六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察、勒戒，不服臺灣臺中地
方法院中華民國九十一年十二月三日第一審裁定（九十一年度毒聲字第三三三三號，
聲請案號：台灣台中地方法院檢察署九十一年度聲觀字第一七○○號，九十一年度毒
偵字第二九一九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應聲請法院裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒，此於毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第
    一項定有明文。
二、本件台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，
    自民國（下同）九十一年五月中旬某日起，至九十一年八月十九日下午三時許，
    在台中縣烏日鄉○○路六三０號住處，以注射方式施用第一級毒品海洛因，並於
    不詳時間、不詳地點，施用第二級毒品安非他命，爰依毒品危害防制條例第二十
    條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，聲請裁定將被告
    送勒戒處所觀察、勒戒等語。
三、經查：本件被告甲○○於警訊時，已供認伊確有自九十一年五月中旬某日起，至
    九十一年八月十九日下午三時止，在台中縣烏日鄉之家中，以注射方式施用第一
    級毒品海洛因。復有九十一年八月十九日二十二時五十分許為警查獲時扣案之美
    娜水十支可證。而其經警採尿送驗結果，除有嗎啡陽性反應外，另呈甲基安非他
    命陽性反應，亦有臺中市衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可考。足證被告甲○○
    除有施用第一級毒品海洛因之外，於九十一年八月二十日採尿前亦有施用第二級
    毒品安非他命之行為。被告甲○○觸犯毒品危害防制條例第十條之罪之犯事證明
    確，堪以認定。原審法院因依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分
    執行條例第三條第一項之規定，裁定將被告甲○○移送勒戒處所觀察、勒戒，於
    法並無不合。被告甲○○仍空言否認其有施用毒品而不服原裁定，自屬無據，本
    件抗告核無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民國      九十二     年     一      月    二十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二     年     一      月   二十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
