【裁判字號】    91,聲再,295
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    偽造貨幣聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十一年度聲再字第二九五號
    抗  告  人
    即 聲 請人  甲○○  男.
右列抗告人因偽造貨幣聲請再審案件，不服本院中華民國九十一年十二月二十三日裁
定（九十一年度聲再字第二九五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因偽造貨幣聲請再審案件，經本院裁定駁回其聲請後，於民國九十二
    年一月二日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期
    間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自送達裁定之翌日起算，加計在
    途期間至同年一月十日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十二年一月十
    五日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     一      月    二十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二     年     一      月   二十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
