【裁判字號】    92,交抗,41
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度交抗字第四一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○  男  五.
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十一年十二月十七日所
為裁定（九十一年度交聲字第一○二四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：依舉發照片所示抗告人所騎機車之前方尚有一輛自小客車，
    亦可能係該車超速，況該路段並無速限標誌，且屬市○○○道，非市區道路，原
    裁定駁回抗告人之聲明異議自有未當，爰依法提起抗告云云。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處新台幣一千二百元以上二千
    四百元以下罰鍰；又汽車駕駛人，違反左列各款所列條款之一者，除依原條款處
    罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十
    三條第一項第一款分別定有明文，原審以抗告人所有之車牌號碼ＨＦ九─二九五
    號重型機車，確曾於民國 (下同 )九十一年九月二十六日上午八時許，行經時速
    限制為五十公里之台中市○○路○段處，以時速六十五公里之速度超速行駛，超
    速達十五公里之事實，有舉發照片一張在卷可稽，另台中市警察局九十一年十一
    月十五日中市警交字第０九一００一九０九二號函稱：「經查該路段限速五十公
    里，而該重機車行經該時、地，經科學儀器測照時速達六十五公里，超速十五公
    里，該重機車確為超速無誤，依據道路交通安全規則第九十三條規定：行車速度
    ，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在市區道路，時速不得超過五十公里
    ，而本市道路皆屬市區道路○○○路段之速限自須遵守上述規定」等情，有該函
    在卷可按，認抗告人所有之重型機車確有超速行駛之事實，而駁回抗告人之聲明
    異議，業於理由中敘述綦詳，再證人即本件填單舉發警員乙○○到庭證述：我們
    有判讀表，抗告人的機車是在雷達區內，前面那部車子離雷達區太遠了等語，並
    有其所提判讀照片影本一張在卷可參，抗告人右開抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  黃  薰  慧
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   二十二   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
