【裁判字號】    92,聲,68
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十二年度聲字第六八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
    選任辯護人  羅豐胤  律師
                黃興木  律師
                張慶宗  律師
右列聲請人因違反貪污治罪條例等案件，經本院為限制住居並限制出境之處分，聲請
人聲請本院暫時解除對其限制出境之處分，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請人之聲請意旨略以：聲請人係立法院無黨籍聯盟之成員，因立法院將於
    民國（下同）九十二年二月六日至十一日由副院長率團前往越南、柬埔寨驗收我
    國南向政策成果，聲請人為立法院經濟與能源委員會之委員，基於問政需要，實
    有必要隨團前往訪問。目前經濟部為減低我國廠商勞力成本以增加我國產業競爭
    力，雖積極鼓勵廠商前往東南亞設廠，惟陸續發生泰國及印尼政府對我國官員甚
    不友善之情形，則我國南向政策是否仍有繼續執行之實益，顯有前往當地考察之
    必要。聲請人身為立法委員，且為立法院經濟與能源委員會之委員，就經濟部每
    年編列大筆預算鼓勵廠商南向投資，其成效如何？能否改善被投資國與我國之間
    之雙邊關係？均為聲請人質詢之重點。茲值政府積極推動就業再造方案亟需七百
    億預算之際，茍能刪除不必要之支出，將可為政府尋找財源以幫助國內高居不下
    之失業人口。且無罪推定係刑事訴訟法發展之重要方向，除最高法院九十一年度
    第四次刑事庭總會決議明確指出無罪推定之重要性外，九十二年一月十四日經立
    法院三讀通過之刑事訴訟法修正案更開宗明義指出落實無罪推定原則。聲請人雖
    經鈞院（即本院）判決有期徒刑十一年六月，但槍砲部分實無證據可以證明，另
    貪污部分則涉及多年來民意機關之結構性問題，是否有罪均值存疑。況鈞院（即
    本院）既已裁定命聲請人具保停止羈押，該保證金已足擔保聲請人日後到庭應訊
    ，實不得以受有尚未確定之有罪判決為限制出境之論據。本諸憲法保障人民人身
    自由之意旨及維護立法委員職權之行使，爰聲請解除對聲請人九十二年二月六日
    至同月十一日限制出境之處分。
二、經查，本件聲請人前因違反貪污治罪條例等案件，經本院九十年度上訴字第一六
    七○號刑事案件於九十一年一月二日，就聲請人共同連續依據法令從事公務之人
    員，對於主管之事務，明知違背法令，直接圖自己不法利益，因而獲得利益部分
    ，判處有期徒刑八年，併科罰金新台幣（下同）二百萬元，褫奪公權六年；就聲
    請人共同未經許可，無故持有衝鋒槍及手槍部分，判處有期徒刑三年六月；又就
    聲請人被訴殺人未遂部分，雖經本院判決無罪，但經檢察官上訴，仍未確定。上
    開案件並已陳送最高法院審理中。以聲請人被訴之上開罪名，其中違反貪污治罪
    條例及殺人未遂罪部分，均屬法定最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，且被訴情
    節亦非輕微，故本院於上開刑事案件宣判時，雖准許聲請人得提出五百萬元之保
    證金後，具保停止羈押，但本院亦斟酌本件聲請人被訴罪名、涉案情節、及本院
    判決情形等事項，而同時限制聲請人之住居，並限制出境。此項限制出境處分之
    立法目的，旨在讓司法機關於認必要時，能在受處分人所涉案件判決確定前，將
    受處分人限制在我國主權效力所及之境內，以擔保其所涉案件之追訴、審判或執
    行，難認有違聲請人所稱之「無罪推定原則」。本院亦係斟酌本件聲請人被訴罪
    名、涉案情節、及本院已判決之情形等事項，而於裁定准許聲請人得具保停止羈
    押之時，同時併為此項限制出境之處分。聲請人認已具保繳納保證金，此項限制
    出境處分之必要性即歸消滅，尚有誤會。又此項限制出境處分之必要性，既係本
    院審酌上述各情認定，則事後有無解除之必要，自亦應參酌上述各情有無變更而
    為認定。此與受處分人是否擔任立法委員無關，亦不因聲請人已擔任立法委員須
    行使職權，而使其必要性消滅。且憲法就立法委員之保障，亦不及於此項限制出
    境處分。茲查本案現既已在最高法院審理中，最高法院亦尚未判決，且何時判決
    ，判決情形如何，均非本院所能預知，無論本院就本案所為之判決情形，及本院
    對聲請人為此項處分所審酌之原因，迄無變更情事，自難認對聲請人限制住居與
    限制出境之原因有何消滅之情事。聲請人依據上情，聲請本院暫時解除其於九十
    二年二月六日至同月十一日之出境限制，尚難准許。又本案現雖已陳送最高法院
    上訴中，惟依據刑事訴訟法第一百二十一條第一、二項之規定，本件聲請仍應由
    本院裁定，併此敘明。
三、綜上所述，本件聲請人限制出境之原因尚未消滅，聲請暫時解除出境限制，尚難
    准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二     年  一      月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二     年     一      月    二十    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
