【裁判字號】    92,毒抗,35
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第三五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十一年十一月二十一日第一審裁定（九十一年度毒聲字第二八二○號
，聲請案號：台灣彰化地方法院檢察署九十一年度聲戒字第九四二號，九十一年度毒
偵字第二六一一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經依同條例第二十條第二項之規定強制戒治
    期滿，並由檢察官為不起訴之處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪
    者，應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，此於
    毒品危害防制條例第二十三條第二項定有明文。
二、本件台灣彰化地方法院檢察署檢察官之聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品
案件，經強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年四月二十一
    日，以九十年度戒毒偵字第五八九號、第五九○號、第五九一號為不起訴處分確
    定。詎被告仍不知悔改，又於九十一年十月十六日或其前三日內之某時點，在不
    詳處所，施用第一級毒品海洛因一次，嗣為警於九十一年十月十六日十五時五十
    五分許，在彰化縣溪湖鎮○○里○○路○段品客超商前，因行跡可疑為警盤詰查
    獲，並扣得海洛因注射針筒一支，爰聲請裁定將被告甲○○移送戒治處所施以強
    制戒治等語。
三、經查：本案被告甲○○確曾於八十八、八十九年間，因施用毒品案件，經強制戒
    治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年四月二十一日，以九十年度
    戒毒偵字第五八九號、第五九○號、第五九一號為不起訴處分確定，此有上開不
    起訴處分書在卷可稽，並有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足
    佐。再本案被告甲○○於九十一年十月十六日十五時五十五分許，經警在彰化縣
    溪湖鎮○○里○○路○段品客超商前查獲時，除查扣已使用過之注射針筒一支外
    ，被告甲○○亦於警訊坦承上開注射針筒係其所有，及其確有於九十一年十月十
    一日下午二時許，在溪湖鎮○○路旁，以注射針筒施用第一級毒品海洛因之事實
    。復經警採集其尿液送鑑結果，確呈嗎啡陽性反應，亦有彰化縣衛生局煙毒尿液
    檢驗成績書一紙附卷可證。被告甲○○有於上開時間被查獲前又施用第一級毒品
    海洛因再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，其事證甚為明確。其於上開不
    起訴處分確定後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，原審法院爰
    依檢察官之聲請，並依據毒品危害防制條例第二十三條第二項之規定，裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，於法並無不合。被告甲○○仍否認有施用毒品之行
    為，且否認扣案之注射針筒係其所有，並空言指謫採尿過程有暇疵而不服原裁定
    ，自屬無據，本件抗告核無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     一      月    二十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二     年     一      月   二十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
