【裁判字號】    91,上訴,676
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十一年度上訴字第六七六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  二.
                乙○○  男  二.
    共同指定辯護人  本院公訴辯護人  丙○○
右列上訴人即被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十二年二月七日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯強盜等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國九十一年五月七
    日執行羈押及自九十一年八月七日、九十一年十月七日、九十一年十二月七日各
    延長羈押二月，至民國九十二年二月六日止，羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月七日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二   年       一      月    二十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十二   年       一      月    二十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
