【裁判字號】    90,重上,19
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度重上字第一九號
      上  訴  人  台中商業銀行股份有限公司霧峰分行
      法定代理人  甲○○
右上訴人等與被上訴人乙○○清償借款事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴
。對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人
具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親、或
上訴人為法人、中央或地方機關時，所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者
，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明
之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為
不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾時未補正亦未依第四百六十六條之二為聲
請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。民事訴訟法第四百六十六條之一定有
明文。本件上訴人於民國九十一年十二月十二日提起上訴，未於上訴狀內釋明具有上
開具有律師資格之情形，復未提出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委
任狀，其上訴顯不合法，限上訴人應於送達本裁定十日內，向本院補提委任狀，逾期
即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
