【裁判字號】    92,聲,72
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七二號
    聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第三○八九號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣壹萬捌仟
壹佰肆拾元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償消費款請求假扣押事件，聲請人前遵
    本院八十七年度裁全字第二五二三號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣一萬
    八千一百四十元為擔保金，並以本院八十七年度存字第三○八九號提存事件提存
    後，聲請本院以八十七年度執全字第二二九二號假扣押執行相對人所有財產在案
    。茲因聲請人已聲請撤銷該假扣押裁定，並經裁定確定在案，而本案亦已由聲請
    人及另案債權人美商花旗銀行股份有限公司台南分公司撤回假扣押執行，塗銷查
    封登記在案，聲請人另定二十日以上期間催告相對人行使權利而未行使，爰依民
    事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款之規定，請求准予返
    還提存物等語，並提出撤銷假扣押裁定及裁定確定證明書、民事執行處通知、存
    證信函及掛號郵件回執等為證。經本院調閱本院八十七年度存字第三○八九號、
    八十七年裁全字第二五二三號、八十七年裁全字第二四八號暨九十年度裁全聲字
    第一九八號案卷，核無不合，本院亦無相對人對聲請人行使權利之案件繫屬資料
    ，聲請人聲請返還擔保金，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日
                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  魏芝雯
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
