【裁判字號】    91,訴,2600
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六○○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○○
                            .
                丁○○
                            .
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾萬零捌仟貳佰柒拾捌元，暨自民國九十年八月二
十八日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告丙○○○於民國（下同）八十八年五月十日邀同被告丁○○、乙
        ○○為連帶保證人，向原告分別借得新台幣（下同）壹佰伍拾萬元、佰伍
        拾萬元，其借款期間分別為自八十八年五月十日起至九十三年五月十日止、
        自八十八年五月十日起至八十九年五月十日止，其中借款壹佰伍拾萬元部分
        約定自借款日起按月攤還本息，其餘借款佰伍拾萬元部分則約定自借款日
        起按月付息，利率則分別按年息百分之九點二九、年息百分之九按月計付，
        遲延清償時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內部份，另按上開
        利率之百分之十加付違約金，其逾期超過六個月以上之部份，另按上開利率
        之百分之二十加付違約金，且被告即喪失期限利益，該借款債務即視為全部
        到期，詎被告丙○○○竟自八十八年十一月十日起即未依約繳交上開借款之
        本金利息，經原告聲請鈞院以九十年度執字第二六號拍賣抵押物事件強制執
        行結果，拍定後仍不足受償本金貳佰玖拾萬零捌仟貳佰柒拾捌元，暨自九十
        年八月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，暨按上開
        利率百分之二十計算之違約金，爰訴請被告連帶清償上開借款及所約定之利
        息、違約金。
    三、證據：提出借據兩份、週轉金貸款契約一份、授信約定書三份、本院九十年
        度執字第二六號拍賣抵押物事件分配表一份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：被告丙○○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，惟據被告乙○○到場所為之聲明、陳述如左：
    一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
    二、陳述：被告丙○○○固曾於右揭時地邀同被告丁○○、乙○○為連帶保證人
        ，向原告分別借得右開款項，被告並確曾親簽右開借據、週轉金貸款契約、
        授信約定書，且被告丙○○○亦確係自右揭時日起即未依約繳交上開借款之
        本金利息，經原告聲請鈞院以九十年度執字第二六號拍賣抵押物事件強制執
        行結果，拍定後仍不足受償右揭本金、利息、違約金無訛，然因被告乙○○
        所有之財產，業經拍賣完畢，被告乙○○現已無任何財產可供清償本件債務
        ，故被告乙○○不欲履行本件債務。
丙、本院依職權調本院九十年度執字第二六號民事執行案卷。
    理    由
一、被告丙○○○、丁○○均經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○○於八十八年五月十日邀同被告丁○○、乙○○
    為連帶保證人，向原告分別借得壹佰伍拾萬元、佰伍拾萬元，其借款期間分別
    為自八十八年五月十日起至九十三年五月十日止、自八十八年五月十日起至八十
    九年五月十日止，其中借款壹佰伍拾萬元部分約定自借款日起按月攤還本息，其
    餘借款佰伍拾萬元部分則約定自借款日起按月付息，利率則分別按年息百分之
    九點二九、年息百分之九按月計付，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，其逾
    期在六個月以內部份，另按上開利率之百分之十加付違約金，其逾期超過六個月
    以上之部份，另按上開利率之百分之二十加付違約金，且被告即喪失期限利益，
    該借款債務即視為全部到期，詎被告丙○○○竟自八十八年十一月十日起即未依
    約繳交上開借款之本金利息，經原告聲請鈞院以九十年度執字第二六號拍賣抵押
    物事件強制執行結果，拍定後仍不足受償本金貳佰玖拾萬零捌仟貳佰柒拾捌元，
    暨自九十年八月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，暨按
    上開利率百分之二十計算之違約金等情，業據原告提出與其所述相符之借據兩份
    、週轉金貸款契約一份、授信約定書三份、本院九十年度執字第二六號拍賣抵押
    物事件分配表一份為證，且為到場被告乙○○所不爭，並經本院依職權調本院九
    十年度執字第二六號民事執行案卷查明無訛，被告丙○○○、丁○○均未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依上開調查證據之結果，應
    堪信原告之主張為真實。雖然到場被告乙○○另以：渠所有之財產業經拍賣完畢
    ，現已無任何財產可供清償本件債務，渠不願履行本件債務云云置辯，然債務人
    經濟狀況不佳，究不能執為拒絕清償債務之正當理由，是被告乙○○上述抗辯自
    無足採。
三、從而，原告本於契約之法律關係，訴請被告連帶給付貳佰玖拾萬零捌仟貳佰柒拾
    捌元，暨自九十年八月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息
    ，暨按上開利率百分之二十計算之違約金等語，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決正本送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
