【裁判字號】    91,訴,2599
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二五九九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司永大分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                            身.
                甲○○
                              .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬陸仟貳佰零陸元，及自民國九十一年六月十
二日起至清償日止，按週年利率百分之八點六六五計算之利息，並自民國九十一年七
月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○於民國八十八年七月十二日邀同被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借用新台幣一百二十萬元，約定借款期限自八十八年七月十二日起
    至一０八年七月十二日止，按月平均攤還本息，利率按原告基本放款利率機動調
    整計算。如有逾期償付本息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按原
    約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付逾期在六個月以內者，按約定利率
    百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告自九十
    一年六月十二日起之本息即未依約攤還，依約已喪失期限利益，全部借款視為到
    期，按逾期當時原告之基本放款利率為週年利率百分之八點三三加百分之一點六
    六五減百分之一點三三，為百分八點六五五計算之結果，目前仍積欠如主文第一
    項所示本金、利息及違約金未為清償。為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求判決被告連帶給付上開款項。
三、原告主張之前開事實，業據提出被告不爭執之借據暨授信約定書、分期償還放款
    帳、基本放款利率異動表、撥款傳票等件為證。被告雖以因經濟困難，所以未繳
    息為由置辯，仍不能解免其應負借貸契約之責任。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告如主
    文第一項所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
