【裁判字號】    91,賠,96
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              九十一年度賠字第九六號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定，聲
請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂嫌疑案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官不起訴
處分確定釋放前受羈押壹佰貳拾壹日，准予賠償新臺幣拾陸萬仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期，因涉嫌叛亂案件，經前臺灣南部地區
    警備司令部於民國七十四年六月八日執行羈押，嗣經前臺灣南部地區警備司令部
    軍事檢察官以七十四年法字第五一九號為不起訴處分，並於同年十月六日釋放，
    其於不起訴處分確定前共計遭違法羈押一百二十一日，爰依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條之規定，請求羈押期間每日以新臺幣（下同）五千元計算之國
    家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(1)
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束者；(2)於不起訴處分確
    定前受羈押或不起訴處分確定後未依法釋放者；(3)於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；(4)於有罪判決或交付感化教育、感訓
    處分執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權自本修正公布之日起五年間不行使
    而消滅，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一、二項定有明文。
三、經查：
  (一)聲請人甲○○因自七十三年二月間起至七十四年五月止，夥同葉慶順在臺南市灣
    裡地區或高雄市○○路三達廢五金集散場、高雄縣大寮鄉大寮廢五金專業區內以
    恐嚇脅迫手段低價強買廢五金，如有不從，則恐嚇、毆打或勒索錢財，而於七十
    四年六月八日，經臺南市警察局第六分局持前臺灣南部地區警備司令部核發之拘
    票，拘提到案後以南市警六刑偵字第一０四號解送前臺灣南部地區警備司令部軍
    事檢察官羈押偵辦，嗣因未發現有叛亂事證，又查無其他具體事證足以證明有叛
    亂意圖，於七十四年十月七日以七十四年法字第五一九號為不起訴處分確定，並
    於同年十月七日開釋等情，除據聲請人提出後備司令部督察長室九十一年七月二
    十四日（九一）法沛字第二二五五號函及戶籍謄本為證外，並經本院依職權向後
    備司令部督察長室調閱該七十四年法字第五一九號卷宗核閱屬實，復有附於該案
    卷宗之前臺灣南部地區警備司令部押票回證、前臺灣南部地區警備司令部軍事檢
    察官七十四年法字第五一九號不起訴處分書及前臺灣南部地區警備司令部釋票回
    證可稽。是聲請人於不起訴處分確定前，人身自由受拘束之日數計一百二十一日
    。
  (二)聲請人雖有前述以恐嚇脅迫手段低價強買廢五金之行為，然該等行為係屬是否觸
    犯其他刑事法令或構成流氓行為之問題，與其本案所涉之叛亂罪嫌殊無關聯，是
    難謂其行為有冤獄賠償法第二條第二款所定不得請求賠償之原因。此外，本院復
    查無冤獄賠償法第二條其他各款所定不得請求賠償之情形，且未逾戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第二項規定之聲請期間，揆諸前揭說明，應認聲請人之
    聲請賠償為有理由。爰審酌聲請人國小畢業，有逃兵、傷害、殺人等前科，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，因恐嚇、勒索錢財，致為警以叛亂嫌
    疑移送偵辦，受羈押時年甫三十餘歲，及其於受違法羈押期間所受之痛苦程度等
    一切情狀，認以每日賠償三千元為適當，而准予賠償三十六萬三千元。至聲請人
    逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  陳欽賢
                                          法  官  石家禎
                                          法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                         書記官   廖文靜
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
