【裁判字號】    91,易,1322
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三二二號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四二三七號、九十一
年度偵字第八五八四號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又偽造署押，
足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，如附
表編號一至四所示偽造之「甲○○」署名陸枚、指印拾壹枚，均沒收；又行使偽造私
文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，如附表編號五至七所示偽造之「甲○○」署名參枚、指印柒枚，均沒收。應執行有
期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，如附表編號一至七所示偽造之「甲○
○」署名玖枚、指印拾捌枚，均沒收。
    事  實
一、丁○○基於意圖為自己不法之概括犯意，連續於（一）民國九十年十一月中旬上
    午，無故侵入台南縣麻豆鎮○○路三十八之一號己○○住處，竊得己○○所有放
    置於褲袋內之現金新台幣（以下同）六千四百元。（二）九十一年一月初某日上
    午六、七時許，進入台南縣麻豆鎮○○路四三之二七號戊○○主持之「玉旨行宮
    」，竊得該處掛於神像上之金牌五面。（三）九十一年一月十二日二十二時三十
    分許，進入台南縣麻豆鎮○○路三二之十九號丙○○所主持之「忠義壇」，竊得
    該處功德箱一個，內有現金約一千四百元。（四）九十一年一月十八日十五時許
    ，進入台南縣麻豆鎮○○街七巷三號乙○○○主持之「無極觀音殿」，竊得該處
    金牌三面。
二、丁○○食髓知味，再於九十一年一月三十一日上午八時許，無故侵入己○○上開
    住宅準備行竊，於尚未著手行竊之時，即遭己○○之子庚○○於樓梯口處發現，
    丁○○奪門而出，庚○○在後追趕，丁○○進入台南縣麻豆鎮○○路三十八之三
    號躲藏，隨即經警據報逮捕。嗣丁○○於台南縣警察局麻豆分局麻豆派出所及該
    分局製作筆錄時，為隱瞞其逃兵之身分，竟冒用「甲○○」名義應訊，接續在如
    附表編號五、六、七所示之文書上，偽造「甲○○」署名及指印，分別表示「收
    受逕行逮捕通知書」、「確經員警於訊問前告知權利」、「警員出示口卡片為其
    本人」等證明或切結之意思而偽造私文書後，上開文書亦均交與員警附於警局偵
    查卷宗內而加以行使，並接續於如附表編號一至四所示之偵訊（調查）筆錄內偽
    造「甲○○」之署名及指印，均足以誤導警察機關之辦案方向及對象，損及刑事
    偵查之正確性，並使甲○○本人受有刑事追訴之危險，而足以生損害於警察機關
    對於犯罪偵查之正確性及甲○○本人。嗣經警移送甲○○竊盜後，甲○○表示未
    涉嫌竊盜案件，並指認經警逮捕之人犯照片是丁○○後，始查知上情。
三、案經己○○告訴台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○固坦承為警逮捕後冒名應訊之事實，惟矢口否認有何竊盜及侵入
    住宅犯行，辯稱：警訊時，警察要伊承認竊盜犯行，但伊並未竊取他人財物，亦
    未於九十一年一月三十一日上午八時許侵入己○○之住處云云。經查：（一）右
    揭被告於警訊時向警員偽稱係「甲○○」，而假冒「甲○○」之名應訊，並於偵
    訊筆錄（九十一年一月三十一日上午十時三十分至十二時、同年月日下午一時四
    十五分、同年月日上午十二時至下午一時、同年月日下午五時）、口卡片影本、
    權利告知書、逮捕通知書（本人）上偽造「甲○○」之簽名、指印之事實，業據
    被告迭於警訊、偵、審中均坦承不諱，核與證人甲○○於警訊中證述及指認甚詳
    ，又經證人己○○、庚○○於九十一年一月三十一日證述明確，並有前述偵訊筆
    錄、口卡片、權利告知書、逮捕通知書在卷可稽，被告此部分自白與事實相符，
    堪以採信。（二）又被告涉犯竊盜罪部分：證人庚○○到庭證稱：「（問：九十
    一年一月三十一日上午八時許，在你家是否遇到被告丁○○？）是，當時我要下
    樓，他在一樓的樓梯口被我遇到，他拔腿就跑，我就追他，追到他家」、「〔（
    提示丁○○照片）是否這個人？〕是」等語（詳本院九十一年十月三十一日訊問
    筆錄），而證人乙○○○則結證稱：「（問：九十一年一月十八日下午三時許，
    無極觀音殿內的三面金牌是否被偷？）是，當時我在大殿內旁邊的房間睡午覺，
    我聽到聲響，跑出來看，我看見一個人在抓金牌，已經拿三面金牌，要拿第四面
    時，被我制止，他就逃跑了，我沒追到他」、「（問：當時你與他的距離？）大
    約二、三公尺，我有看見他的正面」、「〔（問：提示丁○○照片）是否這個人
    偷你的金牌？〕是」等語（詳前開訊問筆錄），是被告辯稱：並未於九十一年一
    月三十一日上午八時許侵入證人庚○○住處，亦未於九十一年一月十八日下午三
    時許至「無極觀音殿」竊取金牌三面云云，顯係臨訟卸責之詞，不足採信。又證
    人丙○○、戊○○、己○○雖均證稱：未看見行竊者等語（詳前開訊問筆錄），
    然證人戊○○於警訊中指稱：九十一年一月初某日上午六、七時，功德箱被竊一
    事，並未報案等語（詳警卷），而證人丙○○指述：當日約二十三時許要關門休
    息時發現放在大廳前之功德箱遭竊，我便打電話到麻豆派出所報案，過沒多久就
    來了，當時警察看了一下，便叫我到派出所製作筆錄，我覺得太晚了，且損失不
    是很多便沒有去派出所製作筆錄等語（詳警卷），則證人戊○○既未報警處理，
    而丙○○於被竊後，亦未前往警局製作警訊筆錄，倘非被告自白供出上開竊盜犯
    行，警方自無從知悉證人戊○○、丙○○所主持之「玉旨行宮」、「忠義壇」曾
    遭竊，及其遭竊之時間、損失之財物等細節，況被告自白竊盜犯行倘非事實，又
    何以與事後到案供述之證人戊○○及丙○○所述遭竊情節相符，因之，被告於警
    訊中供述曾至「玉旨行宮」、「忠義壇」行竊等語，至足採信。再查，證人己○
    ○雖證稱：九十年十一月中旬上午，竊賊至伊其住處褲袋內竊取六千四百元，伊
    僅看到竊賊的背影，待伊追出去時，竊賊已不見了，在警察局作筆錄時，警察有
    叫我當面指認，是被告沒錯等語（詳警卷及本院九十一年十月三十一日訊問筆錄
    ），然被告於警訊中自稱：「我是竊取房間內褲袋內的現金六千多元，我將其中
    四千多元給我母親，其他的我自己留下當作生活費用」等語（詳警卷），被告於
    警訊中所述竊取金額與證人己○○所述並不相符，倘警察有意栽贓，理應於被告
    之警訊筆錄上記載證人己○○實際失竊之金額，是被告於警訊中供述：竊取證人
    己○○褲袋內現金乙節，應可採信。末查，被告警訊時所稱竊得香油錢一千四百
    元，雖與證人丙○○證述之三千多元不符，然證人丙○○於本院訊問時供稱：不
    知功德箱內確實金額，三千多元僅係大略估算之金額等語（詳警訊及本院九十一
    年十月三十一日訊問筆錄），從而，自以被告於警訊中供述之一千四百元較為可
    採。綜上各節所述，被告事後空言否認竊盜犯行，顯不足採信。本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查逮捕通知書、權利告知書及口卡片影本上均係由受訊問人於訊問前後簽署，交
    付訊問機關，藉以分別表示確係本人同意、本人受領通知及確係其本人之證明，
    自屬刑法第二百十條所稱之私文書。又刑法第二百十七條所稱之「偽造署押」，
    係指行為人冒用本人名義在文件上簽名或為民法第三條第三項所稱指印之類似簽
    名之行為者而言（最高法院八十年台非字第二七七號判決可資參照）。故被告於
    附表編號一至四之偵訊筆錄上簽名，僅係表明被訊問或詢問人為何人，尚無從表
    示製作名義人及表彰一定法律上之用意，員警亦不必將該等文件另行交付被告，
    故該等簽名顯亦無「收據」之性質，其所為應僅屬偽造署押，而無偽造文書之問
    題。此外被告於如附表編號一至七所示之文件或私文書上，除偽造之「甲○○」
    署名外，並按捺指印，因該指印同為代表被冒用者之姓名，作用及效力與署名無
    異，且署名與捺印係出於同一個偽造署押之犯意，是其所按指印雖為被告自己所
    有，亦屬同一偽造署押之犯行。是核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之
    竊盜罪、刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪，其於附表編號一至四偵訊
    筆錄上偽造「甲○○」署名及按捺指印之行為，係單純犯刑法第二百十七條之偽
    造署押罪，其於附表編號五至七私文書上偽造「甲○○」之署名及按捺指印，並
    持以交付承辦員警，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    被告於前開附表編號五至七私文書上所為偽造署名、按捺指印之行為，為偽造私
    文書之部分行為，而該偽造私文書之低度行為，復為行使之高度行為所吸收，均
    不另論罪。又被告於附表編號一至七所示之筆錄、私文書上偽造「甲○○」之署
    名、按捺指印，並於偽造「甲○○」署名、按捺指印後將附表編號五至七之私文
    書交予員警之行使私文書犯行，雖係先後所為，然該同一刑事案件中之數行為係
    於同時地或密切接近之時地實施並侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依
    一般社會觀念難以強行分離，且被告冒名應訊，其主觀上當有自始至終於該案件
    各階段之進行偽造署押、行使偽造私文書以遂犯行之意思，故其於附表編號一至
    七所示筆錄之各個偽造署名、按捺指印及行使私文書之舉動乃為犯罪行為之一部
    份，且係同一刑事案件中之數偽造行為可視為一刑事訴訟程序之數個階段，應包
    括於一行為予以評價，均為接續犯，而均論以一罪。被告先後多次竊盜及侵入住
    宅犯行，均時間緊接、方法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，均為連續犯，均應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並均加重其刑。
    又被告所犯連續侵入住宅罪與連續竊盜罪間，有方法、目的之牽連關係，應依刑
    法第五十五條之規定，從較重之連續竊盜罪處斷。再被告所犯連續竊盜罪、偽造
    署押、行使偽造私文書罪間，犯意各別、行為互殊，應分論併罰之。爰審酌被告
    年輕力壯，不思正途營生，竟圖不勞而獲竊取他人財物，遭警查獲後，又冒名應
    訊、偽造「甲○○」署名及按捺指印，暨犯罪動機、目的、手段、犯罪所生之危
    害及犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並依法諭知易科罰金折算
    標準及定其應執行之刑，及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告偽造
    如附表所示之署名九枚外，並按捺如附表所示之指印共十八枚，應依刑法第二百
    十九條規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第二百十六條、第二百十條、第二百十七條第一項、第三百零六條第一
項、第二百十九條、第五十五條、第五十一條第五款、第四十一條第一項、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                  臺灣台南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳淑貞
中      華      民      國     九十二    年     一      月     二十     日
日附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零六條第一項：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
刑法第二百一十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
附表：
一、九十一年一月三十一日上午十時三十分至十二時之警訊筆錄：
    偽造「甲○○」指印貳枚。
    偽造「甲○○」署名貳枚。
二、九十一年一月三十一日下午一時四十五分之警訊筆錄：
    偽造「甲○○」指印肆枚。
    偽造「甲○○」署名壹枚。
三、九十一年一月三十一日上午十二時至下午一時之警訊筆錄：
    偽造「甲○○」指印參枚。
    偽造「甲○○」署名貳枚。
四、九十一年一月三十一日下午五時之警訊筆錄：
    偽造「甲○○」指印貳枚。
    偽造「甲○○」署名貳枚。
五、逮捕通知單（本人）：
    偽造「甲○○」指印壹枚。
    偽造「甲○○」署名壹枚。
六、權利告知單：
    偽造「甲○○」指印壹枚。
    偽造「甲○○」署名壹枚。
七、口卡片：
    偽造「甲○○」指印伍枚。
    偽造「甲○○」署名壹枚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
