【裁判字號】    91,易,1755
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一七五五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一六三七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：乙○○因甲○○欠其女友互助會款，經多次催討甲○○未償還，
    乙○○乃基於概括之犯意，於民國（下同）九十一年九月十一日凌晨四時許，至
    台南市○○路三七二巷一八九弄二號四樓之四甲○○之居所，持甩棍故意擊毀屋
    內之電視機、錄影機、ＶＣＤ放映機、烤箱、烘碗機、鏡子等財物。復於同年月
    十三日晚上十時三十分許，持紅色噴漆噴灑甲○○上開居所門前之五雙鞋子，致
    令不堪使用，適甲○○自外返家，雙方發生口角及互毆，甲○○基於傷害他人身
    體之犯意，持鄰居莊玉妍之丈夫之鞋子毆打乙○○成右手拇指背側０‧一×二‧
    一公分擦傷、右前臂近腕處三×二公分及二×二公分擦傷、右前臂後側三×三公
    分瘀血、右小指無名指背側四×四公分瘀血、右手背三×三公分瘀血，乙○○亦
    基於傷害他人身體之犯意，毆打甲○○成左前額及前胸挫傷。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、本件甲○○告訴被告乙○○傷害及毀損案件，及乙○○告訴甲○○傷害案件，公
    訴人認係分別觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及刑法第三百五十四條之
    毀損罪，二罪依同法第二百八十七條及第三百五十七條之規定，均係告訴乃論之
    罪。茲經告訴人二人達成和解，當庭請求撤回告訴，有九十二年一月二十日筆錄
    卷附可稽，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  古屏榮
中      華      民      國      九十二      年      一    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
