【裁判字號】    92,繼,32
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                            九十二年度繼字第三二號
    聲  明  人  乙○○
                        送達.
右聲明人聲明限定繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按民法第一千一百五十六條所定繼承之呈報，由繼承開始時被繼承人住所地法院
    管轄，非訟事件法第七十六條第一項定有明文。
二、查本件聲明人聲明就被繼承人丙○○之遺產限定繼承，惟被繼承人丙○○死亡時
    之住所地係在「嘉義縣水上鄉大堀村一鄰大堀尾一號附二十」，有查詢表一件附
    卷可稽，揆諸前開規定，自應由臺灣嘉義地方法院管轄。玆聲明人向無管轄權之
    本院聲明限定繼承，顯係違誤，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
