【裁判字號】    92,聲,42
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四二號
    聲  請  人  承長企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  俊樺營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人因債務不履行事件，曾提供擔保金對相對人
    實施假扣押，嗣聲請人於九十一年十一月具狀撤回執行而告終結，聲請人乃以存
    證信函催告相對人行使權利，詎該文書無法送達相對人之住所，為此聲請裁定准
    為公示送達等情，並提出俊樺營造股份有限公司變更登記事項卡一件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固定有明文，惟由該規
    定觀之，倘若相對人並無住居所不明之情形，則無依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知之適用。查本件聲請人稱催告相對人行使權利之
    存證信函無法送達相對人之住所，惟並未提出存證信函或其他資料供本院審酌，
    經本院命其於五日內補正，逾期亦未補正，是並無證據證明相對人已遷移他處致
    住居所不明，揆諸前開說明，本件聲請自無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
