【裁判字號】    90,訴,2317
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年訴字第二三一七號
    原      告  乙○○
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  陳新三律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  趙哲宏律師
                楊淑惠律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣參拾貳萬捌仟貳佰貳拾元，及自民國九十年七月二十一日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之二，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣壹拾萬玖仟元為被告供擔保得為假執行；但被告
如於假執行程序實施前，以新臺幣參拾貳萬捌仟貳佰貳拾元為原告預供擔保，得免為
假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。經查，
    本件原告原就增加生活上負擔部份，請求六萬七千元，嗣於訴訟進行中，捨棄該
    部份請求，使請求金額由新臺幣（下同）一百零八萬九千八百七十八元減縮為一
    百零二萬二千八百七十八元，依前揭法條所示，應予准許。
二、原告主張：
  (一)按於民國九十年二月十日日晚間，被告甲○○飲酒後之酒精濃度以高達每公升○
    ．八○毫克，其已不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，仍駕駛其所有、車號Ｊ
    ７－８２７３號自用小客車，由臺南縣白河鎮○○○○路往嘉義方向行駛，於同
    日晚間九時四十五分許，途經白河鎮○○里○○○○○路口時，未注意車前狀況
    ，闖越紅燈並超速行駛，亦未讓原告乙○○先行，致撞及原告，造成原告受有右
    側脛骨骨折及頭部外傷等傷害．
  (二)原告請求之總金額為一百零二萬二千八百七十八元，其計算方式為：
    (1)看護費部份：五萬二千元
      原告自九十年二月十四日至九十年二月二十四日，共住院十一日，由看護照
        料，每日看護費二千元，十一日為二萬二千元。而原告出院後腳部因剛手術
        ，行動諸多不便，無法自行料理日常生活事務，又須持續復健，其食衣住行
        皆由原告之母專人照料十日，故依一般看護費用每日二千元計，合計為二萬
        元，故第一次手術時之看護費用共四萬二千元。
      原告於九十一年四月二十二日住院為第二次手術取出鋼條，至同月二十六日
        出院，共住院五日，住院期間亦皆請原告之母照料，其一日以二千元計算，
        五日共計一萬元。
      據上，看護費用應為五萬二千元。
    (2)精神慰撫金：八十萬元
      原告於發生車禍時，年僅十八歲，花樣年華，卻因此次車禍半年來，飽受折磨
      ，無法正常活動，而須持拐杖四個月。且所受傷害為脛骨及腓骨骨折（腿骨斷
      裂成三截），須長期復健及須於手術一年後再行取出鋼條，病情一旦惡化下肢
      將無法正常行走，且原告又係女生，其後腳部不良於行而有殘缺時，將影響原
      告未來結婚之對象，致原告每日生活於恐懼之中。另原告發生車禍前，原本積
      極準備四技二專考試（九十年四月二十九日考試），因此次車禍造成原告無法
      全心全意準備考試，甚至考試中因腿部疼痛難當致無法將全部科目考完，以致
      無法考上學校。原告因此次車禍，造成身心極大之痛苦，是故請求精神慰撫金
      八十萬元，薄資慰藉。又查，被告向保險公司亦有投保任意險，其金額高達三
      百五十萬元，故被告於資力方面當無問題，且今被告有固定職業，原告向其請
      求八十萬元之慰撫金，與其地位相當，縱無上開保險，原告之請求應屬合理。
    (三)醫藥費部份：五萬六千五百九十二元
      (1)第一次手術之醫藥費，僅請求自付額之部份，其金額為三萬九千八百七十八
        元，健保給付之部份不予請求。
      (2)第二次手術之醫藥費，一萬六千七百一十四元。二次合計為五萬六千五百九
        十二元。
    (四)就不能工作之損失部份：十五萬八千四百元
      (1)原告自九十年六月十三日畢業後，至第二次手術前，約有八個月不能工作。
        按原告自遭被告所駕汽車撞擊後，至今腳部仍無法與正常人一樣自由行動，
        若走快一點即會造成跛腳，若持重物時，則腳部無法負荷。故被告以診斷證
        明書載稱一年內不宜劇烈運動，並無喪失工作能力云云，而謂原告不得請求
        云云，實無理由，亦不近人情。今原告之腳部因尚未全部痊癒，所以一年內
        不宜劇烈運動（即在此一年內，原告之腳部尚無法回復原狀），否則腳部當
        有可能再造成骨折之傷害，而原告於因此次車禍受傷前，腳部係正常而無何
        缺陷，故原告為避面再度造成腳部之骨折，依法依理當可休養至與腳部受傷
        前之正常情形後再行工作（即回復原狀，能為劇烈運動時），方合法合理，
        則原告就此休養期間而不能工作之損害，自得依民法第二百十三條第二項、
        第三項之規定向被告請求。
      (2)就第二次手術後所需休養而不能工作之日數，依前揭之理由，原告當可請求
        二個月不能工作之損失。
      (3)據上，原告不能工作之損害，共計有十個月。原告之工資若以行政院勞工委
        員會公佈之現行工資即每月一萬五千八百四十元為計算基準，則原告應可請
        求十五萬八千四百元。
    (五)以上金額共計為一百零六萬六千九百九十二元，扣除原已領取之保險金四萬四
      千一百一十四元，被告尚應給付原告一百零二萬二千八百七十八元。
    (六)聲明：被告應給付原告一百零二萬二千八百七十八元，及自九十年七月二十
      一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告願供擔保，請准
      宣告假執行。
三、被告則以：
  (一)本件車禍案固經臺灣高等法院臺南分院刑事庭判處：被告因過失傷害人，處有期
    徒刑四月確定在案，惟「刑事訴訟所調查之證據，及刑事訴訟判決所認定之事實
    ，非當然有拘束民事判決之效力」，基此，鈞院自得逕依卷證資料為不同之認定
    。查本件案發時，被告車通過路口一半時，騎行進方向之車道號誌始由綠燈轉為
    閃黃燈，然被告車於抵達路口時尚屬綠燈，尤非於號誌燈號為紅燈狀態時通過該
    路口，則被告並無闖紅燈之情事應可確定。又據卷附道路交通事故調查報告表所
    示，案發路段之速限為時速六十公里，而被告留於現場之煞車痕分別為十四．二
    公尺、十三．五公尺，此煞車距離並未超過「一般公路汽車煞車距離、行車速度
    對照表」每小時行車速度六十公里之最小煞車距離十六．六公尺，足見被告並未
    超速行駛，且係有減速通過．是本件車禍事故，被告應無任何刑事責任可言。
  (二)退步言之，倘認被告不免其責，惟原告今請求被告應賠償總計一百零二萬二千八
    百七十八元及其法定利息云云，並無理由，謹一一陳述如下：
    (1)醫藥費用部份：原告固提出醫院收據為憑，惟其中伙食費、證明書費部份費用
      ，因非醫療上所必要之花費，原告應不得請求之。
    (2)看護費用部份：
      原告主張第一次手術後尚休息十日，故連同住院期間之十一日共計二十一日
        皆無法自由行動；又於九十一年四月二十二日住院為第二次手術取出鋼條，
        至同年四月二十六日出院，共住院五日，住院期間請其母親照料等情，均應
        提出專業醫療之客觀證據以實其說，否則即屬空言。
      原告提出看護人林吳芳子出具之證明書，欲證明自九十年二月十四日至同年
        二月二十四日止，每日看護費用二千元，十一日為二萬二千元。惟被告否認
        該私文書之真正，又倘原告確有該項費用之支出，自應提出該看護人員具公
        信力之報稅資料證明之。再者，縱認原告於住院期間須人看護，惟關於原告
        另主張經第一次手術後尚休息十日，無法自由行動，須人看護之程度究係為
        何？何以其看護費用每日須達二千元？等情，並未見原告提出專業醫療之客
        觀證據以實其說，自無法遽採。
    (3)精神慰撫金部份：按「慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦
      為必要，其核給之標準固與財產上之損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分
      ，資力與加害程度及其他各種情形，核定相當之數額。」最高法院五十一年度
      台上字第二二三號著有判例。準此以觀，慰撫金對於被害人而言，固係在填補
      或慰撫被害人，但過失主意之損害賠償制度，原含有制裁加害人以防止再發生
      損害之功能，則加害人之行為為故意或過失，自為核定慰撫金之重要因素。本
      件車禍縱認被告為肇事因素，亦係因過失而發生；而觀原告傷勢今已痊癒；而
      被告並無財產，資力非高。稽上，原告所請求精神慰藉金八十萬元，顯然過高
      ，不應准許。
    (4)不能工作所受損害部份：原告主張自九十年六月十三日畢業後，至第二次手術
      ，約有八個月不能工作，另第二次手術後所需休養而不能工作之日數為二個月
      ，是原告不能工作之損害共計有十個月云云。惟查，依財團法人天主教聖法爾
      定醫院（以下簡稱為聖法爾定醫院）九十年二月十四日之診斷證明書所示：「
      原告目前骨折已癒合，一年後須手術拔除鋼條，一年內不宜劇烈運動」，可知
      原告受傷後僅係「一年內不宜劇烈運動」，並無喪失工作能力之情狀。又原告
      固須於一年後施行拔除鋼條手術，惟據聖法爾定醫院九十一年一月三日（九一
      ）惠醫字第○○○八號函：「拔除鋼條術後二週即可行一般工作，粗重工作約
      為二個月後可行。」亦可知原告為拔除鋼條手術，術後二週即可行一般工作。
      稽上，原告請求共計有十個月無法工作之損害，洵屬無據，委不足採。
  (三)按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。
    」民法第二百十七條第一項定有明文。查原告於案發之初即供承：「當時我跟陳
    珮綺橫越馬路時，在講話，並眼睛在注意對面我父親車子，所以自小客車如何行
    駛我不清楚」，基此可證明原告行走實應確實未看燈號，即率行進入馬路，是原
    告對於本件車禍之發生，實與有過失，法院自得減輕被告之賠償金額，或免除之
    至明。
  (四)按「保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一
    部份，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。」強制汽車責任保險法第三
    十條定有明文。今縱認被告須支付賠償金予原告，原告既已因本件車禍事故而申
    領強制汽車責任保險金四萬四千一百一十四元；又案發後，被告即已先行給付二
    萬八千元，是就上開總計七萬二千一百一十四元之金額，被告自得依法主張扣除
    之等語置辯。
  (五)聲明：原告之訴駁回。如受不利之判決，請准供擔保，免為假執行之宣告。
四、原告主張被告於九十年二月十四日晚間九時二十分許，酒後駕駛伊所有車號Ｊ７
    －８２７３號自用小客車返家，而於行經臺南縣白河鎮昇安里三間厝之交岔路口
    時，撞擊當時欲穿越馬路之原告及其友人陳珮綺，致原告受有頭部外傷、右側脛
    股、腓骨骨折等傷害，原告其後並二度於聖法爾定醫院住院治療十一日、五日之
    情，業已提出該醫院診斷證明書影本二紙為證，被告對此部份事實亦不爭執，原
    告此部份主張，應可信為真實。被告雖以伊行經該路口時尚屬綠燈，且並未超速
    行駛，辯稱伊無過失云云，惟查：
  (一)依刑事卷附現場照片及道路交通事故調查報告表所示，肇事地點為有行車管制燈
    號之交岔路口，且事發當時天候晴朗，路面狀況良好，無任何障礙物，並參以被
    告於警訊時之陳述：「我當時駕駛Ｊ七－八二七三自小客車，行駛至白嘉公路三
    間厝路段十字路口，由白河往嘉義方向行駛，車速稍快，我記得當時我行駛過十
    字路口，閃光黃燈，發現有兩位路人站在路中央要過到路旁，當時我發現時因煞
    車已來不及，所以就撞上陳珮綺、乙○○兩位。」（見警卷第一頁背面）、「（
    問：你有無駕照？當時車速多少？當時天候如何？視線如何？有無障礙？）有駕
    照。約六十公里／小時（警訊筆錄誤載為時速六十公尺／小時）。視線良好。無
    障礙物。」（見警卷第二頁）、「補充意見，為何閃黃燈路人可站在中央過馬路
    ，而不是紅燈才可以過嗎。」（見警卷第二頁），又參以告訴人陳珮綺於警訊時
    之陳述：「我當時有等我方向之綠燈亮起後始徒步行進。」（見警卷第三頁背面
    ），告訴人乙○○於警訊時之陳述：「當時嘉義客運行駛路線前路口已綠燈，嘉
    義客運已駛離，所以我跟陳珮綺等我們要通過路口變綠燈時，才橫越馬路，致於
    如何被撞上，我也不清楚。」（見警卷第六頁及背面），顯見肇事當時被害人等
    於東西向號誌轉為綠燈後，立即徒步由西往東前行，適為當時正由南往北，尚未
    駛至行人穿越道前，已見行車號誌轉為黃燈，仍未減速慢行及暫停讓行人優先通
    行之被告小客車撞及。肇事現場遺留之煞車痕應係被害人在被害人行向號誌轉為
    綠燈後，即徒步前行，搶黃燈之被告小客車駛至行人穿越道前，被告見及被害人
    正徒步穿越馬路，為閃避，偏右行駛而緊急煞車所致。綜上，被告辯稱伊駕車抵
    達路口時尚屬綠燈云云，顯不足採。
  (二)被告復以伊所駕駛之小客車留於現場之煞車痕僅有十四點二公尺及十三點五公尺
    ，此煞車距離並未超過「一般公路汽車煞車距離、行車速度對照表」每小時行車
    速度六十公里之最小煞車距離十六點六公尺，辯稱並未超速行駛，且係有減速慢
    行之行為云云。然如前述，被告於警訊業已自承：其肇事時之車速約為時速六十
    公里等情，且其於偵查中亦未就此部分有所爭執。而一般人於駕車肇事後，就自
    己所駕車輛之車速，衡情應僅有低報之可能，實無自行提高車速，以為如此不利
    於己之陳述之道理，是被告肇事之實際車速，仍達時速六十公里左右，應無疑義
    。又被告所提出之「一般公路汽車煞車距離、行車速度對照表」係六十二年之資
    料，距今已近三十年，且目前多數小客車之煞車系統，均已有較先進之煞車功能
    ，是其煞車痕之長短，已難僅憑前開資料簡易地推算出該小客車肇事時之實際車
    速，故被告僅以其小客車之煞車痕長度，而欲推翻其警訊時初次供承之內容，則
    尚非可採。因之，被告所辯：其肇事前業已減速慢行云云，亦係規避之詞，不足
    採信。
  (三)又查，被告肇事後，於九十年二月十五日凌晨零時許，在醫院檢測血液所含酒精
    濃度為一六○．五MG／DL，此有血液酒精濃度測試表及刑法第一百八十五條之三
    案件測試觀察記錄表各一份存於刑事卷內可佐，據此推算被告於九十年二月十四
    日晚間九時四十五分肇事時之血液酒精濃度，應約為一九四．二五MG／DL，而參
    考德、美等國之認定標準，血液酒精濃度達百分之○．一七以上（一七○MG／DL
    ）者，其肇事機率已為一般正常人之五十倍以上，此為本院職權上已知之事項，
    則被告於酒後駕車操控能力變差，顯然不能安全駕駛車輛之情況下，仍然駕車返
    家，並於行經行人穿越道時，未減速慢行及暫停讓行人優先通行，即貿然通過肇
    致本件事故發生，被告之駕駛行為顯有過失，已足認定，被告既未提出具體事證
    ，以爭執本院及臺灣高等法院臺南分院刑事庭所為認定有何不當，徒以民事判決
    可自行調查證據、認定事實而主張並無民事上過失責任云云，自非足採。
五、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述為次：
  (一)醫療費五萬六千五百九十二元部份：查原告所提出醫療費用單據（原證一、原證
    九）得以核對之金額，僅達四萬一千零三十八元，其餘部份未經提出醫師處方，
    難認係醫療上之必要；又前開金額中，被告雖爭執聖馬爾定醫院收據0000000000
    、0000000000號所含伙食費各一千三百二十元、五百二十元部份應予扣除，惟按
    住院期間所支付之膳食費用，乃屬增加生活上需要之費用，與一般生活費有別，
    原告亦得請求賠償，被告此部份抗辯，乃不足採；至於收據0000000000、000000
    0000、0000000000號所示證明書費各六百元、三百元、五十元，則非治療上之支
    付，均不應准許。其餘醫療費依原告所受傷害及各收據載明治療費別，自屬治療
    上之必要費用，共計四萬零八十八元，應由被告賠償原告。
  (二)看護費五萬二千元部份：原告主張其於第一次住院之十一日期間，僱請專業看護
    即訴外人林吳芳子看護，每日花費二千元，總計二萬二千元等情，業據提出林吳
    芳子所書證明書一紙為證，被告則否認該證明書之真正，並質疑該證明書之證明
    力。按私文書經本人簽名、蓋章者，推定為真正，民事訴訟法第三百五十八條第
    一項定有明文，而前開證明書既經林吳芳子蓋章，依上揭規定，應推定為真正，
    被告雖否認該證明書之證據力，卻未舉證以實其說，此部份抗辯乃不足採；至於
    林吳芳子每日收取看護費二千元是否屬實之部份，原告既已提出該證明書為證，
    被告徒以空言否認，應無可採，原告此部份請求為有理由。次按，被害人因受傷
    害需要隨身看護，而由親屬、配偶等看護時，雖無現實看護費之支付，亦未受支
    付之請求，亦應認被害人受有相當看護費之損害，得向加害人請求賠償，此為現
    今學說及判例之主張，是原告主張由其母親照料部份，亦應比照前開標準計算看
    護費，應屬有據；惟查，原告於九十一年四月二十二日第二次住院手術取出鋼條
    ，乃有聖法爾定醫院出具之診斷證明書為證，可認確有住院五日，及受他人看護
    之需求與事實，此部份看護費一萬元（二千元×五日﹦一萬元），自可准許；至
    於第一次治療出院後由原告之母照料十日部份之請求，原告則未提出任何事證以
    實其說，無法判斷是否屬實，不應准許。綜上，被告應賠償原告之看護費用，共
    計為三萬二千元（二千元×十一日＋二千元×五日﹦三萬二千元）。
  (三)精神慰撫金八十萬元部份：查原告因遭被告撞擊，受有頭部、腿部等多處傷害，
    其後經歷二次手術，並有相當期間因腿部傷害而行動不便，原告之肉體、精神受
    有相當痛苦，乃可認定；另斟酌被告係因酒後駕車肇事，以及被告當時任職於臺
    灣人壽保險股份有限公司臺南分公司、臺南縣白河鎮農會，年收入約為三十萬元
    ，原告則仍就學，除白河郵局內之存款外，並無其他收入等情況，有本院依職權
    調閱之兩造所得申報資料及財產總歸戶資料卷內足憑，因認原告請求八十萬元，
    尚嫌過高，應予核減為三十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
  (四)不能工作之損失十五萬八千四百元部份：原告主張自九十年六月十三日畢業後，
    約有八個月不能工作，另第二次手術後，復休養二個月，故前後有十個月不能工
    作等情，雖為被告所否認，然就原告所提依行政院勞工委員會所公布之基本工資
    一萬五千八百四十元作為計算基準部份，被告則未爭執，參諸原告受害當時為學
    生，就讀科系為機械製圖科，畢業後原欲從事行政櫃臺工作，希望待遇則為每月
    一萬八千元之情，有原告所提育達系列文教機構面試資料表影本附卷可佐，原告
    主張依前開基本工資計算喪失勞動能力之損失，應屬合理。至於原告因受傷而喪
    失工作能力之期間，據本院函詢聖馬爾定醫院，則稱「依病例記載，郭員（即原
    告）於九十年五月三日回診時計載其骨折即有明顯骨痂形成。後續於九十年七月
    十九日回診記載，骨折以癒合。」、「依醫理骨折鋼釘固定後，如骨折癒合即可
    行一般性之工作」、「拔除鋼條．．術後二週後即可行一般工作，粗重工作約二
    個月後可行」，有該院九十一年三月十八日（九一）惠醫字第○二六六號、九十
    一年一月三日（九一）惠醫字第○○○八號函在卷可稽，參照原告係自九十年六
    月十三日畢業，亦即應自翌日即同月十四日起，始有就業問題，則原告第一次手
    術為鋼釘固定，約一個月後即九十年七月十九日起已可行一般工作；其後至第二
    次手術拔除鋼釘，約二週即半月後即可行一般工作，是原告實際完全喪失工作能
    力之期間，應僅有一個半月，依據前開基本工資計算基準，因此所生之損害為二
    萬三千七百六十元，逾此部份之請求，則為無理由。
  (五)綜上所述，原告前開損害賠償請求，於醫藥費四萬零八十八元、看護費三萬二千
    元、慰撫金三十萬元、喪失勞動能力之損失二萬三千七百六十元，共計三十九萬
    五千八百四十八元以內為有理由，再扣除原告自承已經收受之強制汽車責任險保
    險金四萬零一百一十四元（九十一年二月二十六日言詞辯論筆錄），及被告於肇
    事後即已給付之二萬七千五百一十四元（九十一年五月七日言詞辯論筆錄，又該
    次筆錄中，原告雖陳稱收到二萬八千元，然據被告所提出之計算紙，則為上開金
    額，可認原告所稱之二萬八千元乃為概數，應以被告自行計算為準），可請求金
    額為三十二萬八千二百二十元；其餘部份則屬無據。
六、再查本件車禍肇事原因，乃被告酒後駕車操控能力變差，並於行經行人穿越道時
    ，未減速慢行及暫停讓行人優先通行，因而撞擊見綠燈號誌亮起而進入行人穿越
    道之原告，有本院九十年度交易字第二七四號、臺灣高等法院臺南分院九十年度
    交上易字第一六六七號刑事判決可考。原告既係於綠燈亮起後使進入行人穿越道
    ，縱或當時確因與同行之友人陳珮綺談話，未注意被告車輛而遭撞擊，仍不能以
    原告「疏於閃躲」被告車輛，認係對損害之發生與有過失之行為，被告據此辯稱
    應減輕或免除賠償金額云云，亦不可取。
七、從而，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告應給付損害賠償三十二萬八千二
    百二十元，及自九十年七月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許；逾此部份之請求，則屬無據，應予駁回。
八、兩造分別陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部份，經核均
    無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請
    已失所附麗，應併予駁回。
九、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                臺灣臺南地法院民事第二庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
