【裁判字號】    92,補,21
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一號
    原      告  高錦隆即典雅家飾浮雕商行
右原告與被告日勵營造有限公司間請求事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣佰壹拾陸萬陸仟肆佰拾壹元，折合銀元壹佰零伍萬伍仟伍
佰元，應徵第一審裁判費銀元壹萬壹仟陸佰壹拾元伍元，折合新臺幣萬肆仟捌佰
拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十    日
                             臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十    日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
