【裁判字號】    91,訴,2309
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三○九號
    原      告  臺南區中小企業銀行股份有限公司大同分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾萬壹仟佰玖拾壹元，及其中新臺幣壹佰貳拾
捌萬玖仟零貳拾肆元部份，自民國九十一年四月三日起至清償日止，按週年利率百分
之八點二三五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告乙○邀同被告戊○○為連帶保證人，於民國八十八年十一月十一日，向原告
    借得新臺幣（下同）四百五十萬元，期限自八十八年十一月十一日起至一百零八
    年十一月十一日止，約定利息第一年按週年利率百分之七點二五計息，於貸放滿
    一年後，改按週年利率百分之八點二五（即按基本放款利率減年息百分之一點八
    三）計息；嗣後並隨原告基本放款利率調整。另約定借款人如未按期支付利息或
    到期不履行時，逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者則按
    約定利率百分之二十，加付違約金。
  (二)詎料被告乙○自九十年六月十一日起即未依約履行，且被告所有之不動產，經債
    權人合作金庫股份有限公司聲請鈞院九十年度鵬執迅字第二一八○二號強制執行
    再案，而原告依約定主張被告已喪失期限利益，應償還全部欠款、利息及違約金
    ，而聲請行使抵押權併入該案參與分配。惟經強制執行分配款入帳時，僅足抵充
    至九十一年四月二日之應繳帳款，因不足清償債務，故原告願依授信約定書第八
    條約定，以有利於被告之方式決定抵充方式及順序，故僅沖抵利息二十二萬二千
    二百零五元，其餘利息一十萬二千零一十三元及違約金四萬零三百四十五元先行
    掛帳，沖抵至本金（即本金共沖抵三百零五萬八千零六十四元）。而被告戊○○
    為連帶保證人，自應負連帶清償之責任。且利率現已調整為週年利率百分之八點
    二三五（逾期時之基本放款利率為百分之十點零八，減碼後為八點二五，原告願
    依八點二三五請求），核其尚欠如聲明所示之金額，雖經催討，均未清償等語。
  (三)聲明：如主文所示。
三、被告戊○○則以：向原告貸款時，已經提供房屋、土地作為抵押，該房屋、土地
    均遭拍賣，應已無積欠原告債務；且沒有能力清償其餘債務，希望原告不要請求
    利息等語。並聲明：駁回原告之訴。
四、被告乙○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五、原告主張被告乙○偕同被告戊○○為連帶保證人，借款四百五十萬元，惟自九十
    年六月十一日起，即未依約清償，經強制執行所提供抵押物結果，共受償三百二
    十八萬零二百六十九元；另經原告依雙方授信約定書第八條但書約定，將上開強
    制執行分配金額以有利於被告方式沖抵結果，則尚欠本金一百二十八萬九千零二
    十四元（原依本院民事執行處計算，應先沖抵利息、違約金後，僅沖抵本金二百
    九十一萬五千六百九十七元，原告則優先本金及部份利息，本金部份沖抵三百零
    五萬八千零六十四元）等情，業據提出借據一份、授信約定書一份、放款撥款傳
    票一紙、收入傳票一紙、帳卡一份、本院民事執行處九十南院鵬執迅字第二一八
    ○二號通知一份、基本放款利率變動表二紙（以上均為影本）為證，核屬相符；
    被告戊○○對之並未加以爭執，而被告乙○則未到庭或以書面作何陳述，應認原
    告前開主張為真實。
六、按被告雖係自九十年六月十一日起即未依約履行，惟嗣後之強制執行分配款，既
    已沖抵至九十一年四月二日之違約金，則原告不再請求逾期六個月以內部份之違
    約金，逕自該日起請求逾期六個月以上之違約金，仍屬有據，從而，原告基於消
    費借貸與連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付一百四十三萬一千三百九十
    一元，其中一百二十八萬九千零二十四元部份，並應給付自九十一年四月三日起
    至清償日止，按週年利率百分之八點二三五計算之利息，並按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                      法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
