【裁判字號】    91,訴,1352
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一六一
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間，因違反毒品危害防制條例案件（轉讓第一級毒品）
    ，經本院判處有期徒刑一年十月後，因其撤回上訴確定，於八十八年十一月二十
    日入獄服刑，八十九年十二月三十日因縮短刑期假釋出獄，假釋期間至九十年八
    月三十日期滿；又於八十八年間因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十八
    年度毒聲字第六四五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，以八十
    八年度毒聲字第一一三七號裁定令入戒治所施以強制戒治，嗣裁定停止戒治交付
    保護管束期滿後，由臺灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九年四月二十九日以
    八十九年度戒毒偵字第二八一號不起訴處分確定。詎其仍不知悔悟，於五年內復
    基於概括之犯意，自於九十一年五月某日起至八月二十四日下午四時許，在台南
    市○○區○○路一段七五七巷四五號住處、台南市新和順公園、台南市○○路果
    菜市場內，將海洛因摻水再用針筒注射（平均每天施用一次），連續施用第一級
    毒品海洛因多次。嗣警於九十一年八月二十四日晚間七時二十分許，經其同意採
    尿送驗後，呈嗎啡陽性反應而查獲上情。
二、案經台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭施用第一級毒品海洛因之事實，業據被告甲○○於本院審理時坦認不諱，且
    其於九十一年八月二十四日為警查獲時，採集尿液送驗結果，確呈嗎啡陽性反應
    乙節，有台南市衛生局九十一年九月二日以（）南市衛驗字第九一０五三七號
    函出具之尿液檢驗成績書一份附於警卷可稽，足見被告自白與事實相符。此外，
    被告自八十八年間即因施用第一級毒品海洛因，經送觀察、勒戒及強制戒治期滿
    後，由台灣台南地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第二八一號處分不
    起訴確定之事實，亦有台灣高等法院被告全國前案記錄表、台灣台南地方法院檢
    察署刑案資料查註記錄表、不起訴處分書各一份在卷可佐，足見被告係於毒品危
    害防制條例施行後，第二度再犯本件施用毒品犯行。綜此，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應依法論科。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之第一級毒品，則被告
    甲○○所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有第一級毒品
    海洛因之低度行為應為高度之施用行為所吸收，不另論罪。又其先後多次施用毒
    品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依
    連續犯之規定論以一罪並加重其刑。又被告前於八十八年間，因違反毒品危害防
    制條例案件，經本院判處有期徒刑一年十月確定，並於九十年八月三十日假釋期
    滿執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五
    年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告曾
    於八十八年間即因施用海洛因而受矯正，竟於短期內再度施用海洛因，併其施用
    期間長，次數頻繁，已足證其對毒品依賴之深沈，惟其施用毒品僅戕害其自身身
    心，尚未生巨大危害於整體社會，又其犯後坦承無隱，態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、至公訴意旨認被告係於九十一年八月二十四日上午十一時許及同日下午四時許，
    在台南市新和順公園、台南市○○路果菜市場內，連續二次施用第一級毒品海洛
    因，然被告於本院審理時供承其於前開違反毒品危害防制條例案件服刑期滿後，
    自九十一年五月間起即再度施用海洛因，平均每日吸食一次，參以被告前於八十
    八年間即曾因吸食毒品海洛因，經本院裁定送觀察勒戒、強制戒治在案，足見其
    確有吸食毒品海洛因之惡習，是其此部分之自白應堪採信，公訴意旨雖漏未起訴
    ，惟此部分之事實，與檢察官起訴部分，為實質上一罪關係，本院自得併予審理
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                          法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李榮杰
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
