【裁判字號】    92,訴,3
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十二年度訴字第三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
八二二號），暨移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之第一級毒品海洛因貳小包（驗
餘合計淨重零點零捌公克）沒收銷燬之；扣案之注射針筒壹支沒收之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣高等法院台南分院裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，另裁定令入台灣嘉義戒治所施以強制戒治一年，嗣於強
    制戒治屆滿三個月，其戒治成績經戒治所評定合格，認無繼續戒治之必要，經裁
    定停止戒治，所餘戒治期間交付保護管束，嗣甲○○於保護管束期間，再行施用
    毒品，經裁定撤銷保護管束，令入戒治處所繼續施以強制戒治，經戒治期滿，為
    台灣高等法院台南分院於民國八十九年九月二十六日以八十七年度上訴字第九０
    九號判決免刑在案。詎甲○○仍未戒除毒癮，竟基於概括犯意，猶於九十年十月
    間起至九十一年十二月二日上午九時許止，連續在台南市○區○○路二段「十一
    號公園」廁所內，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因多次，經警於九十
    一年十一月一日凌晨一時二十分許及同年十二月二日上午九時許，分別在台南市
    安平區○○路九十九號前、台南市○區○○路二段「十一號公園」查獲，並分別
    扣得海洛因二小包（驗餘合計淨重０‧０八公克）及甲○○所有供施用海洛因之
    注射針筒一支。
二、案經台南市警察局第四分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併案。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵訊及本院審理時坦承不諱，且經警
    分別採集尿液送驗結果，均呈嗎啡陽性反應，有台南市衛生局尿液檢驗成績書二
    紙附卷可稽，並有扣案之第一級毒品海洛因二小包（驗餘合計淨重０‧０八公克
    ）及注射針筒一支可資佐證，且上開扣案之海洛因經送法務部調查局鑑驗結果，
    認係海洛因無訛，亦有該局九十一年十一月二十五日調科壹字第二００００四一
    二三號函可稽。又被告前因施用毒品案件，經依台灣高等法院台南分院裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，又裁定令入台灣嘉義戒治所施以強制戒
    治一年，嗣於強制戒治屆滿三個月，其戒治成績經戒治所評定合格，認無繼續戒
    治之必要，經裁定停止戒治，所餘戒治期間交付保護管束，嗣於保護管束期間，
    再行施用毒品，經裁定撤銷保護管束，令入戒治處所繼續施以強制戒治，經戒治
    期滿，為台灣高等法院台南分院以八十七年度上訴字第九０九號判決免刑在案，
    此有上開判決一份在卷可佐，被告二犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪，事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    。其因施用第一級毒品海洛因而持有第一級毒品海洛因，其持有之低度行為為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，
    方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。茲審酌被告前曾有觀察、勒戒、
    強制戒治紀錄，竟仍不知悔悟，再度涉犯本條例之罪，顯見其無戒毒決心，其犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害非鉅，及犯罪後坦承犯行，尚知悔悟等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之第一級毒品海洛因二小包（驗餘
    合計淨重零點零捌公克），係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項之
    規定沒收銷燬之。又扣案之注射針筒一支，係被告所有，供施用海洛因所用之物
    ，業經被告自承在卷（詳本院九十一年一月十三日審判筆錄），爰依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定沒收之。
三、至台灣台南地方法院檢察署移送併案意旨，認被告施用第一級毒品海洛因犯行，
    與本案有連續犯之裁判上一罪關係，應由本院併予審理等語，而該部份事實與已
    起訴部份具有實質上一罪之關係，本院業已審究如上，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳淑貞
中      華      民      國  九十二    年      一      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
