【裁判字號】    91,附民,332
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  甲  ○  ○
      訴訟代理人  游  瑞  華
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因誣告案件（九十一年度上訴字第一二二一號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）壹佰萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並願供擔保，聲請宣告假
    執行。陳述意旨略以：乙○○竟意圖甲○○受刑事處分，於民國九十年五月二十
    一日明知自訴人甲○○並無『強盜』犯行，竟向雲林縣警察局斗六分局及臺灣雲
    林地方法院檢察署檢察官誣告自訴人犯有強盜罪行，乙○○涉有刑法第一百六十
    九條第一項之罪嫌，致使原告名譽、信用受有重大損害。爰求為判決如訴之聲明
    ：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  楊    子    莊
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
本件判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
