【裁判字號】    91,上更(二),514
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定  九十一年度上更(二)字第五一四號   賢股
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右列被告因違反槍彈藥刀械管制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年一月二十八日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯槍彈藥刀械管制條例等罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非羈押顯難進行追訴、審判
    或執行，於民國九十一年十月二十八日執行羈押，至民國九十二年一月二十七日
    ，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
    押之必要，應自民國九十二年一月二十八日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事
    訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國     九  十  二    年    一    月    二 十    日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                           審判長法官    楊  明  章
                                                 法官    戴  勝  利
                                                 法官    顏  基  典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           法院書記官    呂  嘉  文
中      華      民      國     九  十  二    年    一    月    二 十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
