【裁判字號】    91,簡,532
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第五三二號
    原      告  甲○○
    被      告  新竹市警察局
    代  表  人  鄭新民(局長)
右當事人間因違反道路交通管理處罰條例事件，原告不服新竹市政府中華民國九十一
年三月六日九十年訴字第五０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。
二、本件原告於九十年十月二十三日十九時二十五分許於台一線八十三．五Ｋ處因駕
    駛車牌號碼為七Ｒ─一六四九號之自用小客車超速行駛，經被告機關攝影採證舉
    發，移由嘉義區監理所裁決。並以竹市警交字第Ｅ00000000號舉發違反
    道路交通管理事件通知單通知聯寄交原告。依該通知單之性質，僅係通知原告有
    違規被舉發之事實，尚非直接對外發生裁罰之法律上效果，即難謂其屬行政處分
    性質。訴願決定以上開舉發通知非屬行政處分，不予受理，即無不合。原告提起
    行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      二十      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                法    官  鄭 忠 仁
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                書 記 官  林 玉 卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
