【裁判字號】    91,訴,28
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十一年度訴字第二八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  戊○○
    參  加  人  丙○○
                丁○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、丁○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人丁○○、丙○○於民國八十六年二月五日以「濕紙巾製造機」向被告
    （原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請
    新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，原告
    以其不符核准審定時專利法第九十八條第一項第一款及第二項規定，檢具八十四
    年五月十一日審定公告之第00000000號「濕衛生紙自動送紙裝置」專利
    案，對之提起異議，案經被告審查，於八十七年十月二十二日以（八七）台專（
    判）○六○○六字第一三五七二九號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。
    原告不服，提起訴願，被告逾期未予補充答辯，訴願決定機關乃於八十八年七月
    七日以經（八八）訴字第八八六三三一四二號決定撤銷原處分，著由被告另為適
    法之處分。嗣被告重新審查，於八十九年三月十日以（八九）智專三（一）○二
    ○三一字第○八九八九○○○四○三號專利異議審定書仍為「異議不成立」之處
    分。原告再表不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。本院於九十
    一年十二月十七日、二十四日開庭行準備程序，經被告及原告陳述意見後，認有
    使參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
