【裁判字號】    91,訴,2938
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二九三八號
    原      告  甲○○
    被      告  馬英九（台北市市長）
右當事人間因民事賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一
    百零七條第一項第一款定有明文。
二、本件原告具狀提起行政訴訟略謂：被告因滯納健保費達約新台幣（下同）一百億
    元左右，致影響健保給付及健康保險局之運轉，已嚴重妨害全民利益，健康保險
    局因而擬定自負額提高方案平均約三十元。若每人每年平均看三次為基準，台灣
    有二千三百萬人，則被告應賠償台灣人民二十億七千萬元。被告因個人行為疏失
    或蓄意侵占或貪污，個人應賠償或國民黨應負賠償責任，應先查封被告之財產。
    被告涉嫌侵佔貪污，應向全民賠償，賠償金額有必要再聲請追償云云。
三、查原告訴請被告民事賠償，依法應適用民事訴訟程序，縱使原告係依國家賠償法
    之規定請求被告賠償，惟依國家賠償法第十二條之規定，亦適用民事訴訟程序，
    從而，依首開條文之規定，本件原告之訴不屬行政法院之權限，自應以裁定駁回
    之。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      二十      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      一      月        二十三    日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
