【裁判字號】    91,簡,769
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第七六九號
    原      告  煬銘實業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  行政院勞工委員會
    代  表  人  陳菊（主任委員）
右原告因勞保事件，不服行政院中華民國九十一年七月十五日行政院院臺訴字第○九
一○○八六四○六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，
    經依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月不為決定，或延長訴願
    決定期間逾二個月不為決定者，得向高等行政法院提起撤銷之訴。」行政訴訟法
    第四條第一項定有明文，足見提起行政訴訟以有合法之訴願決定為前提。次按「
    訴願應具訴願書，載明左列事項，由訴願人或代理人簽名或蓋章：一、訴願人之
    姓名、出生年月日、住居所、身分證明文件字號。如係法人或其他設有管理人或
    代表人之團體，其名稱、事務所或營業所及管理人或代表人之姓名、出生年月日
    、住、居所。」、「訴願書應附原行政處分書影本。」、「訴願事件有左列各款
    情形之一者，應為不受理之決定：一、訴願書不合法定程式不能補正或經通知補
    正逾期不補正者。」亦為訴願法第五十六條第一項、第二項及第七十七條第一款
    分別定有明文。
二、查本件原告向行政院提起訴願時，訴願書未載明代表人之姓名、出生年月日、住
    、居所及代表人簽名或蓋章，亦未檢附原行政處分書影本，經行政院以九十一年
    六月六日院臺訴字第○九一○○二七八八○號函還請於文到次日起二十日內依法
    補正送該院，函內同時載明逾期不補正者，應為不受理之決定，而該函件業於九
    十一年六月十一日送達原告，有行政院訴願文書郵務送達證書附卷可稽，原告於
    行政院為0000000000號訴願決定前，迄未補正，行政院爰將其訴願以
    不合程式為由，為不受理之決定，核行政院之決定並無不合。茲原告既未經合法
    訴願程式，其遽行提起本件訴願，揆諸前揭說明，即屬起訴程序不合程式，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                  法  官   闕 銘 富
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                  書記官   吳 芳 靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
