【裁判字號】    91,簡,614
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第六一四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人甲○○與相對人財政部台灣省北區國稅局間因綜合所得稅事件，抗告人對於
中華民國九十一年十二月十八日本院九十一年度簡字第六一四號裁定，提起抗告，本
院裁定如左：
按對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原
則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回
之，為行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定，而此規定於抗告程序得
類推適用。本件抗告人提起抗告，未於抗告理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則
性法律見解，應於本裁定送達後七日內具狀補正，特此裁定。
中    華    民    國     九十二      年      一      月      二十       日
                          臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                                   法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國     九十二      年      一      月      二十       日
                                                   書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
