【裁判字號】    91,訴,2782
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二七八二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
右當事人間因民事賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一
    百零七條第一項第一款定有明文。
二、本件原告起訴意旨略謂：被告為國民黨主席，為現任最高權利核心人物，但為一
    己之私，侮辱國父、國旗、國微，已觸犯刑法瀆職罪。台北市中正紀念堂巨大違
    建卻未堅督馬市長執行拆除。郝伯村，拉法葉艦弊案貪污嚴重至極，防害軍機，
    卻未舉證協助釐清案情。宋楚瑜，興票案，貪污十餘億元及浪費公帑，造成國庫
    負債，被告已有共謀包庇之事實，身為黨主席，應罪加一等，除刑事部分由其他
    單位偵辦外，被告應民事賠償中央新台幣二兆八千億元整，以利國事經濟建設運
    轉，造福百姓，以利經濟起步云云。
三、查原告訴請被告民事賠償，依法應適用民事訴訟程序，縱使原告係依國家賠償法
    之規定請求被告賠償，惟依國家賠償法第十二條之規定，亦適用民事訴訟程序，
    從而，依首開條文之規定，本件原告之訴，不屬行政法院之權限，自應以裁定駁
    回之。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      二十      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      一      月        二十三    日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
