【裁判字號】    91,訴,3625
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三六二五號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
右原告因勞保事件，不服行政院勞工委員會中華民國九十一年八月十五日勞訴字第○
○二一二五六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關及被告所為處分
    ，經本院審判長以九十一年度訴字第三六二五號裁定命其依法於七日內補正，該
    裁定已於九十一年十月二十八日依原告訴狀所書住址函送未獲會晤本人，經依法
    寄存送達於管轄之員山派出所，有送達證書可稽，即生合法送達效力，而原告迄
    未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                             審 判 長 法  官   林 樹 埔
                                      法  官   曹 瑞 卿
                                      法  官   闕 銘 富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                      書記官   吳 芳 靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
