【裁判字號】    91,簡,386
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第三八六號
    原      告  全狀元顧問股份有限公司
    代  表  人  甲○○負責人.
    被      告  行政院勞工委員會
    代  表  人  陳菊（主任委員）
右當事人間因勞保事件，原告對被告行政院勞工委員會台八十九勞局承字第○○九三
五四八號行政處分提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告因勞保事件，具狀提起行政訴訟略謂：勞工委員會依勞工保險局之查報
    ，以原告公司未為所屬員工王敏華君、詹婉微君於到職之當日申報參加勞工保險
    ，依行為時勞工保險條例第七十二條規定，應以原告應負擔之保險之保險費金額
    王君部分計八十八年六月八日至八十九年五月三十一日止，詹君部分計八十八年
    六月十五日至八十九年三月三十一日止二倍罰鍰共計新台幣三二、三二二元，因
    王、詹二君為兼職性工作，出勤狀況混亂，似離職、未離職，故才有加保作業上
    之疏失，且該二員即使有到職之月份亦低於每星期十二小時以下，據報載該部分
    不強制勞保等語。但查本件原告，未經過合法之訴願程序，依首開說明，其起訴
    難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                  法  官   闕 銘 富
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                  書記官   吳 芳 靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
