【裁判字號】    91,訴,4027
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四○二七號
    原      告  甲○○
右原告因就業服務法事件，不服行政院勞工委員會九十一年八月五日勞訴字第００二
八五一八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關，亦未載明訴之
    聲明、訴訟標的等項，前經本院審判長以九十一年度訴字第四０二七號裁定命其
    依法於七日內補正，該裁定已於九十一年十一月二十二日依法寄存於新竹市警察
    局第三分局朝山派出所送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴
    程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      二十      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                       審 判 長 法    官  鄭 忠 仁
                                法    官  楊 莉 莉
                                法    官  林 育 如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                書 記 官  林 玉 卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
