【裁判字號】    91,簡,469
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第四六九號
    原      告  甲○○
右原告因廢棄物清理法事件，不服台北縣政府中華民國九十一年二月二十五日北府訴
決字第○九一○○八二二六八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，並附具理由
    （及證據），行政訴訟法第一百零五條第一項、第五十七條第五款及第六款定有
    明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關及代表人姓名、
    訴之聲明、事實上與法律上之陳述等，經本院審判長以九十一年度簡字第四六九
    號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十一年五月二十三日送達原告收受
    ，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      二十      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      二十      日
                                書記官  王 俊 權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
