【裁判字號】    91,訴,3776
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三七七六號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院勞工委員會
    代  表  人  陳菊（主任委員）
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
右當事人間因勞保事件，原告對被告勞工保險局九十一年十一月二日保秘法字第○九
一一○二三八八五○號行政處分提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告因勞保事件，具狀提起行政訴訟略謂：原告向被告行政院勞工委員會陳
    情，轉由被告勞工保險局陳情書及九十一年九月十八日親自洽詢勞工保險局有關
    所請老年給付年資併計疑義，被告勞工保險局於九十一年十月二日保給老字第○
    九一一○二三八八五○號函駁回原告主張之年資併計，爰提起行政訴訟，請求撤
    銷被告所為處分，補給差額等語。足見本件尚未經過合法之訴願程序，依首開說
    明，其起訴難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                             審 判 長 法  官   林 樹 埔
                                      法  官   曹 瑞 卿
                                      法  官   闕 銘 富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                      書記官   吳 芳 靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
