【裁判字號】    91,易,944
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度易字第九四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，（九十一年度偵字第六六九三號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年三月八日凌晨零時十五分許，在臺北
    市○○區○○街五十八號前，因細故與告訴人乙○○發生口角，竟基於普通傷害
    之故意，以手腳毆打告訴人，致其受有右臉頰瘀傷腫脹、兩側嘴唇破裂、左腹部
    、左腰背劇痛之傷害，嗣經告訴人報警處理，始悉上情，因認被告涉犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一
    項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，
    ，有本院九十二年一月八日訊問筆錄可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中     華     民     國     九十二      年      一      月     二十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  林  淑  卿
中     華     民     國     九十二      年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
