【裁判字號】    91,自,931
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第九三一號
    自  訴  人  乙○○  住台北市○○○路八七號三樓
    被      告  甲○○  住台北市○○○路○段一０一號地下一樓
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀影本所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上
    記載被告甲○○之犯罪事實，然未提供足資證明被告甲○○所涉犯罪事實之證據
    ，經本院於九十一年十二月三十一日裁定命自訴人於五日內補正，茲自訴人於九
    十二年一月八日收受前開裁定後，其僅陳述其因另案被收押禁見，被告之犯罪證
    據，均在本院九十一年度訴字第一三一七號詐欺案卷宗內之外，並無補正任何證
    據資料，況法律並未因自訴人遭收押禁見而免除其補正之義務，從而，自訴人逾
    期未遵命補正，本件自訴，其起訴之程式即有未備，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
