【裁判字號】    92,簡,105
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三三一０
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○意圖為自己不法所有，侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充：（一）甲○○自民國九十一年二月十三日起，向案外人童軍文借得
    引擎號碼為Ａ４Ｔ０１０６２號、號牌為ＡＥ─３８５０之自小客車供己使用；
    （二）甲○○於九十一年九月初某日，駕前揭自小客車違規被吊扣ＡＥ─３８５
    ０號牌；（三）甲○○於九十一年九月二十九日下午七時許，在臺北市○○○路
    一四五巷十六號二０一室其居處前，將拾得之５Ａ─０４１０號牌二面懸掛於前
    揭自小客車上。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
附論罪科刑依據法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
