【裁判字號】    91,訴,6650
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六六五○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬零仟貳佰伍拾柒元，及自民國九十一年六月十五
日起至清償日止，按年息百分之六點九六二計算之利息，並自民國九十一年七月十五
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丙○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十九年七月
    十四日向原告借用新台幣（下同）六十萬元，約定借款期間自八十九年七月十四
    日起至九十五年七月十四日止，利息按台灣銀行基本放款利率九成機動計息，自
    貸放後十二個月按月繳納利息，自九十年八月十四日起每一個月一期，共分六十
    期平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，如任何一宗債務不依約清償本
    息，即喪失分期償還之利益。詎被告本息僅繳至九十一年六月十四日即未依約繳
    本息，依約債務視為全部到期，尚積欠本金五十萬三千二百五十七元及自九十一
    年六月十五日起算之利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出青年創業貸款契約影本及借據影本各一件、查詢驗證單影本一紙、授
    信約定書影本一紙為證。
乙、被告方面：被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。被告丁○○之聲明、陳述如下
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：確實有擔任本件借款之連帶保證人。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出青年創業貸款契約影本及借據影本各一件、查
    詢驗證單影本一紙、授信約定書影本一紙為證，並為被告丁○○所不爭執，被告
    乙○○、丙○○經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯
    以供本院斟酌，堪認原告主張之事實為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五十萬零三千二百
    五十七元，及自九十一年六月十五日起至清償日止，按年息百分之六點九六二計
    算之利息，並自民國九十一年七月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約
    金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十    日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十    日
                                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
