【裁判字號】    90,訴更,20
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴更字第二○號
    原      告  甲○○○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告如附件訴之聲明二、三、四、五所載追加之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告九十一年三月十三日之補正狀所載，求為判決如附件訴之聲明二、三
    、四、五係對被告所為追加之訴，原告未得被告之同意，且被告亦於九十一年五
    月二十三日具狀表明不同意其提起之所有訴訟，且本件原訴之辯論，已去成熟不
    遠，而關於原訴之資料，新訴無可利用，若准許其追加，徒使訴訟之終結延滯。
    原告為本件訴之追加，未經被告同意並有礙訴訟之終結，自不應准許。原告併予
    為假執行之聲請，亦無所附麗，併予駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
