【裁判字號】    91,訴,6605
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度訴字第六六○五號
    原      告  乙○○
右原告與被告己○○等人間損害賠償事件，原告訴狀有所欠缺，本院裁定如左：
      主    文
原告應於七日內補正對於全體被告訴之聲明；另應說明刊登報紙之版面大小、字數多
寡、字體大小，及刊登費用。
      理    由
一、原告於九十一年十一月十一日對甲○○、己○○起訴，九十二年一月十六日追加
    丙○、丁○○、戊○○三人；但是，原告對追加被告並無「訴之聲明」，應民事
    訴訟法第一百一十六條應予補正。被追加之人，並未曾收受起訴狀，不知原告訴
    之聲明為何，亦無從明瞭原告是否願供擔保聲請宣告假執行。
二、起訴狀聲明第二項並未說明刊登報紙之版面大小、字數多寡、字體大小，請一併
    說明。起訴狀所謂「第一版下方全拾批處」涵義請一併說明。登報費用則請原告
    提供相關計算標準以釋明。
三、寄交對方之書狀影本，請勿將署名處撕去，以便對方瞭解係何人署名。原告如有
    獨特法律見解，可向本院陳明。另依民事訴訟法第二百六十六條第三項規定，書
    狀所附書證亦應按對方人數提出影本。
四、民事訴訟法第二百五十五條第一項對於追加設有限制，請原告注意。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右正本與原本相符。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
