【裁判字號】    92,自,44
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    證券交易法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度自字第四四號
    自  訴  人  丁○○  住：臺.
    被      告  戊○○  男  三.
                庚○○  男  三.
                己○○  男  二.
                乙○○  女  二.
                辛○○  男  六.
                丙○○  男  五.
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告庚○○、戊○○、己○○、乙○○分係全球統一集團之總裁
    、董事長、執行長及財務長，皆明知集團營業項目並未包括未上市（櫃）股票買
    賣事宜，且所介紹買賣之未上市股票均為體質不良、虧損累累之公司，竟意圖為
    自己不法之所有，印製大量不實廣告宣傳所介紹之公司業績、前景極佳，並透過
    被告丙○○大力推銷，致自訴人丁○○陷於錯誤，購買該集團銷售之宇生科技資
    訊股份有限公司（負責人為被告辛○○）未上市股票，事後才知相關文宣、廣告
    均屬不實，上開公司之增資亦未經主管機關核准，因認被告戊○○等六人共同涉
    犯詐欺取財、違反證券交易法、偽造文書、洗錢及公司法等罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    且得不經言詞辯論為之，自訴程序並準用之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、
    第三百零七條、第三百四十三條定有明文。所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為
    同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，是審認案件是否同一，端視被告
    及犯罪事實是否同一而定，茍被告與被告被訴之犯罪事實係屬同一，即屬同一案
    件，自不因被害人之人數而有不同，蓋犯罪事實是否同一，係專以刑罰權對象之
    客觀事實是否同一為準。為免法院對僅有同一刑罰權之案件，先後為重複之裁判
    ，或更使被告遭受二重處罰之危險，故刑事訴訟法第三百零三條第二款、第七款
    規定不許其他人就已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院或不同一法院重行起
    訴，此即所謂「禁止二重起訴」之原則，蓋此與各被害人原屬個別存在之自訴權
    ，乃屬二事，不得混為一談。
三、經查，本件自訴人自訴被告庚○○、戊○○、己○○、乙○○、辛○○、丙○○
    買賣未上市股票之犯罪事實，前已經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國八十
    八年十一月二十三日向本院起訴送審，此有臺灣臺北地方法院檢察署八十八年十
    一月二十三日甲○聰年八十八偵五五０字第八五七０號函影本一紙在卷可按（即
    本院八十八年度訴字第一七二九號案件），是自訴人對於已經提起公訴之同一案
    件，於九十二年一月八日再行向本院提起自訴，與法有違，依上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
