【裁判字號】    91,簡,4314
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四三一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  七.
右列被告因野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
二一九九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保育類野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得在公共場所陳列之規
定，未經主管機關同意，意圖販賣而陳列、展示保育類野生動物產製品之規定為常業
，處有期徒刑壹年陸月，緩刑肆年。
扣案之保育類野生動物產製品象牙印材拾件（內含雕刻象牙印材壹拾壹件、象牙印
材壹拾玖件）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除事實欄應補充為：被告甲○○係意圖販賣而陳列
    、展示外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，並補充證據
    ：台北市政府建設局九十二年一月二日北市建三字第○九一三五三七八一○○號
    函。
二、按保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之同意
    ，不得買賣或在公共場所陳列、展示，野生動物保育法第三十五條第一項定有明
    文。核被告所為，係違反野生動物保育法第三十五條第一項之規定，未經主管機
    關同意，意圖販賣而陳列，應依同法第四十條第二項、第一項第二款之規定論處
    。爰審酌被告犯罪情節尚屬輕微，犯罪後坦承犯行，堪認犯後態度良好等一切情
    狀，從輕量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙，附於本院刑事卷宗可稽，
    經此刑之宣告，當知警惕而無再犯之虞，故本院認對其所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑，以勵自新。
三、查扣之保育類野生動物產製品象牙印材三十件（內含雕刻象牙印材十一件、象牙
    印材十九件）依野生動物保育法第五十二條第一項後段規定予以宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，野生動物保育法第四十條第二項、第一項第二款、第五十二
    條第一項後段，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國    九十二   年      一      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
野生動物保育法第四十條第一項第二款
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五
十萬元以下罰金：
  一、違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生
      動物之活體或其產製品者。
  二、違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣或意圖販賣而陳列、展示
      保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。
野生動物保育法第三十五條
保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得
買賣或在公共場所陳列、展示。
前項保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品之種類，由中央主管機關
公告之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十一年偵字第二一九九九號
    被      告  甲○○  男  七十六歲（民國○○年○○月○日生）
                        住台北市○○區○○路五七０號一樓
                        身分證統一編號：Ａ一0000000號
右被告因違反野生動物保育法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯
罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○係設於台北市○○路五七○號﹁三中刻印印刷行﹂之負責人，未經主管機
    關台北市政府之許可，在上開店面之公開場所，買賣、陳列及展示保育類野生動
    物產製品象牙印材，供前來雕刻印章之顧客選購，並以之為常業，嗣於民國九十
    一年六月三十日十五時三十分許，經警到場查獲，並當場扣得象牙印材三十件。
二、案經內政部警政署鐵路警察局移送偵辦。
          證據並所犯法條
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有扣案之象牙印材三十件在卷可證，而
    該批象牙印材經送行政院農業委員會鑑定後，確認有大象象牙（亞洲象或非洲象
    ）之特徵，屬保育類野生動物產製品，此亦有該會九十一年九月十九日農林字第
    ○九一○一五三○一八號函可佐，此外復有現場相片六幀、行政院農業委員會野
    生動物保護小組聯合執行紀錄表一紙附卷可憑，被告罪嫌堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係違反野生動物保育法第四十條第二項、第三十五條第一項
    所規定之刑責。請審酌本件被告並無前科（有本署刑案資料查註紀錄表附卷可稽
    ），年事已高（現年七十五歲），且其係因誤認自己已取得主管機關之許可始為
    之，而事後深表悔悟，請予從輕量刑，以啟自新。另扣案之象牙印材三十件，請
    依同法第五十二條第一項沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國      九十一    年    十一    月    二十七    日
                                        檢  察  官    莊      正
                                                      林      達


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
