【裁判字號】    91,自,430
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第四三號
    自  訴  人  甲○○  男  三.
右列自訴人因被告乙○○詐欺案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正足資證明被告乙○○所涉犯罪事實之證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○○之犯罪事實，然未提供足資
    證明被告乙○○所涉犯罪事實之證據，是本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰
    依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁
    定送達後五日內補正如主文所示，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
