【裁判字號】    91,易,1553
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一五五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
                乙○○  男  五.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第六二六號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與被告乙○○各自基於傷害對方之犯意，於民國九十
    年八月十六日下午三時許，在臺北市○○○路○段一六○、一六二號店門前，因
    細故雙方發生爭執，進而被告甲○○乃持鐵錘攻擊被告乙○○身體頭部、背部、
    手臂等處，而被告乙○○亦以西瓜刀攻擊被告甲○○頭部、左膝、右手等，致被
    告甲○○受有頭部四×一公分、左膝三×一×一公分撕裂傷、右手三×三公分瘀
    傷及被告乙○○頭部受有一×○點二公分、右拇指二×一公分撕裂傷、右前臂十
    ×六公分及右手部二×一公分擦傷、燒傷、背部十五×一公分瘀傷之傷害。案經
    告訴人甲○○、乙○○訴由臺北市政府警察局萬華分局始查知上情，因認被告等
    涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○互相告訴傷害案件，起訴書認被告甲○○、乙○○
    均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○於本院調查時具狀撤回告訴，有刑事
    撤回告訴狀二紙及本院調查筆錄在卷可按，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一     月     二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國      九十二    年      一     月     二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
