【裁判字號】    92,破,8
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年破字第八號
    聲  請  人  陳美圭即欣富華國際有限公司清算人
右當事人間聲請欣富華國際有限公司宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：緣欣富華國際有限公司（以下簡稱欣富華公司）因經營不善，
    經全體股東同意解散，並選任陳美圭為清算人在案，經清算人檢查欣富華公司財
    產結果，欣富華公司現存資產為新台幣（下同）二十六萬七千四百四十三元，所
    應負擔稅捐四百八十四萬八千五百六十五元，已無剩餘財產足供清償事項債務，
    為此聲請宣告欣富華公司破產云云。
二、按破產之聲請，固應以多數債權人之存在為前題，而聲請破產非不得由其中一債
    權人為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產之必要，最高
    法院六十五年度台抗字第三二五號著有判例可資參照。
三、經查，本件據聲請人提出之欣富華公司資產負債表、債權人清冊及財政部台北市
    國稅局財北國稅徵字第０九一００八四四六八號函及台北市稅捐稽徵處萬華分處
    北市稽萬華丙字第０九一六一八三五三００號函等件為證，惟其債權人既僅有稅
    捐機關一人，而與第三人無涉，揆諸前揭說明，即無聲請破產之必要，聲請人依
    公司法第八十九條第一項規定聲請宣告欣富華公司破產，為無理由，不應准許。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一     月      二十   日
                                  民事第四庭法      官  陳  博  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      一     月      二十   日
                                            書  記  官  蔡  嘉  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
