【裁判字號】    91,訴,5855
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    撤銷股東會決議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五八五五號
    原      告  己○○
                甲○○
                辛○○
                庚○○
                丁○○
                癸○○
                乙○○
                壬○○
    兼右八人    戊○○
    共同訴訟代理人
    被      告  神廣電信股份有限公司  設台北市○○○路○段五一號六樓
    法定代理人  丙○○        .
右當事人間撤銷股東會決議事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告於九十一年十月三日在台北市○○○路三六九號華泰王子飯店所為之
    股東會決議應予撤銷。訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：原告等均為被告神廣電信股份有限公司（下稱神廣公司）股東，該公司資
    本額為新台幣（以下同）四億元，共有股東四百七十七人，已發行股票四萬張。
    被告於九十一年十月三日在華泰王子飯店召開九十一年股東常會，因多數股東反
    對大額減增資，公司沒有營運計劃書，沒有監督制度，僅有二、三十人參加，沒
    有大會司儀，沒有會議議程表，沒有報告實到股數，董事長丙○○說廖董（廖榮
    助）來了，開始開會，首先會計師報告財務狀況，接著董事長報告接任一年來做
    了那些事，付了那些錢，要求股東鼓掌通過，股東鼓掌後，立即宣佈散會。原告
    戊○○立即發言：「股東大老遠來，拿開會通知，換取增減資案表決票，未投票
    會議結束了，那有這個道理，股東的權益在那裡？」，被告董事長答：「剛才大
    家有鼓掌，表示增減資案通過。」原告戊○○答：「剛才鼓掌是承認您一年來做
    了那些事，付了那些錢，並不是通過增減資案。」，董事長沒理會即散會。以上
    情節，到場股東許麗華、王美惠、吳瓊枝（莊裕澤股東之母親）可以為証。原告
    己○○、甲○○、辛○○、庚○○、丁○○委託原告戊○○投反對票，原告癸○
    ○、乙○○、壬○○未出席亦未委託。原告等均認為公司減資三億元（百分之七
    十五）再增資一億八千萬元至二億元，茲事體大，公司應有營運計劃書、股東應
    進行討論，公司無營運計劃、股東會未進行討論、未進行表決（投票）實在不合
    情、理、法。原告等均認本案應符合公司法第一百八十五條之規定，有三分之二
    股數到場，有二分之一股數同意方能成立，爰依公司法第一百八十九條提起本訴
    。
三、證據：提出股東名冊、開會通知書、增減資表決票單七份為証。並聲請傳訊証人
          許麗華、王美惠、吳瓊枝。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：股東會議是經過董事會開會討論後，決定開會時間及地點，一切均按法令
    規定辦理，股東會後亦經鼓掌通過，沒有人異議。有異議才表決，但因沒有反對
    意見所以沒有表決。
三、提出：神廣電信股份有限公司九十一年度股東常會會議紀錄、股東會開會照片、
    報到單、錄音帶及譯文等件為証。
    理    由
一、本件原告起訴主張原告等均為被告神廣公司股東，該公司資本額為四億元，共有
    股東四百七十七人，已發行股票四萬張。被告於九十一年十月三日在華泰王子飯
    店召開九十一年股東常會，因多數股東反對大額減增資，公司沒有營運計劃書，
    沒有監督制度，僅有二、三十人參加，沒有大會司儀，沒有會議議程表，沒有報
    告實到股數。董事長丙○○說廖董（廖榮助）來了，開始開會，首先會計師報告
    財務狀況，接著董事長報告接任一年來做了那些事，付了那些錢，要求股東鼓掌
    通過，股東鼓掌後，立即宣佈散會。原告戊○○立即發言：「股東大老遠來，拿
    開會通知，換取增減資案表決票，未投票會議結束了，那有這個道理，股東的權
    益在那裡？」，被告董事長答：「剛才大家有鼓掌，表示增減資案通過。」原告
    戊○○答：「剛才鼓掌是承認您一年來做了那些事，付了那些錢，並不是通過增
    減資案。」，董事長沒理會即散會。原告等均認為公司減資三億元（百分之七十
    五）再增資一億八千萬元至二億元，茲事體大，公司應有營運計劃書、股東應進
    行討論，公司無營運計劃、股東會未進行討論、未進行表決（投票），不符合公
    司法第一百八十五條之規定，有三分之二股數到場，有二分之一股數同意，爰依
    公司法第一百八十九條提起本訴。
二、被告則以股東會議是經過董事會開會討論後，決定開會時間及地點，一切均按法
    令規定辦理，股東會後亦經鼓掌通過，沒有人異議。有異議才表決，但因沒有反
    對意見所以沒有表決等語置辯。
三、兩造不爭執之事實：
    原告等主張原告等均為被告神廣公司股東，該公司資本額為四億元，共有股東四
    百七十七人，已發行股票四萬張。被告於九十一年十月三日在華泰王子飯店召開
    九十一年股東常會，決議將資本額減少三億（減少７５％）再增資一億八千萬元
    至二億元案等事實，有股東名冊、神廣電信股份有限公司九十一年股東常會開會
    通知書、會議紀錄、股東常會開會照片、錄音帶等件為証，為兩造所不爭執，並
    經本院依職權向財團法人金融聯合徵信中心查詢被告神廣公司登記資料核閱無訛
    ，堪信為真實。
四、兩造爭執之爭點：
    至原告主張股東會只有二、三十名股東參加、公司無營運計劃、股東會未進行討
    論、未進行表決（投票），不符合公司法第一百八十五條，有三分之二股數到場
    ，有二分之一股數同意之規定部分；則被告否認之，並抗辯稱因沒有股東異議，
    以鼓掌表示通過議案等語，是本件依言詞辯論期日所為之整理協議簡化爭點，確
    認兩造爭執之爭點，即在於：被告神廣公司於九十一年十月三日決議將資本額減
    少三億（減少７５％）再增資一億八千萬元至二億元之議案，未進行投票表決，
    而以鼓掌方式通過，是否有代表已發行股份總數三分之二以上股東之出席，及以
    出席股東表決權過半數之同意行之？
五、經查：
（一）按公司法第一百八十九條所謂決議方法之違反，係指非股東參與決議，特別利
      害關係人加入表決，或出席股東不足法定之定額等，對決議結果有影響之情形
      而言，股東會不採原定之表決方式，而採其他表決方式，僅屬決議行使方式之
      違反，對決議結果並無影響（最高法院七十五年度台上字第二○三四號判決意
      旨參照）。又表決權乃股東對於股東會之決議事項得參與決議之權利，即股東
      對於股東會之議決事項為可決或否決之意思表示，藉以形成公司意思之權利。
      有關其行使之方法，公司法並未明定或限制須以投票或其他何種方式為之，「
      鼓掌」亦屬合法正當之方式（最高法院七十一年台上字第二七六三號判決、七
      十五年度台上字第二○三四號判決、八十七年度台上字第二四五三號判決可資
      參照）。
（二）股份有限公司的資本是公司的信用基礎，依照資本不變原則，公司本來不可以
      任意減少資本，但公司確實有需要時，公司法例外允許公司增資、減資，惟須
      嚴格遵守法定程序，請求股東會以輕度特別決議通過。是系爭股東常會關於第
      三議案擬將被告神廣公司資本總額減少三億（減少７５％）再增資一億八千萬
      元至二億元所為之決議，依公司法第一百二十九條第三款、第二百七十七條第
      一、二項規定，應有代表已發行股份總數三分之二以上之股東出席，以出席股
      東表決權過半數之同意行之。本件被告神廣公司之發行股份總數為四千萬，法
      定應出席股份總數為二千六百六十六萬六千六百六十七股（00000000
      ＊２／３=00000000．６６），而已有二千六百七十七萬五千八百股
      之股東出席，有被告神廣公司九十一年度股東常會會議紀錄乙件及開會照片可
      証，已達上開法定應出席股份總數。
（三）被告神廣公司九十一年度股東常會會議主要內容為：「（一）報告事項：１．
      九十年度營業報告。２．九十一年度營業計劃報告。３．監察人審查九十一年
      決結算表冊報告。（二）承認事項：１．九十年決算表承認案。（三）討論事
      項：擬將資本減少三億（減少７５％）再增資一億八千萬元至二億元案。」等
      事項，有被告神廣公司九十一年股東常會開會通知書乙件在卷可稽。被告神廣
      公司於九十一年十月三日之開會議程，是先由司儀宣佈開會，主席即被告神廣
      公司法定代理人丙○○先生致詞，請會計師報告公司財務、資產負債及損益情
      形後，主席丙○○先生訊問在場股東：「對於資產負債表及損益表若無異議的
      話，請以鼓掌讓它通過。」云云，在場股東即以鼓掌方式表示無異議通過。接
      下來進行下一個議程，由主席丙○○先生報告被告神廣公司減資後再增資之必
      要性，以永續經營公司，並訊問在場股東之意見，無人提出意見，在場股東亦
      以鼓掌方式表示無異議通過，主席丙○○先生即宣佈：「若沒有意見就這樣通
      過，再下來是臨時動議，看看大家有無意見，如果沒有的話，我們這一次的股
      東常會就圓滿的完成，謝謝各位的參與，散會。」等語，此有被告神廣公司九
      十一年股東常會開會全程錄音帶、譯文及會議紀錄等件在卷可按。証人王美惠
      即被告神廣公司股東到庭証稱：「我是股東，當天有去開會，本來是要去投票
      的，但是也沒有看到司儀，也沒有討論，就是丙○○先生在講話，前面的人拍
      拍手，後面的人也跟著拍拍手，我也跟著拍拍手，但是林先生在講什麼資，我
      也聽不清楚」等語。原告雖主張系爭決議未經過投票表決，決議方法違反法令
      等語。惟現今經濟急速發展，許多公開發行股票之公司，所發行之股份動輒數
      十億股之鉅，股東亦常達數百人至數萬人之多，本件被告神廣公司之全部股東
      為四百七十七人，召開一次股東常會，勞師動眾，費時費力費金錢，可想而知
      ，且於九十一年八月十三日召開股東常會，即因參加人數未達法定標準而流會
      。設若就進行所有大、小議案均要求明確地一一計算同意股份，勢必因僅極少
      數之股東對某特定議案有異議，嚴重妨礙並拖延議事之順利進行，影響其餘多
      數股東之權益。是系爭議案因無人表示異議，而以鼓掌方式通過，揆諸前開判
      決意旨，尚難認有何違反法令章程之處，自為合法有效之表決方式。原告復未
      能舉證證明不同意表決權之總和超過半數，則上開決議方式，亦不影響決議之
      結果至明。
（四）原告另主張到場股東僅二、三十人，決議方法違法云云，惟公司法所規定股份
      有限公司股東會表決權，係以股份為據，並非以股東人數為據，股東不過為股
      份之行使而已。本件被告神廣公司之發行股份總數為四千萬，法定應出席股份
      總數為二千六百六十六萬六千六百六十七股（00000000＊２／３=0
      0000000．６６），而已有二千六百七十七萬五千八百股之股東出席，
      有被告神廣公司九十一年度股東常會會議紀錄乙件及開會照片可証，已達上開
      法定應出席股份總數。是原告此部分之主張，容有誤會，尚難採信。
六、綜上所述，被告神廣公司九十一年度股東常會就系爭議案之決議方法尚無違反法
    令或章程之情形。從而，原告以該決議方法違背公司法第一百八十五條規定，依
    同法第一百八十九條規定，請求撤銷該項決議，即非正當，不應准許，應予駁回
    。
七、又本件為撤銷股東會決議之訴，本院僅審核原告之請求是否符合公司法第一百八
    十九條規定之要件，因本案事證已臻明確，對於原告主張被告神廣公司沒有營運
    計劃、監督制度、沒有司儀、沒有報告實到股數，毋庸再予審酌，附此敘明。
八、結論：本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一    月      二十    日
                                            民事第六庭法      官  林惠瑜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     一     月      二十    日
                                                      法院書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
