【裁判字號】    91,交聲,1765
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一七六五號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  女  五.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十一年九月二十五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ｚ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車行駛高速公路，不得在路肩上行駛，高速公路交通管制規則第九條已有明
    定。又汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣（下同
    ）三千元以上六千元以下罰鍰；而汽車駕駛人違反道路交通管理處罰條例第三十
    三條規定者，除應依該條款處罰鍰外，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條
    例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年八月五日下午四時四十五分許，駕駛
    車牌號碼ＡＵ–七八九九號自用小客車在國道一號公路北向一二三公里處行駛路
    肩，為內政部警政署國道公路警察局第二警察隊警員林正堅以受處分人所  之汽
    車有違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項（舉發通知單漏引第一項，應
    予補正）規定之事實當場攔停掣單舉發，受處分人於收受舉發通知單後，並未於
    舉發通知單上所載應到案日期前向原處分機關提出申訴，經原處分機關函請舉發
    單位調查結果，仍認受處分人駕駛汽車有前開違規行為，原處分機關乃依道路交
    通管理處罰條例第三十三條第一項（裁決書漏引第一項，應予補正）、第六十三
    條第一項第一款、違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定，於九十一年九
    月二十五日裁處受處分人罰鍰六千元，並記違規點數一點。
三、受處分人經合法傳喚無正當理由不到庭，觀其聲明異議意旨乃以車牌號碼ＡＵ–
    七八九九號自用小客車係水沙蓮觀光飯店股份有限公司（下稱水沙蓮公司）所有
    ，均有私人駕駛員駕駛，其係水沙蓮公司負責人，又為女性，不可能於前揭時地
    駕駛並違規行駛路肩云云置辯。然查，受處分人於右揭時地駕駛汽車違規行駛路
    肩，並經警當場攔停掣單舉發之事實，業據證人即目睹受處分人駕駛汽車違規行
    駛之警員林正堅於本院九十二年一月七日調查時，以具結擔保其供述之真實性，
    並在負擔偽證罪之處罰心理下證稱：當日伊係駕駛巡邏車執行重點守望勤務，就
    是將車子停在該處看往來車輛有無需處理之情形，當時係看到受處分人駕駛之汽
    車行駛路肩而將其攔下，就跟駕駛人要求提出駕駛執照、行車執照，駕駛人有提
    示證件，經核對證件無誤後就逕行舉發，因舉發通知單有四聯，伊請駕駛人簽收
    違規單，駕駛人不簽，伊則將第一聯逕自交給駕駛人，駕駛人有收下，故伊於收
    受通知聯者簽章欄另註記「駕駛人收受通知聯未下車，不簽」，駕駛人是女士，
    在拿取證件時，伊會核對一下證件上的照片，不可能有冒用證件情形等語。按證
    人林正堅乃為原處分機關所認定受處分人有前開違規行為之原證人，其並到庭在
    本院法官面前以言詞供述本件訴訟上之待證事實–即受處分人有前開違規事實，
    本院由其上述證述已得有受處分人駕駛汽車確有上開違規行為之心證，且於本件
    卷存證據資料內並無任何積極證據足以證明證人林正堅上開證詞係屬虛偽，亦無
    足以令人顯信林正堅之證述為不可採之品性證據或前科證據存在，本院自不得僅
    以證人係本件開單告發之員警而全盤抹煞其在訴訟上所具有之原證人資格，而受
    處分人復無舉出或聲請本院調查任何對其有利之證據，以使本院對證人所供述受
    處分人駕駛汽車違規之事實產生任何合理之懷疑。況且受處分人坦承車牌號碼Ａ
    Ｕ–七八九九號自用小客車係其經營之水沙蓮公司所有，而本件又係為警當場攔
    停經要求駕駛人提示證件後據以掣單舉發，該證件又業經員警當場核對無訛，已
    如前述，則受處分人徒以其係公司負責人，又係女性，不可能於上開時地駕駛汽
    車情詞為辯，顯係事後圖卸飾詞，殊難採信，本件事證明確，受處分人有駕駛汽
    車在高速公路行駛路肩之違規行為洵堪認定。從而原處分機關分別依前揭道路交
    通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款、違反道路交通管
    理事件統一裁罰基準表之規定，裁處異議人罰鍰六千元，並記違規點數一點，核
    無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
