【裁判字號】    91,保險,31
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度保險字第三一號
    原      告  乙○○
    被      告  富邦人壽保險股份有限公司
    法定代理人  鄭本源
    訴訟代理人  張家聲律師
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣二百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息；及請求以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）原告以子蘇霖為被保險人，於民國八十八年八月六日向被告投保編號Ｚ00
      0000000之一號人壽保險契約，並均依約繳交保險費，原告並為保險受
      益人。嗣於九十年二月三日，被保險人蘇霖死亡，原告乃於九十年三月十三
      日檢具證明文件請求被告給付保險今新台幣（下同）二百萬元，但被告卻以原
      告未誠實告知被保險人於投保前罹患「嬰兒腦性痲痺」為由，解除保險契約而
      拒絕給付。
（二）前開保險契約係被告人員林奇翰、黃惠珍親至原告家中辦理，對於被保險人蘇
      霖有腦性痲痺外肢不健全之情事，明知且經原告告知，至於要保書內健康問題
      ，係林奇翰填載，為何填載「否」，原告非保險專業人員無從理解，被告稱原
      告未誠實告知，影響其對危險之評估，絕非屬實，且被保險人蘇霖之死亡，
      係因中樞神經衰竭，而非腦性神經麻痺，縱有被告所稱之事實，被告亦不得解
      約，而應依保險契約給付保險金。
三、證據：提出富邦新定期壽險保險單條款為證。
貳、被告方面：
一、聲明：（一）原告之訴駁回。（二）如受不利之判決，並願供擔保請准宣告免為
    假執行。
二、陳述：
（一）被告於九十年三月十三日收悉原告理賠之申請後，旋即向被保險人蘇霖生前
      就診之醫院查詢病歷，分別於九十年四月四日由羅東聖母醫院函復之病歷獲悉
      被保險人於八十八年三月四日經羅東聖母醫院診斷罹有嬰兒腦性麻痺症，其後
      並因同一病症多次求診於羅東聖母醫院。另於九十年四月九日由宜蘭醫院病歷
      摘要獲悉被保險人於八十八年七月二日就診時，其腦性麻痺所顯現之外觀狀況
      為：不能講話、全身攣縮、手腳不能動、不能坐、站、走、靠人餵食、可自行
      吞嚥、大小便用尿布、聽不懂說話、只會笑笑。
（二）依被保險人相驗屍體證明書死亡原因欄記載，被保險人死亡之直接原因為中樞
      神經衰竭，而引起被保險人中樞神經神經衰竭之原因，即為被保險人所罹之腦
      性麻痺症。然原告於八十八年八月六日投保系爭保險時，被告曾以書面向原告
      詢問被保險人「11.過去一年內，是否曾因患有下列疾病，而接受醫師治療、診
      療或用藥．．．．３、腦性麻痺．．．．等語，原告竟答「否」，是原告顯有
      故意隱匿或因過失遺漏此項足以減少被告估計危險之事實，而此未告知之事實
      又與被保險人之死亡有因果關係，故被告乃於九十年四月十二日依保險法第六
      十四條第二項規定以台北光武郵局第六○一號存證信函函知原告解除系爭保險
      契約之意思，並經原告於九十年四月十五日收受送達。
（三）原告雖主張要保書係由外務員林奇翰填寫，其有告知林奇翰被保險人罹有腦性
      麻痺云云；惟按司法院司法業務研究會第三期會議研究結果：「保險外務員，
      通常係指受保險公司之囑託，為保險人招攬保險契約，以獲取傭金之人，保險
      外務員，其主要職務，為保險契約之招攬，並無締結保險契約之代理權，其性
      質，並非保險人之代理人。故外務員除經保險公司授權，或外務員之行為，構
      成表現代理之情形外，要保人對外務員之告知，其效力並不及於保險人。是本
      件原告縱曾將被保險人蘇霖罹患嬰兒腦性麻痺症之事實告外務員林奇翰，對
      於被告亦不生告知之效力。況證人林奇翰九十一年五月十日到庭證稱：「（提
      示要保書）系爭保險是否由你承辦？是。當初我是以被告業務員的身份來處理
      這保險，要保書上相關資料勾選的部分是由我代為勾選，我有逐項問要保人，
      我是事先勾好再逐項詢問要保人，要保書的告知事項第十一項我有每一項都問
      。原告說被保險人有小兒麻痺，我之所以在要保書上告知事項第十一項第三款
      上勾「否」是因為一般我們都先勾否，再由公司進行核保，後來我有把要保書
      給原告看，原告是說第十一項的病應該都有，我反問原告如何知道這些病，於
      是我就說先勾否好了，之後再讓公司進行核保，原告是有講沒錯，只是我依照
      慣例勾否。」「（原告有無同意你先勾「否」有。」等語，顯見原告雖曾告知
      證人林奇翰被保險人罹有腦性麻痺病症，但亦知悉林奇翰於要保書上告知事項
      欄勾記虛偽不實之記載，且同意林奇翰俟被告核保發現再處理之提議，並於要
      保書上簽署姓名，足徵原告與林奇翰確有同謀欺瞞被告關於被保險人罹患腦性
      麻痺病症之事實，原告自不得以此項不實說明曾經外務員參與，以阻卻被告解
      約權之行使，況系爭保險契約保單於首頁背面即粘貼有要保書之影本，而該保
      單並經證人林奇翰證稱係伊交付原告之保單，是原告對於要保書上被保險人未
      罹腦性麻痺病症之不實記載，自應知之甚稔，而原告竟於收受保單後未據向被
      告告知要保書有不實記載，益證原告確係與林奇翰同謀隱瞞被保險人罹有腦性
      麻痺之既往病症。原告以曾將被保險人罹有腦性麻痺病症告知被告公司外務員
      為由，主張被告不得解除系爭保險契約云云，其主張自不足採。從而系爭保險
      契約已經依法解除在案，原告依已經解除之契約訴請被告給付保險金，自非有
      理。
三、證據：提出被保險人蘇霖相驗屍體證明書、羅東聖母醫院病歷、宜蘭醫院病歷
    摘要、要保書、九十年四月十二日台北光武郵局第六○一號存證信函、信函回執
    、系爭保險契約保單等為證。
    理    由
壹、程序方面：
    被告之法定代理人，於訴訟程序進行中，由甲○○變更為鄭本源，有公司登記事
    項卡在卷為憑，其依民事訴訟法第一百七十五條第一項規定，聲明承受訴訟，合
    於法律規定，應予准許。
貳、實體事項：
一、本件原告起訴主張：原告以子蘇霖為被保險人，於民國八十八年八月六日向被
    告投保人壽保險，原告並為保險受益人。嗣於九十年二月三日，被保險人蘇霖
    死亡，被告依約本有給付保險費之義務。原告於投保前已將被保險人罹患腦性麻
    痺之事實，告知保險業務員，並無違背誠實告知義務之情事。況被保險人之死亡
    係因中樞神經衰竭，而非腦性神經麻痺，被告不得解除保險契約。被告則以：被
    保險人蘇霖之死亡係因腦性麻痺症所引起，依被告於事後調查所得之病例資料
    ，原告明知被保險人罹患有「嬰兒腦性麻痺症」，明知保險業務人林奇翰於要保
    書告知事項「腦性麻痺」欄勾否，卻且同意林奇翰俟被告核保發現再處理之提議
    ，共謀欺瞞被告關於被保險人罹患腦性麻痺之事實，顯未誠實告知，被告依法自
    得解除保險契約，拒絕給付保險金等語置辯。
二、原告以其子蘇霖為被保險人，其為保險受益人，向被告要保投保人壽保險，而
    成立人壽保險契約，蘇霖於投保前即罹患有嬰兒腦性麻痺症，其外觀狀況為：
    不能講話、全身攣縮、手腳不能動、不能坐、站、走、靠人餵食、可自行吞嚥、
    大小便用尿布、聽不懂說話、只會笑笑；嗣蘇霖於九十年二月三日死亡之事實
    ，為兩造所不爭執，並有保險契約保單、羅東聖母醫院病歷表、宜蘭醫院病歷表
    、台灣宜蘭地方法院檢察署相驗屍體證明書在卷為憑，堪認為真實。茲兩造所爭
    執者，為（一）被保險人是否因腦性麻痺症痼疾而死亡？（二）原告對於被告詢
    問事項，有無違背誠實告知之義務？
三、被保險人蘇霖之死亡原因，依上開台灣宜蘭地方法院檢察署相驗屍體證明書之
    記載，為甲、中樞神經衰竭，乙、腦神經麻痺，丙、極重度多重障。「惟丙項非
    致死原因，致死最主要之原因為中樞神經衰竭」，亦有臺灣宜蘭地方法院檢察署
    九十年三月五日函附卷為證。可知蘇霖致死之最主要直接原因係中樞神經衰竭
    ，而引起此致死之直接原因，顯係腦性麻痺之痼疾，蘇霖係因腦性麻痺宿疾致
    死，當可確認，原告辯稱：被保險人蘇霖之死亡，係因中樞神經衰竭，而非腦
    性神經麻痺云云，殊無可採。
四、按訂立契約時，要保人對於保險人之書面詢問，應據實說明；要保人故意隱匿、
    或因過失遺漏，或為不實之說明，足以變更或減少保險人危險之估計者，保險人
    得解除契約，其危險發生後亦同，此為保險法第六十四條第一、二項所明定。是
    次須斟酌者，乃原告有無違反告知義務，使被告得據以為解除保險契約之事由？
    分述如下：
（一）保險業務員與保險公司之關係為何，因保險業務員良莠不齊，於司法實務上，
      向認為：保險外務員，通常係指受保險公司之囑託，為保險人招攬保險契約，
      以獲取傭金之人，保險外務員，其主要職務，為保險契約之招攬，並無締結保
      險契約之代理權，故外務員除經保險公司授權，或外務員之行為，構成表現代
      理之情形外，要保人對外務員之告知，其效力並不及於保險人。就保險契約之
      締結而言，固不認保險業務員有代理之權限，但就締結保約過程或契約成立後
      之某些行為，例如交付要保書、保單、收取保險費等行為，則顯係保險人之履
      行輔助人。是保險業務員為增取提高自己之業績，故意以欺騙手段使告知義務
      人漏填詢問表，甚或故予填載與告知義務人告知事項不符之情事，而為告知義
      務人所不知者，為保護善意之要保人，須例外的解為保險人因過失而不知，構
      成違反告知義務之解除權行使之阻卻事由，此乃因保險契約係最大善意契約。
      換言之，由於保險契約以雙方當事人之善意為基礎，基於衡平法則，若保險業
      務員或其他保險人之履行輔助人，代要保人填寫要保申請書時，為使要保申請
      易為保險人接受，故將不實事項填入要保申請書，或隱匿某些事項，而為要保
      人所不知者，則禁止保險人以要保人違反告知義務為抗辯，使善意信賴保險契
      約為有效之要保人，於保險事故發生時，得使受益人享保險契約之權利。
（二）原告於要保申請書詢問事項中之被保險人告知事項欄，對於被告之書面詢問：
      「11.過去一年內，是否曾因患有下列疾病，而接受醫師治療、診療或用藥．．
      ．．３、腦性麻痺．．．．」，予以勾「否」，有要保申請書在卷可稽。為何
      予以勾「否」，原告辯稱係保險業務員林奇翰所勾，經傳喚證人林奇翰，證稱
      ：（提示要保書，系爭保險是否由你承辦？）是。當初我是以被告業務員的身
      分來處理這保險。要保書上相關資料勾選的部分是由我代為勾選，我有逐項問
      要保人，我是事先勾好再逐項詢問要保人。要保書的告知事項第十一項我有每
      一項都問。原告說被保險人有小兒麻痺，我之所以在要保書上告知事項第十一
      項第三款上勾『否』是因為一般我們都先勾否，再由公司進行核保。後來我有
      把要保書給原告看，原告是說第十一項的病應該都有，我反問原告如何知道這
      些病名，於是我就跟他說先勾否好了，之後再讓公司進行核保。原告是有講沒
      錯，只是我依照慣例勾否。」、「（原告有無同意你先勾『否』？）有。原告
      跟我說看我們公司怎麼處理就怎麼做。」按要保人對於保險人之書面詢問事項
      ，係保險人對於要保人之保險要約，評估危險發生機率，是否予以承保之最主
      要依據，要保人自應詳予閱讀及回答詢問事項，否則即違反告知義務。本件雖
      係由保險業務員林奇翰代為填寫，惟就保險人之書面詢問事項之填寫而言，應
      係原告履行其告知義務所應為之行為，林奇翰之代為填寫，實居於原告之輔助
      人地位，是原告自應注意督促據實填寫，於明知輔助人林奇翰填寫不實時，不
      僅未予阻止而要求更正，反同意依不實之詢問事項填載，向被告提出要保之申
      請，顯違反告知義務，其非善意之要保人甚明。況於被告據該不實之詢問告知
      ，准予核保而成立保險契約，原告於收受該保單後，明知保單所附之詢問事項
      表「腦性麻痺」欄勾「否」係不實之告知，仍未通知被告。則被告以原告違反
      告知義務足以變更或減少其危險之評估為理由，於危險發生後，解除保險契約
      ，有九十年四月十二日台北光武郵局第六○一號存證信函、信函回執在卷為憑
      ，合於保險法第六十四條之規定，自發生解除契約之效力，從而，原告請求被
      告依保險契約給付保險金，即屬無據，為無理由，應予駁回。原告受敗訴判決
      ，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十    日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十   日
                                                      法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
