【裁判字號】    92,訴,15
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第一五號
    原      告  甲○○ ○○○.
    法定代理人  M.E. GE.
    訴訟代理人  潘正芬律師
    被      告  詮特實業股份有限公司  設台北市內湖區科技園區○○街一九四號
                              .
    法定代理人  林必崢        .
    訴訟代理人  林憲同律師
右當事人間損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告雖設址於台北市○○區○○路二００巷二十四號一樓，惟其實際住所地
    則在台北市內湖區科技園區○○街一九四號，此經被告陳報甚明，依民事訴訟第
    一條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。
三、依職權、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                                      書  記  官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
