【裁判字號】    92,補,51
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第五一號
    原      告  國力混凝土工業股份有限公司
?
    法定代理人  廖鶴年
右原告與被告立茲建業股份有限公司、榮民工程股份有限公司間確認債權存在事件，
原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾伍萬玖仟貳佰
零元，應徵第一審裁判費銀元肆仟陸佰壹拾捌元，折合新臺幣壹萬仟捌佰伍拾肆
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十    日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十    日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
