【裁判字號】    92,交易,32
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男，三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第一一二
號），經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理，
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十二月十三日晚間九時四十分許，駕
    駛車牌號碼ＤＯ－三六七一號自用小客車，沿臺北市○○○路○段快車道由北往
    南方向行駛，行經該路段與東豐街口，原應注意車前狀況、隨時採取必要安全措
    施，而依當時情狀，亦無不能注意情事，被告竟疏未注意，追撞前方停等紅燈、
    由甲○○所駕駛、車牌號碼ＣＪ－一七七０號自用小客車，車牌號碼ＣＪ－一七
    七０號自用小客車再向前撞及前方停等紅燈、車牌號碼九Ｎ－三三０號營業小客
    車，致甲○○受有妊娠三十五週併車禍胎兒窘迫、創傷後壓力症候群之傷勢，經
    甲○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之因過失傷害人罪嫌
    云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
    金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五
    條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦
    有明定。
三、本件被告乙○○因涉過失傷害人罪嫌，經被害人甲○○提出告訴，再經檢察官聲
    請簡易判決處刑，前已述及，惟被告及告訴人業已於九十一年十月二十五日在本
    院臺北簡易庭第二法庭當庭達成和解，有和解筆錄附卷可稽，告訴人甲○○並於
    九十二年一月八日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀可按，該撤回告訴狀為真正，復
    經本院職權查證屬實，有公務電話記錄單可考，揆諸上揭法條、說明，爰不經言
    詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪文慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  邱志堅
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
