【裁判字號】    90,訴更,20
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  九十年度訴更字第二○號
    原      告  甲○○○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴，民事訴訟法第二百五
    十三條定有明文。本件原告請求判決如附件訴之聲明三、四、五、六所載云云。
    經查，上開聲明與原告於本院所提八十五年度附民字第五０七號刑事附帶民事訴
    訟訴之聲明第四、七、八、十項相同，而上開事件業經原告上訴審理中，此有本
    院八十五年度訴字第二三七三號民事裁定影本附卷為證，為原告所不爭執，自堪
    認真實，原告就同一法律關係提起本件之訴，依前揭規定，自應認為不合法。
    又原告對於上開聲明所追加之被告，經本院命其繳交送達郵資，惟未見繳納，對
    於該被告自無庸為送達之訴訟行為，一併敘明。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
