【裁判字號】    90,訴更,20
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴更字第二○號
    原      告  甲○○○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、本件原告起訴意旨略以：請求判決如附件所示訴之聲明十所示，禁止姜志俊等人
    代理本件任何被告云云。查上述被告均未代理本件訴訟，依前揭法條之說明，原
    告之上開聲明在法律上顯無理由，依前揭規定，本院自得不經言詞辯論，逕以判
    決駁回之。又原告對於上開聲明所追加之被告，經本院命其繳交送達郵資，惟未
    見繳納，對於該被告自無庸為送達之訴訟行為，一併敘明。
結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決
      如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日
                                                法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
