【裁判字號】    91,易,1645
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                  九十一年度易字第一六四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○ (原名.
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一五六一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月，緩
刑伍年。
    事  實
一、甲○○（原名董南雄）係台北市大安區○○○路○段二一八號五樓之一千翔保全
    股份有限公司（下稱千翔保全公司）之員工，任職期間自民國（下同）八十九年
    十二月起至九十年三月十四日止，擔任該公司派駐位於台北縣新店市○○路二三
    五巷一二五號「遠東世紀ＡＢＣ工業區」Ｂ廳安全員，負責工業區安全維護、收
    取管理費及信件收發等工作，為從事業務之人。詎甲○○竟因遭債權人馬寶來催
    討債務無力償還，而意圖為自己不法之所有，於九十年一月二十日，將客戶所寄
    達，由其業務上所代收保管之信件四封（內有：白金信用卡一張、現金新台幣（
    下同）七百元、發票人為信隆公司、華南商業銀行南勢角分行為付款人、票號0
    000000號、票載發票日九十年一月三十一日、面額二萬二千零二十三元之
    支票一紙、發票人為天才公司、花蓮中小企業銀行板橋重慶分行為付款人、票號
    0000000號、票載發票日九十年一月三十一日、面額四千三百十三元之支
    票一紙及發票人為吳素玲、士林農會天母分行為付款人、票號0000000號
    、面額二千七百六十元之支票一紙），以變易持有為所有之意思予以侵占入己後
    ，將其中一紙支票（發票人為信隆公司、華南商業銀行南勢角分行為付款人、票
    號0000000號、票載發票日九十年一月三十一日、面額二萬二千零二十三
    元），於同日在前開工業區內，交與不知情之馬寶來以為清償債務之用。嗣因千
    翔保全公司經由客戶反應，而清查甲○○任職期間所代收之信件清冊後，始得悉
    上情。
二、案經千翔保全公司訴由台北縣政府警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開事實坦承不諱，核與業據告訴人千翔保全公司指訴情節
    相符，並經證人馬寶來於偵查中結證屬實，復有九十年一月份遠東ＡＢＣ廠辦值
    勤表、警衛值勤日報表、掛號函件簽收清單在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告之品行
    、犯罪動機、目的、手段、所生之危害尚輕及犯罪後之態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。末查：被告並未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表可稽，因一時失慮而罹犯行，經此教訓應知警惕而無再犯
    之虞，本院認被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑五年，以啟自新
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第
    二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                         法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十四  日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十六條
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上、七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
