【裁判字號】    92,簡,235
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
          （原名李訓發）
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第九九０號），本院經
訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○就檢察官起訴之犯罪事實業
    已在本院調查中自白不諱外（見本院九十二年一月十七日訊問筆錄，附於本院九
    十一年度易緝字第二０三號卷宗內）；另被告行為後，刑法第四十一條業已修正
    ，並於民國九十年一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，茲比較新舊
    法文修正之結果，其中原舊法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下
    刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關
    係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經
    修正之新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪
    」，符合前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰金，是適用新法即對被告原
    所犯最重本刑為有期徒刑五年以下之罪者，使其有易科罰金之適用，對被告而言
    ，自較有利，依刑法第二條第一項前段之規定，即應適用裁判時之新修正刑法第
    四十一條第一項前段規定為易科罰金之諭知，均應予以補充說明外，餘均引用（
    如附件）檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第三百三十五條第一項、修正後之第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二     年      一     月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李文椿
中      華      民      國      九十二     年      一     月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條：刑法第三百三十五條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
