【裁判字號】    92,重訴,172
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第一七二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  楊萬雄
                林志遠
                蔣榮和
右原告與被告甲○○間請求清償借款事件，因被告對於支付命令異議，視為原告起訴
。本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰肆拾伍萬伍仟肆佰陸拾肆元，折合銀元貳佰壹
拾伍萬壹仟捌佰貳拾壹元角，應徵第一審裁判費銀元貳萬仟陸佰柒拾壹元元，折
合新臺幣柒萬壹仟零壹拾元，扣除原告於督促程序中已繳之新臺幣肆拾伍元後，尚
欠新臺幣柒萬零玖佰陸拾捌元。現依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期駁回本件訴訟，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                               民事第四庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                        法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
