【裁判字號】    90,重附民,133
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十年度重附民字第一三三號
    原      告  丙○○  住臺北.
    被      告  甲○○○股份有限公司
    兼 右一 人  乙○○  男  .
    法定代理人
右列被告等因九十年度自字第一六七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告部分：
一、聲明：（一）被告等應連帶給付原告新臺幣四千四百萬元及自起訴狀繕本送達之
                翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
          （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
          （三）訴訟費用由被告等負擔。
二、陳述：如附件附帶民事起訴狀影本所載。
乙、被告部分：
    被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，揆諸上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，爰併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一      月    二十    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      審判長法官  梁耀鑌
                                            法官  張筱琪
                                            法官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於判決送達後十日內，向本
院提出上訴狀。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十二    年      一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
