【裁判字號】    90,自,864
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第八六四號
    自  訴  人  富威交通有限公司
    代  表  人  蔡能益  男  四.
    自訴代理人  趙  珩
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十七年七月八日以
    其自有之福特小客車向自訴人富威交通有限公司借用Ｂ四－九五七號營業用牌照
    掛於其車，以計程車型態在外營業，而由自訴人先行代墊稅金、保險、罰單等費
    用，並約定每三個月由被告納付一次，詎料被告之後拒不履行契約，拒納自訴人
    之墊款，而不知去向，自訴人遍尋不著，因認被告涉有刑法第三百三十五條第一
    項之侵占罪嫌云云。
三、訊據被告甲○○固坦承積欠自訴人新臺幣十二萬元，然堅詞否認有何侵占犯行，
    辯稱：渠車輛已經送進當鋪了，Ｂ四－九五七號營業用牌照渠原本就想要還自訴
    人，但自訴人說渠尚有欠款，所以不收，渠搬離原住處、不知道自訴人有提出訴
    訟，後來是被緝獲方知此事，與自訴人取得聯繫後有按約定還款，車牌也還給自
    訴人了，渠並無侵占犯意等語。經查，被告經本院傳喚到庭與自訴人說明上情後
    ，自訴人亦供稱被告的確有要還車牌但他們不收的事實，當初會認為被告涉有侵
    占犯嫌是因為遍尋不著被告才提出自訴，目前車牌已經收回，被告也有定期還款
    ，此只是一場誤會，已不認為被告有侵占犯行等語；顯然本件僅為雙方之民事糾
    紛。此外，復查無其他積極證據足認被告有何侵占犯行，被告犯罪嫌疑不足，而
    有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依照首開說明，本件自訴應予駁回
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，第二百五十二條第十款裁定如主文
。
中      華      民      國     九十二     年      一      月  二十     日
臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    陳德民
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀抗告於臺灣高等法院（應附繕
本）。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國     九十二     年      一      月  二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
