【裁判字號】    89,自,983
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第九八三號
    自  訴  人  台顧化學股份有限公司
    代  表  人  余豪人  住同右.
    代  理  人  張玉康  住台北市○○街五五０號五樓
右列自訴人自訴被告甲○○背信案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正足資證明被告甲○○所涉犯罪事實之證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○之犯罪事實，並提出委託經
    營契約書、終止委託經營協議書、被告存證信函、勞保局限期繳納通知書等影本
    各一份、發票影本二紙、台新租賃存證信函、本票裁定、陳述狀等影本各一紙、
    本票影本十一紙等件，然上開文件均不足以證明被告係意圖為自己或第三人不法
    利益，或損害自訴人之利益，而為違背其任務之行為，而犯自訴人所指之背信罪
    ，自訴人既未提供足資證明被告甲○○所涉犯罪事實之證據，是本件自訴，其起
    訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之
    規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
