【裁判字號】    91,訴,6044
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六○四四號
    原      告  臺中商業銀行股份有限公司臺北分行
?
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾柒萬貳仟佰柒拾貳元，及自民國九十年三月三
日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國九十年四月四日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年十一月三日向
    原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，約定借款期間自八十六年十一月三日起
    至一０六年十一月三日止，利息按年息百分之八點二五計算，並按月計付利息，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上
    開利率百分之二十計付違約金，並約定任何一宗債務不依約付息時，一切債務視
    為全部到期。詎被告於九十年三月三日起即未依約繳息，依約債務視為全部到期
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份為證，被告經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告主張之事實
    為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一百三十七萬二千三百
    七十二元，及自九十年三月三日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利
    息，並自九十年四月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十    日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十    日
                                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
