【裁判字號】    92,交簡上,14
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第一四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
右列上訴人因公共危險案件，不服本院台北簡易庭於民國九十一年十一月一日所為九
十一年度北交簡字第一六六四號第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣
台北地方法院檢察署九十一年度偵字第九三○六號）提起上訴，本院管轄之第二審合
議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按對於刑事簡易判決有不服者提起上訴，應於判決送達後十日內為之，刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第三項、第三百四十九條前段定有明文。又按第二審法院
    認為上訴不合法律上之程式，得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，同法第三百六
    十七條、第三百七十二條亦規定甚明。
二、查上訴人甲○○住所地設於台北縣永和市○○路七五巷二三號，此觀諸其提出之
    上訴狀住所欄係填載上址即明，並有司法院個人基本資料查詢結果一份在卷可稽
    。而本件原審九十一年度北交簡字第一六六四號判決係於九十一年十二月二日送
    達於上訴人之前開住所地，並寄存在台北縣政府警察局永和分局中正橋派出所，
    有送達證書一紙在卷足憑，是自九十一年十二月二日寄存當日起，已生送達原審
    判決之效力。又依法院訴訟當事人在途期間標準第三條一之(二)規定，上訴人非住
    於本院轄區且非住於台灣士林地方法院所轄台北市各區，其向本院為訴訟行為，
    在途期間為二日，是上訴人如對本院前開判決不服欲提起上訴，依前開規定，其
    上訴期間乃自九十一年十二月三日起（即寄存送達之翌日）起算十日，再加計二
    日在途期間，而算至九十一年十二月十四日屆滿，而九十一年十二月十四日為星
    期六，為休息日，應順延至九十一年十二月十六日為上訴期間屆滿日。上訴人遲
    至九十二年一月七日方向本院提出上訴狀，此有蓋有上開日期章戳之上訴狀可稽
    ，其上訴自屬違背法律上之程式，且無從補正，爰不經言詞辯論，逕予駁回其上
    訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三百
七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  劉壽嵩
                                                法  官  鄧德倩
                                                法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                                書記官  陳弘文
中      華      民      國九十二      年      一    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
