【裁判字號】    92,重訴,167
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一六七號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  謝壽夫
    送達代收人  張昭國
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告億碩高科技股份有限公司、甲○○發
    支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟壹佰柒拾捌萬伍仟肆佰拾元，應
          繳裁判費銀元肆萬仟貳佰壹拾肆元，折合新台幣壹拾貳萬玖仟陸佰肆拾
          貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾
          貳萬玖仟伍佰玖拾柒元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
