【裁判字號】    92,易緝,17
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第一七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第九二八五號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    事  實
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國七十八年十一月間與被告張清彬（業經判
    決有期徒刑八月，減為有期徒刑四月確定）同為元大證券股份有限公司（下稱元
    大公司）之客戶，被告夏正德（業經判決有期徒刑八月，減為有期徒刑四月確定
    ）則為元大公司營業員，被害人乙○○經由同學陳振維之介紹與被告甲○○認識
    後，被告甲○○、夏正德、張清彬竟共同意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，於
    七十八年十一月十八日由被告甲○○藉詞僅丙種墊款買賣股票有利可圖，帶被害
    人乙○○至台北市○○○路○段二二五號十三樓元大公司，再由被告夏正德將之
    帶往元大公司ＶＩＰ室說明如何操作將有利可圖等語，致被害人乙○○陷於錯誤
    ，信以為真，於七十八年十一月二十三日將新台幣（下同）一百三十萬元依被告
    甲○○、夏正德之指示匯入被告張清彬在世華銀行開設之第三六七八０九─五號
    帳戶內，被告乙○○另將環球水泥股份有限公司股票五張交予被告甲○○，再轉
    交被告夏正德，被告夏正德即向被害人乙○○表示所匯款項及交付之股票價值二
    百萬元，可做丙種墊款股票買賣五百萬元，嗣被害人乙○○因需用錢擬取回上開
    款項，被告甲○○即避不見面，被告夏正德則託詞願代尋被告甲○○出面解決，
    至七十八年十二月九日被告夏正德僅交還二十三萬八千元，並表示其餘以後再講
    ，被告甲○○隨後託人交付被害人乙○○面額各五十萬元、七十萬元本票各一紙
    以為清償，惟均未兌現，被害人乙○○始悉受騙，因為被告甲○○涉犯刑法第三
    百三十九條第一項詐欺取財罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○與被告夏正德、張清彬被訴於七十八年十一月十八日向被害人
    乙○○施詐欺騙取財物之犯行，係違犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    嫌。按詐欺罪之法定本刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金
    ，依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年。本件係於七十九年六
    月二十九日開始偵查，並於七十九年十月二十九日提起公訴，七十九年十一月十
    四日繫屬本院，嗣被告甲○○於審理時經本院傳、拘未獲而逃匿，經本院於八十
    年二月七日發佈通緝，致審判之程序不能開始，依刑法第八十三條第一項、第三
    項之規定，其因通緝致時效停止進行之期間為二年六月；再自七十九年六月二十
    九日開始偵查，迄本院於八十年二月七日發佈通緝止共七月九日，依司法院大法
    官釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題
    ，亦應予以加計。是本件被告甲○○被訴違犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取
    財罪之追訴權時效於九十二年一月七日業已完成，揆諸首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二    年      一    月      二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
