【裁判字號】    92,訴,487
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四八七號
    原      告  豐光科技股份有限公司
?
    法定代理人  張瑞源
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告永明電器行即范財木發支付命令，惟
    被告永明電器行即范財木已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾壹萬柒仟柒佰貳拾貳元，應繳裁判費
          銀元貳仟貳佰陸拾陸元，折合新台幣陸仟柒佰玖拾捌元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟柒佰伍拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀及繕本乙份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                                          書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
