【裁判字號】    92,補,26
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第二六號
    原      告  壬○○
                            送.
                辛○○
                庚○○
                子○○○
                辰○○
                卯○○
?
                寅○○
                丑○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
                癸○○
右原告與被告丁○○、己○○、戊○○間不動產所有權移轉登記事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟捌佰陸拾伍萬壹仟陸佰元，折合
銀元陸佰貳拾壹萬柒仟貳佰元，應徵第一審裁判費銀元陸萬捌仟佰玖拾元，折合新
臺幣貳拾萬零伍仟壹佰柒拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十    日
                                      民事第四庭法      官  周玫芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十    日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
