【裁判字號】    92,簡抗,11
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第一一號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○
右當事人間請求返還房屋等事件，抗告人對於民國九十一年十一月二十六日本院台北
簡易庭裁定（九十一年度北簡字第一一二二八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條規定繳納裁判費，為必須具備之
    程式。又對於簡易程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判
    以合議行之。第一項之上訴及抗告程序，準用第四百三十四條第一項、第四百三
    十四條之一及第三編第一章、第四編之規定。民事訴訟法第四百三十六條之一第
    一項、第三項分別定有明文。另抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回
    抗告之裁定。同法第四百九十二條第一項亦有明定。
二、本件抗告人因與相對人間返還房屋等事件，不服本院台北簡易庭九十一年度北簡
    字第一一二二八號判決提起上訴，未據繳納裁判費，經原審裁定限期命其於收受
    送達後五日內補繳，惟其逾期迄未繳納，經原審裁定駁回上訴後，抗告人復不服
    該裁定提起抗告，惟亦未據繳納裁判費，經本院台北簡易庭於民國九十一年十二
    月十三日裁定，命抗告人於裁定送達後五日內補正，該裁定業於民國九十一年十
    二月二十四日送達抗告人，有卷附送達證書可憑。
三、抗告人迄未依期補正，其抗告自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                  民事第三庭審判長法官  謝碧莉
                                            法      官  黃書苑
                                            法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                            書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
