【裁判字號】    92,訴,481
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四八一號
    原      告  甲○○
右原告因請求返還價金等事件，曾聲請對被告財團法人宏愛社會福利慈善事業基金會
發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
起訴，查本件訴訟標的金額核定為新台幣佰萬元，折合銀元壹佰萬元，應繳裁判費
銀元壹萬壹仟元，折合新台幣萬仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
外，尚應補繳新台幣萬貳仟玖佰伍拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
