【裁判字號】    91,訴,4003
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第四○○三號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  鄭淑芳即丙○.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬零陸佰拾元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告鄭淑芳為連帶保證人，共向原告借用二筆款項，分別為
    新台幣三百二十四萬元、四十萬元，約定利息分別為七．八八、十．六八，以每
    月為一期按期清償，清償期分別至九十一年三月二十二日、九十五年三月二日止
    ，逾期清償則喪失期限利益，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。但被告僅繳至九
    十一年二月二日、九十一年三月二日，依約定視為全部到期，雖被告嗣出售抵押
    不動產，清償部分借款，但尚餘如附表所示之本金未清償，為此提起本訴。
三、證據：提出貸款契約、客戶交易明細查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依貸款契約第十六條約定，「本借款涉訟時，雙方同意以台本地方法院為第一審
    管轄法院，」乃兩造就關於由一定法律關係而生之訴訟合意定本院為第一審管轄
    法院，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，本院自有管轄權。
二、本件被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約、客戶交易明細查詢單為證，核屬相
    符，被告亦未到場爭執，視為自認，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十八萬零六百三十元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十      日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十      日
                                                      法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
