【裁判字號】    91,家上,275
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    給付遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度家上字第二七五號
      上  訴  人  甲○○
                  乙○○
                          送.
右上訴人與被上訴人行政院國軍退除役官兵輔導委員會間因給付遺產事件，上訴人不
服本院第二審判決，提起上訴，未據繳納裁判費，且未依規定委任律師或具律師資格
之關係人為訴訟代理人。核本件訴訟標的金額壹佰陸拾肆萬壹仟佰玖拾元（新台
幣，下同），第三審應徵裁判費貳萬柒仟零捌拾陸元，茲依民事訴訟法第四百八十一
條、第四百四十二條第二項前段及第四百六十六條之一規定，命上訴人於收受本裁定
正本七日內，如數逕向本院補繳裁判費並補正訴訟代理人，逾期即駁回其上訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                              民事第十八庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  陳  金  圍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十二   日
                                        書記官  章  大  富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
