【裁判字號】    91,上更(二),176
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十一年度上更(二)字第一七六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  三十六.
    選任辯護人  宗淑媛律師
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十一年十月四日所宣示之判
決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決關於當事人欄被告甲○○、女、「四十歲」、「民國四十八年一月四日生」應
更正為「三十五歲」、「民國五十五年十二月二十一日生」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件被告甲○○係民國五十五年十二月二十一日出生，有其警訊及原審偵審筆錄
    可稽，至九十一年十月四日宣判時，其年齡為三十五歲，原判決誤載為四十歲，
    民國四十八年一月四日生，應予更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年一        月      二十        日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  鎮  鑫
中    華    民    國    九十二    年      一        月      二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
