【裁判字號】    91,上,711
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上字第七一一號
      上  訴  人  甲○○○
                  乙○○
                  丁○○
                  丙○○
      被  上訴人  台北市政府警察局
      法定代理人  王卓鈞
右當事人間因拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十一年六月七日臺灣士林地方法
院八十五年度訴字第一三○六號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
      理    由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原法院以裁定命彼等應於五日內
    補正，上訴人業已分別於民國（下同）九十一年八月九日（甲○○○、丁○○、
    丙○○）、及同年八月十三日（乙○○）收受該裁定正本，有送達證書在卷可稽
    。
二、雖上訴人曾於九十一年八月十九日具狀向本院聲請訴訟救助，惟業經最高法院於
    九十一年十一月七日以九十一年度台抗字第六三六號裁定駁回彼等所為訴訟救助
    聲請確定。上訴人既已分別於同年十一月二十九日（甲○○○）、同年十一月三
    十日（丙○○）、同年十二月一日（丁○○）、及同年十二月三日（乙○○）收
    受該裁定，仍迄未繳納，有本院民事庭查詢表及臺灣土林地方法院九十二年一月
    十日士院儀民弘八十五訴一三○六字第一二五五號函附卷可稽，是其上訴為不合
    法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九
    十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  王  聖  惠
                                          法  官  鄭  威  莉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十三   日
                                          書記官  吳  瑞  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
