【裁判字號】    91,重上,526
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重上字第五二六號
      上  訴  人  甲○○
      送達代收人  陳瑞漢
      被上 訴 人  華南商業銀行股份有限公司
      法定代理人  許德南
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年三月八日臺灣臺北地方
法院九十年度重訴字第二三三○號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於
    十日內補正，業於九十一年十一月十四日寄存送達，有送達證書存卷可按，上訴
    人於收受補費之裁定後雖具狀聲請訴訟救助，然其聲請業經本院裁定駁回在案，
    有本院九十一年度聲字第二三四號訴訟救助卷足參，依法上訴人應於收受駁回之
    裁定後十日內繳納裁判費始為適法，然該駁回訴訟救助之裁定早於九十二年一月
    八日送達上訴人，有送達證書在卷可稽，迄今已有相當時日，上訴人仍未繳納裁
    判費，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第二項、
    第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                   民事第十五庭
                                       審判長法  官  劉  靜  嫻
                                             法  官  吳  光  釗
                                             法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                             書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
