【裁判字號】    92,上,47
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    調整租金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度上字第四七號
      上  訴  人  高錦鐘即祭祠公業高積淵管理人
右上訴人與被上訴人甲○○等人間請求調整租金事件，上訴人不服本院第二審判決，
提起上訴。按訴訟標的之價額，由法院核定，民事訴訟費用法第四條第一項定有明文
。查上訴人在原審起訴請求增加租金之訴，乃屬民事訴訟費用法第十四條所謂因定期
收益涉訟，其請求增加之租金即該條所稱之收入（最高法院五十三年台抗字第四號判
例參照）。是不定期限之租賃，其增加租金之訴，應以推定其存續期間增加租金之總
數，為其訴訟標的價額，此觀同法第十四條後段之規定自明。本件上訴人起訴請求調
整租金之土地，面積共計七百零三點七平方公尺，起訴時之申報地價為每平方公尺新
台幣（下同）二萬五千六百八十元。兩造間原約定之租金為按土地申報地價百分之四
計算，上訴人請求調整為按申報地價百分之七計算，即請求增加百分之三，本院推定
此租金定期收益之存續期間為二十年（民事法律專題研究十一，第六○一頁至第六○
二頁參照），核其訴訟標的價額為一千零八十四萬二千六百零九元，應徵第一審、第
二審裁判費分別為一十萬八千四百二十九元及一十六萬二千六百四十三元。上訴人除
已繳第一審、第二審裁判費各為一萬零八百四十五元及一萬六千二百六十七元外，其
餘第一審裁判費九萬七千五百八十四元，第二審裁判費一十四萬六千三百七十六元，
未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定
，限上訴人於收受本裁定正本十日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十      日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
