【裁判字號】    91,交上易,396
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院交通法庭判決                      九十一年度交上易字第三九六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度交易字第三三一號，中
華民國九十一年九月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一
年度偵字第八五三五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○平日係以駕駛自用小貨車載運水果前往路邊擺攤販賣水果為業，為從事以
    駕駛為業務之人，於民國九十年十一月二十四日下午三時許，駕駛車牌號碼ＥＦ
    ─一二三七號自用小貨車，在臺北縣板橋市○○路五０巷四十二弄巷道內，欲倒
    車駛出前往擺攤販賣水果時，應注意汽車倒車時，應謹慎緩慢後倒，並應注意其
    他車輛及行人，而依當時天候、路況、視線及其智識能力均屬良好，並無不能注
    意之情形，竟疏未注意其左後方尚有行人乙○○步行經過，猶冒然倒車，致其左
    側帆布車廂突出之把手勾住乙○○之衣服，造成乙○○因而重心不穩倒地致遭其
    車輪輾過，因而受有右側遠端脛骨粉碎性骨折等之傷害。而甲○○於肇事後即向
    警報案自首，進而接受本件裁判。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地因疏未注意行人倒車肇事之事實已坦承不諱，核與
    告訴人乙○○指述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場照片六幀在
    卷可資佐證。按汽車倒車時，應謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，道路
    交通安全規則第一百十條第二款定有明文，被告於右揭時地駕駛車輛倒車時，於
    狹窄巷道內竟疏未注意左後方尚有行人通過，即冒然倒車後退，已據其自承，其
    顯有疏未注意上開規定之處，而當時天候為晴，視線、路況及其智識能力均屬良
    好，已據被告於警訊時自承，並無不能注意之情形，其應注意能注意而不注意上
    開規定，以致肇事，被告之行為顯有過失。而告訴人因本件車禍受有右側遠端脛
    骨粉碎性骨折等之傷害，有告訴人所提出之臺北縣立板橋醫院出具之診斷證明書
    一紙在卷可憑，被告過失行為與告訴人之傷害間顯具有相當因果關係，從而本件
事證已甚明確，被告過失之犯行，應可認定。
二、被告甲○○係以駕駛自用小貨車載運水果前往路邊擺攤販賣水果為業，業據其供
    承在卷，乃從事駕駛業務之人，於執行業務中因其業務上駕駛之過失致告訴人受
    有傷害，核其所為係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪（公訴
    人起訴書係援引上揭業務過失傷害罪名之法條，但起訴事實並未敘明，應予更正
    ）。又被告於肇事後即向警報案自首，業據道路交通事故表所載明，並為警偵訊
    筆錄所敘明，其自首進而接受審判，為對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法
    第六十二前段規定減輕其刑。
三、原審引用刑法第二百八十四條第二項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，並審酌被告之過失程度
    、告訴人所受傷勢、所生之危害及肇事後之態度等一切情狀，量處有期徒刑四月
    ，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用法，洵無違誤，量刑亦屬妥適。被告上
    訴指摘原判決量刑過重，為無理由，其上訴應予駁回。
四、又被告尚無前科紀錄，有本院被告全國前案紀錄表一件附卷可稽，且於九十一年
    十二月五日已與告訴人乙○○達成民事和解，允諾賠償告訴人新台幣六十萬元，
    有該和解筆錄影本一份附於本院卷可稽，經本刑之宣告，當知警惕，無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，應併予宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
