【裁判字號】    92,抗更(一),1
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗更(一)字第一號
      抗  告  人  甲○○○
右抗告人與相對人台中商業銀行股份有限公司間支付命令事件，對於中華民國八十七
年十二月三十日臺灣宜蘭地方法院八十七年度羅促字第五九六六號裁定，提起抗告，
經最高法院發回更審，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、抗告意旨略以：郵差送達原法院所核發之八十七年度羅促字第五九六六號支付命
    令正本於其所設籍之宜蘭縣羅東鎮○○街三六號五樓之一時，於民國八十八年一
    月二十九日將該支付命令正本寄存於宜蘭縣警察局羅東分局成功派出所，郵差並
    未於送達證書上圈選寄存於何派出所，亦未製作送達通知書黏貼於上址之門首。
    宜蘭郵局經宜蘭地院函請補正後，僅補正填載「寄存於成功派出所」，並未補正
    製作送達通知書黏貼於門首，宜蘭郵局亦未將上開支付命令確實寄存於成功派出
    所，依法不生寄存送達之效力。其於八十七年十一月二十六日出境前往澳洲，於
    八十八年二月二十日始入境返回中華民國，實不可能收到該支付命令，系爭支付
    命令因未能合法送達抗告人，其命令依民事訴訟法第五百十五條第二項規定失其
    效力，其就系爭支付命令暨確定證明聲明異議，為有理由等語。
二、經查相對人設籍於宜蘭縣羅東鎮○○街三六號五樓之一，並未遷離乙節，有戶籍
    謄本附卷可稽（原審卷，二三頁），其雖於八十七年十一月二十六日出境前往澳
    洲，於八十八年二月二十日入境返回中華民國，其間未住居於上址，但應認與在
    國內外出性質同。次查宜蘭郵局將本件支付命令正本交郵政機關為送達，雖在送
    達證書上僅勾選「未獲會晤本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，已將該文書
    ：」而漏未勾選寄存於何處所，經原審於八十八年二月八日將該送達證書以函文
    送請宜蘭郵局補正後，宜蘭郵局已勾選「寄存於成功派出所」後並將該送達證書
    寄回原法院，此有送達證書及原法院民事庭函附卷可稽（原審卷，一七頁、二○
    頁），此記載並不因宜蘭郵局嗣後補正勾選寄存處所而影響其送達之效力。而該
    證書上所記載之「並作送達通知書，黏貼於應受送達人門首，以為送達」乙欄，
    並未有勾選欄，依其所製作之格式並無須勾選。故該送達證書明文記載宜蘭郵局
    送達上開送達支付命令時，「未獲會晤本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，
    已將該文書寄存於成功派出所，並作送達通知書，黏貼於應受送達人門首，以為
    送達」，依此記載，宜蘭郵局已將該支付命令合法寄存送達抗告人，至於抗告人
    有無因出國或其他因素事實上未收受該命令，均不影響寄存送達之效力。該命令
    已於八十八年一月二十九日送達相對人，相對人遲至九十年九月七日始聲明異議
    ，已逾二十日之不變期間為由，原裁定駁回本件異議，並無不合。因此，抗告人
    主張：宜蘭郵局並未補正製作送達證書通知書黏貼於門首，亦未將上開支付命令
    確實寄存於成功派出所，依法不生寄存送達之效力，其因人在國外確實不可能收
    到該支付命令，系爭支付命令因未能合法送達抗告人，其命令依民事訴訟法第五
    百十五條第二項規定失其效力，其得就系爭支付命令暨確定證明聲明異議云云，
    均無可採。
三、本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                              民事第十二庭
                                  審判長  法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
