【裁判字號】    90,上更(三),192
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上更(三)字第一九二號
      上  訴  人  甲○○
                  乙○○○
                  丙○○
                  （原名台北水源特定區管理委員會）
      法定代理人  陳久雄
      參  加  人  行政院農業委員會林務局
      法定代理人  黃永桀
右當事人間給付補償金事件，本院於民國九十一年十二月三日所為之判決，其原本及
正本應更正如左：
    主    文
原判決原本及正本關於「臺北水源特定區管理委員會」記載，應更正為「經濟部水利
署臺北水源特定區管理局（原名台北水源特定區管理委員會）」。
    理    由
一按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
  之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                        民事第五庭
                                            審判長法  官  黃  熙  嫣
                                                  法  官  陳  介  源
                                                  法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                                  書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
