【裁判字號】    91,易,180
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十一年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一○七一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之營業大貨車左側駕駛座旁車門玻璃，足以生損害於他人，處拘役參
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○之前係乙○○所僱用之營業大貨車司機，曾於駕駛乙○○所有車牌號碼Ｉ
    Ｄ─一八八號營業大貨車時，因遺失車上之對講機，遭乙○○預扣薪資新台幣一
    萬二千元，甲○○遂持其他對講機欲賠償乙○○之損失，但為乙○○所拒絕，亦
    未歸還前開預扣款，甲○○因而心生不滿，於民國九十年十二月九日晚上八時許
    ，在臺東縣大武鄉大武村國光客運大武站停車場，與乙○○互相拉扯，甲○○竟
    基於毀損財物之犯意，隨手撿拾一旁之石塊，朝停於該處之上開營業大貨車丟擲
    ，致砸破該大貨車左側駕駛座旁之車門玻璃，使其喪失防閒及避風雨之效用，足
    以生損害於乙○○。
二、案經乙○○訴由臺東縣警察局大武分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭時、地丟擲石頭砸破告訴人乙○○所有營業大貨車左側駕駛座旁車門玻璃之
    事實，業據被告甲○○迭於警詢、檢察官偵查中及本院審理時坦白承認，核與告
    訴人指訴之情節相符，並經目擊證人顏啟宏於警詢時證述屬實，復有車損照片四
    張在卷可稽，足認被告之自白確與事實相符，本件事證明確，被告毀損之犯行堪
    予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告之生活狀況、品行
    、智識程度、與告訴人原係僱傭之關係、因遭預扣薪資而與告訴人互相拉扯致一
    時氣憤衝動丟擲石頭砸毀告訴人之物、所生危害不大、犯罪後坦承犯行態度良好
    及遲未與告訴人達成和解賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十二      年      一    月   二十一   日
附記：
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
