【裁判字號】    91,財管,1
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十一年度財管字第一號
    聲  請  人  財政部臺灣省南區國稅局
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院於民國九十一年十二月三十
日所為之裁定，應裁定更正如左：
    主      文
原裁定中關於「財政部國有財產局南區辦事處臺東分處」之記載，應更正為「財政部
國有財產局北區辦事處臺東分處」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十四   日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
