【裁判字號】    91,簡,119
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第一一九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  女  四.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八九三號），被告
自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
偽造「乙○○」之署押貳拾捌枚沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並補充更正丙
    ○○係接續偽造「乙○○」之署押於二十八張本票之背面，並持之以行使，此業
    據證人甲○○於本院調查時證述：互助會員是三十一個，丙○○是第三會得標，
    所以要開二十八張的本票給活會會員，其應係拿二十八張的本票給我簽名，不是
    十七張等語明確，並有合會會員名單上所載丙○○得標之日期為八十九年十月二
    十日可資佐證。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造文書罪。被
    告偽造署押為偽造文書之部分行為，其偽造文書之低度行為為行使偽造文書之高
    度行為所吸收，均不另論罪。被告多次偽造文書之行為，係接續為之，為一罪，
    公訴意旨認應依連續犯處斷，尚有未洽。另被告係於二十八張本票上偽造署押為
    背書行為，公訴人誤認為十七張，已如前述，容有未合，併此敘明。爰審酌被告
    係偽造其妹乙○○之署押，二人為姐妺關係，犯罪後尚能坦承犯行，犯罪後態度
    良好，尚知悔改，所生危害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告於行
    為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，於同月十二日生效施行，
    修正後該條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限」之規定，較諸修正前舊法
    規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，始得易科罰金，對被告較為有利。依刑法第二條第一項前段之規定，即應適用
    裁判時即新修正之規定，爰併諭知易科罰金之折算標準。被告於本票上偽造「乙
    ○○」之署押二十八枚，不問屬於被告與否，均併依法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項
    前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示
    之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      二十    日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      九十二    年      一    月      二十一  日
附記：
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
