【裁判字號】    91,聲,615
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十一年度聲字第六一五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品大麻四支（驗餘淨重零點玖公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺東地方
    法院檢察署檢察官為不起訴之處分（九十一年度毒偵字第一○七號）在案，被告
    所持有之第二級毒品大麻四支，為毒品危害防制條例所管制之違禁物，爰聲請裁
    定單獨宣告沒收併銷燬之。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬；又違禁物得單獨宣告沒收，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：
    被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經警於民國（下同）九十一年六月
    十日中午十二時四十五分許，在臺東縣臺東市○○路○段臺灣土地銀行前，當場
    查獲其持有第二級毒品大麻四支之事實，為被告坦白承認，並有扣押物品清單在
    卷可稽；扣案之大麻四支（淨重○‧九四公克、驗餘淨重○‧九公克）經本院送
    內政部警政署刑事警察局（以下簡稱刑事警察局）以呈色試驗、氣相層析質譜儀
    分析法及核磁共振分析法鑑定結果，認確係第二級毒品大麻無訛，此有該局九十
    一年十一月二十八日刑鑑字第○九一○二五七一七六號鑑驗通知書在卷可稽。經
    核聲請人此部分之聲請與上開規定相符，應予准許，爰依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段、刑法第四十條但書之規定，裁定如主文第一項所示。
三、至聲請人另聲請宣告沒收被告被查獲時同時持有之ＭＤＭＡ（苯乙基胺）藥丸半
    顆；按沒收屬於從刑之一種，原則上非有主刑之存在不得單獨為之，雖刑法第四
    十條但書有得單獨宣告沒收之規定，然此種單獨宣告沒收，必須以違禁物為限（
    最高法院二十五年非字第三一二號判例參照）。經查：該扣案之藥丸半顆經本院
    送刑事警察局鑑驗結果，只檢出硝甲西泮（硝甲氮平）「Ｎｉｍｅｔａｚｅｐａ
    ｍ」成分（淨重○‧一一公克、驗餘淨重○‧○八公克），並無ＭＤＭＡ（苯乙
    基胺）之成分；且「Ｎｉｍｅｔａｚｅｐａｍ」並非管制之各級毒品，而係行政
    院衛生署依照管制藥品管理條例第三條第二項之規定，以八十八年十二月八日臺
    八十八衛字第四四五○三號函公告之第四級管制藥品，此有刑事警察局前揭鑑驗
    通知書及所附之相關說明資料一份附卷足憑；現行毒品危害防制條例對於持有或
    販賣第四級管制藥品並無處罰之規定，雖管制藥品管理條例第五章對於未依該條
    例之規定輸入、輸出、製造、販買、購買第四級管制藥品者，有處以罰鍰之規定
    ，惟此亦要屬行政機關科處行政罰鍰之範疇，是扣案之藥丸半顆並非管制之各級
    毒品，且持有第四級管制藥品「Ｎｉｍｅｔａｚｅｐａｍ」之行為並不科以刑罰
    ，難認其係違禁物，依首揭說明，聲請人此部分之聲請為無理由，尚難准許，應
    予駁回，爰裁定如主文第二項所示。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
  書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十二    年    一      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
