【裁判字號】    91,簡,123
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第一二三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第八八五號)，被告自白
犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○連續傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪時間起訴書誤載為民國（下同）九十一年二月二十二
    日下午九時許，應更正為九十年十月十九日下午十時許外，餘均引用檢察官起訴
    書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告先後三次傷害犯行，
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論。爰審酌被告係因細故而與告訴人等發
    生拉扯，進而毆打告訴人等，雖未達成和解，惟事後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十一  日
附記：
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
