【裁判字號】    90,重訴,36
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第三六號
    聲請人即
    指定辯護人  沈朝標律師
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第
    一百零一條第三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、茲聲請意旨略稱：被告甲○○所涉之毒品危害防制條例案件，已經鈞院數次提訊
    被告並傳喚相關證人，被告對於案情交代清楚，並經辯論終結定期宣判，本案並
    無勾串證人之虞，且所犯之罪並非不得以具保替代羈押，本案實無繼續羈押之必
    要，爰聲請停止羈押。
三、本院認被告所犯屬死刑、無期徒刑以上之罪，原羈押原因尚未消滅，所請具保停
    止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二    年    一    月      二十      日
                            台灣桃園地方法院刑事五庭
                                  審判長法  官  江振義
                                        法  官  許泰誠
                                        法  官  林孟宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   陳淑瓊
中        華        民        國   九十二   年   一   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
