【裁判字號】    92,聲,64
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十一年度全一字第七○四一號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人向鈞院聲請對聲請人之財產予以假扣押，經鈞院以九
    十一年度全一字第七○四一號民事裁定准予假扣押確定，查相對人實施假扣押執
    行程序迄今已月餘，仍未提起實體訴訟，爰依民事訴訟第五百二十九條第一項之
    規定，請求命相對人於一定期限內就其欲保全之請求提起本案訴訟等語。
三、經查，相對人以聲請人負欠其債務不履行（無法履行投資協議）損害賠償債務新
    台幣一千四百萬元迄未清償為由，聲請對於聲請人之財產予以假扣押，經本院以
    九十一年度全一字第七○四一號民事裁定准予假扣押裁定確定等事實，業據本院
    職權調取前述民事卷查核屬實。再查，本件相對人業於民國九十一年十二月六日
    日向本院提起履行契約訴訟，先位聲明為訴請聲請人給付相對人五百七十八萬六
    千六百六十七元及遲延利息，備位聲明為聲請人應給付相對人一千七百三十六萬
    元及遲延利息，並經本院以九十二年度重訴字第三號民事案件受理在案，此經本
    院調閱前開民事卷宗核閱屬實，從而，相對人既已對於其欲保全之債權提起訴訟
    ，聲請人請求本院裁定命相對人限期起訴，即無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十九   日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
