【裁判字號】    91,自,259
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二五九號
    自  訴  人  乙○○即祭祀公業李我任管理委員會主任管理人
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百三十四條規定：不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
    決；而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，為同法第三百零七條所定，此規定
    依同法第三百四十三條規定，於自訴程序亦在準用之列。
二、本件自訴人自訴意旨以：被告係祭祀公業李我任管理委員會（下稱管理委員會）
    之監察人，掌管委員會之印章，自訴人係委員會之主任管理人，對外代表祭祀公
    業，有章程附卷為憑。被告未經管理委員會主任管理人即自訴人之同意，竟擅自
    盜用祭祀公業李我任之印章，蓋用於九十一年十二月十五日祭祀公業李我任派下
    員全體大會開會通知單，足以生損害於自訴人對祭祀公業李我任之管理，因認被
    告涉有刑法第二百十七條第二項之犯行。
三、按犯罪之被害人，得提起自訴，固為刑事訴訟法第三百十九條第一項前段所明文
    規定，惟所謂被害人係以直接之被害人為限，並以具有法律上人格之自然人或法
    人為限，此有最高法院五十六年度台上字第二三六一號判例、八十二年台上字第
    二０四三判決可供參照。祭祀公業雖為我國民事訴訟法第四十條第三項所規定具
    有訴訟能力之非法人團體，惟其並非自然人或法人，自無為自訴人之當事人能力
    ，祭祀公業之管理委員會亦僅為祭祀公業祀產管理機關，亦非自然人，又非有行
    為能力之法人，且刑事訴訟法復無民事訴訟法第四十條第三項之類似規定，是亦
    無為自訴人之當事人能力。本案自訴人乙○○既自陳其是祭祀公業李我任管理委
    員會之主任管理人，其僅為該祭祀公業管理委員會之代表，祭祀公業李我任之印
    章縱有遭被告盜用之情形，致自訴人之管理權有受損害之虞，惟祭祀公業李我任
    管理委員會既不得提起自訴，自訴人亦不得以管理委員會主任管理人之身分對此
    提起自訴。自訴人不得提起自訴而提起之，揆諸首開規定，自應諭知不受理之判
    決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十二   年   一   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
