【裁判字號】    91,易,2321
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二三二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九六九八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國七十三、七十四、七十五年間均曾因竊盜案件，先後經法院判決
    科刑確定，並先後執行完畢（均未構成累犯），又於八十六年間因竊盜案件，經
    本院以八十六年度易字第四二二八號判決判處有期徒刑四月，並經台灣高等法院
    （起訴書誤載為臺灣高等地方法院）於八十七年十一月十八日駁回上訴確定，於
    八十八年六月九日執行完畢，再於八十八年間因竊盜案件，經本院以八十八年度
    易字第一九二九號判決判處有期徒刑三月，嗣經臺灣桃園地方法院檢察署發布通
    緝（此部分未構成累犯），猶不知悔改，竟又基於意圖為自己不法所有之犯意，
    於九十一年十月二十六日下午五時許，侵入桃園縣平鎮市○○路三三九號（侵入
    住宅部分被害人不提告訴）內，竊取甲○○所有吊掛在衣架上內含現金新台幣（
    下同）六萬四千三百元、汽車駕駛執照乙張、機車駕駛執照乙張、國民身分證乙
    張之霹靂包一只，得手後騎機車正欲逃逸，適為甲○○返家發現而記下機車號碼
    報警，嗣於同日晚上十時三十分許，在桃園縣平鎮市○○街與新富三街口，為警
    循線當場查獲，並取回前開遭竊之霹靂包一只、現金六萬四千三百元、汽車駕駛
    執照乙張、機車駕駛執照乙張、國民身分證乙張。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○在警訊中所指訴被竊之情節相符，此外並有贓物領據、被告所竊取之贓物
    照片二張及所騎機車照片一張附卷可證，堪認被告之自白與事實相符。是本案事
    證明確，被告之犯行已堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○之所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前於八十
    六年間因竊盜案件，經本院以八十六年度易字第四二二八號判決判處有期徒刑四
    月，並經台灣高等法院於八十七年十一月十八日駁回上訴確定，於八十八年六月
    九日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷足憑，其於有期
    徒刑執行完畢後，五年以內再犯本案有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告已有多次竊盜前科，有前開前案紀錄表一
    份可稽，品行欠佳，所竊取之財物價值非微，及其犯後坦承犯行，態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十二   年   一   月    二十一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
