【裁判字號】    92,聲,63
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六三號
    聲  請  人  威廣廣告有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按民法第九十七條規定：「表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者
    ，得依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知」；又民事訴
    訟法第一百四十九條第一項第一款規定：對於當事人之送達，有應為送達之處所
    不明者，受訴法院得依聲請，准為公示送達。從而依上開法條之規定，若表意人
    知悉相對人之居所，而相對人之居所亦無不明之情形時，表意人即不得爰引上開
    規定聲請公示送達。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間於民國九十一年十二月二十七日所發桃園
    大業郵局000000－0號之存證信函，通知終止契約事件。茲因債務人之住
    址查無其人遷出不明，應為送達之處所不明，為此，爰依民事訴訟法第一百四十
    九條第一項第一款之規定，聲請裁定准為公示送達，並提出相對人甲○○之戶籍
    謄本及桃園大業郵局000000－0號之存證信函影本各一份為證。
三、惟查，本件相對人甲○○現居住於桃園縣桃園市○○○路○段一０六號，其居住
    處所並無不明之情形，此有聲請人所提出之相對人甲○○戶籍謄本一份在卷可稽
    。又聲請人未提出其寄發桃園大業郵局000000－0號存證信函之退件信封
    資料，以供本院查核聲請人是否確實曾依相對人之居住地址寄發上揭桃園大業郵
    局000000－0號存證信函及該存證信函究竟係因招領逾期退回或因相對人
    遷移不明而退回予聲請人，聲請人既未舉證以佐實其說，僅空言主張相對人住址
    查無其人遷出不明，其主張自不能認為屬實。是綜據上述，聲請人乃知悉相對人
    之居住處所，聲請人之聲請，核與民法第九十七條、民事訴訟法第一百四十九條
    第一項第一款之規定要件，尚不相符，其聲請於法不合，應予駁回之。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日
                                       臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十三  日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
