【裁判字號】    91,聲,1422
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一四二二號
    聲  請  人  良京實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右當事人間請求公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人就對相對人為催告依限行使權利乙事，前於民國（下同）
    九十一年十月三十一日以台北建北郵局第二十七支局第一○七三○號存證信函向
    桃園縣龜山鄉○路村○○街三一巷六號五樓相對人戶籍地為通知，嗣經桃園第五
    支局以發催領招領逾期退回；就有關信函通知乙事，聲請人自八十九年六月份起
    ，曾多次分別依相對人戶籍地及其所有不動產所在地，經郵政機關投遞累計達十
    九次，甚且曾於夜間投遞，然皆因相對人不在，致無法送達，於郵政機關通知招
    領後，相對人亦未前往領取；按表意人非因自己之過失，不知相對人居所者，得
    依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條
    定有明文；查相對人設籍於投遞處所，然長期不在住所地，顯見相對人並不以久
    住之意思居住，則該址並非其實際、真正之住所，而聲請人既非因過失，不知相
    對人之居所，為此，爰聲請鈞院准將如存證信函催告內容予以公示送達等語，並
    提出存證信函乙份、信封影本十一封、相對人戶籍謄本乙份等為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知；又對於當事人之送達，有應為送達之處所不明
    者，受訴法院得依聲請，准為公示送達，民法第九十七條及民事訴訟法第一百四
    十九條第一項第一款固分別定有明文。惟查，相對人現仍住居於桃園縣龜山鄉○
    路村○○街三一巷六號五樓戶籍所在地，業經本院依職權函請所屬警察機關調查
    屬實，有桃園縣警察局龜山分局九十二年一月八日山警分刑字第○九一○○一四
    六一七號函附卷可資為憑。又聲請人寄送之信函均因相對人「不在」，經郵局招
    領逾期，而退還聲請人，復有前述信封影本存卷得考。準此以觀，相對人之居所
    尚非不明，此與公示送達應為送達之處所不明之要件，尚屬有間，故本件之聲請
    ，於法要有未洽，難謂法之所許，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
