【裁判字號】    91,交易,711
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九一十年度偵字第一一九○八號
），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係從事販賣西瓜工作，平時以小貨車運送西瓜，
    駕駛為其附隨義務，於民國九十一年六月六日上午，駕駛車牌號碼ＭＫ—五０一
    六號自用小貨車，沿桃園縣新屋鄉○○○路往新屋方向行駛，於同日八時三十許
    ，途經中山西路一段交岔路口時，適有林永利所駕駛，搭載乘客乙○，車牌號碼
    ＩＭ—四九九六號自用小客車，自中山西路欲左轉往大坡方向，甲○○理應注意
    車輛行駛之車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時路況並無不能注意情
    形，卻疏未注意，致與林永利所駕駛之前開小客車發生碰撞，致小客車乘客乙○
    受有頭部外傷、右胸壁挫傷、第五肋骨骨折之傷害。因認被告甲○○犯有刑法第
    二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第二百八十七條
    規定，須告訴乃論。茲據本件告訴人乙○於言詞辯論終結前，當庭撤回其告訴在
    案，有筆錄記載可稽。依照前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
