【裁判字號】    92,聲,79
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第七九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因被告恐嚇案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因恐嚇案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣（下同）三萬元，由具保人乙○○於繳納保證金後，已將被告釋
    放。茲因該被告逃匿，爰檢送法務部戶役政連結作業系統、送達證書、拘提報告
    書、收受刑事保證金通知及原刑事保證金收據（以上均為影本）影本等資料，聲
    請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金三萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
