【裁判字號】    92,全聲,10
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第一○號
    聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                丁○○○
右當事人間請求撤銷假扣押事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國八十五年三月十五日所為之八十五年度全一字第七八七號假扣押裁定
撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、聲請意旨略謂：聲請人即債權人前聲請鈞院於民國（下同）八十五年三月十五日
    以八十五年度全一字第七八七號民事裁定准予對相對人即債務人為假扣押，茲為
    取回擔保金，為此，爰聲請鈞院撤銷右揭裁定，俾辦理取回提存金等語，並提出
    上述民事裁定乙份為證。查本院於八十五年三月十五日以八十五年度全一字第七
    八七號民事裁定准聲請人對相對人予以實施假扣押乙節，業經本院調卷核閱屬實
    ，茲聲請人聲請撤銷該項假扣押之裁定，揆之首揭規定，自應准許之。
三、爰依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
