【裁判字號】    91,易,2258
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二二五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一０五七一
號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年五月十五日凌晨零時三十分許，在其
    桃園縣復興鄉華陵村二０四號住處內，因故與其姐胡美玉發生爭執，一時氣憤，
    竟基於傷害犯意，於上揭時地，出手毆打胡美玉頭部，致胡美玉受有頭部外傷併
    腦震盪、後背及左腿鈍、挫傷之傷害。因認被告所為，涉有刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人胡
    美玉於本院九十一年十二月四日審理中，當庭撤回其告訴，有該次訊問筆錄附卷
    可稽。依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    一    月    二十    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    翁其良
中        華        民        國    九十二    年    一    月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
