【裁判字號】    92,司,11
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度司字第一一號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  董麗貞
右聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主    文
台傑資訊科技工業股份有限公司清算期間准自民國九十二年一月十五日起展期至民國
九十二年七月十四日止。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按清算人應於就任後六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得
    申敘理由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係台傑資訊科技工業股份有限公司之清算人，於民國
    （下同）九十年七月十六日就任後，嗣經展延清算期間至九十二年一月十五日，
    但因營利事業所得稅仍尚未全數核定，因此未能於規定期限內完成清算，請准予
    再展延清算期限等語。
三、經本院調閱九十年度司字第七九號聲報清算人事件卷宗及九十一年度司字第一一
    四號展延清算事件卷宗，經核尚無不合，應予准許，展期期限如主文第一項所示
    。
四、爰依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日
~B書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
