【裁判字號】    91,交易,710
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  謝傳妹
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七七四
二號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告謝傳妹於民國八十九年十月九日晚間，駕駛其Ｖ四－三六八
    三號自小客車，沿桃園縣平鎮市○○路由埔心往八德方向行駛。當日晚間八時二
    十五分許，被告駕駛上開自小客車，行經平東路、華隆街交叉口時，原應注意汽
    車行駛至交叉路口左轉彎時，應距離交叉路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，並
    不得佔用來車道搶先左轉，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依
    當時情境，又無不能注意之情事，竟仍疏未注意，未顯示燈光或手勢，即貿然佔
    用來車道左轉；以致對向來車即告訴人羅  誠（原名羅時標）所騎乘之ＦＬ八－
    七一二號重機車閃避不及，雙方發生碰撞而肇事。告訴人因此受有左脛骨高丘線
    性骨折、右膝挫傷之傷害。因認被告所為，涉有刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    羅  誠於本院九十一年十二月三日審理中，當庭撤回其告訴，有該次訊問筆錄及
    和解書附卷可稽。依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    一    月    二十    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   翁其良
中        華        民        國    九十二    年    一    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
