【裁判字號】    91,交聲,598
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度交聲字第五九八號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  五.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站所為之桃監裁五字第駕裁五二－Ａ00000000號處分聲明異議，本院
裁定如左：
        主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣臺北地方法院。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：如附件異議狀所載（異議人誤書為「民事狀」）。
二、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議」，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
    有明文。所稱「管轄地方法院」，依道路交通管理處罰條例第八十九條、道路交
    通案件處理辦法第四條第一項規定，準用刑事訴訟法關於管轄之規定。查本件異
    議人為警舉發違規地點（行為地）係在臺北市○○○路、東豐街口，而行為時（
    九十一年八月廿二日）以迄其提起本件異議，異議人之住所在台北縣永和市○○
    路一一九號五樓，其在本院管轄區域內並無其他居所，業據異議人陳述在卷，並
    有法務部戶役政連結作業系統異議人個人基本資料一份存卷可參，則異議人逕向
    本院聲明異議，依刑事訴訟法第五條第一項規定，本院無管轄權。綜上，本件本
    院為無管轄權，爰裁定諭知管轄錯誤，並將本件移送行為地之臺灣臺北地方法院
    管轄。
三、依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    一    月    二十    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    一    月    二十    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
