【裁判字號】    92,易,70
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因傷害案件，經檢察官向本院桃園簡易庭聲請簡易判決處刑（聲請案號：九
十一年度偵字第二○六四九號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項
第二款之情形，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年九月二十三日下午五時十分許，
    在桃園縣桃園市○○路一０一六號「三媽臭臭鍋」店內，因細故與甲○○發生爭
    執，竟基於普通傷害之犯意，毆打甲○○，致甲○○受有鼻韌血並疑似鼻骨骨折
    、顏面擦傷一點五乘零點二公分、大唇瘀傷一點五乘一點五公分、背部紅腫五乘
    九公分、十乘一公分等傷害，因認被告乙○○犯有刑法第二百七十七條第一項之
    普通傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。茲據本
    件告訴人於言詞辯論終結前，具狀撤回其告訴在案，有撤回告訴狀乙件可稽。依
    照前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
