【裁判字號】    92,簡,3
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五七０七號），經本
院訊問被告後，被告自白並與檢察官達成認罪協商，認宜以簡易判決處刑，爰不經通
常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵訊及本院調查時自承不諱（見本院九
    十二年一月九日訊問筆錄），佐以證人即被害人丙○○、甲○○證述、贓物領據
    二紙、現場及失竊物品照片六張等現存之證據，已足認定被告犯罪，本院著改以
    簡易判決處刑。
三、末以，本件被告於本院調查時自白犯罪，經檢察官向本院具體求處有期徒刑三月
    ，被告亦表明願受科刑之範圍，業經記明於本院訊問筆錄（見本院九十二年一月
    九日訊問筆錄，附於本院九十一年度易字第一九九七號刑事卷宗），本院審酌被
    告坦承犯行，將所竊之物全數返還被害人，取得被害人諒解，犯後態度良好，惟
    其於八十八年間因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑一年，緩刑四年，現仍在
    緩刑中（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽），暨其生活狀況、犯
    罪手段等一切情狀，因認被告及檢察官之求刑宣告為適當，爰依其請求而為科刑
    判決，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲誡。另依同法第四百五十五條之一第
    二項規定，本件即不得上訴，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  周政達
                                            法  官  黃永定
                                            法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  王泰元
中      華      民      國     九十二   年      一      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
