【裁判字號】    91,聲,1275
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一二七五號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  陽文瑜律師
    相  對  人  甲○○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三三五八號提存事件聲請人所提存之擔保金即新台幣壹佰貳拾
捌萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文；另依同法第一百零六條，前開
    規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。又所謂供擔保之原因消滅，在撤銷
    假扣押提供反擔保之場合，係指債權人無損害之發生，或債務人本案勝訴確定，
    或債務人已賠償債權人所生之損害而言，亦有最高法院八十三年度台抗字第五三
    五號裁判意旨可資參照。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人前就相對人主張聲請人應償還其新台幣一百二十八
    萬元所作假扣押執行，提供新台幣一百二十八萬元為反擔保在案。惟相對人主張
    假扣押之事由業經訴訟終結，其主張聲請人應給付其新台幣一百二十八萬元之請
    求已駁回確定在案，有關反擔保之原因已消滅，而無繼續反擔保之必要。為此，
    聲請返還擔保金等語，並提出台灣桃園地方法院八十八年度全二字第三六一四號
    假扣押裁定、台灣桃園地方法院囑託查封登記函、台灣桃園地方法院八十九年度
    存字第三三五八號提存書、台灣桃園地方法院九十年度訴字第六九五號民事判決
    、台灣高等法院九十一年度上字第七０號民事判決為證。
三、經本院調閱本院八十八年全二字第三六一四號假扣押卷宗（含台灣高等法院八十
    八年度抗字第四三四七號卷）、八十八年度執全字第二五六五號假扣押執行卷宗
    、八十九年度存字第三三五八號提存卷宗、台灣高等法院九十一年度上字第七０
    號給付會款卷宗（共三宗）審核屬實，依上開說明，則聲請人之聲請返還提存物
    ，於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十三    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
