【裁判字號】    91,聲,1353
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年聲字第一三五三號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十七年度存字第二四八五號提存事件之擔保金新台幣
    壹拾萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因損害賠償事件，前遵本院八十七年
    度全一字第二七八三號民事裁定提存新臺幣壹拾萬元而聲請對相對人之財產為假
    扣押（即八十七年度執全字第二０七五號假扣押執行事件）在案。茲因聲請人已
    於訴訟終結後定二十日以上期間催告相對人行使權利而其未行使，聲請人自得請
    求返還擔保金云云，並提出民事裁定、確定證明書、提存書、國庫存款收款書、
    聲請狀、存證信函、回執及查單各一件、執據二件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款
    之規定，須符合：「於訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使者」之要件，法院始得裁定返還。而所謂訴訟終
    結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不
    當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣
    押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人
    所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理，故供擔
    保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請
    以裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得
    謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該
    條款行使定期催告之權利。
三、經查本件聲請人就本院八十七年度執全字第二０七五號假扣押執行事件，並未聲
    請撤回假扣押執行，業據本院調閱上開執行卷宗查明在案，依前開說明，受擔保
    利益人即相對人所受損害既仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使
    權利之理，是本件聲請人之聲請不符合民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百
    零四條第一項第二款返還擔保金之要件，其聲請於法無據，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
