【裁判字號】    92,訴,162
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六二號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
    送達代收人  孫道隆
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣貳佰陸拾柒萬捌仟捌佰拾陸元，應繳裁判費銀元玖仟捌佰貳拾元，折合新台幣
貳萬玖仟肆佰陸拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
幣貳萬玖仟肆佰貳拾肆元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁
回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十九   日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
