【裁判字號】    91,訴,467
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四六七號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○  男三十歲.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第
一一０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前有偽造文書、竊盜、違反麻醉藥品管理條例等案件之前科，又於民國（
    下同）八十七年五月八日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣彰化地方法院
    判處有期徒刑六月確定，於同年七月二十四日始易科罰金執行完畢；又因施用毒
    品案件，經本院以九十年度毒聲字第三七八號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施
    用毒品之傾向，續由本院以九十年度毒聲字第四六四號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，俟強制戒治後保護管束期滿，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於九十
    一年七月十二日以九十一年度戒毒偵字第六八號不起訴處分確定。又基於概括犯
    意，自九十一年七月下旬某日起至同年九月三日下午某時止，以五至七日一次之
    頻率，連續在雲林縣元長鄉合和村某土地公廟，將第一級毒品海洛因摻礦泉水置
    入針筒內，以注射方式，施用第一級毒品海洛因多次。為警於九十一年九月六日
    上午十時許，在雲林縣警察局虎尾分局刑事組，對其強制採尿送驗結果，呈嗎啡
    陽性反應而查獲。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○坦白承認，核與其在偵查中之供述情節相符，有該偵
    訊筆錄可按，並有詮昕科技股份有限公司出具之尿液檢驗報告影本附警卷可稽，
    足信屬實。
二、又被告前因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第三七八號裁定送觀察、勒
    戒後，因有繼續施用毒品之傾向，續由本院以九十年度毒聲字第四六四號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，俟強制戒治後保護管束期滿，由台灣雲林地方法院檢
    察署檢察官於九十一年七月十二日以九十一年度戒毒偵字第六八號不起訴處分確
    定之情，亦為被告所坦承，並有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣雲林地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、及上開不起訴處分書附偵查卷可按，足信無
    誤。被告經強制戒治期滿，由檢察官為不起訴處分後，五年內再犯施用第一級毒
    品犯行，足以認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其持有第
    一級毒品海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論處。被告先後多
    次施用第一級毒品之犯行，時間密接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意反覆所為，應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑。又被告於八十七年七月
    二十四日始易科罰金執行有期徒刑六月完畢，於五年以內，再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告前有偽造文書、竊盜、違反麻醉藥
    品管理條例等犯罪前科之素行，有上開前案紀錄可參，且強治戒治期滿，經檢察
    官為不起訴處分後，在同一個月內即再開始施用毒品，與本件施用毒品之頻率，
    及被告犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月      二十    日
                                    台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年    一    月      二十    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
