【裁判字號】    92,聲,15
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第一五號
    聲  請  人  上官營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    相  對  人  乙○○
                丙○○
                庚○○
                戊○○
                己○○
右當事人間聲請變換提存物，本院裁定如左：
本院九十年度存字第一二四四號提存事件聲請人所提存之彰化商業銀行斗六分行可轉
讓定期存單，面額新台幣貳佰肆拾萬元，准以等值之金融行庫可轉讓定期存單代之。
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院九十年度裁全字第一九七九號民事裁定，為
    擔保對相對人財產假扣押之執行，曾提供彰化商業銀行斗六分行可轉讓定期存單
    面額新台幣（下同）二百四十萬元可轉讓定期存單供擔保，並以本院九十年度存
    字第一二四四號提存事件提存在案。茲以所提供擔保提存之上開可轉讓定期存單
    業已到期，亟需領回，爰檢附裁定書及提存書影本各一件，聲請裁定准予以價值
    二百四十萬元之金融行庫發行之可轉讓定期存款單變換提存物等語。
三、經本院依職權調閱九十年度裁全字第一九七九號假扣押事件、九十年度存字第一
    二四四號擔保提存事件等案卷查核無訛，聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一     月    二十    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年     一     月    二十    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
