【裁判字號】    91,訴,719
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度訴字第七一九號
    原      告  采誠科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  翔龍建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬元，及自民國九十一年十一月二日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國九十一年七月十日向原告訂購電腦及相關設備，總計訂購金
      額為新台幣（下同）一百十一萬元，原告並於同年月二十日依約交付完畢，詎
      被告尚積欠貨款五十一萬元，爰依買賣關係提起本件訴訟。
（三）證據：提出電腦設備銷售合約書、出貨單、支票及退票理由單各乙份、規格表
      四紙（均影本）為證。
二、被告方面：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：被告確實有向原告購買電腦及相關設備，而積欠原告貨款五十一萬元之
      情，然被告有提出電腦零件等物供原告為清償擔保，請求能取回該擔保物品變
      賣，剩餘不足部分，再由被告負責清償。
    理      由
一、本件原告主張之事實，業據其提出電腦設備銷售合約書、出貨單、支票及退票理
    由單各乙份、規格表四紙為證，核屬相符，復為被告所不爭執，自堪信為真實。
    被告雖再以原告應先就其提供擔保之電腦零件等物取償後，再向其求償等語置辯
    ，然此要無解於被告應負清償之責，是被告所辯，要不足採。
二、從而，原告依買賣契約之法律關係請求被告給付貨款五十一萬元，及自支付命令
    送達之翌日即九十一年十一月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法
    定遲延利息，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（需附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
