【裁判字號】    91,訴,712
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度訴字第七一二號
    原      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○○
                戊○○
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）本院九十年度執字第五九六六號給付票款強制執行事件，就所有坐落門牌號碼
      雲林縣北港鎮○○路二七九巷二九號即附表編號二建號二七六一所示增建之建
      物所為強制執行程序，應予撤銷。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）坐落雲林縣北港鎮○街段六三六─一四五地號土地上之增建建物即附表所示編
      號二、建號二七六一、門牌號碼雲林縣北港鎮○○路二七九巷二九號之增建建
      物，為原告聯義建設股份有限公司〔下簡稱聯義公司〕與乙○○共同出資購買
      各種建築材料原始建造而成。該增建建物建築時，雖未經當地主管機關核發建
      築執照、抑未領有使用執照及辦理保存登記，其所有權應歸屬原始建築人即原
      告聯義公司、乙○○所有。
（二）按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結
      前，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十五條前段定有明文；
      而強制執行法第十五條所謂就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，係指
      對於執行標的物有所有權、典權、留置權、質權存在情形之一者而言。最高法
      院著有四十四年台上字第七二一號判例可循；又自己出資建築之建築物，於建
      築完成時，取得建築物之所有權，其取得所有權，係屬原始取得性質，故不適
      用民法第七百五十八條所定非經登記不生效力之規定。
（三）本件系爭增建之建物部分，自起造完成後即由原告聯義公司與乙○○使用迄今
      ，可見原告聯義公司、乙○○確實為系爭增建房屋之原始起造人，原告方為所
      有權人，債務人甲○○並非該建物之所有權人。被告聲請本院執行債務人甲○
      ○之財產，並將上開屬於原告所有之增建建物查封並定期拍賣，顯然影響原告
      權益，為此提起第三人異議之訴，求為撤銷該強制執行程序等語。
三、證據：提出本院民事執行通知影本、並聲請勘驗現場及訊問證人莊園、林元掌等
    人。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）附表編號二、建號二七六一、門牌號碼雲林縣北港鎮○○路二七九巷二九號所
      示之增建建物，為未保存登記之建物，該增建之建物位於主建物後方，且門牌
      同一，建築基地同一，顯然係附合於主建物之上，依法應併付執行。
（二）原告主張系爭增建之建物，為原告聯義公司及乙○○所建。惟查，原告聯義公
      司之負責人即執行事件之債務人甲○○，原告乙○○為甲○○之配偶，系爭增
      建之建物與主建物確實由聯義公司負責人甲○○及其家屬使用至今，但債務人
      查封筆錄只稱借予第三人吳佳隆，並未對所有權歸屬異議，因此，原告事後主
      張系爭增建之建物為其所有等情，難認為實在，為此，請求駁回原告之訴等語
      。
三、證據：提出拍賣公告節本為證。
丙、本院依原告聲請履勘現場及訊問證人莊園、林元掌，並依職權調閱九十年度執字
    第五九六六號強制執行卷宗。
    理    由
一、原告起訴主張：坐落雲林縣北港鎮○街段六三六─一四五地號土地上之增建建物
    、即附表所示編號二、建號二七六一、門牌號碼雲林縣北港鎮○○路二七九巷二
    九號之增建建物，為原告聯義公司與乙○○共同出資購買各種建築材料原始建造
    ，該增建之建物建築時，雖未經當地主管機關核發建築執照、亦未領有使用執照
    及辦理保存登記，其所有權應歸屬於原始建築人即原告聯義公司、乙○○所有。
    系爭增建之建物，自起造完成後即由原告聯義公司與乙○○使用迄今，可見原告
    聯義公司、乙○○確實為系爭增建房屋之原始起造人，原告方為所有權人，債務
    人甲○○並非該建物之所有權人，被告聲請本院執行債務人甲○○之財產，並將
    上開屬於原告所有之增建建物查封並定期拍賣，顯然影響原告權益，為此提起第
    三人異議之訴，求為撤銷該強制執行程序等語；被告則以：系爭增建之建物，為
    未保存登記建物，該建物位於主建物後方，且門牌同一，建築基地同一，係附合
    於主建物之上，依法應併付執行。原告主張系爭增建之建物，為原告聯義公司及
    乙○○所建。惟查，原告聯義公司之負責人即執行事件之債務人甲○○，原告乙
    ○○為甲○○配偶，系爭建物與主建物確實由聯義公司負責人甲○○及其家屬使
    用至今，但債務人甲○○之查封筆錄只稱借予第三人吳佳隆，並未對所有權歸屬
    異議，因此，原告事後主張系爭增建之建物，為其所有等情，難認為實在，爰請
    求駁回原告之訴等語，置辯。
二、原告主張之事實，固據其提出本院民事執行通知影本為證。被告否認系爭增建之
    建物，為原告所有，並以上開情詞置辯。經查：
（一）坐落於雲林縣北港鎮○街段六三六─一四五地號土地，其土地上有保存登記之
      建物、即建號一０一七號、門牌號碼雲林縣北港鎮○○路二七九巷二九號三層
      樓房建物，均為債務人甲○○所有，有土地及建物登記簿謄本可按。而系爭增
      建之建物，建造於債務人甲○○所有保存登記建物之後面，供作廚房使用，為
      兩造所不爭執，並經本院勘驗在案，製有勘驗筆錄足憑。從系爭增建之建物，
      係建造於債務人甲○○所有已經保存登記之建號一０一七號房屋後，且該增建
      之建物後面雖留有一扇小門，惟該小門平日深鎖，僅供防火巷之用，並無法供
      作通行以至道路使用，因此，該增建之建物應無獨立性，至為明確。
（二）再者，聯義公司屬股份有限公司編制，有獨立之法人格，債務人甲○○雖為聯
      義公司負責人，惟聯義公司之法人財產有別於負責人甲○○個人財產，換言之
      ，公司之財產與負責人財產，本屬個別，甲○○雖為聯義公司負責人，惟屬於
      為「他人」〔指聯義公司〕處理事務之人，苟意圖為自己不法之所有，致生損
      害於本人之財產者，即涉犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪嫌，衡情債務
      人甲○○當不致圖為自己之利益，而干冒刑法背信罪而作出損害聯義公司之舉
      。再者，原告乙○○為債務人甲○○之配偶，其主張系爭增建之建物，為其與
      聯義公司出資興建，惟聯義公司為法人，不可能以法人財產營繕建物於私人土
      地上，此舉已違常情，有如上述。參以原告二人均無法提出資金證明，且系爭
      增建之建物，依目前鑑價之價值高達一百十一萬五千五百元之鉅，有九十年十
      二月二十五日不動產價格鑑定書可按，苟該增建之建物，係原告出資興建者，
      何以敢投入高額資金而無法取得所有權，其等主張至為可疑，不言可喻。
（三）又依甲○○提出之房屋借貸契約及本院公證書記載以觀，借貸物標示：坐落雲
      林縣北港鎮○○路二七九巷二九號一樓，貸與人為甲○○，借用人為吳佳隆，
      有該公證書及房屋借貸契約可稽。參以債務人甲○○所有保存登記之建物，如
      不使用後方之系爭增建建物者，因無廚房設置，並無法達到從事炊事之通常使
      用，核與一般借貸目的有間。因此，依借貸之目的，既借用房屋，當然含有使
      用廚房設施，以利炊事等用途，自應包括廚房設施，始符常理。而該公證書及
      房屋借貸契約之貸與人記載甲○○，並非聯義公司或乙○○，參以系爭增建之
      建物，仍應從保存登記之主建物前方出入等綜合判斷，系爭增建之建物，應為
      債務人甲○○所有，至為明灼。
（四）至證人莊園即從事鋼筋工程之人證稱：系爭房屋增建部分，我負責鋼筋營繕工
      作，我叫工人來做，是乙○○叫我來做的，從事該工程費用〔多少〕，因為時
      間太久，不記得了，錢是找乙○○拿的，那時我有配合聯義公司從事營繕工作
      ．．．乙○○叫我做的，房屋是誰的，我不知道等語；證人林元掌即從事模板
      工程之人證稱：系爭二七六一建號及毗鄰共通廚房的部分，是乙○○叫我來的
      ，薪水是乙○○拿給我的，工程款約十六萬元，詳細數目因為時間太久，不記
      得了，蓋房屋的錢如何來的，我不知道等語。從證人莊園、林元掌等人證詞，
      僅能證明是乙○○找其前來施作，並由乙○○交付工資。惟查，乙○○與甲○
      ○為夫妻，夫妻間本可分配事務，分工合作，因此，由乙○○負責找工人及支
      付薪水或工資，不違一般社會通念，自不能以乙○○找其等工作，並發給工資
      ，即遽認系爭增建之建物，為其出資興建。因此，證人莊園、林元掌等人證詞
      ，並不能有利原告之認定。
三、綜上所述，難認原告為該增建之建物所有權人。從而，其依強制執行法第十五條
    規定，請求將本院九十年度執字第五九六六號給付票款強制執行事件，就所有坐
    落門牌號碼雲林縣北港鎮○○路二七九巷二九號、即附表編號二、建號二七六一
    號所示之增建建物強制執行程序撤銷，即屬無據，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
