【裁判字號】    92,簡,5
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第五號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○  男四十二.
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八九三號），經本
院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
乙○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    犯罪之事實、証據及應適用之法條
一、犯罪事實：
    乙○○曾於民國（下同）八十八年八月間，因妨害自由案件，經本院判處有期徒
    刑三月確定，並於同年九月二十日易科罰金執行完畢，猶不知悔改。又於九十年
    十二月四日中午十二時二十分許，於飲酒後，因欲尋找其子，在雲林縣北港鎮○
    ○路六號國立北港高中大門口大聲吼叫，經該校教官勸阻不聽，因而向警方報案
    。嗣北港分局北辰派出所執勤巡官丙○○及警員甲○○獲報前往處理時，黃振祥
    非但不服勸阻，且基於當場侮辱之犯意，出口怒罵執勤員警三字經「幹你娘」等
    語。
二、本件有(1)被告之自白，(2)警員甲○○之職務報告書一份及偵查中之證詞筆錄，(3)
    北港高中教官于文豪警詢筆錄等證據可證，事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百四十
    條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日
附錄：
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以
下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
