【裁判字號】    92,聲,35
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第三五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主    文
扣案之第壹級毒品海洛因（微量，包裝重零點壹陸公克），沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：本件（九十一年度毒偵字第九一五號）扣案之白粉，經法務部調
    查局鑑定結果為：「送驗白粉含第一級第六項毒品海洛因成份，量微無法秤重（
    包裝重０．一六公克）」，有法務部調查局九十一年十二月二十四日調科壹字第
    一六０００一八九七號鑑定通知書附卷可稽。而海洛因係屬違禁物，茲檢察官聲
    請單獨宣告沒收，核無不合。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
三、聲請意旨另以：扣案之注射針筒一支，經國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結
    果確認：注射針筒中有海洛因成份。有該鑑識中心九十一年十一月五日（九一）
    綱得字第一四九八六號鑑驗通知書附卷可稽。且其內附著之海洛因已無法剝離，
    請一併沒收銷燬。惟查，扣案之注射針筒，係一般的塑膠製品，表面光滑、密度
    高，以水沖洗，即可使附著之海洛因脫落，尚難認無法剝離。而且注射針筒與毒
    品，係性質完全不同之物品，注射針筒縱使經鑑定殘留毒品成份，注射針筒亦不
    能視為毒品而宣告沒收。茲檢察官就此部分聲請單獨宣告沒收，於法不合，應予
    駁回。
中      華      民      國    九十二      年    一      月      二十    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  賴成育
中      華      民      國    九十二      年    一      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
