【裁判字號】    91,易,549
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第五四九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女五十.
右列被告因傷害案件，本院於中華民國九十一年十二月三十一日所為之判決原本及正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決原本及正本理由欄一第一行「證人乙○○」，應更正為「證人甲○○」；第二
行之「乙○○」，亦更正為「甲○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    又刑事裁判文字，顯係誤寫而不影響全案情節與裁判之本旨者，參照民事訴訟法
    第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第
    四十三號解釋在案。
二、本件判決原本及正本理由欄一第一行「證人甲○○」，誤繕為「證人乙○○」；
    第二行之「甲○○」，誤繕為「乙○○」。揆諸首揭規定及解釋，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條裁定更正如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  康  樹  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  劉  興  錫
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
