【裁判字號】    92,聲,49
【裁判日期】    920120
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第四九號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相 對 人  甲○○  男四十.
右聲請人聲請宣告沒收物案件（九十一年度戒毒偵字第一０八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋（淨重０．一七公克、包裝重０．二一公克），及第二
級毒品安非他命壹包（毛重０．五七五一公克、驗餘淨重０．０二九八六公克），均
沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件檢察官聲請書。
二、本件聲請之事實，經核相關卷証屬實，應予准許，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
