【裁判字號】    91,婚,321
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第三二一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林永山律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告乙○○於民國八十九年八月一日與大陸地區人民即被告甲○○結
        婚，並於同年九月二十七日申登，被告於九十年一月八日來台與原告同居，
        惟九十年七月初回大陸至今未返台，經原告屢次要求被告須履行同居義務，
        被告均置之不理。按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
        在此限，民法第一千零一條定有明文。被告顯無不能同居之正當理由，拒與
        原告履行同居，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、居民身分證影本一件為證，並聲請訊問證人許永
        成。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年七月初離家返回大陸後，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、居民身分證影本一件為證
    ，並經證人即許永成到庭證明屬實，而被告自九十年七月七日出境後即未再入境
    之事實，亦有本院依職權向內政部警政署入出境管理局所查詢之被告入出境資料
    可佐，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文，本
    件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件履行同居事
    件，自應適用臺灣地區之法律。又按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有
    明文規定。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依
    上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
