【裁判字號】    91,訴,1214
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第一二一四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  戊○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十七年二月二十日起，到清償日止，按
週年利率百分之十五計算的利息及按週年利率百分之三．六五計算的違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一、三項於原告以新台幣貳拾萬元提供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行的聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣六十萬元，及自民國七十七年一月二十日起，到清
    償日止，按週年利率百分之十五計算的利息及按週年利率百分之三．六五計算的
    違約金，並且願意提供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：被告在七十七年一月二十日，以其所有土地為擔保，簽立借據向原告借款
    新台幣六十萬元，約定利息按月依週年利率百分之十五計付，到期日為八十年一
    月二十日，逾期付息或借款到期不履行時，除應依週年利率百分之十五計算遲延
    利息外，其逾期超過一個月以上，應另按每百元日息一分（即週年利率百分之三
    ．六五）加付違約金，然被告自七十七年一月二十日起，就不按期給付利息，借
    款到期也不依約清償，因依據借貸的法律關係，提起本訴。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告同意返還借款，但現在沒有能力清償。另外被告已清償利息到八十七
    年一月分，之後才沒有付。
    理      由
一、原告主張被告在七十七年一月二十日，以其所有土地為擔保，簽立借據向原告借
    款六十萬元，約定利息按月依週年利率百分之十五計付，到期日為八十年一月二
    十日，逾期付息或借款到期不履行時，除應依週年利率百分之十五計算遲延利息
    外，其逾期超過一個月以上，應另按每百元日息一分（即週年利率百分之三．六
    五）加付違約金，然借款到期，被告不依約清償的事實，已經提出借據及土地所
    有權狀等件作為證據，而且為被告所自認，應認原告這部分的主張為真正。惟原
    告另主張被告自七十七年一月二十日起，就不按期給付利息這點，則為被告所否
    認，辯稱其已清償利息到八十七年一月分。查原告訴訟代理人甲○○○在言詞辯
    論時陳稱其有收利息到八十七年一月分，但是後來原告又將收到的利息借給被告
    等語，足認被告確實已給付本件借款的利息到八十七年一月分，之後才沒有按期
    給付利息無誤，原告主張被告自七十七年一月二十日起，就不按期給付利息，不
    足採信。
二、被告既然只給付借款的利息到八十七年一月分，自同年二月分起就不按期給付，
    而且借款到期又不依約清償，則原告依據借貸的法律關係，請求被告給付六十萬
    元，及自八十七年二月二十日起，到清償日止，按週年利率百分之十五計算的利
    息及按週年利率百分之三．六五計算的違約金，就有理由，應該准許。超過這部
    分的請求，於法無據，應該駁回。
三、原告陳明願意提供擔保，聲請宣告假執行，在其勝訴部分，有法律上根據，本院
    經考量後，決定相當的擔保金額，加以准許。至於原告敗訴部分，其假執行的聲
    請，已失去依據，應該駁回。
四、結論：本件原告的訴訟一部有理由，一部沒有理由，本院依據民事訴訟法第七十
    九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                        民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
