【裁判字號】    92,易,195
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易處刑 (九十一年度偵字第八五七三號)，
本院依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
扣案之Ｔ型起子一支沒收。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法之所有及毀損之故意，於民國九十一年十二月四日下
    午三時許，在彰化縣員林鎮○○路○段六八五號旁停車場內，持其所有、客觀上
    足對人之生命、身體、安全構成威脅、具有危險性之Ｔ字型起子一支（總長約二
    十公分，一端為鐵製，狀呈尖銳，長約十五公分，另一端為塑膠把手），破壞丙
    ○○所有車號ＹＢＹ─三五八號重型機車（價值約新台幣五萬二千元）之機車大
    鎖及電門鑰匙孔後，進而竊取該部機車，正當其準備發動之際，幸為甲○○及時
    發現攔阻並報警處理，始為警查獲，並當場扣得Ｔ字型起子一支。
二、案經丙○○訴由彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其上開竊盜及毀損之犯行，均坦白承認，核與告訴人丙○○指
    訴、目擊證人甲○○結證被告竊盜之過程，大致相符，並有該竊盜用之Ｔ字型起
    子一把扣案、照片五幀、贓物認領保管單及車籍作業系統─查詢認可資料各一紙
    附卷可相佐證，被告竊盜犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪及同法
    第三百五十四條之毀損罪。其以毀損告訴人機車鎖之方式竊取告訴人之機車，其
    此之毀損犯行與竊車犯行間，有方法、目的之牽連關係，應從一重之加重竊盜罪
    處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所生危害暨犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其
    經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑三年，以勵自新。扣案之Ｔ型起子一起，係被告所有、供其犯本罪所用，
    業據被告供明在卷，應併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百二十一條第一項第三款、第三百五十四條、第五十五條、第七十四條第一款、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施惠卿
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
