【裁判字號】    91,訴,957
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第九五七號
    原      告  元鑫工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  今古典企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣八十六萬零四百零五元，及自支付命令送達的次日
    起，按年息百分之五計算的利息。
二、陳述：
（一）被告自民國八十六年十月到八十七年五月間，陸續以被告公司的訂購單向原告
      購買滾輪、齒輪及輔助輪等物品，共積欠原告貨款新台幣八十六萬零四百零五
      元，不為清償，因依買賣的法律關係，提起本訴。
（二）被告向原告購買物品，都是被告公司法定代理人甲○○的弟弟劉英南與原告公
      司法定代理人乙○○及職員蘇政棟接洽，訂貨單也是劉英南傳真給原告公司的
      。劉英南是被告公司的員工，不然怎麼會有被告公司的訂購單。因為劉英南是
      利用被告公司的訂貨單來訂貨，所以原告認為就是被告公司來訂貨的。
（三）起先原告都是向劉英南請求給付貨款，劉英南也都說要給，但一直沒有給，後
      劉英南就不見了，所以原告才會經過這麼久起訴。當時劉英南向原告訂貨時，
      原告以為他就是老闆。
乙、被告方面：被告沒有在最後言詞辯論期日到場，其在之前到場提出的聲明、陳述
    如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告公司是做石膏買賣，既不認識原告的法定代理人乙○○，也沒有向原告購
      買物品，向原告購買物品的人是劉英南。而劉英南是被告公司法定代理人甲○
      ○的弟弟，並不是被告公司的老闆或員工。雖然劉英南之前是被告公司的股東
      ，但在八十四年底就沒有擔任了。
（二）原告提出的訂貨單，是被告公司的訂貨單沒有錯，但因被告公司有將工廠的一
      部分借給劉英南使用，所以訂貨單都是劉英南自行使用的。
（三）蔡朝生、蕭宜萍、方紫春都是被告的員工。
（四）原告所開的統一發票不是開給被告公司，因為被告公司的統一發票編號是00
      000000，與原告提出的統一發票編號不同。
    理      由
一、被告經合法通知，沒有在最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，因依原告的聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告自八十六年十月到八十七年五月間，陸續以被告公司的訂購單向原
    告購買滾輪、齒輪及輔助輪等物品，共積欠原告貨款新台幣八十六萬零四百零五
    元，不為清償等情，固據訂貨單、出貨單及統一發票等件為證，然為被告所否認
    ，並辯稱被告公司是做石膏買賣，既不認識原告的法定代理人乙○○，也沒有向
    原告購買物品，向原告購買物品的人是劉英南，不是被告等語。
三、經查與原告接洽買賣及將訂貨單傳真給原告的人是劉英南，此據原告在言詞辯論
    中陳述明白，所以向原告購買滾輪、齒輪及輔助輪等物品的人是劉英南，不是被
    告。又該訂貨單是被告公司的訂貨單，也經被告自認屬實，可見劉英南是以被告
    公司的名義與原告訂立買賣契約。而依原告提出被告公司變更登記事項卡記載，
    劉英南只是被告公司的董事，不是董事長，對外不能代表被告公司，且原告也不
    能舉證證明被告公司有授權劉英南與原告訂立買賣契約，所以，劉英南雖然以被
    告公司的名義與原告訂立買賣契約，但對於被告公司不生效力。至於原告另主張
    劉英南是利用被告公司的訂貨單來訂貨，原告以為他就是老闆，所以認為就是被
    告公司來訂貨一節。因為被告辯稱訂貨單是劉英南自行使用，原告又不能證明被
    告有同意劉英南使用被告公司名義的訂貨單，或者知道劉英南使用被告公司名義
    的訂貨單，而不為反對的表示，也難令被告負授權人的責任，而認買賣契約對被
    告發生效力。從而，原告依買賣的法律關係，請求被告給付八十六萬零四百零五
    元，及自支付命令送達的次日起，按年息百分之五計算的利息，沒有理由，應予
    駁回。
四、結論：本件原告之訴沒有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                        民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
