【裁判字號】    92,簡上,7
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    違反水污染防治法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              九十二年度簡上字第七號
    上訴人
    即被告  甲○○○  女四十九.
右列上訴人因違反水污染防治法案件，不服本院九十一年度員簡字第一八三號，中華
民國九十一年九月十九日第一審簡易判決（九十一年度偵字第二七七九、三四八九、
三四九０號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○○上訴意旨略以：被告為使吉川公司排放之廢水合乎規定並
    取得廢水排放許可證，早於九十年三月間委託振浩環境工程技師事務所，規劃吉
    川公司水污染防治措施計畫，僅尚未正式取得廢水排放許可證，並惡意挑戰公權
    力，原審遽以論罪科刑，其量刑實屬過重云云。經查：本件事實，業據被告甲○
 ○○坦承不諱，並有彰化縣政府處分停工函等資料在卷可資佐證，被告犯行堪以
    認定，原審據以論罪科刑，核無違誤或不當之處，被告上訴謂原判決量刑過重為
    無理由，應予駁回。次查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其經此次科刑之教訓，當知警惕，應無再犯之
    虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第七十四條第一段，判決如主文。
本件經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二        年    二      月   二十五   日
                              台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  葉  榮  郎
                                      法      官  洪  志  賢
                                      法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國    九十二        年    二      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
