【裁判字號】    92,交簡,4
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五九三二
、六二○三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告對於檢察官於聲請簡易判決處刑書所記載之犯罪事實，於本院調查中均坦白
    承認，並自承酒後已無法安全駕駛等語（見本院訊問筆錄），除此部分與聲請簡
    易判決書之記載不同，爰補充敘明者外，本案之犯罪事實、證據及所犯法條均業
    經檢察官於聲請簡易判決處刑書中記載明確，茲引用如附件。
二、被告於本院調查時除自白犯罪外，並表示願於得易科罰金之法定刑度內，接受法
    院所宣告之刑事懲罰。爰審酌被告飲酒後呼氣中之酒精濃度分別為每公升○‧九
    五及○‧五四毫克，二次犯行時間僅約隔三星期，情節並非輕微，並參酌被告於
    偵查及本院調查中之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告己不得上訴。公訴人如不
服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    二      月   二十五       日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官  余   仕   明
                                          法      官  高   文   崇
                                          法      官  黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告己不得上訴。公訴人如不
服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  許   騰   云
中      華      民      國    九十二    年    二      月   二十六       日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
