【裁判字號】    92,簡上,5
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              九十二年度簡上字第五號
    上訴人
    即被告  甲○○  女四十五歲.
右列上訴人因傷害案件，不服本院九十一年度彰簡字第五七七號，中華民國九十一年
十一月二十六日第一審簡易判決（九十一年度偵字第六九七二號），提起上訴，本院
管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：被告並未歐打告訴人，告訴人之驗傷診斷書
    記載其所受傷處，為右臀受有十ｘ六公分之瘀傷，而證人白水池及洪鍇傑之證詞
    係被告打其部一下，告訴人所受之傷勢應在部，而非臀部，原審未予詳查遽
    以論罪科刑，顯有違誤，為此提起上訴，請求撤銷原判決，另為無罪之論知云云
    。經查：本件被告如何傷害告訴人之事實，業據告訴人於偵查中指訴甚詳，且同
    案被告白水木於警訊時亦供述被告當時曾拾起木枝，向洪白木大腿打一下等語明
    確，雖證人洪鍇傑供證被告以木棍打被害人一下，而與診斷書記載之臀部不符
    ，然當時雙方吵架舜間歐打下，所稱部與臀部均屬人體之下半身，應非虛偽，
    足本件被告傷害之事實為真實，原審據以論罪科刑，核無違誤或不當之處，被告
    上訴否認犯罪，為無理由，應予駁回。次查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其經此次判刑之宣告，當知警
    易而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年
    ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第七十四條第一段，判決如主文。
本件經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二        年    二      月   二十五   日
                              台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  葉  榮  郎
                                      法      官  洪  志  賢
                             法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國    九十二        年    二      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
