【裁判字號】    92,訴,218
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵字第四
五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月。
未扣案之注射針筒貳支、海洛因殘渣袋壹個均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，後分別由本院及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官，
    各於民國八十七年十一月二日及九十年八月二十二日，以八十七年度訴字第四七
    五號判決免刑確定及以九十年度毒偵緝字第四三二號為不起訴處分確定；其復因
    施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提
    起公訴，於九十一年三月十八日，經本院以九十一年度訴字第五三號判處應執行
    有期徒刑一年確定。詎甲○○猶不思悔改，復於同年十一月十八日夜間某時，在
    其上開住處，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣因其前於同年
    月八日曾為警於其上開住處房間內搜得海洛因注射針筒二支、海洛因殘渣袋一個
    等物，而於同年月二十日十九時許，至彰化縣警察局田中分局接受警偵訊時採驗
    尿液，結果呈嗎啡陽性反應始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其上揭施用海洛因之犯行坦白承認，並有彰化縣衛生局煙毒尿
    液檢驗成績書一紙附卷可稽。此外，復有本院八十七年度訴字第四七五號免刑刑
    事判決書、九十一年度訴字第五三號刑事判決書、臺灣彰化地方法院檢察署九十
    年度毒偵緝字第四三二號不起訴處分書及被告之刑案資料查註紀錄表在卷可參，
    被告犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品前持有毒品及專供施用毒品器具之行為，已為其後施用毒品犯行所吸
    收，不另論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所生危害暨
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。未扣案之注射針筒二支
    及海洛因殘渣袋一個，均係專供被告施用毒品之器具，業據被告供明在卷，雖未
    扣於本案，惟未證明已滅失，是併依法宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施惠卿
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
