【裁判字號】    92,簡上,1
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度簡上字第一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
右列上訴人因賭博案件，不服本院九十一年度員簡字第二六三號九十一年十月二十一
日第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵字第五七五七號），本
院管轄第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認除後述部分外，其餘第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：上訴人即被告並未於起訴書所載時地經營六合彩賭博，扣案
    帳單係其向他人簽賭之簽單云云。經查：上訴人即被告於九十一年八月二十日起
    經營六合彩賭博，至同月二十二日遭查獲之犯行，業經上訴人即被告於警訊及偵
    查中坦承不諱，且稱遭警方查獲之六合彩簽單二張為犯罪工具，是經營二、三、
    四星、港彩特別號、特別號碰港號、台號、台號互碰、台號三碼等六合彩，由賭
    客選定號碼後對照香港之六合彩每星期二、四開出之號碼得知有否中獎，其中獎
    倍數由五十七倍至八百倍不等，所查獲帳單內金額三萬零五百元等語，並有六合
    彩簽單二張扣案，核與被告於警訊及偵查中之自白相符，上訴人即被告於本院第
    二審審理中否認上述犯行，顯屬翻異卸責之詞，所辯不可採信，其犯行可堪認定
    。原審參酌上訴人即被告犯罪情節，判處本件罪刑，核無違誤或不當，上訴人即
    被告以其並無上述犯行而原審判決違誤等語上訴，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官  余  仕  明
                                      法      官  李  雅  俐
                                      法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
