【裁判字號】    92,訴,225
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  四.
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易處刑 (九十一年度偵字第八０五五號
)，本院依通常程序判決如左：
    主  文
丁○○放火燒燬現供人使用之住宅，未遂，處有期徒刑參年柒月，扣案之木棍壹支沒
收。
    事  實
一、丁○○與甲○○之女乙○○有同居關係，二人因金錢糾紛發生口角，丁○○向乙
    ○○索討債務未果，心有未甘，遂基於恐嚇之故意，於民國九十一年七月十六日
    上午五時二十五分許，以其住處電話0000000號撥打乙○○之00000
    00000號行動電話，向乙○○恫嚇稱：「若不還錢，將放火燒妳父母家」等
    語，致乙○○心生畏懼，丁○○並進而於同日上午六時許，基於放火燒燬住宅之
    故意，持其所有之木棍前往甲○○位於彰化縣竹塘鄉○○村○○路二七號之現有
   人居住之住宅，先以木棍敲破上址住宅之窗戶（毀損罪部分，業據告訴人甲○○
    於偵查中撤回告訴），再將置於該住宅旁之油桶內汽油，往牆壁潑灑，並點火燃
    燒，致該住宅之窗戶及紗窗燒燬、牆壁燻黑，適甲○○發現，及時找家人將火撲
    滅，始未燒燬該住宅。嗣於同年七月十九日，經警據報循線查獲，並在現場扣得
    木棍一支及汽油桶一個。
二、案經乙○○訴由彰化縣警察局二林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、按檢察官聲請簡易判決處刑案件，經法院認為不得或不宜簡易判決處刑者，應適
    用通常程序審判之，此刑事訴訟法第四百五十二條定有明文。本件檢察官聲請簡
    易處刑之事實中，因有不得適用簡易判決處刑之情形（詳見後述），本院依法改
    依通常程序審判之，合先敘明。
二、訊之被告丁○○對其於本院及檢察官訊問時供承不諱，核與被害人甲○○、告訴
    人乙○○指訴之情節大致相符，並有現場照片四幀、遠傳電信股份有限公司雙向
    通聯紀錄、中華電信股份有限公司客戶資料各一份附卷、汽油桶一個、木棍一支
    扣案可資佐證，被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
三、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪及同法第一百七十
    三條第三項、第一項之放火燒燬住宅未遂罪。其所犯二罪間，有方法、結果之牽
    連關係，應從一重論以放火燒燬住宅未遂罪處斷。其雖已著手於放火燒燬他人住
    宅犯行之實施，然其行為僅致該住宅之窗戶、紗窗被焚燬、牆壁被燒黑，尚未破
    壞住宅之結構，故屬未遂，應依法減輕其刑。公訴人雖另起訴被告涉犯同法第三
    百五十四條之毀損罪嫌，惟該罪名依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論，
    然查告訴人甲○○業於偵查中，當庭向檢察官表示撤回告訴之意（見九十一年度
    偵字第八０五五號偵查卷第十四頁正面），是檢察官就此再行起訴顯有未洽，惟
    其認為此與起訴被告前述有罪部分，有牽連上之裁判上一罪關係，本院自不另為
    不受理之論知。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段，其前有多項犯罪記
    錄，品行難謂良好，但因向被害人索討債務孔急，竟以放火燒被害人住處之激烈
    方式來表達其憤怒，顯有可議，其行為雖因被害人及時搶救而未釀大禍，然此等
    犯行潛在之危險性極大，所生危害難謂輕微，幸其犯後業已深表悔悟，並已賠償
    被害人財物之損失，被害人並已表示不願追究之意，其犯後態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之木棍一支，係被告所有、供其犯本案
    所用，業據被告供明在卷，爰依法併予宣告沒收；至所扣之汽油桶，並非被告所
    有，而係其在被害人住宅旁所尋獲，亦據被告供述於卷，且其非屬違禁物，無從
    併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第一
百七十三條第三項、第一項、第三百零五條、第五十五條、第二十六條前段、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施惠卿
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
