【裁判字號】    92,交簡,1
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五八四二號）
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑拾壹月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均經檢察官於起訴書中記載明確，茲引用如附
    件。
二、被告於本院審理時自白犯罪，且表明願在得宣告緩刑之法定刑度內，接受法院所
    宣告之刑事處罰。茲審酌被告行經閃光紅燈路口時，未依規定讓幹道車先行，且
    未至交岔路口中心即搶先左轉，而撞擊被害人吳玉珠所騎之腳踏車，使被害人吳
    玉珠（七十六歲）傷重不治之過失程度，並參酌被告於偵審中坦承犯行，並與被
    害人家屬以新台幣二百萬元（含強制責任保險）達成和解（見彰化縣二林鎮調解
    委員會調解書、本院公務電話紀錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    戒。另查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院全國前案紀錄表
    可憑，本案被告既與被害人家屬達成民事和解，復自承過失責任，信其經此教訓
    ，已知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑三年，以促其注意。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決處如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告己不得上訴。公訴人如不
服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官   余   仕   明
                                          法      官   高   文   崇
                                          法      官   黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告己不得上訴。公訴人如不
服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官   許   騰   云
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
