【裁判字號】    90,婚,582
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第五八二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告乙○○與越南籍之被告甲○○於民國八十九年七月十九日結婚，
        被告並於八十九年間入境與原告同居，不料被告竟於四個月後藉口其父母生
        病欲返家探視，焉知一去不回，迄今毫無訊息，原告亦曾透過仲介前往越南
        尋找，但均無法尋獲，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零一條提起本
        件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二件、結婚證書影本一件、入出國日期證明書一件，並
        聲請訊問證人蕭進春。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，揆諸上開規定，
    本件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年入境後四個月，藉口返回越
    南，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本二件、結婚證書影本一
    件、入出國日期證明書為證，並經證人即蕭進春到庭證明屬實，而被告於八十九
    年八月四日入境，八十九年十二月十五日出境即未再入境之事實，亦有本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局所查詢之被告入出境資料可稽，原告之主張自堪
    信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
