【裁判字號】    91,交訴,80
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度交訴字第八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第二七三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑肆年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年七月十九日上午八時五十五分許，駕駛車號Ｃ３－六九九
    ０號自小客車，沿嘉義市○○路由西往東行駛，途經光華路一七五號前時，本應
    注意車前狀況，以隨時採取必要之安全措施，而依當時之天候晴、日間自然光線
    、路面乾燥、無缺陷、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意，致其
    自小客車前方擋泥板右側追撞同方向前方由甲○○所騎駛之車號ＵＮＦ－五二二
    號輕型機車，甲○○人車遭撞擊倒地後，復由乙○○所駕駛之自用小客車拖行約
    五公尺，甲○○受有右眼角、左肩、右上臂、背部及臂部挫傷等傷害。詎乙○○
    明知依道路交通管理處罰條例規定肇事後應採取救護或其他必要措施，竟未下車
    救護，逕行駕車逃逸，經警循線查獲，而查悉上情。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符，復有
    道路交通事故調查報告表一份、現場照片八幀、被害人甲○○之驗傷診斷證明書
    及嘉義市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙附卷可佐，被告之自白
    與事實相符，本件事證明確，被告肇事致被害人受傷後逃逸犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人傷害
    而逃逸之罪。爰審酌被告之生活狀況、智識程度、已與告訴人達成和解，此有和
    解書及撤回告訴狀各一份在卷可憑及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，致
    罹刑典，且被告於犯罪後即與被害人達成和解，有上開和解書在卷可按，足見被
    告經此次起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑四年，以啟自新。
貳、公訴不受理部分
一、公訴意旨另以：乙○○於民國九十一年七月十九日八時五十五分許，駕駛車號Ｃ
    ３－六九九０號自小客車，沿嘉義市○○路由西往東行駛，途經該路一七五號前
    時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，詎其依當時情節，能注意而
    疏未注意，而其自小客車前方擋泥板右側撞及同方向前方由甲○○騎乘車號ＵＮ
    Ｆ－五二二號輕機車，致甲○○人車倒地後，遭拖行約五公尺，受有右眼角、左
    肩、右上臂、背部及臂部挫傷。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法
    第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論
    ，茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽
    ，依照前開法條之規定，自應諭知不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      二        月    二十五    日
                          臺灣嘉義地方法院交通法庭
                              審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  黃  仁  勇
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十二      年      二        月    二十七    日
                                    書記官  李  彩  娥
附錄法條
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
