【裁判字號】    92,交簡,246
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二四六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
    選任辯護人  嚴庚辰  律師
                徐漢堂  律師
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七二三六號）
，本院審理後，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載（惟起訴書犯罪事實欄第七至八行「
    ＬＸＬ—５４１」等文字應更正為「ＬＸＬ—５４１號」）。
二、證據：
（一）被告乙○○於警訊、檢察官偵查中及本院審理中之自白。
（二）告訴人甲○○於警訊、檢察官偵查中之指訴。
（三）道路交通事故調查報告表、處理車禍現場處理報告表、現場照片。
（四）勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、屍體照片。
（五）臺灣省嘉雲區行車事故鑑定委員會鑑定意見書。
（六）嘉義縣新港鄉調解委員會調解書。
三、被告於本院審理中，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示願受同
    法第四百四十九條第三項所示科刑範圍，本院審酌後，於其請求範圍內為判決。
四、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告於肇
    事後犯罪未被發覺前，主動向到場處理車禍有偵查權之警員陳高壽陳明係肇事者
    自首並接受偵訊坦承犯行，有前開處理車禍現場處理報告表可稽，為對於未發覺
    之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。查被告曾因賭博
    案件，經本院以八十三年度易字第一一四六號判決處罰金一千五百元確定，於民
    國八十三年十一月一日繳清罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可按，爰審酌被告前開素行狀況，所犯已造成被害人何壽南死亡之結果，惟
    就本件車禍屬肇事次因，被害人為肇事主因，犯後已與被害人家屬達成民事和解
    ，賠償損害，有上揭嘉義縣新港鄉調解委員會調解書可參，顯有具體悔過之表現
    及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，經此教訓，當知謹慎而無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自
    新。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；公訴人如不服本
    判決，應自判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條
    第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
