【裁判字號】    91,訴,175
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第一七五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七三一四號
、九十一年度偵字第一九二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同轉讓第二級毒品，未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。扣案之第二級毒品安非他命柒包（共計毛重參點貳捌公克，淨重壹點捌參
公克，共取零點零捌公克鑑驗，驗餘壹點柒伍公克）、注射針筒貳支、玻璃管貳支、
鐵夾壹支、紫色吸管貳支、橡皮管壹支及吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○（前因恐嚇案件，經本院於八十四年八月三日判處有期徒刑二年十月確定
    ，於八十七年三月二十五日假釋期滿執行完畢，猶不知悔改）與乙○○（另行審
    結）於民國九十年十月二十六日下午十一時三十分許，因接獲丙○○為配合警方
    辦案，而向其等需索毒品之電話，竟共同基於轉讓毒品之犯意，應丙○○之要求
    ，在嘉義市○○○街四號「羅曼地大樓」前，欲由乙○○轉交安非他命一小包（
    毛重零點三公克）予丙○○，為埋伏之員警當場查獲乙○○所持有之第二級毒品
    安非他命，並扣有乙○○所持有之第二級毒品安非他命一小包（毛重零點三公克
    ，淨重零點零九公克，取零點零一公克鑑驗，驗餘零點零八公克）。嗣同日下午
    十一時五十分許，在其與乙○○在嘉義市○○○街四號六樓之一共同租屋處房間
    內，再查扣有安非他命六小包（毛重二點九七公克，淨重一點七四公克，共取零
    點零七公克鑑驗，驗餘一點六七公克）、注射針筒二支、玻璃管二支、鐵夾一支
    、紫色吸管二支、橡皮管一支及吸食器一組（起訴書僅載為吸食工具一批）、電
    子磅秤一台、空夾鏈分裝袋一五一個。
二、案經嘉義市警察局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何轉讓毒品未遂之犯行，辯稱：是乙○○自己要拿給
    丙○○的云云，惟查：前揭被告共同轉讓第二級毒品安非他命未遂之事實，業據
    被告乙○○於本院審理中坦承：「（問：當天丙○○如何跟你們聯絡？）答：他
    打我的手機，他說要跟我們買，我說我們沒有，因為之前他有給我們，我就不好
    意思，就拿零點三公克給他（問：電話是何人接的？是你自己拿去給他？）答：
    電話是我接的，我問甲○○可否拿給他，甲○○就叫我拿下去。毒品都是我和甲
    ○○一起用的。」（詳見本院卷九十一年六月二十四日訊問筆錄）、「（問：毒
    品是你和甲○○兩個人的？）答：是的。是我們共同的。（問：是甲○○叫妳拿
    給丙○○，還是妳自己要給他？）答：是我們兩人共同決定要給他一點，那是我
    們兩人的意思。（問：有無跟丙○○拿錢？）答：我想說我們是朋友，就沒有談
    到價格。」（詳見本院卷九十一年二月十一日審判筆錄）等情不諱，核與證人丙
    ○○證述之情節相符，復有扣案之安非他命一包可資佐證，該包安非他命經送請
    鑑驗結果，確屬第二級毒品安非他命成分無訛（毛重零點三公克，淨重零點零九
    公克，取零點零一公克鑑驗，驗餘零點零八公克），有內政部警政署刑事警察局
    九十一年七月十日刑鑑字第０九一０一五八八一０號鑑驗通知書一紙附卷可考，
    被告甲○○所辯顯為卸責之詞，委無足採，其與被告乙○○共同轉讓第二級毒品
    安非他命未遂之事證明確，依法應予論科。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條規定之毒品，被告甲○○竟將安非他命轉
    讓予他人。核其所為，係犯該條例第八條第四項之轉讓第二級毒品未遂罪。查被
    告甲○○轉讓第二級毒品之犯行，係因丙○○為協助警察辦案而向被告等佯稱需
    要安非他命，由被告甲○○及乙○○依約攜帶安非他命前來，實已著手實施轉讓
    毒品之行為，而應論以未遂犯，依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。至被告
    於轉讓前持有第二級毒品之低度行為，已為轉讓之高度行為吸收，不另論罪。又
    其持有與轉讓第二級毒品未遂之行為，其基本社會事實相同，爰變更公訴人之起
    訴法條。被告甲○○與乙○○間，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被
    告甲○○前因恐嚇案件，經本院於八十四年八月三日判處有期徒刑二年十月確定
    ，於八十七年三月二十五日假釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可按，其於五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，
    並依法先加後減之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所造成危害、所欲轉
  讓毒品之數量甚微、犯罪後否認犯行，態度非佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。扣案之安非他命七包（共計毛重三點二八公克，淨重一點八三公
    克，取零點零八公克鑑驗，驗餘壹點七五公克，包裝不可分離），係查獲之毒品
    ，又扣案之注射針筒二支、玻璃管二支、鐵夾一支、紫色吸管二支、橡皮管一支
    及吸食器一組，係被告甲○○、乙○○所有專供施用毒品之器具之情，業據被告
    乙○○供陳在卷，上開二項扣案物分別係查獲之毒品及專供施用毒品之器具，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，沒收銷燬之。另扣案之電子磅秤一
    台、空夾鏈分裝袋一五一個，非違禁物，亦非被告甲○○所有，為其所供承在卷
    ，爰均不予宣告沒收，公訴人認應予以沒收，尚有未洽，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
例第八條第四項、第十八條第一項，刑法第十一條、第二十八條、第二十六條前段、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十五    日
          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  黃  仁  勇
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十七    日
                                    書記官  李  彩  娥
附錄法條
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬
元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬
元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰
金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
