【裁判字號】    91,交附民,98
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度交附民字第九八號
    原      告  丙○○  住嘉義.
    法定代理人  乙○○  住同右.
    被      告  甲○○  生前設.
右列被告因九十一年度交易字第一００號過失致死等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告或被告無當事人能力者，原告之訴，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第三款定有明文。又有權利能力者，有當事人能力。同法第
    四十條第一項亦定有明文。而自然人如死亡，即無權利能力，自無當事人能力，
    當不得為原告或被告，若以死亡之人為原告或被告，依前揭法條規定，自應以裁
    定駁回其訴。
二、本件被告甲○○於民國九十一年二月二日業已死亡，此有相驗屍體證明書一紙在
    卷可憑，故本件原告以甲○○為被告於九十一年十月十七日起訴，參酌前述說明
    ，本件被告甲○○之訴訟，即屬無當事人能力，且為無法補正，故此部分之訴訟
    ，自應裁定駁回。
三、依刑事訴訟法第四百九十一條、民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十五      日
                          臺灣嘉義地方法院交通法庭
                              審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  黃  國  益
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十七      日
                                    書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
