【裁判字號】    92,交簡,247
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二四七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女四十.
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、相驗案件初步調查報告一份。
    ３、道路交通事故調查報告表一份、現場照片十四張。
    ４、勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書各一份。
    ５、肇事車輛照片十二張、相驗屍體照片六張。
    ６、嘉義縣布袋鎮調解委員會調解筆錄一份。
三、另查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，酌以被告事後坦
認犯行，深表悔悟，且與被害人家屬達成調解，堪信此次係因一時失慮，初罹刑
    典，經此之偵查審判，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，並予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
