【裁判字號】    92,簡,237
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第三八九、三九○號）
，本院審理後逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充被告甲○○審理時之自白外，餘皆引用檢
    察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告於本院調查時依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定表示願受同法第
    四百四十九條第三項所示科刑之範圍，本院審酌後於其請求範圍內為判決，特予
    敘明。
三、另查，被告並無前科，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料註紀錄表、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可查，參以被告事後坦承犯行，深表悔悟，
    且與告訴人乙○○達成民事和解，取得其諒解，有卷附和解書一紙足憑，堪認係
    一時失慮，致罹刑典，經此偵查審判，當知警惕，信無再犯之虞，併予宣告緩刑
    三年，緩刑期內付保護管束，以觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十九條
    第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本判決，應自本簡易判決送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
