【裁判字號】    91,易緝,31
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十一年度易緝字第三一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第五三六號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○原為總嘉企業股份有限公司（下稱總嘉公司）於嘉南
    地區襄理，於七十八年四月二十日，在嘉義市某飯店內，受甲○○之委託，夠買
    總嘉公司尚未發行之增資股票五萬七千股，除按每股新臺幣（下同）十元之面額
    計算外，甲○○再給付乙○○每股十五元計算之權利金以為酬勞，總計甲○○共
    給付乙○○一百四十二萬五千元，又乙○○自七十八年四月七日起至同年五月間
    止，先後五次受洪光榮之託，購買總嘉公司之股票，股份數分為六萬股、六萬七
    千股、八萬八千股、二萬股及十萬股，洪光榮除依每股面額十元計算外，尚給付
    乙○○每股十五至二十元之權利金，惟嗣後乙○○未將所購得股票交付甲○○及
    洪光榮，亦未將所收金額返還該二人，竟基於意圖為自己不法所有，基於概括之
    犯意，連續多次將上開股票或權利金侵占入己，因認被告乙○○涉犯刑法第三百
    三十五條第一項之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告被訴涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占嫌，其最高本刑為五年以
    下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款、第八十三條第三項各規定，其追訴
    權時效為十二年六月，查被告犯罪時間係在七十八年六、七月間，業據告訴人甲
    ○○於本院調查時指述綦詳，公訴人於八十三年一月十九日偵查，因被告逃亡經
    本院於八十四年二月九日通緝，依大法官會議第一三八號解釋，自檢察官偵查日
    起至通緝之前一日止，不生時效進行問題，扣除上開期間後，亦已經過十二年六
    月，追訴權時效業已完成，揆諸首開規定，自應為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年      二     月    二十五    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二    年      二     月    二十五    日
                                書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
