【裁判字號】    92,補,74
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    塗銷地上權登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第七四號
          原      告  乙  ○
                      甲○○○.
                      丁○○
                      庚○○
                              .
                      己○○
                              .
                      戊○○
                              .
                      丙○○
          送達代收人  戊○○
右原告與被告辛○○、壬○○間塗銷地上權登記事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的價額核定為新臺幣伍佰拾貳萬柒仟捌佰陸拾元，折合銀圓壹佰柒拾柒
萬伍仟玖佰伍拾元，應徵得第一審裁判費銀圓壹萬玖仟伍佰拾陸元，折合新臺幣
伍萬捌仟陸佰零捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
