【裁判字號】    92,簡,229
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
緝字第五二五號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充甲○○曾因違反電信法案件，經本院於民國（下同）九十
    年一月十二日，以八十九年度訴字第二八○號判處有期徒刑三月，嗣於九十年六
    月十四日易科罰金執行完畢；及如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯
    罪事實欄第三行「約定總價金新台幣（下同）五十萬九千元」應為「約定分期付
    款總價金新台幣（下同）六十萬三千二百二十八元」外；其餘與附件之記載相同
    ，茲引用之。
二、本件證據，除如附件所示證據及所犯法條欄第二行之「陳遠志」應為「陳遠忠」
    外，其餘引用附件之記載。
三、(1)核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又小客車典當出質
    於他人，出質行為本質上即含有遷移性質，就該遷移行為自應包含於出質行為內
    ，而為出質行為所吸收，不另論罪。(2)又查被告甲○○曾因違反電信法案件，經
    本院以八十九年度訴字第二八○號判處有期徒刑三月，嗣於九十年六月十四日易
    科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於受有期徒刑之執行完畢後五年內再犯
    本件有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民       國     九十二    年      二     月    二十五   日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華      民       國     九十二    年      二     月    二十五   日
                                        書記官 林  秀  惠
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
