【裁判字號】    91,易,679
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    違反公平交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六七九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
    選任辯護人  游瑞華律師
右列被告因違反公平交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八一六九號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係超未來資訊有限公司（下稱超未來公司）之負責人
    ，為求與北軟股份有限公司（下稱北軟公司）在日本市場上之競爭，竟未委請專
    業鑑定機關為侵權鑑定報告前，基於概括之犯意，分別於民國（下同）九十年十
    月二十六日及九十一年一月二十五日，二次委請日本律師寄發不實警告信函予北
    軟公司在日本之代理商Ｋａｎｓａｉ  Ｅｌｅｃｔｒｉｃ  Ｃｏ. Ｌｔｄ及Ｇｉ
    ｆｕ  Ｃｏｍｐｕｔｅｒ  Ｃｏ. Ｌｔｄ，散佈北軟公司所生產之「還原精靈軟
    體」，侵害甲○○於日本所聲請之第0000000號專利權，足以造成北軟公
    司在日本代理商誤認、混淆之不實文字，致使日本代理商對北軟公司產生誤認，
    損害北軟公司之營業信譽，因認被告甲○○涉違反公平交易法第三十七條第一項
    之罪嫌。
二、惟按對於被告無審判權者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第六款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告被訴上開違公平交易法第三十七條第一項罪嫌之事實，其犯罪行為及
    結果均在日本國內，而被告所違反之公平交易法第三十七條第一項之罪，不屬於
    刑法第五條、第六條、第七條之罪，本國自無審判權。依照首揭說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第六款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二    月      二十五  日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年      二    月      二十五  日
        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
