【裁判字號】    92,交聲更(一),3
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲更(一)字第三號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  五.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關交通部公路總局嘉義
區監理所中華民國九十一年四月十八日嘉監五字第裁七０—Ｌ00000000號處
分聲明異議，經本院前於九十一年六月十三日裁定（九十一年度交聲字第八七號），
受處分人不服提起抗告，經臺灣高等法院臺南分院於九十一年十二月三十一日裁定（
九十一年度交抗字第八五號）撤銷原裁定，發回本院另為裁定，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年三月十一日下午一
    時四十分許，駕駛車牌號碼八Ｒ─九七０號附有拖車之聯結車，沿嘉義市○○路
    由東往西方向行駛，途經該路與民生南路交岔路口前，與盧松山所騎乘車牌ＬＲ
    Ｕ─七三三號之重型機車發生擦撞肇事後，造成盧松山死亡，詎異議人於駕駛動
    力交通工具肇事，致人死亡後，未下車查察，反駕車逃逸。嗣經嘉義市警察局第
    一分局舉發上開違規事項，原處分機關遂依據道路交通管理處罰條例第六十二條
    第一項，於九十一年四月十八日以嘉監五字第裁七０—Ｌ00000000號裁
    處受處分人吊銷駕駛執照，並永久不得考領駕駛執照。
二、本件異議意旨略以：受處分人於上開時、地駕駛上開聯結車與盧松山所騎乘車牌
    號碼ＬＲＵ─七三三號之重型機車發生擦撞，因受處分人所駕駛為聯結車，且汽
    車與機車擦撞位置在上開聯結車之右後輪位置，離駕駛座有七丈遠，又汽車引擎
    聲音甚大、汽車車窗緊閉又開收音機，是而發生擦撞時異議人並無感覺擦撞震動
    ，亦未聽聞擦撞聲，仍按原預定路線在嘉義市○○路與民生南路肇事後，沿世賢
    路直行，至新民路口右轉新民路直走，至興業西路直走並經地下道至博愛路右轉
    至博愛路直走文化路左轉至民雄工業區準備載運紙張，而上開路線均為四線道，
    並無捨近取遠故意逃逸之意圖，爰請求撤銷原裁決等語。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕
    駛執照；又汽車駕駛人，曾依第六十二條第一項之規定吊銷駕駛執照者，終身不
    得考領駕駛執照。道路交通管理處罰條例第六十二條第一項、第六十七條第一項
    固分別定有明文。
四、惟查：
（一）本件被害人盧松山因右揭時地車禍受有頭部外傷併骨折、顱內出血等致命之傷
      ，復已於同日下午一時五十五分許，在送醫途中死亡，有嘉義市警察局第一分
      局電請相驗案件報告、初步調查報告表、車禍肇事相片四十四幀、並經檢察官
      現場履勘，制有勘驗筆錄暨相驗屍體證明書、驗斷書等可憑之事實，業經臺灣
      臺南地方法院臺南分院九十一年度交上訴字第八七四號判決認定屬實，有該判
      決書乙份附卷可稽。
（二）又查，姑不論受處分人於本件事故發生時有無過失可言，然本件受處分人所涉
      刑法一百八十五條之四之肇事逃逸罪部分，雖經本院於九十一年六月六日以九
      十一年度交訴字第二七號判決判處有期徒刑一年（與本案業務過失致死罪所處
      有期徒刑十月，定應執行有期徒刑一年八月，緩刑五年），惟嗣經上訴後，臺
      灣臺南地方法院臺南分院於九十二年一月二十九日以九十一年度交上訴字第八
      七四號判決就受處分人上開肇事逃逸罪部分判處無罪等情，有本院九十一年度
      交訴字第二七號及臺灣臺南地方法院臺南分院九十一年度交上訴字第八七四號
      刑事判決各乙份在卷可參，是受處分人於本件車禍發生後，並無逃逸之情可言
      ，應堪認定，則原處分機關以受處分人肇事後駕車逃逸，而依道路交通管理處
      罰條例第六十二條第一項之規定，裁決受處分人吊銷駕駛執照，並永久不得考
      領駕駛執照，即顯有誤會，應認受處分人之異議為有理由。
五、綜上所陳，本件受處分人既無任何肇事逃逸之情可言，此外，本院復查無其他積
    極證據足以證明受處分人有原處分機關所認定之前開違規行為，原處分機關未予
    詳查，遽對受處分人為前開裁決，即難認為允當，是本件既無任何證據證明受處
    分人有何駕車逃逸之情形，自應不罰，原處分機關之裁罰即有不當，應予撤銷。
據上論結，依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第二
十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                      書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
