【裁判字號】    92,簡,188
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三
三六號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除證據部分刪除調解筆錄外餘均引用檢察官起訴書之記載（
    如附件）。
二、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙附卷可查，其因一時疏失，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑
    之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
    刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二    年      二     月     二十五   日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十二    年      二     月     二十五   日
                                        書記官   林  美  芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
