【裁判字號】    91,交聲,315
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第三一五號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    受  處分人  甲○○  男  六.
    即  異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部公路局嘉
義區監理所中華民國九十一年十二月十一日所為之處分（嘉監裁字第裁七○－ＡＲ0
000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關以異議人即受處分人甲○○，於民國九十年十月十二日上午八時五十
    六分許，騎駛ＬＹＦ－六五五號重型機車在臺北市○○○路與長安西路口不依規
    定駛入來車道，因依道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第三款，裁處罰鍰
    新台幣九百元。
二、經查依道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第三款是以處罰駕駛人為要件，
    而本件受處分人並非駕駛人，為其所自承，並經證人即異議人之子乙○○到庭證
    稱：ＬＹＦ－六五五號重型機車是其父所有，但該車都是伊在台北使用，當天違
  規時機車也是伊騎的等語明確，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異
    議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  夏  金  郎
                                          法  官  盧  鳳  田
                                          法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                          書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
