【裁判字號】    92,易,61
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度易字第六一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十.
                甲○○  男三十.
                丁○○  男二十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七二七七號
)，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
乙○○結夥三人以上竊盜，累犯，處有期徒刑肆月；如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
甲○○、丁○○結夥三人以上竊盜，各處有期徒刑參月；如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於八十九年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月確定，於九十一年七
    月二十七日執行完畢，仍不知悔改，與丁○○、甲○○三人結夥，共同意圖為自
    己不法之所有，於九十一年十月二十二日中午十二時二十分（起訴書誤載為下午
    零時二十分）許，由丁○○駕駛車牌號碼ＲＶ─一七七五號自小貨車，搭載乙○
    ○、甲○○至嘉義縣朴子市大鄉里二九三之一號前，丁○○留在車上接應，乙○
    ○與甲○○二人下車徒手竊取丙○○所有覆蓋在上開住屋前水溝上之鐵片，並將
    之搬上前開自小貨車，旋即載往嘉義縣水上鄉○○村○○路二十一號賣予東崑木
    （所涉贓物部份業經檢察官另為不起訴處分）。
二、案經丙○○訴由嘉義縣警察局朴子分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○、甲○○、丁○○於審理中坦承不諱，核與告訴人丙
    ○○所指訴及東崑木於警訊中所供相符，並有贓物認領保管單、照片十幀等附卷
    可稽，事證明確，被告三人之竊盜犯行，可堪認定。
二、核被告乙○○、丁○○、甲○○三人就前揭竊盜犯行，有犯意聯絡並行為分擔，
    為共同正犯，核其所為均係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上
    竊盜罪。又被告乙○○曾受有期徒刑之執行完畢後（有刑案資料查註紀錄表可稽
    ），五年以內再犯本罪，為累犯，依法加重其刑。按被告三人所竊盜之鐵片，連
    同其餘廢鐵，賣予東崑木之價錢為新台幣二百十五元，非價昂貴重之物，且被告
    所竊者僅一片，量稀價微，如依加重竊盜罪之最輕本刑六月以上予以論科，猶嫌
    過重，實乃情輕法重，為此本院依刑法第五十九條規定予以減輕其刑。乙○○部
    分並先加後減。茲審酌被告三人犯罪之動機、目的、方法、手段、對被害人造成
    之損害及所獲之非法利益、與其犯後態度等情由，分別量處如主文所示之刑，並
    均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十一條之一第
    四項但書，刑法第二十八條、第三百二十一條一項第四款、第四十七條、第五十
    九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年      二      月      二十五    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                 法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十二    年      二      月      二十六    日
                                    書記官  洪  秋  華
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條一項第四款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
四  結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
