【裁判字號】    91,簡,1182
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一一八二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男五十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五０七０號
），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○損壞公務員職務上委託第三人掌管之文書，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○曾於民國八十五年間，因犯公共危險罪案件，經本院判處
    有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於八十六年四月九日易科
    罰金執行完畢，應予補充外，及為台電公司稽查人員，於九十一年（公訴人誤載
    為九十年）六月二十六日下午三時二十六分許會同員警稽查，應予更正外，餘引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據除臺灣電力股份有限公司嘉義區營業處九十二年二月十四日Ｄ嘉義字第九二
    ０二００八二號函附之用電紀錄，應予補充外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
三、被告甲○○雖聲請傳喚證人陳啟明、李金臺、賴進成等人，然被告所列其等待證
    事項要與被告本件犯行無必要關連性，縱本院傳訊其等到庭，證明被告所列待證
    事實屬實，亦無法為有利被告之認定，因認無傳訊上開證人到庭之必要。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    三十八條、第二百二十條、第三百二十條第一項、第三百二十三條、第五十五條
    、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易
中      華      民      國      九十二    年      二    月      二十五  日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年      二    月      二十五  日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄法條:
刑法第一百三十八條、第三百二十條第一項
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
