【裁判字號】    91,家訴,22
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決              九十一年度家訴字第二二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求終止收養關係事件，本院判決如左：
    主    文
准予終止原告與被告間之收養關係。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告於民國六十九年九月十五日收養被告，嗣被告隨本生外祖父及母親至臺北
      ，此後未再返家探視原告，平時亦未與原告聯絡，僅於十二、三年前原告父親
      及八、九年前原告之妻去世時返家，被告對原告不聞不問，顯係惡意遺棄原告
      ，為此依民法第一千零八十一條第二款規定訴請終止收養關係。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人鄭秀英、高瑞祥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其於六十九年九月十五日收養被告，收養關係現仍存續中一情，業
    據其提出戶籍謄本一件為證，自堪信為真實。再原告主張收養被告後，被告隨其
    本生外祖父及母親至臺北，此後未再返家探視原告，平時亦未與原告聯絡，僅於
    十二、三年前原告父親及八、九年前原告之妻去世時返家一情，亦據證人即原告
    之妹鄭秀英及原告之子高瑞祥證述屬實，被告經合法通知既未到場答辯，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。按被告於收養後即隨其本生
    外祖父及母親至臺北，二十餘年間僅返原告家中二次，平日未與原告聯絡，更未
    探視原告，迄今毫無音訊，既未告知原告其行止，復未見其有何不能與原告共同
    生活之正當理由，被告顯有拒絕與原告共同生活之主觀情事。再原告為二十七年
    十月十四日生，現年六十四歲，業據本院查核身分證件屬實，其已屆垂暮之年，
    亟待子女奉養，乃其現竟自謀生計，被告全無聞問，任令原告自生自滅，則被告
    顯亦未盡扶養原告之義務，堪認被告係惡意遺棄原告。本件兩造間之收養關係已
    難以之有效促進雙方感情和諧緊密之共同成長，且繼續維持該收養關係，將使收
    養人即原告處於不利之地位，收養之目的已無法達成，本院因認本件收養關係已
    符合民法第一千零八十一條第二款之規定，原告據以訴請終止收養關係，合於法
    律規定，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     二     月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法    官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
