【裁判字號】    91,親,20
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            九十一年度親字第二０號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  余道明律師
    被      告  乙○○
    兼法定代理
    人          丙○○      住.
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（女，民國○○○年○月○○日生，國民身份證統一編號：Ｚ000
000000號）非原告甲○○與被告丙○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告甲○○與被告丙○○於民國（下同）八十一年十月二十五日結婚，
      嗣後發現與被告丙○○個性不合，兩人經常發生爭吵，被告丙○○竟於八十六
      年間某日假藉工作為由離家出走，未與原告同居，多年來音訊全無。詎料原告
      於九十一年初接獲本院通知，被告丙○○向本院提起離婚訴訟（案號：九十一
      年度婚字第五二號），並於九十一年四月二十三日開庭時，經該案承審法官審
      閱被告丙○○之戶籍謄本，發現原告多出一女即被告乙○○，原告乃就此事實
      詢問被告丙○○，始得知被告丙○○於離家出走數年間，在台中酒店上班，與
      他人交往發生性關係，致於八十八年八月十一日在台中豐原醫院產下一女即被
      告乙○○，並私下報戶口（被告丙○○早於八十七年間即將其戶口遷出原告戶
      籍），是原告與被告丙○○於被告乙○○受胎期間並未有同居發生性關係之事
      實，要為顯然無疑。因被告乙○○係在原告甲○○與被告丙○○婚姻關係存續
      中所生，依法推定為原告之婚生子女，但原告確實在被告丙○○於八十六年間
      某日離家後均未與伊同房，不可能為被告乙○○之親生父親，爰於知悉此一事
      實之一年除斥期間內，提起否認子女之訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告兼法定代理人丙○○方面：
  一、聲明：對於原告主張之事實沒有意見。
  二、陳述：
      原告主張之事實沒有意見，乙○○確實不是伊和原告所生，因為伊於八十六年
      三、四月間某日就和原告分居，一直到現在，分居之後伊和原告就沒有發生過
      性關係，伊到台中某酒店上班，可能是當時不小心懷孕的，伊不知道乙○○是
      和誰懷孕所生。
丙、本院依職權請原告甲○○與被告乙○○前往法務部調查局作血緣鑑定三次，但被
    告丙○○均拒絕將乙○○帶往調查局作血緣鑑定，本院乃調閱九十一年度婚字第
    五二號兩造離婚案卷，並向花蓮縣警察局吉安分局調閱原告甲○○告訴被告丙○
    ○妨害婚姻案件之警訊筆錄過院參辦。
    理      由
一、原告主張其與被告丙○○有夫妻關係（八十一年十月二十五日結婚，九十一年六
    月二十日經本院以九十一年度婚字第五二號判准離婚，目前上訴中），惟被告丙
    ○○於與原告婚姻關係存續中而與第三人發生婚姻外性關係，致於八十八年八月
    十一日產下一女即被告乙○○，因被告丙○○於九十一年初對原告提起離婚訴訟
    ，經原告查閱戶籍謄本始得知此事，爰依法提起否認子女之訴等語；被告丙○○
    則對於原告之主張並不爭執，並稱被告乙○○確非伊和原告所生之子女云云。
二、本件原告主張其與被告丙○○有夫妻關係，被告丙○○於與原告尚有婚姻關係之
    期間，與第三人有性關係，而於八十八年八月十一日產下被告乙○○一節，業據
    其提出戶籍謄本一份為證，並經被告丙○○於本院言詞辯論時自承在卷（見九十
    二年二月十一日言詞辯論筆錄），而被告丙○○於原告對其提起妨害婚姻案件警
    訊筆錄時亦自承「我是從八十六年四月間離家，‧‧‧‧‧‧，我因為沒有一技
    之長，所以在離家這一段期間都在台中從事特種行業工作，在卡拉ＯＫ酒店陪侍
    ，甲○○不知道，因為我沒有告訴他。我自從八十六年離家後若有回花蓮也都是
    住在娘家，沒有跟甲○○同房也沒有發生性關係，‧‧‧‧，我在離家這段期間
    因很想要自己有一個孩子，又因我工作的關係，所以就跟姓名不詳的男子發生性
    關係後懷孕在台中產下一名女嬰」等語，此有花蓮縣警察局吉安分局警訊筆錄一
    份在卷可稽；又證人即原告之妹李淑惠於本院九十一年度婚字第五二號離婚案件
    言詞辯論時亦證稱「他們結婚後剛開始還不錯，兩人會一起到外面工作，後來從
    外地回花蓮住後，大部分是甲○○外出工作，丙○○在家顧小孩，但當甲○○沒
    有工作在家待比較多天時，丙○○會看他不順眼，會唸他沒有出去工作，家裡沒
    有錢養小孩，他們二人就會吵起來，也會有肢體上的衝突，丙○○一直唸，甲○
    ○長期下來受不了就發脾氣，就動手推丙○○，那也是雙方都有喝酒的狀況下，
    之後丙○○就經常唸甲○○，後來丙○○說她要補貼家用，就到外地工作，大約
    一年多就回來將她及小孩的戶口遷到她娘家，事先並沒有得到我母親及甲○○的
    同意，直到現在都沒有回來，只有打電話回來問甲○○現在在哪裡工作」等語，
    此有九十一年度婚字第五二號判決書一份附卷可稽，足認被告乙○○非被告丙○
    ○自原告受胎所生之子女，原告主張堪信為真實。從而，原告依民法第一千零六
    十三條第二項，於知悉（九十一年四月間某日）被告乙○○非己所出之日起一年
    內（九十一年五月十四日具狀起訴），起訴請求確認被告乙○○非被告丙○○自
    原告受胎所生之婚生子女，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法    官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
