【裁判字號】    91,婚,207
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                        九十一年度婚字第二０七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  梁麗榮
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、 原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應與原告同居。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      兩造於民國（下同）九十年五月十八日結婚，不料被告竟於九十年九月三日離
      家（於九十年九月十二日搭機離台），返回中國大陸，拒絕回到原告住處履行
      同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：伊自從嫁給原告後，原告與其母親就對伊進行人身限制，伊要購買物品
      與會見親友均遭原告拒絕，根本毫無自由可言，原告並經常對伊惡言相向，並
      多次限制其行動自由。後來原告在生意方面出現問題，債主天天上門追索，致
      使原告東躲西藏，在此情形下，伊的精神始終處於高度緊張及極度恐慌中，這
      樣的環境使伊身心受到極大傷害，後來原告又於九十年九月三日對伊實施家庭
      暴力，伊有向派出所報案，後來在親友協助下，得以逃離原告之家庭暴力攻擊
      ，返回大陸家中居住，伊並非無正當理由拒絕與原告同居，而是原告有暴力行
      為，伊不得已才會離家躲避。
  三、證據：聲請訊問證人郭獻基。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料，並向花蓮縣警察局花蓮分局自強派出所調取
    兩造於九十年九月三日發生家庭暴力之現場紀錄表與相關訊問筆錄。
    理      由
一、原告起訴主張被告婚後無故離家，拒絕與原告同居，依法訴請被告應與原告同居
    等情；被告則以因原告有暴力傾向，伊受不了遭到原告暴力行為，除了報警處理
    外，在獲得親友協助下，始得返回大陸家中，伊並非無故不與原告履行同居等語
    置辯。
二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    一條定有明文。本件原告主張兩造於九十年五月十八日結婚，現婚姻關係仍存續
    中等情，業據原告提出戶籍謄本一件為證，且為被告所不爭執，此部分之事實堪
    信為真實。另原告固主張被告於結婚後之九十年九月三日離家（經本院查閱被告
    之入出境資料證實被告確實於九十年九月十二日搭機離台），返回中國大陸，拒
    絕回到原告住處履行同居生活，顯然違背同居義務云云，惟原告並未就被告無正
    當理由拒絕履行同居之事實為確切之舉證；反觀被告上揭抗辯之事實，業據證人
    郭獻基於本院言詞辯論時證稱「（問：兩造婚姻狀況？九十年九月三日兩造之間
    發生暴力的情形如何？）答：兩造的感情不是很好，原告去大陸娶被告時，拿了
    五千元美金的聘金給被告，結婚沒多久，原告到大陸就向被告要回這五千元美金
    ，原告在大陸吃住二個月，就靠這五千元美金，原告在大陸喝了酒，就在被告家
    中翻箱倒櫃，她就不敢來台灣，後來是我和原告的父親去接被告來台，九十年九
    月三日下午三點我去原告家中，要帶被告離開原告住處，是因為被告打電話給我
    ，跟我說她被原告恐嚇，要我過去幫忙，我過去之後，看見原告拿砍草刀要砍我
    ，說誰來帶被告走，就砍誰，被告說原告要她去便當店幫忙工作，被告說便當工
    作沒有做過，她不要去，原告就不高興，然後，我去的時候，他就拿刀子要砍我
    ，最後是我叫朋友過來，才把被告帶走，我們就去警察局做筆錄，做完筆錄，我
    就送被告回大陸了，一直到現在，被告不是無緣無故離家出走回大陸的，是因為
    原告恐嚇她，她遭受家庭暴力才回大陸的」等語（見本院九十二年二月十四日言
    詞辯論筆錄），此外，復有花蓮縣警察局花蓮分局自強派出所受理各類案件紀錄
    表、受理家庭暴力事件通報表、受理家庭暴力事件調查紀錄表、及被告之訊問筆
    錄各一份在卷可稽，堪認被告所辯稱之事實應為真正，則被告係因逃避原告實施
    家庭暴力之事由而未能與原告同居，即屬有正當理由，揆諸前揭法文，原告訴請
    被告履行同居，於法不合，應予駁回。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法    官  林  國  泰
右正本證明與原告無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
