【裁判字號】    91,自,67
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁判                            九十一年度自字第六七號
    自  訴  人  乙○○○工業有限公司
    法定代理人  錢炳煌
    被      告  有限責任花蓮縣甲○○○合作社
    兼      右  丙○○
    法定代理人
右被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁判如左：
    主  文
自訴花蓮縣甲○○○合作社部分不受理。
自訴丙○○部分駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人乙○○○工業有限公司於民國九十一年七月十日承包被告
    花蓮縣甲○○○合作社（下稱運銷合作社）之客貨電梯工程，被告丙○○代表被
    告運銷合作社簽訂合約。因施作地點缺乏電梯昇降路之隔間，而該合約書電梯契
    約外之關連工程附表第十條有昇降路內尺寸過大，應由業主即被告運銷合作社負
    責之規定，然自訴人屢次通知，被告等均置之不理，竟謂自訴人違約，進而將自
    訴人已進行之工程拆除，同時扣押工具，因認被告等涉犯刑法第三百三十五條第
    一項之侵占罪嫌云云。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在程序法
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之
    判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例可資參照。次按法院或受
    命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法
    第二百五十二條第十條所定犯罪嫌疑不足者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百
    二十六條第三項定有明文。
三、自訴不受理部分
    本件被告有限責任花蓮縣甲○○○合作社為合作社組織之法人，此有花蓮縣政府
    九十二年二月十九日府社行字第○九二○○一六一四六○號函所附設立登記資料
    乙份附卷足憑，並非自然人，依自訴人所訴之犯罪行為，法律上並無對於法人設
    有處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有
    未合，依首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
四、自訴駁回部分
    右揭事實，業據被告丙○○堅詞否認，辯稱：因自訴人未依約完成工程之施作，
    伊遂於九十一年十月十四日寄發存證信函解除契約，並請自訴人回復原狀，但自
    訴人於同年月二十八日寄存證信函予伊，稱契約中未訂有違約之罰則，並於翌日
    至施工現場欲繼續施作，伊認為自訴人違約過久，工作之品質不佳，故拒絕讓其
    繼續施作，並請自訴人將東西拆走，然自訴人不拆，伊不是要把自訴人之工具扣
    住，而是希望自訴人要搬就全部搬走，不要只拿工具等語。經查，自訴人與被告
    運銷合作社於九十一年七月十日訂有油壓式客貨兩用昇降機之買賣及安裝合約書
    ，而被告運銷合作社於九十一年十月十四日曾以自訴人未遵照交貨安裝期限約定
    履行而寄發存證信函對其表示解除契約，並請其回復原狀，此有上開合約書及存
    證信函附卷足憑，而自訴人法定代理人錢炳煌於本院調查時亦自承，伊於九十一
    年十月二十九日至施作地點時，被告丙○○叫伊不要做了，把東西拆走，但伊認
    為工程已進行這麼多了，所以拒絕拆走等語（見本院卷第二十一頁），是被告丙
    ○○先已發存證信函請自訴人回復原狀，復又於施作現場請自訴人將鐵架、昇降
    機等物拆走，其就上開物品顯無為自己或第三人不法所有之意圖，而其所稱之所
    以將自訴人之工具留下，無非係希望自訴人連工程一起拆走之辯解，即屬合理而
    可採，其就自訴人之工具亦無為自己或第三人不法所有之意圖甚明。是被告丙○
    ○之犯罪嫌疑顯有不足，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，
    第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁判如主文。
中      華      民      國    九十二      年    二      月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對不受理部分不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附抄繕本）
如對駁回部分不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附抄繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二      年    二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
