【裁判字號】    91,賠,18
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院決定書                              九十一年度賠字第一八號
    聲  請 人  甲○○  男  三.
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押共九十一日，准予賠償新台幣貳拾柒萬參仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因槍械案件，遭軍方認定有叛亂之嫌，經花蓮縣瑞
    穗派出所移送花蓮縣鳳林分局，再由鳳林分局移送東部地區警備司令部，於民國
    七十二年二月二十四日被羈押，迄同年五月底，經台灣花蓮地方法院判決不起訴
    處分（應指經台灣花蓮地方法院檢察處為不起訴處分），共計遭羈押約一百日，
    為此請求冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。
三、經查本件聲請人甲○○因涉嫌叛亂罪嫌，經花蓮縣警察局鳳林分局移送東部地區
    警備司令部，並遭羈押，後經台灣警備總司令部軍事檢察官於七十二年五月九日
    ，以七十二年警檢處字第五三號，以叛亂罪嫌不足，至所涉公共危險罪嫌部分，
    因無審判權，而移送台灣花蓮地方法院等理由，為不起訴處分，並於七十二年六
    月二日確定，東部地區警備司令部乃於同年五月二十五日，就甲○○另涉公共危
    險部分，連同在押之甲○○，併移送台灣花蓮地方法院檢察處，台灣花蓮地方法
    院檢察處並於同年五月二十五日，以罪嫌不足，為不起訴處分確定，此有國防部
    後備司令部督察長室九十二年二月十八日以律宣字第０九二００００五七七號書
    函檢送甲○○叛亂案卷所附前揭不起訴處分書二份、東部地區警備司令部七十二
    年五月二十五日（七二）法字第三五一七號函一份在卷可稽。雖該案全卷並無聲
    請人甲○○遭羈押及釋放之日期，且經本院函詢花蓮縣警察局鳳林分局，該局以
    因七十六年間遷至新址，案件由承辦人員自行保管而無檔案資料等情回覆，有該
    分局九十二年一月七日鳳警刑字第０九一００一八六八五－０號函一份附卷足參
    ，惟觀之前揭台灣警備總司令部軍事檢察官七十二年警檢處字第五三號不起訴處
    分書所載內容，花蓮縣警察局鳳林分局係於七十二年二月二十四日，以鳳警刑字
    第０二０號報告書，將聲請人甲○○「解送」東部地區警備司令部，故聲請人主
    張其於七十二年二月二十四日遭羈押一節，應堪採信。而東部地區警備司令部於
    七十二年五月二十五日，將聲請人涉嫌公共危險部分移送台灣花蓮地方法院檢察
    處，並經該院檢察處於同日為不起訴處分，已如前述，則聲請人遭釋放之日期應
    為七十二年五月二十五日，應可認定。故聲請人因涉嫌叛亂罪嫌，於不起訴處分
    確定前共遭羈押九十一日（自七十二年二月二十四日起至同年五月二十五日止）
    。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。爰審酌聲請人之身分、生活狀況、智
    識程度、所受羈押之日數，所受之損害及精神上之痛苦等一切情狀，認以新台幣
    三千元折算一日為適當，爰准予賠償新台幣二十七萬三千元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損害權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第
    一項、第十三條第二項、決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
         臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本決定書不服，聲請覆議應於決定送達後二十日內，以書狀述理由，向本院提
出覆議之聲請。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
