【裁判字號】    92,自,2
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十二年度自字第二號
    自  訴  人  甲○○  男  二.
    被      告  乙○○  女  二.
右列被告因犯通姦案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○為被告乙○○之夫，詎被告於自訴人於民國八十九
    年十二月二十九日入監服刑後，竟與年籍姓名不詳之男子通姦，更於九十一年八
    月三十日產下一子。嗣復將該子登記為自訴人與被告之婚生子（被告涉犯偽造文
    書部分另案提出自訴）。因認被告乙○○涉犯刑法第二百三十九條通姦罪嫌。
二、按刑事訴訟法第三百二十一條業已明定：對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴
    。且不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條亦分別定有明文可資
    參照，合先敘明。
三、經查，本件自訴人甲○○與被告乙○○乃配偶關係，此經自訴人陳明在卷，復有
    戶籍謄本一份存卷可佐。準此，自訴人甲○○對其配偶乙○○提起刑法第二百三
    十九條通姦之自訴案件，乃係對於不得提起自訴之案件提起自訴，揆諸首揭法條
    規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十五     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀(應附繕本)。
                                        書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年      三      月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
