【裁判字號】    91,簡上,31
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                          九十一年度簡上字第三一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    丙○○
右當事人間確定土地界址事件，上訴人對於中華民國九十一年四月四日本院羅東簡易
庭九十年度羅簡字第一０八號第一審判決提起上訴，上訴人雖已繳納第二審裁判費用
。惟查，上訴人於原審九十一年一月十日之言詞辯論筆錄中主張：「本件訴之聲明的
重點主要是確認圍牆的所有權是何人所有，也就是此部分土地所有權歸屬為訴訟重要
爭點」、「我們少二平方公尺是被被告佔用」等語，則兩造除對界址何在有所爭執外
，對於系爭土地二平方公尺之歸屬，亦有爭執，此部分自應繳納第一審裁判費。又查
該筆訟爭土地公告現值每平方公尺為新台幣十五萬二千二百三十八元，此有上訴人提
出系爭土地登記簿謄本足資佐證（參見原審卷第十一頁），是起訴時之交易價額核定
為新台幣三十萬四千四百七十六元，應徵第一審裁判費銀元一千零十五元，折合新台
幣三千零四十五元，茲上訴人僅繳納第一審裁判費新台幣六十三元，有自行收納款項
統一收據為憑，尚應補繳第一審裁判費新台幣二千九百八十二元，限上訴人於收受本
件裁定送達翌日起五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                               臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  楊麗秋
~B法      官  張軒豪
~B法      官  郭淑珍
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
