【裁判字號】    91,交易,176
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三一五九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年十一月十八日下午三時許，在宜蘭縣羅東鎮某小吃部飲酒
    後，明知飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車，
    且其酒後已達於不能安全駕駛汽車之程度，竟仍駕駛車牌號碼Ｕ二─二０九三號
    自用小貨車，由宜蘭縣羅東鎮竹林巷往運動公園方向行駛，於當日下午五時十分
    許，途經宜蘭縣羅東鎮○○路六十四號時，與甲○○所駕駛車牌號碼ＩＴ─九一
    八八號自用小客車左後方發生碰撞，然甲○○未成傷。嗣為到場處理車禍之宜蘭
    縣警察局羅東分局員警盧宏凱測得乙○○呼氣酒精濃度高達每公升零點八七毫克
    。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地飲用酒類後，已達不能安全駕駛之程度而駕駛等事
    實已自承不諱，核與被害人甲○○、證人盧宏凱於警訊及本院調查中證訴情節相
    符，並有道路交通事故調查報告表一紙在卷可按。而被告於肇事後經警檢測其酒
    精濃度測試值高達為每公升零點八七毫克，有酒精測試單一紙可憑，已逾道路交
    通安全規則第一百十四條第二款規定之不得駕車之零點二五毫克甚多。又被告於
    查獲或訊問過程中，有語無倫次、多話等情況，有刑法第一百八十五條之三案件
    測試觀察紀錄表一紙存卷可參，堪信被告當時因酒後駕車，其注意及反應能力已
    嚴重減耗，而未達於一般正常駕駛人應有之注意及反應能力，且自我約制能力減
    弱，未能發覺被害人甲○○車輛駛至，顯已達到不能安全駕駛動力交通工具之程
    度甚明。是本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、酒後駕車肇事所生交通安全
    危害，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務。
中         華       民       國        九十二     年  二     月 二十五  日
                              臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                  審判長法  官    黃  永  勝
                                        法  官    鄭  貽  馨
                                        法  官    郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                        書記官    莊  淑  茹
中         華       民       國        九十二     年  二     月 二十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
