【裁判字號】    91,附民,9
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度附民字第九號
    原      告  行政院農業委員會林務局羅東林區管理處
    被      告  甲○○  住宜蘭縣大同鄉松羅村玉蘭五號
右當事人間因九十年度訴字第四三六號違反森林法案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：訴之聲明及陳述均如附件所載。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴違反森林法一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中         華       民        國      九十二      年  二   月  二十五   日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官    黃  永  勝
                                            法  官    鄭  貽  馨
                                            法  官    郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀(應附繕本)。
                                            書記官    莊  淑  茹
中         華       民        國      九十二      年  二   月  二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
