【裁判字號】    91,易,546
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    國家安全法等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五四六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二九二○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可之規定，未經
許可入境，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之變
造中華民國臺灣地區旅行證影本貳份沒收。
    事  實
一、甲○○係大陸地區人民，明知未經內政部警政署入出境管理局許可，不得入境，
    因欲偷渡來臺，並未得內政部警政署入出境管理局之許可，而與姓名年籍不詳之
    成年男子，基於變造特種文書及未經許可入境之犯意聯絡及行為分擔，於民國九
    十一年八月五日，在福建省福清市，先由甲○○將其所有之相片二張交予該名男
    子，由該名男子於不詳時間、地點，以不詳方式，變造貼有甲○○之照片、姓名
    為吳惠雄之中華民國臺灣地區旅行證影本二份。嗣甲○○於九十一年八月九日晚
    間，自福建廈門搭乘小船偷渡來台，於同年月十日上午某時從金門縣上岸，並於
    同日中午在金門之某不詳旅館，由該名男子交付上開變造完成之中華民國臺灣地
    區旅行證影本二份，足生損害於吳惠雄及主管機關對於大陸地區人民來臺旅行人
    員管理之正確性，嗣經警查獲甲○○係偷渡來臺，而解交至內政部警政署大陸地
    區人民宜蘭處理中心時，因清查甲○○攜帶之物品，查得上情。
二、案經嘉義縣警察局水上分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署移轉台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就前揭犯罪事實於警訊及偵審中坦承不諱，並有中華民國台灣地
    區旅行證影本二張附卷可稽，核與被告前揭自白核與事實相符，事證明確，被告
    犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯犯國家安全法第六條第一項違反同法第三條第一項未經許可入
    境、刑法第二百十二條變造特種文書罪。被告僅將照片部分變造後影印，其餘並
    未更易，應僅係變造而非偽造，公訴人認本件被告所犯係偽造特種文書，容有誤
    會，附此敘明。被告與該不男子就上開二犯行，分別有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。被告變造特種文書之目的在於入境後逃避查緝及尋找工作，其所犯前
    揭兩罪之間，有方法目的、原因結果之牽連關係，應從一重之違反國家安全法第
    六條第一項、第三條第一項未經許可入境罪處斷。爰審酌被告並無不良素行、犯
    罪動機係為來台打工、對國家安全之危害程度雖屬輕微、且未從事不法行為、惟
    其犯行對社會治安及經濟秩序仍有影響、其犯罪之手段及犯後坦承犯行之態度等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有本院台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足
    稽，本認經此論罪科刑教訓，應知所警惕而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行
    為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。至扣案遭變造之中華民國臺灣地區旅行
    證影本二紙，為被告所有供本件犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定宣告沒收。又公訴人起訴事實所稱遭變造之特種文書，係貼有被告照片
    之吳惠雄旅行證影本二份，本件無從得知該不詳姓名之男子之係以偽貼照片於上
    開旅行社之正本、或係以另行影印正本再行變造之方式變造，是並無證據證明該
    旅行證之正本係亦遭變造，公訴人聲請沒收變造之上開旅行證正本，尚難准許，
    併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，國家安全法第六條第一項，
刑法第十一條前段、第二百十二條、第二十八條、第五十五條後段、第四十一條第一
項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
附錄法條:
國家安全法第六條第一項
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。
國家安全法第三條第一項
人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可。未經許可者，不得入出境。
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
