【裁判字號】    92,聲,103
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定              九十二年度聲字第一三號
    聲請人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官受刑人
    受刑人  甲○○  男三十歲(.
右列受刑人因走私案件（臺灣基隆地方法院檢察署九十年度偵字第三○七三號），經
聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前走私案件，經台灣高等法院於九十年十二月十一日判處有期徒刑
    一年六月確定，並已移付執行在案。
二、茲聲請人以受刑人在執行中行狀良善，業經法務部於九十二年二月十九日以法矯
    字第○九二○○○四二三○號函核准假釋，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為
    十四日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十二年八月十二日，聲請於其假釋中付保護
    管束。經本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二        年       二      月    二十五  日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  李  國  豪
中    華    民    國      九十二        年       二        月   二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
