【裁判字號】    92,基簡,11
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十ㄍ年度基小字第八九八號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  林清華
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬壹仟參佰伍拾伍元，及其中新台幣伍萬玖仟玖佰柒拾伍元
自民國九十一年九月十七日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣柒佰肆拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國（下同）九十一年五月十日與原告訂立小額循環信用貸
    款契約，約定由原告發行「ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡」交予被告，被告得於新
    台幣（下同）三十萬元之額度內，持該卡自自動提款機提領借用現金，自每次借
    用次日起算之第三十五日起，每三十五日為一期，每期應給付三千元之本息及未
    繳納之帳務管理費，利息於繳款期限前依週年利率百分之十八點二五計算，繳款
    期限後依週年利率百分之二十計算，如有一期不履行，視為債務全部到期。被告
    自九十一年五月十六日起即陸續向原告借款，至九十一年八月十三日止，尚欠本
    金五萬九千九百七十五元，被告未依約給付，全部債務視為到期，總計除前開本
    金外，被告尚積欠繳款期限前之利息八百八十元及自九十一年九月十七日起，依
    年息百分之二十計算之利息等事實，業據原告提出與其主張相符之小額循環信用
    貸款契約影本、客戶交易明細表影本各一紙為證；被告經合法通知未到場，亦未
    提出書狀為抗辯或爭執，堪信原告之主張為真實。從而原告依兩造間之小額循環
    信用貸款契約，請求被告給付積欠之款項六萬一千三百五十五元，及其中伍萬九
    千九百七十五元自九十一年九月十七日起至清償日止，按週年利率百分之二十計
    算之利息，為有理由，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、本件訴訟費用額七百四十四元（裁判費六百七十六元、送達郵費六十八元），由
    被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B        法院書記官  蔡明裕  蔡明裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
