【裁判字號】    92,瑞簡,28
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第二八號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五二號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                    台灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月   十二       日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或科或併科五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵字第六五二號
    被      告  乙○○  男三十五歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台北縣瑞芳鎮○○路一七八號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如左：
          犯罪事實
一、乙○○因缺款花用，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十二年二月十三日十四
    時三十分許，利用其鄰居甲○○位於台北縣瑞芳鎮○○路一八二號住處大門未鎖
    之機會侵入其內後（侵入住宅部分未據告訴），徒手竊取甲○○長褲口袋內之現
    金新台幣（下同）六千七百元得手，嗣經甲○○發覺後逃逸，經甲○○報警後，
    為警循線於同日十五時許，在台北縣瑞芳鎮○○路一七八號前查獲，並起出所竊
    得之現金六千七百元。
二、案經台北縣政府警察局瑞芳分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警局初訊時及本署偵查中供承不諱，核與被害
    人甲○○指訴之情節相符，且有贓物認領保管收據在卷可資佐證，被告自白與事
    實相符，其犯嫌堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                      檢察官    周  啟  勇
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                      書記官    楊  水  柳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
