【裁判字號】    91,易,345
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第三四五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列上訴人因傷害案件，不服本院中華民國九十一年十二月三十一日所為判決，提起
上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十二年一月十七日收受本院判決正本，有送達証書存卷可
    稽，乃遲至九十年一月三十日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法
    律上之程式，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    二    月     二十五     日
                            台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                  法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                  書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二    年    二    月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
