【裁判字號】    92,基簡,64
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度基簡字第六四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充記載：「甲○○係中度智障患者，
    此有卷附之中華民國殘障手冊影本可佐，為精神耗弱之人」，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之科酌及加減：
  (一)刑之加重：
    被告前後多次通姦犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並依刑法第五十六條之規定加重其刑。
  (二)刑之減輕：
    被告係中度智障患者，已如前述，其於行為時對外界之知覺理會能力當較常人為
    衰減，屬精神耗弱之人，爰依刑法第十九條第二項之規定，減輕其刑，並先加後
    減之。
  (三)刑之酌科：
    爰審酌被告之行為，雖足以破壞家庭和諧，導致夫妻反目，然此事律之以道德即
    可，基於刑事制裁之最後手段性，若刑罰過度介入，反有背於婚姻忠實之自然本
    質，蓋婚姻關係原係先於法律而存在，其對婚姻忠實而衍生性行為之忠實，乃兩
    性自然之本質，不待法律之規範，夫妻性行為之忠實，係屬兩性和諧之自然現象
    ，並非畏懼刑罰所致，刑法以其刑罰之威嚇功能而規範夫妻性行為之忠實，反失
    婚姻自然之本質等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，併諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第二百三十九條前段、第十九條第二項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      二      月  二十五  日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
    法  官  王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十二      年      三      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
