【裁判字號】    92,基簡,232
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第二三二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
四五七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續產製私酒，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之私釀米酒壹桶（重肆拾台斤）、米酒半成品拾壹桶（重貳拾貳公斤）、製酒蒸
餾器及瓦斯爐各壹組、製酒冷卻器及鍋子各壹個、酒精濃度測量杯及不鏽鋼桶各貳只
、二加侖分裝桶陸只、二十公升塑膠分裝桶拾只、玻璃分裝瓶貳拾捌只均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按未經許可產製或輸入之菸酒為私菸、私酒，菸酒管理法第六條訂有明文。查被
    告甲○○未經許可產製及販賣米酒，核其所為，係違反菸酒管法第四十六條、第
    四十七條之產製及販賣私酒罪。其先後多次產製及販賣私酒之犯行，均時間緊接
    ，手段相同，各觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應論以一罪，並各依法加重其刑。又所犯上開產製及販賣私酒之二罪名，有方法
    、結果之牽連關係，應從一重之菸酒管理法第四十六條產製私酒罪。檢察官認販
    賣私酒之低度行為，為產製之高度行為所吸收，尚有未合。
三、扣案之私釀米酒壹桶（重肆拾台斤）、米酒半成品拾壹桶（重貳拾貳公斤）、製
    酒蒸餾器及瓦斯爐各壹組、製酒冷卻器及鍋子各壹個、酒精濃度測量杯及不鏽鋼
    桶各貳只、二加分裝桶陸只、二十公升塑膠分裝桶拾只、玻璃分裝瓶貳拾捌只，
    均依菸酒管理法第五十七條沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，菸酒管理法第四十
    六條、第四十七條、第五十七條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     二      月     二十五    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  玲  誼
中      華      民      國    九十二    年     三      月       三      日
附錄論罪法條
菸酒管理法第四十六條：
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸私酒供自用者，免予處罰。
菸酒管理法第四十七條：
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
