【裁判字號】    92,聲,86
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第八六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一八號、九十一年
度毒偵字第八六五號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點肆貳公克沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十一年度毒偵字第八六五號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查，扣案之海
    洛因五包（淨重０．四二公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、
    同條例第十八條所規定之違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，海洛因為第一級毒品，依同條例第十八條第一項前段規定：查獲之
    毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
三、經查：扣案之白粉，淨重０．四二公克（包裝重０．六九公克），為毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品海洛因之事實，有法務部調查局九
    十一年十月十一日調科壹字第三二０００一四四四號鑑定通知書正本乙紙附卷足
    稽，屬違禁物無訛，惟該案既經檢察官為不起訴處分，自應依法單獨宣告沒收併
    銷燬之。從而，本件聲請為有理由，應予准許。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    陳  俊  德
中      華      民      國      九十二      年    三    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
