【裁判字號】    92,基簡,1020
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四０八三
號），本院判決如左：
    主  文
己○○、丁○○、甲○○、乙○○、丙○○、戊○○在公眾得出入之場所賭博財物，
各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之四色牌壹副、現金新臺
幣伍仟捌佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條補充記載：「扣得在賭檯上之財物五千八百
    元」，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、扣案之四色牌一副為當場賭博之器具、新台幣五千八百元為在賭檯上之財物，不
    論屬於犯人與否，均依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄論罪法條
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
