【裁判字號】    92,瑞交簡,12
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度瑞交簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四二四
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三的公共危險罪，爰審酌被告於
    八十八年間及九十年間，均因酒醉駕車，分經本院判處罰金五千元、拘役三十日
    ，且因違反水土保持法，為本院判處有期徒刑七月，緩刑三年，詎其仍不知悔改
    ，在緩刑期間內，再犯本件公共危險罪，且酒測值高達每公升一．四一毫克，並
    發生車禍，撞擊郭宗耀駕駛之二Ｎ─五七八號營業小客車，致郭耀宗之上揭汽車
    再追撞簡昆國所駕駛之Ｑ六─二０四二號自用小客車等情，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    二    月    二十五      日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                            法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    陳  玲  誼
中      華      民      國      九十二    年    三    月      三        日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
