【裁判字號】    91,訴,573
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度訴字第五七三號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    被      告  丙○○  籍設基.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰零貳萬陸仟參佰捌拾貳元及（一）其中之新臺幣壹佰
玖拾參萬參仟零壹拾參元，自民國九十年八月三十日起至清償日止按年息百分之八‧
四九計算之利息暨自民國九十年十月一日起至民國九十一年三月三十一日止按年息百
分之○‧八四九；自民國九十一年四月一日起至清償日止按年息百分之一‧六九八計
算之違約金。（二）其餘之新臺幣玖萬參仟參佰陸拾玖元，自民國九十年八月三十日
起至清償日止按年息百分之九‧三一計算之利息暨自民國九十年十月一日起至民國九
十一年三月三十一日止按年息百分之○‧九三一；自民國九十一年四月一日起至清償
日止按年息百分之一‧八六二計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾捌萬元或同面額之「中央政府建設公債八十六年度甲類第
四期債票」為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)如主文第一、二項所示。
    (二)以預供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    (一)被告丙○○邀同被告乙○○、丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六
        年五月三十日分別向原告借去新臺幣（下同）二百萬元及二十萬元各一筆；
        （一）二百萬元該筆，約定借款期間為三十年，利息按年息百分之八．七五
        計算，並採機動利率，本息依年金法計算，自八十六年五月三十日起至一百
        十六年五月三十日止，分三百六十期平均攤還，於每月之三十日各支付一次
        ，如未按期攤還時，即喪失期限之利益，應即一次全部清償，並自違約之日
        起，逾期償還在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，就
        超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計付違約金。（二）二十萬元該
        筆，約定借款期間為七年，利息按年息百分之九計算，亦採機動利率，本息
        亦依年金法計算，自八十六年五月三十日起至九十三年五月三十日止，分八
        十四期平均攤還，於每月之三十日各支付一次，如未按期攤還時，即喪失期
        限之利益，應一次全部清償，並自違約之日起，逾期償還在六個月以內者，
        按上開利率之百分之十；超過六個月者，就超過六個月部分，按上開利率之
        百分之二十計付違約金，立有「理財家房貸契約書」一件為證。
    (二)詎丙○○對於前開二筆借款，均僅付至九十年八月該期止之本息，其後即未
        再支付，依約均應視為全部到期，其中二百萬元該筆，計尚欠本金一百九十
        三萬三千零十三元及自九十年八月三十日起之利息暨自九十年十月一日起之
        違約金；二十萬元該筆，計尚欠本金九萬三千三百六十九元及自九十年八月
        三十日起之利息暨自九十年十月一日起之違約金。綜上、被告丙○○共計尚
        欠原告如主文所示之本息及違約金迄未清償，迭催不理，其餘被告既為連帶
        保證人，依約自應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟，請求判命被告連帶
        如數給付。
三、證據：提出「理財家房貸契約書」一件及電腦列印之帳單二件為證。
乙、被告方面：
    被告均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述
    。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，惟均無民事訴訟法第三百八十六條所列之各
    種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告丙○○邀其餘被告為連帶保證人向其借款，尚欠如主文所示之本
    息及違約金，迭催不付等事實，業據其提出「理財家房貸契約書」一件及電腦列
    印之帳單二件為證，經核與其所述相符，自堪信其主張為真實。亦即被告丙○○
    確有積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未還，其餘被告為連帶保證人。
三、被告丙○○既積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未還，而其餘被告為連帶
    保證人，如前所述，從而原告依約（消費借貸及連帶保證）訴請被告連帶如數給
    付，自屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保及願供擔保之有價證券之種類，聲請宣告假執行，經核亦無不
    合，其願供擔保之有價證券之種類亦屬適當，爰酌定相當之擔保金額，一併准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並應按他造當事人之人
數附具繕本及繳納上訴裁判費新臺幣三萬三千四百三十五元，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
