【裁判字號】    92,聲,102
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一０二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右受刑人因毒品危害防制條例等案件（台灣基隆地方法院檢察署八十九年度毒偵字第
二二七號、九十年度毒偵字第八六二、一０三四號、偵字第四０八四號），經聲請人
聲請付保護管束，本院裁定如左
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯毒品危害防制條例等罪，經本院判處有期徒刑二年
三月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部以九二年二月十九日法矯字第
九二０００四二三０號函核准假釋，而縮短刑期二十六日，刑期終了日期為九十三年
一月二十五日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當
。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
，裁定如主文。
中    華    民    國     九   十   二   年     二      月  二   十  五 日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  彭淑芳
中    華    民    國     九   十   二    年     二      月  二   十  五 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
