【裁判字號】    92,基簡,213
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第二一三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
臺北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理通知參聯單
上經偽造之「乙○○」署押參枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、刑之科酌及加減：
  (一)被告前有如檢察官聲請簡易判決處刑書事實欄所載之刑之宣告及執行情形，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內
    再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。
  (二)爰審酌被告素行不佳，前已有行使偽造文書之犯行，此有前揭卷附之被告全國前
    案紀錄表可按，此次竟仍為圖逃避追緝而貿然觸法，顯示其未能從錯誤中記取教
    訓並進而改過遷善，惟慮及其犯後所生危害尚非至重，且已於偵查中坦承犯行、
    態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，併諭知易科罰金之
    折算標準。
  (三)臺北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理通知三
    聯單上經被告偽造之「乙○○」署押三枚，應依刑法第二百十九條之規定，併為
    宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十七條、第二百十九條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      二      月  二十五  日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十二      年      三      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
