【裁判字號】    92,基小,39
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十二年度基小字第三九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
                              .
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖萬陸仟伍佰元，及自民國九十一年五月十六日起至清償日止
，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其執有被告簽發，發票日為民國九十一年五月十六日、面額新台幣
    （下同）九萬六千五百元、票號ＤＥ0000000號，付款人為基隆市第一信
    用合作社愛三路分社之支票一紙，詎屆期提示卻遭退票之事實，業據原告提出與
    其主張相符之支票及退票理由單各一紙為證，而被告經合法通知，既未於言詞辯
    論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張堪信為實在。
三、按發票人應照支票文義擔保支票之支付，票據法第一百二十六條定有明文。從而
    原告依支票之票據關係請求被告給付九萬六千五百元，及自付款提示日起即九十
    一年五月十六日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准
    許。
四、本件係命清償票據上債務及依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假
    執行。
五、本件訴訟費用一千一百三十六元（裁判費一千零六十三元、送達郵費七十三元）
    ，由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  蔡明裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
