【裁判字號】    92,聲,13
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一三號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前因違反懲治盜匪條例案件，經判處有期徒刑四年六月確定執行在
    案。
二、聲請意旨略以：受刑人於民國九十二年二月十九日核准假釋，刑期期滿日期原為
    九十四年三月二十三日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數五十二日，縮短刑期
    後刑期屆滿日為九十四年一月三十日，聲請於其假釋中付保護管束。
三、經本院審核有關文件，認聲請為有理由。
四、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        二      月      二十五  日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  董培祥
中    華    民    國      九十二      年        二      月      二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
