【裁判字號】    92,聲,12
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一二號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因竊盜等案件，經聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第九號），
本院裁定如：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○前犯竊盜等罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑二年十一月確
    定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國九十二年二月十九日日核准假釋，而刑期終結日期原
    為九十三年五月九日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數五十六日，縮短刑期
    後刑期屆滿日為九十三年三月十四日，聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核
    有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十三條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        二      月    二十五  日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  林英志
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  胡勤義
中    華    民    國      九十二      年        二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
