【裁判字號】    92,聲,11
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一一號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯偽造文書之罪，經判處有期徒刑一年六月確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於九十二年二月十九日核准假釋，而刑期終結日期原為九十
    二年七月三十一日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數十二日，縮短刑期後刑
    期屆滿日為九十二年七月十九日，假釋期間尚有五月，乃聲請於其假釋中付保護
    管束。本院經審核有關文件，認聲請為正當，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十二        年      二      月    二十五    日
                                福建金門地方法院刑事庭
                法  官  魏玉英
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  楊靜秋
中    華    民    國      九十二    年      二      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
