【裁判字號】    91,簡,470
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                          九十一年度簡字第四七○號
    原  告  甲○○
    被  告  財政部高雄市國稅局
    代表人  乙○○  局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十月十七日台財訴
字第○九一○○一六四二五號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣原告八十八年度綜合所得稅結算申報，列報本人及受扶養親屬父親、姪子女等
    四人之免稅額共計新臺幣（下同）二八八、○○○元，被告以原告所列報之受扶
    養人即原告之兄孫瑞榮之子女孫承毅、孫郁雯等二人與原告間，並未同居一家，
    不符合民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，乃否
    准認列其免稅額一四四、○○○元。原告不服，申請復查，未獲變更，提起訴願
    ，亦遭駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、原告起訴主張：(1)依財政部民國（下同）八十六年二月二十日台財稅第八六一八
    八五一一九號函釋意旨，納稅義務人申報扶養本人和配偶之直系尊親屬、子女和
    兄弟姊妹，不必與納稅義務人在同一戶籍，也不需同居在一起，只要有扶養之事
    實即可申報，惟扶養其他親屬或家屬時，申報受扶養之親屬與納稅義務人或其配
    偶雖不必同一戶籍，但需同居一家且確受扶養。原告兄長因工作不固定，且八十
    六年間因工作時受傷致無法負擔家計，家庭生計均需仰賴他人救助，一直與原告
    同居一家共同生活，是以原告確有扶養姪子女孫承毅、孫郁雯之事實。(2)又依財
    政部五十年八月八日台財稅發第五三六八號函規定，綜合所得稅納稅義務人，如
    合於所得稅法第十七條第一項第二款規定扶養條件之同居親屬，即可享受「撫養
    親屬寬減額」之待遇，至於在納稅年度內其實際扶養期間是否屆滿一年，並非核
    計寬減額之要件，應仍按一年寬減額核計。按被告以原告系爭扶養親屬係於八十
    八年三月間搬遷，足證原告與系爭扶養親屬於該年度間確曾有同居一家之家屬關
    係，故應符合上開函釋之規定；被告予以否准，於法不合，而聲明求為判決訴願
    決定及原處分均撤銷。
三、被告則以：原告列報之受扶養人孫承毅、孫郁雯等二人係原告之兄孫瑞榮之子女
    ，八十八年三月間即與其父母搬遷居住於高雄縣大寮鄉之住處，而原告居住於高
    雄市前鎮區，足認原告並未與孫承毅、孫郁雯等二人以共同生活為目的而同居一
    家，故不符得減除免稅額之要件。且因原告與孫承毅、孫郁雯等二人間亦未具備
    家長家屬關係，又原告縱有資助兄長家人，實乃念同宗之誼而給與津貼，此種慈
    惠施與行為，係本於雙方之感情而生，於法原不能援為要求扶養之根據，從而原
    告對孫承毅、孫郁雯等二人既無生活保持（維持）或生活扶助義務，請求追認孫
    承毅、孫郁雯等二人之扶養親屬免稅額，於法未合；又查財政部五十年八月八日
    台財稅發第五三六八號令之規定係指受扶養親屬於年度中始年滿二十歲，應仍按
    一年之寬減額核計，原告與孫承毅、孫郁雯等二人八十八年度既未以永久共同生
    活為目的而同居一家，即與該函釋所指之情形有別，自不得援引適用，是被告否
    准認列系爭免稅額，並無不合等語置辯，並請求判決駁回原告之訴。
四、按「免稅額：納稅義務人按規定減除其本人、配偶及合於左列規定扶養親屬之免
    稅額。‧‧‧（四）納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第一千一百十四條第
    四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未滿二十歲或滿六十歲以上無謀生能
    力，確係受納稅義務人扶養者。但受扶養者之父或母如屬第四條第一款及第二款
    之免稅所得者，不得列報減除。」行為時所得稅法第十七條第一項第一款第四目
    定有明文。次按「左列親屬互負扶養義務‧‧‧四、家長家屬相互間。」「負扶
    養義務者有數人時，應依左列順序定其履行義務之人：一、直系血親卑親屬。二
    、直系血親尊親屬。三、家長。四、兄弟姊妹。五、家屬。‧‧‧。」「家置家
    長。同家之人，除家長外，均為家屬。雖非親屬而以永久共同生活為目的同居一
    家者，視為家屬。」亦為民法第一千一百十四條第四款、第一千一百十五條第一
    項及第一千一百二十三條所規定。又按「所得稅法有關個人綜合所得稅『免稅額
    』之規定，其目的在以稅捐之優惠使納稅義務人對特定親屬或家屬盡其法定扶養
    義務。同法第十七條第一項第一款第四目規定：『納稅義務人其他親屬或家屬，
    合於民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未滿二
    十歲或滿六十歲以上無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者』，得於申報所得稅
    時按受扶養之人數減除免稅額，固須以納稅義務人與受扶養人同居一家為要件，
    惟家者，以永久共同生活之目的而同居為要件，納稅義務人與受扶養人是否為家
    長家屬，應取決於其有無共同生活之客觀事實，而不應以是否登記同一戶籍為唯
    一認定標準。‧‧‧」業經司法院釋字第四一五號解釋在案；再按「‧‧‧三、
    自申報八十五年度綜合所得稅起，納稅義務人申報扶養符合所得稅法第十七條第
    一項第一款第四目規定之其他親屬或家屬，應提出左列有關之證明文件，據以減
    除免稅額：(一)家長家屬關係且確受扶養之證明文件：(1)納稅義務人與其他親屬或
    家屬有家長家屬關係而同居一戶者：如戶口名簿影本或身分證影本或其他適當證
    明文件。(2)非同戶籍惟同居一家且確受扶養者：如村里長證明、受扶養者（或其
    監護人）註明確受納稅義務人供養之切結書或其他適當證明文件。(二)無謀生能力
    或受扶養者之父母非屬所得稅法第四條第一、二款之免所得稅者之證明文件：(1)
    年滿六十歲沒有謀生能力者：如醫師證明或其他適當證明文件。(2)未滿二十歲，
    且父或母非屬現役軍人或托兒所、幼稚園、公私立國民中小學之教職員者：如受
    扶養父母親之身分證正反面影本。」復有財政部八十六年二月二十日台財稅第八
    六一八八五一一九號函釋可參。另所得稅法第十七條第一項第一款關於扶養親屬
    免稅額減除之重點在於有無法定扶養義務，而扶養義務依據民法第一千一百十五
    條規定，有先後順位之分，故依據所得稅法第十七條第一項第一款扶養親屬免稅
    額之使用者，自應以扶養義務順位在先者為先，亦即原則上應由父母優先扶養，
    若係由扶養義務順位在後之家長為此扶養親屬免稅額之申報，則納稅義務人自應
    就其家屬之父母無法扶養之事實負舉證責任（參行政法爭議法律問題（下）學者
    葛克昌著「論公法上金錢給付義務之法律性質」一文第二十三頁）。
五、經查，原告八十八年度綜合所得稅結算申報，列報本人及受扶養親屬父親、姪子
    女等四人之免稅額共計二八八、○○○元，被告以原告所列報之受扶養人即原告
    之兄孫瑞榮之子女孫承毅、孫郁雯等二人與原告間，並未同居一家，不符合民法
    第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，乃否准認列其免
    稅額一四四、○○○元之事實，有原告申報書、被告核定書附於原處分卷可稽，
    洵堪信實。次查原告所列報扶養親屬孫承毅、孫郁雯等二人，於八十八年三月之
    前與原告均設籍於同一戶內，且均未滿二十歲等情，雖有原告提出之戶籍資料在
    卷可憑。惟依民法第一千一百十五條第一項規定，原告所列報之受扶養人孫承毅
    、孫郁雯等二人尚有父孫瑞榮、母謝麗雲為其二人之第二順序扶養義務人，而原
    告僅屬第五順序之扶養義務人。是以原告如欲申報上揭親屬之免稅額者，如上述
    說明，須符合(一)家長家屬關係。(二)前順位履行扶養義務者已依法免除其義務。(三)
    有以永久共同生活為目的而共同生活之客觀事實等申報免稅額之要件。亦即，原
    告若主張孫承毅、孫郁雯等二人之第二順序扶養義務人即該二人之父母無力扶養
    子女，而應由扶養義務順序在後之原告負扶養義務者，自應就該項得減免稅額之
    利己事實舉證證明，否則即應受不利之認定。
六、第查，原告雖主張孫承毅、孫郁雯等二人之父孫瑞榮因長期工作不穩定，且八十
    六年間因工作中受傷致無法負擔家計，無力扶養子女，均需仰賴原告扶養云云，
    惟就此部分原告僅提示孫承毅、孫郁雯等二人父母所簽立證明其未成年子女於八
    十八年度確受原告扶養並同居一家之切結書一紙，然該切結書尚不足以證明孫承
    毅、孫郁雯等二人之父母已無法履行扶養義務。另查孫瑞榮一家於八十八年三月
    間，由彼等與原告同住之高雄市前鎮區住處，搬遷至高雄縣大寮鄉之自有住宅事
    實，有被告向原告父親孫金生所為電話摘要記錄表附卷可憑，且為原告所不爭；
    是以孫承毅、孫郁雯等二人之父孫瑞榮於八十八年間既尚有自有住宅不動產，即
    難認孫承毅、孫郁雯等二人之父孫瑞榮無法擔負起對其子女所應負之第二順位法
    定扶養義務；又原告主張系爭受扶養親屬孫承毅、孫郁雯等二人於八十八年間係
    受其扶養縱然屬實，然此資助行為依最高法院二十年度上字第二九九號判例見解
    乃屬念同宗之誼而給予之津貼，此種慈惠施與行為，乃本於雙方之感情而生，並
    不能援為要求扶養之依據。故依前揭所述，原告列報孫承毅、孫郁雯等二人之扶
    養親屬免稅額，於法自有未合。
七、原告另主張依財政部五十年八月八日台財稅發第五三六八號函規定，如合於所得
    稅法第十七條第一項第二款規定扶養條件之同居親屬，即可享受「撫養親屬寬減
    額」之待遇，至於在納稅年度內其實際扶養期間是否屆滿一年，並非核計寬減額
    之要件，應仍按一年寬減額核計，是以系爭親屬孫承毅、孫郁雯等二人雖於八十
    八年三月間搬離，不再和原告同居一室，原告仍得列報該二人之免稅額云云。惟
    按財政部前開函釋係針對五十年當時所得稅法第十七條規定所為之釋示，而該條
    規定於本件行為時早已修法變更，是以前開函釋就行為時所得稅法第十七條第一
    項第二款規定已無適用餘地，原告仍予以援用，乃對法律之適用有所誤會，並予
    敘明。
八、綜上所述，原告既無法證明所列報扶養之姪子女孫承毅、孫郁雯等二人之父母不
    能履行扶養義務致需原告扶養之確切證據，核與所得稅法第十七條第一項第一款
    第四目之規定不合，被告否准認列，並無違誤，復查決定及訴願決定遞予維持，
    均無不合，原告提起本件訴訟，求為撤銷訴願決定及原處分，為無理由，應予駁
    回。並不經言詞辯論為之。
九、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二
    百三十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          法      官    江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                          法院書記官    李 建 霆
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
