【裁判字號】    91,訴,487
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    地籍圖
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十一年度訴字第四八七號
                              .
    原      告  甲○
    訴訟代理人  吳炳輝律師
    被      告  雲林縣政府
    代  表  人  乙○○縣長
    訴訟代理人  己○○
    參  加  人  丙○
                丁○○
                戊○○
右當事人間因地籍圖事件，原告不服內政部中華民國九十一年五月三十一日台內訴字
第０九一０００三八一二號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告所有坐落雲林縣土庫鎮○○段一五八之一六地號土地，於民國（下同）七
    十二年參加雲林縣土庫鎮秀潭區農地重劃，因該地位於村莊內屬原位置分配區，
    重劃時按原位置分配，地號因重劃改為新興段七０一地號，面積變更為０．一一
    九０公頃，減少０．００六九公頃，經被告依重劃當時地價補償原告新台幣（下
    同）一七、九四０元，原告亦於七十三年七月十日領訖在案；嗣原告因相鄰同段
    七０三地號（重劃前為同段一五八之十七地號）土地所有權人丙○申請界址鑑定
    測量，發現原告所有七０一地號土地之水泥板圍牆占用七０三地號部分土地，原
    告認該占用情事之發生係因重劃錯誤所致，遂向被告請求更正地籍圖，經被告查
    處結果於八十九年八月十一日以府地劃字第八九０００七一四０二號函復：「查
    本案土地係屬秀潭農地重劃區內，因該區辦理重劃時間已甚久遠，其重劃地籍圖
    調查表已無可考，故無法發給台端。又本案土地亦經重劃公告確定，當時台端並
    無異議，且領取面積差額地價完竣，今再要求更正有關地籍圖，依法無據，歉難
    照辦。」原告不服，提起訴願，經內政部八十九年十二月十三日以台（八九）內
    訴字第八九０八三八三號決定撤銷，著由被告另為適法處分；被告遂於九十一年
    一月十八日邀集原告及鄰地所有人協商；惟雙方無法獲得具體共識，致協調不成
    立；嗣被告重核結果於九十一年二月八日以（九一）府地劃字第九一０００一二
    七二二號函仍否准原告申請。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起本件行
    政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告未於言詞辯論期日到場，據其起訴狀及準備程序時聲明求為判決：
（一）訴願決定及原處分均撤銷。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告及參加人聲明求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造之爭點：
一、原告未於言詞辯論期日到場，據其起訴狀及準備程序時陳稱：
（一）原告所有坐落雲林縣土庫鎮○○段一五八之一六地號土地，於七十二年參加秀
      潭區農地重劃，因該地位於村莊內屬於原位置分配，重劃後乃按原位置分配為
      新興段七０一地號。嗣因鄰邊同段七０三地號土地所有權人申請界址鑑定測量
      ，發現原告所有七０一地號土地之水泥牆占用七０三地號號部分土地，顯屬地
      籍圖錯誤所致，有案外人黃友、李陳數蓮、丁海堂、謝通等出具證明書，足證
      該水泥牆於七十二年農地重劃之際確已存在，並非如被告所言之後修築。因此
      原告要求更正，於法有據。
（二）被告以其尋獲之土地地籍調查表所載，原告所有重劃前一五八之一六地號土地
      與一五八之一七地號土地界址，係以水泥樁（Ｂ）點及木樁（Ｃ）點為標界，
      並無設有水泥板圍牆之記載云云，然原告既已主張前開證明與事實不符，且水
      泥樁及木樁並無實物，可見系爭地籍調查表內容並不實，應以實際之狀況水泥
      牆為界址，始為正確。
二、被告及參加人答辯意旨略謂：
（一）本案原告重劃前所有土庫鎮○○段一五八之一六地號土地面積計０．一二五九
      公頃，重劃後按原位置分配為新興段七０一地號，面積計０．一一九０公頃，
      重劃分配完竣後並依法公告三十日期滿確定。依農地重劃條例第二十七條規定
      其受分配之土地乃視為其原有土地。原告重劃後受分配土地，雖因重新測量地
      籍整理及面積重新核算，計減少面積０．００六九公頃，被告已依重劃當時評
      定地價補償原告一七、九四０元，該筆補償款原告並於七十三年七月十日領訖
      在案，顯見原告對於分配結果公告並無異議。
（二）至原告請求更正公告確定土地冊籍資料暨圖冊，將影響鄰地同段七０三地號土
      地所有權人之權益，應經七０三地號土地所有權人書面同意後，始得依地籍測
      量實施規則第二百三十二條規定，更正有關地籍圖冊。原告不服被告第一次否
      准處分，提起訴願後，雖經內政部八十九年十二月十三日台（八九）內訴字第
      八九０八三八三號決定撤銷，著由被告另為適法處分，被告隨即邀集原告及土
      地關係人進行協商，惟雙方無法獲得具體共識，被告遂於九十年五月三十一日
      以九十府地劃字第九０００三八六七九號函請內政部核示：「擬依地籍圖重測
      模式再重新辦理地籍調查」，內政部九十年六月十二日台（九０）內中地字第
      九０八二九三一號函核復：「本於職權核處」。嗣後期間原告再度向內政部提
      起訴願經決定駁回，在原告循序提起行政救濟時被告尋獲重劃當時原告指界認
      章之地籍調查表，可見當時係依據原告指界位置施測。認為原告土地現況水泥
      板界址係重劃公告確定後始設立，並將地籍調查表函送審議機關及原告。嗣因
      原告於九十一年一月十五日當庭同意撤回訴訟，被告認為該訴訟標的既不存在
      自無重新處分之理由，依改制前行政法院即現最高行政法院六十二年度裁字第
      四十一號判例意旨，以九十一年二月八日九一府地劃字第九一０００一二七二
      二號函對原告撤回訴訟之事實予以說明，並非對更正請求有所准駁，而原告據
      以再度提起訴願顯與行政程序不符。被告並於九十一年四月八日以（九一）府
      地劃字第九一０００三六五四五號函，敘明地籍調查表指界情事及協調紀錄土
      地關係人陳訴內容說明。
（三）綜上所述，被告對爭訟土地實體查處並無違法或不當之處，原告之訴顯無理由
      ，請判決駁回原告之訴，以維法紀。
    理  由
壹、程序方面：
    原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準用
  民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，爰依被告之聲請，准由其一造辯
  論而為判決。
貳、實體方面：
一、按「重劃區村莊內土地之分配，依左列規定辦理：一、．．．二、村莊分配區之
    土地辦理分配前應先實施地籍調查，據以辦理測量分配。．．．」「複丈如發現
    原測量或抄錄錯誤時，應報經直轄市或縣（市）主管機關核准後，始得更正有關
    地籍圖冊。前項所稱原測量錯誤，係指原測量成果與實地有不一致情形，且權利
    關係人對土地界址並無爭議者而言；所稱抄錄錯誤係指錯誤因複丈人員記載之疏
    忽所引起，並有資料可資核對者而言。第一項原測量錯誤純係技術引起者或抄錄
    錯誤者，直轄市或縣（市）主管機關得授權地政事務所逕行更正。前項所稱原測
    量錯誤純係技術引起者，係指原測量錯誤純係觀測、量距、整理原圖或計算面積
    等錯誤所致，並有原始資料可稽者而言。」農地重劃條例施行細則第三十八條第
    二款、地籍測量實施規則第二百三十二條分別定有明文。又依辦理土地複丈與建
    物測量補充規定第九點規定，地籍測量實施規則第二百三十二條（修正前第二百
    四十七條）第二項所稱技術引起者，係指複丈時，權利關係人對土地界址並無爭
    議，純係觀測、量距、整理原圖或計算面積等錯誤所致，並有原始資料可稽者而
    言。
二、本件原告所有坐落雲林縣土庫鎮○○段一五八之一六地號土地，於七十二年參加
    雲林縣土庫鎮秀潭區農地重劃，因該地位於村莊內屬原位置分配區，重劃時按原
    位置分配，地號因重劃改為興新段七０一地號；嗣原告因相鄰同段七０三地號土
    地所有權人丙○申請界址鑑定測量，發現原告所有七０一地號土地之水泥板圍牆
    占用七０三地號部分土地，原告即認該占用情事之發生係因重劃錯誤所致，於八
    十九年三月二十五日起多次向被告陳情更正地籍圖冊，經被告查處結果於八十九
    年八月十一日以府地劃字第八九０００七一四０二號函復：「查本案土地係屬秀
    潭農地重劃區內，因該區辦理重劃時間已甚久遠，其重劃地籍圖調查表已無可考
    ，故無法發給台端。又本案土地亦經重劃公告確定，當時台端並無異議，且領取
    面積差額地價完竣，今再要求更正有關地籍圖，依法無據，歉難照辦。」原告不
    服，提起訴願，經內政部八十九年十二月十三日以台（八九）內訴字第八九０八
    三八三號決定撤銷，著由被告另為適法處分；被告乃於九十一年一月十八日邀集
    原告及鄰地所有人協商；惟雙方無法獲得具體共識，致協調不成立；嗣被告重核
    結果於九十一年二月八日以（九一）府地劃字第九一０００一二七二二號函仍否
    准原告申請之事實，有雲林縣土庫鎮秀潭農地重劃區（村莊土地）地籍調查表、
    重劃土地分配清冊、地籍圖謄本等附於原處分卷可稽，且為兩造所不爭，堪信為
    真實。
三、經查，原告所有之系爭土地參加被告辦理之雲林縣土庫鎮秀潭農地重劃前編為土
    庫鎮○○段一五八之一六地號，面積０‧一二五九公頃，重劃前被告業已依規定
    進行地籍調查，並依調查結果為測量。又被告係於七十一年八月十三日進行調查
    指界，系爭土地經原告指界結果，原告所有土地西側，亦即與同段一五八之十九
    、一五八之二十、一五八之二一地號土地之界線（Ａ～Ｂ點）係以圍牆為界址，
    其餘部分即原告所有土地與同段一五八之一七地號土地（Ｂ～Ｃ點）、與同段一
    五八之十地號土地（Ｃ～Ｄ點）、與一五八之一五地號土地（Ａ～Ｄ點）間並無
    水泥牆之記載，有前開經原告核章之地籍調查表在卷可憑。被告乃依此調查結果
    進行測量並分配，原告土地按原位置分配，重劃後地號改編為新興段七０一地號
    ，面積因地籍整理結果變更為０‧一一九０公頃，減少０‧００六九公頃，被告
    即依重劃當時評定地價補償原告一七、九四０元，該筆補償款業經原告於七十三
    年七月十日領訖在案等情，亦有應領清冊附於原處分卷可佐，足見原告於本案土
    地重劃，就被告進行之土地測量及土地界址指界部分並無爭議。是上開土地重劃
    ，原告對重劃結果並無異議而告確定，依農地重劃條例第二十一條規定農村社區
    土地重劃後分配與原土地所有人之土地，自分配結果確定之日起，視為其原有土
    地。因此，原告於重劃確定後，因相鄰同段七０三地號土地所有權人丙○申請界
    址鑑定測量，發現原告所有七０一地號土地之水泥板圍牆占用七０三地號部分土
    地，主張係地籍圖測量錯誤，進而申請更正地籍圖顯不足採。況原告並無法舉證
    證明被告有何因技術引起之測量錯誤，亦即被告有何因觀測、量距、整理原圖或
    計算面積等錯誤所致，並有原始資料可稽者之情形。縱原告與參加人間關於土地
    界址有所爭議，亦應向普通法院提起確認界址訴訟，非得逕行申請更正地籍圖。
四、綜上所述，原告上開主張，均無足取。則被告對於原告申請更正地籍圖，於九十
    一年二月八日以（九一）府地劃字第九一０００一二七二二號函所為否准之處分
    ，揆諸首開規定，即無不合；訴願決定予以維持，亦無違誤。原告起訴意旨求為
    均予撤銷，非有理由，應予駁回。又本件事證已明，兩造其餘之主張，核與判決
    結果不生影響，爰不再逐一論述，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第九
十八條第三項、第二百十八條，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官   江幸垠
                                          法      官   林石猛
                                          法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                          法院書記官   嚴寶明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
