【裁判字號】    92,訴,178
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰肆拾玖萬貳仟柒佰零肆元，及自民國八十九年八月二
十六日起至清償日止，按週年利率百分之玖點零壹伍計算之利息，暨自民國八十九年
九月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按前開利率百分之十，逾期超過
六個月部分者，超過部分按前開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略以：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年九月二十三
    日向原告借用新臺幣（下同）三百五十萬元，約定借款期間自八十五年九月二十
    三日起至一百零五年九月二十三日止，以每月為一期，由被告丁○○自第一期起
    至第三十六期止按期平均攤還利息，自第三十七期起至第二百四十期止，按期平
    均攤付本息。利息計算方式為：自借款日起按原告基本放款利率加七點四碼（每
    碼百分之零點二五）計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而機動調整。雙方並約
    定如被告丁○○未依約清償或攤還本金，即視為全部到期，除仍依上開利率付息
    外，遲延還本付息部分，本金自到期日起，利息自付息日起，均照應還款項，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自八十九年八月二十三日起即未按期攤還
    ，八十九年十二月二十八日雖提出一千五百元清償，亦僅足清償至八十九年八月
    二十五日止之利息，是時原告基本放款利率已調整為為百分之七點四九，依上開
    約定加碼百分之一點八五後週年利率為百分之九點三四，原告僅以百分之九點零
    一五請求，則其尚積欠如主文所示之本金、利息及違約金未清償，依兩造約定，
    被告丁○○應即清償全部債務，而被告丙○○又為前開借款之連帶保證人。爰依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求判決如主文第一項所示。
三、證據：提出借據暨授信約定書、客戶往來明細查詢單、基本放款利率表各一紙，
    放款帳卡二紙等為證。
乙、被告方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張之事實，已據其提出與其陳述內容相符之借據暨授信約定書、客
    戶往來明細查詢單、放款帳卡、基本放款利率表（八十九年八月二十六日原告基
    本放款利率為週年利率百分之七點四九，加碼百分之一點八五後則為百分之九點
    三四）等件為證。被告經合法通知，均未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，原告之主張，自堪認為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。次按借用人應於約定期限內，返
    還與借用物種類、品質、數量相同之物。另遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率
    。又當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第四百七十四條
    第一項、第四百七十八條、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定
    有明文。再按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶
    債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後
    請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民
    法第二百七十二條第一項、第二百七十三條亦有明定。
四、本件被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人向原告借款，尚積欠原告如主文第一
    項所示之借款本金、利息及違約金未償還等情，既經認定如前，則原告依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付三百四十九萬二千七百零四元，及
    自八十九年八月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之九點零一五計算之利
    息，暨自八十九年九月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按前開利
    率百分之十，逾期超過六個月部分者，按前開利率百分之二十計算之違約金，即
    屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十五     日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
