【裁判字號】    91,訴,2066
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二六六號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
    選任辯護人  洪士宏律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於九十一年十一月二十九日所為之判決
裁定原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本中判決法院欄內關於台灣高等法院高雄分院刑事庭均更正為
台灣高雄地方法院刑事庭。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本判決法院欄經記載為台灣高等法院高雄分院刑事庭，
    惟本件判決係經本院（即台灣高雄地方法院）依法加以審理、裁判，上開台灣高
    等法院高雄分院刑事庭所載，顯係誤寫，且不影響於全案情節與判決之本旨者，
    揆諸前揭說明，自應更正為台灣高雄地方法院刑事庭。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    二      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院刑事庭
                                  審判長法官  黃三友
                                        法官  何悅芳
                                        法官  黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳掌珠
中      華      民      國    九十二      年    二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
