【裁判字號】    92,簡,603
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹把沒收之。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實更正「甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五
    年度易字第四六六０號判處有期徒刑五月確定，於八十六年四月二十六日縮刑期
    滿執行完畢」外，其餘犯罪事實、證據及應均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、被告甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年度易字第四六六
    ０號判處有期徒刑五月確定，於八十六年四月二十六日縮刑期滿執行完畢，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，其受有期徒刑之執行完畢後，五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其
    刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  郭  佳  瑛
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
