【裁判字號】    91,重訴,1096
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一○九六號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
                戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖佰參拾捌萬貳仟貳佰壹拾玖元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參佰壹拾貳萬柒仟肆佰元為被告預供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略以：被告丙○○、乙○○於民國八十六年四月一日及同年十一月八日連帶
    向原告借款二筆，第一筆借款新臺幣（下同）二百萬元，約定借款期間自八十六
    年四月一日起至一百零六年四月一日止，以每月為一期，由被告二人自八十六年
    四月起按期於每月一日連帶攤還，前二年按月僅繳利息，第三年起至清償期屆至
    則依年金法按月平均攤還本息。利息則依原告基本放款利率加碼百分之二點零二
    五機動調整，嗣原告並調降為僅依基本放款利率加碼百分之零點五五計算。第二
    筆借款八百萬元，約定借款期間自八十六年十一月八日起至一百零六年十一月八
    日止，以每月為一期，由被告二人自八十六年十一月起按期於每月八日連帶攤還
    ，前三年按月僅繳利息，第四年起至清償期屆至則依年金法平均攤還本息。利息
    則隨原告基本放款利率減八碼（每碼百分之零點二五）而機動調整。二筆借款均
    約定如被告二人未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍依上開
    利率付息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告二人自九十一年六月一日
    起即未繳納第一筆借款利息，而原告基本放款利率是時已調整為百分之六點七二
    五，依上開約定加碼後週年利率為百分之七點二七五；自九十一年六月八日即未
    繳納第二筆借款利息，當時原告員工房屋貸款利率為百分之四點七二五，則其尚
    積欠如主文所示之本金、利息及違約金未清償，依據兩造所訂借據之約定，被告
    二人已喪失期限利益，應即連帶清償全部債務。爰依消費借貸及連帶債務之法律
    關係，請求判決如主文第一項所示。
三、證據：提出放款借據、放款客戶資料全部查詢單、戶籍謄本各二紙，利率資料表
    一紙等件為證。
乙、被告方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張之事實，已據其提出與其陳述內容相符之放款借據、放款客戶資
    料全部查詢單及利率資料表（原告於九十一年六月一日及同月八日之基本放款利
    率均為週年利率百分之六點七二五，分別加碼百分之零點五五及減碼百分之之二
    後為百分之七點二七五及百分之四點七二五）等件為證。被告經合法通知，均未
    到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張，自堪認為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。次按借用人應於約定期限內，返
    還與借用物種類、品質、數量相同之物。另遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率
    。又當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第四百七十四條
    第一項、第四百七十八條、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定
    有明文。再按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶
    債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後
    請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，此
    亦經同法第二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項明定。
四、本件被告二人連帶向原告借款，尚積欠原告如主文第一項所示之借款本金、利息
    及違約金未償還等情，既經認定如前，則原告依消費借貸及連帶債務之法律關係
    ，請求被告連帶給付九百三十八萬二千二百一十九元，及如附表所示之利息、違
    約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B法      官  徐美麗
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十五    日
~B法院書記官  馮欽鳳
~F0
~T48
附  表 :
┌─┬───────┬─────┬─────────┬───────────┬────────┐
│  │              │          │                  │                      │                │
│編│ 尚 欠 本 金  │利      息│利              率│違        約        金│借  款  期  間  │
│  │              │          │                  │                      │                │
│號│( 新  台  幣) │起  算  日│                  │                      │                │
├─┼───────┼─────┼─────────┼───────────┼────────┤
│  │              │          │                  │自民國九十一年七月二日│                │
│  │              │自民國九十│                  │起至清償日止，逾期在六│自民國八十六年四│
│一│壹佰捌拾貳萬零│一年六月一│週年利率百分之柒點│個月以內者按上開利率百│月一日起至民國一│
│  │玖佰貳拾元    │日起至清償│貳柒伍            │分之十，逾期超過六個月│百零六年四月一日│
│  │              │日止      │                  │者，超過部分按上開利率│止              │
│  │              │          │                  │百分之二十計付違約金  │                │
├─┼───────┼─────┼─────────┼───────────┼────────┤
│  │              │          │                  │自民國九十一年七月九日│                │
│  │              │自民國九十│                  │起至清償日止，逾期在六│自民國八十六年十│
│二│柒佰伍拾陸萬壹│一年六月八│週年利率百分之肆點│個月以內者按上開利率百│一月八日起至民國│
│  │仟貳佰玖拾玖元│日起至清償│柒貳伍            │分之十，逾期超過六個月│一百零六年十一月│
│  │              │日止      │                  │者，超過部分按上開利率│八日止          │
│  │              │          │                  │百分之二十計付違約金  │                │
└─┴───────┴─────┴─────────┴───────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
