【裁判字號】    91,訴,3028
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三○二八號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                            .
    被      告  戊○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬壹仟零玖拾貳元，及其中新台幣伍拾貳萬柒仟貳
佰伍拾玖元自民國九十一年八月二十日起至清償日止，按週年利率百分之柒點玖伍計
算之利息，暨自民國九十一年八月二十日起至清償日止，按前開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十九年六月九日以被告戊○○為連帶保證人向原告借
    款新臺幣（下同）六百萬元，約定自八十九年六月九日起至九十六年六月九日止
    ，以每月為一期，按期平均攤還本息，到期即將借款本息全數清償。利息則依原
    告公告之基本放款利率機動調整計付。雙方並約定被告丙○○倘在借款期間內不
    依約繳納利息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，
    其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，另依約定利
    率百分之二十加計違約金。另有關清償債務抵充之順序依民法第三百二十一條至
    第三百二十三條之規定先抵充費用，再充利息，次充本金，末充違約金。詎被告
    丙○○就上開借款並未按期攤還，按約即視為全部到期而應即將積欠之本金及其
    利息、違約金一次清償，嗣經原告對被告丙○○所提供之扺押物聲請強制執行拍
    賣，並經臺灣臺南地方法院以九十一年度執字第七０七０號拍賣抵押物裁定執行
    結果後，本件僅獲分配部分本金五百九十三萬三千六百一十八元及至九十一年八
    月十九日止之利息、違約金，尚欠六十一萬一千零九十二元（其中包括本金五十
    二萬七千二百五十九元、違約金八萬三千八百三十三元）及遲延利息未清償，被
    告戊○○既為連帶保證人，自應就前開債務負連帶保證之責。為此乃依消費借貸
    及連帶保證之法律關係提起本訴，請求判令被告連帶給付如主文第一項所示之金
    額及利息、違約金。
三、證據：提出個人貸款契約暨授信約定書、保證書、臺灣臺南地方法院九十一南院
    鵬執慎字第七０七０號民事執行處通知暨所附強制執行金額計算書分配表、基本
    放款利率查詢單及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張被告丙○○於前開期日以被告戊○○為連帶保證人向其借取上開
    金額，嗣因遲未繳付利息而視為全部到期，經對抵押物強制執行後，計欠如主文
    第一項所示之金額及其利息、違約金之事實，已據其提出與其陳述內容相符之個
    人貸款契約暨授信約定書、保證書、臺灣臺南地方法院九十一年度南院鵬執慎字
    第七０七０號民事執行處通知暨所附強制執行金額計算書分配表、基本放款利率
    查詢單等件為證。被告經合法通知未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    原告之主張，自堪認為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。次按借用人應於約定期限內，返
    還與借用物種類、品質、數量相同之物。另遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率
    。又當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第四百七十四條
    第一項、第四百七十八條、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定
    有明文。再按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶
    債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後
    請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民
    法第二百七十二條第一項、第二百七十三條亦有明定。
四、本件被告丙○○以被告戊○○為連帶保證人向原告借款，尚積欠原告如主文第一
    項所示之借款本金、利息及違約今未償還等情，既經認定如前，則原告依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付六十一萬一千零九十二元，及其中
    五十二萬七千二百五十九元自九十一年八月二十日起至清償日止，按週年利率百
    分之七點九五計算之利息，暨自九十一年八月二十日起至清償日止，按前開利率
    百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五     日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
