【裁判字號】    91,訴,3693
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三六九三號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            .
                丙○○      住台北縣鶯歌鎮○○○路邱厝巷二十之九號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰參拾壹萬肆仟貳佰壹拾陸元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述略稱：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年七月二十
    四日向其借款二筆，金額各為新台幣（下同）三百二十一萬元（長期擔保放款）
    、三十五萬元（長期放款），借款利息分別按原告銀行基本放款利率計算，並隨
    原告銀行基本放款利率機動調整，簽約當時上開兩筆借款各按百分之八點三、百
    分之八點六計算利息，並約定借款期限二十年，自八十七年七月二十四日起至一
    百零七年七月二十四日止，應按月平均攤還本息，如逾期清償，除按約定利率支
    付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月以上者
    ，按約定利率百分之二十計付違約金。如未依約按期攤還，全部債務視為全部到
    期。詎被告乙○○就上開三百二十一萬元借款部分，僅繳付本息至九十年九月二
    十三日，就三十五萬元借款部分，僅繳付同年十月十六日，依約上開債務均視為
    全部到期，迄今尚欠各如附表所示之本金、利息及違約金，屢經催討，均未清償
    ，又被告丙○○為連帶保證人，依法自應負連帶清償責任。為此依消費借貸及連
    帶保證等法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、被告二人之戶籍謄本各二份及帳戶授信明細資料
          、對被告乙○○為公示送達之登報證明各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按共同訴訟之被告數人其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱有
    管轄權。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十條及第二十
    四條定有明文。查被告乙○○之住所地為高雄市，被告丙○○則為台北縣，而兩
    造復於授信約定書第十條合意約定：如因本借款涉訟時，同意以本院為雙方合意
    之第一審管轄法院，此有授信約定書在卷可稽，因此，依前開條文規定及雙方合
    意約定，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十七年七月二十
    四日向其借款二筆，金額各為三百二十一萬元（長期擔保放款）、三十五萬元（
    長期放款），借款利息分別按原告銀行基本放款利率計算，並隨原告銀行基本放
    款利率機動調整，簽約當時上開兩筆借款各按百分之八點三、百分之八點六計算
    利息，並約定借款期限二十年，自八十七年七月二十四日起至一百零七年七月二
    十四日止，應按月平均攤還本息，如逾期清償，除按約定利率支付遲延利息外，
    逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月以上者，按約定利率百
    分之二十計付違約金。如未依約按期攤還，全部債務視為全部到期。詎被告乙○
    ○就上開三百二十一萬元借款部分，僅繳付本息至九十年九月二十三日，就三十
    五萬元借款部分，僅繳付同年十月十六日，依約上開債務均視為全部到期，迄今
    尚欠各如附表所示之本金、利息及違約金，屢經催討，均未清償，又被告丙○○
    為連帶保證人，依法自應負連帶清償責任。為此依消費借貸及連帶保證等法律關
    係提起本件訴訟。並聲明：求為判決如主文所示。被告均未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、原告主張之上開事實，已據其提出借據及授信約定書各二份、帳戶授信明細資料
    一份為證，核屬相符，被告則均經合法通知（被告乙○○係依公示送達通知），
    未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，則依本院調查結果，原告之主張自
    堪信為真實。
三、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率」、又「當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金」，民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。再者「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務
    時，由其代負履行責任之契約」、「保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔」，民法第七百三十九條
    、第七百四十條分別定有明文。原告主張之上開事實，既堪信為真實，已如前述
    ，從而，原告依消費借貸及連帶保證等法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一
    項所示，即屬正當，應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  歐文政
附表：
┌─────────────┬───────────┬───────┬───────────────────────────┐
│    本    金 (元)         │  利  息  起  算  日  │  利    率    │      違    約    金                                  │
├─────────────┼───────────┼───────┼───────────────────────────┤
│二百九十八萬八千二百五十二│自九十年九月二十四日起│週年利率      │自九十年十月二十五日起，逾期清償六個月以內者，按上開利│
│元                        │至清償日止            │百分之八點五  │率一成，逾期清償超過六個月以上者，按上開利率之二成計算│
├─────────────┼───────────┼───────┼───────────────────────────┤
│三十二萬五千九百六十四元  │自九十年十月十七日起  │週年利率      │自九十年十一月十八日起，逾期清償六個月以內者，按上開利│
│                          │至清償日止            │百分之八點四四│率一成，逾期清償超過六個月以上者，按上開利率之二成計算│
└─────────────┴───────────┴───────┴───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
