【裁判字號】    92,簡,501
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五０一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六０八號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一部分應補正為「乙○○基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民國（下同）九十一年十二月二十一
    日凌晨三時四十七分許、同年月二十七日凌晨三時九分許、同年月三十一日凌晨
    三時許，徒手沿高雄縣茄萣鄉○○村○○路一六五巷二號防火巷，至甲○○住處
    後面晾衣服處，竊取甲○○所有晾曬於該處之女用內褲各一件，嗣於九十一年十
    二月三十一日凌晨三時許，乙○○於該處竊取女用內褲一件得手後欲逃離現場時
    ，為甲○○自監視系統發現報警處理，警方隨即於同日凌晨三時五分許，在高雄
    縣茄萣鄉○○村○○路一六五巷二十二號旁巷道內逮獲乙○○，並在乙○○右側
    褲袋內起出女用內褲一件。」外，其餘證據及應適用之法條，均引用附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後三次竊盜
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。審酌被告連續竊取他人財物，
    所為非是，惟念其所竊取之女用內褲價值非鉅，其中一件亦已歸還被害人，所生
    之危害尚屬非鉅，及其犯罪之動機、目的、智識程度（國中畢業）、手段、犯後
    坦承犯行、深表悔意、態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。又被告素行良好，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此業據被
    告供明並有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份附卷可按，其經此偵審程序，應知所警惕，諒無再犯之虞，
    本院因認對其所處之刑以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
