【裁判字號】    91,附民,505
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第五五號
    原      告  丁○○  住高雄.
                丙○○  住同右.
                乙○○  住同右.
    共      同
    訴訟代理人  周崇賢律師
    被      告  甲○○  住高雄.
右列被告因九十一年度訴字第七一五號違反山坡地保育利用條例等案件，經原告提起
附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）二百九十三萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告向國有財產局台灣南區辦事處承租高雄縣燕巢鄉○○段三八—五二號
    國有山坡地一筆，民國六十五年間，將前開山坡地約四百五十坪以十七萬元出賣
    予原告建造墓園，原告購得後著手花去二百七十六萬元，用近數月長期間建設華
    麗墓園，至八十四年間，原告因習俗將墳墓遺骨取出，擬俟吉年吉日再擇期再行
    安放墓厝，詎被告得悉意圖不法，於九十年四月間，將原告共有墓園、庭槨、步
    道、造景等設施全部毀損一空，再將原告原有墓園分次以數千元至數萬元代價轉
    售予不詳人士，建造墳墓使用，致原告白白損失買地地價款十七萬元及建造墓園
    費二百七十六萬元，共計受損二百九十三萬元外，先父遺骨無法安放原有華麗墓
    園，關於原告共有墓園及一切設備經被告毀損一空，又墓園建造已久，原有建設
    費收據已無留存，為此，請求鈞院指定建造墓園專門技術人員按照片鑑定當時全
    部造價，判令被告賠償，而案發至今，被告始終拒絕理賠，刑責部分，業經原告
    提起告訴，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第三七九五號提
    起公訴，移送鈞院以九十一年度訴字第七一五號審理中，爰依民法第一百八十四
    條第一項規定請求判令被告賠償等語。
三、證據：提出毀損前照片四張、毀損後照片三張為證。
貳、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反山坡地保育利用條例等案件，業經本院於九十二年二月二十五
    日以刑事判決諭知無罪在案，依首揭法條說明，原告之訴，自應予以判決駁回，
    其假執行聲請，亦失所附麗，爰併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  吳  永  宋
                                        法  官  張  茹  棻
                                        法  官  林  家  賢
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
