【裁判字號】    90,易緝,236
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二三六號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一二一二六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物處分，致生損害於債權人
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於八十一年間因重傷害案件，經法院判處有期徒刑二年十月確定，自八
    十五年二月九日入監執行，於八十六年三月十二日縮短刑期假釋出獄（刑期至八
    十七年十二月十六日期滿）。竟不知警惕，於假釋期間，即八十六年十月二十四
    日，依動產擔保交易法所定之附條件買賣方式，向寶慶汽車股份有限公司（以下
    簡稱寶慶公司）位於高雄市○○○路四三七號營業處，以新台幣（下同）一百三
    十八萬九千一百八十元，購買車號ＹＴ─七○二五號自用小客車一部，並簽定附
    條件買賣契約書一紙，為動產擔保交易之債務人。雙方約定上述車款以六十期分
    期繳納方式為之，每月一期，每期應付款二萬三千一百五十三元，並由乙○○預
    先開立富邦銀行鳳山分行00000000之一帳戶支票六十張交付予寶慶公司
    ，並約定汽車之存放地點為乙○○位於高雄縣鳳山市○○路四十巷十五號之住處
    ，在貸款未繳清之前，不得將汽車遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他之處
    分。詎乙○○於取得前開汽車後，因經營珠寶生意失敗，僅繳付一期貸款即未再
    繳納，且因與股東林信志有投資上之糾紛，無力償還，竟意圖為自己不法之利益
    ，將上開汽車任由股東林信志取走抵償債務，致生損害於債權人寶慶公司。
二、案經寶慶公司訴由臺灣高雄地方法院檢察檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦認不諱（見本院九十二年二月十一日第４頁
    筆錄），核與告訴代理人甲○○於偵訊及本院審理中指訴之情節相符。且被告既
    明知與寶慶公司定有附條件買賣之契約，竟任由其他債權人將汽車取走，以抵償
    債務，其有不法利益之意圖甚明。此外，並有附條件買賣契約書、動產擔保交易
    附條件買賣設定登記申請書、存證信函及票據明細表各一紙在卷可稽，足認被告
    之自白與事實相符，自可為論罪之依據，此部分事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物處分，致生損害於債權人罪。被告將前開小客車處分之行為
    ，本質上即含有遷移性質，遷移行為自已包含於處分行為中，為處分行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告有事實欄所載之前科，顯見其品性非佳，及將小客車處
    分予他人，破壞動產擔保交易秩序，且造成債權人損害不貲，至今尚未與被害人
    達成和解，惟其犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告乙○○明知自己經濟狀況不佳，無力支付車款，竟意圖為自
    己不法之所有，以前開附條件買賣之方式向寶慶公司購買汽車，詎於繳付其中一
    期貸款後，即不再繳納，所開立之支票，於八十六年十二月二十三日提示後亦遭
    退票，並將汽車遷移而不知去向。因認被告亦涉犯刑法三百三十九條詐欺取財罪
    嫌。
    （一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第
          一百五十四條定有明文。另按「刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立
          ，以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交
          付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若
          其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪。」最
          高法第四十六年台上字第二六○號著有判例可資參照。本件訊據被告陳聖
          宗固坦承將汽車任由股東林信志取走抵償債務之事實不諱，惟堅詞否認有
          何詐欺之犯行，辯稱：當時正與朋友合資開立珠寶公司，因為經營不善，
          才無力付款等語。
    （二）經查，被告於八十六年八月二十七日，確實於高雄市○○區○○路一一二
          之十五號六樓之一設立「旭通貿易有限公司」（以下簡稱旭通公司），從
          事珠寶、飾品、水產品買賣業務等情，此有高雄市政府九十一年一月一日
          高市府建二公字第○九○○七九六九六○○號函附之公司變更登記事項卡
          一紙在卷可稽。且經本院依上開公司變更登記事項卡上所登載之股東名單
  ，傳訊登記之股東戊○○到庭證稱：「（問：是否知道乙○○在八十六年
          開了一家旭通貿易公司？）知道，他有跟我說要借用我和我妹妹己○○的
          名義登記為股東，但實際上沒有出資。」等語（見本院九十一年一月二十
          二日筆錄）。另證人即股東名單上另一名登記之股東歐帝明（原名丁○○
          ）於本院同日審理中雖證稱：並沒有投資旭通公司。惟被告已供稱：當時
          丁○○原本要投資，事後才反悔，惟公司已辦理登記，才沒有再辦理變更
          等語（見本院同日筆錄）。從而丁○○雖證稱實際上並未投資旭通公司，
          惟亦無礙於被告確實成立旭通公司經營珠寶生意之事實。
    （三）又告訴代理人甲○○固陳稱：購買汽車當時，被告所經營之旭通公司已申
          請支票使用，卻因票據債信已有問題，竟隱瞞此事實，向公司之業務人員
          訛稱公司並未使用支票，始由業務人員陪同前往富邦銀行鳳山分行開立個
          人支票帳戶並以之支付汽車貸款等語。惟查：被告所經營之旭通公司係於
          八十六年十月二十七日始向萬泰銀行鳳山分行申請開設支票帳戶，此有萬
          泰銀行鳳山分行九十一年二月十八日泰鳳九一字第六號函一份在卷可按。
          而被告購買汽車之時間為八十六年十月二十四日，已如前述，從而被告辯
          稱購買汽車當時，旭通公司尚未申請支票帳戶使用，自為實情。且被告若
          有詐騙寶慶公司之故意，自當以公司名義申請支票再簽發公司名義之支票
          給付予寶慶公司，以逃避自己之票據責任始符常情，豈有以自己之名義開
          立支票帳戶，再開立個人名義之支票予寶慶公司，使自己獨自負擔票據債
          務之理。是告訴代理人陳稱被告故意隱瞞公司已申請支票使用之事實而故
          意開立個人支票詐騙告訴人云云，顯非實情。
    （四）又被告所成立之旭通公司，於八十七年二月一日即行歇業；另其所開立予
          寶慶公司之個人支票帳戶，亦於八十七年三月二十日遭拒絕往來，此固分
          別有財政部高雄市國稅局九十一年一月二十八日財稅資字第○九一○○○
          五六一九號函及富邦銀行鳳山分行九十一年一月七日富銀鳳字第三號函各
          一份在卷可憑。惟查：被告購買汽車之時間為八十六年十月二十四日，其
          公司歇業及支票拒絕往來，均在此之後，足證被告購車當時之債信狀況尚
          屬正常。另查，被告當時名下尚有位於高雄市○○區○○路一一二之十五
          號六樓房屋及坐落之土地各一筆，此亦有大眾商業銀行高雄分行九十一年
          九月二十三日九十一眾高發字第一九七號函一份存卷可參，益證其並非毫
          無償債之能力。
    （五）又查，被告經營之公司於八十六年八月二十七日設立登記後，固於八十七
          年二月一日歇業，已如前述；而其以上開不動產向大眾商業銀行高雄分行
          設定抵押之貸款，亦於八十七年一月六日開始欠繳本息，並有大眾商業銀
          行高雄分行上開函文可資佐證；且其使用之支票帳戶亦於稍後之八十七年
          三月二十日拒絕往來，其債信似於一夕之間發生問題。則被告是否明知經
          濟狀況已然不佳，而故意詐騙被害人，已有疑議。查，被告確實於八十六
          年八月二十七日成立旭通公司從事珠寶生意等情，已如前述，倘被告係明
          知已無經營珠寶生意之能力，而仍故意虛設行號詐騙，則應當會大肆以進
          貨或大肆簽發屆期必然無法兌現之支票詐財，則被害人必然不在少數，詐
          騙之金額亦會相當可觀，惟觀之被告公司歇業之後，除本件寶慶公司對被
          告提出告訴外，並無其他被害人對被告提出任何民事或刑事之告訴，或有
          大量之空頭支票流入市面之情形。從而，被告辯稱係因事後股東無法依約
          定出資，公司資金週轉困難，始發生經營不善而倒閉等情，自屬可採，益
          證被告並無施用詐術之情形。
    （六）末查，被害人寶慶公司當初與被告簽定附條件買賣契約時，曾經對被告作
          過債信之調查及評估。此有「寶慶汽車股份有限公司消費者信用調查表」
          一份在卷可憑。而經寶慶公司徵信之結果，依當時擔任該公司課長之告訴
          代理人甲○○擬具簽呈意見供上級審核。而在其所擬具之意見書內記載「
          車主為珠寶商，擁有三間房子，共同擔保抵押七百八十萬元。保人（
          即附條件買賣契約書上之保證人丙○○）擁有四千六百六十四坪（土地）
          ，其中二分之一林地，抵押二千八百萬元。擬新申請票據」等語，此亦
          有甲○○所簽呈之意見審核書一紙在卷可按。換言之，寶慶公司是在經過
          自行徵信調查之後，認被告資力無虞，且又有財力雄厚的保證人作為擔保
          ，而同意以附條件買賣並分期付款之方式出售汽車予被告。自難認被告有
          對寶慶公司施以任何詐術致其陷於錯誤之情事。
    （七）綜上所述，本件被告購買汽車後無力支付車款，應純屬民事之債務糾紛。
          ，此外，復查無其他積極之證據，足資認定被告有何詐欺之犯行，自屬不
          能證明被告犯罪，惟此部分，公訴人既認與前開違反動產擔保交易法之犯
          行具有牽連犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
四、被告被訴詐欺部分，既不構成犯罪，則移送併辦部分（八十七年度偵字第二六○
    七七號），自難認與本件有何裁判上一罪之關係，本院無從併予審理，應退由檢
    察官另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十五  日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                       審判長法  官  陳志銘
                                             法  官  陳信旗
                                             法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十七  日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
