【裁判字號】    91,訴,3573
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三五七三號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬捌仟貳佰玖拾捌元，及自民國九十一年九月
六日起至清償日止，按週年利率百分之九點一計算之利息，暨自民國九十一年九月六
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬元供擔保後得假執行。但被告乙○○如於假執行程序
實施前，以新台幣壹佰捌拾伍萬捌仟貳佰玖拾捌元預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、本件被告丁○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，就該部分由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告丁○○於民國八十八年十月十三日，邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）三百二十萬元，約定借款期限一年，自借款日起
    按月平均攤付本息，約定利息按基本放款利率加碼百分之零點零一計算，且其遲
    延履行之本金，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，依上開約定利率百分之二十加計違約金。詎被告於
    清償期屆至後，仍未清償本金及利息，經原告聲請鈞院拍賣抵押物不足受償，尚
    欠本金一百八十五萬八千二百九十八元，及自九十一年九月六日起至清償日止，
    按週年利率百分之九點一計算之利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律
    關係提起本件訴訟等語。於本院聲明：除供擔保金額外，其餘如主文所示。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率；又當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；另數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連
    帶債務之債權人，得對於債務人之全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全
    部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分別
    定有明文。再者保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人就同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任而言。
四、原告主張被告丁○○於八十八年十月十三日，邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款三百二十萬元，約定借款期限一年，自借款日起按月平均攤付本息，約
    定利息按基本放款利率加碼百分之零點零一計算，且其遲延履行之本金，除仍按
    上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，依上開約定利率百分之二十加計違約金。詎被告於清償期屆至後，仍未清
    償本金，經原告聲請鈞院拍賣抵押物不足受償，尚欠本金一百八十五萬八千二百
    九十八元，及自九十一年九月六日起至清償日止，按週年利率百分之九點一計算
    之利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據、本院民事執行處強制執
    行金額計算書分配表各一份及授信約定書二份為證，被告乙○○固辯稱：伊的保
    證期間只有一年，且繳息正常云云，並提出存摺明細為證，惟所謂保證，係當事
    人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任；保證債務，除
    契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之
    負擔（民法第七百三十九條及第七百四十條參照），又被告乙○○就系爭借款之
    本金尚未清償一情並無爭執，而契約所約定之借款期限一年，係兩造就清償期之
    約定，非謂保證期限僅有一年，倘一年之清償期限屆至，系爭借款債務尚未清償
    ，連帶保證人仍應負連帶給付責任，被告乙○○容有誤會，且縱被告曾依約繳息
    ，然系爭借款之本金屆期既未清償，兩造復無免除保證人責任之約定，則被告乙
    ○○之保證債務即未消滅，是被告上開辯解顯無足採。而被告丁○○經合法通知
    ，無正當理由未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，應
    認原告之主張為真實。從而，本件原告依消費借貸及連帶保證之法律關係據以提
    起本件訴訟，請求判令被告應連帶給付尚欠之本金一百八十五萬八千二百九十八
    元，及自九十一年九月六日起至清償日止，按週年利率百分之九點一計算之利息
    暨如主文所示之違約金，依法即無不合，自應予以准許。另原告陳明願供擔保，
    聲請宣告假執行，被告乙○○亦陳明願供擔保，請求宣告免為假執行，經核均無
    不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B      法官  徐美麗
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
