【裁判字號】    91,訴,3433
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年訴字第三四三三號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  凱文利國際股份有限公司
    兼
    法定代理人  戊○○○  原住.
                          現.
    被      告  丙○○  住高雄.
                丁○○  住同右.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰肆拾陸萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰肆拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告凱文利國際股份有限公司（下稱凱文利公司）於民國（下同）九十
      年六月二十七日以被告戊○○○、丙○○、丁○○為連帶保證人，與原告簽訂
      週轉金貸款契約，供被告凱文利公司在新臺幣（下同）七百萬元額度內，於九
      十年六月二十八日起至九十一年六月二十八日止循環借款，清償期限為一百二
      十日，利息則均按原告基本放款利率（遲延當時為年息百分之八點一九八）加
      年息百分之零點零二，即年息百分之八點二一八計算，且自借款日起，按月付
      息，到期將本金一次清償，如有逾期繳息或到期未履行債務，借款視為全部到
      期，除仍按上開利率付息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
      期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告凱文利公司分別
      於如附表所示之借款日，向原告循環借款九筆，共計四百四十六萬元，而各借
      款約定到期日則均詳如附表所示。詎被告凱文利公司於上揭各筆借款後，分別
      自附表利息起算日起，即未繳息，依約即已喪失期限利益，借款視為全部到期
      。被告凱文利公司尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，而被
      告戊○○○、丙○○、丁○○為系爭借款之連帶保證人，此依消費借貸及連帶
      保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出週轉金貸款契約借據一紙、借據九紙、授信約定書四紙、臺灣中小
      企業銀行連線作業通用查詢驗證單九紙、基本放款利率異動表、被告凱文利公
      司變更登記事項卡、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張，被告凱文利公司於九十年六月二十七日以被告戊○○○、丙○
    ○、丁○○為連帶保證人，與原告簽訂週轉金貸款契約，供被告凱文利公司在七
    百萬元額度內，於九十年六月二十八日起至九十一年六月二十八日止循環借款，
    清償期限為一百二十日，利息則均按原告基本放款利率（遲延當時為年息百分之
    八點一九八）加年息百分之零點零二，即年息百分之八點二一八計算，且自借款
    日起，按月付息，到期將本金一次清償，如有逾期繳息或到期未履行債務，借款
    視為全部到期，除仍按上開利率付息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告凱文利公
    司分別於如附表所示之借款日，向原告循環借款九筆，共計四百四十六萬元，而
    各借款約定到期日則均詳如附表所示。詎被告凱文利公司於上揭各筆借款後，分
    別自附表利息起算日起，即未繳息，依約即已喪失期限利益，借款視為全部到期
    。被告凱文利公司尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，而被告
    戊○○○、丙○○、丁○○為系爭借款之連帶保證人之事實，業據其所提出之週
    轉金貸款契約借據一紙、借據九紙、授信約定書四紙、臺灣中小企業銀行連線作
    業通用查詢驗證單九紙、基本放款利率異動表各一份等件為證，核屬相符，且被
    告均經合法通知，既均未到庭陳述，又均未提出任何書狀或證據供本院斟酌，原
    告之上開主張，自堪信為真實。
三、本件原告起訴之上揭主張有無理由，茲分述如下：
  (一)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。當事人之一方對他方負金錢或其
    他代替物之給付義務而約定以之作為消費借貸之標的者，亦成立消費借貸；借用
    人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高
    者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十四條、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條
    第一項分別定有明文。
  (二)又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例意旨參
    照）。
  (三)綜上所述，被告凱文利公司及被告戊○○○、丙○○、丁○○既分別為系爭借款
    之債務人及連帶保證人，自應就本件債務負連帶清償責任。然被告凱文利公司尚
    有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，而被告戊○○○、丙○○、
    丁○○為系爭借款連帶保證人均已如前述。從而，原告依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告應連帶給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    二十五  日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  郭貞秀
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    二十五  日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
