【裁判字號】    92,易,101
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三一四四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年一月三十一日十三時三十分許，在高雄縣鳥松鄉○○村○
    ○路一七八之五號前，將停於該處之方雪卿所有，由方雪卿配偶乙○使用之車牌
    號碼ＵＷ─四三七七號自小客車，誤認係甲○○父親張森林所有，已遭竊之車牌
    號碼ＲＴ─六三一一自小客車經竊賊掉換車牌後停放該處，遂報警表示發現遭竊
    之自小客車，於高雄縣仁武分局大華派出所員警宋承諺據報到達現場後，甲○○
    乃持其身上之機車鑰匙一支打開方雪卿所有之上開自小客車車門以示未有誤認，
    並表示車內有一西裝外套及該外套口袋內置有記載乙○旅遊差費三三九０等字樣
    之牛皮紙袋可能係竊賊所有，員警宋承諺因查詢掌上型電腦發覺車牌號碼ＵＷ─
    四三七七號自小客車並無失竊之報案資料，且與甲○○其父遭竊之車牌號碼不同
    ，乃要甲○○勿擅自拿取，並因甲○○一再執意未有誤認下，員警宋承諺乃欲先
    行返回派出所以查明該車車主之年籍資料，及要甲○○自行至派出所，以便與員
    警依車上所留之行動電話通知到場之車主共同辨明真象，詎甲○○於員警宋承諺
    離去後，竟意圖為自己不法之所有，竊取置於上開車內之該只裝有新台幣（下同
    ）三千三百九十元牛皮紙袋一只得手後，將之攜回其位於高雄市○○區○○路三
    十二號三樓住處，並於取出現金置於自身之皮夾內，及將該只牛皮紙撕毀丟棄後
    ，再裝作若無其事地自行騎乘腳踏車前往派出所，嗣經到場之乙○以其置於上開
    自小客車內之裝有三千三百九十元之牛皮紙袋遭竊乙事質問甲○○，而為甲○○
    所坦認，並隨即自其身上皮夾內取出所竊得之款項歸返予乙○後，始查獲上情。
二、案經乙○訴由高雄縣警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊中及本院審理時坦認不諱，核與告訴人乙○指
    訴遭竊之情節相符，並經證人即員警宋承諺於偵審中證述據報前往處理之過程，
    及被告甲○○經告訴人乙○表示車內裝有三千三百九十元之牛皮紙袋遭竊後，被
    告隨即坦認，並將全數款項自其身上皮夾內取出後，交還予告訴人等節屬實，此
    外復有被告用以開啟前開自小客車之機車鑰匙一支扣案及贓物認領保管收據一紙
    在卷可稽，被告之任意性自白核與事實相符，事證明確，其犯行堪予認定，應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告為圖一己私利
    ，即恣意竊取他人財物，所為非是，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，態度良
    好，及所得財物非鉅，且主動歸還予告訴人等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一紙附卷可參，因一時失慮，致罹刑章，事後坦認犯行，深表悔意，且
    有精神方面之病症持續治療中，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院、高雄長庚
    紀念醫院及高雄市立凱旋醫院出具之診斷書各紙在卷可稽，並經告訴人乙○到庭
    表示原諒之意，被告經此偵審程序及科刑之宣告後，當知所警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。至扣案之機車鑰
    匙一支，固屬被告所有，且供被告開啟上開自小客車車門之用，惟於被告持該機
    車鑰匙開啟前開車門時，被告尚未有行竊之犯意，而僅係為證明其未誤認之用，
    被告起意行竊乃係在開啟車門之後，是認該扣案之機車鑰匙一支應非供本件犯罪
    所用之物，依法自無庸為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條判決如主文。
本案經檢察官陳永豐到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年  二      月      二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
