【裁判字號】    91,訴,2998
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第二九九八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  固鑫鋼實業有限公司
    法定代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及其中被告固鑫鋼實業有限公司部分自民
國九十一年十月二十六日起、丙○○部分自民國九十一年十月十七日起、乙○○部分
自民國九十二年一月二十三日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國八十八年三月二十三日以固鑫鋼實業有限公司
    名義向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，並由被告丙○○、乙○○擔任連
    帶保證人，詎被告未依約清償，兩造於九十年十二月二十一日書立協議書，約定
    被告應連帶分期清償，且如未依協議內容條件分期清償時，全部債務視為到期，
    詎被告於協議後仍未依約清償，原告於九十一年三月十二日以存證信函催討，並
    於九十一年三月十三日合法送達，被告仍置不理，爰依兩造協議書約定之法律關
    係，請求被告清償借款。並聲明：求為判決(一)被告應連帶給付原告新台幣（下同
    ）貳佰伍拾萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息。(二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
三、原告主張之事實，業據提出協議書、存證信函及回執等為證，而被告等均經合法
    通知，既未到場爭執復未提出書狀作何有於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自
    應認原告主張為真實。
四、從而原告依兩造協議書約定之法律關係，請求被告連帶清償如主文所示借款，依
    法即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
