【裁判字號】    92,附民,62
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第六二號
    原      告  甲○○  男  六.
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因九十一年度易緝字第二一五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
給付票據事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：
  (一)訴之聲明：被告應給付原告新臺幣五萬元，及自民國八十三年五月十六日起至清
    償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)陳述略稱：被告向原告詐騙五萬元，該案件正由本院以九十一年度易緝字第二一
    五號審理，從而依法提起附帶民事訴訟，請求判決如訴之聲明。
二、被告部分：請求駁回原告之訴。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，否則即不得提
    起，此觀刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定自自明。
二、查本件被告係因涉嫌詐騙李蕭金美，經檢察官提起公訴，後經本院以九十一年度
    易緝字第二一五號判處有罪在案，原告主張遭被告詐騙部分雖由檢察官移送本院
    併案審理，然本院審理後認無積極證據足認被告有為原告所指訴之部分詐騙行為
    ，而將該部分退回由檢察官另行處理，從而原告即非本院九十一年度易緝字第二
    一五號案件中因被告犯罪而受損害之人，依法即不得對被告提起附帶民事訴訟，
    是原告之訴應予駁回，假執行之聲請則失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
    書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
