【裁判字號】    92,交簡,354
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交簡字第三五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六四一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑伍月，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，復有酒精濃度測定數值表、高雄縣警察局
    保安隊偵辦公共危險案件員警處理報告書、舉發違反道路交通管理事件通知單各
    一紙在卷可憑。又刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象
    危險犯，並不以發生具體危險為必要，經查，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點
    五五毫克（ＭＧ＼Ｌ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全
    駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第一六六九號
    函告周知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且按就醫學文獻所知，酒精對
    人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（ＭＧ＼Ｌ）（約相
    當於體內血液中酒精濃度五ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕
    度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約相當於體內血液中酒
    精濃度一ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感
    覺減低、影響駕駛之狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，
    飲酒一小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔
    導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函
    文、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四七號臺灣高等法院函
    中台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文
    可據。而本件被告酒後駕車經警攔查檢測其呼氣所含酒精濃度達每公升一．０三
    毫克（ＭＧ＼Ｌ），依據上開函文及文獻，足認被告於駕車之始及案發之時，顯
    已達不能安全駕駛之情狀。綜上所述，被告之自白經查既與事實相符，自得採為
    論科之依據，事證明確，其犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。被告曾於九十年十二月十七日二十三時十二分許，飲用酒類（呼氣
    酒精濃度每公升０．九四毫克（ＭＧ／Ｌ））後駕車，涉犯公共危險罪，經本院
    於九十一年二月一日以九十一年度鳳交簡字第一四三號判處有期徒刑二月，如易
    科罰金以（銀元）三百元折算一日確定，於九十一年六月二十七日易科罰金執行
    完畢，業據被告供明並有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。審酌被告已有酒醉駕
    車之公共危險罪前科，不知悔改，復於飲酒後已達不能安全駕駛之程度，猶貿然
    駕車上路，致自己及其他駕駛人、行人於使用道路時生危險之虞，顯然無視於自
    己及其他參與道路交通之不特定人之生命、身體安全，及其犯後坦承犯行、深表
    悔意、態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
