【裁判字號】    91,訴,3678
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三六七八號
    原      告  中央信託局北高雄分局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬陸仟陸佰貳拾玖元，及自民國九十一年八月十五日起
至清償日止，按週年利率百分之八計算之利息，並自民國九十一年九月十六日起至清
償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十九年一月二十一日向其借款新台幣（下同）八十萬元
    ，約定借款期限七年，自八十九年二月十五日起至九十六年二月十五日止，按月
    平均攤還本息，借款利息按原告銀行基本放款利率計算（簽約當時為年息百分之
    八點四七），並隨原告銀行基本放款利率機動調整。如逾期清償，除按約定利率
    支付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月以上
    者，按約定利率百分之二十計付違約金。並約定上開借款如未依約按期攤還，全
    部債務視為全部到期。詎被告僅繳付本息至九十一年八月十四日，依約上開債務
    視為全部到期，迄今尚欠本金五十六萬六千六百二十九元，及如主文第一項所示
    之利息及違約金，屢經催討，均未清償，為此依消費借貸法律關係提起本件訴訟
    。
三、證據：提出消費性借款契約、放款明細帳卡、基本放款利率變動表、財政部核准
    函、營業執照、被告之戶籍謄本及對被告為公示送達之登報證明各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法及第二十四條定有明文。查被
    告之住所地為屏東市，而兩造於消費性借款契約第八條合意約定：如因本借款涉
    訟時，同意以原告所在地地方法院即本院為雙方合意之第一審管轄法院，此有消
    費性借款契約在卷可稽，因此，依前開條文規定及雙方合意約定，本院自有管轄
    權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告於八十九年一月二十一日向其借款新台幣（下同）八十萬元，約
    定借款期限七年，自八十九年二月十五日起至九十六年二月十五日止，按月平均
    攤還本息，借款利息按原告銀行基本放款利率計算（簽約當時為年息百分之八點
    四七），並隨原告銀行基本放款利率機動調整。如逾期清償，除按約定利率支付
    遲延利息外，逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月以上者，
    按約定利率百分之二十計付違約金。並約定上開借款如未依約按期攤還，全部債
    務視為全部到期。詎被告僅繳付本息至九十一年八月十四日，依約上開債務視為
    全部到期，迄今尚積欠如主文第一項所示之借款、利息及違約金，爰依消費借貸
    法律關係，請求判決如主文第一項所示，並願供擔保請求宣告假執行。被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、原告主張之上開事實，已據其提出消費性借款契約、放款明細帳卡、基本放款利
    率變動表各一份為證，核屬相符，被告則經合法通知（係依公示送達通知），未
    到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，則依本院調查結果，原告之主張自堪
    信為真實。
三、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率」、又「當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金」，民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。原告主張之上開事實，既堪信為真實，已如前述，從而，原告依消
    費借貸法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本金、約定遲延利息及違約
    金，即屬正當，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以
    准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     二     月     二十五   日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二      年      二    月    二十五  日
~B法院書記官 歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
