【裁判字號】    92,訴緝,22
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第二二號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  女  二十七.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一八九
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重
零點零陸公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年度易字第八五三九號
    判決及八十六年度易字第四八四五號判決，分別判處有期徒刑六月及七月確定，
    嗣經接續執行，於民國八十七年四月一日合併假釋出獄交付保護管束，同年六月
    二十九日假釋期滿，未經撤銷假釋，前開二案均視為執行完畢，復因施用毒品案
    件，經強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年七月二十七
    日，以八十九年度戒毒偵字第八一二號、八十九年度毒偵緝字第三三五號不起訴
    處分書為不起訴處分確定後，再度因施用第一、二級毒品，由本院於九十一年二
    月十五日，以九十年度訴字第二四五二號判決，合併判處有期徒刑一年四月確定
    ，然其仍不知悔改，復於九十一年四月二十一日，在高雄市不詳地點，施用第一
    級毒品海洛因一次，為警於同年月二十二日十六時五十分許，在高雄市○鎮區○
    ○路與公正路交岔路口查獲，並扣得海洛因一包（驗後淨重零點零六公克），
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，且其九十一年四月二十二日十六時五
    十分許為警查獲後，經警命採尿送驗，結果確呈海洛因陽性反應，有卷附之高雄
    市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可證；又其前因施用毒品案件，經強
    制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年七月二十七日，以八
    十九年度戒毒偵字第八一二號、八十九年度毒偵緝字第三三五號不起訴處分書為
    不起訴處分確定後，再度因施用第一、二級毒品，由本院於九十一年二月十五日
    ，以九十年度訴字第二四五二號判決合併判處有期徒刑一年四月確定，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
    份可按，此外，復有海洛因一包（驗後淨重零點零六公克）扣案可資佐證，是被
    告三犯以上毒品危害防制條例第十條之罪之事證明確，其犯行洵堪認定，應依法
    加以論科。
二、查海洛因為毒品危害防制條例所定之第一級毒品，被告施用第一級毒品海洛因，
    核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用前持有海洛因之低度
    行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又本件被告因於前案即本院九十
    年度訴字二四五二號判決確定後，再次施用海洛因，自係屬三犯以上觸犯毒品危
    害防制條例第十條第一項之罪，併予指明。再被告前因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院以八十五年度易字第八五三九號判決及八十六年度易字第四八四五號
    判決，分別判處有期徒刑六月及七月確定，嗣經接續執行，於八十七年四月一日
    合併假釋出獄交付保護管束，同年六月二十九日假釋期滿，未經撤銷假釋，前開
    二案均視為執行完畢，有前揭臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動
    機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，於受強制戒治及本院判決確定
    後，猶不知切實悛悔，戒絕惡習，再犯本罪，惟犯後坦承犯行、態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。海洛因一包（驗後淨重零點零六公克）
    ，不問屬於被告與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷
    燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃秋亭到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
