【裁判字號】    92,自,30
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度自字第三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵；又自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第
    三百二十條第二項第一款及第三項分別定有明文，此乃法定必備之程式。另起訴
    之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百
    零三條第一款亦著有明文。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載：被告乙○○、甲○○住高雄市○○○
    路四五七號六樓，但未載明渠等二人確實之性別、年齡（出生年月日）、籍貫、
    住居所或其他足資辨別之特徵，而所載姓名、性別、地址等項，均不足以避免與
    同姓名之第三人相混，且亦即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人，業
    經本院於九十二年一月二十八日，以裁定命自訴人自裁定送達後十日內補正被告
    乙○○、甲○○之確實之年齡、住所或居所或其他足資辨別之特徵以及自訴狀繕
    本二份，惟自訴人於九十二年二月六日收受本院上揭裁定後，已逾十日未補正前
    述資料，是自訴人起訴之程式顯有未備，揆諸首揭法條之規定，應諭知不受理判
    決。
三、依刑事訴訟法第第二百二十條、三百四十三條、第三百零三條第一款判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  陳  明  富
                                            法  官  陳  業  鑫
                                            法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
