【裁判字號】    92,交簡上,1
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交簡上字第一號
    上  訴  人  甲○○  男  二.
    即  被  告
右列上訴人因公共危險案件，不服本院交通法庭九十一年度交簡字第八四七號中華民
國九十一年十一月二十二日第一審判決（聲請簡易處刑案號：九十一年度偵字第二０
六０五號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決以被告甲○○犯刑法第一百八十五條之
    三之罪，並依累犯加重規定，判處拘役四十日，並諭知易科罰金之折算標準，其
    認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審簡易判決書記載之事實、
    證據及理由（如附件）。
二、被告猶以原審量刑太重提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  吳  永  宋
                                            法  官  張  茹  棻
                                            法  官  陳  淑  卿
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
