【裁判字號】    91,訴,3402
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三四○二號
    原      告  大旺機械工業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  郭憲文  律師
    被      告  中一營造工程股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬柒仟捌佰零柒元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾柒萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前以新台幣壹佰柒拾貳萬柒仟捌佰零柒元為原告預供擔保，得免為假執行
。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
  〈一〉被告於民國九十年九月間向原告訂製方塊鋼模，型式Ａ〈３５００×１５０
        ０×１０〉、型式Ｇ〈３０００×４１６０×５〉、型式Ｂ〈１０００×２
        ０００×１２００×４〉合計十九個，以及方塊抵模板計三三三五０公斤，
        總價加稅金及運費共為新台幣壹佰柒拾貳萬柒仟捌佰零柒元，有訂購單、請
        款單及發票為證。
  〈二〉原告並已經依約交付前揭貨品，且經被告驗收無誤，有運送之出貨單、運送
        簽收單、地磅單可稽，右被告以系爭鋼模抵模板用於被告承包商友力、長鴻
        營造股份有限公司工程之桃園觀塘施工所生產之混凝土方塊，迄今年餘，乃
        經原告多次催付價款，被告均置之不理，為此爰依買賣迄傭之法律關係請求
        判決如主文。
  三、證據：提出原告公司九十一年八月二十六日函、友力營造股份有限公司觀塘施
      工所備忘錄、統一發票、估價單、出貨單各一紙，地磅紀錄單六紙，運送簽收
      單四紙為證。並聲請傳訊證人利俊祥。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保免為假執行。
  二、陳述：
  〈一〉民國九十年八、九月間，觀塘消波塊工程在議價階段，訴外人利進祥向被告
        商議借牌，被告以訴外人利進祥熟悉當地人情風俗，要求共同承包或分包觀
        塘工地之工程，同時要求依工程習慣先提出工程之概算，及價目分析表及供
        應場商詢表一覽表，以供雙方合作之基礎，為利進祥並未配合，因此未達成
        協議。
  〈二〉九十年九月間，訴外人利進祥向原告公司訂制製作消波塊之鋼模，並未通知
        被告，及至同年十月間，被告由工地主任之報告得悉有原告之鋼模進廠時，
        向訴外人利進祥查詢該批鋼模是買或是租用，要求報告詳情，均未獲答覆。
        九十年十一月開工後，因為生產消波塊必須使用該批鋼模，再次向訴外人利
        進祥詢問該批鋼模之來源是租或買，亦未獲確定之答覆，僅以可以先行使用
        ，代價另議，被告仍不知是利進祥所訂購，直到同年十二月業主以公文通知
        被告稱利進祥以被告派駐工地經理名義，到處招搖，經被告調查屬實而通知
        利進祥離開工地時，被告始知該批鋼模是向原告所訂購，然而其單價超出市
        價一般行情甚多，被告無法接受。
  〈三〉訴外人利進祥是被告另一工地即大潭村大潭工地包工工頭，負責安排臨時工
        人，並非被告公司職員，本件買賣是訴外人利進祥個人向原告訂購，雖然被
        告確有使用該批鋼模之事實，但是不知訴外人利進祥是向原告承租或是購買
        ，而不知應付租金或是價金，也不知該付租金給利進祥或是付價金給原告。
  三、證據：工程合約書二份、工料發包議〈比〉價表一份為證。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出九十一年八月二十六日函、友力營造股份有限公司
    觀塘施工所備忘錄、統一發票、估價單、出貨單各一紙，地磅紀錄單六紙，運送
    簽收單四紙為證，被告則以系爭鋼模買賣是其大潭工地包工工頭利進祥個人向原
    告所訂購，利進祥並非其僱用員工，伊自不用負責等語置辯。惟查：
    〈一〉本件訴外人為被告公司「專案經理」之事實有原告提出訴外人名片一紙可
          證，復經證人即訴外人利進祥到庭證稱：「九十年七月底受僱於中一營造
          公司，在台電桃園大潭電廠的專案經理及兼任工地主任」，參以被告於九
          十年八月三日致其上游廠商友力營造股份有限公司〈下稱友力營造〉台北
          總公司函中提及「自八月十三日起，本公司大潭工地負責人更改為利進祥
          ，其將每日早、晚各一次至貴公司大潭施工所簽名報到，並檢討施工相關
          事宜」之情，足認訴外人利進祥確為被告公司職員無訛，被告上揭所辯不
          足採信。
    〈二〉原告業將系爭鋼模交付被告公司收受，並經被告公司使用上線生產消波塊
          及經被告公司上游廠商友力營造及長鴻公司驗收通過等事實，為證人利進
          祥到庭證述明確，復為被告所不否認，則被告空以「不知利進祥是向原告
          承租或是購買，而不知應付租金或是價金，也不知該付租金給利進祥或是
          付價金給原告」云云，洵屬無據。
    〈三〉綜據上述，原告之主張自堪信為真實。從而原告依據買賣之法律關係，請
          求被告應給付原告貨款壹佰柒拾貳萬柒仟捌佰零柒元，即屬正當，應予准
          許。
三、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
