【裁判字號】    91,訴,677
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十一年度訴字第六七七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  郭憲彰律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  陳炳彰律師
                吳麗珠律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾萬元，及自民國九十一年三月十六日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新台幣肆拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告係國安聯合律師事務所之負責人，民國八十九年四月間，受
    原告之委任，擔任原告與訴外人陳文旭間返還價金事件之訴訟代理人，該案經台
    灣屏東地方法院（以下簡稱屏東地院）以八十九年度訴字第九五號（以下簡稱系
    爭事件）受理在案。八十九年六月二十一日，該事件經屏東地院判決原告敗訴後
    ，原告復委由被告提起上訴。當時被告並未告知應馬上繳交上訴費用。原告在收
    到屏東地院八十九年七月二十日裁定命原告補繳之通知後，即透過訴外人謝武吉
    及其妻將上開補繳通知書正本及一審律師費用、二審裁判費等，如數交付被告。
    詎被告罔顧原告之權益，在收受上開費用之後，卻未向屏東地院繳交，致屏東地
    院於八十九年八月十一日以八十九年度訴字第九五號裁定，將原告所提上訴駁回
    ，嚴重損害原告之權益。原告為此受有新台幣（以下同）二百一十四萬四千元之
    損失，其明細如左：(1)起訴主張返還之訂金二百萬元。(2)一審訴訟費用：四萬二
    千元。(3)一審律師費用：四萬元。(4)二審上訴費用：六萬二千元。為此，爰依民
    法第一百八十四條、第五百四十四條規定，求為判令被告賠償上述損害。並聲明
    ：(1)被告應給付原告二百一十四萬四千元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息。(2)訴訟費用由被告負擔。(3)原告願供擔保，請准
    為宣告假執行。
    對被告之答辯，則陳稱：
（一）否認謝武吉有收到傳真之費用表。原告係收到補費裁定後，將相關文件交給謝
      武吉，才由謝武吉託訴外人邵孟玲將資料拿過去與被告事務所之助理將應繳之
      金額確認清楚。
（二）陳文旭是否能以違約為由沒收二百萬元係系爭事件之爭點，因被告之過失以致
      上訴被駁回，原告因而無法再爭執，原告之損害即已發生，法院之終局判決結
      果與損害有無之判斷無關。
（三）原告係將整個案子交予被告進行訴訟，被告代原告提起上訴係在原委任範圍內
      ，所應繳納之二審裁判費也是在一審之延續程序內，並未至二審之範圍。又被
      告既受特別委任有上訴權，也問過原告是否要上訴，且提出上訴狀，原告亦已
      將上訴費用繳到被告處，則上訴當然尚在原委任關係內。
二、被告則以：
（一）被告係於八十八年十二月間受謝武吉委任（因返還價金事件之訟爭房屋係由謝
      武吉與原告合夥各出資二分之一購買，由原告與陳文旭簽約），以原告名義對
      陳文旭提起返還價金之訴。嗣上開事件經屏東院判決原告敗訴，被告於八十九
      年六月二十八日收受判決後，電詢謝武吉是否上訴，謝武吉囑咐提起上訴。被
      告乃依其所請，繕妥上訴狀，並傳真費用表，經被告多次以電話通知，謝武吉
      不予理會，至上訴期限十六日（即八十九年七月十三日）仍未繳交，被告不得
      已乃於上訴狀內繕載：「裁判費俟裁定後補繳」。二星期後（即八十九年七月
      二十七日），謝武吉委請邵孟玲前來被告事務所交付十萬二千元予被告之受僱
      人謝秀娟，惟邵孟玲僅交付現款，並未提出法院補繳裁判費之裁定通知書予謝
      秀娟，原告謂其已提出補繳裁判費之裁定予被告云云，與事實不符，且被告主
      觀上以為謝武吉係收到傳真才拿錢過來，並不知原告已收到補費裁定，始一直
      等候原告將補費裁定拿來，而遲誤期間。
（二）兩造間無委任關係存在：依上所述，謝武吉僅委囑咐被告代為具狀上訴，並未
      於上訴期間內委託被告代為繳交二審裁判費，故就代繳二審裁判費部分，被告
      並未接受謝武吉或原告委託，被告僅係自願代為服務之性質，屬「好意施惠關
      係」，並非「委任契約」，原告並無請求被告代為繳納二審裁判費之權利，被
      告縱未繳納二審裁判費，亦不負債務不履行之損害賠償責任。
（三）被告未代為繳納二審裁判費，並無過失：承前所述，原告並未提出法院補繳裁
      判費之裁定予原告，而依往例，補繳第二審裁判費，必須提出補繳裁判費之裁
      定，地方法院才會受理繳款事宜。是以，原告須先交付該裁定，被告始有代為
      繳納裁判費之義務，乃被告並未持有該補繳裁判費之裁定，無從得知補繳裁判
      費之期限，故被告未繳納裁判費，實不可歸責。
（四）原告請求被告賠償其於系爭事件起訴主張返還之訂金二百萬元、一審訴訟費用
      四萬二千元、一審律師費用四萬元及二審上訴費用六萬二千元等損害，無非係
      以若其上訴未被駁回，二審法院改判其勝訴時，上開費用即可向陳文旭請求，
      故上開費用係屬其所失利益。惟原告於返還價金事件中係主張「因陳文旭違反
      契約中就貸款不足額部分，得簽發十二期支票之約定，違約在先，且原告未能
      給付尾款，係因陳文旭不同意辦理不動產之過戶，以致未能辦理貸款所致，其
      並無違約，陳文旭之解除契約不生效力，依雙方所簽訂之契約第十三條約定，
      請求陳文旭返還其已付款二百萬元及相當金額之違約金」，然陳文旭及原告所
      主張解除契約之效力如何，原告於該訴訟中可否請求陳文旭返還價金及賠償訴
      訟費用，係取決於法院，而非原告單方面意思表示所能決定，客觀上並不確定
      ，雖原告於一審敗訴後，於上訴審或許有廢棄原判決獲得勝訴之可能，惟此僅
      係有請求陳文旭返還價金之「可能」或「希望」而已，參諸最高法院六十九年
      台上字第二五０四號判決及學者孫森焱先生之見解，不能屬預期利益之喪失。
      否則，若認原告得請求被告給付上開費用，無異係利用本訴達到其另訴請求返
      還價金之結果，殊屬無理。若原告主張上開請求金額係屬所受損害，則原告就
      被告之未繳二審裁判費與其所受損害間具有相當因果關係，應負舉證之責。蓋
      無論係依契約關係請求債務不履行之損害賠償抑或依侵權行為請求損害賠償，
      均屬損害賠償之債，其目的係為填補被害人所受損害及所失利益，故被害人自
      應對其所受損害，負舉證責任。
（五）原告請求中關於二審裁判費六萬二千元部分，被告業已於法院裁定駁回上訴後
      ，於八十九年九月二十六日以存證信函附上郵政匯票將上開款項匯予謝武吉，
      惟因謝武吉拒收，被告已將該款項提存於鈞院提存所（八十九年度存字第三六
      二五號），謝武吉自上開款項提存後十年內，隨時可向提存所取回該筆款項，
      並無損失。又一審律師費用四萬元部分，縱原告於上訴審獲勝訴判決，亦無法
      要求陳文旭返還，是原告請求返還該費用，亦屬無據。
（六）原告主張被告於收受訴訟費用後，竟未為繳納，致其上訴遭屏東地院裁定駁回
      ，嚴重損及其權益云云，無非係認因被告之不法行為，致損害其訴訟上之權利
      ，惟民事訴訟法上之上訴權係屬公法上之權利，參諸最高法院三十九年台上字
      第九八七號判例要旨、六十二年三月十六日六十二年度第一次民事庭庭長會議
      決議要旨，公法上之權利受到損害，不能認為係侵權行為，原告依民法第一百
      八十四條第一項前段規定，請求賠償損害應無理由。
    並聲明：(1)請求駁回原告之訴。(2)訴訟費用由原告負擔。(3)如受不利之判決，被
    告願供擔保，請准予宣告免為假執行。
三、兩造不爭之事實：
（一）本件原告於八十九年間委由謝武吉委任被告擔任其與陳文旭間返還價金事件之
      訴訟代理人，該事件經屏東地院以八十九年度訴字第九五號受理在案，並於八
      十九年六月二十一日判決本件原告敗訴。
（二）被告於八十九年六月二十八日收受判決後，以電話詢問謝武吉是否上訴，謝武
      吉囑咐提起上訴。被告於八十九年七月十七日以原告名義提出上訴狀至屏東地
      院，並於狀內訴訟標的金額或價額欄內註記「裁定後補繳」。
（三）屏東地院於八十九年七月二十日裁定命原告於送達後五日內補繳第二審裁判費
      六萬元，該裁定於同年七月二十五日送達予原告。
（四）謝武吉委請邵孟玲於八十九年七月二十七日至被告事務所交付十萬二千元予被
      告之受僱人謝秀娟。
（五）被告未於上開裁定送達後五日內（即八十九年七月三十日前）繳交系爭事件第
      二審裁判費至屏東地院，經屏東地院於八十九年八月十一日裁定駁回原告之上
      訴。
（六）被告於屏東地院裁定駁回上訴後，於八十九年九月二十六日以存證信函附郵政
      匯票將六萬二千元匯予謝武吉，因謝武吉拒收，被告遂將該款項提存於本院提
      存所（八十九年度存字第三六二五號）。
四、得心證之理由：
    本件兩造爭執之處，在於：（一）被告應否為原告代繳系爭事件第二審裁判費？
    被告未代原告繳納該第二審裁判費有無過失？（二）原告是否受有損害？損害額
    為若干？（三）被告之所為是否構成侵權行為？
（一）被告應否為原告代繳系爭事件第二審裁判費？被告未代原告繳納該第二審裁判
      費有無過失？
  １．按訴訟代理人就其受委任之事件，有為一切訴訟行為之權，但捨棄、認諾、撤
      回、和解、提起反訴、上訴或再審之訴及選任代理人，非受特別委任不得為之
      ，民事訴訟法第七十條定有明文。又受特別委任之訴訟代理人於提起上訴後，
      其代理權即因代理事件終了而消滅（最高法院六十九年台上字第一五七四號判
      例參照），是以，訴訟代理人為委任人提起上訴，係屬第一審受任範圍內之事
      務。次按，受任人處理委任事務，應依委任人之指示，並與處理自己之事務為
      同一之注意，其受有報酬者，應以善良管理人之注意為之，民法第五百三十五
      條亦有明文。經查，被告於系爭事件受任為原告之訴訟代理人，有上開法條所
      定之特別代理權，且受有報酬各節，為兩造所不爭，並經本院調取系爭事件卷
      核閱屬實。又被告自承：其於接獲系爭事件之判決書後，曾電詢原告之受任人
      謝武吉是否提起上訴，經謝武吉囑其上訴，並交付第二審裁判費予其等情，已
      如前述，準此，足認被告就系爭事件上訴乙事，確獲有原告委任。而被告受任
      處理系爭事件第一審訴訟事務受有報酬，就屬於第一審受任範圍內之上訴行為
      ，自應盡善良管理人之注意義務。乃被告為法律專業人士，對提起上訴需繳納
      上訴裁判費，知之甚稔，其既受任提起上訴，自應注意於提起上訴時繳納上訴
      裁判費至法院，或於補費期限內繳納之。至實際上該費用係由其先為代墊，再
      向原告請求償還，或向原告請求預付後，始繳至法院，於法均有所據，而應由
      其與原告自行協調，惟無論採何一方式，被告均應遵期繳納上訴裁判費至法院
      。況且，原告確有委請謝武吉交付系爭事件第二審裁判費予被告，謝武吉復委
      由邵孟玲於八十九年七月二十七日將十萬二千元交予被告之受僱人謝秀娟等情
      ，業據謝武吉、邵孟玲到庭結證明確，被告亦不否認於上開日期收受上述款項
      之事實。準此，被告更無從謂其未受委任繳交上訴裁判費。是被告辯稱：其就
      代繳二審裁判費部分未受委任，僅係自願代為服務，屬「好意施惠關係」，原
      告並無請求其代為繳納裁判費之權利云云，顯無可採。
  ２．被告又辯稱：依往例，補繳第二審裁判費必須提出補費裁定，地方法院才會受
      理繳款事宜，故需原告提出補費裁定予被告，被告始有代為繳納裁判費之義務
      ，原告未提出法院之補費裁定予原告，被告無從得知補繳期限，是其未繳納裁
      判費，不可歸責云云。然以，被告本應代原告繳納上訴裁判費，且實際上已獲
      原告交付裁判費，既如前述，縱令其前揭所言非虛，依其專業及其於上訴狀內
      記載「裁定後補繳」等詞，其當可預見法院必為補繳裁判費用之裁定，本諸善
      良管理人之注意，其應主動促請原告於收受補費裁定後交付予其，以便繳款，
      況屏東地院並未於原補費期限（即八十九年七月三十日）屆滿時即駁回原告之
      上訴，而係延至八十九年八月十一日始裁定駁回，此經本院核閱上開卷宗明確
      ，以被告收受原告交付上訴裁判費之時間早在八十九年七月二十七日，卻延宕
      約二週之久而未催促原告將補費裁定提出，或代原告繳付上訴裁判費，足認其
      處理系爭事件上訴事務確有過失。被告又稱：謝武吉囑其上訴後，其曾傳真費
      用表予謝武吉，約二星期後，謝武吉即委請邵孟玲至其事務所交付十萬二千元
      ，其主觀上以為謝武吉係收到傳真才拿錢過來，並不知原告已收到補費裁定云
      云。惟縱令其所謂傳真費用表予謝武吉、邵孟玲未併交付補費裁定等情非偽，
      以其應盡之注意程度，亦應催促謝武吉或原告將補費裁定提出，業敘如前，其
      未為之，即有過失，無從因其主觀上之認知不全而謂其處理該上訴事務無疏誤
      。
  ３．據上，堪認原告主張被告應為其繳交第二審裁判費，竟未繳納，而有過失等情
      ，係屬可採。被告抗辯其未受委任或無過失云云，均無可取。
（二）原告是否受有損害？損害額為若干？
  １．按受任人因處理委任事務有過失，或因逾越權限之行為所生之損害，對於委任
      人應負賠償之責，民法第五百四十四條定有明文。承前，原告因被告過失未代
      繳上訴費，致其上訴被駁回，無法於第二審法院實施訴訟，以取得對其有利之
      判決結果，自屬受有損害。依上開規定，被告應負賠償責任。
  ２．按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審
      酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第二百二十二條第二項定有明
      文。查，原告主張其損害額為：(1)系爭事件起訴主張返還之訂金二百萬元(2)一
      審訴訟費用四萬二千元(3)一審律師費用四萬元(4)第二審訴訟費用六萬元云云。
      惟以，縱令原告得於第二審法院實施訴訟，未必獲取勝訴之結果，自無從以系
      爭事件如於第二審獲勝訴判決，原告可請求返還之訂金數額，作為計算原告未
      能實施第二審訴訟之損害之標準。又原告既委由被告提起上開訴訟，依法必須
      先繳納訴訟費用，原告已於第一審敗訴，僅於第二審獲勝訴判決時，始得請求
      陳文旭負擔該項費用，惟原告即令得於第二審法院實施訴訟，不必然獲判勝訴
      ，已如前述，是以，原告將如獲勝訴判決後得請求該事件對造陳文旭返還之訴
      訟費用計為其不能實施訴訟之損害，亦非正當。再者，民事訴訟法於第一審及
      第二審程序，並未採律師訴訟主義，當事人委任律師代理訴訟所支付之報酬，
      無從列為訴訟費用一部，職是，縱令原告得於第二審實施訴訟並獲取勝訴判決
      ，其於第一審支付之律師費用，亦無從請求陳文旭負擔，從而，原告將該部分
      費用列為計算其未能實施第二審訴訟之損害計算標準，顯非允當。末以，被告
      抗辯其於屏東地院駁回系爭事件上訴後，曾通知謝武吉領回六萬二千元，未獲
      謝武吉理會，其遂以謝武吉為提存物受取人將該筆款項提存於本院提存所等情
      ，並提出本院八十九年度存字第三六二五號提存書為證，原告未予爭執，堪信
      為真。準此，依民法第三百三十條規定，謝武吉於提存起十年內自得就上開提
      存款項行使受取權，又其為原告之受任人，原告如有支出該筆費用，得依民法
      委任章節之相關規定，請求謝武吉轉給其受取之提存款，是原告就此部分並無
      受損之可言，其將此項數額列為計算不得實施第二審訴訟之損害，顯非可採。
      據上，原告主張之損害額計算方式，要無可取。茲原告確受有損害，已如前述
      ，惟其數額難以證明，本院審酌被告過失之程度及系爭事件之爭點、兩造攻擊
      防禦方法、證據憑信度及勝敗可能性等一切情況，定原告之損害額為四十萬元
      。
（三）被告之所為是否構成侵權行為？
      按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十
      四條第一項定有明文。又所謂權利，應指一切私權而言（最高法院三十九年台
      上字第九八七號判例參照）。查，被告未為原告繳納上訴費用，致原告未能於
      第二審實施訴訟，被告係有過失，已如前述，惟原告受不法侵害之權利係訴訟
      實施權，該權利為人民司法上之受益權，屬公法上之權利，依上述說明，即便
      受損，原告亦無從依民法第一百八十四條第一項規定主張權利。從而，原告以
      上開規定為其請求賠償之依據，殊無可採。
五、綜上所述，足認原告主張被告受任為其處理系爭事件之訴訟事務，經其囑被告提
    起上訴後，被告因過失未為其繳交第二審裁判費，致其上訴被駁回，無法於第二
    審實施訴訟，而受有損害等情，堪予採取。被告辯稱其未受任繳交第二審裁判費
    ，或其無過失各節，均無可採。又原告受有損害，惟其數額難以證明，本院依法
    酌定其損害額為四十萬元。從而，原告依民法第五百四十四條規定，請求被告賠
    償四十萬元，及自九十一年三月十六日（即起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。原告逾此數額之賠償金及
    利息請求，係屬無據，應予駁回。至原告依民法第一百八十四條第一項規定請求
    被告賠償損害，洵非正當，附此敘明。
六、兩造其餘攻擊防禦方法，無礙本件勝負之判斷，爰不一一論敘，亦併敘明。
七、兩造各陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，均無不合
    ，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所依
    附，應一併駁回。
八、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十五        日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十五        日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
