【裁判字號】    91,重訴,1180
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一一八○號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰柒拾壹萬捌仟玖佰肆拾壹元，及分別如附表所示之利
息違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○以其餘被告丁○○○為連帶保證人，於民國八十四年
    四月七日向原告借用新台幣（下同）一百九十萬元及二百六十萬元，約定借款期
    間二十年，按月攤還本息，尚欠本金一百四十七萬零七百八十三元及二百零九萬
    五千一百七十五元，被告自九十一年七月七日起未依約攤還本息。又被告丙○○
    邀被告丁○○○為連帶保證人，分別自八十一年六月二十三日起陸續向原告借款
    五百萬、二百六十萬元、五十萬元、三十萬元、一百二十萬元等。並約定如未按
    期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，在六個月以內者按
    上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告自附表所示利息起算日起未按期攤還，分別尚欠二百八十八萬一千二百三
    十六元、八十四萬一千二百九十七元、七萬八千三百七十三元、二十六萬八千九
    百四十二元、一百零八萬三千一百三十五元及如附表所示之利息違約金迄未清償
    ，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
    並聲明：求為判決被告丙○○、丁○○○應連帶給付原告八百七十一萬八千九百
    四十一元及如附表所示之利息違約金。
二、本件原告主張之事實，業據提出借據、放款借據、放款客戶授信明細查詢單、約
    定書等為證，而被告均經合法通知未到場爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲
    明或陳述以供本院審酌，自應認原告主張為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款八百七十一
    萬八千九百四十一元及如附表所示之利息違約金，即屬正當，應予准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
