【裁判字號】    91,簡上,299
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第二九九號
    上  訴  人  甲○○  男  八.
    即  被  告
右列上訴人因竊盜案件，不服本院高雄簡易庭九十一年度簡字第八八一號中華民國九
十一年十月二十一日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵字第一
七五六六號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    除引用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由外（如附件），另補充理由如
    下：查被害人背包遭竊當時，正在左營區公所前庭整理花草，當時係將背包與工
    具同放一處，惟被告處現後僅拿走背包，並未連同工具一併取走，且取得背包後
    即迅速跑離現場，經被害人發現尾隨追至附近萬南縣公園，見被告正自背包取出
    現金清點，旋即上前將其逮獲等情，業據被害人於警訊及本院調查時陳明可認，
    由被告僅選擇拿取被害人放置貴重物品之背包，並未將同放一處之工具一併取走
    ，且到手後迅速離開現場，另至他處清點背包內現金等情狀，足資肯認其有竊盜
    之不法意圖甚明，所辯拾荒經過誤認他人棄置物予以拾取等詞，顯係卸責之詞，
    要非屬實，不可採信，故被告之竊盜犯行，洵堪認定無疑。
二、被告上訴意旨猶空言否認犯行，為無理由，應予駁回。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，素行良好，一時貪念致罹刑章，且年近
    九旬，經此偵、審程序教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，故本院認對其所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官    吳  永  宋
                                            法  官    張  茹  棻
                          法  官    陳  淑  卿
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                            書記官    羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
