【裁判字號】    91,易,4130
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第四一三號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為所犯竊盜罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款之規定，於民國九十一年十一月二十七日執
    行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年二月二十七日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
