【裁判字號】    91,重訴,1125
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一一二五號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  辛耀程
                丁○○
    被      告  乙○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟壹佰貳拾肆萬壹仟柒佰壹拾陸元，及自民國八十九年
一月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之捌點伍肆計算之利息，暨自民國八十
九年二月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者按前開利率百分之十，逾期超過六
個月部分者，超過部分按前開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略以：訴外人長城重工股份有限公司（下稱長城公司）以被告乙○、甲○○
    為連帶保證人，於民國八十八年八月十六日與原告訂定消費借貸契約，約定自八
    十八年八月二十日起至八十九年八月三日止之期間，原告在新臺幣（下同）二千
    五百萬元之額度內向被告辦理借款。還款方式則由訴外人長城公司自借款日起按
    月付息，利息計算方式為：自借款日起按原告基本放款利率加碼百分之零點一計
    算，嗣後並隨原告基本放款利率調整而機動調整。雙方並約定如訴外人長城公司
    未依約清償或攤還本金，即視為全部到期，除仍依上開利率付息外，遲延還本付
    息部分，本金自到期日起，利息自付息日起，均照應還款項，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎訴外人長城公司自八十九年一月三十日起即未按期繳息，全部債務即
    視為到期，嗣雖以其存款三百七十五萬八千二百八十四元抵繳借款本金，猶尚餘
    二千一百二十四萬一千七百一十六元之本金未償。而原告於八十九年一月三十日
    之基本放款利率利率為百分之八點四四，依上開約定加碼百分之零點一後週年利
    率為百分之八點五四，則其尚積欠如主文所示之本金、利息及違約金未清償。依
    兩造約定，訴外人長城公司應即清償全部債務，而被告乙○、甲○○又為前開借
    款之連帶保證人，自應對前開借款負連帶償還之責。爰依連帶保證之法律關係，
    請求判決如主文第一項所示。
三、證據：提出借款契約、授信約定書、放款客戶資料查詢單、往來科目帳務資料查
    詢單、放款帳務明細資料查詢單、基本放款利率變動概況表等件為證。
乙、被告方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張之事實，已據其提出與其陳述內容相符之借款契約、授信約定書
    、放款客戶資料查詢單、往來科目帳務資料查詢單、放款帳務明細資料查詢單、
    基本放款利率變動概況表（原告於八十九年一月三十日之基本放款利率為週年利
    率百分之四四，加碼百分之零點一後為百分之八點五四）等件為證。被告經合法
    通知，均未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張，自堪認為真
    實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約，民法第七百三十九條定有明文。次按保證債務之所謂連帶，係指保
    證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任，此就同法第二百
    七十二條第一項規定：「數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給負之責任
    者，為連帶債務」等語參照亦明。再按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一
    人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，同法第二百七十三條
    第一項亦有明定。
四、本件訴外人長城公司以被告乙○、甲○○為連帶保證人向原告借款，尚積欠原告
    如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金未償還等情，既經認定如前，則原
    告依連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二千一百二十四萬一千七百一十六
    元，及自八十九年一月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點五四計算
    之利息，暨自八十九年二月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按前開利
    率百分之十，逾期超過六個月部分者，按前開利率百分之二十計算之違約金，即
    屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B法      官  徐美麗
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
