【裁判字號】    90,重訴,1199
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十年度重訴字第一一九九號
    原      告  中韜大媒體股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張寧        律師
    被      告  大信有線播送系統股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○○    住.
    訴訟代理人  陳清朗      律師
    被      告  大信有線電視股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  蔡祥銘      律師
                唐治民      律師
右當事人間履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）八百十萬八千八百三十四元，及自支付命
      付送達翌日即民國九十年十月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
      之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告與被告大信有線播送系統股份有限公司（下稱大信播送公司）於八十八年
      六月一日簽訂契約，約定由原告為大信播送公司承攬印製、發行「信天翁高雄
      都會雜誌」（下稱信天翁雜誌），每月二十八日出刊，每月一期二萬本以上，
      合約期限自八十八年六月一日起至九十年五月三十一日止，共計二十四期，承
      攬費用為每本單價九元（不含加值營業稅），廣告收益歸原告所有（下稱系爭
      契約）。原告於簽訂上開契約後，即於八十八年十二月三十日與訴外人東宇彩
      色印刷製版股份有限公司（以下稱東宇公司）簽訂「信天翁高雄都會雜誌印刷
      製作承攬契約書」（下稱印刷承攬契約），合約期間自八十九年一月一日起至
      九十年五月三十一日止，約明數量每月二萬本以上，每本印製單價為五元三角
      。又原告復於八十九年八月三十日與訴外人錢雅芬即雅禮媒體廣告工作室（下
      稱雅禮工作室），簽訂「廣告版面銷售合約書」（下稱廣告合約），將信天翁
      雜誌之廣告業務交由其包攬銷售，約明每月由雅禮工作室給付原告二十萬元作
      為對價，契約期間自八十九年十月一日起至九十年五月三十一日止。詎大信播
      送公司於八十九年十月二日以八九信珠字第０三七號函（下稱終止函）通知原
      告，表示自八十九年十月起終止雙方系爭契約關係，並以系爭契約終止為由，
      於八十九年十月二十八日拒絕收受原告交付八十九年十一月號信天翁雜誌二萬
      本。
（二）大信播送公司與大信電視公司係關係企業，兩家公司地址雖有不同，然均設於
      同一交岔路口，前者郵件甚至是由後者收取。是大信播送公司對於大信電視公
      司何時取得有線廣播電視籌設之許可，何時以系統設置完成為由向行政院新聞
      局申請查驗，均知悉甚詳，甚且是基於主導地位。而按大信播送公司對於大信
      電視公司系統設置時程即將屆至，應及時提出查驗申請，並中央主管機關應自
      受理申請日起六個月內即為查驗，且在查驗合格二個月內，向中央主管機關申
      請營運許可，暨大信播送公司屆時亦須依法停播等情，亦均知情。乃大信播送
      公司知悉上情，猶決意與原告訂立期間自八十八年六月一日起至九十年五月三
      十一日止之系爭契約，自不得以停播係屬情事變更原則，為其無法預料，執以
      終止系爭契約，並以此事由，主張不負契約終止後損害賠償責任。又被告間為
      移轉收視戶權利義務，並經行政院公平交易委員會（下稱公交會）以九十公壹
      字第九０一一六九一─００一號函准予事業結合，顯見被告間收視戶完全相同
      ，即大信播送公司原有之收視戶業已全數移轉予大信電視公司，則被告間必存
      在大信播送公司新設立或合併或其他方式轉讓其營業或資產之行為。此外，被
      告間合併後，大信播送公司法人格消滅，並以大信電視公司為存續公司，早經
      兩家公司董事會及八十八年股東會決議通過。是依民法第三０六條規定，原告
      與大信播送公司簽訂系爭契約之權利義務自應由大信電視公司承受。即或不然
      ，被告間既有財產或營業概括承受之情形，則原告依民法第三百零五條規定，
      亦得請求被告連帶負損害賠償責任。
（三）原告因大信播送公司依民法第五百十一條規定，終止系爭契約後，致受有下列
      之損害：
  １、所受損害：原告製作八十九年十一月號信天翁雜誌二萬本，遭大信播送公司拒
      收，依每本五元三角成本計算，合計受有十萬六千元之損害；因無法履行與雅
      禮工作室簽訂之廣告合約，須賠償雅禮工作室五百二十一萬元之損害及提交仲
      裁之仲裁費用十三萬八千八百三十四元，合計五百三十四萬八千八百三十四元
      ；因無法履行與東宇公司簽訂之印刷承攬契約，須賠償東宇公司四十六萬二千
      元損害，總計原告因系爭契約終止，所受之損害為五百九十一萬六千八百三十
      四元。
  ２、所失利益：原告因系爭契約繼續履行，可取得自八十九年十一月號至九十年六
      月號共八期之印刷製作利潤，每期利潤按每本單價九元扣除製作成本五元三角
      ，以二萬本計算，每期利潤為七萬四千元，八期利潤合計為五十九萬二千元；
      上述期間內，每期二十萬元之廣告銷售利潤，合計為一百六十萬元，總計所失
      利益為二百十九萬二千元。
  ３、原告因大信播送公司終止系爭契約，共受有八百十萬八千八百三十四元之損害
      ，自應由被告負連帶損害賠償責任，爰本於民法第五百十一條契約終止損害賠
      償請求權法律關係，請求被告連帶給付如上述金額。
三、證據：提出系爭承攬契約、廣告合約、印刷承攬契約、退回（拒收）證明、大信
    播送公司八九信珠字第０三七號函、八十九年度仲雄聲字第０二０號仲裁判斷書
    、收據、八十九年度促字第七九六五四號支付命令、公交會九十公壹字第九０一
    一六九一─００一號函、訂戶契約、大信播送公司、大信電視公司變更登記事項
    卡各一件、掛號回執二件及匯款書五件（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
壹、大信播送公司部分
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）行政院新聞局於八十九年九月二十五日以（八九）琴廣五字第一四五二七號函
      通知大信播送公司，指稱大信電視公司業已取得有線廣播電視系統營運許可證
      ，開播地區包括高雄市北區，該公司預定八十九年九月二十八日開播，依法大
      信播送公司應於上開播送區域內停止播送節目訊號。而按上開事實，係屬系爭
      契約成立後，無法預料之情事，為此，大信播送公司即以終止函通知原告，表
      示終止雙方契約關係，足見大信播送公司終止系爭契約，有不可歸責之原因。
      又系爭契約既已終止，大信播送公司自無收受八十九年十一月號信天翁雜誌及
      給付報酬之義務。再依兩造契約第二條第七款約定：「甲方（大信播送公司）
      若有邀稿文字、廣告託刊，其最後截稿日為前一月之十五號」、第三條約定：
      「自中華民國八十八年六月一日起至九十年五月三十一日止共計二年，二十四
      期」、第四條承攬費用：「１、乙方（原告）承攬甲方上述標的的工作事項，
      費用為每本單價新台幣九元整」、第五條付款方式：「１、乙方於前月二十八
      日前送達標的物時，即開立統一發票完成請款手續。２、甲方於當月二日前將
      貨款總額以現金、即期支票或一個月內到期之支票給付乙方」等情參酌以觀，
      足見兩造系爭契約約定之工作，係屬分部給付，而報酬亦就各部分約定，且於
      該部分工作完成時，始給付該部分報酬。而雙方系爭契約既於八十九年十月二
      日終止，大信播送公司自無再交付該期邀稿文字或廣告託刊等行為，顯見原告
      勿庸完成八十九年十一月號之信天翁雜誌，自不得請求此月號之報酬或損害。
（二）系爭契約定每本信天翁雜誌單價為九元，每月二萬本，此係大信播送公司按月
      應給付之報酬義務。大信播送公司與原告簽訂系爭契約時，既未於契約中承諾
      或保證願意共同負擔原告對他人造成之損害，則原告於系爭契約簽訂後，另與
      他人簽訂契約，使原告可從中獲取利益或應負擔損失，要均與系爭契約無涉，
      亦與伊依法終止系爭契約不存在相當因果關係，伊自不負損害賠償責任。況原
      告承攬系爭雜誌之製作，包括封面、封底廣告及報導合計僅四十頁，惟使用該
      雜誌之有線業者，卻涵蓋大信播信公司、鳳信有線電視股份有限公司（下稱鳳
      信公司）、傳信行有線播送系統（下稱傳信系統）及大樹有線電視股份有限公
      司（下稱大樹公司）等四家，依原告提出其與鳳信公司之合約書記載，鳳信公
      司每月至少發行三萬本以上雜誌，數量遠高於大信播送公司，是雙方系爭契約
      固因伊表示終止而結束，惟信天翁雜誌則仍舊續刊，則業經原告於鈞院九十年
      度重訴字第一七七號民事事件（下稱另案）九十年七月十九日言詞辯論期日時
      ，予以自認無訛。足徵原告與雅禮工作室或東宇公司間終止契約所生損害賠償
      ，與大信播送公司終止系爭契約無關。再者，依系爭契約約定，原告倘於每月
      如期完成印製信天翁雜誌，並交付大信播送公司收受後，其所獲得之報酬，僅
      為十八萬元，包括印製雜誌成本費用每本五元三角（所受損害）及每本可獲得
      利潤三元七角（所失利益），亦即原告因系爭契約終止，可能受到之損害，應
      不超過上開數額，顯見原告起訴所稱，因廣告銷售合約賠償及仲裁費五百三十
      四萬餘元、無法履約賠償費用四十六萬二千元及所失廣告銷售利益一百六十萬
      元，均與伊終止系爭契約無相當因果關係。從而，原告提起本件訴訟，請求伊
      連帶給付如其訴之聲明所示款項及利息，即屬無據，應予駁回。
三、證據：提出行政院新聞局八十九年九月二十五日（八九）琴廣五字第一四五二七
    號函及八十九年八月份信天翁雜誌（以上均影本）各一件為證。
貳、大信電視公司部分
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）按大信電視公司與大信播送公司間並無公司合併，或互相承受其資產或債務之
      事實。又依公司法第一百八十五條第一項第二款為民法第三百零五條第一項之
      特別法，而按上述公司法規定，股份有限公司讓與其全部或主要部分之營業或
      財產者，應經公司股東會作成特別決議事項。是原告既主張大信電視公司概括
      受讓大信播送公司全部營業及財產，自應就上開事項業經被告股東會作成特別
      決議之事實，負舉證責任。再依民法第三百零五條規定，大信電視公司倘若概
      括承受大信播送公司之資產及負債，亦須於承受後，對於被承受者之債權人，
      踐行承受之通知或公告後，始發生承擔債務之效力。惟本件原告並未提出任何
      資料，以證明大信電視公司曾為上開承受債務之通知或公告，足見原告主張被
      告間有合併或概括承受營業及財產云云，與事實不符，不可採信。
（二）又原告與大信播送公司簽訂之系爭契約既於八十九年十月二日終止，大信播送
      公司自無再交付該期邀稿文字或廣告託刊等行為，顯見原告勿庸完成八十九年
      十一月號之信天翁雜誌，自不得請求此月號之報酬或損害。再系爭契約定每本
      信天翁雜誌單價為九元，每月二萬本，此係大信播送公司按月應給付之報酬義
      務。大信播送公司與原告簽訂系爭契約時，既未於契約中承諾或保證願意共同
      負擔原告對他人造成之損害，則原告於系爭契約簽訂後，另與他人簽訂契約，
      使原告可從中獲取利益或應負擔損失，要均與系爭契約無涉，亦與大信播送公
      司依法終止系爭契約不存在相當因果關係，被告自不負損害賠償責任。況原告
      承攬系爭雜誌之製作，包括封面、封底廣告及報導合計僅四十頁，惟使用該雜
      誌之有線業者，卻涵蓋大信播信公司、鳳信公司、傳信系統及大樹公司等四家
      ，依原告提出其與鳳信公司之合約書記載，鳳信公司每月至少發行三萬本以上
      雜誌，數量遠高於大信播送公司，是雙方系爭契約固因大信播送公司表示終止
      而結束，惟信天翁雜誌則仍舊續刊，則業經原告於鈞院另案九十年七月十九日
      言詞辯論期日時，予以自認無訛。足徵原告與雅禮工作室或東宇公司間終止契
      約所生損害賠償，與大信播送公司終止系爭契約無關。此外，依系爭契約約定
      ，原告倘於每月如期完成印製信天翁雜誌，並交付大信播送公司收受後，其所
      獲得之報酬，僅為十八萬元，包括印製雜誌成本費用每本五元三角（所受損害
      ）及每本可獲得利潤三元七角（所失利益），亦即原告因系爭契約終止，可能
      受到之損害，應不超過上開數額，顯見原告起訴所稱，因廣告銷售合約賠償及
      仲裁費五百三十四萬餘元、無法履約賠償費用四十六萬二千元及所失廣告銷售
      利益一百六十萬元，均與大信播送公司終止系爭契約無相當因果關係。從而，
      原告提起本件訴訟，請求伊連帶給付如其訴之聲明所示款項及利息，即屬無據
      ，應予駁回。
三、證據：提出大信電視公司經濟部公司執照及公司基本資料查詢（均影本）各一件
    為證。
丙、本院依職權向勞工保險局及中央健康保險局高屏分局函查被告員工投保資料。
    理      由
甲、程序方面：按法定代理人代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人承受其訴訟以
    前當然停止；又按第一百七十條之規定，於有訴訟代理人時不適用之。民事訴訟
    法第一百七十條及第一百七十三條分別著有明文；再按聲明承受訴訟，應提出書
    狀於受訴法院，由法院送達他造。同法第一百七十六條規定甚明。本件大信電視
    公司於原告起訴時，其法定代理人原係謝坤霖，嗣於審理中即九十一年九月十九
    日變更為丙○○，有原告提出九十一年九月十九日大信電視公司變更登記表在卷
    可稽，堪可認定。是本件法定代理人既有變更，其原來法定代理人之代理權即屬
    消滅，揆諸上揭法律規定，本應停止訴訟程序，等候新法定代理人聲明承受訴訟
    。惟因大信電視公司於審理中委任蔡祥銘及唐治民律師擔任訴訟代理人，故本件
    訴訟程序，依法自無當然停止之適用。又大信電視公司新任法定代理人隨於九十
    一年十一月二十八日具狀表示承受訴訟，並提出書狀於本院，經本院通知原告乙
    節，亦有聲明承受狀及言詞辯論筆錄在卷可稽，堪予認定。是本件有關大信電視
    公司承受訴訟方面，即符法律規定，先此敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：原告與大信播送公司於八十八年六月一日簽訂契約，約定由原告為大
    信播送公司承攬印製、發行信天翁雜誌，每月二十八日出刊，每月一期二萬本以
    上，合約期限自八十八年六月一日起至九十年五月三十一日止，共計二十四期，
    承攬費用為每本單價九元，廣告收益歸原告所有。原告於簽訂上開契約後，即於
    八十八年十二月三十日與東宇公司簽訂印刷攬契約書，合約期間自八十九年一月
    一日起至九十年五月三十一日止，約明數量每月二萬本以上，每本印製單價為五
    元三角。又原告復於八十九年八月三十日與雅禮工作室，簽訂廣告合約，將信天
    翁雜誌之廣告業務交由其包攬銷售，約明每月由雅禮工作室給付原告二十萬元作
    為對價，契約期間自八十九年十月一日起至九十年五月三十一日止。詎大信播送
    公司於八十九年十月二日以八九信珠字第０三七號函通知原告，表示自八十九年
    十月起終止雙方系爭契約，並於八十九年十月二十八日以雙方契約終止為由，拒
    絕收受原告交付八十九年十一月號信天翁雜誌二萬本，致原告受有合計八百十萬
    八千八百三十四元之損害，爰請求被告連帶給付如訴之聲明所示金額等情。
二、大信播送公司及大信電視公司則以：大信電視公司與大信播送公司間並無公司合
    併，或互相承受其資產或債務之事實。原告亦未證明被告間有公司合併或相互承
    受資料或債務之事實。又系爭契約既經大信播送公司終止，並於原告完成八十九
    年十一月號信天翁雜誌之前，即予通知，則被告自不負此部分報酬或損害賠償責
    任。再原告於系爭契約簽訂後，另與他人簽訂契約，與系爭契約無涉，是原告縱
    因其另訂契約，對他人應負擔損害賠償責任，核亦與大信播送公司依法終止系爭
    契約不存在相當因果關係，被告自不負損害賠償責任。此外，依系爭契約約定，
    原告按月如期完成印製信天翁雜誌，其所獲得之報酬，僅為十八萬元，則原告因
    系爭契約終止，可能受到之損害，自不超過上開數額。而按原告所可能獲得之報
    酬，既經大信播送公司合法終止契約，原告自不能請求此部分報酬或損害，要屬
    當然。從而，原告請求被告連帶給付如其訴之聲明所示款項及利息，即屬無據，
    應予駁回。
三、原告主張大信播送公司於八十八年六月一日與原告簽訂系爭契約屬承攬契約性質
    ，約定由原告為大信播送公司印製信天翁雜誌，每月二十八日出刊，每月二萬本
    以上，期間自八十八年六月一日起至九十年五月三十一日止，承攬費用為每本單
    價九元，雙方並約定按月交付雜誌及按月給付報酬。嗣大信播送公司於八十九年
    十月二日以八九信珠字第０三七號函通知原告，表明自八十九年十月起終止雙方
    系爭契約，並於八十九年十月二十八日以雙方契約終止為由，拒絕收受原告交付
    八十九年十一月號信天翁雜誌二萬本等情，為被告所不爭執，並有原告提出系爭
    契約、大信播送公司八九信珠字第０三七號函及退回（拒收）證明各一件為證，
    固堪予認定。又原告對於收受大信播送公司八十九年十月二日發出終止系爭契約
    函乙節，雖不爭執。惟關於何時收受該終止函乙事，於本院審理中則表示：伊不
    記得何時收受終止函，但同意由法院依常理推斷原告何時收受，且對於法院之推
    斷也無意見（見本院九十二年二月十一日言詞辯論筆錄）等語。經查，大信播送
    公司通知原告終止系爭契約之通知函，依該函載示係為「最速件」，顯見該公司
    送達終止函，係以最快速度處理。倘參酌原告與大信播送公司營業所，均設址於
    高雄市乙節相互以觀，則本件大信播送公司對原告所發出之終止函，至遲於發函
    後二天內到達原告處所，應屬情理內推斷，堪予採信。從而，本件大信播送公司
    對原告所發終止函，係於八十九年十月四日到達原告乙節，堪可認定。按原告提
    起本件訴訟，係主張大信播送公司為簽訂契約定作人，而大信電視公司與大信播
    送公司依民法第三百零六條規定合併後，由前者承受後者之權利義，或者係大信
    電視公司依民法第三百零五條規定概括承受大信播送公司之財產或營業，故根據
    民法第五百十一條規定契約終止後損害賠償請求權，請求被告連帶損害賠償。惟
    大信電視公司則以其非系爭契約當事人，復未與大信播送公司合併或概括承受業
    務，自不負損害賠償責任；暨大信播送公司係依法律規定終止系爭契約，原告並
    無損害，被告自不負連帶損害賠償責任等語置辯。從而，本件應予審究者，乃大
    信播送公司與大信電視公司有無公司合併或概括承受營業及財產之事實？又大信
    播送公司合法終止系爭契約後，倘原告受有損害，其損害賠償範圍為何？茲分述
    如后：
（一）大信播送公司與大信電視公司間有無公司合併，而由大信電視公司承受大信播
      送公司權利義務之事實？又大信電視公司是否概括承受大信播送公司之財產或
      營業？經查：
  １、公司合併部分：按營業與他營業合併，而互相承受其資產及負債者，與前條之
      概括承受同。其合併之新營業，對於各營業之債務，負其責任。民法第三百零
      六條著有明文。又按營業合併者，依民法第三百零六條規定，必定產生新營業
      ，而此新營業，或為兩家營業合併成立之新營業，或為其中一家營業繼續存在
      。原告主張被告間為公司合併乙節，固據提出公交會許可決定書為證，惟為被
      告所否認。經查，依公交會許可決定書許可內容記載：「大信有線電視股份有
      限公司擬受讓大信有線播送系統股份有限公司對收視戶提供視訊服務之權利義
      務，屬公平交易法第六條第一項第三款之事業結合，依同法第十二條規定，應
      予許可」等語參酌以觀，顯見公交會僅就大信電視公司擬受讓大信播送公司對
      收視戶提供視訊服務之權利義務，予以許可，而許可理由，係因其符合公平交
      易法上之事業結合。是依上述，堪認大信電視公司與大信播送公司仍然屬於各
      別存在之營業體無誤，即與原告主張民法上營業間之合併有所不同。此外，大
      信電視公司與大信播送公司確實各自獨立存在之事實，並有原告提出二家公司
      變更登記事項卡附卷可稽，益徵被告間並無原告主張民法上營業間之合併甚明
      。
      從而，原告主張被告間存在營業間之合併，大信電視公司應與大信播送公司連
      帶負擔本件損害賠償責任，洵屬無據。
  ２、公司概括承受部分：按就他人之財產或營業概括承受其資產及負債者，因對於
      債權人為承受之通知或公告，而生承擔債務之效力。前項情形，債務人關於到
      期之債權，自通知或公告時起，未到期之債權，自到期時起，二年以內，與承
      擔人連帶其責任。民法第三百零五條著有明文。原告主張大信電視公司概括承
      受大信播送公司資產及負債等情，固據其舉出上開公交會函及勞工保險局有關
      大信播送公司員工吳麗華加退保申報表為證，並認被告間為資產及負債之概括
      承受，亦據被告公司董事會及八十八年股東會決議通過，惟為被告所否認。經
      查，依上開公交會函所示，係就大信電視公司擬受讓大信播送公司對收視戶提
      供視訊服務之權利義務，表示合於公平交易法事業結合之規定，並無有關被告
      間資產或負債概括承受問題。而按大信電視公司受讓大信播送公司對收視戶提
      供視訊服務之權利義務，亦與民法第三百零五條所謂就他人財產或營業概括承
      受其資產及負債不同，是原告以此主張被告間存在資產及負債之概括承受，即
      非可採。次查，大信播送公司之員工吳麗華，於九十年三月三十日自該公司退
      保後，旋於同日加保於大信電視公司乙節，固有勞工保險局九十一年六月十二
      日保承資字第一０一五一二一號函在卷可稽。惟按大信播送公司員工吳麗華於
      上開日期自該公司退保，並同時加保於大信電視公司，亦僅能證明吳麗華曾於
      被告間加退保之事實，核與被告間是否否存在資產及負債之概括承受無關，故
      原告此部分主張，亦屬無據。末查，原告主張被告公司董事會及八十八年股東
      會決議通過，由大信電視公司概括承受大信播送公司資產及負債云云，為被告
      所否認，而原告復未舉證以實其說，是原告此部分主張，同不可採。依上所述
      ，原告主張大信電視公司就大信播送公司之財產或營業為概括承受其資產及負
      債，應與大信播送公司連帶負擔本件損害賠償責任，洵屬無據。
  ３、綜上所述，大信電視公司既非系爭契約當事人，亦未與大信播送公司合併，而
      為存續之公司，復未就大信播送公司之資產及負債為概括承受，自不負本件損
      害賠償責任。
（二）大信播送公司合法終止系爭契約後，倘原告受有損害，其損害賠償範圍為何？
      經查：
  １、按工作未完成前，定作人得隨時終止契約。但應賠償承攬人因契約終止而生之
      損害。民法第五百十一條著有明文。又損害賠償，除法律另有規定或契約另有
      訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。依通常情形，或依已定之
      計畫、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。為民法第二百
      十六條所明定。復按承攬契約終止損害賠償請求權，性質上屬於損害賠償之債
      ，惟民法就此損害賠償範圍，未為特別規範，而系爭契約就當事人依民法第五
      百十一條終止契約所生損害賠償乙事，同未為任何賠償範圍之約定，則參酌上
      開說明，有關系爭契約終止損害賠償範圍，自應包括所受損害及所失利益。此
      參諸最高法院七十二年度台上字第二四七號判決要旨，亦為相同之揭示益明。
      惟民法第五百十一條乃定作人任意終止權，依其立法理由揭示，係在承攬人工
      作完成前，為保護定作人利益，賦予定作人不需定期催告或附具任何理由，得
      隨時終止契約，然定作人任意終止權的行使，倘因而造成承攬人受有損害，自
      應負損害賠償責任。換言之，承攬工作之完成，乃在於為定作人之利益，倘定
      作人方面無使工作完成之必要時，強其繼續，非但不利定作人，且對社會經濟
      不利，自應容許定作人於工作完成前，得隨時終止契約，並負擔承攬人因此所
      生之損害。是民法第五百十一條損害賠償請求權，雖屬民法損害賠償之債的範
      疇，惟因其兼顧調和定作人利益及避免造成社會經濟的更不利益，且不問定作
      人歸責性之有無，故承攬人所取得損害賠償請求權，性質上與侵權行為損害賠
      償之債，著重侵權行為人故意、過失不法侵害行為；暨民法第二百六十條解除
      權人、第二百六十三條終止權人行使解除權及終止權後，可得主張債務不履行
      損害賠償請求權，強調債務人義務的違反行為及歸責性（惟歸責性的免除，應
      由債務人負舉證責任），均有不同。從而，適用民法第五百十一條損害賠償請
      求權時，關於其賠償範圍，自應參酌承攬契約性質，於民法第二百十六條規範
      意旨內，予以必要調整與限縮，始符衡平。而按報酬，應於工作交付時給付之
      ，無須交付者，應於工作完成時給付之。工作係分部交付，而報酬係就各部分
      定之者，應於每部分交付時，給付該部分之報酬。為民法第五百零五條所明定
      。亦即承攬報酬請求權的發生，係以承攬人交付或完成工作為前提，此與一般
      勞務契約，重在勞務之提供，不問工作完成與否，存在本質上差異性。是探究
      承攬人依民法五百十一條規定可得主張之損害賠償範圍，自應參酌承攬報酬請
      求權相關規定。質言之，就承攬人可得請求損害賠償之總額，應以不超過其工
      作交付或完成時，可得請求之報酬總額為限；工作如係分部交付，而報酬亦係
      按各分部定之者，倘定作人於工作分部交付前終止契約者，承攬人可得請求損
      害賠償之總額，亦應以不超過該分部工作交付時，可得請求之報酬總額為限。
      此外，關於承攬人可得請求所失利益方面，應以承攬契約明示記載之利益為限
      ，且於承攬契約終止時，承攬人現時存在或可得繼續主張之利益，因定作人終
      止行為之發生，導致其利益之喪失者屬之。至承攬人因工作交付或完成後，可
      取得之報酬，既屬承攬人未來可取之利益，自不與焉（蓋我民法第五百十一條
      規範意旨不同於德國民法第六百四十九條規定：工作完成前，定作人得隨時終
      止契約。定作人終止契約時，承攬人得請求約定之報酬。自不宜為相同之解釋
      ）。
  ２、原告請求所受損害方面，論述如下：
  （１）八十九年十一月號信天翁雜誌二萬本部分：原告主張製作完成八十九年十一
        月號信天翁雜誌二萬本，於八十九年十月二十八日交付大信播送公司收受時
        ，遭該公司拒收，致受有製作雜誌之積極損害，按每本五元三角成本計算，
        合計受有十萬六千元之損害等情，其中原告製作完成十一月號雜誌，並於八
        十九年十月二十八日交付大信播送公司收受時，為該公司所拒收等情，固為
        大信播送公司所不否認，惟大信播送公司則辯稱：伊早於八十九年十月二日
        即發函通知終止雙方系爭契約，乃原告於系爭契約終止後，仍然逕自完成該
        信天翁雜誌，縱有損害，亦與原告終止行為無關，伊自不負損害賠償責任等
        語。經查，大信播送公司於八十九年十月二日以終止函向原告表示終止系爭
        契約，該函並為原告所收受，且經本院認定終止函到達原告之日期，依常理
        推定為八十九年十月四日，業如上述。次查，依系爭契約第二條第九款約定
        ：「乙方應於前月十八日前，將甲方委託製作刊登之版面完稿，並以色稿輸
        出供甲方校對，甲方並須於二日內完成校稿，以利乙方印刷製作」及同條第
        十二款約定：「乙方需於每月二十八日前將印製完整之刊物運達大信有線播
        送系統營運所在地」等情參酌以觀，顯見原告對於當月號信天翁雜誌完稿最
        後日期，係前一個月的十八號之前，而其應將雜誌送交大信播送公司之日期
        則為前一個的二十八號之前。是大信播送公司如欲終止當月號雜誌之印製，
        苟於前一個月的十八號之前，將終止契約的意思表示通知原告，衡情，即可
        避免原告繼續印製二萬本的信天翁雜誌。而按本件大信播送公司早於八十九
        年十月四日即行通知原告終止系爭契約，乃原告無視該終止契約之意思表，
        猶逕行製作完成該二萬本信天翁雜誌，縱受有成本之損害，亦與大信播送公
        司終止系爭契約行為無涉，原告就此部分之損害，自不得向大信播送公司請
        求賠償。抑有進者，依系爭契約第二條第四款約定：「甲方（大信播送公司
        ）若有採訪需求，須於前一月五號以前通知乙方（原告），以利乙方安排版
        面及編制人力進行採訪」等語以觀，倘大信播送公司有採訪需要時，則應於
        前一個月的五號之前，通知原告，以便原告安排當月號雜誌之版面及編制人
        力採訪。換言之，依上開條款顯示，原告著手進行系爭雜誌之版面或編制人
        力等相關事宜的可能最早日期為前一個月的五號之前。亦即大信播送公司如
        欲終止系爭契約，茍於前一個月的五號之前通知原告，則原告對系爭雜誌，
        即不可能為任何之投資或舉動。而按本件大信播送公司早於八十九年十月四
        日即行通知原告終止契約，則依上開推論，本件終止契約之時，原告根本不
        可能就系爭雜誌進行任何舉動，益徵原告請求此部分損害賠償，於法無據。
  （２）因無法履行與雅禮工作室簽訂之廣告合約，須賠償雅禮工作室損害及仲裁費
        ；因無法履行與東宇公司簽訂之印刷承攬契約，須賠償東宇公司損害部分：
        經查，原告應於當月號雜誌前一個月的二十八日前，將雜誌送達大信播送公
        司，並由大信播送公司開立統一發票交付原告，於當月二日前領取報酬乙節
        ，為系爭契約第五條所明定，亦即系爭契約有關工作的交付完成與報酬之給
        付，均係按月各別發生，此亦為兩造所不爭執之事實，堪予認定。是依上述
        ，顯見兩造間關於信天翁雜誌製作的承攬契約，雖有契約期間之約定（自八
        十八年六月一起至九十年五月三十一日止），惟實質上係類於繼續性的承攬
        契約。揆諸前揭說明，原告因大信播送公司終止系爭契約，縱受有損害，其
        損害總額，亦不得高過於當月號雜誌完成後之報酬即十八萬元（二萬本乘以
        每本單價九元）。已徵原告就逾越十八萬元之損害請求，並無依據。次查，
        依系爭契約約定，原告負有製作完成信天翁雜誌之義務，及取得請求報酬之
        權利，至原告簽訂契約後，究竟如何完成承攬義務，乃原告選擇及評估之自
        由。易言之，倘原告不自行印製刊物，而另行委由他人承攬印製，則關於其
        與他人轉承攬契約間所生損害賠償責任，即與原定作人大信播送公司無涉，
        核亦屬逾越當事人就系爭契約可得預期之損害範圍，不應由大信播送公司負
        損害賠償責任。從而，原告請求此部分之損害賠償，亦屬無據。
  ２、原告請求所失利益方面，論述如下：
  （１）原告因系爭契約繼續履行，可取得利潤部分：原告主張自八十九年十一月號
        至九十年六月號共八期之印刷製作利潤，每期利潤按每本單價九元扣除製作
        成本五元三角，以二萬本計算，每期利潤為七萬四千元，八期利潤合計為五
        十九萬二千元等情，惟為大信播送公司所否認。經查，原告主張此部分之利
        益，係屬將來工作完成可得主張之利潤，既非原告現時存在或可得繼續主張
        之利益，揆諸前揭說明，原告就部分預期利潤，自不得向大信播送公司請求
        。次查，原告請求此部分利益，核為承攬報酬之性質，按之上開說明，亦不
        得向大信播送公司請求賠償。從而，原告主張大信播送公司應賠償此部分損
        害合計五十九萬二千元，要屬無據。
  （２）上述期間內，每期廣告銷售利潤：原告主張自八十九年十一月起至九十年六
        月止，伊每期可獲得二十萬元之廣告銷售利益，合計為一百六十萬元等情，
        惟為大信播送公司所否認。經查，系爭契約為按月交付工作及給付報酬之承
        攬契約，亦即系爭契約雖有期間約定，惟事實上具有繼續性承攬之性質，在
        承攬期間內，每個月工作的交付與報酬之給付，均屬可單獨發生之承攬契約
        。是原告如可請求此部分之廣告銷售利益，核亦僅能請求八十九年十一月號
        雜誌部分，至其餘月份之廣告銷售利益，核均非原告現時存在或可得繼續主
        張之利益，揆諸前揭說明，原告逾該月號之廣告銷售利益請求，已屬無據。
        次查，原告負責該雜誌之廣告招攬，收益歸原告所有乙節，固為系爭契約第
        二條第六款所明定。惟按上開條款，在契約內容歸類上，係屬版面分配及工
        作內容之規範，與第四條約定承攬費用無涉，自無從依該條款推論廣告銷售
        利益，為雙方系爭契約約定屬於原告應得之利潤。換言之，上開廣告招攬及
        收益歸原告之約定，揆其情質，充其量僅屬原告依系爭契約可得之反射利益
        。從而，本件系爭契約既經大信播送公司合法終止，原告就此反射利益，自
        不得向大信播送公司請求賠償。
四、綜上所述，原告起訴請求被告連帶給付八百十萬八千八百三十四元，及自支付命
    付送達翌日即九十年十月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    ，為無理由，應予駁回。
五、末按原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，即失所依附，應併予駁回。
六、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二      月    二十五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    二      月    二十五      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
