【裁判字號】    92,交簡,342
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五五
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，另補充記
    載：甲○○前因公共危險（酒後駕車）案件，經本院交通法庭以九十年度鳳交簡
    字第一二二八號簡易判決判處拘役五十日確定並執行完畢（於本案不構成累犯）
    ，仍不知悔改。
二、本件證據及應適用法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，
    理由部分另補充記載：按行為人飲酒後如其呼氣酒精濃度達於每公升０．五毫克
    時，即有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之輕到中度之中毒症狀，如達於每公升
    ０．七五毫克時，則會有思考改變、個性行為改變之輕到中度中毒症狀（參見行
    政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總
    內字第二六八六八號函）；復依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度
    達每公升０．二五毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞
    之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點
    五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲
    酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明
    顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍（參見蔡志中著，
    對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本案被
    告呼氣酒精濃度高達每公升零點九四亳克，依據上開實務見解及研究報告之結論
    ，復佐以被告闖紅燈遇警攔檢不停，對員警指揮及交通號誌無反應，駕駛判斷力
    顯然欠佳；駕駛有蛇行、車身搖擺不定、轉彎半徑過大或過小等駕駛操控力欠佳
    情形，作直線測試時，有腳步不穩情形、劃定直線無法正常行走；以及查獲、測
    試及訊問過程中，有語無倫次、含糊不清、多話、反應遲緩、對話重複等情（見
    測試觀察記錄表），足見被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減
    低，而達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前已有因酒後駕車經本院論罪科刑之前科，詎仍
    不知警惕，在飲酒後酒精濃度達每公升零點九四毫克之情況下仍貿然駕車行駛，
    罔顧交通安全，犯後坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本庭提出上訴狀。
中     華     民     國     九十二     年     二      月     二十五     日
                               臺灣高雄地方法院交通法庭
                                     法  官  邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                             書記官  林慧君
中    華    民    國      九十二      年    二    月        二十七      日
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
