【裁判字號】    91,訴,2577
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第二五七七號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰捌拾捌萬貳仟伍佰玖拾玖元，及自民國八十九年一月
四日起至清償日止，按週年利率百分之捌點捌參計算之利息，暨自民國八十九年一月
四日起至八十九年一月二十二日止，按前開利率百分之十，自八十九年一月二十三日
起至清償日止，按前開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略以：被告丙○○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國七十九年十月二十
    二日向原告借用新臺幣（下同）五百萬元，約定借款期間自七十九年十月二十二
    日起至九十九年十月二十二日止，以每月為一期，由被告丙○○○自借款日起按
    期平均攤還利息，利息計算方式為：自借款日起按原告基本放款利率加碼百分之
    二計算，嗣並與被告二人訂立借款增補契約，約定自八十八年一月二十二日起二
    年內依原告基本放款利率加二碼（即百分之零點五）、第三年起依原告基本放款
    利率加四碼計算利息，並均隨原告基本放款利率調整而機動調整。雙方並約定如
    被告丙○○○未依約清償或攤還本金，即視為全部到期，除仍依上開利率付息外
    ，遲延還本付息部分，本金自到期日起，利息自付息日起，均照應還款項，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告丙○○○自八十八年六月二十二日起即未按期攤還
    本息全部債務視為到期，是時原告基本放款利率已調整為百分之八點三三，依上
    開約定加碼百分之零點五後週年利率為百分之八點八三。後被告丙○○○雖陸續
    提出款項清償，亦僅足清償至八十九年一月三日之利息，則其尚積欠如主文所示
    之本金、利息及違約金未清償，依兩造約定，被告丙○○○應即清償全部債務，
    而被告乙○○又為前開借款之連帶保證人。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求判決如主文第一項所示。
三、證據：提出借據、他項權利證明書、土地暨建築改良物抵押權設定契約書、其他
    特約事項書、借款增補契約、基本放款利率表被告丙○○○及乙○○戶籍謄本各
    一份，及約定書、貸放攤還及收息紀錄查詢單各二紙等為證。
乙、被告方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張之事實，已據其提出與其陳述內容相符之借據、約定書、貸放攤
    還及收息紀錄查詢單、他項權利證明書、土地暨建築改良物抵押權設定契約書、
    其他特約事項書、借款增補契約、基本放款利率表（八十八年六月二十二日之基
    本放款利率為週年利率百分之八點三三，加碼百分之零點五後則為百分之八點八
    三）等件為證。被告經合法通知，均未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，原告之主張，自堪認為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。次按借用人應於約定期限內，返
    還與借用物種類、品質、數量相同之物。另遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率
    。又當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第四百七十四條
    第一項、第四百七十八條、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定
    有明文。再按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶
    債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後
    請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民
    法第二百七十二條第一項、第二百七十三條亦有明定。
四、本件被告丙○○○以被告乙○○為連帶保證人向原告借款，尚積欠原告如主文第
    一項所示之借款本金、利息及違約金未償還等情，既經認定如前，則原告依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付三百八十八萬二千五百九十九元
    ，及自八十九年一月四日起至清償日止，按週年利率百分之八點八三計算之利息
    ，暨自八十九年一月四日起至八十九年一月二十二日止，按前開利率百分之十，
    自八十九年一月二十三日起至清償日止，按前開利率百分之二十計算之違約金，
    即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B法      官  徐美麗
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十五   日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
