【裁判字號】    91,訴,3315
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年訴字第三三一五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾萬玖仟捌佰陸拾元，及自民國九十一年三月二
十五日起至清償日止，按年息百分之八點五三五計算之利息，並自民國九十一年四月
二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十六年二月三日，邀被告乙○○、丙○○
      為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）二百零八萬元，約定到期日為一百
      零六年四月二十五日，且自借款日起，依年金法，於每月二十五日按月平均攤
      還本息，利息則按原告機動基本放款利率（遲延當時為年息百分之七點五三五
      ）加年息百分之一，即年息百分之八點五三五計算，如未按期繳息時，視為借
      款全部到期，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起六個月以內者，按上開利
      率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開約定利率百分之二十計付違約金。
      詎被告甲○○於借款後，自九十一年三月二十四日起，即未繳納本息，依約借
      款債務視為全部到期。被告甲○○尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約
      金未清償，而被告乙○○、丙○○則為本件借款之連帶保證人，應負連帶清償
      責任，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出消費者貸款契約、增補契約、長期擔保放款貸款本息攤還表、基本
      放款利率表、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件原告主張，被告甲○○於八十六年二月三日，邀被告乙○○、丙○○
    為連帶保證人，向原告借款二百零八萬元，約定到期日為一百零六年四月二十五
    日，且自借款日起，依年金法，於每月二十五日按月平均攤還本息，利息則按原
    告機動基本放款利率（遲延當時為年息百分之七點五三五）加年息百分之一，即
    年息百分之八點五三五計算，如未按期繳息時，視為借款全部到期，除仍按上開
    利率計息外，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部份，按上開約定利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○於借款後，自九
    十一年三月二十四日起，即未繳納本息，依約借款債務視為全部到期。被告甲○
    ○尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，而被告乙○○、丙○○
    則為本件借款之連帶保證人之事實，業據其所提出之消費者貸款契約、增補契約
    、長期擔保放款貸款本息攤還表、基本放款利率表各一份為證，核屬相符，且被
    告經合法通知，既均未到庭陳述，又均未提出任何書狀或證據供本院斟酌，原告
    之上開主張，自堪信為真實。
三、本件原告起訴之上揭主張有無理由，茲分述如下：
  (一)按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條（修正前
    ）、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
  (二)又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例意旨參
    照）。
  (三)綜上所述，被告甲○○及被告乙○○、丙○○既分別為系爭借款之債務人及連帶
    保證人，自應就本件債務負連帶清償責任。現被告甲○○尚有如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金未清償，而被告乙○○、丙○○為系爭借款連帶保證人均
    已如前述。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付
    原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  郭貞秀
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
