【裁判字號】    92,簡,487
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第五七一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間，因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署（以下簡稱高雄地檢署）檢察官於九十年
    十一月二十七日以九十年度毒偵字第五０九五號、第四七五五號為不起訴處分確
    定。嗣其於五年內之九十一年九月十八日下午五時許，另基於施用第二級毒品安
    非他命之犯意，在不詳友人位於高雄縣岡山鎮之住處，以將安非他命置於燈泡內
    加熱後吸食所產生氣體之方式自行施用安非他命一次，為警於同年九月二十一日
    凌晨一時三十分許，在高雄縣橋頭鄉○○○路查獲（公訴人誤載係於同年九月二
    十日晚間十時四十分在高雄縣岡山鎮太陽城汽車賓館內查獲），並經警方於同日
    上午七時十五分許對其實施採尿。嗣再經檢察官聲請，由本院以九十一年度毒聲
    字第六九二八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復依本院九十
    二年度毒聲字第三六三號裁定令入戒治處所施以強制戒治迄今。
二、案經高雄縣政府警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，而其為警查獲時所採尿液經送驗之結果，呈
    甲基安非他命陽性反應，有高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽
    （見偵查卷第十九頁），又查，安非他命施用入人體後，九十六小時內由其尿液
    中可驗出安非他命陽性反應，此經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八
    日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函示明確，是右揭被告所自承之施用時間
    尚在前述九十六小時之時限內，應認堪予採信，公訴意旨認：被告係於九十一年
    九月二十一日上午七時十五分即採尿之時起回溯二十四小時內某時，在高雄縣岡
    山鎮○○○路太陽城汽車賓館內施用安非他命一節，容有未洽，應予敘明。又被
    告前於九十年間，因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由高雄地檢署檢察官於九十年十一月二十七日以九十年度毒偵字第五０九五號
    、第四七五五號為不起訴處分確定，嗣其於五年內復因此次施用安非他命犯行，
    再經檢察官聲請，由本院以九十一年度毒聲字第六九二八號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，復依本院九十二年度毒聲字第三六三號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治迄今等情，為被告所不否認，並有臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一紙在卷可參，堪信為真實。是以本案事證明確，被告之右揭犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    第二級毒品前之持有毒品行為，本應論以持有毒品罪，惟其持有毒品之行為應為
    其後施用毒品之行為所吸收，不另論罪。審酌被告前因施用毒品案件經不起訴處
    分後，竟未生警悟之心，猶犯本件罪行，顯見其自制意志不堅，行為固不足取，
    惟念其犯後坦承犯行，態度良好，所為係自我戕害行為，未損及他人等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、至公訴意旨謂：被告為警查獲當時經扣得安非他命一包，請求併予宣告沒收銷燬
    一節。經查，被告於九十一年九月二十一日凌晨一時三十分許，在高雄縣橋頭鄉
    ○○○路為警查獲時並未扣得安非他命，有高雄縣警察局岡山分局壽天派出所搜
    索扣押筆錄一紙在卷可憑。再查，被告於查獲前一日即同年月二十日晚間確有前
    往高雄縣岡山鎮太陽城汽車賓館二二三號房而與案外人呂宛芝、戴德成共處一室
    ，嗣於該日晚間十時四十分許，因見警方至該賓館另間二三三號房查緝，遂與另
    案被告呂宛芝、戴德成共同乘車逃逸，嗣於翌日凌晨始為警在高雄縣橋頭鄉查獲
    ，而警方則於前開賓館之二三三號房內另查獲武詩涵等三人，並於武詩涵（戴德
    成女友）背包內扣得安非他命一包（含袋重五點四公克）及海洛因等物之情，為
    被告甲○○所不否認，核與案外人呂宛芝、武詩涵所述相符，並有壽天派出所巡
    佐楊啟鳳製作之偵查報告書一份附卷可參，堪信為真實，可知上開安非他命亦非
    在被告先前所處房內扣得。再者，案外人武詩涵於警訊中已自承有施用安非他命
    犯行，案外人戴德成於其另件毒品案件審理中亦自承本身有施用海洛因、安非他
    命犯行（見本院另案九十二年訴字第二二八號影印卷內訊問筆錄），又武詩涵及
    呂宛芝均供稱：扣案第一、二級毒品為案外人戴德成所有等語（以上案外人呂宛
    芝、武詩涵之供述均詳參卷附之警、偵訊筆錄），足證公訴意旨所指之安非他命
    並非被告所有或係欲供被告施用，此外，又查無其他證據足證被告於查獲之前曾
    施用由戴德成提供之該包安非他命，是自難認該包安非他命與被告之本案施用毒
    品犯行有何關聯，是以本院即無從在本案併為沒收銷燬之宣告，應由檢察官另為
    妥適處理，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條規定，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二      年      二    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                        法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                        書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二      年      二    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
