【裁判字號】    92,簡附民,7
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    妨害信用等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度簡附民字第七號
    原      告  力勤侯老師安親文理補習班    設高雄市○○區○○街三一號
    法定代理人  甲○○  住高雄.
    被      告  乙○○  女  三.
右列被告因九十二年度易字第二八０號妨害信用案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：
（一）聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。訴訟費用由被告負擔。原
      告願供擔保，請准宣告假執行。
（二）陳述略稱：被告之兒子任柏宇在高雄市○○區○○街三十一號原告處補習，因
      其認其子遭原告之英文教師丙○○以上課不專心為由體罰，引起被告之不滿，
      而提起告訴，事後被告仍心懷怨懟，竟於民國九十一年十月十七日下午七時許
      ，攜帶本院九十一年度易字第二○九六號判決書影印本多份，至原告補習班旁
      即高雄市○○區○○街「北國尊龍」大廈前，散發該判決書影印本給欲至原告
      補習班補習之學生，並說「補習班收黑心錢，老師心理變態不正常，打小朋友
      ，為何還來補習」等語，而散布流言損害原告之信用。前開犯罪事實現由鈞院
      審理中，是被告應負侵權行為損害賠償責任甚明，為此，原告爰依民法第一百
      九十五條第一項規定，請求被告賠償非財產上之損害五十萬元。
二、被告部分：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害信用部分，業經本院刑事判決認定不成立犯罪，惟因檢察官認
    此部分與有罪之誹謗罪部分，係一行為觸犯二罪名之想像競合犯關係，爰不另為
    無罪之諭知，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附
    麗，一併予以駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  孫  啟  強
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
