【裁判字號】    91,易,4042
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女四十.
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一四三二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係受僱於台北市○○區○○路四段二九六號甲○○○保險股份有公司（以
    下稱甲○○○公司），擔任收展員一職，負責該公司之收費服務、保險金給付申
    請及款項轉交等工作，為從事業務之人，於其任職期間之民國八十八年五月二十
    九日中午時許，代表公司至保戶吳阿尾位於高雄市○○區○○街四十七巷二十八
    號住處，收取續期保險費計新台幣（下同）二十六萬七千八百二十六元之現金，
    並交付載明繳費日期為八十八年五月二十九日之同額續期保費送金單一紙予吳阿
    尾收執後，竟基於意圖為自己不法之所有，於同年六月初將上開業務上持有屬於
    甲○○○公司之保費，變易持有為所有，而予以侵占入己，並用以繳納自身之會
    款，嗣經甲○○○公司查帳核對始知上情。
二、案經甲○○○公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○坦認不諱，核與告訴代理人丙○○於偵審中指訴之情
    節相符，並經證人即甲○○○公司之保戶吳阿尾於偵查中證述確有交付上開款項
    予被告等語屬實，復有保戶聲明書、續期保費送金單影本各一紙附卷可稽，被告
    之自白與事實相符，自得採為論罪依據，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應
    依法論科。
二、查被告乙○○係告訴人公司之收展員，負責收費服務、保險金給付申請及款項轉
    交等業務，為從事業務之人，就其業務上收取而持有之款項予以侵吞入己，是核
    其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告犯後坦承犯
    行，態度良好，且深表悔悟，並與告訴人公司達成和解，償還侵占之款項，及告
    訴人公司亦表示原諒之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。又本件被告行為後刑法第四十一條雖已於九十年一月十日
    修正公布，並於九十年一月十二日生效，依其修正內容為犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，得易科罰金，惟按易科罰金係關於執行之事項，與罪刑之輕重無涉，
    自應尊重制定新法之精神，一律適用新法，而不生新舊法比較之問題（最高法院
    二十四年七月總會決議參照），是就被告宣告之刑乃依新法諭知易科罰金之折算
    標準，附此敘明。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可
    稽，因一時失慮，致罹刑章，事後已坦承犯行，深具悔意，且償還侵占之款項，
    有郵政劃撥儲金存款收據一紙附卷可參，並為告訴代理人丙○○所是認，被告經
    此偵審程序及論罪科刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認對被告所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰予以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三百三十六條第二項、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官陳永豐到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      二     月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十六      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
