【裁判字號】    91,交訴,247
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交訴字第二四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  六.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二三六五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年三月四日下午，駕駛其所有、未懸掛車牌號碼、車後噴有
    農用紅色字樣之廂型車，沿高雄縣仁武鄉○○路由西向東方向行駛，於同日下午
    五時二十分許，途經高雄縣仁武鄉○○路二四四號前時，本應注意車前狀況並隨
    時採取必要之安全措施，且當時天氣晴朗，日間有自然光線，並無不能注意之情
    事，詎其竟疏未注意及此，未注意前方狀況，致撞及同向在前由甲○○所騎乘車
    牌號碼ＶＹＫ－五七五號輕機車之尾端，因而使甲○○人、車倒地，因之受有左
    足挫傷及擦傷多處、左肩挫傷及擦傷、左肘擦傷、左臀挫傷及擦傷之傷害（過失
    傷害部分，已撤回告訴，另經公訴人不起訴處分）；詎乙○○明知駕車肇事已致
    甲○○於受傷之情況下，非但未停車查看，亦未報警及將已受傷之甲○○送醫救
    治，反而不予理會迅速駛離現場。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局仁武分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，否認有前開事實。惟查，右揭事實，迭據被害人甲○○於警訊
    時及偵查中指訴綦詳，復有道路交通事故調查報告表、診斷證明書、照片七幀及
    由被告之妻黃清嬌代為出面與被害人達成和解之和解書乙紙附卷可稽，事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而
    逃逸罪，爰審酌被告素行非佳、犯罪動機、所生損害及犯後就過失傷害部分已由
    其妻出面與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民國     九十二     年     二     月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    吳  永  宋
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    龔      能
中      華      民      國     九十二     年     二     月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
