【裁判字號】    91,附民,630
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第六三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  洪文佐律師
    被      告  乙○○
右列被告經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告乙○○應給付原告新臺幣（以下同）七百六十五萬九千四百二十二元
    ，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原
    告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述略稱：被告乙○○與蔡志祥、簡吉傳（本院另案審結）於民國八十九年十二
    月七日晚上十時許，駕駛竹筏沿高屏溪口捕鰻魚苗之棚架尋找張再守，發現後即
    以竹筏衝撞張再守站立之棚架，張再守被撞後跳至渠等之竹筏，被告乙○○與蔡
    志祥、簡吉傳共同基於殺人之故意，由蔡志祥先以石頭丟擊張再守頭部，簡吉傳
    徒手毆打張再守，蔡志祥隨手拿起置於竹筏上之竹棍連續攻擊張再守臉部、胸部
    及四肢，簡吉傳則再出手毆擊張再守，致張再守頭、胸部裂傷、四肢多處皮下出
    血裂傷、右尺骨骨折，躺在竹筏上無法動彈，隨即因竹筏不穩滑落溪中窒息而死
    亡。原告為被害人張再守之父親，為此依民法第一百八十四條、第一百九十二條
    、第一百九十四條規定，請求被告乙○○負損害賠償之責。茲將損害臚列如左：
    （一）喪葬費三十八萬元。（二）扶養費二十七萬九千四百二十二元。（三）精
    神慰撫金七百萬元。合計請求被告乙○○賠償七百六十五萬九千四百二十二元及
    自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、被告乙○○未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法
    負賠償責任之人，請求回復其損害。前項請求之範圍，依民法之規定。提起附帶
    民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審辯論終結後
    提起上訴前，不得提起。刑事訴訟法第四百八十七條、第四百八十八條分別定有
    明文。次按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被
    告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一
    項定有明文（舊刑事訴訟法第四百九十一條第一項），是附帶民事訴訟之提起，
    必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟未經提起公訴或自訴，即不得對於
    應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟（最高法院二十九年附字第六四號判例參
    照）。
二、查本件被告乙○○因原告向臺灣高雄地方法院檢察署提出告訴，認被告涉犯殺人
    罪嫌，業據臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵續字第六四號為不起
    訴處分，並經臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長於九十一年八月十二日以九十
    一年度上聲議字第三八二號駁回再議之聲請。本件原告所指訴被告涉犯殺人罪嫌
    之犯行，未經提起公訴或自訴，並無刑事訴訟程序之存在，原告即不得對於被告
    提起附帶民事訴訟，原告之訴不合法，至為明顯。據首揭說明，原告之訴，自應
    予以駁回，其假執行聲請，失所依附，一併駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
        法  官    涂裕洪
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      二     月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
