【裁判字號】    91,易,3449
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三四四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六五二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住高雄市○○區○○路四一五號，明知其居住處所遷移，
    即應依相關戶籍法規向主管機關申報異動登記，且隨時有獲國家召集之可能，竟
    於民國九十一年間某日遷出上開處所後，無故不依規定申報，致使高雄市後備司
    令部所發指定甲○○應於九十一年六月二十四日，前往高雄縣岡山鎮○○路一號
    岡山營區報到之點閱召集令無法送達。
二、案經高雄市後備司令部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
  理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，並有高雄市後備司令部
    妨害兵役案件移送報告書、高雄市政府警察局三民第二分局九十一年七月三十日
    函暨所附之團管區司令部列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表、點閱
    召集令及召集令交付情形記錄表各一紙附卷可參（參見偵查卷第一—四頁），足
    見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。綜上所述，本件事證已
    臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查被告係依法退伍之人員，屬兵役法第二十七條之後備軍人，其於依軍事需要，
    於舉行訓練或演習時實施之點閱召集，有受點閱召集之義務，被告竟未向主管機
    關申報住所異動，擅自遷移住所，致使點閱召集令無法對其送達，核其所為係犯
    妨害兵役治罪條例之罪。惟被告行為後，妨害兵役治罪條例業已修正，並經總統
    於九十一年六月二十六日以華總一義字第九一一二八七號令公布施
    行，依被告行為時法律之規定，係違反修正前妨害兵役治罪條例第十一條第一項
    第三款規定，應依同條第三項、第七條第二項規定，處一年以下有期徒刑、拘役
    或三百元以下罰金；惟本件裁判時之妨害兵役治罪條例，就同一行為之處罰，改
    依修正後妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項規定，應依修正後同條
    例第六條第二項規定，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金，
    比較被告行為時之法律與本件裁判時之法律，修正前之刑度較有利於被告，故依
    刑法第二條第一項但書之規定，就被告所為，應依修正前妨害兵役治罪條例第十
    一條第三項、第一項第三款之規定，依同條例第七條第二項科刑（公訴人引用法
    條漏未載明係修正前，應予更正）。爰審酌被告因一時失慮，致罹犯行，雖未依
    法申報住居所遷移，致使點閱召集令無法送達，然其犯罪情節尚非重大，犯後尚
    能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告
    院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參，其因一時疏慮，致犯本罪，經此教訓，
    當知所惕勵而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前妨害兵役治罪條例第
十一條第一項第三款、第三項、第七條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項但
書、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官朱婉綺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  永  宋
                                          法  官  張  茹  棻
                                          法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條：
修正前妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。
修正前妨害兵役治罪條例第七條第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
