【裁判字號】    92,訴,190
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四三四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月二十八日十九時許，由不知情之徐世旺騎乘機車搭
    載，行經高雄市○鎮區○○路與南寧路口時，竟意圖為自己不法之所有，趁乙○
    ○不備之際，徒手搶奪其置於腰際之行動電話一支（ＮＯＫＩＡ牌，６１５機
    型，藍色，機身序號４９３２３５６５２８號），得手後隨即逃逸。嗣
    於八十八年十二月三日，經警追查甲○○涉犯另一準強盜罪嫌時（業經法院判處
    有期徒刑三年四月確定，與本案尚不構成連續犯及累犯），在高雄市三民區○○
    ○路一四七巷二弄三號處搜得前揭行動電話，因而循線查悉上情。
三、案經臺灣高等法院高雄分院檢察署函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供承不諱，核與被害人乙○○
    於另案警訊中所指述之情節大致相符（參見警卷影本第十一—十二頁正面），復
    有贓物認領保管收據及前揭行動電話機身序號資料影本各一紙附卷可稽（參見警
    卷影本第十三—十四頁正面），足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科
    刑之依據，從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之普通搶奪罪。爰審酌被告正值年
    輕力壯之年，身體健全，竟不謀正途賺取所用，好逸惡勞，反視弱勢民眾為俎肉
    ，趁被害人疏未防備之際，以飛車搶奪之方式公然於街道出手搶奪被害人財物，
    致被害人身心受創甚鉅，嚴重危害社會治安，惡性非輕，惟念其於行搶之際並未
    傷及被害人，且犯後尚能坦認犯行，態度難謂不佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
三、至被告另案所犯準強盜罪部分，已經法院判處有期徒刑三年四月確定，有臺灣高
    等法院高雄分院八十九年度上訴字第六九三號刑事判決書及最高法院九十一年度
    台上字第五三七一號刑事判決書各一份附卷可參（參見偵查卷第九—十六頁）。
    然觀以被告於另案所犯準強盜罪與所犯本件普通搶奪罪間，構成要件互異，且被
    告於本院審理時已供承：本件是因為我臨時起意等云（參見本院卷第十七頁‧九
    十二年一月十七日訊問筆錄），益徵被告所犯本件搶奪罪與另案所犯準強盜罪間
    ，僅具有偶然之手段與機會關係，尚難認被告有基於概括犯意而觸犯構成要件相
    同之罪之連續犯之裁判上一罪關係，且亦無該當累犯之要件，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官朱婉綺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  永  宋
                                          法  官  張  茹  棻
                                          法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
