【裁判字號】    92,簡,607
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五三五二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。本院審酌被告曾
    有竊盜、違反動產擔保交易法等前科紀錄，且前因竊盜案件，經本院於民國八十
    七年十二月三十日以八十七年度易字第六二○九號判處拘役五十日，並於八十八
    年三月一日確定，嗣於八十八年八月九日執行完畢，有本院被告院內索引卡紀錄
    表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各乙份在卷可按，是被告固未構成累犯，但既有多次前科，且甫因竊盜案
    件執行完畢，竟仍再為本案竊盜犯行，顯見其不思悔改，品行容屬非佳；而其所
    竊取之曳引車乙部，價值約新台幣三十萬元，業據被害人乙○○於警詢中陳明在
    卷（參見偵查卷第十二頁背面），所生危害難謂不大；惟另考量被告於警詢及偵
    查中已坦承犯行，犯後態度尚屬良好，且該曳引車亦已發還被害人保管，有贓物
    認領保管單乙紙在卷可稽，所生實際損害業已減輕等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年二      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
