【裁判字號】    92,抗,42
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度抗字第四二號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十一年
十一月二十一日裁定（九十一年度重訴字第二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：原法院於九十一年八月二十八日對抗告人執行羈押，並禁止
    接見及通信，惟原法院九十一年度重訴字第二號抗告人違反毒品危害防制條例案
    件，已經審理終結，並判處抗告人有期徒刑十五年在案，抗告人並無湮滅、偽造
    、變造證據或勾串共犯、證人之虞，已無禁止接見及通信之理由，原審仍裁定禁
    止抗告人接見及通訊，於法無據，且嚴重侵害抗告人之權利，為此提起本件抗告
    。
二、經查：抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經原審法院訊問後，認為
    抗告人犯罪嫌疑重大，而所犯為無期徒刑、最輕本刑五年以上有期徒刑之毒品危
    害防制條例第四條第二項之運輸第二級毒品等重罪，非予羈押顯難進行審判，應
    有羈押、禁止接見及通信之必要，而於九十一年八月二十八日，依刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第二款、三款及同法第一百零五條第三項之規定，予以執行羈
    押、禁止接見及通信在案。嗣原法院再訊問抗告人後，認為前項原因依然存在，
    仍有繼續羈押、禁止接見及通信之必要，自九十一年十一月二十八日起延長羈押
    二月。抗告意旨以抗告人涉犯該毒品案件，已經原審審理終結，已無禁止抗告人
    接見及通訊之必要，指摘原裁定不當云云，惟查：本件抗告人涉嫌運輸第二級毒
    品案件，原審法院係於九十一年十二月二十五日辯論終結，並於同年月三十一日
    宣判，有原審卷足憑，是原審法院裁定抗告人自九十一年十一月二十八日起延長
    羈押二月，斯時該案尚未審結，原審法院認抗告人仍有禁止接見及通信之必要，
    自屬原審法院之裁量權，經核並無不合。抗告意旨執此指摘原裁定不當，為無理
    由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       二       月     二十五     日
 臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國     九十二     年       二       月     二十七     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
