【裁判字號】    92,上易,31
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    家庭暴力之恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十二年度上易字第三一號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
右上訴人因被告家庭暴力之恐嚇案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度易字第二六
七八號中華民國九十一年十一月十三日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署九十一年度偵字第一六二二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告犯罪不能證明而為無罪之諭知，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告甲○○故意將書寫：「三年了，快要死人了，而且不止
    一人，至少十人以上，不信，試看看，誰怕誰，姓蘇的（福）？怕就不敢翻臉，
    翻了就不怕，此後，再侮辱別人，就準備棺材。」、「坦白說，不是怕你，是在
    想如何‧‧‧，靜靜不說話的人才恐怖，你懂嗎？逼人太甚，罵人太惡，有時自
    己怎麼死的都不知道。」等語之日曆紙放在餐桌上，其有意使告訴人蘇畏觀看及
    有恐嚇之故意甚明，原審判決認被告不成立恐嚇罪，尚有未當。
三、惟查，被告於日曆紙上書寫上開文字後，係放在住處一樓廚房餐桌上，已經被告
    供明，核與告訴人之指訴相符，再參以證人即被告之子陳璉浩、陳昀駿均證述被
    告在住處一樓開設補習班，且在一樓廚房餐桌上編寫講義、考卷，並堆放在一樓
    廚房餐桌上等語，是被告辯稱其書寫抒發情緒後，夾雜在講義中遭告訴人拿取等
    語，尚非不可能。況告訴人並未在廚房煮飯，告訴人僅偶而在廚房餐桌上用餐，
    已經證人陳璉浩在原審證稱未在家中開伙，平時買便當，父子三人一起吃，告訴
    人自己在外吃過才回家等語，證人陳昀駿在原審證述被與告訴人吵架後，家中即
    未煮飯，告訴人自己買便當吃，有時在桌上吃，有時在三樓客廳吃等語，則衡諸
    常情，被告苟有恐嚇告訴人之故意，當可將該日曆紙放置在告訴人房門或其它告
    訴人輕易可見之處，豈有放置在告訴人甚少使用之廚房餐桌上之理？被告辯稱未
    將日曆紙上書寫之惡害通知告訴人等語，亦非不可採。又告訴人於原審調查時陳
    稱其看上開文字時，並未報警，而係被告對其提出妨害自由告訴，其才提出告訴
    等語，故告訴人是否因而心生畏懼，顯非無疑。此外又查無其他任何積極之證據
    ，足認被告有恐嚇犯行，因此原審以不能證明被告犯罪而諭知無罪之判決，核無
    不合，檢察官上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
