【裁判字號】    92,附民,24
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    九十二年度附民字第二四號
    原      告  甲○○    住高.
    被      告  丙○○○  住高.
                乙○○    住同.
右列被告，因民國九十一年度上易字第一八０二號傷害等案件，經原告提起附帶民事
訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十五     日
                                    臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                        審判長法官  郭雅美
                                              法官  裕斗
                                              法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十六     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
