【裁判字號】    91,上易,1760
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十一年度上易字第一七六號
    上訴人即被告  甲○○  女三.
    選任辯護人    查名邦律師
右上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度易字第一四九九號
中華民國九十一年十一月八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十
一年度偵字第二一二四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○以乙知為侵害著作權之物，意圖散布而持有之方法侵害他人之著作權，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之「錢主打台語電視劇主題曲年度
精選」音樂光碟肆片、「海波浪」音樂光碟壹片均沒收。
      事  實
一、甲○○乙知「錢主打台語電視劇主題曲年度精選」音樂光碟四片、「海波浪」音
    樂光碟一片，係未經著作權人華特國際音樂股份有限公司（下稱華特公司，享有
    上開「錢主打台語電視劇主題曲年度精選」中歌曲之著作權）、亞洲歌萊美傳播
    股份有限公司（下稱歌萊美公司，原審誤認為全員集合國際多媒體股份有限公司
    ，享有「海波浪」專輯歌曲之著作權）授權同意違法重製之侵害著作權之物，竟
    意圖散布而持有，並於民國九十一年一月十九日，在高雄市○○區○○街一五０
    號前菜市場內，將上開盜版音樂光碟放置於其出售正版音樂光碟攤位下方之音響
    上及攤位後方民宅內等隱密處所，俟不特定顧客前來詢問時再以不詳價格販賣牟
    利。嗣於當日上午十一時五十分許，在上址為喬裝顧客之洪英展發現而報警查獲
    ，並扣得上開盜版音樂光碟共五片。
二、案經著作權人華特公司、歌萊美公司訴由高雄市政府警察局楠梓分局移送台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有何違反著作權法之犯行，辯稱：伊擺設之攤
    位均係販售正版音樂光碟，是洪英展將扣案之盜版光碟放在伊攤位上拍照的，扣
    案之盜版音樂光碟非伊所有云云。惟查：
（一）右揭事實，業據證人洪英展於警訊、原審及本院調查中到庭證述：「我於十九
      日九時四十五分，到高市○○區○○街一五０號（菜市場）前發現有一攤販賣
      音樂ＣＤ及ＶＣＤ，我即向前向該老闆（即被告甲○○）詢問有無販賣『天才
      騙子』這一片」ＶＣＤ，經那位老闆告知有‧‧‧，我立即打電話向右昌派出
      所，．．．．，過不久楠梓分局刑事組人員到場後，與右昌派出所一起共同檢
      視該攤位，卻不見該『天才騙子』盜版ＶＣＤ，但是我發現該攤位下面箱子有
      幾片盜版音樂ＣＤ，我馬上要求警方處理」、「我有拍照存證」、「我發現甲
      ○○將盜版品放在攤位後面紙箱內，並親眼看到燒錄音樂ＣＤ『海波浪』放在
      音響上面，在警方起獲之前經我照相之後才告訴警方人員起出來」（見九十一
      年一月十九日警訊筆錄）、「九十一年一月十九日上午九時四十五分我到左營
      區○○街一五０號前菜市場問老闆是否有天才騙子之ＶＣＤ，老闆說有，我就
      報警來處理，結果查不到，就在音響內查扣該片燒錄ＣＤ內有黃乙玲海波浪的
      歌曲」（見原審卷第二一頁），「『海波浪』盜版ＣＤ是放在警卷所附編號一
      照片所示音響上方查到的，其餘四片盜版ＣＤ是在編號四照片所示被告攤位後
      方住家內部角落紙箱查獲的（如編號三照片）」（見本院卷第四二、四三頁）
      等語乙確。而證人洪英展自承係勝琦國際多媒體股份有限公司人員，當日係為
      查緝勝琦公司「天才騙子」之盜版影音光碟而前往被告攤位，其並非上開扣案
      五片盜版音樂光碟之著作權人或告訴代理人，此據證人證述乙確，衡情洪英展
      當無攜帶其他公司之盜版音樂光碟前往被告攤位查緝栽贓予被告之理，是被告
      所辯上開盜版音樂光碟係洪英展自行取出放在伊攤位上照相云云，有悖常情，
      尚難採信。
（二）證人即現場處理警員張炳南於原審調查時到庭結證：「（問：扣案之盜版光碟
      是在何處查獲的？）放在面子下方，因為被告不合作，我還叫洪英展不用碰
      觸盜版光碟，先拍照存証」、「（問：在查獲現場被告是否有指稱盜版光碟是
      洪英展自己放下去的？）應該沒有，若他有提出這樣質疑，我筆錄就會記載」
      、「（問：提示警卷相片是否當時擺放盜版光碟之位置？）第一、二張相片是
      ，第三張相片內光碟是從箱子內抽出來擺在箱子上面拍照的」（見原審卷第二
      九、三十頁）、「我到時，告訴代理人及被告已在場，但他們沒有發生爭執，
      但被告有說她只賣正版，並要求要送鑑定」、「架上的都是正版ＣＤ，在攤子
      的下面有一個紙箱子，箱內的ＣＤ有幾片是盜版的，架子及箱子間另有夾層，
      其中的應為盜版無誤，只有移送五張，是因為告訴代理人未到場，所以無法一
      併移送」等語（見原審卷第七五頁）乙確，證人即現場處理之派出所主管洪士
      隆亦於原審調查中結證稱：「查獲時被告只在現場說東西不是他的，並沒有指
      稱盜版光碟是告訴代理人放上去的」等語甚乙（見原審卷第四一頁），證人張
      炳南、洪士隆皆為依法執行職務之警察人員，與被告素不相識，亦無仇隙，衡
      情亦無虛構情詞陷害被告之理。況證人洪英展係會同上開警員到場查緝，並依
      指示拍照存證，自無可能於斯時有機會將扣案盜版音樂光碟栽贓予被告。
（三）證人洪英展所指查獲盜版「錢主打台語電視劇主題曲年度精選」音樂光碟四片
      之位置，即警卷所附編號三照片所示之紙箱，經本院提示詰問被告，被告先稱
      ：該三箱物品均非其所有，伊不知是何人的云云，繼又改稱：扣案之ＣＤ片不
      是伊的，其餘紙箱物品，後二箱是伊所有的，前面那箱不是云云，又稱：（問
      ：是否確定如此）不大有印象等語（見本院卷第四四、四五頁），其言詞閃爍
      ，刻意迴避之意甚乙，益徵其畏責情虛。
（四）此外，復有如事實欄所載之盜版音樂光碟共五片扣案及現場照片七張、鑑識報
      告、正版ＣＤ封面、著作權執照影本等附卷可資佐認。被告之選任辯護人雖辯
      稱：警方及證人洪英展未持有搜索票，貿然對被告攤位及後方民宅內進行搜索
      ，顯不合法，其違法取得之扣案盜版音樂光碟五片，自不得作為證據云云。惟
      按違法搜索扣得之物，並非全然不得作為證據，此由刑事訴訟法第一百三十一
      條第四項規定意旨即可得知。是以違反法定程序取得之證據，應否予以排除，
      必須考量其作為認定事實之依據，是否有害公平正義。本件被告意圖散布而持
      有盜版音樂光牒，並放置於其市場攤位下或隱密處所，俟機販售，嚴重侵害他
      人著作財產權，雖證人洪英展或警方因恐證物滅失，於取證過程未有搜索票，
      容有瑕疵，然被告既有乙確之違反著作權法之犯行，已如前述，本院權衡結果
      ，認上開扣案之盜版音樂光碟五片仍得作為本件犯罪證據，併予敘乙。
  綜上，被告所辯顯係卸責之詞，均不足採信，事證乙確，其犯行堪以認定。
二、按被告甲○○於前揭時地擺設販賣音樂光碟之攤位，將上開非法重製之盜版音樂
    光碟或置於攤位下方或其後民宅內等隱密處所，俟機販賣與不特定之人牟利，業
    據證人洪英展證述綦詳，詳如前述，是其行為應僅係「持有」，尚未達「陳列」
    之程度。核其所為，係違犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之以
    乙知為侵害著作權之物，意圖散布而持有之方法，侵害他人之著作權罪。公訴人
    認係犯同條款之以乙知為侵害著作權之物，意圖散布而陳列之方法，侵害他人之
    著作權罪，容有誤會，應予更正。被告以一持有行為，同時侵害二著作權人之權
    益，為想像競合犯，應僅論以一罪。
三、原審據以論罪科刑，固非無見，然查（一）被告之行為，僅止於「持有」，尚未
    達「陳列」之程度，原審事實及理由均敘及其係將盜版音樂光碟陳列於攤架上，
    而論處被告以乙知為侵害著作權之物，意圖散布而陳列之方法，侵害他人之著作
    權罪，即屬有誤。（二）原審判決疏未論及被告以一持有行為，同時侵害二著作
    權人之權益，為想像競合犯，應論以一罪，亦有未洽。上訴人即被告以上開盜版
    音樂光碟非其所有，而否認犯罪，指謫原判決不當，固無足取，惟原判決既有前
    開可議之處，仍屬無可維持，自應由本院撤銷改判。爰審酌被告甲○○為一己私
    利，漠視著作財產權人對著作物所投注之大量心力，違反國際上普遍強調保護智
    慧財產權，以期發揚人類精神創作之潮流，販賣品質低劣之盜版品，對著作財產
    權人所生之損害非小，且犯後仍飾詞冀圖卸責，未見悔意，及扣案盜版音樂光碟
    數量非鉅等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。扣案「錢主打台語電視劇主題曲年度精選」音樂光碟四片、「海波浪
    」音樂光碟一片，雖被告否認為伊所有之物，然上開盜版ＣＤ係在被告攤位下方
    或其承租攤位後方民宅內所扣得，確係被告甲○○所有一節，已據證人洪英展證
    述如上，且係供其犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條
前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                    法官  趙家光
右正本證乙與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  呂乙燕
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十五    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金
︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  乙知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意
    圖營利而交付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  乙知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
