【裁判字號】    91,上訴,1889
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第一八八九號
    上  訴  人  臺灣屏東甲方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男民.
右列被告因偽造文書等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年三月一日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯偽造文書罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款情形，並有羈押之必要，於民國九十一年十一月二十九日
    執行羈押，至民國九十二年二月二十八日第一次羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年三月一
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二 十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
