【裁判字號】    92,上易,496
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第四九六號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣屏東地方法院九十一年度易字第一二六九號中華民國
九十二年二月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十一年度
偵字第二０七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    原審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告甲○○具狀表示對原判決不服，惟經本院傳喚未據到庭，亦未具狀補提上訴
    理由，且查被告於侵占其向告訴人乙○○租用之機車後，雖據其陳稱該機車已經
    失竊云云，其所云即或屬實，但告訴人向警方報案失竊，警方則告以應由機車使
    用人即被告報案，始能受理，告訴人乃通知被告協同向警方報案，詎被告竟置之
    不理，致使告訴人因未報車輛失竊，仍需繼續繳交機車牌照稅，及擔心該機車恐
    有遭他人供作犯罪用之虞。此情業據乙○○到庭供述甚詳，足見被告玩世不恭，
    輕忽他人財產權益，犯罪後並無悔意，原判決認事用法及量刑均無不當，被告上
    訴非有理由，應予駁回。
三、被告經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國        九十二      年      四      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國        九十二      年      五      月      二      日
                                                                      Ｈ
附件
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二六九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被 告  甲○○  男  二十二歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住臺北市○○區○○里○○街一二六巷九號二樓
                        身分證統一編號：Ａ一二八九一二三一號
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑陸月，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年三月十日，在屏東市○○路八十六號昇興機車行，以每天
    新臺幣（下同）八百元之代價，向乙○○租用其所有車牌號碼ＩＤＢ－－四五七
    號重型機車一輛，租期訂為一天，詎甲○○租用該機車後，竟意圖為自己不法之
    所有，將該機車侵占入己，終因未予適當保管而失竊。
二、案經乙○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地向昇興機車行租用上開機車之事實固自白不諱，然
    矢口否認有侵占犯行，並以：伊租用該車係供找工作之用，後來因汽油耗盡仍沒
    有找到工作，乃將車停放家門口，後來伊因外出吃飯回來被鎖在外面無法進入而
    被家人趕出來且未帶機車鑰匙；伊租車後一星期內均有使用該車至沒油為止；後
    來伊父親說該車已經遺失云云置辯。惟查，被告甲○○前揭犯罪事實除據告訴人
    乙○○指訴綦詳，並有租賃契約一紙在卷可稽。按刑法侵占罪之特別主觀不法構
    成要件要素所稱不法所有意圖，係指行為人以自己類同於所有人之地位自居並據
    以使用、支配構成要件客體之主觀意思而言，今被告甲○○明知自己租用上開機
    車之租期僅一天而已，竟任意使用達一個星期，嗣燃料用罄即隨手置於自家門口
    ，不僅全未考慮託人送回或知會出租人取回，全然無視積欠應支付予出租人之償
    金刻因時日羈延而與日累增，嗣因故離家時，猶置該車於不顧，終至因保管不當
    而遭竊之結果，其行徑無異棄置該車而任令他人處置，主觀上顯已無意返還該車
    予原所有人，並有使自己居於類同所有人之地位而處分之意思，堪認已具備不法
    所有之意圖，猶足彰顯其易持有為所有之犯意，是其犯罪事實已堪認定，應依法
    論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告甲○
    ○之年齡、品行、智識程度、犯罪所生財產損害之價值、對於法益侵害之程度，
    及其年紀輕輕即玩世不恭，無視他人財產、權益而輕蹈法網，犯罪後猶全無悔意
    、態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖俊豪到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張福山
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
