【裁判字號】    92,上易,106
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第一六號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  民.
右上訴人因被告家庭暴力之傷害案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度易字第三七
八三號中華民國九十一年十一月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署九十一年度偵字第二一０三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，除第
    一審判決事實欄記載告訴人甲○○經營之麵店所在，應更正為高雄市左營區○○
    ○路三四五巷五二號，及第一審判決漏未記載被告毆打告訴人之處所係在高雄市
    左營區○○○路三四五巷三三號前，應予補充外，餘均引用第一審判決書記載之
    事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告乙○○矢口否認毆打告訴人甲○○，復誣指曾遭告訴人
    毆打，足見毫無悔意，原審判決量處罰金刑，顯屬過輕等語。
三、經查，原審判決以被告毆打告訴人成傷之事實，已經告訴人指述甚詳，並有國軍
    八○二醫院附設民眾診療服務處之診斷證明書在卷可憑，再參以被告於偵查中供
    述因其飼養之狗遭告訴人持掃帚毆打，其曾將告訴人推開等語，告訴人之指述，
    即非無據，被告所辯未毆打甲○○等語，不足採信。原審判決因而以被告犯行明
    確，並審酌被告為告訴人長輩，因細故與告訴人爭吵後，竟出手傷害告訴人，實
    有不當，惟告訴人受傷情節尚非嚴重等一切情狀，量處罰金貳仟元，並諭知易服
    勞役之折算標準，認事用法核無違誤，量刑亦屬相當。檢察官上訴意旨指摘原判
    決量刑過輕，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十六    日
附錄本件論罪科刑法條
刑法第二百七十七條條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
