【裁判字號】    91,上更(二),230
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十一年度上更(二)字第二三號
    上  訴  人    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  乙○○  男三.
    選任辯護人    柳聰賢  律師
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年三月一日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯殺人罪，罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十一年八月一日執
    行羈押，至同年十月三十一日，三個月羈押期間屆滿。嗣經第一、二次延長羈押
    ，至九十二年二月二十八日，延長羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年三月一
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年       二     月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  趙家光
右正本證甲與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  呂甲燕
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
