【裁判字號】    92,附民,17
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定          九十二年度附民字第一七號
    原      告  丁○○  住高雄.
    被      告  丙○○  住高雄.
                乙○○  住高雄.
                甲○○  住高雄.
右列被告等因九十一年度上易字第一八一三號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟。
查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一
項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十二     年      二       月     二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
    法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
