【裁判字號】    92,聲,36
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲字第三六號
    聲 請 人
    即 被 告 甲○○ 男 民.
右聲請人因偽造文書案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查以法官執行職務有偏頗之虞聲請迴避者，如當事人已就該案件有所聲明或陳述
    後，除釋明其聲請之原因發生或知悉在後者外，不得為之，刑事訴訟法第十九條
    第二項、第二十條第二項規定甚明。
二、本件聲請人以受命法官謝宏宗，於更審程序調查其偽造文書案件時，故意違反最
    高法院發回意旨，不調查相關證人，認有偏頗等情；然查證據是否應調查，乃審
    判權之行使，如以不調查證據即認執行職務有偏頗，無異對審判結果擅加揣測，
    況且聲請人於該案已到庭陳述多次，始聲請法官迴避，復未能釋明聲請之原因發
    生或知悉在其陳述之後，按之上開規定，自屬不應准許，特此裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      二      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國        九十二      年      二      月    二十六    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
