【裁判字號】    91,訴,534
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十一年度訴字第五三四號
    原      告  苗栗縣苗栗市農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
                丙○○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十一年一月二十六日起至清償
日止，按年息百分之八點六六五計算之利息，暨自民國九十一年二月二十六日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十九年五月二十五日，邀同被告丙○○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定借款期間自八十九年五月二
    十五日起至九十一年五月二十五日止，本金到期一次清償，利息則按年息百分之
    九機動計算（本件請求時調整為年息百分之八點六六五），按月繳付利息，如遲
    延履行時，除按上開利率加付遲延利息外，並自逾期之日起六個月內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告乙○○僅繳付利息至九十一年一月二十五日止，其餘自九十一年一月二十六日
    起應攤還之本息，則未能依約履行，計尚欠本金一百五十萬元，及自九十一年一
    月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點六六五計算之利息，暨自九十一年
    二月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，迭經催討無效，而被告丙
    ○○○為上開借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責。爰依消費借貸及連帶保
    證之法律關係提起本件訴訟，請求被告二人連帶給付如訴之聲明。
三、證據：提出擔保放款借據、放出明細查詢、戶籍謄本各一份為證。
貳、被告方面：
甲、被告乙○○部分：其未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場陳述略謂：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：伊確有與母親丙○○○共同簽訂擔保放款借據，並且本金部分都沒有還，
    只還利息部分，惟利息繳到何時還要再查。
三、證據：未提出。
乙、被告丙○○○部分：其未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人均經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十九年五月二十五日，邀同被告丙○○○為連帶保
    證人，向原告借款一百五十萬元，約定借款期間自八十九年五月二十五日起至九
    十一年五月二十五日止，本金到期一次清償，利息則按年息百分之九機動計算（
    本件請求時調整為年息百分之八點六六五），按月繳付利息，如遲延履行時，除
    按上開利率加付遲延利息外，並自逾期之日起六個月內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○僅繳
    付利息至九十一年一月二十五日止，其餘自九十一年一月二十六日起應攤還之本
    息，則未能依約履行，計尚欠本金一百五十萬元，及自九十一年一月二十六日起
    至清償日止，按年息百分之八點六六五計算之利息，暨自九十一年二月二十六日
    起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金等事實，業據原告提出擔保放款借據、放
    款明細查詢各一件為證，核屬相符，且被告彭文光亦自認本金部分都沒有還，雖
    被告乙○○辯稱不知利息還至何時，惟該利息確還至九十一年一月二十五日止，
    有原告提出之放出明細查詢可證，且被告乙○○亦未提供任何證據以供本院查明
    ，而被告丙○○○經合法通知未到庭陳述，亦未提出任何證據以供本院審酌，自
    應認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件主債務人即被告乙○○既未依約按期繳付本息，自
    應負清償借款之責任。次按民法第七百四十五條固規定，保證人於債權人未就主
    債務人之財產執行無效果前，對於債權人得拒絕清償，但此條係就普通保證人所
    為之規定。而所謂之連帶保證，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義
    參照觀之甚明，故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條之情形
    ，連帶保證人亦不得主張民法第七百四十五條之先訴抗辯權（最高法院四十五年
    台上字第一四二六號判例參見）。本件被告丙○○○既為主債務人乙○○借款之
    連帶保證人，依前開說明，本件借款已具連帶債務之性質，被告乙○○就本件借
    款本息與違約金之清償，亦應負全部履行之義務。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告乙○○、丙○○○連帶給
    付一百五十萬元，及自九十一年一月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點
    六六五計算之利息，暨自九十一年二月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
