【裁判字號】    92,苗小,41
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第四一號
    原      告  豐洋興業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳萬零壹佰貳拾肆元，及自民國九十年七月十六日起至清償日
止，按日息萬分之五點四之延滯利息。
訴訟費用新台幣佰玖拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國八十八年十月七日，向原告申請領用原告核發之太平洋
    百貨記帳卡，依約被告得持該記帳卡於太平洋百貨公司記帳消費，惟應於消費後
    次月十五日前，向原告清償全部或繳付當月應付之分期給付金額，如逾期未履行
    時，則應按日息萬分之五點四計付延滯利息，並喪失期限利益，應即全部清償。
    而被告於領用記帳卡後，計至九十年六月十二日止，尚積欠記帳卡消費本金新台
    幣（下同）二萬零一百二十四元未依約給付，屢經原告催討，迄未清償，爰依兩
    造間記帳卡契約之法律關係，請求判決如主文第一項所示之金額及延滯利息等語
    ；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
      法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判
      決。
（二）查本件原告主張之前開事實，業據其提出記帳卡申請書、約定條款、消費記帳
      單影本等件為證，核屬相符，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭
      執，復不提出書狀答辯以供本院審酌，自應認原告之主張為真實。從而，原告
      本於記帳卡契約之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之金額及延滯利
      息，於法自無不合，應予准許。
（三）本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，依職權宣告
      假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十五   日
~B法院書記官  白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
