【裁判字號】    92,交訴,5
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度交訴字第五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四五九七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係職業聯結車司機，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）九十一年十月
    十三日二十二時四十分許，駕駛車號八Ｕ—九一七號自大貨車，沿苗栗縣頭份鎮
    ○○路由北往南方向行駛，於行經興隆路與上埔路交叉路口處時，本應注意汽車
    行駛中，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且行經設有閃光
    黃燈號誌之交叉路口處時，應減速接近，小心通過，而依當時情形又無不能注意
    之情事，竟疏未注意上開規定，而以時速約四十公里之速度行駛。適林輝彬酒後
    騎乘車號ＩＨＢ—九七九號重機車，沿苗栗縣頭份鎮○○路由西往東方向行駛，
    於行經該交叉路口處時，亦未減速讓幹道車先行，致與甲○○所駕自大貨車發生
    碰撞而人車倒地，因而受有頭部外傷、顱骨骨折併顱內出血之傷害。嗣林輝彬經
    送醫急救，延至九十一年十月十四日上午六時三十五分不治死亡。
二、案經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，核與証人楊竣丞於警訊中所証
    情節相符，並有道路交通事故調查表 (一)、(二)各乙紙、等在卷可資佐證，被
    害人林輝彬確因本件車禍受傷死亡，亦經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官督同法
    醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，另有台北
    市立和平醫院診斷証明書一件附卷可查。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，道路交通安
    全規則第九十四條第三項定有明文。被告於前揭時地駕駛車輛，應注意能注意而
    不注意上開規定，以致肇事，被告之行為自有過失，雖被害人喝酒駕駛機車亦與
    有過失，但被告仍難辭過失之責，況本件經送台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定，亦持相同看法，有鑑定意見書及函可稽，益證被告之行為有過失，而
    被告之過失行為與被害人之死亡間具有相當因果關係，被告之犯行洵堪認定。
三、被告係聯結車之司機，為從事業務之人，其於執行業務中肇事致人於死，核被告
    所為係犯刑法第二百七十六條第二項之罪，爰審酌被告過失程度之輕重、被害人
    亦應負過失責任、被告肇事後態度、及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解
    (參卷附調解書)並賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案錄表在卷可按。被告因
    過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫
    不執行為宜，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務
中    華    民    國    九十二      年    二      月    二十五      日
                                      台灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                          書記官  李  達  成
中    華    民    國    九十二      年    二      月    二十五      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第二項
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
