【裁判字號】    91,苗小,382
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十一年度苗小字第三八二號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  涂錦豐即川氏土木包工業
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬壹仟玖佰柒拾元。
訴訟費用新台幣肆佰捌拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國九十一年六月上旬，於其所承包之苗栗縣公館鄉北河村
    苗二十六線道路整建工程施工時，因施工不慎損壞原告所有設於該處之北河枝一
    三五號電桿一枝及架空電纜一條，致原告受有工料費之損害共計新台幣（下同）
    二萬一千九百七十三元，被告經通知繳納上開賠償金額，迄未繳納，爰依侵權行
    為之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示等語；被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）查原告主張被告於九十一年六月上旬，於其所承包之苗栗縣公館鄉○○村○○
      ○○○道路整建工程施工時，因施工不慎損壞原告所有設於該處之北河枝一三
      五號電桿一枝及架空電纜一條，致原告受有工料費之損害二萬一千九百七十三
      元，被告經通知繳納上開賠償金額，迄未繳納之事實，業據提出電信線路設施
      遭損害會勘簽證單、線路遭受損害使用（拆收）材料及施工費細數表及中華電
      信股份有限公司台灣中區電信分公司苗栗營業處第一客戶網路課函影本各一紙
      為證，核屬相符，而被告經合法通知既不到場爭執，復未提出任何書狀以供本
      院審酌，原告前開主張自堪信為真實。
（三）按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
      條第一項前段定有明文。次按電信法第四十五條第二項規定，因修建房屋、道
      路、溝渠、埋設管線等工程或其他事故損壞電信設備者，應負賠償責任，並未
      規定應負賠償責任者以有故意或過失為要件，即不問損壞者有無故意或過失，
      均應負賠償責任（最高法院七十三年度台上字第四六五六號判例參照）。又電
      信法第四十五條第二項之損壞賠償負擔辦法由交通部另定之，同條第三項亦著
      有明文，而依交通部所定電信線路遭受損害處理規則第六條規定，損害人及其
      他賠償義務人自動報告損害線路設施者，其應賠償之工料費用按八成計收，業
      務損失按五成計收，但損害人及其他賠償義務人自收獲繳費通知後三個月內不
      繳納者，不予減收，並即行通知損害人及其他賠償義務人於接獲通知後一個月
      內繳納應賠償之全額費用。本件被告經原告通知繳納賠償金額之通知後，既迄
      未自行繳納，則原告依侵權行為之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示
      之金額，自屬於法有據，應予准許。
（四）本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，依職權宣告
      假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五     日
~B法院書記官  白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
