【裁判字號】    92,苗簡,178
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一七八號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第五○六七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑肆月，併科罰金新台幣壹萬元，有期徒刑如
易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之制式九○手槍子彈貳顆均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行之「在苗栗縣頭份鎮○○路四八五號」以下補充「（阡楣
    檳榔攤）」之外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之持有具有殺傷
    力子彈罪。另按保安處分適用裁判時之法律，刑法第二條第二項定有明文。本件
    被告行為後，槍砲彈藥刀械管制條例業於九十年十一月十四日經總統令修正公布
    ，而於同年月十六日生效，本次修正將槍砲彈藥刀械管制條例第十九條關於強制
    工作之規定予以刪除，是揆諸前揭規定，本件應適用裁判時之法律而無須宣告強
    制工作，亦無比較新舊法之必要。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、持有子彈
    之種類及數量、持有時間、未持以犯案，對社會所生危害程度非鉅及犯後尚能坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金及易服勞役之折算標
    準。扣案之制式九○手槍子彈二顆具殺傷力，係屬違禁物，應依刑法第三十八條
    第一項第一款，宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑法第十一條前段、第二條第
    二項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
