【裁判字號】    91,苗簡,638
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十一年度苗簡字第六三八號
    原      告  苗栗縣卓蘭鎮農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾伍萬元；及自民國八十五年十一月二十九日起至清償
日止，按年息百分之十一點九計算之利息，暨自民國九十一年十二月二十九日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    被告乙○○於民國八十三年十一月二十八日邀同被告甲○○、丙○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）十五萬元，約定利息按年息百分之十一點九計算
    ；另逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十加付違約金。惟被告乙○○到期未為清償，迭經催討無效，又
    其餘被告甲○○、丙○○為連帶保證人，亦應負連帶清償之責，為此依消費借貸
    及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。而被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之本票及約定書各乙件為證，且
      被告經受合法通知，均未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告
      之主張為真實。
（三）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，對於被告為主文第一項所示之
      請求，於法自無不合，應予准許。
（四）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
      八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
