【裁判字號】    92,聲,180
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  丙○○
右列聲請人因受刑人酒醉駕駛之公共危險案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒
丁字第八號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人丙○○因用藥酒醉駕駛案件，前經臺灣苗栗地方法院
    檢察署指定保證金新台幣（下同）三萬元，由具保人甲○○於繳納保證金後，已
    將受刑人停止羈押。茲因受刑人逃匿，爰檢送送達證書回證、戶政資料、臺灣苗
    栗地方法院檢察署乙○惠丁九一罰執三八二字第一七二九八號函及原刑事保證金
    收據等影本乙份，聲請將原繳納之上開保證金沒入等語。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金三萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    二    月    二十五      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本），抗告於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    二    月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
