【裁判字號】    91,易,3344
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三三四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三四六
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院於八十九
    年四月三日以八十九年度毒聲字第二二九○號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年四月二十八日以八
    十九年度毒偵字第三○二七號為不起訴處分確定。惟甲○○猶不知警惕，又於九
    十年間，因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以九十年度毒聲字第四三四一號
    裁定送觀察、勒戒，之後認有繼續施用毒品之傾向，再經本院於九十年十一月三
    十日以九十年度毒聲字第四六三三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，後經本院
    於九十一年五月十六日以九十一年毒聲字第一五六八號裁定停止戒治，所餘期間
    付保護管束，嗣甲○○並於九十一年七月九日出戒治所；而所涉刑案部分，經台
    灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第四二三七號提起公訴，本院於
    九十一年五月十六日以九十一年簡字第一五三號判決判處有期徒刑六月，如易科
    罰金以三百元折算一日，嗣並確定。詎甲○○仍不思戒絕施用毒品惡習，復於前
    開停止強制戒治付保護管束期間之九十一年九月五日前一、二日內之某時，在臺
    北縣新莊市○○路一九七巷六號二樓住處，以將安非他命置入吸食器內燒烤產生
    煙霧之吸用方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十一年九月五日，經台
    灣板橋地方法院檢察署觀護人定期採尿送驗始發現上情。
二、案經台灣板橋地方法院檢察署觀護人室簽分該署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於九十一年九月五日
    經採尿送驗結果，確呈安非他命及甲基安非他命陽性反應，此有台灣尖端先進生
    技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心九十一年九月十三日濫用藥物陽性檢驗報
    告一件在卷足憑。又被告曾於八十九年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經
    本院於八十九年四月三日以八十九年度毒聲字第二二九○號裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年四月
    二十八日以八十九年度毒偵字第三○二七號為不起訴處分確定；惟其又於九十年
    間，因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以九十年度毒聲字第四三四一號裁定
    送觀察、勒戒，之後認有繼續施用毒品之傾向，再經本院於九十年十一月三十日
    以九十年度毒聲字第四六三三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，後經本院於九
    十一年五月十六日以九十一年毒聲字第一五六八號裁定停止戒治，所餘期間付保
    護管束，被告並於九十一年七月九日出戒治所；而所涉刑案部分，經台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第四二三七號提起公訴，本院於九十一年
    五月十六日以九十一年簡字第一五三號判決判處有期徒刑六月，如易科罰金以三
    百元折算一日，嗣並確定；而被告復犯本案施用毒品安非他命犯行等情，有臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第三○二七號不起訴處分書、台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官九十年度毒偵字第四二三七號起訴書、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、本院法務部在監在押資料表、台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官執行保護管束指揮書影本等各一份附卷足憑，被告三犯施用毒品罪，與毒品
    危害防制條例第二十條第三項前段之規定相符，殆無疑問。本件事證明確，被告
    施用安非他命之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前持有安非他命之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收，不復另論。爰
    審酌被告曾因施用毒品經二次送勒戒所觀察、勒戒後，仍未能戒斷其施用毒品之
    惡習，惟因施用毒品均僅係戕害其自己身心並無加害他人，犯罪後業已坦承犯行
    、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官王正皓到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  王治華
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
