【裁判字號】    91,親,196
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    確認父子關係存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度親字第一九六號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求確認父子關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非被告乙○○與原告甲○○所生之婚生子。
確認被告丙○○為原告甲○○與被告丁○○所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)原告與被告乙○○前於民國八十七年十一月二日結婚，嗣感情不睦，原告遂離
      去，四處打工維生，因而結識被告丁○○，經交往後共同生活，於九十一年三
      月五日產下一子即被告丙○○。又原告於九十年十月八日與被告乙○○離婚，
      於九十一年六月二十一日與被告丁○○結婚。依民法第一０六二條第一項、第
      一０六三條第一項規定，被告丙○○推定為原告與被告乙○○婚姻關係中所生
      ，然推算原告懷孕期日為九十年五月初，斯時原告與被告乙○○已分居多時，
      而係與被告丁○○共同生活期間而懷孕，是以丙○○應係原告與被告丁○○所
      生之子。
三、證據：提出戶籍謄本二份、出生證明書一紙，並聲請本院依職權函請法務部調查
    局為親子血緣鑑定。
乙、被告乙○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述。
丙、被告丁○○方面：
一、聲明：求為適當判決。
二、陳述：被告丙○○確實係被告丁○○與原告同居所生之子。
丁、本院依職權囑託法務部調查局鑑定被告丙○○是否為原告與被告丁○○所生之子
    。
     理      由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
一、原告主張之事實，為被告丁○○到庭自認，並有原告提出之戶籍謄本二件、出生
    證明書一件為憑。又本院囑託法務部調查局鑑定被告丙○○是否為原告與被告丁
    ○○所生之子，其鑑定方法，以人類紅血球型ＡＢＯ式血型鑑定法、人類遺傳因
    子ＤＮＡ  ＳＴＲ式型別鑑定法、累積親子關係指數ＣＰＩ值驗算法，結果判別
    丙○○與甲○○、丁○○間很可能（機率為百分之九十九點九以上）存在一親等
    血緣關係，即丁○○很可能為丙○○之生父，此有調查局鑑定通知書一件在卷可
    證。自堪信原告之主張屬實。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。經查本件原告於九十一年
    三月五日產下被告丙○○之時，依法雖應推定被告丙○○為原告與被告乙○○所
    生之婚生子女，然依法務部調查局之前開鑑定結果，被告丙○○實非原告自被告
    乙○○受胎所生。從而，原告提起本件否認子女之訴，於法洵屬有據，應予准許
    。
四、又非婚生子女之受胎期間，生父與生母有同居之事實者，生母得請求生父認領，
    民法第一千零六十七條第一項第一款定有明文。其性質屬確認之訴。依上開調查
    局鑑定結果，被告丙○○確實係原告與被告丁○○所生之子，且原告甲○○與被
    告丁○○亦陳稱其等二人在被告丙○○受胎期間有同居之事實。從而，原告提起
    本件認領子女之訴，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  吳自成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
