【裁判字號】    91,訴,2518
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二五一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因誣告等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五九一八號、第一
九六二五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又意圖為自己不法之
所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
又未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又意圖他人受刑事處
分，向該管公務員誣告，處有期徒刑參月。均緩刑參年。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年一月間某日，在台北縣永和市○
    ○路三十號一樓竊取乙○○及甲○○二人所有之汽車方向機一支，得手後將之變
    賣他人。
二、丙○○意圖為自己不法之所有，於九十一年二月間之某日，將乙○○委託購買汽
    車方向機而交付之面額新台幣（下同）四萬五千元（支票號碼：ＴＣ00000
    00號、發票人為甲○○、付款銀行為誠泰銀行林森北路分行、票載發票日為九
    十一年二月十日）之支票一紙，侵占入己，前往酒店消費時用以支付酒錢花用殆
    盡，之後丙○○又向甲○○及乙○○謊稱該支票遺失，而利用不知情之甲○○於
    九十一年三月十一日向誠泰銀行林森北路分行申請止付及警察機關申報該張支票
    遺失，請求究辦侵占遺失物之人，而未指定犯人，向該管公務員誣告犯罪，嗣經
    三徑菸酒有限公司提示該支票，始知上情。
三、丙○○明知甲○○、乙○○於九十一年三月二十九日向台北市政府警察局松山分
    局指訴丙○○之上開二項事實並非誣指，仍意圖使甲○○及乙○○二人受刑事處
    分，於九十一年七月二十二日，向台北市政府警察局松山分局誣指甲○○、乙○
    ○二人對其之指訴不實係共同涉犯誣告罪嫌及毀謗罪嫌。嗣經檢察官查明依法對
    渠等二人為不起訴處分確定。
四、案經台北市政府警察松山分局移送及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○就其於右揭時、地竊取汽車方向機一支、侵占上開支票、謊報該
    支票遺失未指定犯人侵占遺失物，以及向警察機關誣指甲○○及乙○○二人誣告
    其犯罪及誹謗等事實，業據其於偵審中供認不諱，核與被害人甲○○、乙○○指
    訴之情節相符，並有支票影本、退票理由單影本、票據掛失止付通知單、遺失票
    據申報書及台北市政府警察局松山分局函送資料表等物在卷可稽。本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百三十五條第
    一項之侵占罪、第一百六十九條第一項之誣告罪及第一百七十一條第一項之未指
    定犯人之誣告罪。所犯上開四罪，罪名及犯罪構成要件互異，犯意各別，應予分
    論併罰。又被告於所誣告不特定人之侵占案件及誣告甲○○及乙○○二人之誣告
    及誹謗案件偵查中，向檢察官自白犯罪，依刑法第一百七十二條之規定，均減輕
    其刑。爰審酌被告前未曾犯罪品行非惡、犯罪之動機、目的、手段、對被害人所
    生危害，嗣後已與被害人達成和解，賠償被害人之損失（有臺北縣三重市調解委
    員會調解書一紙存卷可考）、犯罪後坦承犯行知所悔悟態度良好等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，併定其應執行之刑，拘役部分並諭知其易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以
    宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
、第一百七十一條第一項、第三百二十條第一項、第三百三十五條第一項、第一百七
十二條、第五十一條第六款、第十款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十五  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十五條第一項
(普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
中華民國刑法第一百六十九條第一項
(誣告罪)
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
中華民國刑法第一百七十一條第一項
(未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
