【裁判字號】    92,交簡上,2
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交簡上字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院板橋簡易庭九十一年度板交簡字第五六三號，
中華民國九十一年十月十七日所為第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一
年度偵字第一五五九七號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○緩刑貳年。
    事  實
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○所為係犯刑法第二百八十四
    條第二項前段之業務過失傷害罪，判處拘役四十日，如易科罰金，以三百元折算
    一日，其認事用法均無違誤，量刑亦屬妥當，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由。
二、被告就前揭業務過失傷害之行為，已坦認不諱（見本院九十二年一月十七日訊問
    筆錄），其上訴意旨指稱：告訴人當時在伊車右後方，欲超車而閃避不及，與伊
    車擦撞而受傷，亦有過失云云，縱認屬實，仍不能卸免其應負之刑責，是其上訴
    為無理由，應駁回其上訴。惟查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷可考，其於本院訊問時已與被害人達成和解並
    賠償損害，被害人並當庭表示宥恕之意思，且被告係因一時疏忽，誤觸刑章，歷
    此教訓，應知戒慎而無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，併
    予諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    二    月    二十五      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  樊  季  康
                                            法  官  葉  靜  芳
                                            法  官  陳  志  揚
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二    年    二    月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
