【裁判字號】    91,親,150
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度親字第一五○號
    原      告    丁○○
                              .
    訴訟代理人    黃銀河律師
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告丁○○自被告丙○○受胎所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告丙○○於民國（下同）八十一年四月四日結婚，嗣於八十
      六年間雙方因細故，原告即搬回娘家住居至九十一年六月五日辦理協議離婚為
      止，雙方皆呈分居狀態，九十年間原告因工作關係認識訴外人王志仁，於原告
      與被告丙○○婚姻關係存續中，原告於九十一年四月二十九日產下一子即被告
      乙○○，依法雖應推定被告乙○○為原告與被告丙○○所生之子，惟原告與被
      告丙○○早無同居之事實，被告乙○○係原告與訴外人王志仁所生，爰依民法
      第一千零六十三條之規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本三份、出生證明書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請法務部調查局為親子血緣鑑定。
     理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查原告主張其與被告丙○○於八十一年四月四日結婚，嗣於八十六年間雙方因細
    故，原告即搬回娘家住居至九十一年六月五日辦理協議離婚為止，雙方皆呈分居
    狀態，於婚姻關係存續中，原告於九十一年四月二十九日產下一子即被告乙○○
    ，依法雖應推定被告乙○○為原告與被告丙○○所生之子，惟原告與被告丙○○
    早無同居之事實，被告乙○○係原告與訴外人王志仁所生等情，業據據原告提出
    與所述相符之提出戶籍謄本三份、出生證明書影本一份為證。而本院依職權函請
    法務部調查局為親子血緣關係鑑定，被告乙○○與訴外人王志仁二人經以人類紅
    血球型ＡＢＯ式血型鑑定法、人類遺傳因子ＤＮＡ  ＳＴＲ式型別、累積親子關
    係指數ＣＩＰ值驗算法鑑定結果，其二人之血型及各項ＤＮＡ型別均無矛盾，因
    此認為訴外人王志仁極可能（機率百分之九九‧九九以上）為被告乙○○之生父
    ，亦有法務部調查局九十一年十二月二十日調科肆字第○九一○○八０四四七○
    號鑑定通知書附卷可參。被告乙○○與訴外人王志仁既有高達百分之九九‧九九
    以上之機率具有一親等血緣關係，自堪認原告主張被告乙○○非原告自被告丙○
    ○受胎所生，要屬真實，堪以採信。
三、按從子女出生日回溯自一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；能證明受
    胎回溯在前項第三百零二日以前者，以其期間為受胎期間。又妻之受胎，係在婚
    姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，如夫妻之一方能證明
    妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日起，一年內為之，
    民法第一千零六十二條、第一千零六十三條分別定有明文。經查本件原告丁○○
    係於九十一年四月二十九日產下被告乙○○，自被告乙○○出生日回溯計算結果
    ，原告丁○○受胎期間係在其與被告丙○○婚姻關係存續中，依法雖應推定被告
    乙○○為原告與被告丙○○所生之婚生子女，然參以法務部調查局鑑定被告乙○
    ○與訴外人王志仁二者間有高達百分之九九‧九九以上之機率具有一親等血緣關
    係之結果，堪認被告乙○○應非原告自被告丙○○受胎所生無訛。從而，原告於
    被告乙○○九十一年四月二十九日出生後一年內提起本件否認子女之訴，於法洵
    屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十五   日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十五   日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
