【裁判字號】    92,易,159
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑（九
十年度調偵字第三八六號），經臺灣士林地方法院士林簡易庭（九十一年度士簡字第
一六號）認不宜以簡易判決處刑，簽移該院刑事庭（九十一年度易字第六０九號）依
通常程序審理後，認管轄錯誤而移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年二月十五日凌晨二時許（聲請簡易
    判決處刑書略載為九十年二月十五日），在臺北縣中和市○○路○段一號「好樂
    迪ＫＴＶ」，因服務生即告訴人甲○○要求於午夜零時後應出示其證件以供檢查
    ，被告乙○○不願，遂當場在該ＫＴＶ大廳內公然對告訴人甲○○以「狗娘生的
    」、「癟三」、「歪種」等字眼侮辱之，因認被告乙○○涉有刑法第三百零九條
    第一項之公然侮辱罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯妨害名譽案件，公訴人認被告乙○○係
    觸犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，依同法第三百十四條規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○於本院調查時當庭以言詞撤回告訴，此有本院九十二年
    二月二十四日訊問筆錄附卷可稽，依前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    二    月  二  十  五  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    二    月  二  十  五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
