【裁判字號】    91,易,2136
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二一三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一○○二二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒刑拾
月。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，於民國八十一年十一月十九日，經臺灣高雄地方法院以八
    十一年度易緝字第二三八號判處有期徒刑一年確定。復因竊盜案件，於八十三年
    五月三十日，經臺灣高等法院高雄分院以八十二年度上訴字第三一一九號判處有
    期徒刑一年四月，刑前強制工作三年確定。前開二罪併與其軍法案件定應執行刑
    為有期徒刑四年六月，嗣於八十六年四月十八日入監執行，八十七年一月十七日
    縮短刑期假釋出監，八十八年六月五日指揮書執畢日期未經撤銷假釋而視為執行
    完畢。其自九十一年三月某日起（起訴書誤載為四月間），受僱於甲○○，並在
    甲○○所經營位於臺北縣蘆洲市○○路三○二號之「龍蝦王釣蝦場」（起訴書誤
    載為蝦王釣蝦場）擔任店長之職務，負責統籌店內人員、管理店務、收取櫃台人
    員向顧客收取之釣蝦費用（即該釣蝦場之營業所得）後存入保險箱，為從事業務
    之人。其自九十一年四月四日起迄同月七日止，先後收取該釣蝦場櫃台人員所交
    付向顧客收取之釣蝦費用共計新台幣（下同）三十萬零八千元後，竟意圖為自己
    不法之所有，於九十一年四月八日凌晨，在上開釣蝦場內，未依約將九十一年四
    月四日至同月七日所收取之釣蝦費用存入保險箱內，反萌侵占之犯意，變易持有
    為所有，將前開三十萬零八千元予以侵占入己，隨即逃逸無蹤，並將侵占之款項
    用以清償其個人之借款、會款及保險費。嗣於同月八日上午，遭甲○○發覺，並
    報警查辦，始偵知上情。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣政府警察局蘆洲分局移送臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警偵訊、本院調查及審理時坦承不諱（詳偵查
    卷宗第四頁反面、第十八頁反面、本院九十一年八月二十九日訊問筆錄、九十二
    年二月十三日審判筆錄），核與告訴人甲○○於警訊及本院調查中指述之情節相
    符（詳偵查卷宗第六頁反面、第七頁、本院九十一年八月二十九日訊問筆錄），
    復有被告親自書寫表示悔過之信件乙紙在卷可稽（附於偵查卷宗第十頁），堪認
    被告前開不利於己之自白核與事實相符，而堪以採信。綜上，本件事證明確，被
    告犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、核被告受僱告訴人甲○○，在告訴人甲○○所經營位於臺北縣蘆洲市○○路三○
    二號之「龍蝦王釣蝦場」擔任店長之職務，負責統籌店內人員、管理店務、收取
    櫃台人員向顧客收取之釣蝦費用後存入保險箱，為從事業務之人，其因業務上關
    係而持有上述櫃台人員向顧客收取之釣蝦費用三十萬零八千元之款項，竟將之不
    法侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。次查，
    被告曾因竊盜案件，於八十一年十一月十九日，經臺灣高雄地方法院以八十一年
    度易緝字第二三八號判處有期徒刑一年確定。復因竊盜案件，於八十三年五月三
    十日，經臺灣高等法院高雄分院以八十二年度上訴字第三一一九號判處有期徒刑
    一年四月，刑前強制工作三年確定。前開二罪併與其軍法案件定應執行刑為有期
    徒刑四年六月，嗣於八十六年四月十八日入監執行，八十七年一月十七日縮短刑
    期假釋出監，八十八年六月五日指揮書執畢日期未經撤銷假釋而視為執行完畢，
    有臺灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表乙紙在卷可參，其於受有期徒刑執行完畢
    後，五年以內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，且僅侵占一次，然侵占之款項
    高達三十萬零八千元，於本院調查中陳稱自九十一年十月起願按月清償告訴人一
    萬元直至清償完畢之日止，經告訴人甲○○同意後，竟絲毫未付（詳告訴人甲○
    ○於本院九十一年十二月二十四日訊問筆錄），態度甚為可議，兼衡其犯罪之動
    機、目的及手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      二    月  二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                    法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  玉  如
中      華      民      國      九十二      年      二    月  二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
