【裁判字號】    92,板簡,289
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第二八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二七四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，科罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第二行「竊取店內之黑色背心
    一件」部分，應補充更正為「徒手竊取店內之黑色女用小可愛背心一件（價值新
    臺幣八百八十元）」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機、目的、手段、所竊取之財物價值，及犯後坦
    承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十五  日
                                          法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    劉  怡  君
中      華      民      國      九十二      年      三    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
