【裁判字號】    92,交聲,327
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第三二七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所中
華民國九十二年一月十五四日北監自裁字第裁四０—ＡＢＹ四七八一四０號裁決處分
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰；次按汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經
    交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受
    稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰；
    又本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人。
    道路交通管理處罰條例第五十三條第一項、第六十條第一項、第八十五條第二項
    ，分別定有明文。
二、異議意旨略稱：異議人於民國九十一年十一月十七日二十二時二十四分許，人在
    家中並未出門，竟遭舉發駕駛車牌號碼ＪＹ—一四八０號自用一般小客車，行經
    台北市市○○道○○路口，紅燈迴轉、未停車接受稽查逃逸等違規事由，異議人
    要求提出證據，例如照片或其他證據，無如證據即應撤銷原裁決云云。
三、查本件受處分人即異議人於九十一年十一月十七日二十二時二十四分許，駕駛車
    牌號碼ＪＹ—一四八０號自用一般小客車，行經台北市市○○道○○路口，因紅
    燈迴轉、未停車接受稽查逃逸等違規事由，為警逕行舉發等情，業經證人即台北
    市政府警察局大安分局警員蘇南銘證稱：「我與同事在市○○道與建國南路口實
    施路檢，詳細地點是裕隆修車廠前面，看到該車（即ＪＹ—一四八０號自用一般
    小客車）由市○○道由東往西（往臺北火車站方向），在這路口紅燈迴轉由西往
    東（往京華城方向），我以警示棒示意及哨音要對方停車。我確定駕駛人看到我
    的手勢，因為當時只有這部車，而且異議人迴車時會經過我這個路段，但該車位
    停車繼續開，我就抄下車號，我當時有跟同事核對車號都相同，回去查證電腦比
    對車型，查證無誤後再依據交通處罰條例開單」等語。並有有台北市政府警察局
    北市警交大字第ＡＢＹ四七八一四０號舉發違反道路交通管理事件通知單、交通
    部公路局臺北區監理所北監自裁字第裁四０—ＡＢＹ四七八一四０號裁決書影本
    在卷可證，而異議人復自承ＪＹ—一四八０號自用一般小客車，係以其妻王麗純
    購買由渠駕駛。又警員蘇南銘之前並不認識異議人，與之亦無仇怨，衡情難認警
    員蘇南銘有故意誣陷異議人之動機與必要；另並無證據證明，異議人所稱其當時
    人在家中並未出門之情事，異議人空言置辯，尚難採信。堪認異議人確有駕駛汽
    車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈、違反處罰條例之行為，拒絕停車接受
    稽查而逃逸之違規事實，是原處分機關據以援引前揭規定，裁處罰鍰新臺幣五千
    七百元，並依第六十三條第一項第一、三款，記違規點數四點，並無不當，本件
    異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年    二    月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
