【裁判字號】    92,交聲,230
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第二三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對原處分機關九十一年十二月二十
四日北監六字第裁四○－Ｆ00000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按機器腳踏車駕駛人未依規定戴安全帽者，處汽車駕駛人新臺幣伍佰元罰鍰，又
    汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察制止時，拒絕停車
    接受稽查而逃逸者除按該條規定處罰外，處新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，
    並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十一條第六項、第六十條第一項
    、第六十三條第一項分別規定甚明。次按，行政罰因以行政義務之違反，為其可
    罰性之依據，而於責任要件上無刑事制裁法以處罰故意犯為原則、處罰過失犯為
    例外理論之適用，亦未設類似刑法關於過失犯之處罰，以法律有明文規定者為限
    之法文，惟此非謂行政罰不以有責性為主觀要件，蓋其處罰仍帶有對於違反行政
    義務之不法行為加以非難、制裁之內涵，自以行為人之行為出於故意或過失為必
    要；但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危
    險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處
    罰，此觀諸司法院大法官會議釋字第二七五號解釋文內容即明。
二、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○，於民國九十一年五月二十二日十九
    時許，駕駛車牌號碼ＭＤＯ－七二三號重機車行經苗栗縣頭份分局前，因騎機車
    未戴安全帽，經警攔停，不服稽查取締，告知攔檢停車後逃逸，經警於頭份鎮○
    ○路高速公路橋下攔檢當場掣單舉發，是依道路交通管理處罰條例第三十一條第
    六項、第六十條第一項及違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第十一
    條、第四十四條第一項規定，裁處罰鍰新臺幣六千五百元，並依同法第六十三條
    第一項第一款規定，記其違規點數一點等語；異議人以當時只未依規定戴安全帽
    ，並未拒絕停車接受稽查云云置辯，求為撤銷原裁罰處分。
三、經查：本件異議人即受處分人甲○○於右揭時、地駕駛重機車未戴安全帽，執勤
    員警發現後，遂開啟警示燈及鳴笛示意停車受檢，惟異議人未配合且加速逃逸，
    並於頭份鎮○○路高速公路橋下攔檢舉發之事實，業據證人即苗栗縣警察局保安
    警察隊員警羅秸秝到庭證述在卷，其稱「那天我在執行巡邏勤務，在頭份鎮○○
    路和顯會路口，看到異議人沒有戴安全帽，我們搖下巡邏車窗戶，請他停車。他
    沒有停下，並且加油往前跑，到了濱江路口，我就把他攔下，問他為何不停下，
    他說他不知道。我們就開告發單舉發。（問：舉發單上為何有二種筆跡？）舉發
    單上理由前面是我寫的，後面理由我不會寫，請教同事，所以也是我寫的。（問
    ：有無將舉發單交給異議人？）有。當時上面已經記載二個違規理由」等語（見
    本院九十二年二月十九日筆錄）。且有苗栗縣警察局九十一年十二月十六日苗警
    交字第○九一○○五三○八五號函一件附卷可稽。準此，異議人騎機車未戴安全
    帽，經警示意停車受檢，異議人未配合停車且加速逃逸之行為甚明，異議人僅空
    言置辯，無何其他無過失之舉證以供調查，亦無從排除過失之推定，揆諸首開法
    條規定及說明，仍不得免罰甚明，而其執並未逃逸云云，資為其善意及免罰之論
    據，顯無可採；綜上本件違規事證明確，異議人駕駛，違反騎機車應戴安全帽及
    拒絕停車接受稽查而逃逸之規定，堪予認定。
四、從而，原處分機關依據首開法條規定，並審酌異議人違規情節輕重，裁處罰鍰新
    臺幣六千五百元，並記違規點數一點，無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本
    件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                     法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官   劉  文  美
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
