【裁判字號】    92,交聲,459
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                     九十二年度交聲字第四五九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    受處分人即  甲○○
    異  議  人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
九十二年一月十三日所為之處分（北監自裁字裁00－000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，其處理辦法，由司法院會同
    行政院定之，道路交通管理處罰條例第八十九條定有明文。又依司法院、行政院
    按上開條文授權所訂定之道路交通案件處理辦法第四條第一項之規定，聲明異議
    案件之處理，亦得準用刑事訴訟法有關規定，故有關聲明異議之管轄事項，上開
    條例與辦法中既均無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項之規定，由受
    處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄（司法院第二廳七十四
    年七月十七日（七四）廳刑一字第五五０號函可資參照）。
二、經查本件受處分人即異議人甲○○之住所係在桃園縣中壢市○○○路二五二之五
    號，有本院依法務部戶役政連結作業系統查得之異議人戶籍資料乙份附卷可稽，
    又其所在地為桃園縣中壢市○○路六之一號，此觀諸異議人於聲明異議狀內所載
    之地址亦明，且違規之行為地係在中山高國道南向二四０公里處，均非屬本院管
    轄區內，本院無管轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送予管轄之臺灣桃園地方
    法院處理，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
