【裁判字號】    92,簡上,11
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第一一號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服本院板橋簡易庭九十一年度板簡
字第一五二八號，中華民國九十一年十一月六日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號
：九十一年度偵字第二七九四號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪，而判處其有期徒刑五月，如易科罰金，以三
    百元折算一日，扣案之安非他命一包（毛重０．六四公克）沒收銷燬之及吸食器
    一組沒收之，認事用法均無違誤，量刑亦屬適當，應予維持，並引用第一審判決
    書所記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人上訴意旨略以：被告前曾於八十九年間，涉犯竊盜罪嫌，於九十年二月二
    十四日執行完畢後，竟仍不思悔改，復自九十一年二月中旬起，連續施用第二級
    毒品多次，原審僅判處被告有期徒刑五月之輕刑，且未具體陳明諭知此輕刑之原
    委，是其量刑有過輕之嫌，請酌情量處被告有期徒刑七月，以示懲儆云云。然按
    毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪之法定最高本刑僅為三年以下
    之有期徒刑，且查原審已審酌被告犯罪之動機、目的、手段及犯罪後之態度等一
    切情狀，量處被告前述之刑，以該罪之法定刑而言，尚稱適當，並無過輕之情形
    ，是以上訴人前述上訴意旨所陳，尚無可採，其執以指摘原判決量刑過輕，求予
    撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官   邱靜琪
                                              法  官   絲鈺雲
                              法  官   趙義德
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                              書記官   陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
