【裁判字號】    92,簡,60
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七五七五號），本院
訊問被告後，被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金肆佰元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告鄭延昌於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合
    先敘明。
二、本件犯罪事實，除被害人乙○○遺失票據之時間應予更正為民國九十年十二月二
    日，及增列被告甲○○於九十一年五月六日在臺北縣三重市信義公園拾獲上開票
    據而予侵占入己外；另證據部分增列被告之自白，餘均引用起訴書之記載（如附
    件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國    九十二  年      二      月      二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如檢察官不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中      華      民      國    九十二  年      二      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
