【裁判字號】    92,聲,146
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四六號
    聲  請  人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  亞彤企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因假扣押事件，經臺灣臺北地方法院八
    十八年度裁全字第五六一二號民事假扣押裁定，並以八十八年度存字第五三八八
    號提存書，提存擔保金新台幣八萬元在案。今該案業經兩造達成和解，擔保之原
    因業已消滅，為聲請取回提存擔保金，聲請人業以存證信函催告相對人如因假扣
    押受有損害，於函到二十日之期間內應對擔保金主張行使權利，惟前揭函件屢經
    催領均遭退回，聲請人僅得對相對人公示送達：「貴公司為受擔保利益人，如有
    損害，請於廿日之期間對擔保金主張行使權利，逾期不行使，本人即向法院聲請
    發還上述擔保金。」之意思表示，為此依法聲請裁定准為公示送達等語，並提出
    相對人之變更登記事項表、相對人之法定代理人之戶籍謄本、存證信函、退回信
    封影本各一件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知；又應為送達之處所不明者，受訴法院得
    依聲請准為公示送達，民法第九十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項固分
    別定有明文。惟查本件聲請人就其所為送達相對人之上開存證信函之意思表示，
    依其所提出之存證信函及退回信封，聲請人所為送達之處所係相對人之法定代理
    人之戶籍所在地，該信件係經郵局以招領逾期為由退回，此有聲請人所提出之存
    證信函及退回信封等附卷可佐，故相對人之法定代理人究竟是否居住於前開戶籍
    地，尚屬不明，聲請人未提出其他足以釋明相對人之法定代理人居所不明之證據
    ，又未將該信件送達至相對人公司所在地，自難認其送達處所不明，核與前揭聲
    請公示送達之要件不符，其聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
