【裁判字號】    92,重訴,71
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七一號
    原      告    臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    王榮周
    訴訟代理人    簡純仁
                  任宜宗
    被      告    惠群國際企業有限公司
    兼法定代理人  許群典
    被      告    甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、查本件原告係本於消費借貸契約及連帶保證之法律關係，訴請被告等返還借款。
    兩造就此曾以書面約定，合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，此有兩造
    所簽立「協助中小企業紮根專案貸款契約書」影本一紙在卷可證 (合意管轄條款
    為該約定書第十二條）。依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺
    北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院聲請，顯係違誤。爰依職權將本件移
    送於該管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
