【裁判字號】    92,訴,162
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一六二號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                            送.
    被      告  丁○○
                丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬壹仟陸佰零陸元，及其中新台幣伍拾貳萬陸仟陸
佰陸拾伍元自民國八十六年八月二十日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之
利息，並自民國八十六年八月二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年七月十二日
    向原告借用新台幣︵下同︶肆佰萬元，約定利息按原告牌告基本放款利率百分之
    八點一加百分之一點二五計算，嗣後隨基本放款利率調整而調整，自八十四年八
    月十二日起以每一個月為一期，依定額年金分償法平均攤還本息，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，並約定如有任何一宗債務不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期
    。詎料借款人自八十五年七月十二日起即未繳息，屢經催討，均未獲置理，依約
    債務視為全部到期，借款人提供之擔保物於八十六年八月十九日經拍定受償三百
    七十四萬四千二百五十二元，尚不足五十八萬一千六百零六元，及其中本金五十
    二萬六千六百六十五元部分自八十六年八月二十日起之利息、違約金，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、分配表影本一件為證。
乙、被告方面：
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據影本一件、授信約定書影本二件、分配表影本
    一件為證。被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為任何之答辯，依本
    院調查證據之結果，原告之主張，堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    及利息、違約金，於法並無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十五   日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
