【裁判字號】    92,易,736
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一
一七七號），經本院板橋簡易庭認不應以簡易判決處刑，移由本院適用通常程序判決
如左：
    主     文
本件免訴。
    理     由
一、聲請意旨略以：被告甲○○係臺北縣中和市○○路七十九號二樓「ＨＯＵＳＥ
    ＰＵＢ」之負責人，明知除經主管機關核准，不得雇用女工於午後十時至翌日六
    時之時間內工作，竟自民國（下同）九十年六月三十日凌晨起，雇用女工會計韓
    新慈、吧台周筱凡在現場工作。嗣於九十年七月一日四時三十分許，在上址為警
    查獲。因認被告甲○○違反勞動基準法第四十九條第一項之規定，應依同法第七
    十七條之規定論處。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，又諭知免訴之判決得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件聲請意旨認被告甲○○上開犯行違反勞動基準法第四十九條第一項之規定，
    應依同法第七十七條之規定論處等語，固非無據。惟被告行為後，勞動基準法業
    經修正，於九十一年十二月二十五日經總統公布施行，同年月二十七日生效，就
    違反勞動基準法第四十九條第一項所規定行為之處罰，已自同法第七十七條中刪
    除，移至同法第七十九條中，且僅違反勞動基準法第四十九條第三項之規定者（
    此項為新增，其條文為：女工因健康或其他正當理由，不能於午後十時至翌晨六
    時之時間內工作者，雇主不得強制其工作），仍應依同法第七十七條之規定處以
    刑罰；至於違反勞動基準法第四十九條第一項規定者，則僅依同法第七十九條之
    規定科以行政罰鍰。是本件被告甲○○違反勞動基準法第四十九條第一項之行為
    固屬明確，惟勞動基準法修正後，就違反勞動基準法第四十九條第一項之行為，
    既已廢止其刑罰。揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二    月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    九十二    年    二        月   二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
