【裁判字號】    91,訴,65
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    債務人異議之訴等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十一年度訴字第六五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間債務人異議之訴等事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告持有原告於民國九十年六月二日所簽發，民國九十年七月二日到期，票面金
額新台幣陸拾萬元，票據號碼二七一九二二號之本票一紙，本票債權不存在。
本院九十一年執字第七一六號給付票款強制執行事件被告對原告之強制執行程序應予
撤銷。
被告應給付原告新台幣伍萬零玖佰陸拾元及自民國九十二年一月九日起，至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第三項，於原告以新台幣壹萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）確認被告持有原告於民國九十年六月二日所簽發，九十年七月二日到期，票面
      金額新台幣（下同）六十萬元，票據號碼二七一九二二號之本票一紙，本票債
      權不存在。
（二）鈞院九十一年執字第七一六號給付票款強制執行事件被告對原告之強制執行程
      序應予撤銷。
（三）被告應給付原告五萬零九百六十元及自追加起訴狀繕本送達翌日起，至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息。
（四）前項原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    原告於九十年六月二日，向高雄市左營海軍軍區附近某汽車出租店租用小客車一
    部，並於同日簽發九十年七月二日到期，票面金額六十萬元，票據號碼二七一九
    二二號之本票一紙（下稱系爭本票）用供擔保，嗣原告因急忙趕回澎湖服務單位
    ，於還車時未同時取回系爭本票，原告後來欲向上開租車店要求索回系爭本票，
    店方告知已由他人取走，原告查詢結果，始知被告先持系爭本票向台灣高雄地方
    法院聲請准予強制執行裁定，並經該院九十年十月九日九十年票字第二００八九
    號裁定准予強制執行在案，被告再以該裁定聲請強制執行未果，由該院於九十一
    年五月二十七日核發九十一年度執字第一五六三０號債權憑證一紙，被告又以該
    債權憑證，聲請鈞院九十一年執字第七一六號給付票款事件強制執行，經鈞院核
    發扣押收取執行命令，被告已收取原告於國軍澎湖財務組之薪資五萬零九百六十
    元。原告屢尋被告出面解決，未獲被告行蹤，被告明知原告未積欠上開租車店任
    何債務，竟無正當理由持有系爭本票，被告顯係惡意取得系爭本票，自不得主張
    系爭本票之權利。爰請求判決如聲明欄第一、二項所示，並本於不當得利之法律
    關係，請求被告給付五萬零九百六十元及自追加起訴狀繕本送達翌日起，至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出系爭本票影本、台灣高雄地方法院九十年十月九日九十年票字第二０
    ０八九號民事裁定、鈞院執行命令各一紙及薪資單四紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度執字第七一六號給付票款事件強制執行卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴狀聲明請求判決：（一）確認系爭本票債權不存在（二）本院九十一年
    執字第七一六號給付票款強制執行事件被告對原告之強制執行程序應予撤銷，嗣
    再本於不當得利法律關係，聲明追加起訴，請求判決：被告應給付原告五萬零九
    百六十元及自追加起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息；查原告該追加之訴之准駁，係以其原起訴之應受判決事項是否有理為斷，
    二者須援用之證據資料亦大致相同，該追加之訴尚無礙被告之防禦及訴訟之終結
    ，依民事訴訟法第二百五十五條第一項但書第七款之規定，應予准許追加，核先
    敘明。
三、原告主張其未積欠租車店任何債務，所開立之系爭本票僅供擔保之用，被告惡意
    取得系爭本票後，即持系爭本票向台灣高雄地方法院聲請准予強制執行裁定，並
    經該院九十年十月九日九十年票字第二００八九號裁定准予強制執行在案，被告
    再以該裁定聲請強制執行未果，由該院於九十一年五月二十七日核發九十一年度
    執字第一五六三０號債權憑證一紙，被告又以該債權憑證，聲請本院九十一年執
    字第七一六號給付票款事件強制執行，經本院核發扣押收取執行命令，被告已收
    取原告於國軍澎湖財務組之薪資五萬零九百六十元等事實，業據原告提出系爭本
    票影本、台灣高雄地方法院九十年十月九日九十年票字第二００八九號民事裁定
    、本院執行命令各一紙及薪資單四紙為證，並據本院調閱本院九十一年度執字第
    七一六號給付票款事件強制執行卷宗查核屬實，有台灣高雄地方法院九十一年五
    月二十七日九十一年度執字第一五六三０號債權憑證、本院執行命令及國軍澎湖
    財務組函各一紙附卷可稽，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
    聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按原告簽發爭本票係供擔保之用，其與租車行間並未發生票據債權債務關係，而
    被告係以惡意取得系爭本票，自不得主張系爭本票之權利。被告嗣持債權不存在
    之系爭本票，聲請本票裁定准予強制執行，並以該裁定換發債權憑證，再據以聲
    請本院九十一年執字第七一六號給付票款事件強制執行，均非法之所許，其藉本
    院強制執行程序收取五萬零九百六十元，即乏法律上原因，原告據以提起本訴，
    請求確認系爭本票債權不存在、本院九十一年執字第七一六號給付票款強制執行
    事件被告對原告之強制執行程序應予撤銷及被告給付五萬零九百六十元暨自追加
    起訴狀繕本送達翌日即九十二年一月九日起，至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，要無不合，應予准許。
五、原告就本判決第三項陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額予以准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B    法院書記官  賴淑萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
