【裁判字號】    92,簡,6
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    妨害投票等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事簡易判決                         九十二年度簡字第六號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因妨害投票等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二四號），本院
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○以非法之方法，使投票發生不正確之結果，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，褫奪公權參年，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年間起，均居住澎湖縣馬公市○○街一巷二二號，並未實際居
    住澎湖縣望安鄉，竟委託不知情之陳德全於九十年三月二十日，前往澎湖縣望安
    鄉戶政事務所，代為虛報戶籍遷入澎湖縣望安鄉將軍村三一號內，並於九十一年
    一月二十六日舉行澎湖縣第十五屆縣議員選舉時，以非法取得之選舉權，前往澎
    湖縣望安鄉戶籍所在地投票所投票，致使投票發生不正確之結果。
二、案經澎湖縣調查站移送臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並由本院訊問
    被告後，改依簡易判決處刑。
    理  由
一、前述犯罪事實，業經被告甲○○坦白承認，並有遷入戶籍登記申請書、戶口查察
    通報單、戶籍登記催告書、選舉人名冊在卷可憑，犯行自堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百四十六條第一項之妨害投票罪。本院依據被告願受
    科刑範圍及公職人員選舉罷免法第九十八條第三項規定，逕以簡易判決處刑如主
    文。
三、公訴意旨另以：被告於前述時間、地點，將戶籍地址虛報遷入澎湖縣望安鄉，使
    戶政機關及選舉委員會之公務員，將不實之戶籍資料登載於職務上所掌之戶籍登
    記簿冊及選舉人名冊上，並利用上述不實登載事項前往戶籍所在地之各該投票所
    投票，足生損害於望安鄉民及戶政機關對戶政管理之正確性，因認被告另涉有刑
    法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實文書罪嫌。惟按刑法第
    二百十四條之使公務員登載不實罪，須一經他人申報，公務員即有依申報內容登
    載之義務，始足構成，而有關戶籍申請登記如有不實情形，依據戶籍法第二十五
    條、第五十四條、第五十六條規定，戶政機關除科以行政罰鍰外，並得逕行撤銷
    其遷入登記，該管公務員顯有查核之義務，應無刑法第二百十四條之適用，最高
    法院九十一年九月五日（九十一）台文字第ＯＯ五七五號函附法律問題研究意見
    可資參照。準此，戶政機關公務員對於戶籍登記有實質查核義務，選務機關公務
    員則根據查核後之戶籍資料而從事登載，均非被告一有戶籍登記之申請，上述公
    務員即有登載義務，則公訴意旨所指被告此部份行為，應不構成刑法第二百十四
    條之使公務員登載不實罪名，更不能構成同法第二百十六條之行使第二百十四條
    之文書罪名，惟公訴意旨認為此部份與前述有罪部分有裁判上一罪關係，故本院
    不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百四十六條第一項、第
四十一條第一項前段、第三十七條第二項、第七十四條第一款、第十一條但書，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，公職人員選舉罷免法第九十八條第三項，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月  二十五  日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      二      月  二十五  日
                                    書 記 官  劉     竹     苞
論罪法條：
刑法第一百四十六條第一項：
對於壇廟、寺觀、教堂、墳墓或公眾紀念處所，公然侮辱者，處六月以下有期徒刑、
拘役或三百元 以下罰金。
公職人員選舉罷免法第九十八條第三項：
犯本章之罪或刑法分則第六章之罪妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫
奪公權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
