【裁判字號】    92,簡,47
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四二六七號），經本院
訊問後，認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項事由，宜以簡易判決處刑，爰以簡
易判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用附件檢察官起訴書所載。
二、前開犯罪事實有證據方法可資證明如左：
  (一)被告乙○○於本院訊問時自白犯行。
  (二)告訴人甲○○之指訴及證人田碧珠、吳秀明（起訴書誤載為「吳秀敏」）之證詞
    。
  (三)遺失票據申報書二張、掛失止付票據提示人資料表一張、支票正、反面及退票理
    由單一份。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪，其右揭一行為
    雖同時侵占支票二紙，惟該二紙支票既均為證人田碧珠用以清償對告訴人甲○○
    之債務，而由被告乙○○本於代理人之地位受領，乃其行為所侵害之財產權單一
    並僅成立一罪。爰審酌被告乙○○之年齡、品行、智識程度、其犯罪侵占財產數
    額非鉅，又前未有任何刑事前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，素行尚可，及其犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    儆懲。
依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百三十五條第一項、第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處以如主文所示
之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院簡易庭
                                        法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   張福山
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
