【裁判字號】    91,家訴,38
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    夫妻剩餘財產分配
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                           九十一年度家訴字第三八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  乙○○
右當事人間夫妻財產剩餘分配請求事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）被告應給付原告新台幣（下同）六十六萬三千五百八十五元，及自民國九十一
      年十一月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）本件原告願供擔保請為假執行宣告。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國七十三年六月二十七日結婚，八十九年十月十三日兩願離婚
      ，並已辦妥離婚登記。
（二）原告與被告婚後並未就財產分配方式另有約定，依民法第一千零五條規定，係
      以法定財產制為其夫妻財產制。
（三）依民法第一千零三十條之一規定：「聯合財產制關係消滅時，夫或妻於婚姻關
      係存續中所取得而現存之原有財產，扣除婚姻關係存續中所負債務後，如有剩
      餘，其雙方剩餘財產之差額應平均分配。」準此，被告於與原告婚姻關係中所
      取得之財產計有土地：屏東縣麟洛鄉○○段四五○之八六二地號、同段四五○
      之八六四地號、同段四五○之八六五地號、同段四五○之一一七八地號、同段
      四五○之一一八○地號共五筆土地，其九十一年七月之土地公告現值共計三百
      三十二萬七千一百七十元；扣除婚姻關係中被告所負之債務二百萬元後，剩餘
      一百三十二萬七千一百七十元，則依前開法條規定，一百三十二萬七千一百七
      十元平均分配後，被告應給付原告六十六萬三千五百八十五元。
三、證據：提出戶籍謄本一件，土地登記簿謄本四份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）若受不利判決，被告願供擔保，請免予假執行。
二、陳述：
（一）兩造於離婚時已協議財產之部分，原告在外面亂借錢，被告不得已才請求離婚
      離婚協議時原告已拋棄剩餘財產權請求權。
（二）被告於婚姻關係存中固因買賣而取得屏東縣麟洛鄉○○段四五０－八六二、四
      五０－八六四、四五０－八六五、四五０－二七八、四五０－二八０地號等共
      五筆土地，價格依九十一年七月之土地公告現計為三百卅二萬七千一百七十元
      ，然須扣除被告於婚姻關係中所負之債務二百九十四萬元（此可參被告於九十
      一年十一月二十日庭訊時所提呈之第一商業銀行九十一年十一月十九日所出具
      之借款餘額證明書，原告起訴狀謂被告負債為二百萬元乃有誤）。又被告於八
      十八年九月十七日向第三人梁善堂借款廿萬元償還八十六年間因口蹄疫發生時
      ，被告所欠之債務，又被告於八十九年九月四日為償還原告積欠第三人廖添壽
      十萬元，而於八十九年九月初向第三人林清安借廿萬元。是上開二筆共四十萬
      元之債務，自為被告於婚姻關係中所負之債務自應扣除之，準此，被告所有財
      產為三百卅二萬七千一百七十元，負債為三百卅四萬元，被告並無現存財產，
      原告之請求，顯無理由。
三、證據：提出借據影本乙份、還債證明乙份、離婚協議書影本一紙等為證，請求本
    院傳訊證人林清安、梁善堂、葉天助、謝秀。
    理  由
甲、本件原告起訴主張：兩造於七十三年六月二十一八日結婚，未約定夫妻財產制，
    被告於婚姻關係存續中之七十七年九月十七日以其名義買受坐落屏東縣麟洛鄉○
    ○段四五０－八六二、四五０－八六四、四五０－八六五、四五０－二七八、四
    五０－二八０地號等五筆土地，嗣於八十九年十月十三日兩願離婚後辦妥離婚登
    記，離婚當時被上訴人並無財產，而上開不動產依九十一年七月之土地公告現值
    共計三百三十二萬七千一百七十元；扣除婚姻關係中被告所負之債務二百萬元後
    ，剩餘一百三十二萬七千一百七十元，則依前開法條規定，一百三十二萬七千一
    百七十元平均分配後，被告應給付原告六十六萬三千五百八十五元及利息等語。
    被告則以：兩造於離婚時已協議財產之部分，原告在外面亂借錢，被告不得已才
    請求離婚離婚協議時原告已拋棄剩餘財產權請求權。且被告婚姻關係存續中所負
    之債務為二百九十四萬元，又被告於八十八年九月十七日向第三人梁善堂借款廿
    萬元償還八十六年間因口蹄疫發生時，被告所欠之債務，又被告於八十九年九月
    四日為償還原告積欠第三人廖添壽十萬元，而於八十九年九月初向第三人林清安
    借廿萬元。是上開二筆共四十萬元之債務，自為被告於婚姻關係中所負之債務自
    應扣除之，被告所有財產為三百卅二萬七千一百七十元，負債為三百卅四萬元，
    被告並無現存財產，原告之請求，顯無理由等語置辯。
乙、原告主張兩造於七十三年六月二十一日結婚，未約定夫妻財產制，被告於婚姻關
    係存續中之七十七年九月十七日以其名義買受系爭土地，嗣八十九年十月十三日
    兩造協議離婚，離婚當時原告無財產，被告則有前開系爭土地之事實，業據原告
    提出與所述相符之戶籍謄本、系爭土地登記謄本之為證，被告對此部分不爭執，
    自堪信為真實，兩造既未約定夫妻財產制，依民法第一千零五條規定，自應以法
    定財產制即聯合財產制為其夫妻財產制。按聯合財產關係消滅時，夫或妻於婚姻
    關係存續中所取得而現存之原有財產，扣除婚姻關係存續中所負債務後，如有剩
    餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配，但因繼承或其他無償取得之財產，不
    在此限，民法第一千零三十條之一第一項定有明文。原告基此規定主張夫妻離婚
    後之剩餘財產分配請求權，被告則以原告已於離婚協議書中拋棄剩餘財產分配請
    求權資為抗辯，被告已否拋棄剩餘財產分配請求權，厥為本件主要爭點所在，經
    查：被告抗辯原告業經拋棄其剩餘財產分配請求權，業經提出兩造間之離婚協議
    書為證，原告對於該文書之真正復不爭執，自堪信為真實。依該離婚協議書中第
    三條明載：「雙方各自保有名下財產，於婚姻關係中如有負債，依各個發生事實
    ，各自清償處理。」，第五條「議定甲方應給付乙方一百萬元贍養費．．．」，
    該條雖未言明原告拋棄民法第一千零三十條之一之剩餘財產分配請求權等字句，
    惟解釋意思表示應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，依據社會交易通
    念，兩造離婚協議書第二條所謂「各自清償處理」，亦即離婚後雙方不再就剩餘
    財產之差額進行分配之意，自與拋棄剩餘財產分配請求權無異。且依協議書第五
    條約定何以被告願給付贍養費於原告，其用意本即就兩造財產作一清算，被告願
    多負擔贍養費之目的，即表示日後原告不得再有任何請求，本院審理中傳訊離婚
    協議書之證人葉天助、謝秀亦證述兩造當初協議離婚時表明債務各自負擔，所有
    財產到此結算，被告贍養費壹佰萬有分十期給原告（見本院九十一年十二月十日
    言詞辯論筆錄），且兩造就被告已依約給付全數贍養費部分亦不爭執，顯見被告
    已履行離婚協議之內容，雖原告謂兩造離婚時並未如此約定云云，果其所言非虛
    ，原告既非不識字者，豈可能在未無此約定之情形下，率予同意在離婚協議書上
    簽名？其空言否認兩造間有此約定云云，不足憑信。再則，衡諸社會通念，兩造
    既於離婚協議時，被告願負擔贍養費，即表示兩造間已協議，就財產部分不另請
    求，故原告願負擔額外贍養費部分，綜上所述，原告對於被告之剩餘財產分配請
    求權既因拋棄而消滅，從而原告基此訴請被告給付系爭土地價值之二分之一扣除
    債務後之一百三十二萬七千一百七十元，一百三十二萬七千一百七十元平均分配
    後之六十六萬三千五百八十五元及利息部分，洵屬無據，應予駁回。原告之訴既
    無理由，其假執行之聲請亦失所附麗，應併駁回之。
丙、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結，原告之訴無理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  李芳南
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  潘豐益
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
