【裁判字號】    91,易,1024
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八七四號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告丙○○與被告己○○（由本院另行審結），明知彼此間無結
    婚之真意，竟共同基於行使使公務員登載不實文書之概括犯意聯絡，於民國九十
    年二月二十五日在大陸地區福建省寧德市辦理公證結婚後，被告丙○○於三月十
    三日返臺，並持該不實之結婚公證書，委託不知情之代理人葉曉筠，於同年三月
    二十二日至我國「財團法人海峽交流基金會」辦理認證，再於同年三月二十九日
    至屏東縣警察局屏東分局崇蘭派出所，填具「大陸地區人民進入台灣地區保證書
    」後，復於同年四月三日持該上開文件至屏東市戶政事務所，申請辦理結婚戶籍
  登記及身分證配偶欄之變更登記，分別致使該戶政事務所承辦之公務員及屏東縣
    警察局屏東分局該管公務員，將此不實事項登載於職務上所掌之戶籍資料，據以
    掣給戶口名簿、國民身分證等公文書及於具有公文書性質之「大陸地區人民進入
    台灣地區保證書」簽註意見欄上簽註意見，足以生損害於戶政機關對於戶政管理
    及屏東縣警察局屏東分局對於轄區居民管理之正確性。嗣被告丙○○取得前揭所
    有資料後，於九十年四月十三日委託不知情之代理人洪崇發，持該登載不實之戶
    籍謄本及保證書，向內政部警政署入出境管理局以來臺探親為由，申請被告己○
    ○入境，經入出境管理局該管公務員審查後，不知有偽而予准許，並將其二人於
    「民國九十年三月八日結婚」之不實事項登載於「大陸地區人民進入台灣地區旅
    行證申請書」下方記載核發情形之公文書上，據以核發旅行證，足生損害於該局
    對於大陸地區人民入出境管理之正確性，且使被告己○○得以在同年七月十七日
    入境我國，因認被告丙○○涉有刑法第二百十四條使公員登載不實之罪嫌。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    行者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文；次按被告之自白不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要
    之證據，以察其是否與事實相符，同法第一百五十六條第二項亦著有明文。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判例參照）。且認
    定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論
    直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度
    ，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知
    被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例參照）。
三、本件公訴人認被告涉有右揭罪嫌，無非係以被告丙○○對於仲介其前往大陸地區
    結婚之人，並不知悉其真實身份，僅以綽號「小劉」者搪塞；且被告己○○未告
    知被告丙○○，於九十年七月十七日入境台灣，入境後亦未立即與被告丙○○聯
    絡，經屏東縣警察局屏東分局崇蘭派出所警員戊○○通知始而知情；又被告丙○
    ○與被告己○○未曾住居過被告己○○來台申報之住址即屏東市○○路一三七巷
    六十一號，且僅住居一晚於屏東市○○路二四○巷十一號，有屏東縣警局屏東分
    局崇蘭派出所、建國派出所警員戊○○、庚○○報告二份在卷可參；再被告己○
    ○來台後行蹤不定，被告丙○○亦無法指陳被告己○○在台去處，顯與常情不符
    等為其主要論據。訊據被告丙○○堅決否認有上開犯行，辯稱：與被告己○○在
    大陸結婚後，就先回台辦理結婚登記，其在九十年七月間來台後，二人有同住在
    屏東縣屏東市○○路一三七巷六十一號及該處附近之林清福住處、屏東市○○路
    二四○巷十一號各數日，但因被告己○○時常吵著要出去，曾因此打過她，九十
    年九月初就離家出走，不知道她何時回大陸等語。
四、經查：
（一）被告丙○○與己○○於九十年三月八日，依據「中華人民共和國婚姻法」之規
      定，在福建省寧德市辦妥結婚登記，並由被告丙○○持該結婚公證書於九十年
      四月三日，至屏東縣屏東市戶政事務所申請辦理結婚登記及向委託不知情之洪
      崇發向內政部警政署入出境管理局申請准許己○○來台，此據被告丙○○供明
      在卷，並有被告己○○所持用之中華民國臺灣地區旅行證（均為影本）各一紙
      、屏東縣屏東市戶政事務所九十一年三月十二日屏市戶（一○）字第○九一○
      ○○○九二一號函暨檢附戶籍謄本、結婚登記申請書、財團法人海峽交流基金
      會九十年三月二十二日（九○）南核字第○二○五二號證明、「中華人民共和
      國福建省公證處」二○○一年三月八日（二○○一）寧證字第三五四號結婚公
      證書各一件附卷足憑，且為被告丙○○所不否認，是故被告丙○○與己○○結
      婚，且由被告丙○○辦理上開手續等情，堪認屬實。
（二）被告陳稱：「‧‧，我們就一起住在屏東市○○路、中山路共住了十幾天，即
      棒球路我老闆家住了五、六天，中山路我表哥乙○○租屋的地方及隔壁我叔叔
      林清福家也共住五、六天，‧‧」（見本院卷第一百頁）。
    １證人即屏東縣警察局屏東分局崇蘭派出所警員戊○○證稱：「‧‧，我曾在九
      十年八月四日及八月二十三日到屏東市○○路一三七巷六一號去查訪被告丙○
      ○、被告己○○，都沒有發現他們。‧‧後來被告丙○○與我聯絡說他不知道
      己○○已經來臺灣，後來找到後，被告丙○○說他與被告己○○實際住在屏東
      市○○路二四○巷十一號。‧‧」（見本院卷第四八頁）且有其所製報告一份
      在卷可稽（見偵查卷第五三頁），則於警員查訪時固然未見被告丙○○、己○
      ○住於屏東市○○路一三七巷六一號。但證人乙○○證稱：「丙○○是我表弟
      ，他與己○○是夫妻‧‧（問：是否知丙○○娶大陸女子己○○？）知道，他
      會帶到我家。（問：丙○○與己○○住你住處多久？）住我隔壁好幾天，住了
      三、四天，何時帶過去住，我不記得了。（問：警察到過你家訪查，為何未見
      到己○○？）我確實有看過他們二人住隔壁。」（見偵查卷第六十至六一頁）
      「我住在中山路一三七巷五九號，被告丙○○曾經住過我那裡，我不知道他是
      何時住過，‧‧，他與被告己○○住在我家隔壁五三號，住了幾天我不確定，
      我不住在那一戶，我也沒有實際去看。」（見本院卷第四九頁），則由證人乙
      ○○上開證言，顯示被告丙○○曾偕同被告己○○至其住處，向其表示二人為
      夫妻等語，其二人亦曾住於中山路一三七巷六一號附近之五三號處數日，故即
      使被告二人於員警查訪結果，未曾居住於戶籍地所在之屏東市○○路一三七巷
      六一號，但亦尚未足表示其二人未曾同住，是僅以其二人亦未曾住於該址逕認
      其二人無同居事實，恐嫌率斷。
    ２證人即屏東縣警察局屏東分局建國派出所警員庚○○證稱：「‧‧，經過我去
      查訪證人丁○○及甲○○，據他們稱棒球路二四○巷十一號這一戶內，被告丙
      ○○、被告己○○只有去住過一個晚上，詳細時間他們忘記了。」（見本院卷
      第三十頁）且有其所製報告各一份在卷可稽（見偵查卷第五八頁），固然未足
      表示被告丙○○、己○○僅住於屏東市○○路二四○巷十一號數日。而核諸證
      人林鏽鑾亦證稱：「我住棒球路二四○巷十一號，被告丙○○曾經在我那裡做
      事，他幾乎沒有住在我那裡，偶爾只有一、兩個晚上，我曾經見過被告己○○
      ，他說是他老婆。其他的我就不知道‧‧」（見本院卷第四九頁）、證人甲○
      ○證稱：「我有與被告的老婆即被告己○○見過面，大概是九十年八月份左右
      在我們工廠屏東市○○路二四○巷十一號見面的，當時是被告丙○○在那裡工
      作，所以他有帶被告己○○過來，被告己○○有在工廠住了六、七天，他介紹
      說她是他老婆，其他我就不曉得，我當時與我母親丁○○都住在工廠。工廠沒
      有提供員工住宿，被告以前是在我們工廠做事，被告在工作期間都暫住在我們
      工廠，因他還沒有找到房子，暫時借給他住。被告帶他太太來工廠住的時候，
      他還有在我們工廠做事，‧‧」（見本院卷第一○八至第一○九頁），及證人
      蔡明哲亦證稱：「（問：是否認識被告己○○？）我認識，是被告丙○○在九
      十年八月左右，我在甲○○家工作，有看到被告丙○○帶著被告己○○在那邊
      ，被告丙○○告訴我說那是他老婆，我有看過三、四次，那陣子我也住在工廠
      ，被告丙○○也在那裡工作，也是每天住在工廠，所以我有看到被告二人也住
      在那裡，他們住了二、三天。工廠沒有提供員工住宿，是我們兩人與證人甲○
      ○是朋友，所以就住在工廠，我們是先認識證人甲○○之後才到他們家的工廠
      工作。」（見本院卷第一一一頁）。上開證人林鏽鑾、甲○○、蔡明哲關於被
      告丙○○、己○○究竟住於屏東市○○路二四○巷十一號多少日，雖有歧異，
      且均無法指出明確時間，然審諸一般人未必特別留意時間及日數，故上開證人
      無法指出確切時間及日數，尚非可疑。此外，上開證人林鏽鑾、甲○○、蔡明
      哲證言均顯示被告丙○○曾偕同被告己○○至該處，表示其二人為夫妻，並確
      實曾住於屏東市○○路二四○巷十一號。此外，證人林億伸復證稱：「（問：
      是否認識被告己○○？）我見過，大概在九十年八月份的時候在萬丹鄉○○道
      路的檳榔攤見面，我是該檳榔攤的檳榔小姐，是老闆的二哥甲○○與他太太，
      被告丙○○、被告己○○一起來，我們老闆方志信說被告己○○是被告丙○○
      的太太。我總共見過三、四次，他們有來過三、四次。‧‧」（見本院卷第一
      ○九頁），益徵被告丙○○曾偕同被告己○○與他人出遊，並表示其二人為夫
      妻等情。
    ３故由上所述，尚難遽認被告丙○○與己○○無同居之事實。
（三）被告丙○○陳稱：「他（己○○）可能會前往台北地區，他曾自稱台北有其表
      妹，但我未證實過。‧‧他剛來台灣時即未與我聯絡，來台十餘天才主動與我
      聯絡，他告訴我要去找表妹‧‧」（見偵查卷第五四頁），「（問：被告己○
      ○被告在九十年九月初離家到她回大陸之間，人都在何處？）我不知道，所以
      才在九月的時候去警局報警。」「（問：被告己○○在臺灣除了她姐姐、妹妹
      之外，有無其他親屬？）我不知道。他姐、妹的名字住址我也都不知道。」（
      見本院卷第一○一頁），「‧‧，我還託旅行社的人去辦入境臺灣的申請辦旅
      行證。辦好之後我就寄到大陸去給被告己○○，之後她來臺灣的時候並沒有讓
      我知道，所以我沒有去接她，我不知道為什麼她來臺灣沒有告訴我。」（見本
      院卷第一百頁），「我與被告己○○在大陸第一次見面是八十九年十二月去大
      陸與她認識，住約二十幾天，每天都有來往及相處，第二次是過年後到大陸結
      婚，‧‧」（見本院卷第一一二頁）。則被告丙○○、己○○既於八十九年十
      二月間認識且相處數日後，被告丙○○即先行返台，再於九十年三月間至大陸
      時即與被告己○○結婚，顯示其二人認識未幾即行結婚，衡情二人對彼此家人
      、親友、想法及其他情狀等等均認識不深。而訊之被告丙○○對於被告己○○
      於九十年七月十七日自桃園中正國際機場入境臺灣前，並未告知即將來台之事
      ，抵台後亦未隨即與其聯絡，迨至九十年八月間經管區員警通知始知被告己○
      ○抵台，其後經被告己○○與其聯絡始接回被告己○○等情，均自承在卷，若
      以其二人既為夫妻，被告己○○來台、抵台等卻未與被告丙○○聯繫，是與夫
      妻常情有違，然由其二人尚且認識不深以觀，被告己○○何以未告知、何以行
      蹤不定及何以為此舉等，被告丙○○未必知情；再者，以其二人僅於大陸相處
      數日，認識尚淺，抵台之初又僅共同生活數日，被告丙○○對於被告己○○在
      台姊妹或親友等自不相識，若被告己○○並未相告，被告丙○○自未可知。基
      此，以被告己○○未告知被告丙○○即入境，入境後亦未立即與被告丙○○聯
      絡，且被告己○○行蹤不定，被告丙○○均無法指陳其去處及為清楚陳述等，
      尚難遽認被告丙○○與己○○合意假結婚。
（四）至於被告丙○○固然並不知悉為其仲介前往大陸地區結婚之人其真實身份，僅
      知綽號「小劉」者，而未能提出其人姓名、年籍、住址等供本院調查。惟即使
      被告丙○○提出其人供本院調查，亦未必可資證明其與被告己○○間究為真正
      結婚與否。況且，本院又查無其他確切之證據，故於無其他證據可為佐憑之情
      形下，逕以被告丙○○不知「小劉」者為何人而為不利被告丙○○之認定，似
      嫌速斷。是以，本院既查無積極證據足資證明被告有上開犯行，自不能僅憑顯
      有可疑之上開諸情，即遽以推測被告丙○○明知其與己○○之結婚非屬真正，
      而以使公務員登載不實之罪相繩，本件被告丙○○被訴犯罪，尚屬不能證明。
      揆之前揭法條及判例意旨，即應為有利於被告丙○○之認定，而為被告丙○○
      無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官 洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      九十二      年      二    月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
