【裁判字號】    92,交聲,1
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第一號
    原處分機關  交通部公路總局屏東監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○○
    代  表  人  陳維仁
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局屏東監理站九
十一年十二月十一日所為之處分（屏監稽違車字第八二－Ｅ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○○○於民國八十九年一、二間起僱用駕駛人梁曜智
    擔任搬運工及貨車駕駛，並審核其駕駛執照無訛，梁曜智並未將其駕照遭吊扣情
    事告知聲明異議人，而聲明異議人亦無法經由任何客觀事實得知梁曜知究竟在何
    時、因何故會遭吊扣駕照，故請准予撤銷原裁決處分書。
二、按汽車駕駛人駕駛執照吊扣期間駕駛聯結車、大客車、大貨車，汽車所有人及駕
    駛人各處新台幣四萬元以上，八萬元以下罰鍰，並吊扣其汽車牌照三個月，汽車
    所有人如已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當之注意而仍不免
    發生違規者，汽車所有人不受本條之處罰。道路交通管理處罰條例第二十一條之
    一第一項第七款、第三項、第四項定有明文。又九十年一月二日前揭增訂道路交
    通管理處罰條例第二十一條之一之立法理由，其主要係因鑒於駕駛聯絡車、大客
    車、大貨車者，其駕駛經驗、駕駛計術之要求應較小型車或機踏車者為高，為確
    保其符合駕駛資格之責任爰增訂第一項予以規範。另為期課予汽車所有人責任，
    爰增訂第三項規定，對違反第一項規定之情形者，並吊扣其汽車牌照三個月。九
    十一年六月七日前揭條文第四項增訂理由認原條文目的在於嚇阻違規駕駛，並為
    加強大型車輛所有人如運輸業者管理駕駛人之責，增訂連帶處罰汽車所有人，實
    際執行卻窒礙難行，若駕駛人刻意隱瞞汽車所有人，使其無辜受罰，有失公平，
    駕駛人個人違規行為，吊扣汽車牌照，損害汽車所有人之權益，非屬合理。故修
    訂免除汽車所有人罰責，增訂第四項。又按人民違反法律上義務而應受行政罰之
    行為，法律無特別規定時，雖不以故意為必要，仍須以過失為其責任條件，但應
    受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要
    件者，即推定有過失，而行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰（司法
    院大法官會議釋字第二七五號參照）。
三、查本件甲○○○○自八十九年一、二月間起即僱用梁曜智為司機，而梁曜智則於
    九十一年六月二十日起因另案經吊扣駕照等情，為聲請人所自承並有梁曜智吊扣
    銷歷史情況列印資料一紙在卷可按，而梁曜智竟於其駕照吊扣期間，復於九十一
    年十一月十一日十九時二分，又駕甲○○○○之大貨車行經國道公路八號東向二
    點三公里處，而經內政部警政署國道公路警察局第五隊員警以違規通知單（公警
    局交字第Ｚ00000000號）通知汽車所有人（即甲○○○○），亦有內政
    部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本在卷可按。次查
    異議人甲○○○○於平日本應以適當之方法從事對其所僱用之司機是否持有合法
    駕照，盡其管理上之應負之義務，其對所僱用之司機梁曜智自九十一年六月二十
    日遭吊扣之日起迄九十一年十一月十一日再次違規之日止，竟長達近五個月之時
    間，而未對司機梁曜智是否仍持有駕照予以監管，故自難辭其過失之責，況異議
    人平日亦可藉監理機關以隨時查詢其所僱用之駕駛人其駕駛執照是否正常，以求
    達到管理上之目的，異議人自不得僅以其所僱用之司機於應徵時已出具駕駛執照
    ，即認定受僱人司機將永久會持有合法之駕照，異議人既無法舉證對梁曜智持有
    駕照已盡管理及督導之責，依前揭及規定及司法院大法官會議解釋說明，自難脫
    免監督上過失之責。綜上所述，原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第二
    十一條之一項第七款，裁處異議人新臺幣六萬元，並吊扣汽車牌照三個月，依法
    並無不當，本件受處分人異議為無理由，應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院交通法庭
                                        法  官   郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官   唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
