【裁判字號】    92,訴,69
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第六九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經強制戒治期滿，由台灣屏東地方法院
    檢察署檢察官於民國九十年七月二十四日，以九十年度戒毒偵字第二五七號不起
    訴處分確定。又因施用第一級毒品海洛因案件，經台灣屏東地方法院檢察署檢察
    官於九十一年四月四日，以九十一年度毒偵字第九九、一七六號提起公訴並聲請
    強制戒治，起訴部分並經台灣高等法院高雄分院以九十一年度上訴字第一二四一
    號判處有期徒刑十月，詎仍不知悔改，復另行起意，於九十一年十月十五日晚上
    六、七時許，在屏東縣萬丹鄉○○村○○○路二三二巷三十號住處，非法施用第
    一級毒品海洛因一次，嗣於九十一年十月十七日十一時二十分許，為台灣屏東地
    方法院檢察署觀護人採尿送驗呈有嗎啡陽性反應，因而發現上情。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官簽分偵辦。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有台灣屏東地方法院檢察署受保護管束
    人尿液檢體監管紀錄表、臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一
    紙在卷可按，又被告前因施用第一級毒品海洛因案件，經強制戒治期滿，由台灣
    屏東地方法院檢察署檢察官於民國九十年七月二十四日，以九十年度戒毒偵字第
    二五七號不起訴處分確定，又因施用第一級毒品海洛因案件，經台灣屏東地方法
    院檢察署檢察官於九十一年四月四日，以九十一年度毒偵字第九九、一七六號提
    起公訴並聲請強制戒治，起訴部分並經台灣高等法院高雄分院以九十一年度上訴
    字第一二四一號判處有期徒刑十月等情，亦有不起訴處分書、刑事判決、台灣屏
    東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告五年內再犯本件施用毒品
    犯行已臻明確，應依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告
    施用第一級毒品之際持有第一級毒品，本應論以持有第一級毒品罪，惟其持有後
    進而施用，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，乃不另論。審酌被告素
    行、犯罪動機、目的、手段，致生危害於社會風氣，施用毒品迭次為警查獲仍不
    知警惕，犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月  二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十五  日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
