【裁判字號】    92,重訴,9
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度重訴字第九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司屏東分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍仟零柒拾貳萬零柒佰伍拾參元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟陸佰玖拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國（下同）八十七年五月二十九日簽立保證書，連帶保證訴
    外人屏豐食品工業有限公司於現在及將來對原告所負之借款、票據及其他一切債
    務，以本金新台幣（下同）一億元為限額，願與之負全部連帶償付責任，利息按
    機動利率調整。嗣訴外人屏豐食品工業有限公司自八十九年三月十六日起，陸續
    向原告借款共計五千零七十二萬零七百五十三元，立有二十三紙借據為憑，約明
    利息及違約金之計算均如附表所載；詎料屏豐食品工業有限公司自九十年九月九
    日起即未繳息，迭經催索無效，被告為連帶保證人，自應負清償之責任。爰依連
    帶保證之法律關係提起本件訴訟。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本二十三紙及約定書、保
    證書影本、戶籍謄本各一件等為證。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。本院審查結果，應認原告之主張為真實。從而原告依連帶保
    證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金及如附表所列利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
五、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
