【裁判字號】    91,訴,954
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一度訴字第九五四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十一年七月十九日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國（下同）八十七年四月一日向原告借款新台幣（下同）二
    百萬元，被告書立借款約定書，約定清償期限為八十八年三月三十一日，並簽發
    面額各五十萬元，日期均為八十七年四月一日之本票四張；惟屆期未償，本票亦
    未兌現，經一再催索，均置之不理，為此依消費借貸之法律關係，訴請被告給付
    上開債款二百萬元，並自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約書影本一份、系爭本票
    影本四紙等為證。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。本院審查結果，應認原告之主張為真實。從而原告依消費借貸之法律關係，請
    求被告給付如主文第一項所示之本金、利息為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
