【裁判字號】    92,補,73
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第七三號
    原      告    乙○○
右原告與被告甲○○等二十七人間請求分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰玖拾陸萬捌仟肆佰陸拾元，折合銀元陸拾伍萬
陸仟壹佰伍拾元，應徵第一審裁判費銀元柒仟貳佰壹拾捌元貳角，折合新臺幣貳萬
壹仟陸佰伍拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
