【裁判字號】    91,重訴,207
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二○七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
                           .
    被      告  己○○      住.
                           .
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰萬元，及自民國八十五年九月八日起至清償日止
，按年息百分之十二點五計算之利息，並自民國八十五年十月九日起至清償日止，逾
期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十四年五月八日，邀同被告己○○、甲○○
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一千二百萬元，約定借款期期間，自
    八十四年五月八日起至八十六年五月八日止，在此期間按月繳息，利息按年息百
    分之十二點五計付，並約定未按月繳息時，視為全部到期，除仍按上開利率計息
    外，其逾期六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月以上者，超過
    部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自八十五年九月八日以後
    即未再繳息，迭經催討無效，積欠之本金一千二百萬元及利息、違約金未償，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳卡影本各一件及授信約定書影本、戶籍登記謄本三件等
    為證。
乙、被告方面：被告等經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告等經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款帳
    卡等件為證。被告等經合法通知，均未於言詞辯論期日場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，依本院審查結果，應認原告之主張為真實。從而原告本於消費借貸及
    連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付如主文所示之金額及利息、違約金，
    洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五  日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      二      月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
