【裁判字號】    91,賠,26
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院冤獄賠償決定書                      九十一年度賠字第二六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣南部地區警備總司令部不起訴處分確定，聲請冤獄賠
償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因叛亂案件，於民國七十二年十月二十五日經臺灣南部
    地區警備總司令部羈押，迄七十三年二月二十九日經軍事檢察官以七十二法字第
    三八一號處分不起訴開釋，共計羈押一百二十日，爰聲請冤獄賠償。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於受無罪判決確定前曾
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」民國八十九年二月二日修正公
    布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項定有明文。經查聲請人提起本
    件固主張伊自七十二年十月二十五日經臺灣南部地區警備總司令部羈押，迄七十
    三年二月二十九日經軍事檢察官以七十二法字第三八一號處分不起訴開釋，並提
    出國防部後備司令部督察長室（九一）法沛字第三五九六號書函為據，惟該書函
    載明：聲請人自何時間羈押，以現存資料無法查考等語。次經本院依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十四條，命聲請人於本裁定送達後十
    日內補正不起訴處分書、受羈押起迄日期等可供查證之方法，聲請人亦僅補正稱
    得向國防部後備司令部調閱完整卷宗，再經本院向國防部後備司令部調閱相關卷
    宗，國防部後備司令部僅檢送聲請人判亂案尾卷一宗，並說明經查現有臺灣南部
    地區警備總司令部留存檔案，僅存甲○○叛亂案尾卷，已無其他涉案資料，致無
    法提供，此有國防部後備司令部督察長室律宣字第○九二○○○三八○號書函一
    紙在卷可稽，而國防部後備司令部隨函檢送聲請人判亂案尾卷一宗，亦查無聲請
    人當時是否曾被羈押及其起迄時間之資料，因認無任何證據足證聲請人確有戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項各款所定得聲請國家賠償之事實，聲請
    人賠償之聲請為無理由，應予駁回。
三、依冤獄賠償法第十三條第二項後段規定，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官   唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
