【裁判字號】    92,訴,32
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年九月五日起至清償日止，按年息百
分之九點○九七計算之利息，並自民國九十年十月六日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國（下同）八十八年八月五日開立借據向原告借用新台幣（
    下同）一百萬元，約定年息百分之九點二五計算利息，利率按機動利率調整（目
    前調整後之年息為百分之九點○九七），如未按期繳付利息，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告自九十年九月五日起即未再繳付本
    息，依約視為全部到期，尚積欠本金一百萬元及利息，違約金未清償，經催討未
    獲置理。爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款帳卡、放款中心利率
    查詢表各一件等為證。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。本院審查結果，應認原告之主張為真實。從而原告依消費借貸之法律關係
    ，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
