【裁判字號】    91,易,1273
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二七三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四二七四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年八月六日十六時三分許，因交通事故
    與告訴人甲○○，在屏東縣枋寮鄉○○路與莊敬路口產生不快，竟起傷害及公然
    侮辱之犯意，除在不特定人均得共見共聞之情形下，在上開處所出言辱罵告訴人
    甲○○：「幹你娘」等語外，又掄拳毆打甲○○，致其受有頭部外傷併顏面多處
    挫傷、瘀腫及右眼球外傷性結膜炎等傷害。嗣於同日十六時十五分許，告訴人甲
    ○○偕同員警、同事前往乙○○位在屏東縣枋寮鄉○○路六號家中處理時，被告
    乙○○竟持其自有之水果刀一把，舉刀朝甲○○之左肩部揮落，雖未致告訴人甲
    ○○受傷，但已將告訴人甲○○所穿雨衣割破一洞口，使該件雨衣喪失防雨之效
    用，因認被告乙○○涉犯刑法傷害、公然侮辱及毀損等罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪、第三百零九條第一項公然侮辱罪及第三百五十四條
    之毀損罪，依同法第二百八十七條前段、第三百十四條及第三百五十七條之規定
    ，均須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張福山
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
