【裁判字號】    91,訴,934
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                       九十一年度訴字第九三四號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾捌萬參仟陸佰貳拾貳元，及自民國九十一年一月十九
日起至清償日止，按週年利率百分之九點九二五計算之利息，暨按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十四年九月五日向原告借款新台幣（下同）三百一十萬元，約定借
    款期限自同年月二十三日起至九十一年九月二十三日止，利息按週年利率百分之
    九點五機動調整（現為百分之九點二五）計算，本息分期清償，如未依約清償時
    ，即喪失期限利益，視為全部到期（約定條款第六條），且除依上開約定利率計
    息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應
    按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告借得上開款項後，自八十八年五月二
    十三日起即未依約給付本息，經原告以本金二百八十六萬七千六百九十一元聲請
    鈞院民事執行處以九十年度執字第一○九七九號強制執行後，雖獲償一百八十四
    萬一千零四十二元，然經原告依約定條款第八條將上開金額先抵充執行費二萬七
    千一百零四元，及計算至九十一年一月十八日之利息計七十萬六千三百九十五元
    及違約金一十二萬三千四百七十四元後，就本金部分僅獲償九十八萬四千零六十
    九元，計尚欠如主文所示之本金，屢經催討均置之不理，爰本於消費借貸法律關
    係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。又依約定條款第十
    三條，兩造約定以鈞院為本件訴訟第一審管轄法院。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一
    件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於八十四年九月五日向原告借款三百一十萬元，約定借款期限自
    同年月二十三日起至九十一年九月二十三日止，利息按週年利率百分之九點五機
    動調整（現為百分之九點二五）計算，本息分期清償，如未依約清償時，即喪失
    期限利益，視為全部到期，且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，
    並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違
    約金。嗣被告借得上開款項後，自八十八年五月二十三日起即未依約給付本息，
    經原告以本金二百八十六萬七千六百九十一元聲請本院民事執行處以九十年度執
    字第一○九七九號強制執行後，雖獲償一百八十四萬一千零四十二元，然經原告
    依約定條款第八條將上開金額先抵充執行費二萬七千一百零四元，及計算至九十
    一年一月十八日之利息計七十萬六千三百九十五元及違約金一十二萬三千四百七
    十四元後，就本金部分僅獲償九十八萬四千零六十九元，計尚欠如主文所示之本
    金等情，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、本院民事執行處強制執行
    金額計算書分配表等件為證，而被告經合法通知，復未到場爭執，或提出書狀作
    何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告主張本於消費借貸法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金，洵屬適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中     華     民     國     九 十 二    年     二    月     二 十 五    日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中     華     民     國     九 十 二     年    二     月    二 十 五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
