【裁判字號】    91,訴,768
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第七六八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司萬巒分行
?
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  乙○○
                           .
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年十二月十一日起至清償
日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十九年一月十一日起至清償日
止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十七年九月十一日，邀同被告丙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定借款期限五年，自八十
    七年九月十一日起至九十二年九月十一日止，利息按年息百分之十點三機動計付
    （借款期間隨原告銀行基本放款利率公告調整而調整之，並自調整日起按調整後
    之年利率計算，其後調整為年息百分之九點七五），借款本金到期償還，並約定
    每月十一日付息一次，如未按期繳息，被告即喪失期限之利益，所貸款項應立即
    全部清償，遲延履行時除仍按上開利率計息外，其逾期六個月以內者，按約定利
    率百分之十，逾期超過六個月以上者，超過部分按約定利率百分之二十計付違約
    金。詎被告乙○○自八十八年十二月十一日以後即未再繳本息，迭經催討無效，
    依約其等應即將期滿尚積欠之本金一百五十萬元及利息、違約金一併清償，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款往來交易明細表影本各一件、戶籍登記謄本二件為證。
乙、被告方面：被告丙○○對原告訴之聲明及陳述不爭執。被告乙○○經合法通知無
    正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告乙○○經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款往來交易明細表
    等件為證，並為被告丙○○所不爭執。被告乙○○經合法通知，均未於言詞辯論
    期日場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院審查結果，應認原告之主張為真
    實。從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付如主文
    所示之金額及利息、違約金，洵屬有據，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五  日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      二      月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
