【裁判字號】    92,竹簡,80
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六八三
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰折算壹日。新竹市警察局竹市警交字第Ｅ00000000號舉發違反道路交
通管理事件通知單移送聯、迴覆聯、存根聯上暨酒精含量測試單上偽造「盧雲峰」之
署押共肆枚沒收。
    事實及證據
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除犯罪事實欄第六行：「：：於新竹市警察
    局竹市警交字第Ｅ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之移送
    聯「收受通知聯者簽章」欄內，以及酒後吐氣酒精含量測試單「受測者」欄位上
    ，偽簽「盧雲峰」之署押，其中新竹市警察局竹市警交字第Ｅ00000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單部分，該署押透過複寫方式，複寫於各該迴
    覆聯及存根聯上，：：：。」應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載 (如附件)。
二、被告甲○○於上開交通違規通知單移送聯上偽簽「盧雲峰」之署押，透過複寫技
    術複寫於迴覆聯及存根聯上，有該移送聯附卷可稽，故被告甲○○偽簽「盧雲峰
    」之署押共計四枚，爰併依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第一項前段
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    二      月      二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年    二      月      二十五    日
附錄本案論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
