【裁判字號】    92,補,143
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四三號
    原      告  甲○○
右原告與被告普立爾科技股份有限公司園區分公司間確認僱傭關係存在等事件，原告
起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟貳佰玖拾陸萬元，折合
銀元肆佰拾貳萬元，應徵第一審裁判費銀元肆萬柒仟伍佰貳拾元，折合新臺幣壹拾
肆萬貳仟伍佰陸拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
