【裁判字號】    90,竹勞簡,18
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹勞簡字第一八號
    原      告    甲○○
    原      告    戊○○
    訴訟代理人    丙○
    被      告    乙○○○○○.
    訴訟代理人    溫瑞鳳律師
    複  代理人    丁○○
右當事人間請求給付資遣費等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告甲○○新台幣壹萬肆仟陸佰伍拾捌元。
被告應給付原告戊○○新台幣貳萬仟壹佰陸拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十五，原告甲○○負擔百分之三十三，原告戊○○負擔百
分之五十二。
    事實及理由
一、原告主張：原告甲○○自民國八十八年三月間起至九十年九月二十七日止，原告
    戊○○自八十七年二月間起至九十年九月二十七日止，受僱於被告擔任護士，被
    告於九十年九月二十七日在診所內，以原告二人住處離被告診所太遠，如天災來
    臨，原告二人在上班途中發生意外，其無法負責為由，未經預告，以口頭終止勞
    動契約，且未給付原告二人資遣費，另原告二人任職期間，原告均未依勞動基準
    法第三十六條、第三十七條、第三十八條規定，給予員工特別休假及假日加班費
    ，為此，依勞動基準法請求被告給付資遣費及特別休假加班費。並聲明：(1)被告
    應給付原告甲○○九萬五千八百一十六元。(2)被告應給付原告戊○○十四萬四千
    四百九十三元。
二、被告則以：否認原告主張被告未經預告終止勞動契約之事實，九十年九月二十七
    日被告基於原告二人服務態度不佳、工作不力，予以糾正，原告二人即負氣逕自
    離開診所，未再上班，原告二人曠職三日以上，被告已於九十年十月五日以新竹
    英明街郵局第一四七二、一四七三號存證信函終止勞動契約，原告自不得再請求
    資遣費，又原告二人每日上班時數僅有四至五小時，薪資高達三萬餘元，已將特
    別休假之工資平攤到一般工資裡面，原告自不得再請求特別休假工資等語置辯。
    並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告甲○○受僱期間自八十八年三月間起至九十年九月二十七日止，工作年資
      為二年七個月，平均工資為三萬一千四百一十六元。原告戊○○受僱期間自八
      十七年二月間起至九十年九月二十七日止，工作年資為三年八個月，平均工資
      為三萬三千零九十元。
（二）原告二人受僱期間，被告均未給予特別休假。
四、得心證之理由
（一）本件兩造間之爭點為，被告於九十年九月二十七日有無未經預告終止勞動契約
      之行為？原告每日工作時數未達八小時，是否適用勞動基準法第三十八條應給
      予特別休假之規定？原告得否請求特別休假之工資？茲分述如下。
（二）原告無法證明被告於九十年九月二十七日有未經預告終止勞動契約之行為：
      按民事訴訟法第二百七十七條規定：「當事人主張有利於己之事實者，就其事
      實有舉證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限」。原
      告主張被告於九十年九月二十七日未經預告終止勞動契約，為被告所否認，並
      辯稱係原告二人不滿被告指正其二人服務態度不佳，負氣自行離去，自應由原
      告就被告未經預告終止契約之事實，負舉證責任。原告雖提出新竹市政府勞資
      調解紀錄，並聲請傳訊證人張宜之，惟原告申請勞資爭議調解之紀錄，僅能證
      明原告於九十年十月二日以被告未經預告終止勞契約為由，申請新竹市政府為
      兩造調解，被告於九十年十一月二日調解時則否認有資遣員工之情形，抗辯係
      勞方主動離職等語，故調解申請書所載事由，為原告片面之主張，既為被告所
      否認，自不得作為證據，而證人張宜之經本院通知未到庭，無從為有利於原告
      之認定。原告另主張被告診所內有錄影設備，該九十年九月二十七日錄影記錄
      在被告持有中，被告應提出該錄影記錄，即可明暸當日兩造間之對話，被告則
      抗辯其診所內雖有錄影設備，惟並不是一直在使用中，無法提出當日之錄影記
      錄等語，本院審酌原告於九十一年六月二十五日當庭請求被告提出錄影帶，距
      九十年九月二十七日已相隔九個月，尚難認為被告未提出該錄影記錄，係無正
      當理由，亦不能認為被告有違提出義務。而當日亦在場之證人李秀縵（被告之
      妹）則證稱：「當天只有和原告二人談他們對醫師及病人態度不佳之事，我有
      和他們說就算是有颱風，身為護理人員，也要想辦法到診所來當班，後來原告
      二人沒說話就離開到外面去抓藥，我沒有說要原告二人離開，也沒有說不高興
      作可以不要作，後來原告二人十點多就拿著包包和李醫師說要走了，李醫師當
      時正在給病人把脈，沒說什麼話，原告二人就離開」（見九十二年一月六日言
      詞辯論筆錄）。本院另參酌納莉風災是九月十七、十八日發生（見九十二年一
      月六日言詞辯論筆錄原告所提出之報紙影本），被告如因該次風災原告二人未
      到診所上班，心懷不滿，應不致於在事情經過十天後才將原告二人解僱，且原
      告主張納莉風災其二人與證人張宜之均未到班，惟證人張宜之則未遭解僱，又
      原告二人均係擔任星期一至星期六早上門診之護士，九十年九月二十七日原告
      二人一如往常打卡上班，在還沒開始看診之前，被告請原告二人及張宜之進入
      診察室談話，談話結束後，原告二人即打卡離去（被告則稱原告二人還幫病人
      抓了一、二次藥才離開），被告才臨時找下午診之護士前來代班等情，為兩造
      所不爭執，衡情，被告如有意解僱原告二人，應在早上門診結束後，再找原告
      二人談話，並予以解僱，不至於在尚未開始門診前即解僱原告，而須臨時找其
      他護士代班，影響早上看診作業，故本院認為原告主張被告於九十年九月二十
      七日早上未經預告終止勞動契約云云，尚難採信，被告抗辯因其指正原告二人
      服務態度不佳、工作不力之缺失，原告二人即負氣逕自離開診所等語，堪信為
      真實。故原告二人以被告未經預告終止勞動契約，請求給付資遣費，自非正當
      。
（二）原告二人每日工作時間雖未達八小時，惟仍有勞動基準法第三十八條、第三十
      九條規定之適用：
      原告二人每日工作時間雖為四至五個小時，惟部分時間工作之勞工，其例假、
      休假等勞動條件，仍有勞動基準法第三十六、三十七、三十八條規定之適用，
      有行政院勞工委員會八十五年十月十六日發布之「僱用部分時間工作勞工實施
      要點」、該會八十九年七月二十六日（八九）台勞動二字第○○三一六四○號
      函釋在卷可稽，故被告抗辯原告二人每日上班時數僅有四至五小時，薪資高達
      三萬餘元，已將特別休假之工資平攤到一般工資裡面，原告自不得再請求特別
      休假工資云云，不足採信，按勞動基準法第三十八條規定：「勞工在同一雇主
      或事業單位，繼續工作滿一定期間者，每年應依左列規定給予特別休假：一、
      一年以上三年未滿者七日。二、三年以上五年未滿者十日。三、五年以上十年
      未滿者十四日。四、十年以上者，每一年加給一日，加至三十日為止」；第三
      十九條規定：「第三十六條所定之例假、第三十七條所定之休假及第三十八條
      所定之特別休假，工資應由雇主照給。雇主經徵得勞工同意於休假日工作者，
      工資應加倍發給。因季節性關係有趕工必要，經勞工或工會同意照常工作者，
      亦同」，故原告自得請求休假日工作之工資。查原告甲○○主張其年資為二年
      七個月，平均工資為三萬一千四百一十六元。原告戊○○主張其年資為三年八
      個月，平均工資為三萬三千零九十元，為被告所不爭執，則原告甲○○請求十
      四日之休假日工資，即一萬四千六百五十八元（計算方式為31416元÷30×14
      ＝14658元），原告戊○○請求二十一日之休假日工資，即二萬三千一百六十
      三元（計算方式為33090÷30×21＝23163元），應屬正當。
（三）綜上，原告依勞動基準法第三十八條、第三十九條之規定，請求被告給付原告
      甲○○一萬四千六百五十八元，給付原告戊○○二萬三千一百六十三元之範圍
      內，為有理由，應予准許。逾此部分則非正當，應予駁回。
（四）因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與判決之結果不生
      影響，毋庸一一論述，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
