【裁判字號】    92,竹秩,7
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度竹秩字第七號
    移
    被 移送 人  甲○○
右被移
六日竹市警二分刑字第○九一○○二三一二八號移
    主    文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處拘留參日。
    事實及證據理由
一、右列被移送人於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）拉客時間：民國九十一年十二月十五日凌晨二時四十五分許。
    （二）拉客地點：新竹市○○街二十一號前之公共場所。
    （三）行為：在公共場所，意圖賣淫而拉客。
    （四）查獲時間：九十一年十二月十五日凌晨三時許。
    （五）查獲地點：新竹市○○路二十三巷五號二樓（國際旅社二一二室）。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
    （一）被移送人甲○○於警訊之自白。
    （二）證人即男客董國昇於警訊之證述。
    （三）新竹市警察局第二分局檢查紀錄一紙在卷可資為憑。
三、按「一意圖得利與人姦、宿者。二在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或
    媒合賣淫而拉客者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰」；「前項之人，
    一年內曾違反三次以上經裁處確定者，處以拘留，得併宣告於處罰執行完畢後，
    送交教養機構予以收容、習藝，期間為六個月以上一年以下」，社會秩序維護法
    第八十條第一項、第二項定有明文。查被移送人於九十一年四月二十六日、五月
    四日、十月十六日分別因意圖得利與人姦、在公共場所意圖賣淫而拉客等行為，
    經本院先後以九十一年度竹秩第六八、七三、一四○號裁定裁處罰鍰確定在案，
    此有上開各裁定在卷足按，被移送人於一年內違反社會秩序維護法第八十條第一
    項規定三次以上，故本件爰依前揭法條規定，裁處如主文所示。
四、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二    月     二十五        ?
暺O灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年    二    月     二十五        ?
附錄本案論罪科刑法條：
社會秩序維護法第八十條第二項：
前項之人，一年內曾違反三次以上經裁處確定者，處以拘留，得併宣告於處罰執行完
畢後，送交教養機構予以收容、習藝，期間為六個月以上一年以下。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
