【裁判字號】    92,易,47
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十二年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二八九○號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日；又傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年五月十三日十二時許，在新竹市交通大學南大門紅綠燈附
    近，因疑車行在前之乙○○駕駛車牌號碼Ｗ七－九八四三號自小客車有蛇行之危
    險駕駛行為，致車行在後駕駛車牌號碼ＬＱ－七二０九號自小客車之丙○○煞車
    不及，而與乙○○所駕駛之前車發生輕微追撞，丙○○即行駛至新竹市科學園區
    ○○路三號前，下車與乙○○理論，雙方一言不合，丙○○乃基於加害生命、身
    體之事，向乙○○以言詞恫嚇稱：「我是三光幫的阿龍」等語，使乙○○心生畏
    怖，並基於傷害人身體之犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有頭部外傷併左耳
    瘀腫傷三×一公分、頭皮血腫及瘀傷二×二公分、疑似腦震盪、嘴唇擦傷０．二
    公分、右上背部瘀腫傷八×二公分、右肩瘀腫傷三×三公分、右手肘擦傷三×二
    公分、瘀傷二×二公分等傷害，路人戊○○見狀而報警，丙○○於警察抵達前即
    先行離去，臨走前心有未甘，另行基於加害生命、身體之恐嚇概括犯意，向乙○
    ○以言詞恫嚇稱：「我是三光幫的阿龍，可以去問問看」等語，而使乙○○心生
    畏怖。詎員警據報前來處理完畢離開後，丙○○竟攜帶鐵棒，夥同彭智能再度回
    到事發現場欲毆打乙○○，幸為甲○○勸阻而作罷，然於離去之際復承前恐嚇之
    概括犯意恫嚇稱：「我是三光幫的黑道，可以去問問看」、「以後不要在路上被
    我遇到，否則就知死」等語，再度使乙○○心生畏懼，致生危害於其安全。
二、案經告訴人乙○○訴由內政部警政署保安警察第二總隊第一大隊第三中隊報請臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯行迭於偵查及本院審理時坦承不諱（偵卷第二十頁、
    本院卷第十六頁至第十七頁、第三三頁），核與告訴人乙○○指訴、證人戊○○
    、甲○○、丁○○證述相符，且有行政院衛生署新竹醫院九十一年五月十五日九
    一年新醫診字第一○七六七號甲種診斷證明書在卷可稽（偵卷第十頁），被告自
    白與事實相符，應堪採信，本件事證明確，被告犯行足以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、同法第三百零五條之恐
    嚇危害安全罪。被告先後二次恐嚇危害安全之犯行，時間緊接，所犯係構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其
    刑；又被告所犯前開傷害、連續恐嚇危害安全二罪間，犯意各別，行為互殊，應
    分論併罰，再被告於毆打告訴人駕照綱時，同時以行為及言詞恫嚇稱：「我是三
    光幫的阿龍」等語，恐嚇乙○○之危險行為，應為傷害之實害行為所吸收，不另
    論罪。至公訴意旨認其所犯三次恐嚇危害安全犯行，為接續犯，屬單純一罪，爰
    不另論罪科刑，尚有未洽。爰審酌被告係因車禍追撞事故影響其女劉伊凡就醫時
    間，一時情急始與告訴人發生毆打，導致雙方受傷，並出言恐嚇對方，及事後再
    次回到現場欲施加二度傷害於告訴人、與告訴人之關係、告訴人所受之傷勢及損
    害、迄今未與告訴人達成和解賠償其所受損害，惟犯罪後坦承犯行、態度尚可等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，暨依法定
    其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百七十七條第一項、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第二項、第五十一
    條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳榮林到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                            臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官   王銘勇
                                        法  官   王鳳儀
                                        法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
