【裁判字號】    92,竹簡,17
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第七五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據除犯罪事實欄應更正為「：：並扣得案外人范敬讓持
    有第二級毒品０．二八公克：：」、證據欄補充「國防部憲兵司令部刑事鑑識中
    心九十一年十一月十五日（九一）綱得字第一五五一二號鑑驗通知書亦」外，餘
    均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、查獲時扣得之第二級毒品安非他命毛重０．二八公克已另案單獨沒收（參卷附本
    院九十一年度聲字第九九九號裁定），其餘扣押物本院並無證據證明係供被告犯
    罪所用之物，被告復否認為其所有，爰均不宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                               台灣新竹地方法院簡易庭
                                   法  官    楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
