【裁判字號】    92,竹簡,116
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一一六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一三號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之機車鑰匙貳支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二
    十八條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十五        日
  新竹地方法院新竹簡易庭
                                法  官    魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
                                書記官    陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十五        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
