【裁判字號】    91,訴,1511
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一五一一號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    複  代理人    戊○○
    被      告    丁○○
                  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬仟柒佰捌拾元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○於民國（下同）八十七年四月八日邀同被告甲○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）二百四十萬元，約定借期自八十七年四月八
    日起至一０七年四月八日止，分二百四十期按月攤還本息，借款利率按原告基本
    放款利率加百分之一點五七五計算，倘未依約還本付息，自遲延時起按借款利率
    給付遲延利息外，並就遲延還本付息部分，本金自到期日起，利息自付息日起，
    逾期六個月以內者，按借款利率百分之十，逾期六個月以上者，按借款利率百分
    之二十計付違約金。詎被告丁○○自九十年六月八日起即未依約還本繳息，迭經
    催討，均置之不理，所有債務視同全部到期。爰本於消費借貸及連帶保證契約求
    為判決如主文所示等語。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之放款借據影本乙紙為證，被告對借據
    之真正復未提出異議，自堪信為真正。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百二十三萬三千
    七百八十三元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  陳香君
附表
┌──────────────┬──────────────┬────────────┐
│本金                        │利息                        │違約金                  │
├──────────────┼──────────────┼────────────┤
│二百二十三萬三千七百八十三元│自九十年五月八日起至清償日止│自九十年六月八日起，逾期│
│                            │，按年息百分之八點六三五（自│在六個月以內者，按上開利│
│                            │九十年五月八日起，按原告基本│率之一成，逾期在六個月以│
│                            │放款利率加碼百分之一點五七五│上者，按上開利率之二成計│
│                            │調整）計付。                │付。                    │
└──────────────┴──────────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
