【裁判字號】    92,聲,151
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第一五一號
    聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  御明國際股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第二三四九號提存事件之擔保金面額共新
    台幣佰壹拾萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票。其陳述略稱
    ：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵鈞院八十七年度裁全字第四九六號、
    九十年度聲字第一一五號民事裁定提存面額共新臺幣佰壹拾萬元之中央政府建
    設公債八十六年度甲類第四期債票，而聲請對相對人之財產為假扣押執行在案。
    茲因所扣押相對人之財產業經拍定，聲請人亦已取得本案勝訴確定判決，應供擔
    保之原因已消滅，自得請求返還擔保金云云，並提出假扣押裁定影本、變換提存
    物裁定及確定證明書影本、提存書影本、本院民事執行處拍賣通知及分配表影本
    各一份為證。
二、按依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第一款之規定，應供
    擔保之原因消滅者，法院固得依供擔保人之聲請，以裁定命返還提存物或保證書
    。惟按因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，
    故必待無損害發生，或債權人本案訴訟全部勝訴確定，或就債務人之損害已經賠
    償時，始得謂供擔保之原因消滅（最高法院五十三年度台抗字第二七九號判例參
    照）。經查，本件聲請人於八十七年六月十六日向本院民事執行處聲請假扣押之
    執行（八十七年度執全字第六六二號），本院民事執行處並依聲請人之聲請就相
    對人之不動產分別併案執行等情，業據本院調取前開假扣押執行卷宗核閱無訛，
    聲請人嗣雖於九十年間，就上開假扣押執行所保全請求之範圍內，提起本案訴訟
    並獲勝訴判決確定，惟並非就上開假扣押所保全請求之全部起訴，並獲勝訴判決
    確定，聲請人復未舉證證明相對人未因聲請人聲請假扣押執行而受有損害，或已
    賠償相對人所受之損害，顯見供擔保之原因並未消滅，揆諸前開規定及說明，聲
    請人之聲請不合應供擔保之原因消滅之要件，則其依民事訴訟法第一百零四條第
    一項第一款之規定，請求裁定准予返還提存物，尚屬未合，不能准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
