【裁判字號】    91,訴,1454
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一四五四號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                戊○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬壹仟陸佰肆拾元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國（下同）八十四年五月二十七日邀同被告丁○○、
    戊○○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一千萬元，借期自八十四年
    五月二十七日起至一０四年五月二十七日止，本金及利息自八十四年五月二十七
    日起，按月分二百四十期攤還，利率按原告基本放款利率加碼百分之零點三七五
    計算，並同意隨原告基本放款利率變動而調整，如未依約攤繳本息時，自逾期之
    日起六個月以內加放款利率百分之十，逾期六個月以上者，超過六個月部分加放
    款利率百分之二十計付違約金，且喪失期限利益應立即清償借款。詎被告甲○○
    自八十四年十一月二十七日起即未按期繳納本息，已喪失期限利益。經原告向台
    灣台北地方法院聲請拍賣抵押物，獲配一千一百十一萬五千零八十六元，尚有本
    金一百六十三萬一千六百四十元未獲清償。爰本於消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付借款一百六十三萬一千六百四十元，及如附表所示之利息
    、違約金等語
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書及台灣台北地方法
    院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本為證，自堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款一百六十三萬一
    千六百四十元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  陳香君
附表：
┌─────────────┬───────────────┬─────────────┐
│本金                      │利息                          │違約金                    │
├─────────────┼───────────────┼─────────────┤
│一百六十三萬一千六百四十元│自八十七年五月二十三日起至清償│自八十七年五月二十三日起至│
│                          │日止，按年息百分之八點九五五（│清償日止，按上開利率百分之│
│                          │自九十一年十一月二十二日起按原│二十計付。                │
│                          │告基本放款利率加碼年息百分之零│                          │
│                          │點三七五調整）計付。          │                          │
└─────────────┴───────────────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
