【裁判字號】    92,簡,52
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第九六四九號
），本院判決如左︰
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑伍月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○係國林建設股份有限公司（以下簡稱國林公司）、益
    成工程股份有限公司（以下簡稱益成公司）、水都育樂事業股份有限公司（以下
    簡稱水都公司）負責人，明知國林公司、益成公司在臺北市○○區○○段三小段
    二十五之二、七十八地號土地興建「湖適社區」，該社區內如附表編號Ｂ、Ｃ、
    Ｄ佔用地號或門牌所示之不動產如附件複丈成果圖所示部分，均已出賣他人，且
    於民國八十七年十一月二日起均已陸續由國林公司交付予各區分所有權人住戶使
    用，而為各該區分所有權人所共有，竟意圖為自己不法之利益，未經區分所有權
    人同意，於八十八年十月間由甲○○所經營之益成公司為水都公司台北市內湖館
    新建工程（地點：台北市○○路○段四七二號地下室）施工，接續於前揭附表編
    號Ｂ、Ｃ、Ｄ佔用地號或門牌所示不動產如附件複丈成果圖所示區域，興建如附
    表編號Ｂ、Ｃ、Ｄ所示之建物或工作物，以作為甲○○自己所經營之水都公司健
    身俱樂部使用而竊佔前開不動產，面積共計六十二點五平方公尺，嗣於九十年年
    十月起，湖適社區管理委員會（以下簡稱管委會）陸續發覺前開佔用行為，經通
    知國林公司恢復原狀未果，即於九十一年五月間發函台北市政府工務局建築管理
    處（以下簡稱建管處）要求拆除，建管處並於同年六月五日至現場會勘，始查得
    上情。
二、證據及應適用之法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，復補充如下
    ：
(一)按如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立
    性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價
    上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬
    接續犯，而為包括之一罪。被告甲○○於八十八年八月間雖分別於附表編號Ｂ、
    Ｃ、Ｄ所示處所進行工程以竊佔他人不動產，然該工程在密切之時間與地點進行
    ，且僅係一個水都公司內湖館之工程，所侵害者均為同一湖適社區區分所有權人
    之所有權財產法益，刑法上應為包括一行為予以評價，較為合理，故應論以接續
    犯。
(二)刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，為即成犯，於其竊佔行為完成時犯罪即成立
    ，以後之繼續竊佔乃狀態之繼續，而非行為之繼續，最高法院六十六年台上字第
    三一一八號判例可資參照。是被告於八十八年八月間完成如附表編號Ｂ、Ｃ、Ｄ
    部分之工程後，竊佔行為即已完成。而被告為犯罪行為後，刑法第四十一條業已
    修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，於九十年一月十日公布，同
    年一月十二日施行，是被告犯後法律已有變更，比較新舊法，以修正後之刑法第
    四十一條第一項較有利於被告，自應適用新法，爰於宣告如主文之刑外，併諭知
    易科罰金之折算標準。
三、聲請簡易判決處刑意旨另以：被告甲○○於八十七年十月間，意圖為自己不法之
    利益，未經湖適社區所有區分所有權人住戶之同意，在如附表編號Ａ、Ｅ、Ｆ所
    示地號或門牌不動產之如附件複丈成果圖所示Ａ、Ｅ、Ｆ部分興建如附表編號Ａ
    、Ｅ、Ｆ所示之建物或工作物，而竊佔該不動產，亦涉犯刑法第三百二十條第二
    項之竊佔罪嫌。然按竊佔罪係以他人之物原不在自己持有中，其持有純由於犯罪
    之結果而來，倘他人之不動產原即在行為人自己占有當中，行為人於交付他人占
    有之前，於占有之不動產上興建建物或工作物，而侵害到他人之權益，應僅為民
    事上雙方債權債務之糾葛，並無竊佔可言，最高法院三十一年上字第一０三八號
    判例、九十年度台非字第二六三號判決可資參照。而本件湖適社區係被告所經營
    之國林公司、益成公司所建造，於建造後由被告經營之公司出售予湖適社區之區
    分所有權人住戶，該社區係於八十七年十一月二日以後始陸續交屋，業據告訴人
    代理人供明在卷，在交屋前自均在被告所經營之公司占有中，尚非屬各該區分所
    有權人住戶之不動產。而被告係在交屋前即在如附表編號Ａ、Ｅ、Ｆ如複丈成果
    圖所示部分興建採光罩、冷卻塔，亦據告訴人之代理人陳述於偵查中陳述明確，
    衡諸前揭說明，被告此部份所為自無構成竊佔罪之可言 (又不動產之所有權係以
    登記為效力要件，被告明知不動產已登記為他人所有而擅自使用自己占有之他人
    不動產，亦僅係為圖不法之使用利益，除非將該不動產處分或讓與第三人，尚難
    認係有易持有為所有之意思而不構成侵占罪)，然聲請簡易判決處刑書意旨認此
    部份與前開論罪部分有連續犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘
    明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第三百二十條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      二      月       二十五       日
                            臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
                                書記官  詹  志  鵬
中    華    民    國    九十二    年      三      月         三         日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條第二項：
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊占他人之不動產者，依前項之規定處斷。
附表：
┌─┬──────┬───────────┬─────────┬────┐
│編│犯罪時間    │ 興建之建物或工作物   │  佔用地號或門牌  │面積（平│
│號│            │                      │                  │方公尺）│
├─┼──────┼───────────┼─────────┼────┤
│Ａ│87.10月左右 │一樓中庭花園透明採光罩│台北市○○區○○段│ 21.9   │
│  │            │二組                  │三小段25-2地號    │        │
├─┼──────┼───────────┼─────────┼────┤
│Ｂ│88.8月左右  │後棟地下二樓走道      │同右小段78地號    │ 21.8   │
│  │            │                      │門牌：內湖區○○路│        │
│  │            │                      │2段472號地下2樓、 │        │
│  │            │                  │2樓之1、486巷8號地│        │
│  │            │                      │下2樓             │        │
├─┼──────┼───────────┼─────────┼────┤
│Ｃ│88.8月左右  │後棟地下二樓儲藏室    │同右              │ 14.7   │
│  │            │（辦公室）            │                  │        │
├─┼──────┼───────────┼─────────┼────┤
│Ｄ│88.8月左右  │後棟地下二樓交誼廳    │地號同右          │ 26.0   │
│  │            │（閱報區）            │                  │        │
├─┼──────┼───────────┼─────────┼────┤
│Ｅ│87.10月左右 │己棟大樓屋頂冷卻塔    │地號同右          │ 8.2    │
│  │            │                      │門牌：內湖區○○路│        │
│  │            │                      │2段486巷12、14號  │        │
│  │            │                      │樓頂              │        │
├─┼──────┼───────────┼─────────┼────┤
│Ｆ│同右        │戊棟大樓屋頂冷卻塔    │地號同右          │ 12.8   │
│  │            │                      │門牌：內湖區○○路│        │
│  │            │                      │2段486巷8、10號   │        │
└─┴──────┴───────────┴─────────┴────┘
面積共計：一０五‧四平方公尺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
