【裁判字號】    90,附民,68
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十年度附民字第六八號
    原      告 （即戊○○
                己○○
                庚○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                台北市立陽明醫院
    右一人
    法定代理人  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  羅聖乾律師
右列被告因業務過失致死案件（本院九十年度自字第六十九號），經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，因被告乙○○之刑事訴訟，已經本院諭知無罪之判決，茲經
原告之聲請，移送民事庭審理（見原告於民國九十二年一月二十日具狀提起），爰依
刑事訴訟第五百零三條第一項但書，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭審理，特此
裁定。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    書記官  許  秋  莉
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
