【裁判字號】    91,簡上,118
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因傷害案件，不服本院九十一年度簡字第二○九號中華民國九十一年六月
十九日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十年度偵字第一一九五○號），提起
上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，判處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，其認事用
    法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（
    如附件）。
二、被告上訴意旨指摘原判決，稱本件是因告訴人先辱罵被告及毀損其上衣而引起，
    核無理由，應予駁回。查被告迄今均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣士
    林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各二
    份在卷可參，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行深具悔意，且為精神中
    度殘障者，又告訴人並於本院調查中當庭表示願意原諒被告（見本院九十一年十
    一月二日訊問筆錄），被告經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十四條、
第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決
如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務
中        華        民        國    九十二    年    二    月    二十五  日
                                          臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  杜  惠  錦
                                                法  官  王  梅  英
                                                法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  曾  韻  蒔
中        華        民        國    九十二    年    二    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
