【裁判字號】    92,聲,155
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五五號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○○
                乙○○
    送達代收人  丙○○○
    相  對  人  丁○○
    相  對  人  戊○○○
右當事人間九十一年度存字第一九六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第五七三六號裁定所命，聲請人於九十一年度存字第一九六號提
存事件聲請人所提供之擔保金中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第十期債票
，面額新台幣伍佰萬元壹張，共計新台幣伍佰萬元，准以同額之中央政府重大交通建
設公債八十六年度甲類第十期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法
    第一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第五七三六號裁定，為擔保
    假扣押，曾提供中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第十期債票一張，面
    額共計新台幣五百萬元，並以九十一年度存字第一九六號提存事件提存在案。茲
    以該債票即將屆領息日急需領回辦理領息手續，為此聲請變換提存物等語。
三、經本院調閱相關提存卷（九十一年度存字第一九六號），經核尚無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  熊掌山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
