【裁判字號】    91,簡,1262
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                   九十一年度簡字第一二六二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七五一一號、
第九五二五號），及台灣板橋地方法院檢察署檢察官函請併案審理（九十一年度偵字
第一八八四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充更正如下：(一)被告甲○○有多次竊盜前科，其中於民國八十八年間，因竊盜案件
  經台灣板橋地方法院判處有期徒刑九月確定，並於九十年十一月十八日縮刑期滿，
  視為執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表、台灣高等法院被告全國
  前案紀錄表在卷可稽，聲請人認於九十年十一月二十六日執行完畢，容有誤會。(二)
  被告基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先分別於聲請簡易判決處刑書所載之二
  時地，竊取如聲請簡易判決處刑書所載之物，後於九十一年九月二十日十一時許，
  在台北縣中和市○○街三九四號黃子峰開設之「金玉珊銀樓」內，趁無人注意之際
  ，竊取金戒指一只（重兩錢四分三，價值新台幣四千三百元），置於衣服內，得手
  離去之際，為該銀樓之店員黃莛茜發現，經告知黃子峰，黃子峰旋呼抓賊並追趕，
  適有巡邏員警行經該處，後為警及黃子峰於同日十一時五分許，在台北縣中和市○
  ○街四一○巷口捕獲，並扣得其所竊之金戒子一只。(三)前(二)所述之犯罪事實，業據
  被告於偵查中自白，核與證人黃莛茜及黃子峰證述相符，並有台北縣政府警察局中
  和分局贓物認領保管單一份在卷可稽，堪認被告之自白與事實相符。(四)被告先後三
  次竊盜犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰
  依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又查被告有如前(一)所載之犯罪科
  刑執行情形，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
  累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並依法遞加重之。(五)台灣板橋地方法院
  檢察署檢察官聲請併案審理之九十一年偵字第一八八四五號，即(二)所述之犯罪事實
  ，與本案有連續犯裁判上一罪關係，本院自得併予審理。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
  鍰提高標準條例第一條前段、第二條，處刑如主文。
當事人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年      二     月    二十五   日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二     年      三     月      四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊占他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
