【裁判字號】    91,聲,1156
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一一五六號
    聲  請  人  御麒興業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  薛銘鴻律師
    相  對  人  京閣企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還提存物，民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款定有明文，另依同法第一百零六條，前開規定於其他依
    法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、次按所謂「訴訟終結」，在因假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保
    利益人因不當假處分所受損害而設，倘執行法院已依假處分裁定實施假處分之執
    行，則在供擔保人撤回假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生
    ，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假處分所供之擔保，供擔保
    人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以
    裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假處分之執行，始得謂與民事訴
    訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定
    期催告之權利（最高法院八十六年度台抗字第五三號參照）。
三、聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因禁止相對人販售手錶之假處分事件，聲請
    人遵本院九十年度裁全字第四九○六號民事裁定，為擔保假處分，曾提供新台幣
    （下同）二萬五千二百十五元及慶豐商業銀行民生分行面額共計四百二十萬元之
    可轉讓定期存單等為擔保金，並以本院九十年度存字第二九三一號提存事件提存
    在案，茲因該假處分對相對人無法生禁止之效果，聲請人已聲請撤回假處分之執
    行，並已依法定二十日以上之期間催告相對人行使權利，相對人怠於行使，爰聲
    請返還提存之擔保金等語，並提出假處分裁定、民事執行處通知書、提存書、存
    證信函暨掛號郵件收件回執等件為證。
四、經查：本件聲請人係於民國九十一年十一月五日寄出存證信函催告相對人行使權
    利，相對人於同年月六日收受上開存證信函，有存證信函影本及掛號郵件收件回
    執影本可稽，惟經本院調取假處分卷宗核閱之結果，查知本院民事執行處係於聲
    請人寄發上開存證信函之後之同年十一月十九日始發文通知本件聲請人及相對人
    指債權人即聲請人已撤回假處分之執行，相對人遲至同年十二月二日始收受上開
    本院民事執行處之通知書（聲請人則係於同年十一月二十五日收受通知書），此
    有上開通知書及送達證書在卷可憑，從而前開假處分事件必待九十一年十二月二
    日債務人即相對人收受前揭本院民事執行處之通知書後對其始生撤回假處分執行
    之效力，亦方與前開所謂「訴訟終結」之要件相當，然本件聲請人於相對人受本
    院民事執行處通知已撤回假處分之執行前，亦即所謂「訴訟終結」前，便已定期
    催告相對人行使權利，揆諸前開說明，受擔保利益人即相對人在收受催告行使權
    利之存證信函後之二十日期間，仍尚未收受本院民事執行處通知指聲請人已撤回
    假處分執行之通知書，則其在「訴訟終結」前即受撤回假處分執行之通知前，因
    假處分執行之效力依然存在，相對人即受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，
    損害額既尚未確定，自無強令其於收受前開催告行使權利之存證信函後即行使權
    利之理，相對人於此時既無從行使權利，從而本件聲請人於假處分之執行確定已
    被撤回前亦即「訴訟終結」前所為之催告並不合法，自無法依民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款之規定返還其提存物，故聲請人之聲請應予駁回。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  熊掌山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
