【裁判字號】    92,聲,158
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第一五八號
    聲  請  人  丙○○
                得山車業有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  丁○○
                甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第二九七號提存事件之擔保金新台幣貳拾
    萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵鈞院九十年度裁全
    字第三八四號民事裁定提存新臺幣貳拾萬元，而聲請對相對人之財產為假扣押執
    行在案。茲因所扣押之財產經法院拍賣後，聲請人未分得任何財產，聲請人並已
    向鈞院聲請撤銷上開假扣押裁定准許，另以催告相對人應於二十日內行使權利，
    相對人亦未行使在案，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，請求
    返還擔保金等語，並提出假扣押裁定影本、提存書影本、撤銷假扣押裁定及確定
    證明書影本、相對人戶籍謄本影本、退件信封影本、准許公示送達裁定及確定證
    明書、刊登新聞紙影本各一份為證。
二、按依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款之規定，訴訟
    終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行
    使者，法院固得裁定返還擔保金，惟所謂「訴訟終結」，亦包括執行程序終結在
    內，假扣押債權人如聲請撤回假扣押之執行，並定二十日以上之期間催告擔保利
    益人行使權利而未行使者，法院始得準用前開規定，裁定准許債權人領回擔保物
    。經查，本件聲請人取得本院九十年度裁全字第三八四號假扣押裁定後，提存上
    開擔保金並就相對人之財產在新臺幣六十萬元之範圍內執行假扣押，聲請人嗣於
    九十一年六月二十一日聲請撤銷前開假扣押裁定獲准並已確定，業據聲請人提出
    假扣押裁定影本、撤銷假扣押裁定影本、確定證明書影本、本院提存所函影本各
    一份為證，並經本院調取前開本院保全程序暨執行卷宗核閱屬實，惟聲請人尚未
    聲請撤回上述假扣押之執行，尚難謂訴訟業已終結。依上說明，聲請人之聲請不
    合返還擔保金之要件，本件聲請人之聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
