【裁判字號】    91,重訴,8
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十一年度重訴字第八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林龍輝
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳志忠律師
                楊佳璋律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○應自民國九十二年二月二十六日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經本院訊問後認被告涉犯殺人罪嫌，犯罪嫌疑重大，且所犯係
最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，而依刑
事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定諭知自民國九十一年七月二十六日起執行羈
押，並自九十一年十月二十六日起延長羈押二月；再自九十一年十二月二十六日起延
長羈押二月。茲本院訊問後以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二
年二月二十六日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定
如主文。
中        華        民        國    九十二    年    二    月   二十五   日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  謝  靜  恒
                                          法  官  王  俊  雄
                                          法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  田  汲  雷
中      華      民      國      九十二      年      二    月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
