【裁判字號】    91,重訴,739
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度重訴字第七三九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十八年八月五日起至清償日止，按
年息百分之十．五計算之利息，並自民國八十八年九月五日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  １、緣訴外人大緯貿易有限公司（下稱大緯公司）以被告二人為連帶保證人，於民
      國（下同）八十八年六月四日向原告借用新台幣（下同）壹仟萬元，約定借款
      期間自八十八年六月四日起至八十九年六月四日止，大緯公司應按期於每月四
      日繳納利息，期滿一次清償本金，若滯納一次利息即喪失期限利益，應將所欠
      借款一次清償，利息按年利率百分之十．五按月計算，並隨基本放款利率機動
      調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，又連帶保證人放棄先訴抗辯權，雙方立有借據
      一紙為證。詎料大緯公司僅繳納利息至八十八年八月四日，自八十八年九月四
      日起即未依約繳納，依借款約定條款第三條、第四條約定，被告等為連帶保證
      人，自應負連帶一次償還本金之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告丙○○於八十七年間因缺錢急於貸款，經人介紹認識一名自稱「
            王文彬」之人設法代為借款，此人稱伊需先擔任本件借款之保證人後，
            方能貸得款項，伊因而充任本件之保證人。
丙、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙為證，被告復未爭執，自堪信為真實
    。
三、被告丙○○雖以前揭出於窘境充任保證人之情詞置辯，惟其與原告間之連帶保證
    契約既已出於其自由意思而成立，其個人當時有如何之動機均不致使契約效力發
    生變動，是其抗辯無由成立。
四、原告依連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文所示之借款本金、利息及違約金
    ，即有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
