【裁判字號】    92,交簡,29
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七三七三號），本
院訊問被告後（九十二年度交訴字第三號），認宜以簡易判決處刑，並判決如左：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外（如附件），另補充被告甲○
    ○於本院調查時自白犯行不諱。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之四之公共危險罪。被告於本院調查時，表
    明願受科刑之範圍為有期徒刑六月，緩刑三年，本院審酌被告於犯後坦承犯行，
    事後又與被害人達成民事和解，態度良好，然駕車肇事致人傷而逃逸，惡性不輕
    ，惟被害人所受傷勢並非嚴重，犯罪所生損害尚屬輕微等一切情狀，認被告上開
    表示刑度尚稱允恰，爰判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有刑案紀錄表一紙在卷可憑，此次因一時失
    慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條之一第二項，刑法第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、被告不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  謝  靜  恒
右正本證明與原本無異。
如檢察官不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提
出上訴。
                                      書記官  林  慧  芬
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三        日
附錄法條
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
