【裁判字號】    92,易,74
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                戊○○
                丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度調偵字第二七號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丁○○、甲○○告訴被告乙○○、戊○○、丙○○傷害、公然侮辱
    案件，及告訴人乙○○、戊○○告訴被告丁○○誹謗、傷害、毀損案件，起訴書
    認被告乙○○係觸犯刑法第二百七十七條第一項及同法第三百零九條第一項之罪
    ；被告戊○○、丙○○均係觸犯同法第二百七十七條第一項之罪；被告丁○○係
    觸犯同法第三百十條第二項、第二百七十七條第一項、第三百五十四條之罪，依
    同法第二百八十七條前段、第三百十四條、第三百五十七條之規定，均須告訴乃
    論。茲據告訴人丁○○、甲○○、乙○○、戊○○撤回告訴，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三
    條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官   謝   靜   恒
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官   林   慧   芬
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
