【裁判字號】    92,聲,769
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一一九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計驗餘淨重陸點肆伍公克、包裝重零點陸肆公克、
純質淨重壹點柒貳公克）及第二級毒品安非他命壹包（含包裝重肆點肆公克），均沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因貳包（合計驗餘淨重陸點肆伍公克、包裝重零
    點陸肆公克、純質淨重壹點柒貳公克）及安非他命壹包（含包裝重肆點肆公克）
    ，分別係毒品危害防制條例所管制之第一級、第二級毒品，均屬於違禁物。經查
    ，持有人即被告甲○○業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒毒偵
    字第六二號（含九十年度毒偵字第五四四０號）為不起訴處分在案，爰依刑法第
    四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。而查，本件扣
    案之海洛因貳包（合計驗餘淨重陸點肆伍公克、包裝重零點陸肆公克、純質淨重
    壹點柒貳公克）及安非他命壹包（含包裝重肆點肆公克），分別係毒品危害防制
    條例第二條所規定之第一級、第二級毒品，均為違禁物，依首揭說明，應認本件
    聲請為正當。爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
