【裁判字號】    91,易,3203
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八三二一號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係台中市○村路○段二四Ｏ號「圓圓多媒體光碟社」
    負責人，明知其與授權代理發行「巨圖科技股份有限公司」（下稱巨圖公司）所
    簽訂出租之片名「好戲上場」、「八腳怪」、「時光機器」、「間接傷害」、「
    魔咒女王」等電影片ＶＣＤ，係由巨圖公司各僅提供一片合法重製之ＶＣＤ母片
    供其於光碟社內出租，詎甲○○竟意圖營利，明知未經授權重製，竟自民國（下
    同）九十一年六月底起，開始複製各該ＶＣＤ片，以每片新台幣（下同）一百元
    之代價出租予不特定人，以此方式牟利，迨於九十一年八月二十七日下午六時五
    十分許，為巨圖公司代理人乙○○會同警方持搜索票在上址搜索查獲，扣得ＶＣ
    Ｄ片四十片；因認被告涉犯違反著作權法第九十一條第二項之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告甲○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法
    第九十一條第二項之罪，而依同法第一百條前段之規定須告訴乃論，茲據告訴人
    巨圖公司於本院第一審言詞辯論終結前即九十二年二月二十日具狀撤回其告訴，
    有撤回告訴狀乙份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
