【裁判字號】    92,易,697
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六九七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二九九號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常
程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○為夫妻關係，屬家庭暴力防治法第三
    條第一款所定之家庭成員。被告於民國九十一年十一月十一日凌晨二時許，在台
    中縣大里市○○路四八八號四樓之住處，因故與告訴人發生爭執，竟基於普通傷
    害之犯意，以拖鞋（未扣案）毆打告訴人之臉部，並以腳踹告訴人之身體，致告
    訴人受有右臉（眼瞼上方）擦傷、瘀血、紅斑共四乘以三公分，右臉（耳前方）
    擦傷、瘀血、紅斑共三乘以二公分等外傷等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。經查：本件被告
    乙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪聲請簡易判決處刑，
    依照同法第二百八十七條前段之規定，係屬告訴乃論之罪。茲據告訴人甲○○於
    第一審辯論終結前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀附於本院臺中簡易庭卷可稽，爰
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
