【裁判字號】    92,易緝,32
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第三二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六九一九
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○以自己名義申請聘僱印尼籍勞工ＳＵＲＡＴＩＮ來臺
    照顧其父，惟其父於民國八十九年七月中旬死亡，故自八十九年七月廿五日起，
    即由被告以每月薪資新台幣（下同）一萬五千八百四十元，將該外籍勞工交予證
    人關長華（已經本院審結）在古典玫瑰園咖啡花茶專門店工作，從事廚房內煮餐
    點及洗碗筷等工作。嗣於八十九年八月九日下午二時五十分，為警在臺中市○○
    區○○路八七巷二一號古典玫瑰園咖啡花茶專門店查獲，因認被告涉違反就業服
    務法第五十三條第二款規定，應論以同法第五十八條第一項前段之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文；所謂犯罪後之法律已廢止其刑罰，不僅指處罰條文廢止而言，
    即因修改刑事法律之結果，犯罪構成之要件已有變更，起訴時認為犯罪之行為，
    審判時不以為犯罪者，亦包括之，此與其行為若依修改後之現行法令仍應處罰，
    不過因刑罰法令之變更而變更其罪名，僅應變更起訴法條而予處罰之情形有別，
    最高法院九十一年度台非字第一一一號判決參照。經查本件被告行為後，就業服
    務法業經總統於九十一年一月二十一日修正公布，並於同年月二十三日生效。原
    就業服務法第五十三條第二款所定雇主不得有「以本人名義聘僱外國人為他人工
    作」行為，已經修正為就業服務法第五十七條第二款雇主聘僱外國人不得有「以
    本人名義聘僱外國人為他人工作」之情事。再違反修正前就業服務法第五十三條
    第二款規定之處罰，原應依修正前同法第五十八條第一項前段規定「其聘僱或留
    用人數為一人者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金
    。」，已修正為依修正後第六十三條第一項規定「違反（修正後）第四十四條或
    第五十七條第一款、第二款規定者，處新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰鍰
    。五年內再違反者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一百二十萬元
    以下罰金。」亦即，亦即修正後之就業服務法對於雇主初次違反上開規定時，已
    將修正前第五十三條第二款、第五十八條第一項前段科處刑罰之規定予以廢止，
    改定為行政罰之罰鍰。顯見被告犯罪後之法律已廢止其刑罰（最高法院九十一年
    度台非字第二二七字號判決亦採此見解），依首揭規定，本件被告犯罪後，法律
    既已廢止其刑罰，應諭知免訴之判決。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，有本院送達證書在卷可稽；惟本院認本件
    係應諭知免訴之案件，爰依刑事訴訟法第三百零六條規定，不待其陳述逕行判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第三百零二條第四款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
