【裁判字號】    92,聲,238
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二三八號
    聲  請  人  甲  ○
    送達代收人  詹清琪
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二０００號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒萬肆仟元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利
    而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依
    法令供訴訟上之擔保者，準用之。而民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂
    之「訴訟終結」，在依假扣押裁定供擔保之情形下，包括撤銷假扣押裁定及執行
    程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前因相對人積欠互助會款未為給付，經聲請人向本院
    聲請以九十年度裁全一字第三四九三號裁定准予假扣押，並以本院九十年度存字
    第二０００號提存如主文所示擔保金後聲請執行在案，惟因聲請人所為之假扣押
    執行事件，嗣經其他債權人調卷予以執行終結完畢，聲請人並聲請撤銷上開假扣
    押裁定，經本院准許且確定在案，是該案依法應已終結，聲請人並於九十一年十
    月十八日以存証信函，限期催告相對人依法行使權利仍未行使，爰依法聲請返還
    前開擔保金等語，並提出本院九十年度裁全一字第三四九三號裁定、九十年度存
    字第二０００號提存書號暨國庫存款收款書、九十年度執全一字第一九三八號函
    、九十年度執字第一００００號通知書、九十一年度裁全聲一字第六七三號裁定
    暨確定證明書、存證信函暨掛號收件回各一件 (均影本)為證。
三、本院查：聲請人上開所陳，除據其提出前揭證物外，並經本院調取本院九十年度
    裁全一字第三四九三號、九十年度存字第二０００號、九十年度執全字第一九三
    八號、九十年度執字第一００００號、九十一年度裁全聲一字第六七三號案卷，
    核閱屬實，而相對人收受前揭存證信函後，對於聲請人所為擔保假扣押程序，迄
    未向本院聲請發支付命令、調解或提出損害賠償民事訴訟等情，亦有本院民事庭
    查詢、簡覆表在卷足參，從而聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                          法      官  劉長宜
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                          法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
