【裁判字號】    91,附民,630
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第六三號
    原      告  甲○○○○業股份有限公司
    法定代理人  蔡文章        .
    訴訟代理人  黃嘉明律師
    被      告  乙○○  男    .
右列被告因九十一年度易字第三００六號贓物案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應將附表所附之物品返還原告，如不能返還應給付原告
    新臺幣（以下同）三十二萬九千四百元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    ，按百息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。其陳述略稱：
    被告明知林建富售伊之不鏽鋼網、不鏽鋼線、銅板網、CO2焊線、鍍鋅鐵線（如
    附件），係林建富向原告竊取之贓物，價值三十二萬九千四百元，被告竟以一萬
    二千元之不相當賤價買受。被告故買贓物行為，業經檢察官提起公訴，現由法院
    審理中。按贓物罪為侵害財產權之犯罪，被害人得提起附帶民事訴訟，請求回復
    損害。原告失竊而由被告買受之物品，被告應返還原告，以回復原告之損害，如
    被告不能返還時應給付該物品之價額之賠償等語。
二、被告聲明求為判決：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴贓物一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
