【裁判字號】    91,易,2772
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二七七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  廿.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六四九八號），及移
送併案（臺灣南投地方法院檢察署九十一年度偵緝字第一０六2號），本院判決如左
：
    主  文
丙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○自民國八十九年八、九月起，在臺中市○○路○段一八四號二樓，經營永
    續通信行，營業內容為將丙○○向中華電信股份有限公司（下稱中華電信公司）
    承租之市內電話或０八００免付費電話出租予他人。其知悉現今社會詐欺集團用
    以向被害人施行詐術之聯絡電話，均是使用以他人名義申請之電話，藉以掩飾犯
    行及躲避警方之偵查，對於提供帳戶雖無引發他人萌發犯罪之確信，但仍基於縱
    若有人持以犯罪亦不違反其本意之幫助犯罪，於九十年八月間，將其所有之電話
    號碼0000000000、（０四）00000000電話出租與不詳姓名之
    周姓男子，上開免付費電話號碼每支押金為新臺幣（下同）八千元，租金五千元
    ，市內電話號碼每支押金五千元，租金二千元。該周姓男子取得該電話後，在報
    紙上刊登分類廣告及散發夾頁傳單，刊登「台新  個人信用貸款  工商個金貸款
      免費詢問熱線：0000000000、00000000、0000000
    000  黃玉瑛襄理」，偽稱可代辦貸款，誘使急需金錢週轉之不特定民眾來電
    洽商，再則偽以必須辦理信用保險、繳納手續費，始得辦理貸款，而使來電民眾
    陷於錯誤依該男子指示匯款進入指定之人頭帳戶帳戶。甲○○於九十年十月十七
    日，由上開分類廣告上得知代辦貸款，並以（０四）00000000電話號碼
    ，與該詐騙集團中自稱「黃玉瑛襄理」之女子聯絡，欲辦理貸款新臺幣（下同）
    五十萬元，「黃玉瑛」於同年月二十四日以電話向甲○○佯稱：需辦理信用保險
    ，須先給付保險費三萬一千零八百元，若前三個月繳息正常，即可將保險金退還
    云云，致江睿娟陷於錯誤，於當日上午十一時分，至南投市郵局第六友局將前述
    金額匯入張天林名義、郵政儲金局號0000000、帳號0000000號之
    帳戶內，後由該詐騙集團內之某不詳姓名男子，自稱是某保險公司職員之男子，
    又以電話與江睿娟聯絡，謊稱其資格不符，須再買另一份保單，再由「黃玉瑛」
    向其佯稱須給付四萬五千三百六十元之保費，使甲○○信以為真，於當日下午二
    時零七分再匯款至上開張天林之帳戶內，後「黃玉瑛」再詐稱貸款資料與公司徵
    信不符，須再付八萬元，甲○○查覺有異始知受騙。乙○○於九十年十月二十六
    日，由上開分類廣告上得知代辦貸款，並以廣告上刊登之三支電話號碼，聯繫該
    詐騙集團中自稱「黃玉瑛襄理」之女子，欲辦理貸款新臺幣（下同）四十至五十
    萬元，後於同年十一月八日「黃玉瑛」再以電話佯稱：需辦理信用保險，須先給
    付保險費四萬零八百元，若前三個月繳息正常，即可將保險金退還云云，致乙○
    ○陷於錯誤，於當日上午十一時十一分，至大甲郵局將前述匯入李永宏名義、郵
    政儲金局號0000000、帳號000000000號之帳戶內，後黃玉瑛又
    以電話與乙○○聯絡，謊稱其資格不符，須再付五萬一千六百元之保費，另再由
    該詐騙集團內之某不詳姓名男子，自稱是某保險公司職員之陳姓男子，使乙○○
    信以為真，於當日下午二時五十九分再匯款五萬一千六百元至巫萬永名義、郵政
    儲金局號0000000、帳號0000000帳戶（該二帳戶名義人，另案由
    檢察官偵查中），翌日即同年月九日「黃玉瑛」又詐稱貸款須請律師見證，應付
    見證費用六萬元，乙○○再於該日下午二時十三分匯入朱秦毅名義、郵政儲金局
    號0000000、帳號0000000號帳戶（其另案由檢察移送本院併案審
    理），然事後「黃玉瑛」並未依約與乙○○簽約，乙○○始知受騙。
二、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官簽分案後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○於本院審理時，矢口否認有於右揭時地，出租上開二支電話號碼
    與不詳姓名男子之事實，辯稱：伊沒有承租0000000000、（０四）0
    0000000號電話，該二支電話是黃同安拿伊之證件去申請的，之後的出租
    事宜，都是他在處理的，他租給誰伊不清楚，當初是因缺錢，所以才拿證件給黃
    同安，由他去辦理電話承租之事，伊一個月可以賺七千元至一萬元，借證件給他
    的期間約自九十年八、九月間開始至九十一年六、七月間，約有一年，其間若需
    要變更電話號碼時，黃同安會帶伊去辦理云云，惟查：
（一）證人甲○○於本院九十二年二月十一日審理時具結證稱：「（被詐欺之經過？
      ）九十年十月十七日，我要辦信用貸款，從報紙夾報看到台新信用貸款廣告，
      我就打電話跟他們聯絡，對方是一位自稱黃玉瑛襄理的女子接的，她有詢問我
      的資料，我當時要貸款五十萬元，她要我買信用保險，要我付三萬三千一百二
      十元，我就於二十四日上午匯款給她，她說三萬多元只能買二十五萬元的信用
      保單，要我再匯四萬五千三百六十元，當天下午我就再匯款給她。後來她說我
      的貸款資料跟徵信結果不合，要我再匯八萬元，我就說我不要辦了，我要他們
      將之前的八萬元還我，但她們說不能退款，所以後來我就去報警。」、「（都
      跟誰聯絡？）我都是跟黃月瑛聯絡，另外有跟一位會計部小姐聯絡及一位保險
      公司的男性員工聯絡。」、「（是否聽過被告丙○○的聲音？）無法確認。」
      、「（當時打那支電話聯絡？）我是打0000000000、000000
      00000支電話，另外還有一支０八００的免付費電話。」等語，並有郵政
      國內匯款據二紙（見臺灣南投地方法院檢察署九十年度他字第九四六號卷第四
      、五頁）、詐騙之分類廣告一張、中華電信公司用戶基本資料一份、臺中向上
      郵局客戶歷史交易清單一份、案外人張天林開戶資料一份存卷可稽（見臺灣南
      投地方法院檢察署九十一年度偵字第七八四號卷第十一至廿三頁），證人之證
      言與上開證物互核一致，證人甲○○有受人詐騙之事實，足可認定。
（二）證人乙○○於九十一年十一月十四日本院審理時具結證稱：「（九十年十一月
      八日是否有跟一位自稱「黃玉瑛」之女子聯絡？）我於九十年十月二十六日看
      到報紙分類廣告，知道有貸款消息，我就依照報載電話跟他們聯絡，三支電話
      我都有打，都是同一人接的，其中一支電話是0000000000，是一位
      女子接的，她自稱是黃襄理，我是後來知道她叫黃玉瑛，她自稱是信用貸款公
      司，我原來計劃是要跟他們公司貸款。後來我於二十六日有傳真一份資料給她
      們，我要貸款四、五十萬元，約在十一月八日左右，黃玉瑛打電話給我，說我
      貸款要先付信用保險費四萬餘元，如果三個月內繳款都正常，他們就會把保險
      費退還給我，我就在當天上午十一點，在大甲郵局匯款四萬零八百元到李永宏
      的帳戶。當天黃玉瑛右打電話給我，說我的資格不符，要我再匯五萬壹仟六百
      元，並還叫自稱是保險公司的一位陳姓男子跟我聯絡，我確認之後，在下午二
      點再匯款五萬一仟六百元到巫萬永的帳戶內。隔天黃玉瑛又打電話給我，說他
      們主管不同意，須請律師見證，我就請他們自己找律師，黃玉瑛就要我付六萬
      元請律師的費用，我就在九日當天下午二時十三分，匯款六萬元到朱秦毅的帳
      戶內。」、「（為何願意一再匯款？）因我之前跟銀行貸款都是透過電話及傳
      真聯絡，只有對保時才會到銀行，我以為信用貸款需要上開程序，所以我就相
      信他們，且我當時也缺錢，我就利用信用卡預借現金的方式對借到十一萬多元
      ，才會一再匯款。」、「（如何發現被騙？）本來約定十一月九日下午五點要
      簽合約，但律師沒有來，我才發現被騙。」等語，並有郵政國內匯款據二紙、
      中華電信公司用戶基本資料一份存卷可稽（見臺灣臺中地方法院檢察署九十年
      度他字第二四六九號卷第三十至卅五頁），證人之證言與上開證物互核一致，
      證人乙○○有受人詐騙之事實，當可採信。
（三）被告於九十一年三月八日警詢時供稱：該0000000000、（０四）0
      0000000號電話，是伊租給自稱周先生之男子，真實姓名不知道，是以
      電話聯絡租用事宜，沒見過周先生本人，這些電話均是伊親自至電信公司申請
      的，再由租用人自行至電信公司繳款等語。其於九十一年五月二十七日偵查時
      亦供稱：上開二支是租給別人使用的，０八００電話號碼是押金八千元、租金
      五千元，市內電話號碼是押金五千元，租金二千元等語，是被告於警詢及偵查
      時即供稱上開電話是由伊親自承租，再出租給不詳真實姓名之周姓男子，且其
      於偵查期間均未提及有關案外人黃同案之事，是被告於本院之辯解，實難採信
      。又證人丁○○於本院九十二年一月十六日審理具結證稱：「（與丙○○如何
      認識？）我自九十年十一或十二月間受僱於丙○○所經營之永續通訊行，地址
      在台中市○○路○段一八四號二樓，我擔任會計及負責接聽電話。通訊行的業
      務是出租電話，客戶會打電話來說他需要電話，我們再將電話出租給他們，公
      司電話都是丙○○申請的。」、「（是否認識黃同安？）認識，他是我前夫，
      他沒有在我們通訊行工作過，他也認識丙○○，八十九年八月間黃同安將永續
      通訊行讓給丙○○，當時公司並沒有行號名稱，丙○○何時成立行號我不知道
      ，黃同安當時也是在做出租電話的業務。八十九年八月到九十年十一、二月丙
      ○○有請另外一位小姐。」、「（對丙○○於本院審理時所述有何意見？）所
      述不實在，申請電話一定要本人去辦，我沒有幫他辦過電話。」、「（妳工作
      到何時？）我做到九十一年八月初，丙○○於九十一年七月間入監執行，我還
      是有幫他處理一些事情。」、「我在上班時丙○○會到通信行上班，黃同安沒
      有來過。」等語，而依證人丁○○之證詞，亦可證明被告確有經營永續通信行
      ，並僱用證人丁○○之事實，且案外人黃同安並未曾在該通信行出現過，是以
      證人丁○○之證述，亦可證明被告在本院之辯詞，與事實不符，顯難採信。
（四）按刑法上之故意，可分為直接故意與不確定故意（間接故意），所謂「不確定
      故意」，係指行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本
      意者，刑法第十三條第二項定有明文。今日一般人至電信公司申請電話門號並
      非難事，如非供犯罪之非法使用，衡情自無置自己名義電話門號不用，而出價
      取得他人電話門號使用之必要，是無正當理由，竟願以每個門號數千元之代價
      承租使用，復未登記承租人之姓名、地址等相關年籍資料，以供發生問題時作
      為釐清責任之用，客觀上足可預見其目的，係欲以該電話門號供作犯罪之不法
      目的，否則應無隱匿自己名義而承租他人電話門號使用之必要。且邇來，利用
      報紙刊登廣告詐欺取財之犯罪類型層出不窮，該等犯罪多數均係利用人頭帳戶
      及他人名義電話號碼以躲避警方追查，並經媒體廣為披載，此應為一般人本於
      一般認知能力所易於意會，被告係智力成熟之成年人，對此顯然知之甚詳。再
      者，向被告承租電話之不詳真實姓名之周姓男子，果利用其承租之電話作為犯
      詐欺取財罪之用，足見被告確有容任承租電話之人，利用其申請之電話門號犯
      詐欺取財罪之不確定故意。綜上所述，被告前揭辯解，顯係卸責之詞，難以採
      信，事證明確，其幫助詐欺取財之行為，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪之幫助犯。被告基於
    幫助他人犯罪之意思，申請電話號碼供予真實姓名不實之周姓男子使用，以詐騙
    被害人之犯行，係就他人之犯罪施加助力，而參與構成要件以外之行為，為刑法
    上之幫助犯，依刑法第三十條第二項規定，依正犯之刑減輕之。爰審酌被告正值
    年輕力壯，竟不思以正當工作，以賺取生活之資，因貪圖小利，申請電話號碼以
    幫助他人詐欺取財，對被害人造成財產上之損害，犯後復否認犯行，並無悔意，
    惡性非輕，惟念及被告所得非多等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第三十條第二項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
