【裁判字號】    92,訴,34
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
九一七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘
淨重零點壹公克，包裝重零點貳公克）及安非他命壹包（毛重約零點陸公克），
均沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經本院先後二次以裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於民國八十
    七年六月二十五日、八十七年九月二十一日，各以八十七年度偵字第一二一三四
    號、八十七年度偵字第一六九三五號為不起訴處分確定，復因施用第二級毒品安
    非他命案件，於九十一年十月二十一日，經臺灣雲林地方法院以九十一年度港簡
    字第一一０號刑事判決判處有期徒刑六月嗣經確定在案，猶不知悔改，明知海洛
    因已列為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，竟基於施用
    海洛因之概括犯意，自九十一年六月初某日起至同年六月二十八日止，連續在臺
    中縣太平市○○街三一號等地，以將海洛因摻於香煙中，再吸食香煙之方式，施
    用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十一年六月二十八日下午九時許，在臺中縣太
    平市○○○街與永安街口為警查獲，並扣得甲○○所有之海洛因一包（驗餘淨重
    零點一三克，包裝重零點三二公克）及安非他命一包（毛重約零點六公克）。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地連續施用第一級毒品海洛因之事實坦承不諱，且
    被告為警查獲時所採集之尿液，經送檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有臺中縣衛
    生局檢驗尿水報告書一份附卷可稽，又扣案疑似海洛因之白粉一包，經送鑑定結
    果，確含有海洛因成分，此有法務部調查局九十一年七月二十四日調科壹字第一
    二００一一七九七號鑑定通知書一份在卷足憑，此外，復有扣案之海洛因一包（
    驗餘淨重零點一三克，包裝重零點三二公克）足資佐證，足認被告上開自白與事
    實相符。又被告前曾因施用毒品案件，經本院先後二次以裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於
    民國八十七年六月二十五日、八十七年九月二十一日，各以八十七年度偵字第一
    二一三四號、八十七年度偵字第一六九三五號為不起訴處分確定，復因施用第二
    級毒品安非他命案件，於九十一年十月二十一日，經臺灣雲林地方法院以九十一
    年度港簡字第一一０號刑事判決判處有期徒刑六月嗣經確定在案之事實，亦有臺
    灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份在卷可稽，而被告前因施用毒品案件，經二次送勒戒處所觀察、勒戒後，
    認均無繼續施用毒品之傾向，先後經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處
    分及經臺灣雲林地方法院為判決後，再犯本件施用毒品之罪，足認被告係四犯毒
    品危害防制條例第十條之罪。本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、查海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品。是核被
    告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持
    有第一級毒品之低度行為應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又
    被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一
    罪論，並加重其刑。爰審酌被告素行不良，前因施用毒品犯行，甫經觀察、勒戒
    後猶故態復萌，再施用毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜
    絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後坦承犯行，尚知悔悟，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。末查，扣案之海洛因一包（驗餘淨重零點一三克
    ，包裝重零點三二公克）及安非他命一包（毛重約零點六公克），各係毒品危害
    防制條例所稱之第一級毒品、第二級毒品，均屬違禁物，而檢察官於起訴書中亦
    已就扣案之安非他命為單獨宣告沒收銷燬之聲請，是以上開毒品不論屬於犯人與
    否，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      二     月    二十五   日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                 法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                 書記官
中      華      民      國  九十二      年      二     月    二十六   日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
