【裁判字號】    91,婚,1091
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一○九一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  鄭照誠律師
    被      告  甲○○  籍設福.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年九月六日在中國大陸福建省莆田市人民政
      府婚姻登記處登記結婚，雙方約定被告應在臺灣地區與原告共同生活，嗣經財
      團法人海峽交流基金會（以下簡稱：海基會）認證後，原告並於同年九月二十
      七日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，及同時辦理被告來台手續，嗣於八十
      九年十二月十三日被告來臺與原告同居，惟於九十年六月九日回大陸返鄉探親
      後，被告即表示不肯返台與原告團聚，然原告仍為被告辦妥來台之旅行證申請
      。詎被告於九十年十一月五日悄然來台入境後，即不知去向，而被告拒不返臺
      與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態乙情，並經鈞院以九十年度
      婚字第九六四號履行同居事件判決「被告應與原告同居」確定在案，惟被告迄
      未履行，亦置之不理，被告所為已蘄傷婚姻之本質，足認被告顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中，兩造之婚姻顯無法維持，為此，主張依民法第一千零五十二
      條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書、被告不
      在戶籍地居住之台中市西屯區林厝里里長證明書各一紙，及被告大陸地區居民
      身分證件、大陸地區人口常住登記表、結婚公證書暨海基會認證書、大陸地區
      人民進入臺灣地區旅行證申請書，與本院九十年度婚字第九六四號履行同居事
      件判決書、及確定證明書各一份為證，並請求傳訊證人即原告父親蔡茂三。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局調取被告入出境資料，及調取本院九十年度婚
    字第九六四號民事全卷。
    理      由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
    灣地區之法律。」「夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結
    婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四
    十一條第一項、五十三條定分別有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成
    立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄
    ；民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。經查，兩造間夫妻關係現仍存
    續中，而本件原告請求與被告離婚，原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，有被告旅行證、大陸地區居民身份證及戶籍謄本等件在卷足證，揆之首揭說明
    ，本件婚姻效力之準據法自應適用臺灣地區法律，從而，本件應適用我民事訴訟
    法上開專屬管轄之規定。
三、原告主張被告於九十年六月九日回返回大陸地區探親後，即表示不肯返台，詎於
    同年十一月五日被告悄然入境後，即不知去向，而拒與原告同居，被告惡意遺棄
    迄今仍在繼續狀態中之事實，業據原告提出被告不在戶籍地居住之台中市西屯區
    林厝里里長證明書、內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書、戶籍謄本及
    本院九十年度婚字第九六四號判決書各一份為證，復據證人即原告父親蔡茂三到
    庭證述無訛。再經本院依職權調取本院九十年度婚字第九六四號民事判決全卷，
    並向內政部入出境管理局函查被告入出境資料，被告確於九十年十一月五日再度
    入境台灣，並有內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書一紙可佐。且依被
    告大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書記載被告之在台居住地址，本院按址
    送達訴訟文書，均以『遷移不明』無法送達，而原件退回在卷，亦有送達回證附
    卷可憑。是衡之上情，可證原告主張被告來台後，確未返家與原告同居生活乙節
    ，堪信為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自
    明。經查。本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於九十一年五月二十一日
    判決被告應履行同居義務確定在案，此亦經調閱本院九十年度婚字第九六四號履
    行同居事件全卷，及卷附內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書審核無誤
    。第按被告於九十年十一月五日入境來台後，迄未返家與原告共同生活，已如前
    述，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且被告返台已逾一年，均未與原告
    共同生活，而被告滯留在大陸地區期間，原告多次經電話信件與被告聯繫，結果
    被告拒絕來台，益見被告主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀
    事實在繼續狀態中，揆諸上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，洵屬正當，
    應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                            臺灣台中地方法院家事法庭
                                    法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                    法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
