【裁判字號】    91,婚,1498
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一四九八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應受.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）七十二年九月廿六日結婚，初尚和睦，詎被告竟自七十九年
    十月廿九日首度離家，置妻小於不顧長達數年，於八十三年八月間返家重聚，在
    家停置於七年，於九十年十一月間又蓄意離家，之後就未再返家，不負擔家計，
    去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾一載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼
    續狀態之中，爰依民法第一０五二條第一項第五款規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙份、受理查尋人口案件登記表影本乙紙為證，並聲請訊問
    證人涂馨勻。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
三、原告主張被告自九十年十一月離家出走後音訊全無，常年未提供生活費之事實，
    經證人即兩造所生女兒涂馨勻到庭証稱屬實，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。
五、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今一載餘，從未返家與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
