【裁判字號】    91,自,945
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度自字第九四五號
    自  訴  人  甲○○即千本機車商行
    被      告  乙○○  男十九.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年九月十日前往臺中市○區○○街二二七號之自訴人
    千本機車商行（下稱千本機車行），以動產擔保交易附條件買賣之方式，向自訴
    人千本機車行購買車號ＪＯＩ—３３５號重型機車一輛，為動產擔保交易之債務
    人，約定總價金新台幣（下同）五萬八千三百元，除頭期款一萬元，其餘價金分
    十一期給付，每月一期在每月十日付款，每期應付款五千三百元，標的物存放地
    點為南投縣埔里鎮○○路六六之一三號住處。雙方並約定在價金未付清之前，標
    的物所有權仍屬於出賣人佶利公司所有，買受人乙○○僅得依約占有使用，不得
    任意遷移或為其他處分。詎乙○○在取得標的物後，僅繳付五期分期款項共計二
    萬六千五百元後即拒不付款。並意圖為自己不法之利益，於九十一年三月間，將
    該標的物牽往南投縣埔里鎮恆吉巷一六八號處，並置自訴人之催討不理，致自訴
    人千本機車行追索無著，受有損害。
二、案經千本機車行提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○自白不諱，核與自訴人甲○○指訴情節相符，並
    有附條件買賣分期付款契約書一份附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
二、核被告明知其與自訴人所訂動產擔保交易契約中約定，在價金未付清之前，標的
    物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他
    處分，竟於未付清價金前，未告知自訴人而將前開機車遷移他處，致自訴人追索
    無著，顯有為自己不法利益之意圖，所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。
    爰審酌前開動產擔保交易金額，被告僅支付頭期款及五期款項，惟犯後尚能坦承
    犯行，並且允諾清償其餘款項等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十五  日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
        法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十五  日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
