【裁判字號】    91,訴,2988
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二九八八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
○三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案含有海洛因殘留之注射針筒貳支
、夾鏈袋壹個均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    南投地方法院檢察署檢察官於民國八十九年八月三日，以八十九年度毒偵字第一
    三七七號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，於五年內復基於施用第一級
    毒品海洛因之概括犯意，先於九十一年九月十二日中午十二時許，在不詳地點，
    ，以將第一級毒品海洛因摻水稀釋，再用針筒注射之方式而施用一次；復於同年
    九月二十四日晚上七時許，在臺中縣霧峰鄉○○村○○路四六一巷十二號住處，
    以同上揭注射方式再施用第一級毒品海洛因一次，嗣於同年九月二十六日下午一
    時四十五分許，因停車於臺中市中興大學附近為警盤查而遭查獲，並當場扣得含
    有第一級毒品海洛因殘渣之注射針筒二支及夾鏈袋一個。被告經依本院九十一年
    度毒聲字第二六九五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由本
    院九十一年度毒聲字第三二八○號裁定送強制戒治一年。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地連續施用第一級毒品海洛因二次之事實坦承不
    諱（見本院卷第十六、十七頁），且其於九十一年九月二十六日為警查獲時所採
    之尿液經送請臺中縣衛生局檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，此有該局檢驗尿水報
    告書及臺中縣警察局霧峰分局委託鑑驗尿代號與真實姓名對照表各一紙在卷可稽
    （見偵卷第二二、四二頁），又如事實欄所示之扣案注射針筒二支及夾鏈袋一個
    ，經送請法務部調查局檢驗結果，確均含有第一級毒品海洛因殘留，此有該局鑑
    定通知書一紙附卷可稽（見本院卷第二六頁），足認被告之自白與事實相符。又
    被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣
    南投地方法院檢察署檢察官於八十九年八月三日，以八十九年度毒偵字第一三七
    七號為不起訴處分確定，嗣因本案前揭施用第一級毒品，經依本院九十一年度毒
    聲字第二六九五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，業經本院九
    十一年度毒聲字第三二八○號裁定令入戒治處所施以強制戒治等情，亦有臺灣南
    投地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一三七七號不起訴處分書、臺灣臺中看守
    所附設勒戒處所九十一年十月九日中所正衛字第○九一○○○三一○一號函送之
    有無繼續施用毒品傾向證明書、本院九十一年度毒聲字第三二八○號裁定（見偵
    卷第四四、四五頁、本院卷第二八頁）、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄各一份附卷足參。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告為供
    施用而持有第一級毒品海洛因，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告二次施用第一級海洛因之犯行，時間緊密，且觸犯構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論
    以一罪，並加重其刑。如事實欄所示之犯罪事實，公訴人雖僅就被告於九十一年
    九月十二日之犯行予以起訴，未論及九十一年九月二十四日之犯行，惟被告其餘
    自白犯行部分與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自
    得併予審理。爰審酌被告前因施用毒品犯行曾經觀察、勒戒，竟又再購買毒品海
    洛因並施用不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁
    令，惡性非輕，然本院斟酌被告犯後坦承悔過之表現，再本於施用毒品犯罪之人
    亦為「病人」之考量，且其施以長時間戒治處遇，已足達到科以刑罰之「特別預
    防」機制等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，扣案之注射針筒二支及夾鏈
    袋一個亦含有第一級毒品海洛因殘留，已難以析離，均為毒品危害防制條例第二
    條第二項第一款所指之毒品，爰依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯
    人與否，均宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判
決如主文。
本案經檢察官洪志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九 十 二    年    二    月     二十五     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  夏 一 
                                              法  官  陳 卿 和
                                              法  官  蔡 美 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中    華    民    國      九十二      年       二      月     二十六    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
