【裁判字號】    91,婚,1324
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一三二四號
    原      告  乙○○  籍設台.
                        現住台.
    被      告  甲○○  籍設台.
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十五年五月六日結婚，已育有子女二人，熟料自
      七十八年十一月十二日被告竟不告而別，離家出走，棄家庭於不顧，雖期間被
      告尚曾打電話約孩子外出見面，但均未曾返家，且自八十一年六月中旬後，即
      音訊全無，迄今未歸。經原告四處尋訪，仍無下落，嗣經原告訴請履行同居，
      業經鈞院於九十一年七月二十五日以九十一年婚字第四六九號判決被告應與原
      告同居確定在案，惟被告告迄今未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由
      ，亦置之不理，足認被告非但違反婚姻係夫妻共營共同生活之本旨，並且顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，主張依民法第一千零五十二條第一項第五
      款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶藉謄本、被告不在戶籍地居住之台中縣新社鄉協成村村長證明書
      各一紙，本院九十一年婚字第四六九號判決書影本、確定證明各一份為證，並
      聲請訊問證人即兩造子女張冠倫為證。
乙、被告方面：被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十一年婚字第四六九號民事履行同居全卷。
    理    由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，經核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
    判決。
二、兩造間夫妻關係現仍存續中，有戶籍謄本附卷可稽。
三、原告主張被告自八十一年六月中旬起，即無故離家出走之惡意遺棄，迄今仍在繼
    續狀態中之事實，有其提出之被告不在戶籍地居住之台中縣新社鄉協成村村長證
    明書一紙，及本院九十一年婚字第四六九號判決書及確定證明書等影本在卷可稽
    ，復據證人即兩造子女張冠倫到庭證述無訛。且按原告提出之戶籍謄本記載被告
    之地址，本院按址送達訴訟文書，均以『遷移不明』無法送達，而原件退回在卷
    ，亦有送達回證附卷可憑。是衡之上情，可證原告主張被告自離家後，即未再與
    原告同居生活乙節，堪信為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自
    明。經查，本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於九十一年七月二十五日
    判決被告應履行同居義務確定在案，此亦經本院調閱本院九十一年婚字第四六九
    號履行同居事件案卷審核無誤，況被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭
    執，復不提出書狀主張有何不能同居之正當理由，以供本院斟酌，其無正當理由
    而不到場，視為拒絕陳述，本院審酌原告所提之證據，自應認原告之主張為真實
    ，益見被告長期離家出走，不理家務，復未將行止告知原告，被告主觀上確有惡
    意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，揆諸上開判例意旨
    ，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十
    二條第一項第五款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
                                      法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                      法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
