【裁判字號】    91,易,2889
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二八八九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七五九六號、九
十一年度偵字第一九五四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○素行極為不佳，前曾犯竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例、違反麻醉藥品
    管理條例、違反肅清煙毒條例、違反毒品危害防制條例等罪（均經接續執行，縮
    短刑期至民國九十一年九月十四日期滿，均未構成累犯），詎仍不知悔改。乙○
    ○（俟緝獲後另行審結）意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十一年九月
    六日十二時許，在台中市○○區○○里○○街九一巷二之四號前，見丙○○所有
    之車號ＭＴ五－九一０號重型機車停放路旁，且機車鑰匙未取下，疏於管理，竟
    著手竊取之。得手後，乙○○旋將該機車駛離現場，而藏匿於不詳地點，並於同
    日十三時二十分許，佯裝失竊地點之大樓住戶，以幫忙找回上開機車為由，得知
    丙○○姓名及其0000－000000號行動電話門號。未幾，乙○○便對友
    人甲○○言稱其竊取上開機車等情，並與其共同基於意圖為自己不法所有之犯意
    聯絡，由甲○○於同日十四時四十八分許，依乙○○指示及其所得上開機車所有
    人丙○○之資料，先撥電話對丙○○言稱：你是否欲取回上開失竊之機車，若想
    取回，請準備新台幣（下同）五千元贖回等語，但即遭丙○○掛斷；甲○○遂於
    同日十五時十分許，再以電話對丙○○恐嚇稱：將三千元放在台中市○○區○○
    路一二０號台灣電力公司門口前電話亭內之公共電話上，取錢後即交車，若報警
    處理或不交付贖款的話，則不歸還上開機車，並加以破壞等語，致丙○○心生畏
    懼。嗣甲○○與丙○○約定後，便於同日十六時十分許，至台中市○○區○○路
    一二０號台灣電力公司門口前之電話亭內取贖三千元；得手後，為警發現旋即逃
    逸，嗣經追捕而在台中市○○區○○里○○路一八巷二七號門前當場查獲，並在
    門前花盆底下取獲甲○○藏置之前開贓款三千元，然丙○○之前述失竊機車則迄
    今尚未取回。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人丙○○所指述之情節相符，
    並有搜索扣押筆錄、扣押物品收據、目錄表、贓物保管收據、乙○○口卡片、車
    輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－－－－查詢車輛認可資料各一份及取贓現
    場照片數幀等附卷可稽，事證至臻明確，被告甲○○犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。被告甲○○
    、乙○○間就此恐嚇取財犯行部分有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。
    爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段、品行極為不佳，詳如前述，此有台
    灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可按、所生危害及犯罪後坦
    認罪愆，頗具悔意，然犯罪後迄今仍未與被害人丙○○達成民事和解，取得諒解
    ，犯後態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百四
十六條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百四十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為一萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
