【裁判字號】    92,易,515
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一五二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前曾因竊盜案件，經本院於民國（下同）九十一年十一月六日以九十一年
    度中簡字第一九０六號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，已判
    決確定，惟尚未執行完畢（於本案不構成累犯）；竟復另行起意，意圖為自己不
    法之所有，於九十一年十二月二十四日下午二時三十分許，在台中市○區○○○
    街一二五巷一六號前，以自備之機車鑰匙一支，插入陳時猛所有交由乙○○使用
    車牌號碼ＪＪＲ－０七九號重機車電門鎖啟動之方法，竊取上開機車，得手後，
    供己騎用。嗣於同年月二十七日十二時四十五分許，甲○○騎乘上開機車行經台
    中市○區○○路與新和街交岔路口時為警查獲，並扣得上開機車鑰匙一支及取回
    上開失竊之重機車一部（業已發還乙○○）。
二、案經台中市警察局第三分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    乙○○於警訊中指訴之失竊情節相符，且有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報
    表查詢車輛認可資料及贓物認領保管收據各一紙在卷可參，復有機車鑰匙一支扣
    案足稽，本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告素行不佳
    ，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可參，足徵被告自制
    力之薄弱，不思以青壯之身，自謀其力，自營生活，幸而被告犯罪後尚能坦承犯
    行，態度堪稱良好，並考量被告之品行、本件犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之機車
    鑰匙一支，係被告所有，且供本件犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰應依刑
    法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
附錄法條刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
