【裁判字號】    92,簡,8
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十二年度簡字第八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
九四四號），本院訊問被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○前於民國八十三、八十四年間，因贓物、肅清煙毒條例等案件，分別經本
    院、臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑三月、三年五月確定，二者接續執行，
    於八十六年一月二十五日假釋出監，於八十八年二月二日假釋期滿未經撤銷假釋
    以已執行論。復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官先後於八十八年十一月二十九日、八十九年十
    一月二日，分別以八十八年度毒偵字第一○六九、一三三八號、八十九年度毒偵
    字第四○四七號為不起訴處分確定。詎仍不知戒絕，竟基於施用毒品之概括犯意
    ，自九十一年八月二十日起至九十一年八月二十五日止，在臺中市○區○○路四
    九一號住處等地，以在鋁箔紙上點燃吸食之方式，連續施用第二級毒品安非他命
    多次，施用頻率約每一至二日施用一次。嗣於九十一年八月二十五日下午四時二
    十分許，在臺中北區○○○○街二九二號前為警查獲。
二、本案證據除引用檢察官起訴書之記載外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱
    。
三、查被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官先後於八十八年十一月二十九日、八十九年十一月二
    日，分別以八十八年度毒偵字第一○六九、一三三八號、八十九年度毒偵字第四
    ○四七號為不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及前開不起訴
    處分書附卷可稽，其三犯施用毒品，依法應予論科。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其因施用第二級毒品而持有毒品安
    非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用安
    非他命犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告前因贓物、肅清煙毒條例等案件，分別經
    本院、臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑三月、三年五月確定，二者接續執行
    ，於八十六年一月二十五日假釋出監，於八十八年二月二日假釋期滿未經撤銷假
    釋以已執行論，有上揭前案紀錄表在卷可憑，其受有期徒刑執行完畢五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品除戕
    害自身健康外，併對社會秩序產生不良影響，惟施用期間不長，犯罪所生之損害
    尚非鉅大，且犯罪後坦認罪行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官 鄭文祺
                                          法  官 黃家慧
                                          法  官 羅智文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
