【裁判字號】    92,易,184
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女三十.
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七三一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十二月一日起受僱於國泰人壽保險股份有限公司
    （以下簡稱國泰公司）豐原豐北展通訊處擔任收展員，負責向客戶收受保險費、
    保險金之申請、保險款項之轉交及保單質押等業務，屬於從事業務之人，詎竟基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，自如附表所示九十年八月間起至九十一年五
    月間止，利用向如附表所示劉金蓮等五十二名之客戶收取如附表所示續期保險費
    、保單貸款利息、或保單貸款清償款之機會，未將所收之款項交回國泰公司，侵
    占入己，供己週轉之用。嗣因國泰公司乙○○豐原豐北展通訊處主任發現甲○○
    交付公司之支票有跳票之情形，與客戶核帳，始獲悉上情。
二、案經國泰公司代表人丙○○委由乙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴代理人乙○○所指訴之情節相
    符，並有被告甲○○書立之切結書影本一份、續期保險費送金單、保單貸款利息
    收據等及附表劉金蓮等五十二名之客戶所書立之聲明書等附卷可稽，事證至臻明
    確，被告甲○○犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之對於業務上所持有之物，
    意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物罪。被告甲○○所為前開數行
    為，時間緊接，犯罪構成要件又復相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，
    爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告甲○○犯罪之動
    機、目的、手段、品行、所生危害及犯罪後坦認罪愆，頗具悔意，且犯罪後迄今
    已與告訴人達成民事和解，取得諒解，此經告訴人於九十二年二月二十四日具狀
    陳述明確在卷，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表一份附卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕戒慎
    而無再犯之虞，本院綜核各情，認其所受上開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百三十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
（罰金部份業經提高十倍為一萬元）
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
（罰金部份業經提高十倍為五萬元）
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
（罰金部份業經提高十倍為三萬元）
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
