【裁判字號】    91,訴,4169
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第四一六九號
    原      告  向暘科技股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  立得立工程股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
    破產管理人  高明德律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由高明德律師為被告之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、右原告與被告間請求給付貨款事件，因被告受破產宣告，依據民事訴訟法第一百
    七十四條規定，訴訟程序當然停止，被告之破產管理人迄未為承受訴訟之聲明。
二、經本院依職權調閱本院九十二年度破字第三號裁定，查知高明德律師為被告之破
    產管理人，有卷附上開裁定影本可以證明，該破產管理人應即為被告續行本件訴
    訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新臺
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
