【裁判字號】    92,聲,292
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二九二號
    受  罰  人  呂永惠
    送達代收人  甲○○
右受罰人因鉿泰塑膠合金股份有限公司清算事件，違反清算人聲請展延清算完結期限
之規定，本院裁定如左：
    主    文
呂永惠處罰鍰新臺幣壹萬元。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算；不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期。清算人不於前項規定期限內清算完結者，各處新臺幣一萬元
    以上五萬元以下罰鍰。此於股份有限公司亦準用之，公司法第三百三十四條、八
    十七條第三項、第四項定有明文。
二、查鉿泰塑膠合金股份有限公司選任受罰人為清算人，受罰人前經本院裁定本件清
    算准予展期至九十二年二月十四日止完結清算，有本院九十一年度聲字第一０七
    九號裁定一份在卷可稽，是受罰人應於九十二年二月十四日止完結清算，若不能
    於期限內完結清算時，應申敘理由向本院聲請展期，惟受罰人遲至九十二年二月
    廿日始具狀為再次延展清算完結之聲請，已逾原准予展期之清算期限。受罰人未
    能於期限完結清算，亦未及時聲請展期，爰依首開法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
