【裁判字號】    91,易,3006
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  已.
右列被告因贓物案件，經檢察官提公訴，（九十一年度偵續字第一六八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係臺中縣豐原市○○路與中陽路口「豐銘舊貨行」之
    負責人。明知林建富（已另案判決確定）前來兜售之不銹鋼網、不銹鋼線、銅板
    網、ＣＯ２焊線、鍍鋅鐵線等物均為贓物，竟基於概括之犯意，於民國八十九年
    四月間，在上址其所經營之「豐銘舊貨行」，多次購買上開不銹鋼網、不銹鋼線
    、銅板網、ＣＯ２焊線、鍍鋅鐵線等物。合計共以新臺幣（以下同）一萬二千元
    之不相當代價，購得不銹鋼網十二卷、不銹鋼線二十公斤、銅板網三十卷、ＣＯ
    ２焊線二捲、鍍鋅鐵線三捲。而連續故買贓物。嗣因於九十一年五月二十五日下
    午二十一時許，經警查獲林建富竊盜犯行，經林建富供述贓物出售予被告甲○○
    ，因而查獲上情，因認被告涉犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○業於九十
    二年二月七日死亡，此有被告之女洪麗芳九十二年二月十七日提出之陳報狀所附
    林森醫院九十二年二月七日死亡證字第Ｂ二０三二九號死亡證明書一紙，在卷可
    稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
