【裁判字號】    92,聲,168
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六八號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  郭賢傳律師
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四七七四號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣貳拾捌萬肆仟
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全一字第一○六七八號民事假扣押裁定曾提供現金新臺幣（下同）貳拾捌
    萬肆仟元為擔保金，以本院九十年度存字第四七七四號提存事件提存，並已對相
    對人之財產聲請假扣押執行。茲因聲請人已撤回上開請求返還借款事件之起訴，
    並經相對人聲請本院裁定撤銷上開假扣押裁定確定，且上開假扣押執行亦經本院
    依職權囑託台中縣大里地政事務所辦理塗銷查封登記在案，聲請人復定二十日以
    上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利等節，業據聲請人提出假扣押裁定影
    本、提存書影本、本院囑託查封登記函影本、本院民事執行處通知影本、本院囑
    託塗銷查封登記函影本、存證信函影本及掛號回執影本等各一份為證，復經本院
    調閱相關案卷核閱屬實。而相對人經聲請人催告確逾期未行使權利等情，復有本
    院民事庭查詢簡覆表四張在卷可稽。是聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
