【裁判字號】    92,聲,276
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七六號
    聲  請  人  乙○○○
    送達代收人  郭隆偉
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第三四二五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾伍萬仟
元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間九十一年度中簡字第二○七五號異議之訴
    事件，聲請人前遵本院九十一年度中簡字第一二九號號民事裁定，為擔保本院九
    十一年度執字第一五一八○號強制執行程序之停止，曾提供新台幣壹拾伍萬仟
    元為擔保金，並以本院九十一年存字第三四二五號提存事件提存在案。茲因該異
    議之訴事件，聲請人完全勝訴，供擔保之原告業已消滅，乃提出判決確定證明書
    、提存書為證，並經本院調卷審核前揭判決及裁定結果屬實，從而聲請人聲請發
    還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                 臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
