【裁判字號】    92,聲,782
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七八二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一三六號，九十一年度偵字第
二三八一一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之尖嘴鉗壹把沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○以自備之尖嘴鉗竊取內政部警政署國道公路警察局（
    以下簡稱國道公路警察局）所有之匝道里程標示牌一面，而於民國九十一年十二
    月三日零時三十分許，在國道三號公路南向一八二點五公里處（龍井匝道），為
    國道公路警察局第七警察隊查獲。而被告竊盜案件業經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官以九十一年度偵字第二三八一一號為不起訴處分確定，該案扣得被告所持
    有之尖嘴鉗一把，係被告所有供犯罪所用之物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴之處分者，
    對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請
    法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。經查扣案之尖嘴鉗一
    把，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告於偵查中供述明確（見臺灣臺中地方
    法院檢察署九十一年度偵字第二三八一一號卷第十八頁），而被告所涉犯前開攜
    帶兇器竊盜罪，亦經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十二年一月二十二日，
    ，以九十一年度偵字第二三八一一號不起訴處分書，依刑事訴訟法第二百五十三
    條規定為不起訴處分，有前開不起訴處分書附於該卷可憑，則依前開說明，聲請
    人之聲請為正當，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
