【裁判字號】    92,聲,771
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七七一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  六.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第三四二號，九十二年度執字第五五八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因賭博罪，所處罰金參佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日；又因賭博罪，
所處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。應執行罰金參仟貳佰元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因賭博罪，經臺灣新竹地方法院及本院先後判處如附表所示之刑，均經
分別確定在案；茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第七
款、第四十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
