【裁判字號】    92,訴,628
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第六二八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
                甲○○  男二十.
右列被告等因洗錢防制法等案件，經檢察官聲請聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第
九七三０號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通常程
序審理，本院裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後貳個月內補正被告乙○○、甲○○犯罪之證據並指出證明之
方法。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、本件檢察官以被告乙○○、甲○○涉犯刑法第三十條、第三百四十六條之幫助恐
    嚇取財罪及洗錢防制法第九條第一項之洗錢罪嫌，提起公訴，係以有被害人呂福
    申等人遭紀志健等人恐嚇後匯款至被告乙○○所設立之帳戶內等情之被害人呂福
    申等人所製作之警詢筆錄為證。
三、本院查：按幫助犯之成立，行為人主觀上須有幫助故意，客觀上須有幫助行為。
    而幫助犯係從屬於正犯而成立，並無獨立性，故幫助犯須對正犯之犯罪事實，具
    有共同認識而加以助力，始能成立，其所應負責任，亦以與正犯有同一認識之事
    實為限，若正犯所犯之事實，超過其共同認識之範圍時，則幫助者事前既不知情
    ，自不負責；從犯對正犯行為所認識之內容，如與正犯所發生之事實不一致時，
    應僅就其所認識之範圍負責；刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識
    ，而以幫助之意思，對於正犯資以助力者而言。若於正犯之犯罪無共同之認識，
    則非幫助犯（最高法院七十五年度台上字第一五０九號、八十四年度台上字第五
    九九八、六四七五號、八十八年度台上字第一二七０號判決參照）。亦即，幫助
    犯係幫助正犯犯特定之罪，故對於正犯之犯罪（即正犯之實行行為）須有認識，
    如其認識與事實不符時，仍以其所認識為準（此即屬「從犯過剩」問題）。不論
    直接或間接故意，亦不論對犯罪故意採認識主義（表象說）、希望主義（意思說
    ）或容認主義（容認說）均須對該當構成要件之客觀事實有所認識，始足以成立
    故意犯。從而，幫助犯仍須對正犯該當構成要件之實行行為有所認識始足當之。
    如果僅以一般犯罪之「預見可能性」而非以對於正犯構成犯罪之事實之「預見（
    認識）且容認」（刑法第十三條）來認定幫助犯有無幫助故意，顯與刑法上所稱
    之故意相違。經查，被告乙○○將存摺及金融卡交予被告甲○○時，及被告甲○
    ○再將上開物品交給案外人紀志健時，渠二人是否均即可認知上開物品係交予恐
    嚇取財之犯罪集團使用，而可成立幫助恐嚇取財及洗錢罪，實有疑義；況洗錢防
    制法第九條所定之洗錢罪，係指行為人有同法第二條所列之洗錢行為而言，而檢
    察官認被告二人所為係隱匿因他人重大犯罪所得財物，然按該條所謂重大犯罪，
    依同法第三條各款規定，並無檢察官所指之刑法第三百四十六條之恐嚇取財罪，
    檢察官認定被告二人涉犯此部分洗錢罪嫌，實有可議之處。再者，依偵查卷內所
    附案外人紀志健之警詢筆錄，紀志健否認涉有恐嚇取財之犯行，則就案外人紀志
    健等人是否屬於恐嚇取財集團一節，因涉及被告二人罪責之成立，實有就此部分
    再行舉證之必要。退步言之，倘紀志健等人成立恐嚇取財罪名，惟檢察官所稱被
    告乙○○所交付者有安泰商業銀行台中分行、台中縣霧峰郵局開設之帳戶及金融
    卡及其他不詳金融機構帳戶存摺約十餘本，然卷內並無被告乙○○於台中縣霧峰
    郵局之開戶資料以供核對，且被告乙○○於民國九十年六月十一日偵訊時復自承
    尚將其在花旗銀行台中分行、合作金庫、寶島銀行、第一商業銀行、土地銀行、
    萬通銀行、華南商業銀行等處金融機構開設之帳戶及金融卡交予被告甲○○等語
    ，則就被告乙○○在八十九年十月間，究交付何金融機構之存摺及金融卡予被告
    甲○○，亦須提出證據以供本院查證。另，檢察官稱本件有被害人呂福申等人遭
    案外人紀志健等人恐嚇取財之警詢筆錄，然遍觀全卷，並無被害人呂福申之警詢
    筆錄，且檢察官所指除呂福申外之「等人」究係指何人，亦有不詳，此部分亦待
    補正。綜上所述，足見檢察官指出之證明方法顯不足認定被告二人有成立犯罪之
    可能。爰於第一次審判期日前，依刑事訴訟法第一百六十一條第二項裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
        書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
