【裁判字號】    92,撤緩,38
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右聲請人因受刑人違反稅捐稽徵法案件（本院八十九年度訴字第二九八三號），聲請
撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第四二二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反稅捐稽徵法案件，前經本院於民國（下同）
    九十年一月八日判決（八十九年度訴字第二九八三號），處有拘役伍拾日，緩刑
    二年，並於同年三月三十日確定。惟受刑人於緩刑期內即九十一年九月十八日更
    犯傷害罪，經本院判處有期徒刑三月，並於九十二年二月六日確定，因而聲請將
    上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款（聲請書
    誤植為第二款）之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      二      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官 鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二  年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
