【裁判字號】    92,聲再,34
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    贓物聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第三四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  男二十.
右列聲請人因贓物案件，對於本院九十一年度上易字第一三五三號中華民國九十一年
八月二十日確定判決（臺灣台中地方法院九十一年度易緝字第二九四號、臺灣台中地
方法院檢察署八十九年度偵字第九一九八號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之；且法院認為聲請再審之程式違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二
十九條、第四百三十三條分別定有明文。查本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，儘提出第一審判決書繕本，並未據提出本院第二審原判決繕本，揆諸上開規定，其
聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十五  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十二   年       二      月    二十六  日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
