【裁判字號】    91,上易,2083
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十一年度上易字第二○八三號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十一年八月一日第一審
判決（民國九十一年度易字第一一九二號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國
九十年度偵緝字第四三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，經核並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）
二、上訴人即公訴人上訴意旨略稱：本件原審判決被告甲○○無罪，固非無罪，惟查
    （一）、原審認定被告所購買發票人均為乙○○，付款人均為臺中市第一信用合
    作社、票號分別為ＢＡ0000000、ＢＡ0000000、ＢＡ00000
    000張，而該三張支票係由被告交給王冬秋作為清償積欠他人債務之用，且無
    另外借款或延期清償之約定，然王冬秋亦明知該三張支票是看報紙所購買之支票
    ，發票人無兌現之可能，是王冬秋於購買支票作為清償債務之際，顯無另外借款
    或延期清償之約定，惟事實上亦得延期清償之利益，是王冬秋最終縱有清償或提
    出擔保，其主觀上亦顯有詐取不法利益之意圖，且客觀上確已得利；（二）、另
    原審認定王冬秋交付支票所欲清償之債務，最終也有清償或提出擔保，惟其中作
    為清償嚴志雄債務之支票號碼ＢＡ0000000號支票，原審亦認為因嚴志雄
    嗣因住居所遷移不明，致無法進一步之訊問，此外，亦無任何證據足資證明王冬
    秋有清償之事證。是原審認定王冬秋最後也有清償或提出擔保之事實，容有誤會
    。原審判決認定被告無罪，其判決顯有違誤云云。按幫助他人犯罪者，為幫助犯
    ，必正犯成立犯罪，始有成立幫助犯之可言，經查公訴人認定被告交付空頭支票
    與王冬秋，幫助王冬秋犯詐欺罪，惟王冬秋之詐欺犯行已屬不能證明，被告亦無
    成立幫助詐欺罪之可言，是公訴人之上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條，第三百六十八條，第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      廿五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十二  年      二      月      廿六    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
