【裁判字號】    92,聲,102
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第一二號
    聲  請  人
    即  受刑人  甲○○  男二十.
右聲請人因偽造文書案件（八十九年度上訴字第九四五號），聲請人聲請定其易科罰
金之折算標準，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因偽造文書案件，經本院八十九年度上訴字第九四
    五號判處有期徒刑六月，嗣經最高法院上訴駁回確定，然卻未諭知易科罰金之折
    算標準，因依修正後刑法第四十一條第一項、刑法施行法第三條之一第二項規定
    聲請定易科罰金之折算標準云云。
二、查聲請人前因涉犯偽造文書（台灣台中地方法院八十八年度上易字第三七四五號
    、本院八十九年度上訴字第九四五號、最高法院九十一年度台上字第七二二五號
    ）、詐欺（八十九年度自字第四八五號）二罪，經先後判處有期徒刑六月、三月
    確定，而上開二罪於確定後送執行，因符合數罪併罰規定，已由檢察官依法向台
    灣台中地方法院聲請定其應執行刑，並經該院於民國九十二年一月二十一日以九
    十二年度聲字第三九○號裁定定其應執行刑為有期徒刑八月，且諭知易科罰金之
    折算標準在案，有該裁定書在卷可稽。則聲請人重複為本件之聲請，自無必要，
    是其聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十二   年       二      月   二十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十二   年       二      月    二十六  日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
