【裁判字號】    91,附民上,423
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    九十一年度附民上字第四二三號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○  住臺中.
    被 上訴 人
    即  被  告  丙  ○
                乙○○  住臺中.
右上訴人因被上訴人丙○詐欺案件，上訴人提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，
不服臺灣臺中地方法院中華民國九十一年十月八日第一審判決（民國九十年度附民字
第五五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
甲、上訴人部分：
一、上訴之聲明：
    １、原判決廢棄。
    ２、被上訴人應連帶給付上訴人新台幣一百十一萬零四百元，並自八十八年三月
        一日起至清償日之止，按年息百分之五計算之利息。
    ３、訴訟費用由被上訴人負擔。
二、緣原判決駁回上訴人之請求，係以被上訴人丙○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭
    知無罪在案，固非無見。惟因上訴人對刑事判決被上訴人丙○無罪部分，誠難心
    服，已依法聲請檢察官上訴。
乙、被上訴人部分：
    被上訴人未為答辯，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告丙○被訴詐欺案件，業經臺灣臺中地方法院諭知無罪在案（
    民國九十年度易字第三六二八號），檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院維
    持第一審無罪之判決而駁回上訴在案（民國九十一年度上易字第二一三九號）。
    依照首開規定，原審判決駁回上訴人即原告附帶提起之民事訴訟及其假執行之聲
    請，尚無不合，則上訴人附帶民事訴訟部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年       二      月   二十五   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
                                                法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十二   年       二      月   二十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
