【裁判字號】    91,上訴,1705
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第一七五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  張績寶  律師
    選任辯護人  張繼準  律師
    選任辯護人  常照倫  律師
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年參月拾壹日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯懲治盜匪條例等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十
    月十一日執行羈押，嗣經第一次延長羈押，至民國九十二年三月十日延長羈押期
    間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年三月十一
    日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     二月   二十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  李  妍  嬅
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月   二十五   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
