【裁判字號】    92,上易,176
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第一七六號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三.
右上訴人，因被告傷害案件，不服臺灣南投地方法院九十一年易字第五四八號，中華
民國九十一年十一月二十一日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署九十
年度偵字第三七二五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告丙○○，被訴之犯罪不能證明，因而
    為其無罪之諭知，經核尚無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（
    如附件）。
二、檢察官上訴意旨略稱：原判決為被告無罪之判決，固非無見，惟查：(一)本件告
    訴人之甲○○之智能，相較於常人明顯不足（持有殘障手冊），雖勉強能陳述，
    惟經常詞不達意，本件原審竟以甲○○前後相隔達半年之久之陳述互為比較，稍
    有不同，即遽以否認本件被告曾有衝撞告訴人二人之行為，其認定事實似嫌速斷
    。(二)本件檢察官所認定之犯罪事實，係以被告駕車衝撞告訴人賴柏池與甲○○
    ，雖因二人及時閃避未直接受撞擊，然閃避時紛紛跌倒，故賴柏池仍受有右手肘
    裂傷之傷害，及甲○○受有右足踝內側擦挫傷之傷害；原審則以賴柏池曾表示被
    被告所駕車輛之後照鏡撞到，然而依賴柏池所提出之驗傷單並未見腰部有受傷之
    記載為由，而逕自認為告訴人二人所受之傷害不能證明係被告駕車衝撞所致，對
    檢察官之認定事實及論告理由則置之不論。是原審判決尚有未洽，難認妥適云云
    。但查，告訴人賴柏池前於九十年七月間，因在配偶賴芳玉位於臺中縣太平市○
    ○路住處，裝設針孔攝影機，欲搜證以控告賴芳玉及被告丙○○妨害家庭，以致
    遭賴芳玉等人識破，互控後，由臺灣臺中地方法院於九十一年三月二十六日，以
    九十年易字第三一一七號判決，判處告訴人有期徒刑三月，賴芳玉丙○○均無罪
    ，並經本院以九十一年上易字第一一三五號判決上訴駁回之情事，有上開判決在
    卷可稽，可見告訴人與被告已有訴訟在偵審程序中，至為明顯。又告訴人於九十
    年八月二十八日，因被告控告其毀損傷害等案件，經警傳喚到案製作筆錄時，固
    供稱被告有開車撞其及另一位告訴人甲○○之情節，然警訊時並未提出傷害告訴
    ，亦未提出診斷證明書等情，有原審九十一年易字第一六五號賴柏池傷害等案件
    之影印卷宗可憑（賴柏池被判決拘役五十日），佐以丙○○於偵查中之供詞，可
    見被告丙○○於本院辯稱八月二十七日伊未開車與告訴人二人開車，在途中相遇
    云云，尚難採信，但告訴人既主張於八月二十七日有被害，卻未即時提出告訴，
    甚且，於丙○○主動告訴其涉有傷害等犯嫌，經警傳喚到案，猶未提出告訴，竟
    遲至九月一日始提出傷單而告訴，自與常情有違，是告訴人指稱被告當日確有開
    車衝撞其等，致使其等二人受傷云云，尚難輕信，原審綜合各情因而為被告無罪
    之諭知，經核自無不合。檢察官徒以上開理由，指摘原判決不當，難認為有理由
    ，此外，告訴人於本院審理時，亦無補強證據提出，是本件檢察官之上訴，核為
    無理由，自應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二   年       二      月   二十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
