【裁判字號】    92,聲再,25
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    強盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第二五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  男  四.
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十一年度上訴字第五七七號中華民國九十一年六
月二十六日確定判決（臺灣苗栗地方法院九十年度訴字第二一六號、臺灣苗栗地方法
院檢察署九十年度偵字第一八三五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：原判決認定聲請人涉犯竊盜案件，係以告訴人陳天來、證人胡盛
    榮、羅昌盛所為不利於聲請人之證言為判決之依據。惟查，(一)告訴人與證人等之
    證言前後矛盾，虛偽不實。(二)證人胡盛榮於原審時證稱「伊親眼見到陳天來的太
    太從住家裡面拿出上開物品給伊看」，該事實乃足以影響原確定判決之重要證據
    ，原審漏未審酌。爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款所定原判決所憑證
    言已證明為虛偽者及第四百二十一條所定足以影響判決之重要證據漏未審酌，為
    此聲請再審云云。
二、按法院對於再審之聲請，認為無再審理由而以裁定駁回後，不得更以同一原因聲
    請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第二項定有明文。如聲請再審之程序違背上
    開規定，依同法第四百三十三條之規定，法院即應以裁定駁回再審之聲請。經查
    本件再審聲請人前曾提出證人之證言虛偽及足以影響判決之重要證據，以證明有
    應受無罪判決之原因，而原確定判決漏未審酌為由，聲請再審。業經本院認為無
    再審理由而駁回再審之聲請確定，有本院九十一年聲字第一七０號刑事裁定、九
    十一年度聲再字第一九六號刑事裁定可稽，聲請人就此部分再以同一原因聲請再
    審，其聲請再審即屬違背程序，應予駁回。
三、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       二      月   二十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  秀  
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二   年       二      月    二十七  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
