【裁判字號】    91,上易,2149
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十一年度上易字第二一四九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  女四十.
    選任辯護人  黃呈利  律師
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十一年十月十一日第一審判
決（民國九十年度訴字第一一三四號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國九十
年度偵字第二九二四、三四三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（詳如附件）。
二、上訴人上訴意旨認其已陸續清償新台幣(下同)二千七百二十五萬元，且現與福興
    鄉農會就餘款二千八百二十五萬元已達成和解，而上訴人始終坦承犯行，家中又
    有老小、幼子等殘疾之人賴其扶養，請酌量減輕其刑等語。經查上訴人連續詐取
    農會款項之犯行期間長逾四年，總金額高達五千五百五十萬元，惡性非輕，參以
    二千八百二十五萬元之和解條件為(一)、乙方（即上訴人）同意先以留存於甲方（
    即農會）之互助金五十六萬元清償(二)、在乙方因上開刑事判決確定後服刑前每月
    清償一萬元(三)、服刑期滿後，以每月給付薪資所得三分之二至債務全部清償為止
    ，有和解書附卷可稽，足見被害之福興鄉農會並未真正獲得清償，自不能以此作
    為減輕之理由，是上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條，第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      二十五  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十二  年      二      月      二十六  日
                                                         Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
