【裁判字號】    92,毒抗,105
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十二年度毒抗字第一五號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○  女  .
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院中華民國九十二年一月九日第一審裁定（九十二年度毒聲字第九號；九十一年度
聲戒第一二八五號、九十一年度毒偵字第四０００號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：伊並未吸食第一級毒品海洛因，係於民國（下同）九十一年
    十一月二十八日，因罹患重感冒，曾就醫治療，並依醫生指示連續服用藥物至同
    年十二月二日，而伊所服用之藥物中含有可待因之成分，業據醫生提出藥品成分
    證明在卷可稽，是否可能因藥物反應，致所採得尿液經送驗後始有第一級毒品之
    陽性反應，為此請准予免送勒戒處所觀察勒戒云云。
二、經查，被告前曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認為無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第一五七０五號為不起訴
    確定。其後又因施用第一級與第二級毒品，先後二次經送強制戒治期滿，並經臺
    灣臺中地方法院分別以八十八年度訴字第七二六號、八十九年度訴字第二三五九
    號判處應執行有期徒刑十月、十月確定，接續執行後於九十一年六月十四日縮刑
    假釋出監，其假釋期間應於九十二年一月四日屆滿。渠竟不知悔改，復於九十一
    年十二月三日九時三十五分許回溯前二十六小時內之某時，在不詳地點施用第一
    級毒品海洛因，經臺灣臺中地方法院檢察署觀護人對之實施定期採驗尿液，並將
    其檢體送經銓昕科技股份有限公司檢驗確認結果，驗出有嗎啡及可待因之海洛因
    陽性反應，此有該該公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可憑。抗告人雖
    辯稱渠所服用之藥物含有可待因成分，惟查，系爭藥物並無嗎啡成分存在，則抗
    告人之尿液既經檢驗結果含有嗎啡成分，自難謂無吸用海洛因，抗告人前開辯稱
    ，不足採信。故原審法院依同院檢察署檢察官之聲請，裁定抗告人令入戒治處所
    施以強制戒治，於法並無不合。本件抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       二      月   二十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  秀  
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二   年       二      月   二十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
