【裁判字號】    92,毒抗,108
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  女  三.
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十一年十二月三十
一日第一審裁定（九十一年度毒聲字第一○○三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾
    一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人於九十一年十月二十五日光復節前後，經友人介紹而
    服用一種可以溶解脂肪達到塑身的減肥藥，可能因此致同年十一月五日所採得尿
    液經送驗後有安非他命之陽性反應，抗告人於採尿前已有告知觀護人服用減肥藥
    乙事，抗告人並未施用第二級毒品安非他命，為此請准予免送勒戒處所觀察勒戒
    云云。
三、經查，被告甲○○基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於民國九十一年十一月
    五日採尿前九十六小時內之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，於同年
    十一月五日經臺灣苗栗地方法院檢察署觀護人室採驗其尿液，發現呈安非他命及
    甲基安非他命陽性反應，抗告人雖矢口否認施用安非他命之犯行，惟查，抗告人
    於前開時間採得尿液經送檢驗結果，呈安非他命及甲基安非他命陽性反應，此有
    詮昕科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告書一紙在卷可稽，雖抗告人
    辯稱因其服用減肥藥，致可能被誤判有安非他命陽性反應，然抗告人並未能証明
    其於被採尿當時，確有服用含安非他命成分之減肥藥，所辯自不足採。是本件抗
    告人因施用第二級毒品，經原審法院依台灣苗栗地方法院檢察署檢察官之聲請，
    裁定應送勒戒所觀察、勒戒，於法並無不合，抗告人仍以早已無服用毒品而不服
    原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月   二十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  廖柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  李  妍  嬅
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月   二十六   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
