【裁判字號】    92,附民,66
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第六六號
    原      告  丙○○  住台北縣三重市○○街七巷四號七樓之四
    被      告  甲○○  住南投.
右被告因常業詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：(一)被告應賠償原告新臺幣一百零八萬五千元及利息費用。(二)
    精神慰藉金二百萬元。其事實上陳述略稱：被告乙○○與甲○○、楊廉、彭成樓
    等人結黨營利，於民國八十三年起陸續巧立名目假藉仙佛，利用三才之口，陸續
    向原告詐騙一百零八萬五千元，爰求為判決如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理      由
按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文，本件被告甲○○業已死亡，經本院判決不受理在
案，依照上開規定，則原告附帶提起之民事訴訟之聲請，自應駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      廿五    日
              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                            書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十二  年      二      月      廿六    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
