【裁判字號】    92,聲,148
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第一四八號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人，因受刑人竊盜等案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因犯竊盜、恐嚇危害安全罪，各處有期徒刑伍月、肆月，如易科罰金，均以參
佰元折算壹日。
      理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜、恐嚇危害安全、強盜等罪，前經本院於
    九十一年十二月二十五日，以九十一年上訴字第七九０號判決上訴駁回，即維持
    原審之各判決有期徒刑五月、四月、六年，其中竊盜、恐嚇危害安全部分確定，
    亟待執行，玆以該強盜罪部分現上訴三審中，應先就其餘二罪所處有期徒刑五月
    、四月予以執行，為期執行易科罰金時有所依據，爰依刑事訴訟法第三百零九條
    第二款，參酌大法官會議三六六號解釋，以及院解字第一三五六號，聲請裁定諭
    知易科罰金之折算標準等語。
二、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得易科罰金。又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下
    有期徒刑，如得易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條第一項及刑事訴
    訟法第三百零九條第二款定有明文參照。本件經核聲請人之聲請，並無不當，爰
    定易科罰金之折算標準如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國    九十二   年       二      月    二十六  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
