【裁判字號】    92,聲再,45
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    聲明異議聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第四五號
    聲  請  人
    即受裁判人  良昱交通有限公司
    代  表  人  林海水
右列聲請人對於本院九十一年度交抗第一０九號案件聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
按再審旨在救濟原確定判決認定事實之錯誤，須以實體判決為聲請再審之客體，方為
適法，裁定不得作為聲請再審之對象，此觀之刑事訴訟法有關再審之規定甚明（並參
考最高法院七十二年台抗字第三八一號、八十二年度台抗字第十一號、八十八年台抗
字第一七九號裁定意旨），聲請人對本院九十一年度交抗第一０九號裁定聲請再審，
其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百卅三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      二十五  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十二  年      二      月      二十六  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
