【裁判字號】    91,上,147
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決       九十一年度上字第一四七號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國九十一年三月二十七日臺灣南投
地方法院九十一年度訴字第一四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新臺幣四百萬元
    整，暨自第一審起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。(三)第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。(四)請准供擔保宣告假執行。其陳述
    除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)原審採信被上訴人之答辯，認為切結書係空白簽名，惟被上訴人又不是三歲小孩
    ，或無知之輩，豈能同意隨便在空白之紙簽名（包括證人陳美亓），再交由有債
    務爭執之人去辦理所謂過戶之手續。如果該切結書真係空白簽名，首先切結書之
    內文不可能排列如此完整無瑕疵，況見證人陳美亓之所謂見證，其若係在空白之
    紙張簽名，究要見證何物？可見陳美亓之證詞係串證及偽證之行為。上訴人是因
    非專業之人，在現場書寫該切結書之倉促間，致內容有疏漏不足，此乃屬常情。
  (二)被上訴人並不否認有該筆債務之存在，僅係否認有承擔債權之意思表示，但就被
    上訴人否認有承擔債務之意思表示，及辯稱該切結書係空白簽名等情，則有當時
    辦理系爭土地過戶之代書專業代理人陳禹克、林桂英，可證明於辦理系爭土地過
    戶時之經過，更能證明證人陳美亓之證詞不實。被上訴人當時確實有詳閱切結書
    之內容，經確認后始簽名，故被上訴人辯稱無承擔債務之意思表示實不可採。
  (三)原審認為被上訴人為集集窯業公司之債權人，衡諸常情，應不會在過戶上開二筆
    土地後，且未有任何擔保之情況下，復願意承擔集集窯業公司之債務云云。原審
    此認事用法實有違常情，如果被上訴人與集集窯業公司沒有特殊關係，被上訴人
    如何會願意將其已登記於自己名下之土地再過戶予上訴人？如果其雙方有特殊關
    係，則被上訴人為減滅集集窯業公司債務之困擾，同意本切結書內容所稱「本人
    願繼續繳納利息直到該地購回或出售為止」亦不足為奇，上訴人因不知集集窯業
    公司是否有積欠被上訴人債務，故對其雙方稱有債務之情形無爭執，但如集集窯
    業公司真有積欠被上訴人債務，按理被上訴人應無理由願無條件將該二筆土地過
    戶給上訴人以抵償債務，且是在沒有擔保之情況下，因此合理推斷其雙方之關係
    已非一般之債權債務關係，而有特殊交情，故證人陳美亓之證詞，大有疑義。
  (四)本案爭執之重點，應在被上訴人有否承擔集集窯業公司積欠上訴人債務之意思表
    示，原審於第一次開庭時提示系爭切結書予被上訴人時，被上訴人承認有簽名該
    張切結書，且未主張係空白簽名。嗣於第二次開庭時，證人陳美亓偽稱該切結書
    係空白簽名時，被上訴人始改口稱伊係空白簽名，足證被上訴人及證人陳美亓所
    言顯有串供偽證之嫌。為此請調原審開庭之錄音帶即可查明事實真相。
二、被上訴人聲明求為判決：(一)駁回上訴。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。其陳述
    除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：伊與與上訴人間並無金錢上往來，上
    訴人只憑一紙空白的切結書交伊簽名，伊為幫集集窯業公司解決問題，才會在切
    結書上簽字。原審第一次開庭時，伊就有說切結書內容是甲○○自己寫的，就是
    因為原來伊是在空白的切結書上簽字，後來才被甲○○填上內容，所以切結書原
    來是空白的，當時是要將二筆土地過戶給上訴人以抵償債務，並無承擔集集窯業
    公司積欠上訴人債務之情事等語。
      理      由
一、本件上訴人主張：訴外人集集窯業公司於民國（下同）八十五年六月二十一日、
    八十五年六月三十日、八十五年七月二十日、八十五年七月三十日、八十六年十
    月二十八日，分別向伊借款新臺幣（下同）一百萬元、三十萬元、一百四十萬元
    、三十萬元、一百萬元，共計四百萬元，並簽發本票五紙交伊收執，惟屆期提示
    均未獲付款。嗣因集集窯業公司之原負責人賴文義是被上訴人廟裡的總理，對廟
    有很大之貢獻，所以被上訴人願意替集集窯業公司承擔債務，兩造乃於八十七年
    十二月十九日達成協議，將上開借款債務由被上訴人承擔，被上訴人乃以已登記
    在其名下之坐落南投縣集集鎮○○段第六三四、六三四－一地號二筆土地，於無
    擔保情況下之價值抵償其所承擔之上開借款債務，被上訴人並願繼續清償上開二
    筆土地所設定之抵押債務，而簽立切結書為憑。詎被上訴人竟未繼續依約按期清
    償抵押債務，致該二筆土地遭賴文義之其他債權人查封，經多次減價拍賣，均無
    人應買，顯然該二筆土地於拍賣清償抵押債務後，已無法抵償被上訴人所承擔之
    上開借款債務，為此提起本訴，依民法第三百條承擔債務之法律關係，請求判命
    被上訴人給付四百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息。
二、被上訴人則以：伊是集集窯業公司之員工，集集窯業公司原負責人賴文義夫婦因
    有欠伊家錢，所以將南投縣集集鎮○○段第六三四、六三四－一地號二筆土地過
    戶給伊，集集窯業公司也有欠上訴人錢，上訴人一直逼債，致賴文義自殺身亡，
    賴文義之妻陳美亓乃請求伊將土地過戶給上訴人，伊因同情陳美亓，且上訴人一
    直到公司討債，公司無法營運，所以伊才將土地過戶給上訴人之太太林黃美蘭，
    伊雖有在切結書上簽名，但當時切結書是空白的，上訴人說是要辦理土地過戶用
    的，伊之前並不認識上訴人，與上訴人之間並無金錢上往來，且伊是鳳鳴里的里
    長，南投市奉天宮並不是伊的廟，伊將土地過戶給上訴人之太太林黃美蘭，是為
    幫集集窯業公司解決問題，以該二筆土地抵償集集窯業公司欠上訴人之債務，並
    無承擔集集窯業公司積欠上訴人債務之情事等語，資為抗辯。
三、本件上訴人主張訴外人集集窯業公司向其借款共計四百萬元，並簽發本票五紙交
    其收執，惟屆期提示均未獲付款等情，業據其提出原審法院八十七年度票字第八
    三六號民事裁定影本為證，並為被上訴人所不爭執，自堪信為真實。至其主張因
    集集窯業公司之原負責人賴文義是被上訴人廟裡的總理，對廟有很大之貢獻，所
    以被上訴人願意替集集窯業公司承擔債務，兩造乃於八十七年十二月十九日達成
    協議，將集集窯業公司上開借款債務由被上訴人承擔，被上訴人並將已登記在其
    名下之坐落南投縣集集鎮○○段第六三四、六三四－一地號二筆土地，於無擔保
    情況下之價值抵償其所承擔之借款債務，而上開二筆土地原設定之抵押債務，被
    上訴人也願意負責繼續清償，而簽立切結書為憑，但被上訴人未依約清償抵押債
    務，致土地遭賴文義之其他債權人查封拍賣，已無法抵償被上訴人所承擔之上開
    四百萬元借款債務等事實，固據其提出切結書、名片、原審法院八十八年度拍字
    第三四五號裁定影本、八十八年度執孝字第三０六二號通知影本等為證。然被上
    訴人僅承認有將原已登記在其名下之上開二筆土地過戶給上訴人，及該土地嗣遭
    賴文義之債權人拍賣之事實，對於承擔債務部分，則極力否認，辯稱伊將土地過
    戶給上訴人，只在抵償集集窯業公司積欠上訴人之債務而已，並無承擔債務之意
    思等語。
四、經查：上訴人提出其代筆所寫交由被上訴人簽名及證人陳美亓簽名見證之切結書
    ，其前段僅記載「因本人積欠甲○○先生之債務尚未清償，特同意將本人所有之
    坐落南投縣集集鎮○○段第六三四地號、第六三四之一地號二筆土地過戶予甲○
    ○先生作為抵償．．．」云云，並未記明究竟被上訴人積欠上訴人何種債務，金
    額若干，為何積欠等承擔債務之內涵，而就該切結書之文義內容，僅在明白揭示
    「過戶土地」用以「抵償」所欠債務，並無民法第三百條所定由上訴人與被上訴
    人訂立承擔債務契約之旨。是該切結書僅能證明被上訴人同意以已登記在其名下
    之坐落南投縣集集鎮○○段第六三四、六三四－一地號二筆土地過戶予上訴人抵
    償債務，並不足以證明被上訴人為民法第三百條之債務承擔人。再參酌該切結書
    書立之經過，據上訴人於本審陳稱：「切結書是在集集窯業公司由我寫的，當時
    是經過事先協調好才由我寫，再由陳美亓、被上訴人乙○○看過，才由被上訴人
    簽名的」（見本審卷第四三－一頁）等語。集集窯業公司原負責人賴文義之妻即
    在切結書上簽名見證之證人陳美亓於原審證稱：系爭土地過戶予被上訴人乙○○
    ，係因集集窯業公司先前積欠乙○○工資及私下向其父母借錢，大約一百萬元，
    才將土地辦理過戶。後因上訴人一直到公司討債，要求將土地過戶給他，我才與
    被上訴人商量，被上訴人同情我，就同意將土地過戶給上訴人．．．當初被上訴
    人只是要將土地過戶給上訴人，並沒要承擔公司的債務，上訴人是看好土地會漲
    價等語（原審卷第二十八頁）。於本審證稱：之前被上訴人乙○○曾在我們集集
    窯業擔任司機，是送貨的，因為當時磚賣得不好，所以欠他薪資，也有向他父親
    借錢周轉．．．所以就將土地過戶給他抵償欠他的債務，當時土地的價錢很好，
    我們原來希望過戶後出賣能賣到多餘的錢，就抵償欠他的債務。後來因為上訴人
    甲○○一直到工廠要債，我跟他說沒有辦法，他說我還有一塊土地，我說土地已
    經過戶給乙○○，後來我就將土地過戶給甲○○讓他出去賣。乙○○不可能替我
    們承擔欠甲○○的債務，我們還欠乙○○的薪資及借款，土地又過戶出來，怎麼
    可能還要他替我們承擔債務等語（本審卷第八九－九一頁）。又被上訴人陳稱：
    因為我老闆娘欠我工資及我家人債務，所以他才將土地登記給我。我與上訴人不
    認識，是上訴人來公司要債的時候，老闆娘要求我，我是基於同情心，才將土地
    過戶給上訴人抵償，過戶時是我將印鑑章、權狀交給陳美亓拿去給代書的。我只
    是一個工人，不可能去承擔四百萬元之債務，我沒有要承擔老闆娘所欠的債務等
    語。另上訴人所舉證人即辦理過戶之代書陳禹克證稱：上訴人乙○○的權狀、印
    鑑章都是陳美亓帶過來交由我們去辦理等語（本審卷第三十五頁）。是由上各陳
    可知，是上訴人一再向證人陳美亓催討集集窯業公司所欠債務。陳美亓不得已乃
    洽商被上訴人將先前已過戶予被上訴人抵債之土地再轉過戶於上訴人抵債，並均
    由陳美亓出面將過戶證件交由代書辦理。似此，切結書之書立，顯然係陳美亓在
    上訴人催債下商洽被上訴人所立，而被上訴人在無任何對價及補償關係下，豈有
    除將系爭土地過戶予上訴人外，另願無條件承擔四百萬元巨額債務之理？是被上
    訴人抗辯伊僅承諾要將原已登記在其名下之上開二筆土地過戶給上訴人，以抵債
    集集窯業公司積欠上訴人之債務，並無承擔債務之意思等語，即非不可採信。而
    切結書是由上訴人所寫，寫後才交由被上訴人及證人陳美亓簽名及見證，故其上
    書寫「因本人積欠甲○○先生之債務尚未清償」等語，也很容易被誤解為係指見
    證人陳美亓積欠之債務尚未清償，且依前開說明綜合判斷，除被上訴人同意上開
    二筆土地過戶予上訴人抵償債務外，實不能以上述文句即認定被上訴人另有同意
    為集集窯業公司承擔所欠四百萬元債務，併予敘明。
五、至被上訴人縱未依上開切結書後段所載「本人保證本二筆土地於銀行設定之負擔
    僅借款參佰伍拾萬元正，且利息迄今絕無拖欠，本人願繼續繳納該利息直到該地
    購回或出售為止，否則願負法律責任」云云，繼續繳納利息，致該二筆土地遭賴
    文義之其他債權人查封拍賣，則屬被上訴人是否履行該切結書契約受有損害之另
    一問題，與本件上訴人依民法第三百條承擔債務之法律關係，請求被上訴人返還
    借款無關。
六、綜上所述，上訴人主張被上訴人已承擔集集窯業公司積欠伊之四百萬元借款債務
    ，為不足採。上訴人執此主張被上訴人應給付上訴人四百萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，不應准許。原
    審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原審
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，其上訴應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦與舉證，核與判決結果無影響，爰不另一
    一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  古金男
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  王麗英
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
