【裁判字號】    91,婚,890
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度婚字第八九○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        應受送.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：緣原告於民國八十二年五月十六日與被告甲○○結婚，約定履行
    同居地點在台南縣東山鄉大客村大庄四六號，有戶籍謄本可資證明，夫妻間感情
    原本融洽，詎自民國九十年二月間被告突然無故離家，音訊查無，經原告數次打
    電話聯絡查詢未果，亦四處找尋均無所獲，並向台南縣警察局白河分局東山派出
    所報失蹤人口，有受理查詢人口案件登記表可稽。原告亦不放棄仍數次刊登廣告
    協尋均無所獲，有刊登報紙協尋廣告三則可稽。查夫妻互負同居之義務，為民法
    第一千零一條所明定，被告為原告之妻，竟無故離家出走，居心不良，殊堪痛心
    ，爰聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。查原告主張兩造為
      夫妻關係，約定履行同居地點在台南縣東山鄉大客村大庄四六號，嗣後被告到
      高雄工作，初期仍按時返家，詎於九十年二月間，竟一去不返，行蹤不明，未
      與原告履行同居義務之事實，業據提出戶籍謄本一紙、受（處）理查尋人口案
      件登記表一紙、大客村村長證明書一紙及登報資料三紙在卷，並經證人王娘到
      庭證述明確，應堪信為真實。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出證據證明
      其有何不能同居之正當理由，從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行
      同居義務，於法核無不合，應予准許。
（二）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
