【裁判字號】    91,易,1465
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一度營偵字第一二二五號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○（有施用毒品前科）原係在台南縣新營市○○路十八之一號甲○○經營之
    「東洋賓館」擔任經理，於民國九十一年一月二十二日五時二十分許，在上址因
    不滿客人乙○○酒後吵鬧，不聽制止，竟基於傷害人身體之犯意，持球棒毆打乙
    ○○，致乙○○受有左脛骨開放性骨折、左尺骨開放性骨折、左小腿裂傷（長三
    公分、深一公分）等傷害。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於審理中坦承不諱，核與證人甲○○於警訊證述情節
    及告訴人丙○○指訴被毆情節相符，並有行政院衛生署新營醫院出具之告訴人受
    傷診斷證明書、診斷書各乙紙附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告曾有施用毒
    品前科，素行非佳，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷足憑，竟因細
    故，即持球棒毆打告訴人，致其受左脛骨開放性骨折等不輕之傷害，犯罪所生危
    害已重，惟審理中坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十五  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官    柯顯卿
右正本與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官    許悉愛
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
