【裁判字號】    92,交簡,1
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十一年度偵字第一一六
八六號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○係營業小客車（計程車）司機，平日即計程車載送乘客為業，係從事駕駛
    業務之人，其於民國九十一年八月三十一日上午四時五十五分許，駕駛車牌號碼
    Ｐ四─０九一號營業小客車，沿臺南市○○路內側快車道，由南往北方向行駛，
    途經該路與大德路設有閃光黃燈之交岔路口前，本應注意閃光黃燈表示「警告」
    ，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，及汽車行近行人穿越道前，應減速慢
    行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行
    通過，而依當時情形，又無不能注意之情事，其能注意竟疏未注意其行向為閃光
    黃燈，前方有行人穿越道，而未留意減速接近，亦未讓行人優先通行，即貿然持
    速前進，欲穿越該交岔路口，適有行人余秋菊徒步沿大德路行人穿越道，由西向
    東方向行至，甲○○見狀煞避不及，而撞及余秋菊，致余秋菊受有顱內出血併中
    樞神經衰竭、右頂顳部撞挫傷對衝性腦挫傷之傷害，經送醫急救後，仍因傷重延
    至同年九月四日不治死亡。車禍事故發生後，臺南市縣警察局交通隊警員到場處
    理，在警員尚不知何人為肇事車輛之駕駛人前，甲○○主動表示其為駕駛人並自
    首犯行，接受裁判。案經臺灣台南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起
    訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警、偵訊及本院審理時之自白、（二）臺
    南市○○○道路交通事故調查報告表一紙、交通事故現場照片十二幀、（三）台
    南市立醫院法醫參考病歷摘要表、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及
    相驗屍體證明書各一份、（四）臺灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會南鑑字第
    九一一二二一號鑑定意見書一份、（五）台南市南區調解委員會調解筆錄一紙、
    （六）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
          法  官  洪  士  傑
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
本件被告不得上訴。
                                          書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十六條第一項(普通過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
