【裁判字號】    92,易,97
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度易字第九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二七六四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人大門落地窗玻璃、浴室洗臉台玻璃各壹面、電話與傳真機各壹台，足
以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十年三月二十三日，因竊盜案件經台灣台北地方法院判處有期
    徒刑三月確定，於九十年五月四日執行完畢。仍不思悔改，原係乙○○之配偶，
    於九十一年八月二十日離婚後即非以乙○○之住所為住所，竟以九十一年八月二
    十七日下午四時十分許，無故侵入位於台南市安平區○○○街六八號乙○○之住
    宅，損壞大門落地窗、浴室洗臉台玻璃各一面、電話與傳真機各一台，足以生損
    害於乙○○。
二、案經乙○○訴由台南市警警察局第四分報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右述犯行，坦白承認，核與被害人乙○○於警訊時指述之情
    節相符，並有毀損物現場照片二十九照片幀附於警卷可憑。罪證明確，其有上揭
    犯行，已堪認定。
二、核被告損壞他人之物，所為係犯刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪與第三百
    五十四條之毀損一般器物罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為
    牽連犯，應依刑法第五十五條之規定從一重之毀損一般器物罪處斷。又被告前於
    九十年三月間，因犯竊盜罪，經台灣台北地方法院判處有期徒刑三月確定，於同
    年五月四日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按
    ，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零六條第一項、
第三百五十四條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇榮照到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年    二        月    二十五        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
      書記官  陳著振
中    華    民    國      九十二    年    二        月    二十五        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損
                    害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
                    罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
