【裁判字號】    92,訴,85
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第八五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度營偵字第一五五四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年
，緩刑期內付保護管束。
扣案之手套壹雙、紅色面罩壹件、半罩式安全帽壹頂沒收。
    事  實
一、乙○○因積欠他人債務，缺錢還債，竟鋌而走險，意圖為自己不法之所有，於民
    國九十一年十一月二十六日下午一時四十五分許，以手帶手套、口帶面罩及頭帶
    安全帽之裝扮，以掩飾其身分，騎乘懸掛其女友鄭柔莉借其使用之車牌號碼ＷＸ
    Ｓ─四一九號（未懸掛車牌）之輕型機車，尾隨甲○○所騎乘車號ＶＴＡ─四三
    六號之輕型機車，至臺南縣後壁鄉竹新村新厝九之六十號北方一百公尺處，趁甲
    ○○騎車不及防備之際，由後伸手搶奪甲○○所有置於該機車前籃之紅色手提包
    乙只（內有行動電話一支、金融卡二張、新臺幣三百元），得手後於逃離現場之
    際，不慎將上開搶得之紅色手提包掉落地上。嗣經警據報趕往現場附近之農田內
    查獲，並扣得前揭所搶得之紅色手提包（業已發還鄭柔莉）及自其身上起出其所
    有之上開作案之工具手套一雙（扣押物品清單誤登為乙支）、紅色面罩一件、半
    罩式安全帽一頂等物。
二、案經甲○○訴由臺南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警局時及偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○於警
    訊時指被搶情節及證人鄭柔莉於警訊時證述之借車情節相符，並有贓物領結單一
    紙及右開之犯罪工具手套一雙、紅色面罩一件、半罩式安全帽一頂扣案可資佐證
    ，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告公然於白晝
    在道路上行搶，對被害人之財產法益及社會秩序之危害非輕，惟前無犯罪前科，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷足憑，犯後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有前開台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因受債主逼債，一時心
    急失慮，偶罹刑典，受此偵審程序及科刑教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為適當，故併予以宣告緩刑肆年，以勵自新。又其有受專人輔
    導之必要，故併予宣告於緩刑期內付保護管束，以兼收教化之功。扣案之手套壹
    雙、紅色面罩壹件、半罩式安全帽壹頂，為被告所有供犯罪所用之物，業據其於
    審理中供明在卷，應依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第
    一項、第三十八條第一項第二款第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官    柯顯卿
右正本與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官    許悉愛
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者
                          ，處六月以上、五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
