【裁判字號】    91,國小上,1
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              九十一年度國小上字第一號
    上  訴  人  丙○○
    被  上訴人  台灣台南地方法院
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年四月八日臺灣臺南地方
法院臺南簡易庭九十一年度南國小字第一號第一審小額民事判決提起上訴，本院判決
如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹仟元，及自民國九十年八月二十五日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用新台幣壹仟壹佰捌拾貳元，由被上訴人負擔其中新台幣拾陸元
，餘由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
    一、聲明：
      （一）原判決廢棄。
      （二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）三萬五千元，及自民國八十九年
            八月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    二、陳述：除與原審提出相同者，茲引用之外，補稱：
      （一）被上訴人執行法官違背台灣台南地方法院（以下簡稱台南地院）裁定所
            生義務，於八十九年七月十二日、同年月十三日連續二日，不於指定期
            日到場執行調查職務，已由被上訴人自認無誤，執行法官違背法院裁定
            所指定的期日，而不到場執行職務，乃是公法法律義務的違反，為原判
            決所認定。
      （二）按法律義務的違反，必然產生一定的法律效果，違反義務之當事人必須
            負責回復遵守義務原有或應有的狀態，損害賠償即為其主要方法之一，
            倘如違反法律義務的當事人可以不負責任，則法條千條亦毫無存在的價
            值，法院也可關門大吉，人人返回天然的暴力自救，即有正當理由。
      （三）法院一但裁定開庭期日，則法官與當事人皆受裁定所生法律義務的拘束
            ，必於期日到場，原判決謂：「上訴人可以來去自如，並無侵害自由之
            情事」，如此判斷，無異承認執行法官可以隨意作弄當事人，也可以隨
            便傳來呼去。上訴人應法院通知，於期日到場，身體自由必須配合法官
            傳來呼去，焉能謂為自由未受侵害？又法官於其所定該期日竟未到場，
            徒使上訴人虛耗時間白跑兩趟，焉能謂上訴人於財產上未受損害？這種
            判斷不合常識，有違經驗法則與論理法則，徒損法院威信。
      （四）上訴人遠從日內瓦回到台南，傳來係配合執行法官的作弄口味，呼去係
            配合法官十九人以上獲得監察院的特許，上班時間夢遊金門三日，且等
            待執行法官分辨到底「延展執行與停止執行」有何不同，再等待執行法
            官看清「一般抵押權與最高限額抵押權」有何差別，足足等待三十四天
            ，猶如台南的法官到台北等待三十四天才向司法院院長說再見，法官或
            技工到台北公辦，豈可謂為不增加生活費用的支出，支領出差費的法理
            根據何在？原判決所云上訴人並無因本件調查期日之延誤，而特別增加
            生活支出，背馳經驗法則與論理法則，法院尊嚴掃地。
      （五）上訴人應法官的作弄，傳來呼去，呼去傳來，異地辦事增加生活費用的
            支出，乃因執行法官故意違反公法法律義務所生之損害，且與執行法官
            之故意不法侵害行為有直接相當因果關係，被上訴人應負侵權行為損害
            賠償責任。
      （六）原判決所云「如當事人因故不能到場，可請求延展，亦可委任他人為代
            理人到場」，更是違反經驗法則與論理法則，牴觸邏輯原理，客人到餐
            館吃飯後，上吐下瀉，老闆何能胡言：「為什麼到我們這裡吃飯？」，
            客人坐新航摔死在桃園，經理何能耍賴：「為什麼坐我們的飛機？」，
            審理侵權行為應當思考加害人的不法行為如何發生損害，發生多少損害
            ，而不是斟酌被害人為何不能避開損害，天有不測風雲，誰願意受損害
            ？上訴人沒有千里眼，如何預見被告法院膽敢「放空城，夢遊金門」，
            也不是神仙，如何探知被告法院「只要我喜歡胡言，有什麼不可以耍賴
            ！」，上訴人未敢無「故」不到場，當然遵守公法義務應執行法官之「
            傳」而「來」，無奈執行法官反而夢遊金門，踐踏公法義務，呼上訴人
            稍慢來，去請別人來，如此判斷，倒果為因，法律依據何在？遍查千法
            萬條，無此規定。原判決認定事實違反民事訴訟法第二百二十二條第三
            項。
      （七）綜上所陳，可知原判決自由心證認定事實，明顯違背經驗法則與論理法
            則，不合邏輯原理，曲意迴護自家人，躍然紙上。爰此依民事訴訟法第
            四百三十六條之二十四規定，以原判決違背法令為理由，提起上訴，請
            求廢棄原判決，改判為如上訴人第一審訴之聲明。
    三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
    一、聲明：駁回上訴。
    二、陳述：除與原審提出相同者，茲引用之外，補稱：
      （一）上訴人所陳上訴理由無非以：上訴人應法院通知，於期日到場，身體自
            由必須配合法官「隨意作弄，傳來呼去」，「自由」受有損害；自僑居
            地回台開庭，增加生活費用等，並引用原審事實及理由，作為其上訴請
            求國家賠償之依據。
      （二）按「公務員於執行職務行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自由
            或權利者，國家應負損害賠償責任。」，國家賠償法第二條第二項前段
            固定有明文。依此規定，國家應負損害賠償責任者，須公務員執行職務
            行使公權力時，因故意或過失，不法侵害人民自由或權利。苟無自由或
            權利遭受侵害，即無國家賠償責任可言。又公務員執行職務茍無故意過
            失，縱人民自由或權利遭受損害，國家亦無應負損害賠償責任之可言。
            再者，國家賠償責任之成立，以公務員不法之行為，與損害之發生，有
            相當因果關係為要件，苟有此行為，按諸一般情形，不適於發生此項損
            害，即無相當因果關係。
      （三）上訴人之損害與承辦法官未予訊問無因果關係：
            依強制執行法第三十之一條：強制執行程序，除本法有規定外，準用民
            事訴訟法之規定。而依民事訴訟法規定，法官傳訊當事人到場，如當事
            人因故不能到場，可請求展期，亦可委任他人為代理人，是本件上訴人
            之請求與承辦法官未予訊問調查，並無相當因果關係。上訴人依國家賠
            償法請求損害賠償，容有誤會。
      （四）被上訴人機關所屬公務員未有違法執行職務之情形：
            國家賠償法第二條第二項前段規定：「公務員於執行職務行使公權力時
            ，因故意或過失不法侵害人民自由或權利者，國家應負損害賠償責任。
            」，必以公務員違法執行職務，方構成「不法」。民事執行處法官審酌
            相關卷證後，認為有傳訊執行債權人另行調查之必要，此訊問調查之權
            屬法院得依職權進行之事項，並無不法可言。
      （五）上訴人未有自由或權利之損害：
            國家侵權行為責任之成立，其要件之一需有自由或權利之損害，始得
              請求。今上訴人應法院之傳訊，履行為證人配合調查之義務，雖民事
              執行處因故改期，未能如期於八十九年七月十二日調查，然其來去自
              如，行動自由未受剝奪，並無侵害其「自由」之情事。
            民法上所保障之「權利」，不外乎財產權、人格權、身分權等。縱如
              國家賠償法學者所言，所謂之權利，尚包含生存權、工作權、請願、
              訴願及訴訟之權、應考試、服公職等公、私法上之權利。
            人事無窮，法有時盡，倘所受損害者並非法律上所認許之「權利」，
              縱因此受有不利益，亦難受法律之保障。以「夫權」、「債權」為例
              ：最高法院四一年台上字第二七八號判例認為：民法親屬編施行前之
              所謂夫權，已為現行法所不採，故與有夫之婦通姦者，除應負刑事責
              任外，固無所謂侵害他人之夫權。惟社會一般觀念，如明知為有夫之
              婦而與之通姦，不得謂非有以違背善良風俗之方法，加損害於他人之
              故意，茍其夫確因此受有財產上或非財產上之損害，依民法第一百八
              十四條第一項後段，自仍得請求賠償；另最高法院卅一年上字第八九
              一號判例則認：上訴人如果明知被上訴人乙已受所有權之移轉，乘其
              未經登記，唆使被上訴人甲更行移轉於自己而為登記，致被上訴人乙
              受其損害，誠係故意以背於善良風俗之方法加損害於他人，依民法第
              一百八十四條第一項後段之規定，應負賠償責任。然此係另一問題，
              究不得因此遽認上訴人所受之移轉為無效，原審以上訴人之買賣不正
              當為其判決之理由，亦非有據。是依據上舉判例二則，實務並未承認
              「夫權」、「債權」為民法第一八四條第一項前段之「權利」，倘受
              有侵害，僅是利益受有損害。行為人有「故意以背於善良風俗之方法
              ，加損害於他人者」之方法侵害其利益，始得依民法第一百八十四條
              第一項後段，請求損害賠償。
            今上訴人主張因民事執行處法官未能如期開庭之故，致其於台灣多停
              留月餘之久，造成生活消費之支出，參酌台南地區生活消費水準，請
              求三萬四千元及比照證人日旅費每日五百元，兩日計一千元之損害賠
              償。上訴人所主張之時間虛耗，增加生活支出。所侵害者應係上訴人
              寶貴的時間，至於因故停留台灣支出生活費，則是倘有權利受侵害時
              ，損害賠償額計算問題，其前提仍需有「權利」之侵害。然現行法制
              上就「權利」之保障，「時間權」不在所謂「權利」保障範圍內。被
              上訴人所屬公務員，亦無「故意以背於善良風俗之方法，加損害於他
              人者」之情形，上訴人請求非法律規範內之權利，於法無據，所請顯
              無理由。
      （六）綜上所述，本件本院執行處法官執行職務並無國家賠償法第二條第二項
            前段所定公務員於執行職務行使公權力時，因故意或過失或怠於執行職
            務，致不法侵害人民自由或權利之情事，已如前述。且上訴人泛稱其受
            有約三萬四千元及比照證人日旅費每日五百元，二日計一千元之損害，
            並未能證明確實有上開增加生活費支出之事實，是其請求無理由，爰請
            駁回上訴人之訴。
丙、本院依職權調閱本院民事執行處八十八年度執字第一六九四六號民事執行及本院
    九十年度賠字第一號國家賠償卷宗。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其上訴或抗告
    非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之二十四定有明
    文。而所謂判決違背法令，除該判決有違背我國制頒之成文法律或與憲法、法律
    不相牴觸之有效命令外，如有違背成文法外之法則，如證據法則、論理法則或經
    驗法則等，亦該當之，此觀諸民事訴訟法第二百二十二條第三項規定：法院依自
    由心證判斷事實之真偽，不得違背論理及經驗法則等語甚明。而所謂論理法則，
    係指依立法意旨或法規之社會機能，就法律事實所為價值判斷之法則而言；所謂
    經驗法則，係指由社會生活累積的經驗，歸納所得之法則而言；凡日常生活所得
    之通常經驗及基於專門知識所得之特別經驗，均屬之。故法院判斷事實之真偽時
    ，不得違反邏輯上推論之論理法則，亦不得違背日常生活閱歷所得，而為一般人
    所知悉之普通法則，或各種專門職業、科學上或技術上之特殊法則。本件上訴意
    旨係以原審判決理由認為：本院所屬執行法官違反指定期日到場之義務，固有義
    務之違反，然此義務之違反，尚不構成上訴人之權利受損，且無相當因果關係等
    語，有違經驗法則、論理法則，係屬違背法令為由，提起本件上訴。經查：法院
    依職權指定調查期日傳訊當事人，則於該調查期日，法院公務員即負有依法執行
    職務之義務，而受通知之當事人亦負有配合法院調查之到場義務，準此，當事人
    依據法院所指定之期日遵期到場，然執行職務之公務員卻未到場，則當事人因徒
    勞往返而增加之費用支出，應可認為其受有財產權之損害，此始符合社會一般人
    所通認之經驗及價值判斷。乃原審竟以：本院所屬執行法官違反指定期日到場之
    義務，固有義務之違反，然此義務之違反，尚不構成上訴人之權利受損，且無相
    當因果關係為由，認上訴人之請求與國家賠償要件不合，因而駁回本件上訴人之
    國家賠償請求，該判斷應有違經驗法則及論理法則，為判決違背法令，上訴人據
    此提起本件上訴，於法尚無不合，先予敘明。
二、本件上訴人起訴主張：伊因本院八十八年度執字第一六九四六號強制執行事件，
    遵守本院民事執行處執行法官所定八十九年七月十二日上午十時之調查期日到場
    ，卻未見執行法官到場，經書記官通知延至翌日（同年月十三日）上午十時行調
    查程序，詎上訴人翌日雖遵期到場，卻仍未見執行法官到場，嗣經書記官再通知
    另訂調查期日。按指定期日是法官依職權所為之裁定，當事人非有重大理由不得
    聲請既定期日之變更或延展，並應經法院裁定准許（最高法院四十一年台上字第
    九十四號判例參照），同理，法官因自己之重大理由裁定變更或延展，亦應通知
    當事人。而期日一經法官指定並通知當事人，即發生法院裁定應有之效力，法官
    與當事人同受其拘束（羈束力），同時有到場之義務。且遵守法院裁定，應於期
    日到場，為法官職務上所應知、所必知、所明知之公法上基本義務，法官無重大
    理由，不於指定期日到場，是公法上基本義務的重大違反，顯然成立故意之不法
    行為，上訴人因此而徒勞往返所支出之勞費，自屬侵害伊之自由與權利，自應負
    損害賠償責任。伊因台南地院執行法官執行職務有上開故意不法之行為，迫使伊
    須在台南小住三十四天，直到八十九年八月十六日始經執行法官調查訊問，其間
    三十四日因而增加之生活支出三萬四千元（按每日一千元計算），及伊因執行法
    官連續遲誤二個調查期日未到場，造成伊徒勞往返所支出之勞費，應得類推適用
    證人所得請求法定日費及旅費之規定，請求被上訴人賠償比照證人日費計算每日
    五百元兩日共計一千元之損害，且伊所受前開損害與台南地院民事執行處執行法
    官不法侵害行為之間，顯有相當因果關係，為此爰依國家賠償法第二條第二項前
    段規定，提起本件訴訟。並聲明：被上訴人應給付上訴人三萬五千元，及自八十
    九年八月十七日（侵權行為終了翌日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之法定利息。
三、被上訴人則以：本件民事執行處執行法官審酌相關卷證後，認為有傳訊上訴人即
    該案執行債權人另行調查之必要，因而予以傳訊調查，此項訊問調查之權屬法院
    得依職權進行之事項，並無不法可言。而依民事訴訟法規定，法官傳訊當事人到
    場，如當事人因故不能到場，可請求展期，亦可委任他人為代理人，是本件上訴
    人之損害與承辦法官未予訊問調查間，並無相當因果關係。又國家侵權行為責任
    之成立，其要件之一需有自由或權利之損害，始得請求，今上訴人應法院之傳訊
    ，係履行其配合調查之義務，雖民事執行處法官因故改期，未能如期於八十九年
    七月十二日調查，然上訴人來去自如，行動自由未受剝奪，並無侵害其「自由」
    及民法上所保障之任何「權利」，上訴人主張因民事執行處法官未能如期開庭之
    故，致其於台灣多停留月餘之久，造成生活消費之支出，請求為期三十四日計三
    萬四千元之損害賠償，及比照證人日旅費每日五百元兩日計一千元之損害賠償等
    語，其所主張之時間虛耗，增加生活支出，所侵害者應僅係上訴人寶貴的時間而
    已，至於因故停留台灣支出生活費，則是倘有權利受侵害時，損害賠償額計算問
    題，其前提仍需有「權利」之侵害，然現行法制上就「權利」之保障，「時間權
    」不在所謂「權利」保障範圍內，而被上訴人所屬公務員，亦無「故意以背於善
    良風俗之方法，加損害於他人者」之情形，上訴人請求非法律規範內之權利，於
    法無據，是本件本院執行處法官執行職務並無國家賠償法第二條第二項前段所定
    公務員於執行職務行使公權力時，因故意或過失或怠於執行職務，致不法侵害人
    民自由或權利之情事，上訴人之請求並無理由等語置辯。
四、按依本法請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之；又賠償義務機關
    拒絕賠償，或自提出請求之日起逾三十日不開始協議，或自開始協議之日起逾六
    十日協議不成立時，請求權人得提起損害賠償之訴，國家賠償法第十條第一項及
    同法第十一條第一項前段分別定有明文。查本件請求權人即上訴人主張渠業於九
    十年八月二十四日以書面向被上訴人提出國家賠償請求書請求本件賠償，被上訴
    人自提出請求之日起逾三十日不開始協議，亦為被上訴人所不爭，復經本院依職
    權調閱前開請求書（附於台南地院九十年度賠字第一號）審閱無誤，嗣後被上訴
    人雖於九十年十二月十八日以拒絕賠償書表示拒絕賠償，有被上訴人九十年度賠
    字第一號拒絕賠償書附於該卷可按，則本件上訴人於九十年十二月十日向本院對
    被上訴人提起本件國家賠償訴訟，依前開說明，程序上自屬合法，合先敘明。
五、查本件有關上訴人主張：被上訴人民事執行處執行法官，就本院八十八年度執字
    第一六九四六號拍賣抵押物強制執行事件，原定八十九年七月十二日上午十時在
    本院進行調查程序，並通知上訴人到院，屆時，上訴人遵期到院結果，執行法官
    卻未到院，書記官乃通知上訴人改期同年月十三日上午十時進行調查程序，屆時
    ，上訴人雖然再次遵期到院，但執行法官仍未到場等事實，業據提出台南地院民
    事執行處九十年十一月二十八日南院鵬執新字第五九三一九號函一紙為證，並為
    被上訴人所不爭，復經本院依職權調取本院八十八年度執字第一六九四六號拍賣
    抵押物執行卷核閱無訛，上訴人前開主張自堪信為真實。是本件執行法官及書記
    官既已依職權指定八十九年七月十二日及十三日為調查期日，並通知上訴人到場
    ，則執行法官自有依其指定期日到場執行公務之義務，而當事人亦有依其指定期
    日到場配合調查之義務。就此，被上訴人雖辯稱：執行法官於上開期日舉辦自強
    活動旅遊及出差，故未能到場等語，惟縱係屬實，然該等事由，並非突發而不可
    於指定期日前預測得知，且縱於指定期日後始發現屆時無法到場，亦可於該期日
    前通知當事人改期，再者，公務機關內部均有職務代理制度，亦可由職務代理人
    代為處理該項公務，若被上訴人所屬公務員能注意及此，當不致讓遵期到場之當
    事人一再白跑、徒勞往返，職是，台南地院執行法官遲誤上開指定之調查期日，
    尚不得謂其無法定應履行義務之違反，故若當事人因之受有損害，被上訴人依法
    即應負國家賠償責任，堪予認定，被上訴人辯稱：法院本得依職權進行調查訊問
    ，而當事人亦可請求延展期日或委任他人為代理人到場，故公務員並無違法執行
    職務，且上訴人受有損害與法官未予訊問間，並無相當因果關係云云，尚非可採
    。又上訴人就此雖另主張：執行法官於八十九年七月十二日參與金門自強活動旅
    遊，並不實在云云。惟觀諸被上訴人所提台南地院八十九年四月二十七日八十九
    年度員工文康活動計畫及民事執行出差申請單各一件，依該文康計畫係依中央各
    機關學校員工文康活動實施要點之規定所舉辦（參卷附活動計劃書），並經人事
    單位審核，出差申請書亦經台南地院庭長及院長簽認審核，具有公文書之性質，
    應可採認為真實，上訴人主張執行法官並未於八十九年七月十二日參與金門自強
    活動旅遊云云，固不足採。然縱認被上訴人公務員確於前揭期日參加自強活動及
    出差，惟其既未於期日前通知當事人改期或由職務代理人代為處理事務，顯仍有
    義務之違反，已如前述，則上訴人猶指金門自強活動一節為不實，而聲請本院向
    司法院函查金門自強活動是否確經報備舉辦一節，尚不影響本院前揭事實之認定
    ，本院爰認此部分毋庸加以調查，併此敘明。
六、上訴人復主張：其應台南地院所定八十九年七月十二日、同年月十三日連續兩次
    期日之傳訊，自日內瓦回國到院配合調查，然執行法官卻不在院內，致使其在台
    南小住三十四天等待法院下次開庭，該三十四天因而增加生活消費支出三萬四千
    元，及因執行法官連續遲誤二個調查期日未到場，其所受之損害額應比照證人日
    費每日五百元計算，兩日計一千元，被上訴人共應賠償三萬五千元等語。經查：
    上訴人應法院之通知遵期到庭，而執行法官卻連續二次遲誤期日未到場，致上訴
    人一再白跑，該兩個期日分別受有徒耗勞務、時間之財產上損害，且該項損害上
    訴人主張比照證人得請求之日旅費每日五百元計算，堪認合理允當，應予准許。
    至上訴人請求停留台灣三萬四千元生活支出部分，因其在台灣地區或日內瓦僑居
    地，均須有日常生活費用之支出，並不因上訴人返回台灣出庭即可免為上開費用
    之支出，則其日常生活費用之支出，自與本件調查期日之遲誤間，並無相當因果
    關係可言，從而，上訴人該部分之請求，尚難謂為有據，要難准許。
七、末按給付定有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期
    限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負
    遲延責任，民法第二百二十九條第一、二項前段分別定明文。又遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利息較高
    者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，
    週年利率為百分之五；亦為同法第二百三十三條第一項及第二百零三條所明定。
    查本件上訴人請求被上訴人賠償之金額，並未定有給付之期限，又上訴人係直到
    九十年八月二十四日始向被上訴人提出本件國家賠償之請求，有其請求書一份附
    卷及被上訴人收文日期戳章可證，則依上開說明，上訴人請求自九十年八月二十
    四日之翌日即自九十年八月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，並未逾上開規定之範圍，核屬有據，應予准許。至逾越上開範圍之利息請
    求部分（上訴人主張自侵權行為終了翌日即八十九年八月十七日起算），於法不
    合，應予駁回。
八、綜上所述，上訴人本於國家賠償法第二條第二項前段之規定，請求被上訴人賠償
    一千元，及自九十年八月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法
    定利息部分之請求，為有理由，應予准許。逾此範圍所為之請求，為無理由，應
    予駁回。原審就上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨求
    予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。至於上訴人
    之請求不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，經核於法並無不合，上訴意
    旨求予廢棄改判，為無理由，應予駁回該部分之上訴。又本判決依法不得上訴第
    三審法院，則本院為前述判決後即已確定，爰不另依職權就上訴人勝訴部分宣告
    假執行，附此敘明。
九、本件第一、二審訴訟費用確定為一千一百八十二元（第一審裁判費三百五十一元
    ，第二審裁判費五百二十五元，第一、二審郵資送達費共計三百零六元，合計一
    千一百八十二元）。而本件上訴人之請求既為一部有理由，一部無理由，則第一
    、二審訴訟費用允宜由被上訴人依比例負擔其中百分之三即三十六元，餘由上訴
    人負擔，始屬公允，爰確定訴訟費用之負擔如主文第四項所示。
十、結論：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
    第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第四百三十六條之十九、第七
    十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  王金龍
~B      法  官  林逸梅
~B      法  官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B      法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
