【裁判字號】    92,附民,27
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決             九十二年度附民字第二七號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
                丙○○
    右  一  人
    訴訟代理人  許世烜律師
右列被告因本院九十一年度自字第二二六號損害債權案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告乙○○就台南市○○區○○段第一二八二及第一二八三地號之土地二筆所
      為贈與行為應予撤銷。
    (二)被告丙○○就第一項撤銷部分應塗銷贈與之登記。
    (三)訴訟費用由被告等連帶負擔。
二、陳述：
    (一)原告與被告乙○○間之給付借款事件，前於民國九十年六月十五日，經台南市
      安南區調解委員會以九十年民調字第三０二號調解成立，並經本院於同年七月
      四日核定在案，原告自九十年七月四日取得強制執行名義。
    (二)原告係被告乙○○之債權人，債權額尚有新台幣六百五十萬元，而被告乙○○
      於將受強制執行之際，竟於九十一年一月二十一日，就訴之聲明第一項之土地
      二筆，以「贈與」之原因，將其中三分之二土地過戶登記予被告丙○○名下。
      然被告乙○○之財產，除訴之聲明第一項之土地二筆外，其餘均向各債權銀行
      高額借款並設定抵押權在案，所列土地苟非拍賣中，就是業已拍定在案。
    (三)債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，此為民法
      第二百四十四條第一項所明定。查被告乙○○所有之不動產，不論拍定之土地
      ，抑或拍賣中之土地，其拍定現價均不足以清償各債權銀行之債權額，且被告
      乙○○除訴之聲明第一項之土地二筆外，更無其他財產可供清償，足見被告乙
      ○○所為之「贈與」行為，業已害及原告債權之清償。
    (四)債務人怠於行使權利者，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權利，
      ，民法第二百四十二條定有明文，本件被告乙○○贈與之行為既應撤銷，則其
      已為之贈與登記亦應塗銷，為保全原告之債權，爰代位請求被告丙○○予以塗
      銷贈與登記。
    (五)綜右所述，被告乙○○所為之贈與行為顯係有害原告之債權，且其贈與登記亦
      應一併塗銷，爰訴請判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出台南市安南區調解委員會調解書一份、九十一年七月十六日和解書一
    紙、土地登記謄本二紙、被告乙○○財產查詢清單一份（均為影本）為證。
貳、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序，得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負損害賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定
    有明文。是附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提。若刑事訴訟
    未經提起公訴或自訴，而對於應負賠償責任之人提起附帶民事訴訟，刑事法院即
    應以其為不合法，依同法第五百零二條第一項規定，為駁回之判決（最高法院七
    十三年台上字第二一八七號判決意旨參照）。刑事訴訟程序經撤回後，與未曾發
    生刑事訴訟繫屬狀態相同，即無提起附帶民事訴訟之餘地，若果提起，因附帶民
    事訴訟已失所附麗，法院即不得專就民事審判，原告之訴為不合法，應依刑事訴
    訟法第五百零二條第一項前段規定判決予以駁回。
二、查本件被告乙○○被訴損害債權罪，依刑法第三百五十七條規定，須告訴乃論。
    嗣經本件自訴人（即本件附帶民事訴訟原告）甲○○○於第一審辯論終結前，撤
    回自訴，有刑事聲請狀一紙在卷可憑，則自訴人具狀提起附帶民事訴訟，已失所
    附麗，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     二     月    二十五    日
                                          臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                              審判長法官  侯明正
                                                    法官  鄭燕璘
                                                    法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年     二     月    二十七    日
                                              書  記  官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
