【裁判字號】    91,訴,1276
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一二七六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○撤銷羈押。
    理  由
本件被告甲○○因強盜等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押之必要，經於民國九十一年十二月三日執
行羈押，茲本院以被告已於九十二年一月二十二日，經檢察官提送臺灣臺南看守所附
設觀察、勒戒處所執行，原羈押原因業已消滅，有台灣台南地方法院檢察署九十二年
一月二十四日南簡玲子九一營毒偵○○０一九九字第○四八九四號函所附執行指揮書
一份在卷可稽，自應撤銷羈押，爰依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一
條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  秦建華
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
