【裁判字號】    91,易,979
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度易字第九七九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第八
九六號）暨移
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年度毒聲字第一二二
    一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台南地方法院檢察
    署檢察官於民國（下同）八十七年十二月十九日，以八十七年度偵字第一三五一
    六號為不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非他命案件，再經本院以八十
    八年度毒聲字第一九二○號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經
    本院裁定送強制戒治，並由臺灣台南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，
    嗣於八十九年十一月六日，經本院以八十九年度易字第二三二○號判處有期徒刑
    七月確定，於九十年九月十四日執行完畢。詎甲○○仍未戒除毒癮，復基於概括
    之犯意，自九十一年三月間某日起至九十一年九月一日止，在台南縣玉井鄉○○
    村○○路二○四巷八十弄一號等地點連續施用第二級毒品安非他命多次。
二、案經台南縣警察局玉井分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○，坦承有於右揭時日連續施用安非他命之事實不諱，且被告之尿
    液經檢驗結果均有安非他命類陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司尿液檢驗
    報告二紙附卷可證，是被告應有施用第二級毒品行為無疑。又被告前因施用毒品
    行為經本院裁定送強制戒治，並由臺灣台南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決
    處刑，嗣於八十九年十一月六日，經本院以八十九年度易字第二三二○號判處有
    期徒刑七月確定，於九十年九月十四日執行完畢之事實，有該署刑案資料查註紀
    錄表一紙存卷可參，被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，罪
    證明確，其犯行洵堪認定，自應予依法論科。
二、按安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項訂有明文。核被告甲
    ○○所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品
    安非他命之行為，應為進而施用之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用毒品
    行為，時間密接、所為係犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。移送併辦部分與上開起訴事實有連續犯
    裁判上一罪之關係，本院自得全部審理。查被告曾於民國八十九年間因施用第二
    級毒品安非他命案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於九十年九月十四日執行
    完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其於五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，遞予加重其刑
    。爰審酌被告前有施用第二級毒品紀錄，經戒治程序矯治後仍不知悔改，顯有再
    犯之虞，惟施用毒品戕害身心損害甚鉅、其品行智識程度、生活狀況、犯罪後審
    理中尚能坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十六條、判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      二        月  二十五      日
                                   臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官   陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官   吳  信  助
中    華    民    國      九十二      年      二        月  二十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
