【裁判字號】    92,補,44
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第四四號
    原      告  晟新實業有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告名楓企業有限公司間請求給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖拾貳萬捌仟壹佰玖拾玖元，折合銀元拾萬玖仟肆
佰元，應徵第一審裁判費銀元仟肆佰零元肆角，折合新臺幣壹萬零貳佰壹拾元（
元以下不算入）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
