【裁判字號】    91,訴,2798
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七九八號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司安和分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾柒萬零壹佰拾元，暨自民國九十一年三月九日起至清償
日止，按週年利率百分之三點五二五計算之利息，並自民國九十一年四月十日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告乙○○○於民國（下同）九十年三月九日簽立借據暨授信約定書
        ，向原告借得新台幣（下同）玖拾萬元，雙方約定借款期間為二十年（自九
        十年三月九日起至一百一十年三月九日止），借款人應按月攤還本金利息，
        惟其中如任何一宗債務不依約清償本金或利息時即喪失期限利益，利息則依
        照郵匯局二年期定期儲金機動利率加百分之一，另再減去政府補貼利率即百
        分之零點八五按月計付，如遇利率調整並隨同調整之，但若被告未按期繳付
        貸款本息達六個月以上時，其應支付之上開利息應溯自其未繳納本息之起始
        日起，不再減去政府補貼利率即百分之零點八五予以計算，遲延履行時，除
        仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
        其逾期超過六個月者，就超過六個月之部分，按上開利率百分之二十計付違
        約金。詎被告自從九十一年三月九日起即未依約繳付利息，迄今未按期繳付
        貸款本息達六個月以上，則依照上開約定之利率應為年息百分之三點五二五
        ，且前開債務現已屆清償期而未獲清償，總計積欠本金捌拾柒萬零壹佰拾
        元，暨自九十一年三月九日起至清償日止，按週年利率百分之三點五二五計
        算之利息，並自九十一年四月十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
        按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之
        違約金，均迄未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據暨授信約定書一份、戶籍謄本一份、放款撥款傳票一份、郵
        政儲金匯業局利率調整表一份、分期償還放款帳目一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告於起訴時原係請求判命「被告應給付新台幣捌拾柒萬零壹佰拾元，暨
    自民國九十一年三月九日起至清償日止，按週年利率百分之二點六七五計算之利
    息，並自民國九十一年四月十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金」等
    語，嗣於本院審理程序中擴張其應受判決事項聲明為「被告應給付新台幣捌拾柒
    萬零壹佰拾元，暨自民國九十一年三月九日起至清償日止，按週年利率百分之
    三點五二五計算之利息，並自民國九十一年四月十日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十計付之違約金」等語，核屬擴張應受判決事項之聲明，依據民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第三款之規定，程序上並無不合，先予敘明；又被告業經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○○於九十年三月九日簽立借據暨授信約定書，向
    原告借得玖拾萬元，雙方約定借款期間為二十年（自九十年三月九日起至一百一
    十年三月九日止），借款人應按月攤還本金利息，惟其中如任何一宗債務不依約
    清償本金或利息時即喪失期限利益，利息則依照郵匯局二年期定期儲金機動利率
    加百分之一，另再減去政府補貼利率即百分之零點八五按月計付，如遇利率調整
    並隨同調整之，但若被告未按期繳付貸款本息達六個月以上時，其應支付之上開
    利息應溯自其未繳納本息之起始日起，不再減去政府補貼利率即百分之零點八五
    予以計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，就超過六個月之部分，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告自從九十一年三月九日起即未依約繳付利息，迄
    今未按期繳付貸款本息達六個月以上，則依照上開約定之利率應為年息百分之三
    點五二五，且前開債務現已屆清償期而未獲清償，總計積欠本金捌拾柒萬零壹佰
    拾元，暨自九十一年三月九日起至清償日止，按週年利率百分之三點五二五計
    算之利息，並自九十一年四月十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，
    均迄未清償等情，業據提出與其所述相符之借據暨授信約定書一份、戶籍謄本一
    份、放款撥款傳票一份、郵政儲金匯業局利率調整表一份、分期償還放款帳目一
    份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應堪信原
    告之主張為真實。
三、從而，原告本於契約之法律關係，訴請被告應給付原告捌拾柒萬零壹佰拾元，
    暨自九十一年三月九日起至清償日止，按週年利率百分之三點五二五計算之利息
    ，並自九十一年四月十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金等語，洵屬
    有據，應予照准。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
