【裁判字號】    91,訴,1167
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一一六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第一一四八號），本院認不宜以簡易判決處刑改依通常程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
扣案之注射針筒貳支與吸管壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年七月二十八日，因肅清煙毒條例案件，經本院判處有期
    徒刑三年四月確定，於八十九年二月十日執行完畢。仍不思悔改，前因施用毒品
    案件，經強制戒治交付保護管束期滿後，由臺灣臺南臺南地方法院檢察署檢察官
    於九十年四月十日以九十年度戒毒偵字第一九號不起訴處分確定。詎於五年內又
    基於概括犯意，自九十一年四月底某日起，連續在台南市○○路二三０號三樓住
    處施用第一級毒品海洛因多次，約每日施用一至二次。最後一次於九十二年一月
    十七日，在台南市○○區○○路一段八五號住處施用。為警於九十一年七月二下
    午七時三十分許在前揭小東路住處查獲，並扣得其所有施用毒品之注射針筒二支
    與吸管一支等。審理中未到庭，通緝後於九十二年一月十七日下午七時十五分許
    在前揭安和路住處前為警查獲。
二、案經台南市警察局與所屬第三分局分別報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警訊時及審理中自白不諱，且被告於九十一年七月
    二日日下午十時五十五分許所採尿液檢驗結果，確有海洛因在人體水解成之嗎啡
    反應，有台南市衛生局九十一年七月二十五日出具之（）南市衛驗字910356號
    尿液檢驗成績書附警卷卷可稽，並有扣案之注射針筒二支與吸管一支足資佐證。
    又被告前因施用毒品案件，已強制戒治交付保護管束期滿，並由臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官於九十年四月十日以九十年度戒毒偵字第一九一號不起訴處分確
    定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之罪，即應予論罪科刑。被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品行為，時間
    密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並依法加重其刑。其持有毒品行為被施用毒品行為所吸收不另論罪。又被告前於
    八十五年間，因犯肅清煙毒條例罪，經本院判處有期徒刑三年四月確定，於八十
    九年二月十日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可
    按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。並依
    刑法第七十條遞加之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品行智識程度、
    生活狀況、與犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之注
    射針筒二支與吸管一支等，為被所有且供施用毒品應依刑法第三十八條第一項第
    二款宣告沒收。被告於九十一年七月二日後至九十二年一月十七日通緝逮捕前，
    所為之施用毒品行為雖未據檢察官起訴，但業據被告於審理中自白不諱，與前揭
    起訴部份之犯罪事實有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得人
    併加以審理，併予敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、毒品
    危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六、第四十七條、第三
    十八條第一項第二款，條判決如主文。
本案經檢察官曾昭凱到庭執行職務
中      華      民      國      九十二年      二      月      二十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  朱中和
右正本証明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳著振
中      華      民      國      九十二年      二      月      二十五    日
附錄本判決論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
