【裁判字號】    92,簡,14
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決             九十二年度簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨礙公務等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０七四六號）
，經訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
        主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、前項犯罪事實，有下列事證為證：
(一)、被告於本院調查時自白犯罪事實。
(二)、證人即到庭執行職務之員警黃忠琳、方慶昌於本院審理時之證言。案發當時在場
    之證人郭秀菊、鍾定國、楊華宜證言。
(三)、警員黃忠琳、方慶昌受傷之診斷證明書及報告各一紙；現場照片八張。本案事證
    明確，被告施行足堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百四十
    條第一項、第一百三十五條第一項、第四十一第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     九十二     年      二      月     二十五    日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                               法  官  鄧希賢
右正本證明與原本無異。
                                               書記官  汪維屏
中     華     民     國     九十二     年      二      月     二十五    日
中華民國刑法第一百四十條
 (侮辱公務員公署罪)
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。
中華民國刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
