【裁判字號】    92,訴,173
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七三號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            居.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年十二月八日起至清償日止，按年
息百分之九點七計算之利息，並自民國八十九年一月九日起至民國八十九年七月八日
止，按上開利率百分之十，自民國八十九年七月九日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：訴外人許貴華於民國八十六年十月十八日向原告借用新台幣（下
    同）二百萬元，由被告擔任連帶保證人，約定借款期間自八十六年十月八日起至
    八十八年十月八日止，利息按原告基本放款利率年息百分之九點七加碼年息百分
    之一點五計算機動調整，按月付息，本金到期清償。如逾期清償者，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎借款人於系爭借款到期後，迄未清償，尚欠本金二百萬元及自八十八年十二
    月八日起算之利息（利率按原告基本放款利率年息百分之八點五五加碼年息百分
    之一點一五即年息百分之九點七）暨自八十九年一月九日起算之違約金迄未清償
    ，爰依消費借貸之連帶保證法律關係，請求被告如數給付等情，並聲明：求為判
    決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出借據、授信約定書、財政部八十六年十二月二
      十日台財融第八六六六０五四０號函、放款支出傳票、收入傳票、基本放款利
      率表及放款交易明細查詢申請單為證，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
      提出任何書狀作有利於己之陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用
      同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸之連帶保證法律關係，請求被告給付二百萬元，及自八
      十八年十二月八日起至清償日止，按年息百分之九點七計算之利息，並自八十
      九年一月九日起至八十九年七月八日止，按上開利率百分之十，自八十九年七
      月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
      准許。
（三）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
      以准許。
（四）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                      法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                      法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
