【裁判字號】    92,訴,65
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第六五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬玖仟伍佰元，及自民國九十二年一月二十五日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人即主債務人羅敏男於民國九十一年一月二十五日，向原告借貸新台
    幣（下同）五十二萬九千五百元，由被告擔任連帶保證人，原告乃當場將現金五
    十二萬九千五百元交付羅敏男，並由羅敏男與被告共同簽立切結書一紙交付原告
    。嗣羅敏男遷移不明，致原告無法向羅敏男追討借款，為此，原告不得已乃依連
    帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出切結書一紙為證，並聲請訊問證人蔡輝煌。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀聲明及陳述如左：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：原告提出切結書內容僅載明立據人及連帶保證人之簽名，無債權人、身分
    證字號及手印，並未經公證確認是否具法律效力。又原告與羅敏男間之借貸債務
    實際僅為三十二萬元，並非切結書所載之五十二萬九千五百元，且原告並未先行
    對羅敏男支付聲請，何以在未到期日前向被告先行提出支付命令。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：訴外人即主債務人羅敏男於九十一年一月二十五日，向原告借貸
    五十二萬九千五百元，由被告擔任連帶保證人，原告乃當場將現金五十二萬九千
    五百元交付羅敏男，並由羅敏男與被告共同簽立切結書一紙交付原告。嗣羅敏男
    遷移不明，致原告無法向羅敏男追討借款，爰依連帶保證之法律關係，請求被告
    全額清償借款並支付遲延利息等情。被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之
    書狀則以：該切結書內容僅載明立據人及連帶保證人之簽名，無債權人、身分證
    字號及手印，並未經公證確認，是否具法律效力有疑義。且原告與羅敏男間之借
    貸債務實際僅為三十二萬元，並非切結書所載之五十二萬九千五百元，而原告並
    未先行對羅敏男支付聲請，何以在未到期日前向被告先行提出支付命令等語，資
    為抗辯。
二、原告前開主張之事實，已據其提出切結書及中國農民銀行活期存款存摺各一紙為
    證，並經證人蔡輝煌到庭結證稱：「我曾經在九十年年底向原告借五十萬元週轉
    ，在去年年初軍方有給我一筆三百多萬的貨款，我將之轉帳到我合夥人的帳戶，
    我是從我合夥人的帳戶內提五十萬還給原告。」等語明確（參本院九十二年二月
    十二日言詞辯論筆錄），足徵原告於前揭日確有資力足以借貸系爭款項。次依上
    開切結書之記載，訴外人羅敏男借貸金額確實為五十二萬九千五百元，且立據人
    （即債務人）及連帶保證人分別為羅敏男、甲○○無誤，而被告對羅敏男與原告
    間有消費借貸之事實及該切結書上立據人、連帶保證人簽名之真正亦不爭執，自
    堪信原告主張為真實。至被告空言否認本件借貸金額僅有三十二萬元，而未提出
    反證以實其說，自不足採。
三、按消費借貸契約並非要式行為，法律上並無應以書面為之之規定，民法第三條第
    一項所謂依法律之規定有使用文字之必要者，即不包含消費借貸契約之訂立在內
    ，最高法院二十七年上字第三二四０號判例可資參照。是消費借貸契約為不要式
    契約，並不以書面為契約之成立要件，只要當事人互相表示意思一致，因金錢之
    交付即生效力。職是，被告辯稱本件切結書內容未載明債權人、身分證字號或捺
    指印及經公證確認云云，均與本件消費借貸之有效成立與否無涉。
四、次按權利保護要件之存否，以事實審言詞辯論終結時為準，並非以起訴時為準，
    最高法院七十八年度台上字第二四七七號判決著有明文。是以，清償期是否屆至
    ，應以事實審言詞辯論終結時為準，而本件原告起訴時，約定之清償期（自借款
    日起一年內償還，即應於九十二年一月二十四日前清償完畢）雖尚未屆至，然於
    事實審法院言詞辯論終結時（即九十二年二月十二日），清償期已屆至，原告之
    訴即有權利保護之必要。又按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一
    項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法
    第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權
    利，最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。是本件被告既為本件
    消費借貸契約之連帶保證人，依上開判例意旨，本應與主債務人羅敏男就上開借
    款金額，對原告各負全部給付之責任，而無民法第七百四十五條規定：「保證人
    於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於債權人得拒絕清償」之
    適用。是以，本件被告抗辯原告未到期前即向被告請求清償，而未先向主債務人
    羅敏男請求清償云云，要無可採。從而，原告本於連帶保證之法律關係，請求被
    告給付原告五十二萬九千五百元，及自九十二年一月二十五日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、據上論結：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
