【裁判字號】    92,聲,74
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七四號
    聲  請  人    遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    丙○○
    送達代收人    丁○○
    相  對  人    隆星建設股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○
    相  對  人    甲○○
右當事人間本院九十年度存字第五五七一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第五五七一號提存事件（台灣台北地方法院九十年度裁全字第一一
三五七號），聲請人提供之中央政府重大建設公債八十五年度甲類第七期債票新台幣
貳佰萬元 (八五Ｇ０一五０六Ｄ號，面額新台幣壹佰萬元券壹張、八五Ｇ００四八二
Ｃ號、八五Ｇ００四九一號，面額各新台幣伍拾萬元券共貳張) ，准以同額之中央政
府建設公債八十四年度甲類第一期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵台灣台北地方法院九十年度裁全字第一一三五七
    號號民事假扣押裁定以新台幣  (下同)二百萬元或同面額之中央政府重大建設公
    債八十五年度甲類第七期債票，為相對人供擔保後，得對相對人之財產在六百萬
    元之範圍內予以假扣押，嗣聲請人曾提供中央政府重大建設公債八十五年度甲類
    第七期債票新台幣貳佰萬元 (八五Ｇ０一五０六Ｄ號，面額新台幣壹佰萬元券壹
    張、八五Ｇ００四八二Ｃ號、八五Ｇ００四九一號，面額各新台幣伍拾萬元券共
    貳張) ，並以本院九十年度存字第五五七一號提存，而對相對人財產假扣押執行
    在案。茲因上開債票業已到期，將有利息損失，爰聲請准以同額之中央政府建設
    公債八十四年度甲類第一期債票代之，為此聲請變換提存物等語。
三、經本院調閱台灣台北地方法院九十年度裁全字第一一三五七號假扣押卷宗、九十
    年度存字第五五七一號提存卷宗核符，認聲請人聲請變換擔保物，依法洵無不合
    ，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                        臺灣臺地南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
