【裁判字號】    92,易,14
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十一年度偵字第八四三二號），本
台南營簡易庭認不合適用簡易程序，移由本院普通庭，依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
參年。扣案賭博性電動機具柒台（含小瑪莉伍台、滿貫大亨貳台，均含ＩＣ板）及機
台內賭資新台幣貳仟參佰柒拾元、計分表柒紙均沒收之。
    事  實
一、乙○○（另行審結）基於營利之常業意圖，自民國九十一年四月一日起，在渠所
    開設位於台南市○○路一七一巷三號「可口可樂超商」內，擺設「小瑪莉」五台
    、「滿貫大亨」二台，與不特定之人賭博財物，並自同日起雇用有犯意聯絡之店
    員甲○○在上址擔任服務生，由甲○○負責現場開分、洗分及兌換現金等工作，
    經營電子遊戲場業。其賭博方式為以新臺幣（以下同）十元開十分（即以一比一
    之比例）押注把玩，押中則得倍數不等之分數，未押中則分數減少全歸機台所得
    ，於賭客不繼續押注時，則可以原來之倍數洗分，所餘分數可以依原比例換現金
    ，倘未押中分數，則所下賭注均歸乙○○贏取，並恃此為生活之資。嗣於九十一
    年四月二十日晚間六時四十分許，適有賭客蔡石森（另依刑事訴訟法第二百五十
    三條為不起訴處分）在上址把玩「小瑪莉」贏得一千分，向甲○○洗分兌換現金
    一千元後，為警當場查獲，並扣得上開機台ＩＣ板七塊、機台內賭資二千三百七
    十元、蔡石森兌換之彩金一千元及計分表七紙。
二、案經臺南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與賭客蔡石森證述相同，此有筆錄附卷足
    參。此外，並有扣案之上開賭博性電動機具七台（含小瑪莉五台、滿貫大亨二台
    ，均含ＩＣ板）及機台內賭資二千三百七十元、蔡石森兌換之彩金一千元及計分
    表七紙在卷足參，被告自白核與事實相符，應堪採信。又惟按刑法常業犯係指職
    業性之犯罪，即是以為其職業，並賴以為生，縱令同時兼營其他職業，仍無礙其
    為常業犯之成立（七十四年台上字第六五五一號判決意旨參照），查被告在上開
    地址擔任服務生，受有薪資，依上開說明，應認被告為常業無誤，本件事證明確
    ，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告甲○○與乙○○二人
    就常業賭博犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，應論共同正犯。公訴人認被告等係
    犯普通賭博罪之罪，依前開說明，被告等應係成立常業賭博罪，然其賭博之基本
    事實相同，起訴法條應予變更。又公訴人雖認被告甲○○亦應成立電子遊戲場業
    管理條例之共犯，然渠僅為電玩店之受僱人，並非股東，亦無出資，並未與被告
    乙○○有共同經營電子遊戲場業之意思，然此部分與前開論罪部分有裁判上一罪
    之關係，爰不另為無罪之諭知。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所得之利
    益、犯罪後坦承犯行、其對社會風氣所造成之影響，然其甫任職上址未及一月，
    情節尚屬輕微，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。另扣案之上開賭博性電動機
    具七台（含小瑪莉五台、滿貫大亨二台，均含ＩＣ板）及機台內賭資二千三百七
    十元均為當場賭博之器具及在賭檯或兌換籌碼處之財物，應依刑法第二百六十六
    條第二項之規定宣告沒收之。另計分表七紙，為同案被告乙○○所有，供犯罪所
    用之物，已據供陳在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
    再賭客蔡石森所兌換之彩金一千元，業已交付，其所有權非屬被告，亦非符合刑
    法第二百六十六條第二項之沒收規定，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
三、被告乙○○部分另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、第三百條
，刑法第二十八條、第二百六十七條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款第
二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年    二        月      二十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  尹 之 玲
中    華    民    國    九十二      年    二        月      二十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十七條：以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
                    金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
