【裁判字號】    92,抗,33
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                 九十二年度抗字第三三號     Ｃ
      抗  告  人
      即受刑人    甲  ○  ○
右列抗告人因強盜案件聲請再審案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十一年十二
月二十七日裁定（九十一年度聲再字第五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：本件強盜案判決正本，因託付住在（雲林縣東勢鄉安南村九
    十四之一號）的王朝龍先生於法定上訴期間代為提起上訴，同時託付的還包括臺
    灣雲林地方法院九十年度易字第三八三號之第一審判決正本，這兩份判決書，王
    朝龍並未交還抗告人，王朝龍因案在台南監所服刑。於雲林地方法院九十一年度
    訴字第一六三號之案件審理中，因兩份判決書之下落，被侯廷昌法官傳訊出庭說
    明，該案件始能還抗告人清白，懇請本院念及抗告人於此案前一生清白，屈蒙此
    冤情，果能進行調閱卷宗供案審酌，適足救濟抗告人無判決繕本附卷之缺憾；再
    則抗告人在此案中連當庭對質之程序全無之下逕行宣判，抗告人由一位受害人及
    報案人，卻遭刑求誣指為強盜殺人案之被告，種種情由皆陳列於「聲請再審」狀
    之上，絕無偽詞，為此提起抗告，求為撤銷原裁定云云。
二、按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文；此為聲請再審必備之程式要件，且
    非屬得補正事項，如有欠缺，其再審之程序違背規定，應依同法第四百三十三條
    規定裁定駁回之，最高法院七十一年台抗字第三三七號著有判例可資參照。
三、經查，本件抗告人於原審聲請再審之再審書狀，未據提出原判決之繕本，有原審
    卷附再審聲請狀可據。依前揭說明，即應裁定駁回再審之聲請。原裁定據以駁回
    再審之聲請，核無不合。抗告人抗告意旨所執理由，並不足採，其據以指摘原裁
    定不當，提起抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  董    武    全
                                            法官  宋    明    中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
