【裁判字號】    92,聲再,31
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      九十二年度聲再字第三一號  Ａ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右列聲請人因傷害致死案件，對於本院八十九年度少連上訴字第一一二五號中華民國
八十九年十月十八日確定判決（最高法院九十二年度台上字第一四號、臺灣臺南地方
法院八十八年度訴字第一二六０號、臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第一一
六五五號、八十八年度營偵字第一０四九號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，並經本院收發人員核記於聲請狀可稽，按之上開規
定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
