【裁判字號】    91,訴,53
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十一年度訴字第五三號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
?
      訴訟代理人  張文嘉律師
右當事人間因侵權行為附帶請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定（九十一年度附民
字第二四九號）移送前來，本院（言詞辯論終結期日：九十二年二月十一日）判決如
左：
      主      文
被告應給付原告新台幣貳仟壹佰元，及自民國九十一年八月二十二日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔千分之一，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：（一）被告應給付原告新台幣（下同）二百十萬元，及自〔
      刑事附帶民事起訴狀〕繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
      利息。（二）訴訟費用由被告負擔。（三）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十年間多次駕駛車號
        九Ｇ－五六０號砂石車，另僱用不知情之【黃水量】駕駛車號ＴＷ－一０三
        號砂石車載運剷土機一部，一起至台南縣後壁鄉後壁村廢棄之〈富億養豬場
        〉西南方即大門入口處左邊空地，由【黃水量】駕駛剷土機挖取原告【甲○
        ○】所有堆置於該地之〈粉刷砂〉（俗稱「石粉」、下稱砂石），並剷到被
        告駕駛之前開大貨車上，連續盜取約三千立方公尺之砂石得手，適為原告於
        九十年六月二十七日行經該地發現報警，警方立即於同日十七時十分許到場
        查獲。
  （二）被告盜取之砂石多達三千立方公尺，目前砂石行情每立方公尺七百元，原告
        損失高達二百十萬元，依〈侵權行為〉及〈不當得利〉之法律關係，被告應
        負賠償之責。
  三、證據：除援用刑事程序所舉證據外，補提統一發票影本二件、戶籍謄本一件為
      證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。（三）
      如受不利判決願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
  （一）被告沒有竊取原告的三立方米砂石，案發日（九十年六月二十七日）被告在
        〈富億養豬場〉所採的三立方米砂石是被告自己的，該三立方米砂石堆放在
        養豬場西北角，是較粗的砂石（採自濁水溪的砂），而原告的砂石是堆放在
        西南角，是較細的砂石（採自八掌溪的砂）。況西南角較細的砂是否為原告
        所有，原告並未舉證證明。本件重點為案發時被告所載者為西南角較細的砂
        ，或西北角較粗的砂。
  （二）刑事第一審勘驗現場時警員【陳耀生】稱：「當時並未注意該豬舍西北角有
        無堆放砂石，被告當時也並未說曾在豬舍西北方堆放砂石。製作筆錄時，被
        告曾說他挖取的砂石是他的。」、「製作筆錄後，被告曾要求我們到他的砂
        石場看有無告訴人的砂石，當晚十點多，我們陪被告到被告的砂石場及住處
        時，被告曾拿一包以塑膠袋裝的砂子要求附卷隨案送地檢署，我們因該包砂
        子與犯罪現場告訴人的砂子明顯不同，所以未接受其要求」，偵查中警員【
        陳耀生】稱：「被告乙○○是在筆錄做完後，他才說他的砂是比較粗的」，
        足見被告在案發當日在警訊時即已稱所載運者為自己所有較粗的砂，且警員
        偕同被告至砂石場及住處查勘時，確實只有較粗的砂，並無原告指稱其所有
        較細的砂。
  （三）原告在刑案偵查中稱：「被告提出的砂土樣本，是他做完筆錄，才提出來的
        」，筆錄是在後壁分駐所製作，而砂是堆置在被告之砂石場，故做完筆錄後
        被告與員警一起至砂石場及住處始能提出砂土樣本，故砂土樣本當然是在做
        完筆錄後才提出，亦足見被告在警訊時即已供稱其在養豬場所載者為自己所
        有較粗的砂。
  （四）被告在警訊時既已向警方表明所載運者為較粗的砂，並帶員警至自己之砂石
        場及住處查勘所堆置者為較粗之砂，並裝一袋粗砂欲交予警方隨案移送，只
        可惜當時警方未追問粗砂何來及前往載運地點查勘，而被告亦不知要求警方
        至現場西北角查勘有無較粗之砂，以致真相難以澄清，但原告並不能證明被
        告在現場西南角偷載其所有之細砂，蓋被告雖自承載運三立方米之砂，惟該
        三立方米砂被告稱是粗砂，原告則無法證明為細砂，且被告帶警方至自己之
        砂石場及住處所看到者僅有粗砂而無細砂，故原告請求被告賠償其細砂遺失
        之損害賠償實不能成立。
  （五）綜上，原告並未能證明被告在〈富億養豬場〉西南角偷載其所有三立方米之
        細砂，刑事判決之認定尚非無疑義。退言之，縱認被告有在上開地點偷載細
        砂，則數量亦僅三立方米而已，原告並未能證明細砂數量為三千立方米，原
        告所舉證人【蕭坤銘】在第一審勘驗時係證稱：「我住在該豬舍附近，甲○
        ○的砂石車在出入時，我幫忙指揮交通，在該處堆放很多砂石，高度約有二
        層樓高，堆放的時間有好幾年，依我了解，並未有其他人堆放砂石於該處」
        ，【吳連福】證稱：「我確實曾受僱於甲○○運載砂石至該廢棄豬舍空地堆
        放」，上述證詞實不能證明原告在該處有三千立方米細砂，且依【蕭坤銘】
        之證詞原告堆放時間有多年，如有人盜載原告之砂石，豈可能數年之間均未
        逮到竊賊，待現場殘餘十餘立方米時始將竊賊加以逮獲，是原告之指控甚違
        常理，而不可採信。
  （六）刑事第一審法官至現場勘查時，在西北角地面上確實發現殘留較粗的砂石，
        與西南角地面上較細的砂石不同，而案發日現場西南角所堆放的砂石至少有
        數十立方米，被告既然是開大貨車去載砂石，如果是偷載原告堆放在西南角
        的砂石，則應當載滿整台貨車的砂石，豈可能只偷載三立方米的砂石，亦足
        見被告所載者為自己的砂石。
  （七）刑事判決是認定被告偷載三立方米砂石，而原告主張被告偷載三千立方米，
        每立方米單價為七百元，然原告主張三千立方米並無證據，且砂石每立方米
        並不值七百元，故原告請求實非有理。
  三、證據：援用刑事程序所舉證證據。
丙、本院依職權調閱台灣台南地方法院檢察署（下稱台南地檢署）九十年度營偵字第
    一０九六號〔含本院九十一年度上易字第九四０號、台灣台南地方法院（下稱台
    南地院）九十一年度易字第二七四號、台南縣警察局白河分局白警刑字第一六七
    五號〕竊盜偵審全卷。
      理      由
一、本件原告起訴主張：被告意圖為自己不法之所有，於九十年間多次駕駛車號九Ｇ
    －五六０號砂石車，另僱用不知情之【黃水量】駕駛車號ＴＷ－一０三號砂石車
    載運剷土機一部，一起至台南縣後壁鄉後壁村廢棄之〈富億養豬場〉西南方即大
    門入口處左邊空地，由【黃水量】駕駛剷土機挖取原告所有堆置於該地之砂石，
    並剷到被告駕駛之前開大貨車上，為伊發現報警查獲，被告連續盜取約三千立方
    公尺之砂石得手，依目前砂石每立方公尺七百元之行情，原告損失高達二百十萬
    元；爰依〈侵權行為〉及〈不當得利〉之法律關係，求為命被告應給付二百十萬
    元，及自〔刑事附帶民事起訴狀〕繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息之判決等語。
二、被告則以：九十年六月二十七日被告在〈富億養豬場〉所採之三立方公尺砂石係
    伊所有，而該三立方公尺砂石堆放在養豬場西北角，為較粗之砂石；而原告之砂
    石係堆放在西南角，為較細之砂石；原告主張被告偷載三千立方公尺砂石，並無
    憑據；且砂石每立方公尺並不值七百元，故原告請求實非有理等語，資為抗辯。
三、原告主張被告於九十年六月二十七日駕駛車號九Ｇ－五六０號砂石車，另僱用不
    知情之【黃水量】駕駛車號ＴＷ－一０三號砂石車載運剷土機一部，一起至台南
    縣後壁鄉後壁村廢棄之〈富億養豬場〉西南方即大門入口處左邊空地載運砂石，
    為伊發現報警查獲之事實，已經本院依職權調取台南地檢署九十年度營偵字第一
    ０九六號〔含本院九十一年度上易字第九四０號、台南地院九十一年度易字第二
    七四號、台南縣警察局白河分局白警刑字第一六七五號〕竊盜偵審全卷查閱無訛
    ，復為被告所不爭，自堪信為真實；又原告主張被告於九十年間多次在前開廢棄
    之〈富億養豬場〉，連續盜取伊所有約三千立方公尺之砂石得手，致其受有二百
    十萬元之損失等情，固據提出《統一發票》（影本‧參見本院卷第二一頁）為證
    ，惟為被告所否認，並以前揭各情詞置辯，經查：
（一）原告主張堆置在台南縣後壁鄉後壁村廢棄〈富億養豬場〉空地西南方即大門入
      口處左邊之砂石係其所有之事實，已據證人【吳連福】於前揭刑案之第一審審
      理中證稱：「這些砂子都是告訴人甲○○的。這些砂子是告訴人僱用我從溪中
      的洗砂場載運到該處。‧‧‧。」、證人【蕭坤銘】證稱：「是甲○○所有。
      ‧‧‧。」，及證人【張瑞貳】證稱：「證明甲○○曾僱用我載運砂石到該廢
      棄豬舍空地堆放，‧‧‧。」（參見台南地院九十一年度易字第二七四號卷第
      三十一頁、第四十九頁反面、第五十頁反面），證實在卷，而於前揭刑案案發
      時，被告僱用之【黃水量】所駕駛之剷土機乃停留在原告上開所有之砂土上，
      有《照片》附於前揭刑案警訊卷可稽（參見警訊卷第八—一０頁），且被告於
      警訊時並自承：「我於九十年六月二十七日下午十六時四十五分許僱用黃水量
      前往竊取砂土，‧‧‧。」、「我與黃水量只有今天，前往竊取砂土，數量約
      三立方公尺，價錢不知道多少。」、「（問：你是否知道你黃水量在現場所竊
      取砂土是何人所有？）我不知道是何人所有。」、「是我邀黃水量一同前往竊
      取的。」（參見警訊卷第六頁正反面），【黃水量】亦陳稱：「（問：你在現
      場做何工作？）我開剷土機將砂土剷成堆，並將砂土剷到乙○○‧‧‧的車上
      大約三立方公尺左右的砂土。」（參見警訊卷第七頁反面），是被告事後抗辯
      其當時所載運之砂石係其堆置於〈富億養豬場〉西北角較粗的砂，已難遽採。
      況被告於檢察官偵訊時又陳稱：「我開去玩而已，不是去載砂，我自己有三方
      石粉，石粉是我的。」、「（問：你砂置何處？）我家的空地，在新營。」、
      「（問：黃某剷土機何以開到養豬場前？）我有三方土粉也放甲○○旁邊，東
      西是我的。」（參見台南地檢署九十年度營偵字第一０九六號卷第四頁反面、
      第五頁），益見苟被告上開抗辯屬實，何以其未堅持所陳，而就自己所有之砂
      土究位於何處乙節，前後說辭不一。再者，被告雖曾帶證人即員警【陳耀生】
      及【謝信雄】至其住處及砂石場以察看有無原告之砂石，並提出一袋粗砂以明
      所載運之砂石係其所有，惟被告既於檢察官偵訊時復陳其所有之砂係置於新營
      空地，則其帶員警察看之處所，是否即為其載運砂石堆置之處所，已不無疑義
      ，況證人【陳耀生】證稱：「‧‧‧被告曾拿一包以塑膠帶裝的砂子要求隨案
      送地檢署，我們因該包砂子與犯罪現場（豬舍）告訴人的砂子明顯不同，所以
      未接受其要求。」、證人【謝信雄】亦證稱：「‧‧‧該包砂石與我們到廢豬
      舍現場卡車上所殘留的不同。因此我們才未將該包砂石扣案。」等語（參見台
      南地院九十一年度易字第二七四號卷第五二頁反面、五三頁），足見被告辯稱
      其事發當日所載運者係其所有之粗砂云云，實難採信。然此亦僅足認被告確有
      竊取原告所有三立方公尺砂石之情事，原告雖主張被告竊取其所有之砂石達三
      千立方公尺云云，惟就上開三立方公尺以外之數量，並未能舉證以實其說，自
      無可取。此為台南地院及本院前開刑事判決所同認，因而判處被告有期徒刑七
      月確定，有本院依職權調取之上開刑案偵審全卷足佐，足認被告確有竊取原告
      所有砂石三立方公尺之事實，被告否認竊取原告所有之砂石云云，並無可採。
（二）按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；負損害賠償責任者
      ，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；又債權
      人得請求支付回復原狀所必要之費用以代回復原狀；【民法】第一百八十四條
      第一項前段、第二百十三條第一項、第三項分別定有明文。查被告於九十年六
      月二十七日竊取原告所有之三立方公尺砂石之行為，乃故意不法侵害原告之所
      有權，則原告依〈侵權行為〉之法律關係，請求被告負損害賠償責任，即非無
      據。而據〈台南縣砂石商業同業公會〉九十一年十二月十一日南縣九一砂字第
      ００九一號函覆本院關於九十年六月二十七日之粉刷砂每立方公尺市價，乃約
      六五０至七００元（參見本院卷第二九頁），則原告以每立方公尺七００元計
      算其所受之損害，自非無據；是原告請求支付回復原狀所必要之費用二千一百
      元｛即700元×3立方公尺｝，洵屬正當，應予准許。而原告既得依〈侵權行為
      〉之法律關係向被告請求損害賠償，則其主張之〈不當得利〉法律關係，自無
      再予審究之必要，附此敘明。
（三）至原告主張被告竊取之砂石逾上開三立方公尺部分，並非前開刑案所認定之犯
      罪事實，按〔因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，
      對於被告請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害
      為限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為
      此請求。〕（最高法院六十年台上字第六三三號判例參照）；又〔刑事庭移送
      民事庭之附帶民事訴訟，僅移送前之訴訟行為準用關于刑事訴訟之規定，若移
      送後之訴訟程序，則應適用民事訴訟法，此觀刑事訴訟法第四百九十四條（舊
      ）及其但書（舊）之規定自明。故移送民事庭之附帶民事訴訟，縱其移送前提
      起此項訴訟，不合刑事訴訟法第四百九十一條（舊）所定之要件，而有同法第
      五百零六條第一項（舊）關于訴之不合法之規定情形時，但其移送後之訴訟程
      序，既應適用民事訴訟法，即屬同法第二百四十九條第一項第六款所謂起訴不
      備其他要件，仍應依該條項款之規定，以裁定駁回之，自無準用刑事訴訟法第
      五百零六條第一項（舊），以判決程序裁判之餘地。〕（最高法院四十四年台
      抗字第四號判例參照）。故按刑事法院得依刑事訴訟法第五百零四條第一項規
      定，將附帶民事訴訟以裁定移送該法院民事庭者，以刑事部分被告有罪判決之
      事實部分者為限，至非被訴犯罪事實所生之損害，刑事法院本應以原告之訴為
      不合法，而以判決駁回原告之訴（刑事訴訟法第五百零二條參照），如誤以裁
      定移送民事庭，其訴為不合法，不因移送民事庭而受影響，受移送之民事庭應
      認原告之訴為不合法，以裁定駁回之。查：本件刑事庭移送之本院九十一年度
      上易字第九四○號刑事判決認定被告之犯罪事實為：被告乙○○意圖為自己不
      法之所有，於九十年六月二十七日十六時四十五分許，駕駛車號九Ｇ～五六０
      號砂石車，另僱用不知情之黃水量（業經不起訴處分確定）駕駛車號ＴＷ～一
      ０三號砂石車載運鏟土機一部，一起至台南縣後壁鄉後壁村廢棄之〈富億養豬
      場〉西南方即大門入口處左邊空地，由黃水量駕駛剷土機挖取甲○○所有堆置
      於該地之粉刷砂，並剷到乙○○駕駛之前開大貨車上，盜取計約三立方公尺之
      砂石得手，適為甲○○行經該地發現報警，警方立即於同日十七時十五分許到
      場查獲。是原告於本件刑事附帶民事訴訟請求除上開三立方公尺以外之過去失
      竊砂石部分，並未經本件移送所憑之刑事判決認定為犯罪事實，有本院九十一
      年度上易字第九四○號刑事判決附卷可稽，則原告失竊之砂石逾三立方公尺部
      分，因非本件被告所犯竊盜之犯罪事實所生之損害，揆諸上開說明，原告即不
      得於前開刑事案件之刑事訴訟程序附帶以被告竊取其砂石為由，請求損害賠償
      或返還不當得利。至原告就此部分得否向被告請求，係屬另一法律關係，僅得
      提起民事訴訟，而不得於刑事訴訟程序附帶為此請求，乃刑事庭逕以裁定移送
      民事庭，其訴顯難認為合法，原應以裁定駁回，惟基於裁判經濟之考量，爰合
      併於本判決中予以駁回。
四、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者
    ，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延
    責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令或為其他相類之
    行為者，與催告有同一之效力；【民法】第二百二十九條第一、二項分別定有明
    文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約
    定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；亦為同法第二百三十三條第一項及
    第二百零三條所明定。查本件原告請求被告應賠償之前開金額，並未定有給付之
    期限，則原告請求自〔刑事附帶民事起訴狀〕繕本送達被告之翌日起，按年息（
    即週年利率）百分之五計算之利息，並無不合；而原告〔刑事附帶民事起訴狀〕
    繕本係於九十一年八月二十一日送達被告收受（參見本院九十一年度附民字第二
    四九號卷第五頁），則原告請求被告應自九十一年八月二十二日起，按年息（即
    週年利率）百分之五計算遲延利息，核與上開規定並無違背，亦無不合。
五、綜上所述，本件原告本於〈侵權行為〉損害賠償之法律關係，請求被告賠償之損
    害金額二千一百元，及自〔刑事附帶民事起訴狀〕繕本送達之翌日即九十一年八
    月二十二日起至清償日止，按年息（即週年利率）百分之五計算之利息，洵屬正
    當，應予准許。逾此部分所為之請求〔即前揭理由三－（三）部分〕，為不合法
    ，應予駁回。又民事訴訟法第四百六十六條第一項所定得上訴第三審之利益額數
    ，業經司法院於九十一年一月二十九日以（九一）院台廳民一字第０三０七四號
    令提高為一百五十萬元，並定於九十一年二月八日起實施。而本件命被告給付原
    告之金額為二千一百元，未逾一百五十萬元，是以被告對本判決不得提起第三審
    上訴，此部分自無假執行之問題，則原告就此部分雖陳明願供擔保而聲請宣告假
    執行，尚有未合，自難准許；又原告其餘之請求（即逾三立方公尺部分），既非
    合法，則其關於此部分假執行之聲請，亦已失所依附，應併予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部不合法，依民事訴訟法第四百六十
    三條、第二百四十九條第一項第六款、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王  惠  一
~B2      法官  張  世  展
~B3      法官  蘇  清  恭
右為正本係照原本作成。
原告如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本一份）
；未表明上訴理由者，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（須附繕本一份）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  洪  雅  美
【附記】：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
I對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人
  具有律師資格者，不在此限。
II上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方
  機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代
  理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
