【裁判字號】    91,上更(二),503
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                                      行股
    上  訴  人
    即  被  告  乙  ○  ○
    選任辯護人  卓  平  仲
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度訴字第七
二一號中華民國九十年五月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察
署八十八年度偵緝字第二九五號），提起上訴，判決後經最高法院第二次發回更審，
本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：上訴人即被告乙○○與甲○○、丙○○（均經另案判刑確定）及
    詹金城（通緝中）等四人，共同基於概括意圖營利之犯意聯絡，及陳舜馥（業經
    另案判刑確定）基於幫助販賣之犯意，分別於民國（下同）八十五年十二月間，
    推由被告乙○○在泰國，向當地不詳姓名之人，以每兩新臺幣（下同）一萬五千
    元之價格，購得重四兩之毒品海洛因，匿塞於螃蟹腳，交由甲○○於同年十二月
    五日，自泰國搭機由桃園中正國際機場夾帶私運入境後，於同年月十三日，將毒
    品海洛因交予詹金城，二人共同住在嘉義市○○路三七０巷十九號，並由詹金城
    在嘉義市北興國中前，以每兩十二萬元之價格，販賣一兩重予綽號「漏尿」圖利
    。約一星期後，甲○○、詹金城二人，再遷租住在嘉義市○○路二六一之一號甲
    棟四樓三，避免為警查獲，並將未售出之毒品海洛因三兩藏置該處。甲○○、詹
    金城又於八十五年底，將未販賣之三兩毒品海洛因，共同攜往嘉義縣民雄鄉平和
    村十五之二號，甲○○前經營之木材工廠藏置。甲○○、詹金城二人再分別於八
    十六年一月二日、四日出境，前往泰國，並於同年一月二十三日，在泰國曼谷沙
    和得大廈二一０七室，與被告乙○○及丙○○（丙○○曾於八十五年十二月九日
    至十二日與陳舜馥至泰國，經被告乙○○及詹金城介紹居住在沙和得大廈，八十
    六年一月四日復與陳舜馥同往泰國，陳舜馥與丙○○分別於八十六年一月八日及
    十日回國，丙○○再於八十六年一月二十二日單獨前往泰國）等人會合，並商討
    如何夾帶毒品海洛因入境販售，先由丙○○在泰國報給甲○○00000000
    0呼叫器之號碼，矚甲○○回國後將毒品海洛因交予持機之人。甲○○於同年一
    月二十三日返國後，因與持機人無法搭線，丙○○遂於泰國另電囑陳舜馥向甲○
    ○取貨，陳舜馥明知毒品海洛因係預供販賣，乃基於幫助之意，於同年一月底與
    甲○○聯絡後，於嘉義縣民雄鄉○○路三條崙ＫＴＶ附近，依丙○○之吩咐向甲
    ○○取得該三兩重之毒品海洛因，帶至嘉義縣竹崎鄉○○村○○路一五八號藏匿
    ，並依丙○○囑託，於翌日轉交予丙○○指定之人，再由該指定之人將毒品海洛
    因於丙○○回國後轉予丙○○，仍以每兩十二萬元販售予不特定之不知姓名人圖
    利。甲○○復於八十六年二月五日，再出境至泰國與被告乙○○及詹金城會合後
    ，仍以同一方式，於同年月二十七日，由甲○○夾帶毒品海洛因（驗餘淨重七二
    ．五八公克），及列屬醫療及科學上使用之化學合成類麻醉藥品美沙酮（又稱美
    沙冬）二瓶，由桃園中正機場私運入境，並欲將該毒品海洛因及美沙酮交予丙○
    ○販賣，嗣甲○○與丙○○（當時住高雄佶莉大飯店一三一一室）聯繫後，丙○
    ○乃電請陳舜馥幫助向甲○○拿取毒品海洛英及美沙酮銷售，甲○○復與陳舜馥
    取得聯絡，約於八十六年三月一日下午十一時三十分許，在嘉義市○○○路與忠
    孝東路口接洽交貨事宜，陳舜馥再依囑赴約，惟經警監聽得知，前往現場埋伏守
    候，待二人出現進行交談，即為警方上前盤查，二人見狀企圖逃逸，經警當場捕
    獲，甲○○始帶警至嘉義縣民雄鄉山中村牛斗山二三一號處，取出被告乙○○與
    甲○○、丙○○、詹金城所有之毒品海洛因一大包（驗餘淨重七二．五八公克）
    、化學合成類麻醉藥品美沙酮二瓶及螃蟹腳一盒。丙○○則於八十六年三月四日
    凌晨五時四十五分許，在高雄機場欲搭機出境時，為警捕獲。被告乙○○則於八
    十八年十一月十三日下午八時十五分許，在嘉義市○區○○路與北興街口為警緝
    捕歸案。案經嘉義市警察局第一分局報請偵辦，因認被告乙○○犯有肅清煙毒
    條例第五條第一項之販賣毒品罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項，分
    別定有明文。次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確
    有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採
    為斷罪資料；又事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證
    據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據
    應予採信之理由；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；
    又共同被告所為不利於己之供述，固得採為其他共犯犯罪之證據，惟此項不利之
    供述，依刑事訴訟法第二百七十條第二項（現行第一百五十六條）之規定，仍應
    調查其他必要之證據，以察是否與事實相符，自難專憑此項供述，為其他共同被
    告犯罪事實之認定；亦迭據最高法院著有判例在案。公訴人認被告乙○○犯有
    上開連續販賣毒品之罪嫌，無非係以另案被告丙○○、甲○○、陳舜馥在警訊及
    偵查中之供述，及丙○○於法院審理時不諱言常去泰國，並多次與被告乙○○等
    人會合，顯見被告乙○○確有共同謀議販賣毒品等由為論據。訊據被告乙○○固
    不諱言認識丙○○、甲○○、陳舜馥三人，並於滯留泰國期間，在其承租之大廈
    中曾與彼等同住之事實；惟矢口否認有何參與共同販賣毒品之犯行，並辯稱：因
    甲○○有吸食毒品海洛因之漏習，故僅曾在泰國介紹甲○○購買毒品海洛因施用
    ，然其並不知甲○○會將毒品海洛因帶回臺灣販賣，對彼等在臺灣之作為完全不
    知情，且因曾與甲○○間有恩怨，始被甲○○誣指涉案等語。
三、經查：
（一）被告乙○○於原審八十八年十一月二十六日第一次之訊問筆錄，固記載：「（
      對起訴書之犯罪事實有何意見？）答稱：皆事實。」云云（見原審卷第九頁）
      ，似足認其已就上開公訴意旨所指之犯行，已全然坦承不諱。惟觀其自始在偵
      查中即已供稱：「（你與甲○○、丙○○、詹金城等人，共同於於八十五年十
      二月間，由你在泰國買毒品每兩一萬五千元，買四兩，夾於螃蟹腳，交甲○○
      於八十五年十二月五日由泰國搭機入境中正機場？）是甲○○到泰國，有毒癮
      ，我帶他去買的，他說要自己吸食。」、「（甲○○將毒品帶入境後於八十五
      年十二月十三日交給詹金城，兩人在嘉義市○○路三十七巷十九號同住，由詹
      金城在嘉義市北興國中前，以每兩十二萬元販賣給「漏屎」？）甲○○偷偷帶
      回臺灣，我不知道。」、「（甲○○、詹金城二人於八十六年一月二日、及八
      十六年一月四日出境至泰國，於八十六年一月二十三日，在泰國曼谷之沙和得
      大廈二一０七室，與你、丙○○、陳舜馥商討如何夾帶毒品入境販售？）我們
      五個有在那邊會合，甲○○叫我帶他去買海洛因，但我不知道他們商討什麼。
      」、「我只承認介紹甲○○去買毒品。」（見偵查卷第十、十一頁），繼在原
      審調查時亦供稱：「我在泰國認識甲○○，因他有毒癮，要我帶他去買毒品，
      因我樓上在開麻將間，可能有在賣，我才帶他上去買，但他如何買，如何交易
      ，我並不知情。」、「（為何常去泰國？）開木材工廠，現已賣掉。在泰國有
      糾紛，還在相告。」、「（何時介紹他們去買毒品海洛因？）八十五年底，他
      們來找我，我告訴他們，麻將店裡有泰國人在吃，後來我就不知道，我只有帶
      甲○○去而已。」各等語（見原審卷第二十二、八十一頁），均僅供承有介紹
      甲○○購買毒品而已，對甲○○、丙○○間毒品交易之事概無所知，並於上訴
      審即再三陳稱該原審訊問筆錄記載不實，請求勘驗該庭訊之錄音帶（見上訴審
      卷第七十六、八十八頁，更一審卷第一０一、一０二、一一六頁），及於本院
      更二審訊問時更供稱：「我是在地院第一次庭訊的時候，法官請坐在前面的小
      姐朗讀我在偵查中的筆錄，我是說筆錄的記載都是事實。」等語（見更二審卷
      九十一年十二月十七日訊問筆錄），則被告乙○○在原審是否有為該第一次訊
      問筆錄所記載之供述，即非無疑，自有勘驗該庭訊錄音帶核實之必要，本審為
      此應被告乙○○之請當庭勘驗該庭訊錄音帶，原審卷附之錄音帶中，則無該庭
      訊之錄音帶可資對照憑核（見更二審卷九十一年十二月十七日訊問筆錄），且
      被告乙○○既始自偵查時即辯稱對甲○○、丙○○所為販賣毒品之事概無所知
      ，未曾就共同販賣毒品犯行為任何自白，衡情豈有於起訴移送法院第一次訊問
      時，無端自承公訴意旨內容皆屬事實之理。徵諸刑事訴訟法訊問被告應全程錄
      音之規定，旨在以錄音內容明瞭被告接受訊問時之真正情形，使訊問筆錄具有
      與事實相符之期待性，並積極確保被告自白之任意性，被告乙○○於原審第一
      次庭訊時所為不利於己之自白，既無錄音帶憑供勘驗，依罪證有疑利歸被告之
      刑事證據法則，即無從遽依該無法證實之被告乙○○第一次庭訊筆錄，而為其
      不利之證明。
（二）另案已判刑確定之被告丙○○在警訊時固曾供稱：「我於八十六年元月二十二
      日，前往曼谷沙和得大廈租住二一０七室，乙○○跟我說他們在臺灣有二兩多
      的海洛因要販售，問我有沒有辦法，我遂拿『黑雞』的傳呼機：：叫他打電話
      到曼谷跟我聯絡，至於甲○○與黑雞買賣毒品的事，我叫他們自己談。」（見
      警卷第三十九頁），繼供稱：「甲○○於八十六年元月底自泰國返臺後曾打電
      話給詹金城、我談論販毒事宜，但我僅介紹：：綽號黑雞的男子給乙○○、詹
      金城、甲○○等人自己去聯絡販毒事宜，當時詹金城亦有從泰國打電話回來聯
      絡何某。」云云（見警卷第四十二頁）；然該另案被告丙○○經原審借提到庭
      訊問時，既已翻異前供改供稱：「甲○○說八十五年十二月五日之情形與事實
      不符，我和甲○○是八十六年一月二十二日到泰國，經乙○○兄弟介紹才認識
      ，我不可能和他有關係。」、「他們（指乙○○、詹金城、甲○○）都是同鄉
      ，是陳舜馥找我到泰國玩，我才會去泰國，八十六年一月四日陳舜馥就有到泰
      國和甲○○相會面，他要到大樓和乙○○等人相會面，我在飯店等，我沒去。
      」、「（有接觸乙○○？）我到泰國，只是請乙○○兄弟他們幫我租房子，住
      那棟大樓比較便宜。」、「（八十六年二月五日有出國？）八十六年一月四日
      是甲○○去，八十六年一月五日我和陳舜馥一起去，我自己是八十六年一月二
      十二日到八十六年二月十七日。我到泰國有向詹氏兄弟要美沙酮，因之前我有
      聽說可以戒毒，我聽詹氏兄弟說甲○○第二天要回臺灣，我才拜託他回臺灣扣
      機給我朋友，問是否要美沙酮。後來我聽監聽錄音帶，我才知道甲○○向我朋
      友去推銷東西，是我朋友不知是否需要黃藥水美沙酮來戒毒，我才託甲○○扣
      機。」、「（朋友？）吳鶴男，現在屏東看守所，他問我有無黃藥水美沙酮可
      以戒毒。」、「（乙○○有無販毒？）我不知道，我沒和他住在一起。甲○○
      和陳舜馥把責任推給我。」、「（他們有無帶毒品？）吃飯時有吃到蟳肉，詹
      金城自己說甲○○有用蟳腳藏毒品帶回台灣，我問陳舜馥，到底是誰叫他去拿
      黃藥水，他自己也說是詹金城叫他去拿的，和我無關係。乙○○七、八年前就
      在泰國開木材行，我也不熟。」、「我和乙○○並不很熟，我也沒和他聯絡，
      只是陳舜馥介紹我到泰國去玩，才認識乙○○。我到雅加達和朋友去談生意，
      八十六年十二月才回國。」各等語（見原審卷第六十六、六十七、八十五頁）
      。觀該另案被告丙○○於警訊中係稱被告乙○○有參與販毒之事，然嗣在原審
      僅稱詹金城與甲○○二人，有將毒品藏於蟳腳攜入臺灣而已，雖言該事後在原
      審所供容係為脫免伊販毒刑責，然伊就被告乙○○是否涉犯販毒之重大情節，
      既先後供述不一相互矛盾，亦難徒依該另案被告丙○○在警訊中所為有瑕疵之
      供詞，資為被告乙○○販毒之不利證據。
（三）另案已判刑確定之被告陳舜馥在警訊時固曾供稱：「由綽號『蔡董』之男子打
      000000000號行動電話與我連絡，告訴我甲○○會主動打我行動電話
      與我連絡，互相約定交貨時、地，再由甲○○依約將嗎啡交給我」、「丙○○
      叫我向甲○○取毒品共計貳次，第一次於八十六年一月底丙○○打我行動電話
      000000000號，告訴我說：他人在國外，叫我等甲○○電話，幫他向
      甲○○拿取毒品，我便問丙○○說：我如何將該東西轉交給你，蔡某說：會叫
      人找我拿取，隔日便有位年約二十五至二十八歲之男子至我檳榔攤（嘉義縣竹
      崎鄉○○村○○路一五八號）向我拿取該毒品，而轉交蔡某販售不特定人。第
      二次於八十六年三月一日晚上二十時許，丙○○打電話要我去他投宿之佶莉飯
      店找他（當時我人正在該飯店附近），我約十分鐘後到達蔡某處，蔡某要我等
      甲○○電話，代渠拿取毒品及二瓶黃藥水．．．」、「我將毒品交給丙○○後
      ，販毒的事，都是由丙○○自行處理，我並未參與。」云云（見警卷第十七、
      二十五、二十八頁）；然該另案被告陳舜馥經原審借提到庭問時，即已改供稱
      ：「甲○○打電話給我，告訴我有東西寄放在一五八號檳榔攤，因他月初要出
      國，有人會向我拿東西。但後來是我自己開車去向他拿的，我也不知道裡面是
      什麼，我把東西拿放在檳榔攤。後來我到高雄找丙○○，我要回竹崎時，接到
      丙○○電話告訴我，到嘉義向甲○○拿藥水。」、「我到泰國，只是麻煩他們
      租房子，只是第一次住那棟大樓，但發現覺得那棟大廈不太好，有大陸女子衛
      生等問題，後來才住飯店，有請詹金城換泰幣，租房子，我到泰國旅遊的。」
      、「（有和乙○○聯絡？）無，我回臺灣沒和他聯絡。」、「（蔡董？）丙○
      ○」各等語（見原審卷第六十、六十五、八十一頁）。揆諸該另案被告陳舜馥
      於原審所供，相較伊於警訊時之供述，雖係避重就輕而有故為迴避主觀上認知
      幫助拿取毒品之情節，然依該另案被告陳舜馥之前後供詞，充其量亦僅足認定
      丙○○確有委伊向甲○○拿取物品等情屬實，且依伊先後所言迄未提及被告乙
      ○○有任何參與犯罪之情事，甚於原審被訊及被告乙○○在本案從事何種關鍵
      之角色時，復明確供稱：「我只是到泰國旅遊，他們介紹認識而已。」、「（
      乙○○？）是同鄉，只知其名，但不是很熟。我和丙○○到泰國去玩，丙○○
      要幫他朋友戒毒，才會帶藥水回臺灣。」等語（見原審卷第四十六、六十五頁
      ）；再參諸另案被告陳舜馥既認識被告乙○○，亦曾與丙○○相偕至泰國與被
      告乙○○同住，苟被告乙○○真有參與販賣毒品之不法勾當，該另案被告陳舜
      馥應無不悉被告乙○○參與共同謀議之情節，茲該另案被告陳舜馥既始終未為
      被告乙○○任何涉案情節之供述，是亦不能依該另案被告陳舜馥之供述，而認
      被告乙○○有參與販毒之犯行。
（四）至另案已判刑確定之被告甲○○，在警訊中雖就被告乙○○如何為本件販毒之
      情節，極其詳盡全盤供出，而有如該警訊筆錄所載。然揆諸該另案被告甲○○
      在警訊供稱：「（你走私該些海洛因毒品作何用途？）該些海洛因是乙○○在
      泰國向當地毒梟購買後，由詹金城及綽號『蔡董』之男子聯絡臺灣的購毒份子
      ，再由我攜帶海洛因毒品闖關回臺灣，聯絡臺灣購毒份子前來取貨，取貨後由
      購買毒品者自行匯款到泰國，匯錢管道據乙○○說是經由地下錢莊匯至泰國的
      ，詳細管道我不清楚。」、「（你於何時、何地開始夾帶海洛因毒品返臺？）
      我於八十五年十二月五日、及二月二十七日，先後二次夾帶海洛因毒品返臺，
      第一次是四兩左右，於十二月中旬交給綽號『大頭』的詹金城處理，他沒有處
      理好，被綽號『漏屎』的男子在忠孝路三七０巷一九號，由詹金城交給他一兩
      多的海洛因毒品，但他沒有付我錢，而剩下之毒品海洛因，我於一月底在嘉義
      縣民雄鄉○○路三條崙ＫＴＶ附近交給陳舜馥，陳舜馥是由詹金城連絡前來取
      毒品的，錢亦由陳舜馥直接與詹金城等人連繫，而二月二十七日乙○○拿給我
      夾帶返臺的海洛因毒品，就是我今（二）日帶同警方在我住處查獲的這包（毛
      重八十三．五公克），亦由詹金城聯絡綽號蔡董的男子與陳舜馥前來取貨，我
      昨日二十三時三十分與陳舜馥在林森東路、忠孝路往竹崎方向碰面，就是要約
      定取貨時地，要約定取貨時地就被警方查獲了。」（見警卷第二頁）、「（丙
      ○○、陳舜馥取得海洛因毒品後如何付錢？）乙○○、詹金城告訴我丙○○每
      兩海洛因在臺灣賣十二萬元，在泰國他們是以每兩一萬五千元購得毒品，金錢
      的給付都由乙○○、詹金城與丙○○處理，我不清楚。」各等語（見警訊卷十
      四頁），雖就被告乙○○參與本件犯毒之情指陳歷歷，然依該另案被告甲○○
      所言，被告乙○○係與詹金城主謀毒品交易，並經由匯款取得販賣毒品之價金
      ，惟衡諸時下一般毒品交易，恆需一手交錢一手交貨，被告乙○○人既在泰國
      ，並不知在臺灣之買主為何人，苟其真有從事販毒之情，其如何確保臺灣買主
      取得毒品後定會依約匯款，顯見其販毒所得毫無保障，則另案被告甲○○前供
      稱被告乙○○從事販毒獲利云者，是否屬實已非無疑。次考另案被告甲○○在
      警訊中所供稱：「：：有一次丙○○出國到泰國，陳舜馥聯絡乙○○、詹金城
      招待他的朋友丙○○，所以丙○○才經由陳舜馥的介紹認識了乙○○、詹金城
      ，從此之後丙○○告訴乙○○，如他海洛因沒有銷售管道，如貨進到臺灣，他
      有一些管道可以處理，之後乙○○才要我幫他夾帶海洛因毒品進口交給丙○○
      」、「．．詹金城等人與丙○○談妥交易海洛因毒品的事情後，交給我000
      000000的呼叫器，叫我連絡持機人與丙○○連絡，並前來取海洛因毒品
      ，後來因我與持機之人不認識，不知如何碰面，詹金城遂叫我將毒品交給陳舜
      馥，丙○○再聯絡該人向陳舜馥取走毒品．．」云云（見警卷第十二、十三頁
      ）；然該另案被告甲○○經原審借提到庭訊問有關被告乙○○涉案一事，既已
      改供稱：「（乙○○有參與你們販賣毒品？）我們到泰國時有打麻將、聊天，
      乙○○問我們要吸海洛因否，大家有吸食，可以一起去買，介紹我去向別人買
      海洛因。」、「八十年開始我便常出入泰國，因木材生意。乙○○與他父親與
      我是舊識，說可以找乙○○幫忙。我到泰國吃毒品剛開始是和大陸的女人一起
      吃的。」、「在泰國遇到乙○○，他看我有在吃，零買比較貴，他有告訴我們
      到哪裡買比較便宜。我吃剩下的帶回臺灣。」、「（乙○○有賣毒品？）我不
      知道，他只告訴我哪裡有賣比較便宜而已。連累到他，他很無辜。」等語（見
      原審卷第四十五、八十二、八十三頁），而與伊於警訊中所供情節殊異。雖言
      另案被告甲○○嗣在原審之翻供，有故為迴護被告乙○○之嫌；然按另案被告
      甲○○所涉共同販賣毒品之犯行，業經最高法院以九十年度臺上字第七六七三
      號判處無期徒刑，褫奪公權終身確定在案，有該判決附於本院更一審卷足參（
      見更一審卷第八十至八十六頁），則苟被告乙○○真有涉案，另案被告甲○○
      因已遭判處重刑確定，實可堅詞警訊初供全盤托出實情；惟本案由最高法院第
      二次發回更審，經本審再借提另案被告甲○○訊問時，既亦如在原審所述供稱
      ：「（你在八十五年十二月間、及八十六年一月間、和八十六年二月間，先後
      三次出境到泰國？）是的，我共出境三次到泰國。」、「（這三次出境到泰國
      是否都有見到他（被告乙○○）？）是的，這三次都有見到他。」、「（你先
      後三次到泰國的目的？）我是去泰國購買原木，買回臺灣。因為我在臺灣經營
      製材業。」、「（你在泰國和乙○○見面時有沒有談到要走私毒品回臺灣的計
      畫？）沒有這回事。」、「（你在泰國的毒品從何處購得？）泰國那邊要購買
      毒品比較方便。我過那邊是向大陸的女子購買的。後來我去找乙○○賭博，乙
      ○○就介紹一個販賣毒品的人與我認識，後來我就直接向那個人購買。」、「
      （你共買了多少錢？）第一次是購買四兩，第二次也是四兩。」、「（八十五
      年時二月五日這次毒品是否藏在螃蟹腳裡面？）是的。」、「（是否乙○○教
      你這麼做？）不是，那是我自己做的。」、「（這次帶回美沙冬及海洛因，乙
      ○○是否知道？）他都不知道。」、「（你在警訊中為何都說是與乙○○講好
      要帶回臺灣販賣的？）因為我是被刑求的，同時我在泰國也有與乙○○兄弟有
      過節，而且我認為他們人在泰國，對他們也不會有影響，所以我才會這麼說。
      事實上與乙○○兄弟根本沒關係。」等語不移（見更二審卷九十二年一月十七
      日訊問筆錄），而堅稱被告乙○○與共同販毒之事無涉，與伊前在警訊所供相
      去甚遠，另參以檢察官依另案被告甲○○警訊供述，起訴另案被告丙○○犯
      運輸、販賣毒品罪及私運管制物品進口罪嫌，然另案被告丙○○嗣經確定判決
      ，係以意圖販賣而持有毒品罪判處罪刑，有該判決正本附於本院前審卷可考，
      益足證另案被告甲○○前在警訊中之供詞，難謂無重大瑕疵可指，亦不足據為
      被告不利之證明。
（五）又被告乙○○確自八十五年一月二十四日出境，迄八十七年八月一日始入境返
      臺，雖有其入出境紀錄附於原審卷可佐（見原審卷第九十九頁）；然被告乙○
  ○既迭供稱其係前往泰國從事木材生意，並於本院更二審供稱：「（他們四個
      人到泰國找你做什麼？）甲○○經常經過泰國到寮國，從事木材生意。詹金城
      是因為我泰國的工廠要賣掉，他要過去分錢，因為那工廠是我父親留下來的產
      業，丙○○是與陳舜馥一起到泰國要找我弟弟詹金城，所以他們去的時候都與
      我住在泰國曼谷那棟公寓。」等語甚詳（見更二審卷九十一年十一月八日訊問
      筆錄），核亦與另案被告甲○○在警訊供稱：「乙○○家族曾在泰國經營木材
      生意，而乙○○曾與渠父詹天三向我購買中古之機具而認識：：」等語大致相
      符（見警卷第十二頁），則被告乙○○確有在泰國經營木材生意，既經另案被
      告甲○○證實，是該入出境資料，縱與公訴人所指被告乙○○在泰國滯留之期
      間吻合，亦難遽認其於滯留泰國期間，確係從事自泰國購買毒品回臺販賣之犯
      行。
（六）再者被告乙○○等人犯行之所以被查獲，係經警長期監聽另案被告甲○○所使
      用之「0000000」號電話後，於八十六年三月一日，當場查獲逮捕另案
      被告甲○○、陳舜馥，再依該二另案被告所供循線逮捕另案被告丙○○，繼而
      緝獲被告乙○○等情，固有該監聽紀錄附於警卷足憑（見警卷第四十八頁）；
      然查該錄音譯文資料內容，僅有另案被告甲○○、陳舜馥二人間有關毒品交付
      之對話，而無任何被告乙○○與另案被告甲○○間，商議毒品買賣之對話存在
      ，且依警方於八十六年三月一日案發當日，就另案被告甲○○住宅00000
      00號電話監聽內容譯文所示，經另案被告甲○○、丙○○自承屬實之對話內
      容（Ｂ代表另案被告丙○○，Ａ代表另案被告甲○○）：「Ｂ：你有沒有那個
      ？Ａ：有。Ｂ：多少回來？Ａ：差不多有四、五月份，先吃看看。Ｂ：哦。Ａ
      差不多四、五個人要吃，每人吃一個月看看。Ｂ：你跟舜馥說，他會跟我聯絡
      。」各情觀之（見警卷第六十頁），亦均未言及被告乙○○其人，據此益足認
      被告乙○○與另案被告甲○○間，並無共同販毒之犯意聯絡或行為分擔關係，
      否則被告苟真有參與其事，豈有長期均未提及被告乙○○之理。
（七）另案被告丙○○、甲○○二人，於所涉毒品危害防制條例案件，警訊時並未遭
      警刑求取供，不惟已經原審法院傳訊證人即承辦之員警林清雄、李永全、洪裕
      豐、陳崑益、劉德仁等人，所一致證述在卷（見原審八十六年度訴字第四十三
      號卷第九十五、九十七、一三一頁），且另案被告甲○○在該案偵查中亦供稱
      ：「於警訊時所言實在，未被刑求。」等語（見原審八十六年度偵字第一七八
      一號卷第六十八、八十五、九十七頁）。雖另案被告丙○○在該案偵查中指稱
      ：「伊有遭刑求逼供，伊的臉被矇住，脫光衣服綁在桌子上用電擊伊生殖器官
      ，並用拳頭打伊頭。」云云，惟經檢察官當庭勘驗伊身體，僅左手臂肩膀部位
      有疑似紅腫，下體沒有傷，頭部無傷（見原審八十六年度偵字第一八四０號卷
      第三十九頁），即伊在警訊中亦坦稱：「伊的左手於三月四日晚在看守所睡覺
      時不小心扭傷了。」等語（見同上卷第四十五頁），況伊於嘉義看守所入所前
      身體健康調查狀況自述登記簿，僅自述：「肝功能退化，肝臟會疼痛」，並未
      敘明曾受刑求等情，亦有該登記簿附卷足憑。至另案被告甲○○於嘉義看守所
      入所前身體健康調查狀況自述登記簿，雖載明左手臂脫臼，然該傷伊已自述係
      遭警方押解時造成，核與證人即逮捕伊之員警李永全所證稱：「當時係由我帶
      隊前往交易現場，到達後發現甲○○正與陳舜馥交易，我乃首先衝上前欲抓人
      ，當時我已接觸到甲○○之手臂，惟甲○○見狀欲逃逸，我乃抓住甲○○之手
      臂，甲○○之左手臂因此而扭傷，惟因甲○○當時僅表示守臂會疼痛，我尚不
      知甲○○手臂已脫臼」，及另員警林清雄所證稱：「當時我並未親往逮捕甲○
      ○，惟甲○○之警訊筆錄係我所製作，製作筆錄時除李永全在場外，尚有其他
      同事幫忙戒護，而甲○○係因我將監聽內容、跟監情形及提出甲○○往來泰國
      之紀錄等資枓向甲○○說明，並將監聽之錄音帶放音予甲○○聽後，甲○○知
      無法卸責，始自願供出實情，並帶同我等前往伊住處取出海洛因八十三‧五公
      克，當時筆錄有經過甲○○親閱並告以內容，我等並無不法取供之情形。」等
      語相符，且另案被告甲○○告訴員警李永全、林清雄刑求案件，亦據臺灣嘉義
      地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定，而有該署八十六年度偵字第四九五三
      號不起訴處分書存卷足參。堪認另案被告丙○○、甲○○所稱於警訊時遭警刑
      求取供云者，難認屬實情。惟按被告之所以自白其動機頗為複雜，尤其共同被
      告之自白涉及他人共犯者，刑法中僅少數犯罪對共同正犯加重其刑，其他犯罪
      並不加重處罰，則共犯承認他人共同犯罪，對於自白之被告而言，不僅毫無不
      利可言，反而可以分散責任，為減輕自己之罪責，不免指控他人為主犯，而其
      本人為從犯或事後共犯，以逃避或減輕應負之刑責，在此情形之下，共同被告
      在其自白時指控他人為共犯，並非不可想像，故共同被告之自白更應有補強證
      據，以證明其自白真實，此乃刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定之由來。
      本件縱認另案被告甲○○、丙○○於警訊中，所為對被告乙○○不利之證詞，
      係屬任意性自白，並無刑求逼供情事，惟為避免伊等避重就輕，攀誣他人，該
      二另案被告對被告乙○○不利之證詞，亦須有其他積極證據以為補強；然除如
      上被告乙○○之入出境證據，及警方之監聽譯文內容外，並無其他積極確切證
      據，佐證被告乙○○確有涉犯共同販毒之犯行，是亦不能徒以另案被告甲○○
      、丙○○辯稱警訊遭刑求乙事不足採信，即遽為被告乙○○不利之認定。
（八）末查本件案發時雖有扣得螃蟹一盒，及毒品海洛因一包、美沙酮二瓶等物，然
      各該物品或因腐敗已為警丟棄，或因另案被告甲○○已判處販賣毒品罪刑確定
      ，由執行檢察官諭令沒收銷燬或沒收執行完畢，而有電話查訊登記表（見上更
      一審卷第一九三頁）、及臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年度執字第二八０號
      執行案卷足稽，據此姑不論各該物品已不存在，致無從檢驗其上是否留有被告
      乙○○之指紋，資以判定被告乙○○是否有參與販賣之情，且衡諸時下跨國販
      毒集團，每次走私毒品之數量均甚鉅，鮮少有如本案走私四兩或幾十公克者，
      是被告詹明與稱其在泰國僅介紹另案被告甲○○購買毒品海洛因施用，並無與
      另案被告甲○○共謀走私毒品回臺販賣，更不悉另案被告甲○○等人在臺販毒
      之情，亦非全然無據。
四、綜上各情，參互觀之，另案被告甲○○、丙○○、陳舜馥三人，所為對被告乙○
    ○不利之供述既有瑕疵，此外復查無其他積極確切證據，足證被告乙○○與該三
    另案被告間，確有販毒之意思聯絡及行為分擔，堪認被告乙○○所辯尚非不得採
    信，本件不能證明被告乙○○犯罪。原審疏未詳酌，遽依論理法則及另案三被告
    之自白，對被告乙○○論處共同販賣毒品之罪刑，自有未合。被告乙○○上訴意
    旨，否認販賣毒品犯罪，指摘原判決不當，自為有理由，應由本院將原判決予以
    撤銷，改諭知其無罪。至其是否另犯幫助施用毒品罪，因與起訴之基本社會事
    實不同，又未經起訴，尚非本院所得變更起訴法條而予以審判，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零一條條第一項，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     二      月    二十五     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  蘇  重  信
                                            法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
被告不得上訴。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中      華      民      國    九十二    年     二      月    二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
