【裁判字號】    91,毒抗,217
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十一年度毒抗字第二一七號    Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十一年六月二十五
日裁定（九十一年度毒聲字第一０二一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按犯施用第一級或第二級毒品罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，
    其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、查抗告人甲○○於民國九十一年三月二十三日下午一時四十三分起回溯七十二小
    時內之某時許，在不詳處所施用第二級毒品ＭＤＭＡ，為警於同年三月二十三日
    在台南市○○路○段一一一號「美的旋律ＫＴＶ」一一一號包廂查獲，經警將其
    尿液送驗結果，呈ＭＤＭＡ（搖頭丸）陽性反應，有台南市衛生局出具之尿液檢
    驗成績書附卷可稽，經核該臺南市衛生局九十一年五月十三日（）南市衛驗字
    第九一０二００號檢驗成績書與台南市警察局第一分局對抗告人採送檢驗之尿液
    暨年籍對照表相符，抗告人雖否認其有吸食毒品犯行，辯稱伊因懷有身孕，無吸
    食毒品危害胎兒之可能，且在激烈搖動下亦有影響胎兒健康之虞，抗告人實無害
    人不利己之動機云云，惟再依抗告人之聲請，於九十一年七月二十二日將其尿液
    送長榮管理學院毒物研究中心複檢，據該中心檢驗結果，亦呈ＭＤＭＡ（搖頭丸
    ）陽性反應，有該中心之報告可稽，被告所辯渠無吸食動機，顯為卸責之飾詞，
    不足採信。
三、原審依毒品危害防制條例第二十條第一項之規定，准依檢察官之聲請裁定抗告人
    送勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合。抗告人以其懷有身孕而請求免除觀察、
    勒戒，於法無據，其據以提起抗告，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
