【裁判字號】    91,簡,1070
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    進口貨物核定完稅價格
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度簡字第一○七○號
    原      告  燿進有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    被      告  財政部臺北關稅局
    代  表  人  朱恩烈（局長）
右當事人間因進口貨物核定完稅價格事件，原告不服財政部中華民國九十一年十月三
十日台財訴字第○九一一三五六六○一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。又提起訴
    願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為訴願法第十四條第一項及第七十七
    條第二款所明定。
二、本件原告因進口貨物核定完稅價格事件，不服被告所為評定，申請復查，經被告
    以民國（下同）九十一年五月九日北普驗字第九一一○二七二四號復查決定駁回
    ，該復查決定書並於同年月十三日合法送達原告，此有經原告及其代表人甲○○
    蓋章簽收之郵務送達證書附原處分卷可稽。核計其提起訴願之三十日法定不變期
    間，應自九十一年五月十四日起算，因原告住臺北市，毋庸扣除在途期間，是迄
    至同年六月十二日（星期四）即已屆滿。原告遲至九十一年七月二日始誤向財政
    部關稅總局提起訴願（訴願書記載日期為九十一年六月二十八日），此有該總局
    蓋於訴願書上之收件日期章戳可按，是其訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期
    間，即屬於不合法。訴願決定本同一理由，不予受理，自無不合。原告復對之提
    起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。至其實體上之主張及陳述，已無審究之必要
    ，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                                   法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                                 書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
