【裁判字號】    91,訴,2009
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二○○九號
    原      告  甲○○
    被      告  國立空中大學
    代  表  人  黃深勳
    訴訟代理人  黃宗正律師
右當事人間因其他請求事件，原告不服教育部中華民國九十一年三月二十九日台（九
一）訴字第九一○○五七八六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。又按「各級學校依有關學籍規則或懲處規定，對學生
    所為退學或類此之處分行為，足以改變其學生身分並損及其受教育之機會，自屬
    對人民憲法上受教育之權利有重大影響，此種處分行為應為訴願法及行政訴訟法
    上之行政處分。受處分之學生於用盡校內申訴途徑，未獲救濟者，自得依法提起
    訴願及行政訴訟。行政法院四十一年判字第六號判例，與上開意旨不符部分，應
    不予援用，以符憲法保障人民受教育之權利及訴訟權之意旨。」司法院釋字第三
    八二號著有解釋。
二、本件原告於民國（以下同）七十八學年度入學被告為全修生。前於八十三學年度
    上學期、八十三學年度下學期、八十四學年度下學期持教育部試辦空中教學大學
    課程學分證明書及國立政治大學附設空中行政專科進修補習學校學生之歷年成績
    單，共計向被告申請三次學分抵免，獲得准予抵免十科目計三十學分，並得減修
    畢業總學分八學分。嗣被告八十五學年度第三次教務會議決議修正通過「國立空
    中大學學分抵免辦法」第十三條規定：「本校每位全修生至畢業前，最多只能申
    請二次學分抵免，且申請畢業當學期不得提出學分抵免申請。」原告復於八十七
    學年度上學期及八十八學年度上學期向被告申請學分抵免，並獲得抵免三科目九
    學分。八十九學年度下學期原告於前揭抵免辦法修正施行後第三度向被告申請學
    分抵免，經被告依該法第十二條規定，該校學分抵免最多只能申請二次之規定意
    旨，未准抵免。原告不服，乃向學校、教育部及行政院院長等多次陳情，經該校
    分別以九十年四月三十日九○空大教字第○九○五一○二一○號、同年五月二十
    二日九○空大教字第○九○五一○一二八七號、同年六月十二日九○空大教字第
    ○九○五一○一五○六號、同年九月三日九○空大教字第○九○五一○一九四○
    號及同年十月二十三日九○空大教字第○九○五一○二六五五號等函復未獲變更
    ，乃提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟，訴請判命被告應准予抵免日
    文(二)三學分。
三、經查本件原告係被告學生，其以學生身分，因申請學分抵免事項受學校就教務行
    政事務所為之處置，該處置尚不足以改變其學生身分，並損及其受教育之機會，
    與以人民身分受行政機關行政處分有別，揆諸首揭規定及解釋意旨，自不容以行
    政爭訟程序提起訴願。訴願決定基此以其訴願無理由，不予受理，即無不合。原
    告提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十五    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十五    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
