【裁判字號】    91,訴,229
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    有關徵收補償事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第二二九號
    原      告  乙○○
                丁○○
    原  告  兼  甲○○兼送達.
    右  二  人
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  行政院
    代  表  人  戊○○院長）.
    訴訟代理人  辛○○兼送達.
                壬○○
    參  加  人  臺北市政府地政處
    代  表  人  己○○處長）.
    參  加  人  國立臺灣大學
    代  表  人  庚○○校長）.
右原告與被告間因有關徵收補償事務事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
臺北市政府地政處及國立臺灣大學應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
壹、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
貳、緣坐落臺北市○○區○○段五小段一五四—三地號等十五筆土地（下稱系爭土地
    ）為原告甲○○等四人所有。因需用土地人國立台灣大學為興建校舍及規劃道路
    、庭園佈置（丙案）工程需要，申請徵收系爭土地，前經該校層報教育部轉經被
    告行政院民國（下同）七十六年十二月二十八日台內字第五五九○二二號函核准
    徵收及一併徵收其土地改良物，其土地部分先由執行機關臺北市政府地政處以七
    十七年三月一日北市地四字第九五六二號公告；土地改良物（含農作及建築改良
    物）部分則至八十七年十二月九日、八十八年七月二十九日及八十九年九月二十
    一日再由臺北市政府地政處以北市地四字第八七二三三六五一○○號、北市地四
    字第八八二二一七七七○○號及府地四字第八九○八三九一一○○號函分次公告
    。嗣甲○○以系爭土地上之改良物遲至八十九年九月二十一日始辦理徵收補償，
    違反土地與其改良物應一併徵收之及公告期滿十五日內發放補償費之規定，其徵
    收處分已失效為由，向臺北市政府陳情，而由臺北市政府將該案經內政部轉呈被
    告，由被告作成九十年三月二十九日台（九十）內地字第九○七二五五一號函略
    謂：「‧‧‧徵收處分失效乙案，經貴府認核與土地徵收條例第二十條之規定不
    符，同意貴府所擬意見，原核准徵收處分應予維持」，並由臺北市政府以九十年
    四月十一日府地四字第九○○三八五一二○○號函函復甲○○。原告等四人對被
    告所為決定不服，提起訴願，仍遭被告以九十年十一月二十日台九十訴字第五七
    三三二號訴願決定駁回，乃向本院提起行政訴訟。
參、查參加人臺北市政府地政處與國立臺灣大學分別為系爭土地徵收案之執行機關與
    需用土地人，本院認為本件撤銷訴訟之結果，參加人就系爭土地興辦公益事業之
    法律上利益將受損害，有使參加人參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  葉百修
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
本件不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
