【裁判字號】    91,簡,1010
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    補習及進修教育法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度簡字第一○一○號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府教育局
    代  表  人  乙○○（局長）
右原告因補習及進修教育法事件，不服教育部中華民國九十一年十月七日台（九一）
訴字第九一一○九一五五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：一、駁回訴願時之原處分機關
    。」、「當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：一、當事人姓名、
    性別、年齡、身分證明文件字號、職業及住所或居所；當事人為法人、機關或其
    他團體者，其名稱及所在地、事務所或營業所。二、有法定代理人、代表人或管
    理人者，其姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業、住所或居所，及其與
    法人、機關或團體之關係。三、有訴訟代理人者，其姓名、性別、年齡、身分證
    明文件字號、職業、住所或居所。四、應為之聲明。五、事實上及法律上之陳述
    。六、供證明或釋明用之證據。七、附屬文件及其件數。八、行政法院。九、年
    、月、日。」、「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一
    、當事人。二、起訴之聲明。三、訴訟標的及其原因事實。訴狀內宜記載適用程
    序上有關事項、證據方法及其他準備言詞辯論之事項；其經訴願程序者，並附具
    決定書。」分別為行政訴訟法第二十四條第一款、第五十七條及第一百零五條所
    規定。次按，行政訴訟法第二十二條規定：自然人、法人、中央及地方機關、非
    法人之團體，有當事人能力。
二、本件原告因補習及進修教育法事件，不服教育部九十一年十月七日台（九一）訴
    字第九一一○九一五五號訴願決定，提起行政訴訟，依行政訴訟法第二十四條第
    一款規定，應以駁回訴願時之原處分機關即「臺北縣政府」為被告，惟原告未於
    起訴狀記載正確之被告機關，經本院以九十一年度簡字第一○一○號裁定命其於
    該裁定送達之日起七日內補正，該裁定已於九十一年十二月二十六日送達原告同
    居人即原告兒子黃俊誠收受，有送達證書附本院卷可稽，原告雖於九十二年一月
    三日具狀補正，惟未依規定以駁回訴願時之原處分機關「臺北縣政府」為被告，
    仍列臺北縣政府教育局為被告，是其訴狀仍未依規定補正。矧臺北縣政府教育局
    為臺北縣政府之內部單位，並非獨立行使公權力機關，自非行政訴訟法第二十二
    條規定所指之地方機關，亦不具當事人能力。從而，本件原告之訴難謂合法，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第三款及第十款、第一百零
    四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二      月      二十五      日
                          臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      二      月      二十五      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
