【裁判字號】    91,訴,1587
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    撫卹
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一五八七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  國防部聯合後勤司令部
    代  表  人  高華柱（司令）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因撫卹事件，原告不服國防部中華民國九十一年二月二十七日九十一年鎔
鉑訴字第○二八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件被告代表人於訴訟繫屬中由謝建東變更為高華柱，並已具狀聲明承受訴訟，
    合先敘明。
二、按原告之訴，訴訟標的為確定判決或和解之效力所及者，行政法院應以裁定駁回
    之，行政訴訟法第一百零七條第九款定有明文。
三、本件原告因撫卹事件，不服聯勤總司令部留守業務署民國（下同）八十六年三月
    十三日（八六）密球字第三○三三六號函否准之處分，提起訴願，經國防部八十
    六年六月二十日（八六）鎔鉑字第七六六四號訴願決定予以駁回。嗣原告提起再
    訴願，經行政院於八十七年一月五日以台八十七訴字第○○四八一號再訴願決定
    駁回。原告不服，向前行政法院（現改制為最高行政法院）提起訴訟，經該院於
    八十七年五月十五日台八十七判字第八八六號判決駁回。此有各該訴願、再訴願
    決定及判決影本附卷可稽。按原告對行政法院已確定終局判決之事件，如認有行
    政訴訟法第二百七十三條法定再審事由，應依行政訴訟法第二百七十五條規定，
    向原行政法院提起再審。至於行政程序法第一百二十八條第一項第二款規定：「
    行政處分於法定期間經過後，具有相當於行政訴訟法所定再審事由且足以影響行
    政處分者，當事人得向行政機關申請撤銷、廢止或變更之」。乃係指行政處分未
    經行政法院判決，於法定期間經過後，具有相當於行政訴訟法所定再審事由且足
    以影響行政處分者，當事人得向行政機關申請撤銷、廢止或變更而言，其已經行
    政法院判決，而具有相當於行政訴訟法所定再審事由且足以影響行政處分者，自
    依行政訴訟法第二百七十三條、第二百七十五條之規定，提起再審之訴，此觀各
    該條文之規定即明。本件原告提起本訴，其訴訟標的顯為既判力所及，依首開條
    文之規定，自應以裁定駁回之。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第九款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      二十五    日
                      臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      二十六    日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
