【裁判字號】    91,訴,4089
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四○八九號
    原      告  萬盛實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右原告因營利事業所得稅事件，不服財政部中華民國九十一年八月十二日台財訴字第
○九一○○三四二七六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、「起訴，應以訴狀表明左列各款事項︰一、當事人。二、起訴之聲明。三、訴訟
    標的及其原因事實。」、「當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項︰
    ‧‧五、事實上及法律上之陳述。‧‧」行政訴訟法第一百零五條第一項及第五
    十七條第五款定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未附具理由，經本院審判長以九
    十一年度訴字第四○八九號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十一年十
    二月十六日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於
    法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
