【裁判字號】    91,訴,4190
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    重測
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四一九○號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右當事人間因重測事件，原告不服內政部中華民國九十一年八月十四日台內訴字第○
九一○○六一四三三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
甲、審查對象：
    緣原告因重測事件，於民國（下同）九十一年五月十五日向內政部提起訴願，惟
    其訴願書未敘明原處分機關及不服之處分，亦未檢附原處分影本，經內政部分別
    以九十一年五月二十日台內訴字第○九一○○○四五四二號、同年六月十二日台
    內訴字第○九一○○○五○五六號函請原告補正。原告嗣於同年七月五日寄送被
    告八十九年十一月三十日八九北府地測字第四五八四九二號、臺北縣新店地政事
    務所同年十二月十三日八九北縣店地二字第一六七五三號函影本至內政部，有訴
    願卷可按，足認原告所不服者乃上開被告所為八十九年十一月三十日八九北府地
    測字第四五八四九二號函文，合先敘明。
乙、本院論斷：
一、按提起行政撤銷訴訟，以有行政機關違法之行政處分存在為前提，所謂行政處分
    ，乃中央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接
    發生法律效果之單方行政行為，此觀行政訴訟法第四條第一項、訴願法第三條第
    一項規定甚明。至若行政機關所為單純的事實敘述或理由說明，既不因該項敘述
    或說明而生法律上之效果，自非行政處分，人民對之既不得提起訴願，改制前行
    政法院四十四年度判字第十八號著有判例可參。
二、查本件原告因重測事件，不服被告所為八十九年十一月三十日八九北府地測字第
    四五八四九二號函文。核該函內容略謂：「檢送八十九年十一月十五日新店市○
    ○段大楠坑小段二三、二二之一、二六地號地籍圖重測成果疑義說明會會議記錄
    乙份，請  查照。」等語，僅係檢送會議紀錄予原告，核屬單純的事實陳述，尚
    不對外發生准駁之法律上效果，即難謂其屬行政處分性質。訴願決定以上開函非
    屬行政處分，不予受理，即無不合。原告提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
    至其實體上理由，不予審酌。
三、據上論斷，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款
    、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  帥嘉寶
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
