【裁判字號】    91,訴,4764
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四七六四號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年九月十九日台財訴
字第○九一○○四八三七二號、九十一年九月二十日台財訴字第○九一○○四八○一
八號及九十一年九月二十三日台財訴字第○九一○○四八○一九號、訴願決定，提起
行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因綜合所得稅事件，係於九十一年五月十日收受被告之九十一年四月二
    十九日北區國稅法字第○九一○○○九一○一、0000000000、000
    0000000號之處分書，此有收件回執影本附原處分卷可稽。計其提起訴願
    之期間，應自九十一年五月十一日起算，扣除在途期間三日，至九十一年六月十
    二日即已屆滿。原告遲至九十一年七月十六日始提起訴願，有加蓋於訴願書之收
    文戳記所載日期可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不
    合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
