【裁判字號】    91,訴,3491
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三四九一號
    原      告  臺中縣沙鹿鎮
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  內政部
    代  表  人  余政憲部長）.
右當事人間因土地徵收事件，原告不服行政院中華民國九十一年八月二十六日院臺訴
字第○九一○○八七八七一號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於臺中高等行政法院。
    理  由
壹、按「因不動產之公法上權利或法律關係涉訟者，專屬不動產所在地之行政法院管
    轄。」又「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請或依職權以
    裁定移送於其管轄法院。」行政訴訟法第十五條、第十八條、民事訴訟法第二十
    八條第一項分別定有明文。
貳、經查本件不動產位於臺中縣，原告又係本於公法上法律關係起訴，自應專屬該不
    動產所在地之臺中高等行政法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，自有未合，
    揆諸前項規定，本件自應依職權移轉於有管轄權之臺中高等行政法院。
參、依行政訴訟法第十五條、第十八條，民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  葉百修
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
