【裁判字號】    92,簡,590
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五九０號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八五七
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○、乙○○在公共場所賭博財物，甲○○處罰金貳仟元，乙○○處罰金陸仟元。
如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案象棋壹付、骰子共捌顆及賭資新台幣陸佰元
均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○於警訊時均供認不諱，且互核相符，並
    有賭具象棋一付、骰子共八顆及賭資新台幣六百元扣案可佐，足徵被告二人自白
    與事實相符，堪予採信。是本件罪證明確，被告二人犯行洵堪認定。核其等所為
    ，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博財物罪。被告乙○○前因賭博案件
    ，經本院於九十一年十一月二十五日以九十一年度簡字第二九０七號判處罰金八
    千元在案，惟該案審理被告乙○○於九十一年六月六日最後一次賭博犯行，距本
    案賭博犯行已近有六個月之遙，前後兩案犯罪時間既無緊接情形，則被告乙○○
    所犯本案賭博行為與前案顯非基於概括犯意所為，本院自得另行審判。爰審酌被
    告二人公然賭博，破壞社會風氣，被告乙○○前有多次賭博前科紀錄，此有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，仍不知悔改，惡性較重，並參酌被
    告二人事後坦認犯行及犯後態度良好等情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭
    知易服勞役之折算標準。
三、扣案之象棋一付、骰子共八顆及賭資新台幣六百元，分別係賭博器具或賭檯之財
    物，依刑法第二百六十六條第二項規定均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條
第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
附論罪科刑依據法條：
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年偵字第二八五七號
    被      告  甲○○  男  三十九歲（民國○○○年○月○日生）
                        住臺北市大安區○○○路○段八十一巷二十九號五樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                乙○○  男  五十五歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台北縣三重市○○路○段一五一巷四三號三樓
                        身分證統一編號：Ｇ一一六六六二三號
右列被告因賭博案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證
據並所犯法條如左：
            犯罪事實
一、甲○○、乙○○於民國九十一年十二月二日下午一時許，在臺北市大安區○○○
    路○段高架橋下計程車司機休息站之公共場所，與其他姓名年籍不詳之成年人計
    五、六人，利用置於現場之象棋為賭具，以俗稱「仕九」之方式賭博財物，輪流
    作莊，自由下注，以點數大小決定輸贏（將為一點，士為二點，其餘以此類推）
    。嗣於同日下午一時三十五分許，為警當場查獲，並扣得賭具象棋一副、骰子八
    顆及賭檯上之賭資新台幣六百元。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、右開事實，業據被告甲○○、乙○○自白不諱，並有前開扣案賭具及賭資足稽。
    核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪嫌。如事實欄所
    載之扣案賭具及賭資並請依同條第二項宣告沒收之。
二、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                檢  察  官 楊  仲  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
