【裁判字號】    91,訴,5689
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五六八九號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬仟佰肆拾貳元，及自民國九十一年七月十六日起
至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，及自民國九十一年八月十七日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者其超
過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬伍仟元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類
第四期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：被告甲○○於民國八十六年十二月十八日向原告借款新台幣（下同）五百
    萬元，約定於一○六年十二月十八日清償完畢，利息按原告銀行基本放款利率百
    分之八．一三加碼年息百分之０．六七計算，即年息百分之八．八計付，並同意
    隨原告基本放款利率變動而調整；上述借款約定遲延履行時，除仍按上開利率外
    ，逾期在六個月以內者，另按約定利率之百分之十加付違約金，逾期超過六個月
    部分，另按約定利率百分之廿計付，並立具借款契約交原告收執。詎被告自八十
    九年七月十八日起即未繳交任何利息，並約定如有一宗債務未依約清償者，借款
    人即喪失期限利益，全部借款視為到期，應立即償還，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計
    付違約金。又原告依約向台灣板橋地方法院聲請執行拍賣抵押物抵償，業經執行
    終結，並獲案外人之不動產拍賣款五百十一萬五千五百十二元（沖償借款至九十
    一年七月十五日之違約金十四萬零三百七十一元、利息八十四萬五千九百四十七
    元、本金四百零六萬五千六百零一元及訴訟費六萬三千五百九十三元）外，尚有
    本金六十七萬三千三百四十二元，及自九十一年七月十六日起至清償日止，按年
    息百分之八點九五計算之利息，及自九十一年八月十七日起至清償日止，其逾期
    在六個月以內者按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者其超過部分按上開
    利率百分之二十計算之違約金，未獲清償。為此依據消費借貸之法律關係，訴請
    被告負給付之責。
  三證據：提出借據暨其他約定事項一紙、法院分配表一份、交易明細查詢一份、存
    款放款利率查詢為證（以上均為影本）。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一本件依兩造訂立之借款契約第十一條，以原告所在地為履行地，其他約定事項第廿
  八條合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟有管轄權。又本件被告未於
  言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
  請，由其一造辯論而為判決。
二原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據暨其他約定事項、法院分配表
  、交易明細查詢、存款放款利率查詢為證，應認為真實。
三按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百
  七十八條定有明文。從而原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付所欠借款六
  十七萬三千三百四十二元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予
  准許。
四原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
  許。
五據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
  七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月  二十五      日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月  二十七      日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
