【裁判字號】    91,訴,5766
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五七六六號
    原      告  遠雄人壽保險事業股份有限公司（即原中興人壽保險股份有限公司）
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○    原住.
                          現.
                乙○○○  原住.
                          現.
                甲○○    住台.
                          現.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬肆仟陸佰柒拾玖元，及自民國九十一年七月二十
五日起至清償日止，按年息百分之八點三七五計算之利息，並自民國九十一年八月二
十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年九月十三日向
    原告借用新台幣（下同）貳佰貳拾萬元，約定自八十八年九月二十三日起至一百
    零三年九月二十三日止，分期按月於每月二十三日依年金法平均攤還本息，如未
    按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率加碼
    年息百分之一點二五計算，嗣後如原告基本放款利率調整時，自調整日起按原告
    新通告基本放款利率計付利息，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自
    八十九年八月十七日起即未按期攤還，依當時原告之基本放款利率，本件借款利
    率應為年息百分之八點三七五，經原告聲請拍賣抵押物後，尚欠如主文所示之本
    金、利息及違約金迄未清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期，又被告乙
    ○○○、甲○○依約既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，屢向被告催討，均
    置之不理，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、分配表、授信約定書、戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之上開事實，已據其提出借據、分配表、授信約定書、戶籍謄本等
    件為證，核屬相符，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何
    書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告丙○○既與原告間定有消費借貸契
    約，原告亦已如數撥款，被告丙○○即應依約償還。被告丙○○未能依約履行，
    經原告聲請拍賣抵押物後，亦未能全數受償，被告乙○○○、甲○○復允為被告
    丙○○之連帶保證人，被告即應就此一借款債務負連帶清償之責。從而，原告依
    消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款玖拾捌萬肆仟陸佰柒拾玖元，
    並自民國九十一年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點三七五計算之
    利息，及自民國九十一年八月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即
    屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
