【裁判字號】    91,訴,6286
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六二八六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁福慶律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元及自民國九十一年十二月五日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元或同面額之臺灣銀行無記名可轉讓定期存單供擔保後
，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰伍拾萬元為原告預供擔保
後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十一年七月間，因清償票款事件，強制執行訴
      外人徐周肅貞之財產，經臺灣台北地方法院（下稱本院）民事執行處通知以新
      台幣（下同）一千零十二萬元承受，並應於七日內繳款，被告為承受該不動產
      急需現金，乃向原告商借一百五十萬元以補不足，並言明將於數日內返還，原
      告遂於八十一年七月二十四日自帳戶內提領出一百五十萬元，並要求銀行開具
      台支票（票號：ＡＢ0000000）以供被告持往本院繳納，嗣經查得該支
      票亦確係由本院持往兌現，詎被告積欠債務迄今已經十年，經原告多次催討仍
      拒不返還，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出臺灣台北地方法院八十一年七月二十日七十九民執乙字五一一三號
      函影本、存摺正本及支票影本各一件為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀聲明及陳述如下：
  一、聲明：原告之訴駁回。如受不利判決，請准供擔保宣告免為假執行。
  二、陳述略以：
    （一）否認於八十一年七月間向原告借用一百五十萬元，否則距今十餘年，何以
          原告均未向被告催討，原告主張曾多次催討而被告拒不返還之事實，被告
          亦否認之，原告應就被告向其借款之事實負舉證責任。
    （二）原告雖主張被告向其借款一百五十萬元，卻未提出借據以證其說，被告否
          認借貸事實之存在。按「金錢借貸契約，屬要物契約，應由貸與人就交付
          金錢之事實負舉證責任。」最高法院六十一年台上字第二一七七號著有判
          例，又「請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之事實
          外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真實後
          ，被告於其抗辯事實，始負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則。」亦
          有最高法院四十三年台上字第三七七號判例可參。故原告應就被告向其借
          款之事實，負舉證責任。原告雖舉出臺灣台北地方法院八十一年七月二十
          日七十九民執乙字五一一三號函、存摺及支票影本為證，但此並不能證明
          被告有向原告借款及原告將一百五十萬元之金錢交付於被告之事實。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出本院八十一年七月二十日七十九民執乙字五一一
      三號函、存摺及支票各一件為證，且為被告所不爭執，應認原告之主張為可採
      信。
  二、被告雖否認於八十一年七月間向原告借用一百五十萬元、原告曾多次催討而被
      告拒不返還及原告有交付一百五十萬元之金錢等之事實，並辯稱略以：原告應
      就被告向其借款之事實負舉證責任云云。惟查，被告確曾於八十一年七月間因
      清償票款事件，強制執行訴外人徐周肅貞之財產，經本院民事執行處通知被告
      以一千零十二萬元承受，並應於七日內繳款，經被告如數繳納，且其中有以原
      告所陳之台支支票（票號：ＡＢ0000000）面額一百五十萬元繳納，該
      紙支票並經本院兌現等情，為被告所不否認，核與原告主張於八十一年七月二
      十四日自帳戶內提領出一百五十萬元，並要求銀行開具台支票等情相符。況被
      告亦不爭執兩造間並無其他金錢債權債務關係，足見原告主張被告為承受上開
      不動產急需現金，而向原告借款一百五十萬元以補不足等語，即為可採，被告
      空言否認借款之事實，則無足採。至被告雖另以最高法院六十一年台上字第二
      一七七號及四十三年台上字第三七七號判例，抗辯原告應就伊向原告借款之事
      實，負舉證責任云云。惟借貸關係不以立有借據為惟一證據，苟依其他證據足
      以證明有借款之事實者，即與上開判例所指舉證責任分擔之原則無違。查，原
      告主張之事實為可採信，業據論述如上，被告以上開判例抗辯否認有借款及交
      付金錢之事實云云，尚有誤會，仍非可採。
  三、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
      同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相
      當期限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金
      錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
      仍從其約定利率。同法第二百三十三條第一項亦有明定。查，被告既積欠原告
      本金一百五十萬元，及如其聲明（即如主文第一項）所示之利息未清償，被告
      自應就上開借款負清償之責。
  四、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百五十萬元，及如主文第一項
      所示之利息為有理由，應予准許。
丙、假執行及免為假執行之宣告：
  兩造均陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行，經核均無不合，茲分別酌定
  相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
  第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
