【裁判字號】    92,司,204
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年司字第二○四號
    聲  請  人  黃齊元即乙○○○○○○份有限公司
                清算人        .
    送達代收人  甲○○
右聲請人聲請指定簿冊文件保存人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定黃齊元為乙○○○○○○份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由乙○○○○○○份有限公司負擔。
    理      由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保存十年。其保存人由
    清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張乙○○○○○○份有限公司業經依法清算完結、並將清算期間內
    收支表、損益表呈送在案，經股東會決議選任黃齊元為簿冊文件保存人，並已徵
    得黃齊元之同意，為此聲請指定黃齊元為該公司之簿冊文件保存人，提出公司股
    東臨時會議事錄、帳簿保管清冊、帳冊保管人同意書、身份證影本等件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
