【裁判字號】    92,自,7
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                              九十二年度自字第七號
    自  訴  人  乙○○○有限公司
    法定代表人  夏雲婷  住同右
    自訴代理人  李鴻賓  住同右.
    被      告  丙○○  男  四.
                甲○○  男  五.
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告丙○○於民國九十一年九月十九日向自訴人乙○○○有
    限公司承租車號Ｈ七─七七一號計程車，雙方約定應交付每日租金新台幣（下同
    ）七百五十元，每五日繳納一次，惟被告丙○○自九十一年十一月八日起即拒付
    租金，並與連帶保證人甲○○基於共同意圖為自己之不法所有犯意之聯絡，將仍
    屬自訴人所有之前揭牌照及小客車侵占開走，自訴人多次派人尋找均未獲，因認
    被告等人共同涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資
    料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以
    為裁判基礎，最高法院五十三年台上字第二七五○號及四十年台上字第八十六號
    判例可資參照；又刑法之侵占罪須以行為人對於自己持有他人之物有易為所有之
    行為始有成罪之餘地。訊據自訴代理人李鴻賓陳稱：伊在九十二年二月六日在臺
    北市○○路○段有碰到丙○○正開著這部計程車，後來伊把丙○○攔下來，丙○
    ○說他欠地下錢莊的錢，且他媽媽也生病，所以他一方面要躲地下錢莊一方面要
    照顧他媽媽所以才沒有和伊聯絡，後來伊有去找保證人甲○○，甲○○說願意幫
    丙○○還錢每天支付一千元，伊將車子繼續給丙○○開，當天丙○○及甲○○有
    交付伊四千元，後來伊就答應，現在繳款都很正常，所以是出於誤會才告他們的
    ，所以不想再告也不再追究等語（見本院九十二年二月二十四日訊問筆錄），並
    有丙○○積欠租金償還紀錄二紙附卷可稽，顯見被告未將所租車輛返還自訴人，
    僅為自訴人一時誤會，並無何將自己持有他之物易為所有之行為，此外又無其他
    證據足認被告涉有侵占犯行，自難認被告有何侵占罪嫌，被告等之罪嫌既有未足
    ，即合於刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依照首開說明，本件自訴應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中     華     民     國      九十二      年      二     月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳德民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  葉志昭
中     華     民     國      九十二      年      二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
