【裁判字號】    88,破,30
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度破字第三○號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  蕭介仁
    代  理  人  李姿燕
                彭曉晴
    相  對  人  甲○○
?
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按關於破產之程序，除本法有規定外，準用民事訴訟法之規定，破產法第五條定
    有明文，又原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，
    依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，
    為該法條第一項所明定。
二、本件聲請人聲請宣告相對人破產，本院為審酌有無宣告破產之必要或實益，先後
    二次命聲請人於十日內補正相對人之最新財產證明文件、財產價值明細，且均合
    法送達，有送達證書在卷為憑，聲請人迄未補正，致本院無從斟酌有無宣告相對
    人破產之必要或實益。依首揭規定，應予裁定駁回如主文所示。
三、依破產法第五條，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                                      書  記  官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
