【裁判字號】    92,交簡,13
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○    男，二.
    選任辯護人  徐東昇律師
                余信達律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五０九二號），經
被告自白後，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通
常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主    文
甲○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑年。
    事    實
一、甲○於民國九十年十一月三十日星期五下午五時三十分許，駕駛車牌號碼ＪＡ六
    －四一八號重型機車後載徐蔚婷，原應注意駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標
    誌、標線、號誌之指示，而「禁止進入標誌」係用以告示任何車輛不准進入，竟
    疏於注意臺北市○○○路○段一一三巷路口設有「禁止進入標誌」，並以附牌說
    明禁止進入時間自上午七時四十分起至下午四時止，及自下午四時三十分起至翌
    日上午七時止（假日除外），貿然於禁止進入時段進入未劃設慢車道之臺北市○
    ○○路○段一一三巷，沿該路段由東向西方向（檢察官誤載為南向北方向）行駛
    ，行經該路段十九弄口，原並應注意汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，
    後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況及兩車之間隔，並隨時採取必要之安全措施，以及汽車欲超越同一車道之前車
    時，須先按鳴喇叭二單響或變換燈光一次，前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向
    燈表示允讓後，後行車始得超越，超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公
    尺以上之間隔超過，而當時天陰、暮光、視距良好、市區○○道路乾燥、無缺陷
    及障礙，依其智識、能力又無不能注意之情事，詎甲○竟疏未注意，貿然擬自同
    向前方同車道內車輛左側近距離超越，適林登鴻騎乘兩輪腳踏車，亦疏未注意慢
    車行駛，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，貿然於禁止進入時段進入設
    有「禁止進入標誌」、未劃設慢車道之臺北市○○○路○段一一三巷，且未注意
    慢車在未劃設慢車道之道路，應靠右側路邊行駛，貿然在該路段外側車道中央偏
    左側行駛，甲○所乘機車車頭遂猛力撞擊林登鴻所乘兩輪腳踏車後車輪，撞擊後
    雙雙人車倒地，林登鴻受有頂枕骨凹陷性骨折等傷勢，經送國立臺灣大學醫學院
    附設醫院公館分院（以下簡稱臺大醫院公館分院）急救，仍因頭部外傷、顱骨骨
    折於同日下午六時四十分許不治死亡；甲○、徐蔚婷則分別受有四肢擦傷、左手
    手肘、左膝擦傷之傷勢。甲○於肇事後，於警員前往現場處理時，不逃避接受裁
    判而當場向警員自首、承認為肇事人而願接受裁判（甲○因過失傷害徐蔚婷部分
    未據告訴）。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    因甲○在本院審判中表明願受科刑範圍，經本院認宜以簡易判決處刑，不經通常
    審判程序，逕以簡易判決。
    理    由
一、訊據被告甲○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與臺北市政府警察局大安分局交
    通分隊道路交通事故調查報告表、談話紀錄表、補充資料表、分析研判表、現場
    照片、車輛照片、臺灣臺北地方法院檢察署相驗屍體證明書所載相符，當日被害
    人林登鴻車禍後受有頂枕骨凹陷性骨折等傷勢，經送臺大醫院公館分院急救，仍
    因頭部外傷、顱骨骨折於同日下午六時四十分許不治死亡，並經臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書可
    稽；而當時天陰、暮光、視距良好、市區○○道路乾燥、無缺陷及障礙，依被告
    之智識、能力又無不能注意之情事，復據臺北市政府警察局大安分局交通分隊據
    報處理之員警觀察、記載明確，有道路交通事故調查報告表附卷可稽。
二、按道路交通安全規則所用「汽車」指在道路上不依軌道或電力架線而以原動機行
    駛之車輛（包括機器腳踏車）；前項第一款所指之汽車，如本規則同一條文或相
    關條文就機器腳踏車另有規定者，係指除機器腳踏車以外四輪以上之車輛；駕駛
    人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示；汽車在同一車道行駛時
    ，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離；汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況及兩車之間隔，並隨時採取必要之安全措施；汽車超車及
    讓車時，欲超越同一車道之前車時，須先按鳴喇叭二單響或變換燈光一次；前行
    車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越；超越時應顯示
    左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過；慢車行駛，應遵守道路交通
    標誌、標線、號誌之指示；慢車應在劃設之慢車道上靠右順序行駛，在未劃設慢
    車道之道路，應靠右側路邊行駛，道路交通安全規則第二條第一項第一款、第二
    項、第九十條、第九十四條第一項、第三項、第一百零一條第三款、第五款、第
    一百二十四條第一項、第二項前段定有明文。又「禁止進入標誌」，用以告示任
    何車輛不准進入，設於禁止車輛進入路段入口顯明之處；其禁止進入時間有規定
    者，應在附牌內說明之，道路交通標誌標線號誌設置規則第七十三條第一項、第
    三項後段亦有明文規定。本件被告於九十年十一月三十日星期五下午五時三十分
    許，駕駛車牌號碼ＪＡ六－四一八號重型機車後載徐蔚婷，疏於注意臺北市○○
    ○路○段一一三巷路口設有「禁止進入標誌」，並以附牌說明禁止進入時間自上
    午七時四十分起至下午四時止，及自下午四時三十分起至翌日上午七時止（假日
    除外），貿然於禁止進入時段進入臺北市○○○路○段一一三巷，沿該路段由東
    向西方向行駛，行經該路段十九弄口之際，當時天陰、暮光、視距良好、市區○
    ○道路乾燥、無缺陷及障礙，依其智識、能力又無不能注意之情事，前已述及，
    被告竟疏未注意，貿然擬自同向前方同車道內車輛左側近距離超越，適被害人林
    登鴻騎乘兩輪腳踏車，亦疏未注意慢車行駛，應遵守道路交通標誌、標線、號誌
    之指示，貿然於禁止進入時段進入設有「禁止進入標誌」、未劃設慢車道之臺北
    市○○○路○段一一三巷，且未注意慢車在未劃設慢車道之道路，應靠右側路邊
    行駛，貿然在該路段外側車道中央偏左側行駛，被告所乘機車車頭遂猛力撞擊被
    害人所乘兩輪腳踏車後車輪，致被害人林登鴻人車倒地，受有頂枕骨凹陷性骨折
    等傷勢，經送醫急救，仍因頭部外傷、顱骨骨折於同日下午六時四十分許不治死
    亡，被告有疏未注意與前車之間應保持隨時可以煞停之距離及車前狀況、兩車併
    行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，以及超越同一車道之前車時，應與前車
    左側保持半公尺以上之間隔等過失甚明，且其過失行為與被害人之死亡間，有相
    當因果關係。被害人雖亦有貿然於禁止進入時段進入設有「禁止進入標誌」、未
    劃設慢車道之臺北市○○○路○段一一三巷，且未注意慢車在未劃設慢車道之道
    路，應靠右側路邊行駛，貿然在該路段外側車道中央偏左側行駛之過失，業如前
    述，但被害人之過失並不能解免被告之過失，併此敘明。則本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項因過失致人於死罪。被告於肇事後
    ，於警員前往現場處理時，不逃避接受裁判而當場向警員自首、承認為肇事人而
    願接受裁判，此經本院職權查證屬實，有臺北市政府警察局交通警察大隊北市警
    交大四字第０九二六０九二九三００號覆函暨自首調查報告表可參，被告對於有
    權偵查犯罪之機關尚不知犯罪事實及犯罪人之前自首而願接受裁判，應依刑法第
    六十二條前段之規定減輕其刑，並依同法第七十一條第一項規定先加後減其刑。
    爰審酌被告並無前科、素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，因
    一時貪便求快、疏未遵守道路交通安全規則，終至肇事致人於死，造成無可挽救
    之遺憾，並使被害人家屬痛失至親，犯罪所生危害甚重，但犯後旋即自首、坦承
    犯行、顯有悔意，且已與被害人家屬達成和解、賠償被害人所受損害、獲被害人
    家屬諒解，有刑事陳報狀暨和解契約書在卷可資佐憑等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告、素行甚佳，業如前述，現仍在
    學，經此偵、審程序後，當知所警惕、信無再犯之虞，本院認宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
四、本件被告於審理中自白犯罪，並表明願意接受緩刑之宣告，經檢察官向本院請求
    為緩刑之宣告，且核未有刑事訴訟法第四百五十一之一條第四項各款情形，是本
    院依其請求而為科刑並宣告緩刑之判決，依同法第四百五十五之一條第二項之規
    定，本件即不得上訴，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第
六十二條前段、第七十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
