【裁判字號】    90,重附民,148
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    因背信案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十年度重附民字第一四八號
    原      告  甲○○  住高雄.
    被      告  丁○    住台北市○○路○段一七一巷八號十二樓
                美商丙○○○股份有限公司
    兼右一被告代表人
                乙○○  住台北縣新店市○○○路三十三號三樓
右列被告因九十年度自字第六七一號背信等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：
      被告應連帶給付原告美金（下同）二百五十三萬零一百二十五元，及自起訴狀
      繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供現金或等
      值之台灣土地銀行無記名可轉讓定期存單作擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：
      原告甲○○係被告丙○○○股份有限公司（以下簡稱美林公司）客戶，被告丁
      ○為該公司經理、乙○○為該公司負責人（總經理）。被告二人於民國八十九
      年二月十五日至十六日在未經自訴人之委託或同意下，擅自以自訴人名義於美
      國證券市場買進十二萬八千七百零九股之美國ＡＭＥＲＩＣＡＮＸＴＡＬＴＥ
      ＣＨＮＯＬＯＧＹＩｎｃ‧科技公司股票，進而將差額二百四十六萬八千七百
      九十七元，逕自列為原告積欠被告美林公司之借方餘款，又八十九年六月間，
      被告明知原告已於八十九年五月二十五日發函表示終止雙方委任契約、要求被
      告不得擅自處分自訴人帳戶內股票並指示其等帳戶內股票轉存入所羅門美邦證
      券股份有限公司台北分公司自訴人帳戶內，猶置之不理，竟在原告已終止委任
      契約之情形下，陸續於六月間以原告名義出售原告帳戶內股票七萬七千五百股
      ，並將所得價款二百五十三萬零一百二十五元轉歸被告美林公司所有，致原告
      之權利受到侵害，為此請求被告負連帶賠償責任。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴背信一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
據上結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中       華       民      國     九十二     年      二    月   二十五   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
          法  官  吳  佳  薇
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
右正本與原本無異。
                                          書記官  許  博  為
中       華       民      國     九十二     年      二    月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
