【裁判字號】    92,訴,988
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    給付會款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九八八號
    原      告  甲○○
右原告與被告間請求清償會款等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
  本件原告起訴未繳裁判費，經本院於民國九十二年一月二十七日裁定限期五日命為
  補繳，並於同月三十日送達，原告逾期迄未補正，應認本件訴訟為不合法，併其假
  執行之聲請予以駁回。
二依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主
  文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              民事第四庭法      官  林勤綱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                        書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
