【裁判字號】    92,簡,338
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
二四三六一號），本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○為男女朋友關係，共同居住在台北市○○區○○街三六三之二號
    四樓，有事實上夫妻之關係，屬家庭暴力防治法所稱之家庭成員，於民國九十一
    年六月二十三日清晨五時許，乙○○酒後回到前開住處，因甲○○質問為何徹夜
    未歸，二人因此發生口角爭執，乙○○竟基於傷害之犯意，徒手毆打甲○○，造
    成甲○○受有左耳擦傷、左顳側挫傷、左肩挫傷及左小腿瘀傷等傷害。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局信義分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦認不諱，核與告訴人甲○○指訴
    情節相符，並有告訴人所提出事發當日之台北醫學大學附設醫院診斷證明書一紙
    可稽，已足資認定被告於本院就前開事實所為任意性自白具有相當程度之真實性
    ，而得使本院確信被告前述自白之犯罪事實確屬真實；事證明確，被告犯行，洵
    堪認定。
二、按被告與告訴人為男女朋友，並同居五、六年，此據被告與告訴人供承在卷，其
    間當有事實上之夫妻關係，屬家庭暴力防治法所稱之家庭成員。核被告所為，係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所受之
    刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百七十七條第
一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國           九十二年      二月         二十五日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張耀鴻
中      華      民      國           九十二年      二月         二十五日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
