【裁判字號】    92,重訴,353
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三五三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  陳順添
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告
    等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟肆佰萬元，應繳裁判費銀元捌萬捌仟
          元，折合新台幣貳拾陸萬肆仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣貳拾陸萬仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                                  書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
