【裁判字號】    92,除,692
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度除字第二二七五號
    聲  請  人  美商美國安泰人壽保險股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  石寶忠
    代  理  人  莊芸榛
右當事人間請求除權判決事件，本院於民國九十一年六月二十一日所為之判決，其原
本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本附表中關於「新子供兵團企彆有限公司」之記載，應更正為「新子
供兵團企業有限公司」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                                  書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
