【裁判字號】    89,附民,426
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第四二六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十六年度易字第六六五五號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告訴之聲明及陳述均詳如附件。
二、被告未為任何聲明及陳述亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按「因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依
    民法負賠償責任之人，請求回復其損害」，又「法院認為原告之訴不合法或無理
    由者，應以判決駁回之」，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經本院判決無罪，而原告提起附帶民事訴訟，係檢察
    官以八十八年度偵字第六三四七號、八十九年度偵字第三九八五號移送併辦，該
    移送併辦之犯罪事實與前開檢察官起訴之犯罪事實並不相同，原告自非「因犯罪
    而受損害之人」，且該刑事部分本院既無從併辦，顯見本案刑事部分與檢察官起
    訴部分無全部一部之關係，自非檢察官起訴效力所及，亦即原告告訴被告詐欺部
    分未經檢察官提起公訴，故原告自不能提起附帶民事訴訟，本件原告之訴顯非合
    法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年     二     月    二十五    日
                                   台灣台北地方法院刑事第二庭
                                           法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                           書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年     二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
