【裁判字號】    92,全聲,123
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲第一二三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間臺灣高雄地方法院九十一年度全字第七四六○號聲請假扣押事件，聲請人
即債務人聲請命相對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又經准為假扣押，而本案尚
    未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事
    訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請人因相對人依臺灣高雄地方法院九十一年度全字第七四六○號准為假扣
    押之裁定，對其薪資債權為假扣押之強制執行程序（即本院九十一年度執全助字
    第八四五號），惟本案尚未繫屬，依民事訴訟法第五百二十九條第一項規定聲請
    命相對人起訴，揆諸前揭說明，自應由命假扣押之之法院即臺灣高雄地方法院管
    轄。茲聲請人向無管轄權之本院聲請，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首揭法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
