【裁判字號】    92,重訴,18
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一八號
    原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  蔡博堅
    被      告    喬吉國際興業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
    被      告    丙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告喬吉國際興業股份有限公司、丁○○、丙○○應連帶給付原告新台幣貳仟伍佰萬
元，及自民國九十一年七月十五日起至清償日止，按年息百分之八點二八計算之利息
，並自民國九十一年八月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：被告喬吉國際興業股份有限公司分別於民國八十八年十月二十二日邀同被
    告丁○○、丙○○為連帶保證人以本金新台幣（下同）五千萬元為最高限額，及
    利息、遲延利息、違約金，損害賠償等負連帶清償責任，並於八十八年十二月十
    五日向原告借款五千萬元，約定利息按年息百分之八點五計算，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二
    十計付違約金，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依
    約清償本金或付息者等情形，借款債務視為全部到期。嗣被告於九十年三月十四
    日申請延長清償至九十七年二月十五日，本金自九十一年二月分六年七十二期平
    均攤還，唯被告利息僅繳至九十一年七月十五日即未依約履行債務，依約定上述
    借款視為全部到期，則上述借款尚餘本金二千五百萬元及利息、違約金等迄未清
    償，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出本票、授信約定書、保證書、同意書、放款帳戶還款交易查詢及基本
    放款利率等件為證（以上均影本）。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無民
  事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
  。又按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
  限，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，本件兩造約定由本院為第一審管轄法
  院，有約定條款第十二條、授信約定書第十四條第二項可憑，本院有管轄權。
二本件原告起訴主張之事實，業據其提出本票、授信約定書、保證書、同意書、放款
  帳戶還款交易查詢及基本放款利率等件為證，而被告已於相當時期受合法之通知，
  既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主
  張之借款及連帶保證之事實堪信為真實。
三按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保證
  者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約
  ；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他
  從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或全體同
  時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九條、第七百
  四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告喬吉國際興業股份有限公
  司積欠上開借款，被告丁○○、丙○○未履行保證責任，從而，原告依消費借貸及
  連帶保證契約請求被告連帶給付借款二千五百萬元，及如主文第一項所示之利息、
  違約金為有理由，應予准許。
四結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
  五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
