【裁判字號】    92,聲,232
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二三二號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人  麥樂能
    代  理  人  林銘珠
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請變更擔保物事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按假扣押債權人，其供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院
    得亦依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零六條、第一百零
    五條第一項有明文之規定，是得聲請變更擔保物者，係原供擔保人，且該規定僅
    適用於變換提存物或保證書，並不及於當事人之變更。又強制執行法第四條之二
    第一項之規定：「執行名義為確定終局判決者，除當事人外，對於訴訟繫屬後為
    當事人之繼受人及為當事人或其繼受人占有請求之標的物者，亦有效力。」，假
    扣押裁定之執行名義依同條第二項，雖得準用該項規定，惟上開準用，僅係權利
    繼受人得持該假扣押裁定執行名義聲請強制執行，若已開始執行程序而尚未終結
    ，其僅得聲請承受執行程序而已，並非謂其因此即成假扣押裁定之當事人或為依
    假扣押裁定為提存之提存物供擔保人，是該權利繼受人並不得以債權轉讓之事實
    ，即向本院聲請變更假扣押裁定之當事人。
二、本件聲請意旨略以：債權人第一商業銀行股份有限公司（下稱第一銀行）經依本
    院八十八年度全字第一六六八號假扣押裁定，並以本院八十八年存字第一九九二
    號提存事件，提供面額合計新台幣（下同）七十萬元之中央政府建設公債八十四
    年度第一期債票供擔保後，對相對人之財產為假扣押，茲因第一銀行業將其對相
    對人之本件擔保債權讓與聲請人，故有關假扣押債權之相關權利義務，由聲請人
    全部承受，故本件保全處分應改由聲請人供擔保。為此，聲請將本院八十八年度
    裁全字第一六六八號裁定變更為聲請人，並准聲請人以現金變更前開擔保物云云
    ；並提出營利事業登記證、債權讓與聲明書、提存書、假扣押裁定等件為證。
三、經查，本院八十八年度裁全字第一六六八號假扣押裁定，其債權人為第一銀行，
    而本院八十八年存第一九九二號提存事件，其供擔保權利人亦為第一銀行，並非
    聲請人，此有假扣押裁定、提存書可參，則聲請人受讓第一銀行對相對人之全部
    債權，惟其並未因此成為假扣押裁定之當事人及提存事件之供擔保人，且該供擔
    保之債權，係第一銀行對本院提存所之消費寄託債權，並非第一銀行對相對人之
    從屬債權，尚非聲請人受讓之標的，故聲請人聲請變更提存物，於法不合；至於
    聲請人聲請變更原假扣押裁定之聲請人為龍星昇第一資產管理股份有限公司，於
    法無據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
