【裁判字號】    91,簡,4454
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四四五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三.
    選任辯護人  李文輝律師
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三二○一號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理後，本院訊問被告，被告自白犯
罪，認宜以簡易判決處刑，經徵得檢察官及被告同意，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○故買贓物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係設在臺北市○○路二七八巷三十三號一樓「七嘴八舌通訊社」之負責人
    ，於民國九十年三月十三日下午四時許，在前揭通訊社，由戊○○前來兜售諾基
    亞廠牌（型號三三一０、序號：000000000000，為丁○○所有）、易利信廠牌（
    型號Ｔ二八，為乙○○所有）及摩托羅拉廠牌（型號ＬＦ二０００，為甲○○所
    有）行動電話三具（前揭行動電話三具，係戊○○於九十年三月十三日上午十一
    時許，在臺北市中山區中山女子高級中學高一廉班處竊得），經丙○○詢問來源
    ，戊○○告以其中二支是其在ＰＵＢ中拾得，另一支是友人委託其出售，丙○○
    明知前揭行動電話其中二支係來路不明之贓物，竟以新臺幣（下同）六千五百元
    之價格購買前揭三具行動電話，並於同年三月中旬之某日，在前揭通訊行處，將
    前揭諾基亞廠牌（型號三三一０）之行動電話，以三千一百元之價格售予不知情
    之林鴻璋，嗣因林鴻璋使用前揭行動電話，為警依據手機序號循線查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局少年警察隊報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易
    判決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理後，本院訊問被告，
    被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，經徵得檢察官及被告同意，逕以簡易判決
    處刑。
      理  由
一、訊據被告丙○○直承於右揭日時有向戊○○購買前揭行動電話，且戊○○有告知
    伊其中之二支是在ＰＵＢ拾得，另一支是友人委託出售等情不諱，核與證人戊○
    ○於警詢、偵查及本院調查中所述大致相符，且經證人丁○○、乙○○、林鴻璋
    證述屬實，並有丁○○立具之失竊報告表及贓物認領保管單、丁○○所失竊之行
    動電話照片各一紙附卷可稽，此均核與被告之前述自白相符，是本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。被告基於故買贓物
    之故意，於同一時間、地點，一次向戊○○購買均屬贓物之前揭三具手機，所為
    應屬單純一罪。另聲請簡易判決處刑書所記載「丙○○基於概括犯意，復於九十
    年三月十九日，再以低於市價三千元價格向戊○○購買不詳廠牌型號行動電話二
    具」等情，此為被告丙○○否認，而戊○○於本院調查中陳稱：伊只有賣三支行
    動電話予被告，是同一天賣的等語，此外又無其他積極證據證明此部分之犯罪事
    實，此部分並經公訴人當庭減縮，附此敘明。爰審酌被告雖明知上開三具手機其
    中之二具為贓物而故予買受，惟其價值非高，且被告並無前科，及本件犯罪之手
    段、所生之危害，被告迄未與被害人達成和解，賠償被害人之損害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百四十九條第一項、第二項、第三
項，刑法第三百四十九條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條規定，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                            書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
附錄法條
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
