【裁判字號】    91,重訴,2729
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二七二九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                甲○○      原住台北市○○區○○路三段五四巷五號
                            .
右當事人間請求給付清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰貳拾萬零伍仟佰拾貳元，及其中新台幣伍佰陸拾
萬零壹仟柒佰伍拾捌元自民國九十一年二月二十一日至清償日止，按年利率百分之八
點五三計算之利息，其餘新台幣陸拾萬零仟伍佰柒拾肆元自民國九十一年二月二十
一日起至清償日止，按年利率百分之八計算之利息，暨均自民國九十一年二月二十一
日起至清償日止，按上開利率二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告乙○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十七年九月十
    八日向原告借用新台幣（下同）玖佰貳拾萬元，約定自八十七年九月十八日起至
    九十三年九月十八日止，分二百四十期按月於十八日平均攤還本息，如未按期給
    付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率加碼年率百
    分之零點一五計算，嗣後如原告基本放款利率調整時，自調整日起按原告新通告
    基本放款利率計付利息，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅繳息至
    自八十八年九月十八日起即未按期攤還，經原告聲請台灣台中地方法院強制執行
    本件擔保品，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，依上開約定，本
    件借款應視為全部到期，又被告乙○○、甲○○依約既為連帶保證人，自應負連
    帶清償之責，屢向被告催討，均無效果，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關
    係提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約、保證書、分配表、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，已據其提出貸款契約、保證書、分配表、戶籍謄本為
    證，核屬相符，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告丁○○既與原告間定有消費借貸契
    約，原告亦已如數撥款，被告丁○○即應依約償還。被告丁○○未能依約清償，
    被告乙○○、甲○○復允為被告丁○○之連帶保證人，被告即應就此一借款債務
    負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款
    陸佰貳拾萬零伍仟佰拾貳元，及如主文所示之利息、違約金，即屬正當，應
    予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
