【裁判字號】    92,訴,262
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二六二號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾伍萬仟壹佰陸拾捌元，及自民國九十一年十月
一日起至清償日止，按年息百分之三點二七五計算之利息，暨自民國九十一年十一月
一日起至清償日起，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，其逾期在六個月以
上者其超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾捌萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國九十年七月二日向原告借
    用新台幣（下同）一百八十萬元，借期自九十年七月二日起至一一○年七月二日
    ，並約定如未按期清償，逾期六個月以內應另按上開利率之一成計算加付違約金
    ，逾六個月以上者應另按約定利率之二成計算加付違約金，詎被告借得款項後，
    自九十一年九月三十日起即未依約繳納本息，尚積欠如聲明所示之金額及利息、
    違約金未為清償，依前開約定，全部債務視為到期，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據暨約定書、單筆放款繳息狀況查詢單各一份為證（以上均為影本
    ）。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無民
  事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
  。又兩造約定由原告總行所在地之法院為第一審管轄法院，有授信約定書第十三條
  可憑，而原告總行所在地之法院為本院，是本院有管轄權，合先敘明。
二本件原告起訴主張之事實，業據其提出借據暨約定書、單筆放款繳息狀況查詢單為
  證。按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認，當事人對
  於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
  提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三
  項分別有明定。被告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未
  提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主張之借款及連帶保證之事實堪信
  為真實。
三按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保證
  者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約
  ；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他
  從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或全體同
  時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九條、第七百
  四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告丁○○積欠上開借款，被
  告丙○○未履行保證責任，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給
  付借款一百七十五萬三千一百六十八元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有
  理由，應予准許。
四原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
  二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
