【裁判字號】    91,訴,6429
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六四二九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰拾萬壹仟伍佰零捌元，及自民國八十九年十月九日起至
清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，暨自民國八十九年十一月十日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，就超過
部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：訴外人楊清富邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年六月九日向
    原告借款新台幣（下同）二百三十萬一千五百零八元，自借款日起分二四○期每
    期一個月，自第一期起，按期平均攤付本息，約定利息按年利率百分之七．九按
    月計付，嗣後隨本行基本放款利率調整而調整，並約定如一期未履行時，即視為
    全部到期，應立即償還全部本息，除按上開利率計息外，逾期六個月以內部份按
    上開利率之百分之十，超逾六個月部份，就超過部份，按上開利率百分之二十加
    付違約金，並約定如有一宗債務未依約清償者，全部借款視為到期，詎借款人於
    八十九年十月九日起即未繳納應攤還之利息及違約金，尚欠本金二百三十萬一千
    五百零八元，及自八十九年十月九日起至清償日止，按年息百分之七點九計算之
    利息，清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，暨自八十九年十一月十日起
    至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
    者，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金，迄未清償，為此依據連帶
    保證契約之法律關係，訴請被告負給付之責。
  三證據：提出借據暨授信約定書一紙、放款中心利率暨帳務明細表一份為證（以上
    均為影本）。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一本件依兩造訂立之其他約定事項第十三條，以合意由本院為第一審管轄法院，是本
  院就本件訴訟有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
  百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據暨授信約定書、放款中心利率
  暨帳務明細表為證，應認為真實。
三按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百
  七十八條定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債
  務時，由其代負履行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之
  利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，同法第七百三十九條、第七
  百四十條亦有明定。另按連帶債務之債權人，得對債務人中之一人，或數人，或全
  體，同時或先後請求全部或一部之給付，亦為民法第二百七十三條第一項所規定。
  從而原告依據連帶保證契約之法律關係，請求被告給付二百三十萬一千五百零八元
  ，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
  七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月  二十五      日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月  二十七      日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
