【裁判字號】    92,訴,967
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九六七號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  洪寶欉
    複  代理人  陳俊霖
右原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訴訟標的
金額核定為新台幣柒拾壹萬柒仟玖佰貳拾元，折合銀元貳拾萬玖仟佰零柒元，
應繳裁判費銀元貳仟陸佰拾元，折合新台幣柒仟玖佰元，扣除前繳支付命令裁判
費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟捌佰伍拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
