【裁判字號】    92,易緝,41
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第九八七四號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○○○○ PETEK HARNETTY於民國七十九年六月十三日晚間七
    時許，在台北市○○○路與羅斯福路口附近，明知美國人羅傑向其兜售之車牌號
    碼０一五─三三八０號機車係他人失竊之贓物，竟仍以新台幣四千五百元之低價
    買進，經警於同年七月十日晚間八時許，在台北市○○○路○段七七號前查獲，
    因認被告涉有刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查被告犯罪行為終了於七十九年六月十三日，經公訴人於七十九年七月十一日開
    始偵查，並於同年月二十九日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於同年九月十五
    日發布通緝，致審判之程序不能繼續。而公訴人起訴之刑法第三百四十九條第二
    項之故買贓物罪罪，其最重本刑為五年有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款
    規定，追訴權時效為十年。復依同法第八十三條第一項、第三項規定，及參照司
    法院廿九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加計因通緝而停止
    之二年六月期間，共計為十二年六月。惟自公訴人於七十九年七月十一日開始偵
    查，迄同年九月十五日止本院發布通緝之期間（扣除起訴後至七十九年八月十日
    繫屬於本院之十三日），依司法院大法官釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無
    不行使之情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加計。是本件追訴權時效業於
    九十二年二月六日完成。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知
    。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉英芬
中      華      民      國      九十二    年      三    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
