【裁判字號】    90,訴,4412
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四四一二號
    原      告    丁○○
    訴訟代理人    鍾周亮律師
    被      告    三普國際租賃有限公司
    法定代理人    己○○
    被      告    東凌企業有限公司
                              設台北市大安區○○○路○段三七六號十樓
                              .
    兼法定代理人  戊○○      住台北市○○區○○路六十一號二樓
    被      告    甲○○      住台北市○○區○○街七十二巷五號
                              居台北市○○○路○段三七六號十樓
                  慈懿國際有限公司
                              住台北市大安區○○○路○段一○一巷三九號一樓
                              .
    兼法定代理人  丙○○      住台北縣新店市○○街十巷六號二樓
    被      告    乙○○      住台北市士林區○○○路二三三號六樓之五
                              .
右當事人間遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告三普國際租賃有限公司、東凌企業有限公司、戊○○、甲○○、乙○○各應將門
牌號碼台北市○○○路○段三七六號十樓房屋（面積一三二．五九平方公尺，附屬建
物陽台三．七一平方公尺，花台七．六九平方公尺），遷讓返還與原告。
被告三普國際租賃有限公司、東凌企業有限公司、戊○○、甲○○、乙○○各應自民
國八十九年九月十五日起至遷讓日止，按月給付原告新台幣陸仟伍佰元。
被告慈懿國際有限公司、丙○○各應給付原告新台幣壹拾陸萬貳仟伍佰元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告三普國際租賃有限公司、東凌企業有限公司、戊○○、甲○○、乙○
○各負擔十分之一，由被告慈懿國際有限公司、丙○○各負擔十五分之一，餘由原告
負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告等各應將門牌號碼台北市○○○路○段三七六號十樓房屋壹戶，面積一三
      二．五九平方公尺及附屬建物陽台三．七一平方公尺，花台七．六九平方公尺
      之全部，遷讓返還與原告，及自八十九年九月十五日起至遷讓日止，按月給付
      原告新台幣（下同）四萬五千元。
    (二)願供擔保聲請宣告假執行。
  二陳述：
    (一)被告等各使用系爭房屋全部，並非系爭房屋特定何部分，是請求被告等各應將
      系爭房屋遷讓返還與原告。
    (二)被告等無合法正當權源占用原告系爭房屋，而受有相當於租金之利益，致原告
      因而受有相當於租金之損害，原告依民法第一百七十九條定，請求被告等給付
      相當於租金之損害，且被告等無權占用原告系爭房屋，構成民法第一百八十四
      條、第一百八十五條之共同侵權行為，亦應負連帶責任。
    (三)被告三普國際租賃有限公司法定代理人己○○於鈞院自認：「我不知道本件租
      約，也沒有授權給他人去簽本件租約），是被告甲○○以三普國際租賃有限公
      司與原告間所訂之房屋租賃契約，屬契約不成立。蓋既非出諸三普國際租賃有
      限公司意思表示或授權，因雙方意思表示未一致，致租約不成立，則被告甲○
      ○或被告三普國際租賃有限公司與原告間既乏租賃之合法占有權源，原告自得
      本於所有權作用訴請遷讓房屋。縱設租約成立，本件租約已合法終止，渠等亦
      無合法占有權源，遑論租約已合法撤銷。被告三普國際租賃有限公司未依約定
      以三個月為一期繳納所謂租金一萬九千五百元，即其僅至九十年七月十一日繳
      納一萬九千五百元（其另所謂給付九十年十月三日之一萬九千五百元云云，並
      不實在，原告並未收到該款），已屬違約。其嗣後九十年十月、十一月、九十
      一月、三月、四月、五月、七月、九月均未繳六千五百元，合計未繳租金五萬
      二千元，經原告以九十一年四月十二日呈報狀催告其於送達翌日起五日內依約
      繳納租金，其於九十一年十月廿二日收到該狀，而於九十一年十月廿三日起五
      日內未依約履行，違反租約第六條第一款「拖欠租金達兩期以上，經甲方催告
      限期繳納仍不支付時，不待租約屆滿，甲方得終止租約」之事由，原告以九十
      一年十一月廿六日準備書狀繕本予被告作為終止租約之意思表示，租約既經合
      法終止，原告依所有權及租賃物返還請求權自得訴請被告，遷讓房屋。被告三
      普國際租賃有限公司違反租約第四條第二款「未經甲方同意，乙方不得將房屋
      全部或一部轉租、出借、頂讓，或以其他變相方法由他人使用房屋。」之約定
      方法使用房屋，由慈懿國際有限公司法定代理人丙○○使用該屋，其於鈞院九
      十一年十月廿二日言詞辯論時自認現在還有十多家在使用，顯見確有違約事由
      ；況其使用範圍僅得在「約日間三分之一使用權」，然其實際使用全部，並擅
      由他人使用，原告亦以上述準備書狀繕本予被告作為終止租約之意思表示，租
      約既經合法終止，原告請求被告遷讓房屋。
    (四)乙○○以三峰工商管理有限公司名義與原告所訂租約部分，事實上並無三峰工
      商管理有限公司存在，本件租約因無租之相對人，致租約不成立，且三峰工商
      管理有限公司乙○○亦非乙○○本人之字跡及印文，係屬偽造，租約亦屬不成
      立，縱設退步言之，其與原告有租約，其亦同意拋棄該權利無條件同意遷讓，
      有其於九十一年六月十二日之呈報狀可稽，是兩造間租約不成立，或退步言之
      同意遷讓，原告自得訴請其遷讓房屋。
    (五)被告東凌企業有限公司及其法定代理人戊○○同意將該公司自系爭房屋遷讓返
      還與原告，有九十一年七月十七日呈報狀可稽，原告得本於所有權之作用，訴
      請渠等遷讓房屋等。
    (七)其餘被告悉無占有之合法權源，均屬無權占有，自應負遷讓房屋等。
    (八)被告慈懿國際有限公司擅占用系爭建物，有屋外牆壁懸掛之招牌可證。被告慈
      懿國際有限公司及兼法定代理人丙○○已在九十一年十月搬走了。
  三證據：提出不動產權利移轉證書影本、照片正本一份、名片影本一份為證。
乙、被告三普國際租賃有限公司方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到場
    稱：
  一聲明：原告之訴及其假執行之聲請駁回。
  二陳述：己○○不是被告三普國際租賃有限公司的負責人，己○○不知道本件租約
    ，也沒有授權給他人去簽訂本件租約。
丙、被告東凌企業有限公司及兼法定代理人戊○○方面：未曾於言詞辯論期日到場，
    惟曾於九十一年七月十七日具狀以：被告東凌企業有限公司及兼法定代理人戊○
    ○同意將該公司自系爭房屋遷讓返還與原告。
丁、被告甲○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到場及提出之書狀稱
    ：
  一聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
  二陳述：
    (一)甲○○於八十九年十二月廿七日與原告訂立租賃契約，期間自九十年一月十日
      起至九十五年一月九日止，租金為每月六千五百元，每三個月為一期，每期一
      萬九千五百元。
    (二)被告依約按期匯入原告指定之世華銀行中正分行帳號內。被告未違反約定方法
      使用房屋，或拖欠租金達兩期以上經催告限期仍不支付之約定，合法租用，原
      告無理應予駁回。
    (三)我是依合法的租賃關係使用，我定的是全部的三分之一的租約，但並沒有特定
      的哪部分。現在還有十多家公司在使用系爭房屋。
  三證據：提出出租人為丁○○、承租人為三普國際租賃有限公司之租約，九十年七
    月十一日金額一萬九千五百元匯款人三鋒工商管理有限公司（5.10.至8.9.租金）
    、九十年七月十一日金額六千五百元匯款人龍碁有限公司（7.10.至8.9.租金）、
    九十年四月十三日金額一萬九千五百元匯款人三普國際租賃有限公司（七月十日
    至十月九日租金）、九十年七月十一日金額一萬九千五百元匯款人三普國際租賃
    有限公司（九十年七月十日至十月九日租金）、九十年十月三日金額六千五百元
    （影印不明）、記載九十年十二月三日匯款六千五百元、九十年十二月四日跨行
    轉帳六千五百十八元、九十一年二月十九日轉帳六千五百元、九十一年六月十四
    日6.14.6500三普國際租賃有限公司、8.1.10000三普國際租賃有限公司、
    10.1.6500三普國際租賃有限公司、九十一年十一月十九日金額六千五百元匯款人
    三普國際租賃有限公司、九十一年十二月卅一日金額六千五百元匯款人為三普國
    際租有限公司之匯款委託書影本為證。
戊、被告乙○○方面：未於言詞辯論期日到場，惟據其之前提出之書狀稱：
  一聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
  二陳述：
    (一)九十年十月十六日答辯狀：三峰工商管理有限公司於九十年一月十八日與原告
      訂立租賃契約，期間自九十年二月十日起至九十五年二月九日止，租金為每月
      六千五百元，每三個月為一期，每期一萬九千五百元。租金已付至九十年八月
      九日。未拖欠房租，租期未屆。
    (二)九十一年六月十二日答辯狀：九十年十月十六日答辯狀非乙○○字跡、印文。
      乙○○非三峰工商管理有限公司之法定代理人，亦未得授權，而與丁○○簽租
      約，是張志成叫我簽的，非租約不生效力，縱有租約，亦同意拋棄該權利，無
      條件同意遷讓。
  三證據：提出出租人為丁○○、承租人為三鋒工商管理有限公司之租約、九十年七
    月十一日金額為一萬九千五百元之匯款委託書為證。
己、被告慈懿國際有限公司及兼法定代理人丙○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一本件被告東凌企業有限公司、戊○○、慈懿國際有限公司、丙○○、乙○○未於言
  詞辯論期日到場，被告三普國際租賃有限公司、甲○○未於最後詞辯論期日到場，
  核無民事訴訟八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其號一造辯論而為判決
  。
二原告主張：被告等各使用系爭房屋全部，並非系爭房屋特定何部分，是請求被告等
  各應將系爭房屋遷讓返還與原告，被告等無合法正當權源占用原告系爭房屋，而受
  有相當於租金之利益，致原告因而受有相當於租金之損害，原告請求被告等給付相
  當於租金之損害。
三被告三普國際租賃有限公司則辯以：被告法定代理人己○○不知道本件租約，也沒
  有授權給他人去簽訂本件租約。被告東凌企業有限公司及兼法定代理人戊○○則稱
  ：同意自系爭房屋遷讓返還與原告。被告甲○○則辯以：甲○○於八十九年十二月
  廿七日與原告訂立租賃契約，被告依約按期匯入原告指定之世華銀行中正分行帳號
  內，被告未違反約定方法使用房屋，或拖欠租金達兩期以上經催告限期仍不支付之
  約定，合法租用，原告無理應予駁回等語。被告乙○○則辯以：乙○○非三峰工商
  管理有限公司之法定代理人，是張志成叫我與丁○○簽租約的，縱有租約，亦同意
  拋棄該權利，無條件同意遷讓等語。
四按占有人如無正當權源而占有所有物，所有人依民法第七百六十七條前段規定，自
  得對於無權占有或侵奪其所有物者，請求返還之。次按以無權占有為原因，請求返
  還所有物之訴，被告對原告就其占有之物有所有權存在之事實無爭執，而僅以非無
  權占有為抗辯者，原告於被告無權占有之事實，無舉證責任。被告應就其取得占有
  ，係有正當權源之有利事實證明之。本件被告占用原告所有系爭房屋業如前述，依
  上開說明，自應由其就取得占有係有正當權源之事實證明之。經查：
  (一)本件原告主張其為系爭房屋之所有權人，並提出不動產權利移轉證書影本為證，
    被告就原告為系爭房屋之所有權人均未爭執，應認為真實。
  (二)被告三普國際租賃有限公司部分：被告三普國際租賃有限公司對於原告主張其自
    八十九年九月十五日起占用系爭房屋之事實未予爭執，應認為真實。被告甲○○
    雖提出出租人為丁○○、承租人為三普國際租賃有限公司之租約影本，惟原告主
    張：該租賃契約非出諸三普國際租賃有限公司意思表示或授權、因雙方意思表示
    未一致、致租約不成立等語，被告三普國際租賃有限公司法定代理人己○○到場
    表示：不知道本件租約，也沒有授權給他人去簽訂本件租約等語，是難認原告與
    被告三普國際租賃有限公司間有租賃關係存在。而被告三普國際租賃有限公司未
    提出證據證明有何占有系爭房屋之正當權源，應認其為無權占有系爭房屋。
  (三)被告東凌企業有限公司及兼法定代理人戊○○部分：對於原告主張其占用系爭房
    屋之事實未爭執，並同意將該公司自系爭房屋遷讓返還與原告，惟其未舉證證明
    已自系爭房屋遷出，應認原告之主張為真實。
  (四)被告甲○○部分：被告甲○○對於原告主張其自八十九年九月十五日起占用系爭
    房屋之事實未爭執，應認原告此部分之主張為真實。至被告甲○○所辯：於八十
    九年十二月廿七日與原告訂立租賃契約，被告依約按期匯入原告指定之世華銀行
    中正分行帳號，未拖欠租金等語，並提出租賃契約書、匯款委託書、存摺明細證
    ，惟查：被告甲○○所提出之租約，乃出租人為丁○○、承租人為三普國際租賃
    有限公司之租約，而其提出之匯款委託書匯款人為三鋒工商管理有限公司或龍碁
    有限公司或三普國際租賃有限公司，難認原告與被告甲○○間有租賃契約存在。
    此外，被告甲○○未提出證據證明有何占有系爭房屋之正當權源，應認其為無權
    占有系爭房屋。
  (五)被告慈懿國際有限公司、丙○○部分：對於原告主張其曾自八十九年九月十五日
    起占用系爭房屋之事實未爭執，並未提出證據證明有何占有系爭房屋之正當權源
    ，應認其曾為無權占有系爭房屋。原告雖曾於九十一年六月三日具將陳報被告慈
    懿國際有限公司擅占用系爭建物，有屋外牆壁懸掛之招牌可證，惟原告於九十一
    年十二月卅一日當庭表示：被告慈懿國際有限公司及兼法定代理被告慈懿國際有
    限公司、丙○○人丙○○已在九十一年十月搬走了，故應認被告慈懿國際有限公
    司、丙○○曾無權占有系爭房屋，但已於九十一年十月言詞辯論終結前搬離。
  (六)被告乙○○部分：對於原告主張其曾自八十九年九月十五日起占用系爭房屋之事
    實未爭執，並表示同意遷讓，而未提出證據證明有何占有系爭房屋之正當權源，
    應認其曾為無權占有系爭房屋。
四第按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
  九條定有明文。無權占有他人房地，可能獲得相當於租金之利益，亦有最高法院六
  十一年台上字第一六九五號判例參照。本件被告三普國際租賃有限公司、東凌企業
  有限公司、戊○○、甲○○、乙○○無權占有系爭房屋，被告慈懿國際有限公司、
  丙○○曾無權占有系爭房屋，已如前述，則其獲有相當於租金之不當得利，並致原
  告受有損害，堪可認定，原告自得請求被告給付相當於租金之不當得利。揆諸卷附
  出租人為丁○○承租人為三普國際租賃有限公司之租約、出租人為丁○○承租人為
  三鋒工商管理有限公司之租約，其月租為六千五百元，認為被告各應給付相當於租
  金之不當得利以每月六千五百元為適當。
六綜上所述，原告主張被告被告三普國際租賃有限公司、東凌企業有限公司、戊○○
  、甲○○、乙○○自八十九年九月十五日起迄今無權占有系爭房屋，被告慈懿國際
  有限公司、丙○○自八十九年九月十五日至九十一年十月曾無權占有系爭房屋部分
  ，應為可信。從而，原告本於民法第七百六十七條規定請求被告三普國際租賃有限
  公司、東凌企業有限公司、戊○○、甲○○、乙○○遷讓返還系爭房屋，及依民法
  第一百七十九條規定請求被告三普國際租賃有限公司、東凌企業有限公司、戊○○
  、甲○○、乙○○各應自八十九年九月十五日起至遷讓日止，按月給付原告六千五
  百元，被告慈懿國際有限公司、丙○○應自八十九年九月十五日起至九十一年十月
  止按月給付原告六千五百元即十六萬二千五百元部分，洵屬正當，應予准許，超過
  部分則難謂有據，應予駁回。
七又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一一
  論述，併此敘明。
八本件原告勝訴部分，兩造陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，經核於法
  並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失
  所附麗，不予准許。
九據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
  書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
