【裁判字號】    92,除,806
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度除字第八○六號
    聲  請  人  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  吳芳次
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨：聲請人前遺失如附表所示之股票，業經本院九十一年度催字第三
    五五八號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判
    決宣告該股票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙，民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文，揆諸上開法律規定旨在明示公示催告須以確定、公示之
    方法為之，使因公示催告之結果受有失權影響之虞者，得藉確定公示之公告知悉
    該事，俾便於公示催告所定期間內申報權利，而有關聲請人究應於何公報、新聞
    紙登載公示催告裁定，法雖無明文規定，然其應於全國性報紙登載，以符達公示
    催告之旨，自不待言。經查，本件聲請人雖將本院九十一年度催字第三五五八號
    准為公示催告裁定登載於臺灣時報，然其見報區域為中北部（聲請人所提九十一
    年八月十四日臺灣時報二十七版一份參照），難認全國民眾均有知悉該申報權利
    公示催告乙事之可能，是其既未踐行確定公示之登載公報或新聞紙程序，遽為宣
    告如附表所示證券無效之聲請，即有未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                      民事第四庭法      官    周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
