【裁判字號】    91,自更(一),28
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                    九十一年度自更（一）字第二八號
    自  訴  人  上林苑管理委員會
    代  表  人  劉寶瑋  住同
    自訴代理人  張義祖律師
    被      告  甲○○  男五十.
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、本件自訴意旨略如附件自訴狀影本所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條準用第三百零七條，定有明文。又按刑
    事訴訟法第三百十九條規定得提起自訴之被害人，以有行為能力之自然人或法人
    為限；非法人團體無所謂行為能力，不得提起自訴；縱使該非法人團體設有董事
    等代表或管理人，亦不得以非法人團體名義提起自訴，司法院二十年院字第五三
    三號解釋、最高法院二十七年上字第一一九一號、三十九年台上字第七三號判例
    可資參照。又按犯罪之被害人得提起自訴，為刑事訴訟法第三百十九條第一項前
    段所定，惟此所謂被害人係以具有法律上人格之自然人或法人為限，祭祀公業管
    理委員會不過為祭祀公業祀產管理機關，既非自然人，又非有行為能力之法人，
    刑事訴訟法復無民事訴訟法第四十條第三項之類似規定，自無為自訴人之當事人
    能力，即非適格之當事人，不得以其名義提起自訴。而此種當事人能力之欠缺，
    應先於其他自訴之合法性而為審查，最高法院八十二年台上字第二○四三號裁判
    參照。
三、依公寓大廈管理條例第三條第八款名詞定義，管理委員會：指住戶為執行區分所
    有權人會議決議事項暨公寓大廈管理維護工作，互選管理委員若干人設立之組織
    ；是大廈管理委員會性質上僅屬負責公寓大廈之管理、維護工作之非法人團體，
    既非自然人，亦非法人（台灣高等法院八十九年度上易字第二三０二號判決參照
    ），公寓大廈管理條例第三十五條雖明定「管理委員會有當事人能力」，惟依法
    案訂定時之立法理由說明係指管理委員會依民事訴訟法第四十條可以為訴訟之當
    事人（立法院公報第八十四卷第三十五期院會記錄、台灣高等法院檢察署（87）
    法檢（二）字第○○一○六一號法律問題座談會結論參照），此觀該條例同條第
    二項規定管理委員會為原告或被告時，應將訴訟事件要旨速告區分所有人亦明，
    尚不得據此而謂管理委員會可提出刑事自訴，因公寓大廈管理條例第三十五條之
    立法，依法案訂立時之立法理由說明係專指民事訴訟而言，且在民事訴訟上有當
    事人能力如非法人團體設有代表人或管理人者，在刑事訴訟上亦不承認其得為自
    訴，本件自訴人上林苑管理委員會既為非法人團體，未具獨立之人格，故應認不
    得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
