【裁判字號】    91,訴,5238
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五二三八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                己○○
                              .
    被      告  戊○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾參萬貳仟貳佰壹拾伍元，及自民國八十八年二月
十八日起至清償日止，按年息百分之八‧九一計算之利息；暨自民國八十八年三月十
九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如判決主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告戊○○、甲○○於民國八十五年五月三日共同向原告借款新台幣（下同）
      二百一十七萬元，借款期限自八十五年五月十七日起至一０五年五月十七日止
      ，共分二四０期，每一期一個月，按期付息一次，到期還清本金，如有一期未
      履行時，本件借款視為全部到期。
（二）詎被告僅繳息至八十八年二月十七日止即未再繳納，依授信約定書第五條第一
      款規定，本件借款視為全部到期，尚欠如訴之聲明所示之本金、利息及違約金
      迄未清償，為此提起本件訴訟。
乙、被告戊○○、甲○○方面：
一、聲明：均求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：均未於最後言詞辯論期日到場，據其以前辯論，均對借款金額不爭執，並
    願意還款，但因是林肯大郡的受災戶，希望原告能給予優厚還款條件。
    理    由
一、當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前開
    合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之中長期放
    款借據暨授信約定書第十二條已約定被告對原告所負各宗債務，合意以本院為第
    一審管轄法院，是以本件本院自有管轄權，合先說明。
二、本件被告二人未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張借款之事實，已據其提出中長期放款借據暨授信約定書、繳款明細
    紀錄表、臺灣土地銀行總行八十九年十一月二十八日總專四字第八九００二五二
    二六號函為證，核屬相符，被告對於借款金額並未爭執，堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條訂有明文，被告二人均未依約償還前述借款，自應負給付之責。從而
    ，原告依借貸契約請求被告連帶給付新台幣一百五十三萬二千二百一十五元，及
    自民國八十八年二月十八日起至清償日止，按年息百分之八‧九一計算之利息；
    暨自民國八十八年三月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
