【裁判字號】    91,訴,6282
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六二八二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○      籍.
                            .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬仟柒佰捌拾玖元，及自民國八十九年十月六日
起至清償日止按年息百分之十點七五計算之利息，並自民國八十九年十一月七日起至
清償日止，逾期六個月部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告梁揚輝以另一被告丙○○為連帶保證人，於民國八十二年三月四日向
          原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，約定清償日為九十七年三月四日
          ，並約定利息按年息百分之十點七五計算，逾期清償六個月部分按上開利
          率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金，及分期
          攤還本息，如不依約繳納本息時全部債務視同到期，應立即償還。詎借款
          人繳交利息至八十八年六月四日後即未依約清償，全部債務視同到期，原
          告向被告催討未果，經聲請鈞院民事執行處拍賣抵押物獲償後，尚有如聲
          明所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出民事執行處通知、分配表、借據及約定書各一份為證（以上皆為影本
          ）。
貳、被告方面：
一、被告梁揚輝部分：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：對借款之事實不爭執，但我目前沒有錢還，當初係因受陳研所騙才賣此
            屋，陳研當時表示會承接本件抵押債務。
二、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出民事執行處通知、分配表、借據及約定書借據
    等件影本為證，核屬相符，且被告梁揚輝對本件借款之事實亦不爭執，自堪信為
    真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告梁揚輝向原告借
    款未依約清償，經視為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金迄未清償，而被告丙○○為連帶保證人，已如前述，揆諸前開說明及規定，被
    告自應連帶負清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所室之本金、利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
      條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院民事第四庭
                                      審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  陳博文
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                            法院書記官  袁以明                                                                法    官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
