【裁判字號】    91,國小上,4
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十一年度國小上字第四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    台北市停車管理處
    法定代理人  鄭佳良
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年九月十七日本院臺北簡
易庭九十年度北國小字第九號民事小額程序第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣佰拾捌元由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額訴訟之第一審裁判提起上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為
    之；又其上訴狀內應記載上訴理由，並表明下列各款事項︰（一）、原判決所違
    背之法令及其具體內容。（二）、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事
    實，否則即屬上訴不合法，應予裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。
二、本件上訴意旨雖略以：上訴人為申張個人權利所支出之花費，係因被上訴人不法
    處分而直接受到的財產損害，此項財產損害發生，與被告不法處分間有相當因果
    關係，且致上訴人及上訴人母親精神損耗，而影響生活，故上訴人請求損害賠償
    於法有據等語，指摘原判決不當，求予廢棄改判。惟查均屬事實上之爭執，並無
    具體指摘原判決有何違背法令事由及依訴訟資料可認為原判決有違背法令之事實
    ，揆諸前揭說明，其上訴顯難認為合法。
三、本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第四百三十六條之十九第一項、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五      日
                                         民事第五庭審判長法     官  謝碧莉
                                                         法     官  李維心
                                                         法     官  李慈惠
右正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十六     日
                                                        法院書記官  林秀娥
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第二審裁判費                 壹佰陸拾捌元
第二審送達郵費               壹佰柒拾元
合        計                 佰拾捌元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
