【裁判字號】    92,自,58
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度自字第五八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件所示自訴狀。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定；查本件被告之住所、居所或所在地係臺北縣汐止市○○街七三
    巷十五弄四號，而其犯罪地又係在臺北縣汐止市○○○街四巷十二號二樓，自訴
    人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄
    錯誤之判決。
三、再按對於直系尊親屬不得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之
    判決，刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條分別定有明文；所謂「直系
    尊親屬」，並不以直系血親尊親屬為限，即直系姻親尊親屬亦包括在內，最高法
    院二十四年上字第三九六六號亦著有判例可資參照。又管轄錯誤、不受理、免訴
    之判決固均為程序判決，惟如原因併存時，除同時有無審判權及無管轄權之原因
    ，應諭知不受理之判決；同一案件重行起訴，且先起訴之案件已判決確定時，後
    起訴之案件應為免訴判決兩情形外，以管轄錯誤之判決優先於不受理之判決，不
    受理之判決優先於免訴判決而為適用，此亦有最高法院八十六年度臺上字第六二
    八０號判決可參。經查，自訴人對其婆婆即直系姻親尊親屬提起自訴，依刑事訴
    訟法第三百二十一條之規定，非法之所許，原應為不受理之諭知，惟因本件管轄
    錯誤與不受理判決原因併存，揆諸上開說明，應為管轄錯誤之判決，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                        臺灣臺北地方法刑事第四庭
                                            法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  游秀珠
中      華      民      國      九十二      年    三    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
