【裁判字號】    91,自,497
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第四九七號
    自  訴  人  甲○○○股份有限公司
    代  表  人  梁平良  男  五.
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年八月十一日向自訴人甲○○○股
    份有限公司承租車號Ｇ八─一０一號營小客車號牌二面及行車執照乙枚參與營運
    ，雙方約定應交付每月行政管理費新台幣（下同）一千五百元，每月繳納一次，
    且稅費、保險費、交通違規罰款亦為被告負擔，，而被告於九十年二月二十三日
    起即拒付管理費，共積欠四十八萬二千七百四十七元，並意圖為自己之不法所有
    犯意將仍屬自訴人所有之前揭牌照及小客車侵占開走，惟被告車輛應於九十年八
    月十二日定期檢驗，然被告未依時前來辦理定檢，導致自訴人牌照遭監理單位註
    銷，自訴人多次派人尋找均未獲，因認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵
    占罪嫌。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資
    料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以
    為裁判基礎，最高法院五十三年台上字第二七五○號及四十年台上字第八十六號
    判例可資參照；又刑法之侵占罪須以行為人對於自己持有他人之物有易為所有之
    行為始有成罪之餘地。訊據自訴代表人梁平良陳稱被告已將車牌歸還，並每個月
    給付五千元，被告欠九萬多元，現今大約只剩下七萬多元，並且已與被告和解，
    況且當時是因為找不到被告才告他等語（見本院九十二年二月二十四日訊問筆錄
    ），顯見被告既已將歸還所租之車牌且與自訴人達成和解，每月歸還所欠之管理
    費，及當時是因為未受通知才未歸還牌照，並無何將自己持有他之物易為所有之
    行為，此外又無其他證據足認被告涉有侵占犯行，自難認被告有何侵占罪嫌，被
    告等之罪嫌既有未足，即合於刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依照首
    開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中     華     民     國      九十二     年      二     月    二十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳德民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  葉志昭
中     華     民     國      九十二     年      二     月    二十五     日
    主  文
    理  由


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
