【裁判字號】    92,簡,555
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十二年度偵字第五七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告固坦承僱用大陸地區人民姜良從事吊石膏板工作，惟矢口否認知悉姜良
    為大陸地區人民。查姜良為大陸地區江西省玉山縣人氏，甫於民國九十一年九月
    三十一日入境台灣，有姜良之中華民國台灣地區旅行証及玉山縣公安局核發之身
    分証件在卷可稽，是其口音、穿著、舉止應與台灣地區人民有顯著差異，被告供
    承曾與姜良接觸、交談，當無不知之理。況被告身為工頭，操掌僱用與否之決定
    權，且於覓得工人後尚須彙整工人之身分証件及印章俾便辦理工資請領事宜，對
    工人之背景應有相當認識。被告以其未查看姜良身分証件，不知其為大陸地區人
    民云云置辯，無非避就之詞，不足採信。又被告已允諾依每日所吊輕隔間材料扣
    除老板抽成外與全部工人均分之方式計酬，姜良亦已上工近十天，雖尚未實際支
    付薪資，惟此仍屬臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款所規範之僱
    用行為。綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查被告違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，僱用大陸
    地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，核係犯同條例第八十三條第一項之罪
    。爰審酌被告素行、為利工作進展僱用大陸人氏，僱用期間甚短、犯罪後坦承僱
    用事實，否認知悉身分之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，臺灣地區與大陸地
區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    盧彥如
右正本證明與原本無異
                                          書記官    楊志純
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新台幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項
所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行
為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
