【裁判字號】    92,交聲,143
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一四三號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北
區監理所中華民國九十一年十二月二十七日所為之處分（原處分案號：北監自裁字第
四○－ＣＧ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文。而案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無
    管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟
    法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、經查，本件異議人即受處分人甲○○之住、居所地均係在台北縣三芝鄉○○路三
    十五號八樓，此有受處分人檢具之台北市汽車燃料使用費繳納通知書、台北縣稅
    捐稽徵處九十一年全期使用牌照稅款繳款書、行政院環境保護署廢激動車輛回收
    管制聯單及交通部公路總局台北區○○○○○道路交通管理事件裁決書（北監自
    裁字第四○－ＣＧ0000000號）上所載受處分人之戶籍地址可稽，非本院
    管轄之區域甚明。而原處分機關認定受處分人有「行車限速五十公里，經測速時
    速七四公里，超速二四公里，滿二十公里」之違規情形，其行為地位在三芝台二
    線一八‧六公里（往淡水）處，亦有台北縣警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單（北縣警交字第ＣＧ0000000號）影本足憑，足認原處分機關所指受
    處分人違規超速之行為地，亦屬臺灣士林地方法院管轄區域。本件受處分人之住
    所地、居所地及其違規行為地，既均不在本院轄區，核諸前開說明，本院就本件
    聲明異議自無管轄權，爰依法諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權之臺灣士林地方
    法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十五      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  香  伶
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
