【裁判字號】    92,訴,67
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第六七號
    原告 (兼左一  丙○○
    人法定代理人)
    原      告    乙○○
    法定代理人    甲  ○
    被      告    丁○○
    訴訟代理人    林秉欣  律師
    被      告    汎太國際股份有限公司  設台北市○○○路○段十五之一號五樓
    法定代理人    戊○○  住同.
    訴訟代理人    孫大龍  律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：
    1.被告應連帶給付原告丙○○、乙○○各新台幣（下同）一百零五萬元，及自訴
      狀繕本送達翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    2.被告應在台灣地區發行之日報頭版刊登如訴狀附件所示道歉啟事。
    3.原告願供擔保，請就前二項請求宣告假執行。
  (二)陳述：
    1.被告二人於民國九十一年十一月間，未經原告同意授權，擅自移用天下生活出
      版股份有限公司發行、載有原告二人肖相之同年九月份康健雜誌封面，重製其
      影像，作為被告丁○○參與當年台北市長選舉宣傳廣告，配合「二○○二年九
      月份康健雜誌調查：最多民眾肯定丁○○對女性福利之重視」等文字，在台北
      市○○路○○路交岔路口及長沙街、建國南路三段等處樹立大型電子動畫看板
      或大型戶外廣告看板公示觀覽，並於夜間繼續以燈光照明，將原告家庭生活之
      隱私暴露於複雜政治選舉活動中，造成莫大困擾並損害生活品質，嚴重不法侵
      害原告之隱私權及肖相權。經原告數度去函要求停止侵害並賠償損失，被告非
      但蓄意持續侵害、延至同年十一月二十九日始將看板除去，對於原告所為賠償
      請求，亦不予置理。為此基於侵權行為法律關係，請求判命被告連帶賠償原告
      二人非財產損害金額各一百萬元、授權使用肖相照片損失利益各五萬元，並刊
      登如訴狀附件所示道歉啟事，回復原告受損之權利。
    2.侵害他人權利之行為鮮有適法者，加害人主張其行為有阻卻違法事由存在者，
      應負舉證責任。被告未經原告同意，使用原告肖相供作廣告文宣使用，其不法
      性足堪認定，復無任何阻卻違法事由，自應負損害賠償之責。
    3.康健雜誌並未同意授權被告使用系爭照片，有天下生活出版股份有限公司康健
      雜誌天誌字第六八一號可憑。至於被告雖提出署名康健雜誌總經理金玉梅聲明
      函一紙，抗辯該雜誌對其使用封面作為戶外廣告一事不為權利主張云云，但該
      函並未加蓋公司印章，又未使用該雜誌社正式公文用紙，金玉梅是否有權具名
      簽署亦非無疑。況該函僅表示不主張權利而未提及是否取得授權，縱令康健雜
      誌對於被告不合法之使用封面行為不予追究，由於隱私權、肖相權均為一身專
      屬之人格權，非本人不能加以處分，充其量僅能免除被告關於侵害著作權之責
      任，亦不得因此使被告侵害原告隱私權及肖相權之行為變成合法。
    4.肖相之所有人，不應由於同意他人公表，而就其肖相權或隱私權之行使受有限
      制。隱私權係指個人身體、生活不受干擾或侵犯之權利，即個人享有其獨自權
      以決定其思想、感覺或心理傳達予他人，是其所保護者在於使個人自主決定公
      諸於眾之方式，不受他人未經同意而侵犯其隱私、揭露、不實曝光、商業使用
      姓名肖相。否則所謂名人或政治人物等曝光於報章雜誌者，其肖相權或個人隱
      私豈非即可為他人任意使用或報導？原告同意康健雜誌使用肖相，乃係看重該
      雜誌之健康公益形象，並能預期該雜誌讀者層面。被告未經原告同意，擅自將
      原告肖相用於政治競選廣告看板，並非原告之本意，且亦出於原告意料，自已
      侵害原告對於隱私之自主權。
    5.原告自九十一年十一月二十二日起，多次致函被告促其停止侵害，被告遲至同
      月二十九日始行停止，雖其諉稱不及施工云云，然而倘若確有誠意拆除，何以
      同月二十八日夜間仍以聚光燈加以強調？顯見實屬故意為之。至其聲稱九十一
      年十一月二十二日接獲原告委託律師來函之後立即停止使用電自看板，亦與同
      月二十四日仍然使用之實情不符。此外，類似本件封面之使用，應獲肖相權人
      同意，乃為業界週知之事實。原告曾於八十九年二月間為康健雜誌拍攝另一系
      列廣告照片，經刊出後，訴外人國泰人壽保險股份有限公司有意使用其中原告
      夫婦相片作為內頁廣告，經天下雜誌人員電詢之後，原告因其夫任職於其他保
      險公司而拒絕授權，當期國泰人壽保險股份有限公司所刊內頁廣告即未使用原
      告配偶照片。被告汎太國際股份有限公司既為專業廣告代理公司，未經同意而
      使用原告肖相，其故意過失應堪認定。又現今選戰本質原為媒體之宣傳戰，各
      候選人陣營以無不竭力推出對己形象具有正面宣傳效果之廣告文宣，以台北市
      長競選之激烈，若謂被告丁○○及其競選團隊未對被告汎太國際股份有限公司
      製作之廣告文宣加以審核即予上架播放，無人能信。是被告丁○○及其團隊未
      經徵詢同意，擅自使用他人肖相作為競選文宣，以其身為哈佛大學法學博士並
      其團隊所具法律素養，若非故意侵權，就其疏未徵詢亦難免具有過失，自應連
      帶負責賠償。
    6.被告汎太國際股份有限公司受被告丁○○及其團隊指示製作廣告文宣，應係被
      告丁○○之僱用人而非承攬人。退步以言，縱認彼二人間屬於承攬關係，被告
      丁○○於系爭文宣上架播放之，未盡通常注意義務於先，經原告致函主張權利
      ，復未指示不予使用於後，其默認被告汎太國際股份有限公司之行為，係以不
      行為之方式對汎太國際股份有限公司指示，依據民法第一百八十八條但書規定
      ，亦屬無從免責。
    7.被告所引台灣高等法院九十年度重上字第三四七號判決，係以該案被上訴人誠
      泰銀行就其委由上訴人吳彥祖拍攝之廣告加以改作，所改作者為該行自己之著
      作物，因而維持第一審所為有利於該行之判決。至於同院八十五年重上字第一
      三六號判決，則係由於該案上訴人引用「國科會有意大量推廣靈芝的栽培以及
      研究」等文字，出於不得已而併須引用各該文字之背景畫面，於翻拍之際並非
      刻意利用他人肖相，認為並無侵害行為可言。本件被告引用康健雜誌內容，並
      無必須使用系爭封面照片之必要，與前述另案判決情形並不相同，自難比附。
      況本件看板引用文句為「最多民眾肯定丁○○對於女性福利之重視」，原告之
      婦女形象，亦易使人誤解其為眾多肯定民眾之一。
    8.原告丙○○並非被告丁○○之支持者，於選戰激烈時刻，赫然發現自己與家人
      相片為被告所用，以大型巨幅看板在台北市○○○道日夜播放，眾多親友紛詢
      是否圖為廣告費而改變政治立場，造成諸多誤解及生活困擾，痛苦莫名。被告
      丁○○於市議員選舉時，經人將其與王筱嬋合影肖相置於平面媒體，隨即發表
      嚴正聲明，言猶在耳，原告之肖相遭人置於支持特定候選人之政治競選文宣，
      人格上所受侵害，實不下於前者。
  (三)證據：
    提出康健雜誌封面、國泰人壽保險股份有限公司廣告、律師催告函件 (附收件回
    執)各一件，郵政存證信函及照片各二件為證。
二被告方面：
  (一)聲明：
    1.原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    2.如受不利之判決，請准被告提供擔保，免為假執行。
  (二)陳述：
    1.被告丁○○部分：
      (1)被告於九十一年參選台北市長期間，因事務眾多繁雜，相關文宣工作均由競
        選總部人員全權負責，競選總部人員復悉數外包汎太國際股份有限公司進行
        相關設計、施作，被告本人並未親自經手處理。依據民法第一百八十九條前
        段規定，就原告請求賠償之事項應無責任。
      (2)隱私權為個人身體、生活不受干擾之權利，原告同意為康健雜誌擔任封面之
        拍攝，其肖相封面本已流通坊間，是其既經同意在雜誌封面公開生活照片，
        汎太國際股份有限公司亦係引用該雜誌之調查報告，與原告擔任雜誌封面之
        目的無所違背，且無侵犯隱密、揭露、不實曝光或商業使用姓名肖相之情形
        ，何有侵害隱私之可言？
      (3)原告既已同意康健雜誌拍攝其照片作為封面，則此肖相權已為康健雜誌封面
        之著作權所涵括吸收。依據著作權法第五十二條、第六十五條第一項規定，
        為報導、評論、教學、研究或其他正當目的，在合理範圍內引用已公開之著
        作者，不構成著作權之侵害。汎太國際股份有限公司援引系爭康健雜誌封面
        著作既未逾此範疇，應屬合法，亦未不法侵害原告肖相權。
    2.被告汎太國際股份有限公司部分：
      (1)被告公司於九十一年承攬丁○○競選總部委製台北市長競選宣傳廣告事宜，
        自坊間書報雜誌得悉康健雜誌九十一年九月號適以「健康城市排行榜──哪
        個城市對女性最友善」作為封面專題，經詳閱內文發現：依據該雜誌報導之
        調查結果，台北市長丁○○獲得最重視居民健康、最重視女性福利及施政滿
        意最高三項第一，認與歷來施政方向及當時競選主軸相符，遂據以構思製作
        系爭戶外競選廣告，並引用該雜誌完整封面以利選民查證而昭公信。經輾轉
        委請凱絡媒體有限公司王薇亞聯繫康健雜誌，據其告稱該雜誌就引用封面事
        宜並無異議，乃著手進行製作，並分別於同年十一月五日及十三日陸續刊登
        電子看板及架設廣告看板。同年十一月二十一日，據丁○○競選總部轉知康
        健雜誌來電查詢有關戶外看板引用封面等情，遂再致電該雜誌總經理金玉梅
        ，據其表示並無問題。同月二十二日，被告公司接獲原告委由律師來函，指
        摘違法利用其本人及家屬相片，要求協商理賠，基於以和為貴，當日隨即停
        止刊登電子看板，並積極與原告方面溝通表示歉意，至於戶外廣告看板部分
        ，則因不及施工等因素而未立即撤下，但亦儘速於當月二十八日晚間完成拆
        除。無如原告丙○○仍於同年十二月五日，由其夫甲  ○在民主進步黨籍市
        長候選人李應元競選總部召開記者會，散布「馬陣營只請廣告商口頭道歉、
        至今仍不拆除廣告」等等不實信息，企圖藉此影響選情，被告公司即未再與
        之進行協商。
      (2)隱私權係就私生活或工商業上不欲人知之事實，有不被他人得知之權利。原
        告同意接受康健雜誌拍攝肖相作為封面，此與其私生活固無關連，亦無何等
        不欲人知之情事。況康健雜誌除固定訂戶之外，並廣泛流通市面公開展售，
        原告向該雜誌提供封面相片，當已預見循此通路而廣為人知，就其同意公開
        之肖相並無隱私權。況被告公司引用雜誌封面之目的，僅在佐證康健雜誌有
        利丁○○之調查結果，與原告個人或康健雜誌之政治立場均無關連，原告指
        被告公司將其家庭生活隱私暴露於複雜政治選舉活動云云，茍如所謂不願涉
        入政治活動，何以其夫又於選前二日至民主進步黨籍候選人之競選總部召開
        記者會，企圖打擊、影響丁○○市長選情？所述與其行止顯然矛盾。
      (3)原告既同意康健雜誌拍攝其肖相作為封面，則此肖相權即因構成封面內容而
        為康健雜誌之著作權所涵括。縱因重製或翻拍而涉及不法，亦僅著作權人可
        得主張權利，不另構成對肖相權之侵害。被告公司在廣告中引用康健雜誌之
        封面，既在佐證該雜誌之調查報告而明示其出處，依據著作權法第五十二條
        、第六十五條第一項規定，自屬合理使用行為，並無不法侵權可言。
      (4)因人格權受侵害而請求非財產上之損害賠償，須以情節重大為其要件。被告
        公司引用康健雜誌封面，據以佐證該雜誌調查結果，與原告個人政治立場主
        張無涉，亦無貶抑原告社會評價之重大情節，與民法第一百九十五條第一項
        之請求賠償要件不合。
      (5)名譽受侵害者，始得請求為回復名譽之適當處分。原告主張其肖相權、隱私
        權遭受侵害，與名譽權受侵害之情形不符，所請登報道歉亦無理由。
  (三)證據：
    被告汎太國際股份有限公司提出康健雜誌內文節本、康健雜誌總經理金玉梅署名
    函件、剪報資料、律師催告函件各一件，照片四件為證。
    理    由
一得心證之理由：
  (一)本件原告主張其肖相權及隱私權受有不法侵害，無非以：被告丁○○委由被告汎
    太國際股份有限公司製作之系爭競選文宣，內容引用天下出版股份有限公司康健
    雜誌九十年二月號封面，其中含有原告二人合影肖相畫面，未經原告授權同意使
    用，為其論據。
  (二)惟查：同意他人引用自己肖相作為獨立創作內容者，其原有之肖相權雖不因而喪
    失或縮減，但此項人格權之保護，仍以自己固有之權利範圍為限，並未當然擴及
    構成整體創作內容而屬於他人著作物內涵之人身圖像。是故當事人以自己之照片
    提供他人作為構圖設計之素材，倘非屬於利用他人專為自己創作之情形，無論其
    為有償提供或無償提供，對於嗣後另行不法使用該照片之第三人，固非不得本於
    肖相權而有所主張，不受先前同意他人利用同一肖相實施創作而受影響；但如第
    三人僅係由於使用或重製他人著作物，基於維持原創作內容完整性之考量，因而
    同時援用原創作者所摹人身圖像，類此人身圖像再現之情形，實係使用或重製他
    人著作物之當然效果，除創作者得依法主張著作財產權外，對於原肖相提供人尚
    無因此造成侵害之可言。本件原告主張被告不法侵害其肖相權，依其所主張之事
    實，既已自承同意康健雜誌採用其照片作為封面，根據卷附被告汎太國際股份有
    限公司所製作被告丁○○競選文宣內容觀之，復係保持系爭康健雜誌封面之完整
    構圖設計，而與同一廣告文字部分「二○○二年九月康健雜誌調查最多民眾肯定
    丁○○對女性福利的重視」相互呼應，而當期康健雜誌內文有關「封面故事：健
    康城市」之報導，確亦載明「台北市長丁○○獲得最重視居民健康、最重視女性
    福利與施政滿意最高三項第一」，足見並未逾越雜誌封面原始創作格局而刻意凸
    顯原告圖像之人物特質，與被告所辯意在向讀者擔保上述文字部分記載出處等語
    尚無不符，應認未對提供創作素材之原告構成侵害。原告指摘被告不法侵害其肖
    相權，據上說明即非可採。又系爭康健雜誌為公開發行之文字媒體，原告同意提
    供自己人物影像以供製作封面，客觀上顯已足可預見為不特定人共見共知之結果
    。是其既已自主地決定將自己人身、生活圖像公諸於眾，對該圖像之流傳使用，
    即不得更行主張屬於不欲人知之隱私範圍。所請賠償肖相權、隱私權之損害，皆
    非正當，不予准許，應併其假執行之聲請予以駁回。
  (三)本件關於終局判斷之待證事項已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所為舉證，對
    於前述判斷結果不生影響，毋庸一一斟酌，併予指明。
二結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段，判
  決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              民事第四庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                        法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
