【裁判字號】    92,自,27
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二七號
    自  訴  人  乙○○○有限公司  設台北市○○街一一五號七樓
    代  表  人  王萬宏
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如附件之自訴狀影本所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，且不受理之判決，得不經言詞辯論為
    之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百
    三十四、第三百零七條、第三百四十三條分別定有明文。
三、經查，自訴人乙○○○有限公司於民國八十九年九月七日具狀向台灣台北地方法
    院檢察署提出告訴，指稱被告於八十六年間，至自訴人公司上班，自訴人已先代
    為清償被告之前積欠所上班之公司的欠款，詎被告在自訴人公司只上班四月餘即
    不告而別，所簽發的本票均未清償，認被告涉有詐欺罪嫌云云，該案並經檢察官
    於九十年七月二十五日傳喚告訴人與被告到庭調查等情，業經本院調閱上開案卷
    查明屬實，有台灣台北地方法院檢察署九十年度偵字第三七九號卷宗可稽，觀之
    本件自訴狀內容所自訴之事實，與上開自訴人提起告訴之內容完全相同，顯見本
    件自訴之犯罪事實與前揭告訴之事實同一，為同一案件，自訴人於前開案件經檢
    察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查後，就同一案件又具狀向本院提
    起自訴，揆諸前揭說明，其自訴不合法，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      二    月      二十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴。
                                          書 記 官    田  華  仁
中    華    民    國      九十二    年      二    月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
