【裁判字號】    92,重訴,354
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三五四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告永禧股份有限公司、丙○○、乙○○
    及甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳億零伍佰貳拾捌萬玖仟壹佰玖拾伍元，
          應繳裁判費銀元柒拾伍萬貳仟柒佰貳拾捌元，折合新臺幣貳佰貳拾伍萬捌
          仟壹佰捌拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新臺幣貳佰貳拾伍萬捌仟壹佰拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                                審判長法  官  謝碧莉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                                  法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
