【裁判字號】    92,自,82
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度自字第八二號
    自  訴  人  民泰營造有限公司  設台北市○○路三七九巷八號
    代  表  人  王懷威
    被      告  林能白
                乙○○
                丁○○
                庚○○
    右三人共同
    選任辯護人  黃鴻湖律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林春鏞律師
    被      告  己○○
                戊○○
    右二人共同
    選任辯護人  宗淑媛律師
右列被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀及自訴補充理由狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文。此
    所稱之被害人，固以因犯罪而直接被害之人為限，惟所謂直接被害人，係指其法
    益因他人之犯罪而直接受其侵害者而言（最高法院四十二年台非字第一八號判例
    參照）。另犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論。但
    不得提起自訴部分係較重之罪，不在此限。不得提起自訴而提起者，應諭知不受
    理之判決。刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百三十四條，亦分別定有明文
    。
三、經查：
（一）本件自訴人民泰營造有限公司指訴被告林能白、乙○○、丁○○、庚○○、丙
      ○○、己○○、戊○○（自訴狀誤載為陳輝彰）等人均涉犯瀆職及行使偽造、
      變造公文書、行使公務員登載不實公文書等罪嫌，無非係以被告等人為逃避不
      法及違約之事實，共謀由被告丙○○指示被告己○○、戊○○製作內容不實之
      不合格項目，經逐級簽稿併陳由被告丙○○、庚○○簽認後交由被告丁○○具
      名，偽造限期自訴人拆除估驗不合格項目之甲○○○公司澎湖工務所九十三年
      三月十九日尖工字第九○○三─○一九六號函，以達違約剋扣抑留及不給付工
      程款之目的。惟查抑留或剋扣應發給之款項物品罪，其直接被害者為公務機關
      之公信，所保護之法益，係公務員對國家服務之忠信規律及國家利益，至於得
      受領該項應發給之款項、物品之人，雖亦因此受有損害，仍屬間接被害人。自
      訴人指稱被告等人為公務員或受公務機關委託成辦公務之人，均為依法令從事
      公務之人員，設縱真有自訴人所指剋扣抑留工程款之行為，直接受害者為國家
      法益，自訴人至多僅為間接被害人，對此涉及瀆職部分，依法不得提起自訴。
（二）第按，刑法第一百二十九條第二項「公務員對於職務上發給之款項、物品，明
      知應發給而抑留不發或剋扣」罪，其法定刑為「一年以上七年以下有期徒刑，
      得併科七千元以下罰金」，而刑法第二百十六條、第二百十一條之行使偽造、
      變造公文書罪及刑法第二百十六條、第二百十三條之行使公務員登載不實公文
      書罪之法定刑均為「一年以上七年以下有期徒刑」，三者法定刑比較之結果，
      以刑法第一百二十九條第二項之瀆職犯行為重。參諸前開規定及說明，對於較
      重之瀆職部分，依法既不得提起自訴，對於有裁判上一罪關係之行使偽造、變
      造公文書罪及行使公務員登載不實公文書罪，自亦不得提起自訴。爰依刑事訴
      訟法第三百零七條規定，不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  香  伶
中    華    民    國      九十二      年      二      月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
