【裁判字號】    91,易,1134
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一一三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七九三號
），經本院受理後（九十一年度簡字第一六Ｏ八號）認不宜以簡易判決處刑而移由本
院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○（被訴詐欺取財部分另行審結）意圖為自己不法之所有，
    於民國九十年九月二十二日上午十一時三十分許，在台北市○○路○段五十一號
    光華商場地下室，向丁○○佯裝兜售「株羅紀公園」ＶＣＤ，將一張空白光碟片
    以新台幣（下同）一千元之代價售予丁○○，嗣丁○○返家試行播放後始知受騙
    。丁○○因不甘受損，遂於同日下午一時許，返回上址光華商場尋獲丙○○，丙
    ○○見狀欲逃離現場之際，丁○○為避免丙○○逃逸，即將丙○○壓制在地上，
    妨害丙○○行使權利（丁○○被訴妨害自由部分另行審結）。嗣乙○○、甲○○
    與真實姓名年籍不詳、綽號「小楊」之男子及另一名不詳之人聽聞上情，旋即趕
    至現場要求丁○○放走丙○○，丁○○不從，乙○○、甲○○、「小楊」及另一
    名不詳之人竟基於傷害人之身體之共同犯意聯絡，持機車大鎖毆打丁○○，致丁
    ○○受有頭部外傷、頭皮兩處撕裂傷、左眼眶周圍多處裂傷、額竇骨折、背部挫
    傷、雙手挫傷、左眼結膜下出血之傷害，因認被告乙○○、甲○○共同涉有刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且不受理判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。又若告訴人與被
    告確有和解之意，而簽立和解書，並基於此一和解而為撤回告訴之意思表示，於
    撤回之意思表示到達法院時即生撤回告訴之效力，不因其事後否認有撤回告訴之
    意思，而影嚮撤回之效力（最高法院八十七年度上易字第七一六九號判決參照）
    ，經查：本件告訴人丁○○告訴被告乙○○、甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑
    法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人於九十一年十一月二十六日具狀向本院撤回其告訴，有撤
    回告訴狀可按，雖告訴人事後陳稱：其當時只是要撤回對被告乙○○一人之告訴
    ，不包含被告甲○○，且事後被告乙○○並未履行其和解條件，因此仍欲追究其
    刑責云云，惟告訴人於本院審理時供稱：其與被告乙○○簽立和解書收取新台幣
    （下同）二萬五千元，並在撤回告訴狀上簽名，當時確實有要撤回告訴之意等語
    （見本院九十二年二月二十一日審理筆錄），並有和解書在卷足憑，告訴人既確
    實有撤回告訴之意，且撤回告訴之意思表示亦於九十一年十一月六日到達本院，
    揆諸前揭說明，自難以其事後債務人不履行和解條件而影響撤回之效力。再者，
    告訴乃論之罪，對於共犯之一人撤回告訴者，其效力及於其他共犯，刑事訴訟法
    第二百三十九條第一項前段定有明文，是告訴人雖表明僅欲撤回對被告乙○○一
    人之告訴，然被告所犯罪嫌既非刑法第二百三十九條通姦罪，自有上開告訴不可
    分原則之適用，其撤回告訴之效力自及於共同被告甲○○。是依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                      法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
