【裁判字號】    92,交聲,253
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二五三號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所民國九十
二年一月三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁２２─Ａ３Ｎ６○８６４
７號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車臨時停車時，人行道不得臨時停車，道路交通安全規則第一百十一條第一
    項第一款定有明文。復按道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定：
    汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣（下同）六百元以上
    一千二百元以下罰鍰。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十一年十月十五日下午下班回家
    時，停車於松勤路一號公園旁未標誌巷弄或人行道之巷道間，晚間十八時四十九
    分被拖吊移置，異議人認為未標誌為巷道或人行道，未標示紅線地點，有使人誤
    入不法之陷阱云云。查本件異議人即受處分人甲○○於九十一年十月十五日下午
    六時四十九分許，駕駛車號ＥＲ─二一二○號自用小客車停放在臺北市○○路一
    號旁人行道上之違規事實，有採證相片三幀在卷可憑；再按卷附之臺北市政府工
    務局養護工程處函，臺北市○○路一號旁異議人前開停放自用小客車之地點係屬
    人行步道之區域。復查，參諸卷附之採證相片，被告所停放車輛之地點以肉眼便
    可辨識為磚塊鋪設之人行道，明顯地並非車輛通行之道路及劃有停車格之停車地
    區，既然異議人將前開小客車停放在以肉眼即可辨識之人行道上，即不能因現場
    未設禁止停車標誌、未劃紅線而可推翻異議人將車停放在人行道之事實。是原處
    分機關據以援引上開規定及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表，裁處異議人
    九百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
