【裁判字號】    92,聲,484
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四八四號
    聲  請  人  力麒建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○○
右當事人間九十一年度存字第一七○八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一七○八號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣壹仟零參拾
萬元之匯通商業銀行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項、第一百零六條前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全字第四七四四號假扣押裁定
    ，以及八十九年度聲字第二一二五號、九十年度聲字第三二九六號變更擔保物裁
    定，曾提供面額壹仟零參拾萬元之匯通商業銀行可轉讓定期存單為擔保，並以九
    十一年度存字第一七○八號提存事件提存在案；茲以該定期存單即將屆期，為此
    聲請變換提存物等語，經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
