【裁判字號】    86,易,6655
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十六年度易字第六六五五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  詹基益律師
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一三九二Ｏ號、
八十六年度偵字第八八一三號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係台北縣三重市○○路○段六○九巷二號五樓富蘊國際開
    發股份有限公司（下稱富蘊公司）負責人，明知該公司登記營業項目為：１．國
    內外模特兒經紀人及代理演出之安排業務。２．廣告業務之代理設計及施工業務
    。３．國內外書刊雜誌之代理及進口經銷業務。４．餐廳業務之經營。５．五金
    建築材料水電材料之買賣及電話機買賣與維  修業務。６．冷氣機、冰箱、電視
    機等之製造與各種電器用品之買賣與維修業務。７．冷氣機、自動速洗機及保養
    設備之製造買賣業務。８．房屋之租售及介紹業務。９．國內外投資之引介提供
    諮商顧問業務【證券投資顧問業務除外】。１０．有關投資之技術合作供商情資
    料及引介諮詢顧問。１１．一般進出口貿易業務【許可業務除外】。其中並無代
    辦投資移民之營業項目。竟於八十四年九月十日起，委請不知情之何武耀（另結
    ）在聯合報等媒體刊登帛琉皇家娛樂世界六百戶、「帛琉友好一八六彩虹專案」
    廣告，向不特定人聲稱：投資帛琉共和國購屋置產，每戶總價新台幣（下同）一
    百八十六萬元（訂金二萬元、簽約金二十四萬元、分十二期付款），可合法擁有
    居留權，該投資案係由帛琉政府委辦機構--帛琉中太平洋公司投資興建，中帛交
    流協會監督見證；帛琉共和國艾萊州政府提供土地租賃五十年、亞太地區業務開
    發富蘊公司等情，待有意置產之客戶上門購買之際，再囑不知情之售屋人員向客
    戶稱：凡加入中帛交流協會成為產業會員，投資購買帛琉房屋者，可經帛琉共和
    國海外投資置產委員會為產權登記，一年後經由帛琉共和國移民局即可取得合法
    居留權，五年內只要每年進出該國乙次，即可取得公民權，並可免簽證赴美居留
    權，子女亦可在美就學，居留權預約金一千二百元、土地租金美金四百八十元、
    購屋者須加入中帛交流協會，並繳共八千元之會費及年費等語。致使李正斌等客
    戶急欲取得帛琉居留權紛紛支付訂金，經營登記範圍以外之業務，因認被告涉有
    公司法第十五條第三項罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。本件被告被訴經營登記事項範圍以外之業務，涉犯公司法第十
    五條第一項罪嫌，惟被告行為後，公司法已於九十年十一月十二日經總統明令公
    告（華總一義字第九○○○二一八九二○號）廢止公司法第十五條有關刑罰之規
    定，是公司法既已無有關公司負責人經營登記範圍以外業務之刑事處罰規定，被
    告前揭行為已經不罰，參酌首揭說明，應為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二     月     二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二    年      二     月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
