【裁判字號】    92,聲,177
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第一七七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  友寧西服有限公司
    法定代理人  林博文
右聲請人因與相對人間聲請回復原狀事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人或代理人，因天災或其他不應歸責於己之事由，遲誤不變期間者，於其
    原因消滅後十日內；如該不變期間少於十日者，於相等之日數內，得聲請回復原
    狀，民事訴訟法第一百六十四條第一項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：伊於民國九十年九月二十七日收受本院九十年度勞簡上字
    第七號民事判決正本後，本擬於法定期間提起再審，但因誤投法務部陳定南部長
    ，致遲誤再審期間，為此聲請回復原狀等語。惟查聲請人主張遲誤不變期間之事
    由，並非因天災或其他不應歸責於己之事由，依首揭規定，聲請人聲請回復原狀
    ，即屬不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                            勞工法庭審判長法官  謝碧莉
                                                        法  官  李維心
                                                        法  官  李慈惠
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                                    法官書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
