【裁判字號】    91,勞訴,118
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十一年勞訴字第一一八號
    原      告  丁○○
    原      告  江美
    被      告  國寶人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付資遣費等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告簡美錦新台幣（下同）五十六萬四千六百三十二元，原告江美
        二萬七千七百七十四元，及均自民國九十一年四月二十八日起至清償日止，
      按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告丁○○於八十四年四月一日起受雇於被告公司，擔任彰化通訊處保險業務
      區襄理職務。原告江美  於九十年八月一日起受雇於被告公司，擔任彰化通訊
      區襄理職務。詎被告公司於九十一年三月二十七日依公司業務規則第五章第十
      六條規定，將原告解聘。
（二）惟原告並無被告所稱之違規行為，原告曾向勞資調解委員會申請調解，但無結
      果，為此依勞動基準法第十六條、第十七條規定，以起訴狀繕本之送達向被告
      為終止契約之意思表示，並請求被告給付下列之資遣費及預告工資：
  １、原告丁○○部分：
      原告丁○○年資七年，平均工資七萬零五百七十九元，被告應付原告丁○○七
      個月之資遣費，及一個月之預告工資，合計五十六萬四千六百三十二元。
  ２、原告江美  部分：
      原告江美  年資八月，平均工資二萬七千九百六十元，被告應付原告江美  十
      二分之八個月之資遣費，及十日之預告工資，合計二萬七千七日七十四元。
三、證據：提出薪資報酬表二份、解聘通知單一份、勞資爭議調解紀錄一份等件為證
    。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利判決願預供擔保請准宣告免予
    假執行。
二、陳述：
（一）原告等並非當然適用勞動基準法之勞工：行政院勞工委員會卡台九十勞資二字
      第九八六七號函示「保險業經公告為適用勞動基準法之行業．．其從業人員並
      非當然有該法之適用．．」，觀兩造間簽訂之承攬契約第一條第一項明定「不
      適用承攬以外其他勞務關係相關法令」，且原告等為被告招攬保險，締約即抽
      領百分之三十至五十之傭金，其依勞動基準法請求，顯無理由。
（二）原告等違反法令及約定，被告當然得逕行終止契約：
  １、原告丁○○於九十一年二月七日偽造其下線洪惠芳、葉泰源、楊麗梅等人之契
      約終止申請書，雖稱係依被告公司考核制度及獲有上開人員之授權，惟洪惠芳
      始終無原告丁○○所稱未通過考核之情事，而葉泰源、楊麗梅係九十一年二月
      十九日才發生未達考核標準情形，足見原告丁○○確有偽造之情事，依承攬繼
      續六條第二款約定，被告自得逕行終止契約。
  ２、又原告丁○○於九十一年三月間，將被告舊客戶姚佳均欲向被告公司投保之新
      要約書，私藏夾帶予訴外人和信保險經紀人公司，為該公司招攬業務，顯然違
      反承攬契約第五條前段及第八條之約定，被告自得依承攬契約第六條第三款約
      定終止契約。
  ３、原告江美  私下退傭予客戶，違反保險業務員管理規則第二十條第四款之規定
      ；另其與同事借貸不依誠信原則履行，嚴重影響團隊紀律，依承攬契約第六條
      第二款之約定，被告亦得終止契約。
（三）證人廖宜姿之證言不可採：
  １、證人魯祥中已「證稱對欲離職人員皆慎重其事，在理解無法挽留之情形下，才
      簽名於契約終止申請書上」，上開終止契約申請書未經魯祥中簽名，僅蓋用其
      職章，顯未經其簽核。證人廖宜姿稱其未曾見過主管魯祥中經理之職章，惟其
      離職時其交接物品卻包含魯祥中之職章及木頭章，其證言顯不可採。
  ２、原告丁○○於九十一年二月七日、八日請假，顯然無可能於當日將契約終止申
      請書提交魯祥中簽核，然上開契約終止申請書於九十一年二月七日當日即加蓋
      魯祥中 之職章，並由廖宜姿傳真至台中區部行政中心，亦與常情有違。
（四）兩造爭議業於九十一年五月二十一日經彰化縣勞工局調解成立，原告等已接受
      經被告解聘之事實，其主張被告解僱不合法，請求預告工資及資遣費，為無理
      由。
三、證據：提出國寶人壽業務制度準則、業務人員工作規則、業務人員聘僱契約書、
    居間人員契約終止申請書影本三紙、壽險要保書影本兩份等件為證。
    理    由
一、本件原告主張：原告丁○○於民國八十四年四月一日起受雇於被告公司，擔任彰
    化通訊處保險業務區襄理職務。原告江美  於九十年八月一日起受雇於被告公司
    ，擔任彰化通訊區襄理職務。詎被告公司於九十一年三月二十七日將原告等解聘
    ，惟原告等並無被告所稱之違規行為，原告已以起訴狀繕本之送達向被告為終止
    契約之意思表示等情，求為命被告給付原告丁○○資遣費及預告工資五十六萬四
    千六百三十二元，給付原告江美  資遣費及預告工資二萬七千七日七十四元，並
    均自九十一年四月二十八日起至清償日止按年息百分之五計付利息之判決。
二、被告則以：兩造間為承攬關係，並無勞動基準法之適用，原告依勞動基準法請求
    資遣費及預告工資，為無理由。又原告丁○○偽造下線業務人員終止契約申請書
    ，且將被告公司既有客戶之新要保件，私藏夾帶予訴外人和信保險經紀人公司。
    原告江美  私自退傭金、不參加主管研修班、向同事借貸不按期償還，被告公司
    自得依業務制度準則第五章、業務人員工作規則第六章及業務人員聘僱契約書將
    原告二人解聘，況兩造之爭議業於九十一年五月二十一日經彰化縣勞工局調解成
    立，原告等已接受經被告解聘之事實，其再主張被告解僱不合法，請求預告工資
    及資遣費，為無理由等語，資為抗辯。
三、經查原告主張原告丁○○自八十四年四月一日起擔任被告公司彰化通訊處保險業
    務區襄理職務，原告江美  自九十年八月一日起擔任被告公司彰化通訊區襄理職
    務。嗣被告公司於於九十一年三月二十七日將原告等解聘之事實，有兩造承攬契
    約書、解僱通知為證（見本院卷第一五九頁、第一六○頁、第二十七頁）為證，
    並為被告所不爭執，自堪信為真實。又原告主張其並無被告所稱之違規行為，被
    告終止契約違反勞動基準法之規定，其已以起訴狀之繕本終止兩造契約，被告應
    依勞動基準法第十六條第四項、第十七條規定，給付原告預告工資及資遣費云云
    ，則為被告所否認，並以前開情詞置辯。故本件兩造之爭點厥為：１、兩造間之
    契約是否為勞動契約，有無勞動基準法之適用，２、兩造是否業經調解成立合意
    終止兩造間之契約？經查：
（一）兩造間之契約是否為勞動契約，有無勞動基準法之適用：
  １、按勞動基準法係為保障勞工權益，所制定有關勞動條件最低標準，具有強制性
      質之法律，凡經公告為適用勞動基準法行業，其雇主與勞工間之勞動契約，均
      有勞動基準法之適用，尚非得由當事人特約排除其適用。本件兩造間簽訂之承
      覽契約第一條第一項前段固約定：「雙方依本契約之約定成立承攬關係，不適
      用承攬以外其他勞動關係相關法令」，惟依上開說明，兩造間有無勞動基準法
      之適用，仍應視其間之契約，是否屬於勞動契約而定，尚不得以兩造之上開約
      定，遽認兩造間無勞基法之適用。
  ２、按勞動基準法所規定之勞動契約，係指當事人之一方，在從屬於他方之關係下
      提供職業上之勞動力，而由他方給付報酬之契約。當事人之意思以勞務之給付
      為目的；其受僱人於一定期間內，應依照雇主之指示，從事一定種類之工作，
      即受僱人有一定之僱主，且受僱人對其僱主提供勞務，有繼續性及從屬性之關
      係。且即使勞動關係形式上具有承攬之外形，若實質上仍存從屬關係者，應認
      為屬勞動契約關係。至於是否具備從屬關係，則須以提供勞務時有無時間、場
      所之拘束性，以及對勞務給付方法之規制程度，雇主有無一般指揮監督權等為
      中心，再參酌勞務提供有無代替性，報酬對勞動本身是否具有對價性等因素，
      作一宗合判斷（最高法院八九年台上字第一六二○號判決意旨參照）。
  ３、兩造承攬契約第八條約定，於契約有效期間內，原告不得為自己或他人為屬於
      被告營業範圍內之行為，被告公司業務人員工作規定，就原告等業務人員之出
      勤、給假、服務均有規範，並有獎懲，其業務制度準則更有考核、晉升及獎懲
      之規定，有國寶人壽業務人員工作規則及業務制度準則在卷可稽（見本院卷第
      四十七頁至第五十二頁），足見兩造間之契約雖名為承攬契約，實質上被告公
      司對原告得為指揮監督，兩造間存有從屬關係，縱間有承攬之性質，亦應屬勞
      動契約，而有勞基法之適用，被告辯稱兩造間為承攬關係，無勞基法之適用云
      云，並不足採。
（二）兩造就解聘之爭議，是否業經調解成立：
  １、按勞資爭議調解委員會之調解方案，經爭議當事人雙方同意在調解紀錄簽名者
      ，調解為成立。勞資爭議處理法第十七條定有明文。本兩造於九十一年五月二
      十一日於彰化縣政府進行勞資爭議調解，會中原告以受被告解聘，請求被告給
      付(1)預告工資、資遣費，及(2)三月份薪資未到期服務傭金，被告則主張原告等
      違反業務人員工作規則及業務制度準則情節重大，被告公司解聘合法，經調解
      後達成「資方同意於九十一年五月三十一日給付三月份薪資及已入帳到期傭金
      ，同時勞方應辦妥移效手續」之結論，雙方並於向解紀錄上簽名，有彰化縣政
      府勞資爭議調解紀錄影本在卷可稽（見本院卷第二十八頁），依上開勞資爭議
      處理法規定，兩造爭議業經調解成立。且原告並依調解內容辦妥交接手續，被
      告亦已給付三月份薪資（見本院卷第一九二頁）。
  ２、原告雖主張該次調解兩造僅就三月份薪資部分達成協議，伊等雖同意辦理移交
      手續，但移交手續非等同於離職手績，伊等並未同意終止契約，仍得以被告非
      法解聘，向被告終止契約並請求資遣費及預告工資云云。查，員工於調職時，
      所辦理之移交手續，固非屬離職手績，然員工若經解雇而辦理移交手續，因其
      於公司並無新職務，移交則為離職手續之實質內涵。本件兩造於調解會中就前
      開兩項爭議進行調解，並經調解成立，依兩造成立之調解方案，原告同意辦理
      移交手續，被告則僅給付三月份薪資及已入帳到期傭金，而未同意給付預告工
      資及資遣費，應認原告已放棄預告工資及資遣費之請求。且查原告於該次調解
      後，復於九十一年六月十二日請求彰化縣勞資關係協進會協調，該次協調原告
      僅要求被告公司出具離職證明書，並無再提預告工資、資遣費等其他請求，業
      經被告陳明，並為原告所是認（見本院卷第一九六頁）。原告等既於辦妥交手
      續後，要求被告給予離職證明書，而未言及預告工資及資遣費，顯見於九十一
      年五月二十一日調解會中，原告就兩造契約之終止已為同意。其主張於調解會
      中未同意終止契約云云，尚非可採。
（三）原告既已於九十一年五月二十一日調解會中同意兩造契約之終止，則兩造契約
      亦已於九十一年五月二十一日因兩造合意而終止，契約終止後已無契約存在，
      則原告於契約終止後之九十一年六月二十四日提起本件訴訟，主張被告非法解
      聘，並以起訴狀繕本之送達向被告終止契約並請求資遣費之預告工資，自屬無
      據。
四、又兩造契約若未經被告合法終止，亦已於九十一年五月二十一日經兩造合意終止
    ，已如前述，則縱本院就被告之解聘是否合法，為原告有利之認定，於本件判決
    之結果亦不生影響，則兩造有關此部分其餘爭點所提之攻擊防禦方法，均無庸再
    予審酌，附此敘明。
五、綜上所述，原告依兩造契約及勞動基準法之規定，請求被告給付原告丁○○資遣
    費及預告工資五十六萬四千六百三十二元、給付原告江美  資遣費及預告工資二
    萬七千七百七十四元，及均自九十一年四月二十八日起至清償日止按年息百分之
    五計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失
    所附麗，應併予駁回。
六、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                勞工法庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                        法院書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
