【裁判字號】    92,交附民上,1
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度交附民上字第一號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
                臺北汽車客運股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  丙○○
右上訴人因被上訴人甲○○過失傷害案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十一年
十二月四日第一審刑事附帶民事訴訟判決（九十一年度交附民字第一八八號），提起
上訴，本院判決如左。
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴之聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應連帶賠償上訴人新台幣一百
    十三萬三千四百九十四元，及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五
    計算之利息。（三）願供擔保，請准宣告假執行。
    其陳述略稱：甲○○因執行駕駛業務，不慎撞及上訴人成傷，請求被上訴人連帶
    賠償損害，並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人甲○○被訴過失傷害案於
    原審審理時，上訴人亦對於被上訴人等提起附帶民事訴訟，原審以該刑事案件業
    經原審以九十一年度交易字第一八一號判決甲○○無罪，因而依上開規定駁回上
    訴人所提起之附帶民事訴訟及假執行之聲請，經核並無不合。嗣檢察官不服刑事
    判決提起上訴，上訴人亦對於附帶民事訴訟判決提起上訴，上開刑事判決亦經本
    院九十二年度交上易字第二一號判決駁回上訴在案，因而上訴人對於附帶民事訴
    訟判決之上訴，亦無理由，亦應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官楊  炳  禎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本係照原本作成。
不得上訴。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十二  年      二      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
