【裁判字號】    91,上易,3409
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上易字第三四九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服本院九十一年度上易字第三四九號，中華民國九十二年
一月十七日第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、第三
百二十一條之竊盜罪案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第
三百七十六條定有明文，本件被告所犯為刑法第三百二十條第一項之罪，係上揭所列
之罪，茲對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，
爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  沈  宜  生
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
