【裁判字號】    92,毒抗,32
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度毒抗字第三二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院，九十一年度毒聲字
第三七二七號，中華民國九十一年十一月二十九日第一審裁定提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因涉嫌施用毒品案件，先後兩次送觀察、勒戒
    後，均無繼續施用毒品之傾向，分別由台灣板橋地方法院檢察署於民國八十八年
    五月二十六日以八十八年度偵字第一一七四七號及九十一年三月五日以九十一年
    度毒偵字第六九四號為不起訴處分確定。被告復於九十一年八月十九日為警採尿
    前二十四及九十六小時內某時，在不詳處所施用第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命。嗣於同年月日晚上十時三十分許，在台北縣三重市○○○路二十四號
    七樓之五為警拘捕，嗣經警採其尿液送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果發現
    有嗎啡及安非他命陽性反應而查獲。
二、查被告雖於警訊中自白有施用第二級毒品安非他命之事實，又於偵訊中翻異前詞
    。然查被告於於九十一年八月二十一日四時十八分許，在台北縣警察局三重分局
    經警訊問後所採集之尿液，經送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果發現確有嗎
    啡及安非他命陽性反應有該公司九十一年九月二十五日濫用藥物尿液檢驗報告一
    紙（原審卷第十二頁）附卷足稽。又海洛因經注射或吸入人體後，約百分之八十
    於二十四小時內自尿液中排出，一般而言，尿液中能否驗出嗎啡陽性反應與其投
    與量、投與途徑、採尿時間個人體質及檢測方法之靈敏度有關，國外曾有文獻報
    導注射六毫克之海洛因鹽酸鹽，其代謝物嗎啡之平均可檢出時限約為二十六小時
    ，業經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年九月八日以藥檢壹字第八一一四八
    八五號函述綦詳。又甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自
    尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基
    安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應，尚未定其含量，且甲基安非他命成
    分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸
多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確定推算吸食時間距
    採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，復有行政院衛生
    署藥物食品檢驗局八十一年二月八日藥檢壹字第００一一五六號函示明確，被
    告上開所採尿液送驗結果既同時有嗎啡與海洛因之陽性反應，顯見被告在經警採
    尿前之二十六小時及九十六小時內某時點，確曾有分別施用海洛因與安非他命之
    行為，堪予認定。再參諸海洛因係由嗎啡經化學合成之半人工合成品，其毒性倍
    於嗎啡，其施打或吸食後經人體代謝作用而分解成毒性較低之嗎啡，而於尿液中
    被檢測出，故吸食或施打海洛因或嗎啡在尿液中均以嗎啡形態被檢測出，此亦並
    經行政院衛生署藥物食品檢驗局上揭函文敘明，復觀以目前一般常見施用之毒品
    皆係海洛因，甚少或甚至未見有施用鴉片或嗎啡者之常情，則被告所施用之毒品
    係海洛因之事實，已足以認定。原審法院經審核結果，認被告符於毒品危害防制
    條例第二十條第三項之規定，裁定被告令入戒治處所施以強制戒治一年，經核並
    無不合。抗告人未具理由提出抗告，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十一條裁定如主文。
中  華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
