【裁判字號】    92,上易,468
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第四六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第一一二一號中華民國
九十一年十一月六日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵
字第六０五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人甲○○係於民國（下同）九十一年十一月十九日收受原審法院判決之送達（
由其兄吳政朋收受），有送達證書可稽，加計在途期間三日，其上訴期間之末日為九
十一年十二月二日，該日並非假日（該日為星期一），茲上訴人竟遲至同年十二月三
日始提起上訴，已逾法定期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依
同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
