【裁判字號】    92,聲再,63
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第六三號
    聲  請  人  甲○○
    即受判決人
右聲請人因背信等案件，對於本院中華民國九十一年十二月四日確定判決（九十一年
度上訴字第二０六九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因背信等案件對於
    本院中華民國九十一年十二月四日所為九十一年度上訴字第二０六九號確定判決
    ，聲請再審，雖據提出再審理由，惟並未據附具原判決之繕本，其聲請再審之程
    序，顯有違背規定，應予駁回（參照四十八年度台抗字第九六號及五十年度台抗
    字第七六號裁定）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     二       月     二十五     日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國      九十二  年      二      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
