【裁判字號】    91,上易,999
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度上易字第九九九號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  吳義雄律師
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  廖秀良
右當事人間確認抵押權不存在事件，上訴人對於中華民國九十一年九月十日臺灣板橋
地方法院九十年度訴字第一一九九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件上訴人起訴主張：上訴人與訴外人即同居人葉登山為向被上訴人借款，乃於
    民國八十七年八月十七日向台北縣永和市戶政事務所請領上訴人之印鑑證明，並
    於翌（十八）日與葉登山至被上訴人住處，將印鑑證明、印鑑章及上訴人所有坐
    落台北縣永和市○○段五一九號土地（面積七五平方公尺）應有部分五分之一暨
    其地上建物即門牌號碼台北縣永和市○○街四十七巷一號五樓（面積八二點五四
    平方公尺）所有權全部（下稱系爭不動產）之所有權狀等資料交付被上訴人，用
    以辦理系爭不動產最高限額新台幣（下同）一百五十萬元之抵押權設定登記，並
    簽發面額七十萬元之系爭本票交付被上訴人，雙方約定俟抵押權登記完成，被上
    訴人應將七十萬元借款交付上訴人，再由上訴人轉交葉登山，惟事後被上訴人並
    未交付七十萬元借款予上訴人，雖其曾匯款六十八萬元予葉登山，惟此與系爭本
    票之金額不符，且被上訴人與葉登山間常有金錢往來，故該匯款與系爭本票無關
    。詎料被上訴人竟持系爭本票主張對上訴人有七十萬元之抵押債權而先後向原法
    院聲請拍賣抵押物及聲請本票強制執行，並持准予拍賣抵押物之裁定聲請強制執
    行，而由原法院民事執行處以九十年度執字第五五六五號拍賣抵押物強制執行事
    件查封拍賣系爭不動產，為此提起本訴，求為、確認台灣板橋地方法院八十九
    年度拍字第三三一五號民事裁定，准被上訴人拍賣上訴人所有系爭不動產之抵押
    債權七十萬元不存在。、確認台灣板橋地方法院九十年度票字第八一九二號民
    事裁定，命上訴人給付被上訴人七十萬元及其利息之本票債權不存在。原審為上
    訴人敗訴判決，上訴人聲明不服，並於本院上訴聲明：、原判決廢棄。、確
    認台灣板橋地方法院八十九年度拍字第三三一五號民事裁定，准被上訴人拍賣上
    訴人所有系爭不動產之抵押債權七十萬元不存在。、確認台灣板橋地方法院九
    十年度票字第八一九二號民事裁定，命上訴人給付被上訴人七十萬元及其利息之
    本票債權不存在。
二、被上訴人則以：系爭不動產抵押設定係於八十七年八月十八日送件完成登記，上
    訴人與葉登山則係於八十七年八月十九日至被上訴人住處向被上訴人借款，當天
    被上訴人除當場交付現金七十萬元予上訴人外，並依上訴人指示自被上訴人在新
    莊市農會第00000000000000號帳戶匯款六十八萬元至葉登山帳戶
    ，上訴人與葉登山則共同簽發面額分別為七十萬元、六十八萬元之本票各一張交
    付被上訴人，數日後，葉登山另簽發三張支票，換回面額六十八萬元之本票，然
    該三張支票屆期提示均遭退票，故系爭面額七十萬元之本票確有七十萬元之債權
    存在。況上訴人既與葉登山為系爭本票之共同發票人，即須與葉登山依票據所載
    文義連帶負責，上訴人提供之擔保物，即擔保其本身之主債務及其他保證人之保
    證債務，是以不論現金七十萬元係交付上訴人或葉登山，亦不論借款人為上訴人
    或葉登山，只要其中一人負有票據上或民法上之主債務，另一人即負有票據法上
    或民法上之保證債務，系爭不動產抵押權即非無所附麗等語置辯。並於本院答辯
    聲明：駁回上訴人之上訴。
三、查上訴人主張伊與葉登山為向被上訴人借款，乃由伊提供系爭不動產，於八十七
    年八月十八日為被上訴人設定本金最高限額一百五十萬元之抵押權，並簽發系爭
    面額七十萬元之本票交付被上訴人，嗣被上訴人持系爭面額七十萬元之本票向原
    法院聲請拍賣抵押物及聲請本票強制執行，並持准予拍賣抵押物之裁定聲請強制
    執行，而由原法院民事執行處以九十年度執字第五五六五號拍賣抵押物強制執行
    事件查封拍賣系爭不動產等情，業據提出土地登記申請書、抵押權設定契約書、
    印鑑證明書、他項權利證明書、系爭面額七十萬元本票及原法院八十九年度拍字
    第三三一五號、九十年度票字第八一九二號裁定、原法院民事執行處通知影本各
    一份為證（見原審卷第六至十頁、第十二頁、第九三至九八頁），並經本院向台
    北縣中和地政事務所函調系爭抵押權設定登記全卷參佐（見本院卷第七九至八六
    頁），且為被上訴人所不爭執，堪信上訴人此部分之主張為真正。惟上訴人主張
    系爭抵押權所擔保之債權係七十萬元，被上訴人尚未交付七十萬元現款予上訴人
    ，被上訴人雖匯六十八萬元予葉登山，惟此與系爭本票所載金額不符，且被上訴
    人與葉登山間常有金錢往來，故該匯款與系爭本票無關等情，則為被上訴人所否
    認，並以前開情詞置辯。是本件應予審究之爭點厥為：、被上訴人除匯款六十
    八萬元至葉登山帳戶外，是否另交付七十萬元現款予上訴人？、系爭抵押權設
    定之目的為何？擔保之債權若干？茲分述如下：
(一)、被上訴人除匯款六十八萬元至上訴人之同居人葉登山帳戶外，未另交付七十萬
      元現款予上訴人：
      雖被上訴人多次辯稱伊曾於八十七年八月十九日在伊住處將伊標會所得會款七
      十萬元現金交付上訴人，並於同日再匯款六十八萬元至葉登山帳戶，而由上訴
      人與葉登山共同簽發面額分別為七十萬元、六十八萬元之本票各一張交付伊，
      數日後，葉登山另簽發三張支票，換回面額六十八萬元之本票，其中二十三萬
      元支票退票後，葉登山再以二十萬元支票及三萬元現金換回，最後該三張支票
      屆期提示均遭退票云云。惟查：
１、證人即被上訴人所提互助會會首朱秉輝於本院審理時證稱：「我在八十六年召集
    互助會，每會二萬元，每月十五日標會，被上訴人有加入，被上訴人是八十七年
    八月十五日那期以二千元標到，我都有記錄，我採內標，活會收一萬八千元，被
    上訴人得標金額大約六十多萬元，我是在三天內交標金給被上訴人，最慢十七日
    要交標金給被上訴人，我記得就是十七日交給被上訴人的」等語（見本院卷第五
    四頁），足見證人朱秉輝於被上訴人標會之後交付被上訴人之款項係六十多萬元
    ，並非七十萬元，與被上訴人所稱交付上訴人之款項係七十萬元，已有出入，是
    以被上訴人是否確將朱秉輝給付之會款交付上訴人，即有可議。
２、又被上訴人既於八十七年八月十七日持其於新莊市農會所開設第0000000
    0000000號帳戶之存摺辦理現金存款四十四萬元及現金提款二萬元、三千
    元，有被上訴人所提出而上訴人不爭執為真正之存摺影本在卷可稽（見外放證物
    ），倘朱秉輝係於八十七年八月十七日將六十多萬元之會款交付被上訴人，何以
    未見被上訴人於當日在新莊市農會辦理存、提款手續時一併將之存入，而迨二日
    後即於同年月十九日方交付上訴人？且被上訴人既已收受朱秉輝於八十七年八月
    十七日交付之六十多萬元會款而未存入新莊市農會，則其當日現款已甚充欲，何
    以再於同日猶向新莊市農會領取二萬元及三千元之現款？殊與常情有違，足徵被
    上訴人是否以其收受之會款交付上訴人，尚乏證據證明。
３、次查，系爭抵押權之設定登記係擔保本金最高限額一百五十萬元之債權，倘被上
    訴人於電匯六十八萬元（另扣除二萬元充為辦理系爭抵押權設定登記所需之代書
    等費用）至葉登山帳戶前，先行交付七十萬元現款予上訴人，則其對於上訴人即
    有一百四十萬元之債權，何以在其向原法院聲請核發支付命令及拍賣抵押物時，
    均主張對於上訴人之債權僅為七十萬元，而非一百四十萬元？有原法院八十九年
    度促字第二五八四○號支付命令及八十九年度拍字第三三一五號裁定在卷可考（
    見原審卷第一三、四八頁）。且被上訴人既認其電匯六十八萬元至葉登山帳戶時
    ，已另扣除為辦理系爭抵押權設定登記所需而應由上訴人負擔之代書等費用二萬
    元，則其對於上訴人之該筆債權即有七十萬元，豈會允許上訴人與葉登山僅簽發
    面額六十八萬元之本票交付？是被上訴人辯稱伊除電匯六十八萬元至葉登山帳戶
    外，尚交付七十萬元之現金予上訴人云云，委實令人難以置信。
４、再者，證人即上訴人之同居人葉登山於本院審理時證稱：「十八日當天被上訴人
    夫婦沒有給錢，是十九日我缺錢再去被上訴人處，被上訴人才匯六十八萬元入我
    的帳戶，除此之外，並沒有另外拿七十萬元現金。（問：十八日借錢時是否有簽
    發本票給被上訴人？）有簽一張七十萬元面額的本票給被上訴人，但她沒有給錢
    ，所以我隔天再去向她要錢。（問：除了七十萬元之本票，你是否有另外開一張
    六十八萬元之本票給被上訴人？或簽發其他支票交付被上訴人？）沒有，支票是
    我八十四年起就有向被上訴人借錢而陸續簽發支票給被上訴人，並非簽發支票換
    回另紙六十八萬元本票。（問：原審卷第一○三至一○五頁這些支票是否你簽發
    交付被上訴人？）是，我自八十四年間就有向她借錢，這些面額每張一萬四千元
    之支票，是開給她的利息錢。（問：原審卷第二十九到三十頁這些支票是否你簽
    發交付被上訴人？何時交付？是否為了換回六十八萬元之本票而簽發？）這些支
    票是我簽的沒錯，是向她借錢的。很久以前就交給她了，何時交付的我忘了，但
    不是為了換回六十八萬元之本票而交付」等語（見本院卷第五五至五七頁），即
    否認曾簽發另紙面額六十八萬元之本票交付被上訴人，並否認曾簽發支票向被上
    訴人換回該紙面額六十八萬元之本票。且觀諸被上訴人所提出而由葉登山所簽發
    之三紙支票（見原審卷第二九至三一頁），其面額分別為二十萬元（支票號碼：
    ＱＣ0000000）、二十萬元（支票號碼：ＱＣ0000000）、二十五萬元（支票號碼
    ：ＱＣ0000000），合計僅六十五萬元，與換回之本票面額六十八萬元不符，雖
    被上訴人辯稱係葉登山另以三萬元之現款補其差額，惟未舉證證之，已無以憑採
    。此外，上開三紙支票之支票號碼有二紙連號，另紙號碼則在該二紙連號之前，
    倘葉登山簽發三紙支票換回面額六十八萬之本票，其中一紙支票退票後，葉登山
    再以面額二十萬元之支票及現款三萬元換回該退票之支票，則該用以換回退票之
    支票者，其支票號碼當在ＱＣ0000000、ＱＣ0000000、ＱＣ0000000之後，蓋葉
    登山既簽發三紙支票換回面額六十八元之本票，則葉登山簽發之該三紙支票勢必
    連號或號碼相近，嗣後簽發用以換回退票之支票者，其號碼亦必在該三紙支票之
    後，方符依序使用支票之常情。惟被上訴人所提出面額二十萬元之支票二紙，其
    號碼分別為ＱＣ0000000及ＱＣ0000000，前者在ＱＣ0000000、ＱＣ0000000之前
    ，後者亦在ＱＣ0000000之前，均非使用支票之常態。參以被上訴人承認自八十
    三年起即與葉登山有金錢往來，原審卷第一○三至一○五頁之十八紙支票係葉登
    山所簽發用以支付利息之支票，均已兌現等情觀之，葉登山於本院審理時證稱被
    上訴人提出之前開三紙支票係其向被上訴人借款時所交付，非用以換回被上訴人
    所稱面額六十八萬元之本票等語，即非無稽。
５、揆諸前開說明，堪信被上訴人除匯款六十八萬元至上訴人之同居人葉登山帳戶外
    ，並未另外交付七十萬元現款予上訴人。
(二)、系爭抵押權之設定係為上訴人之同居人葉登山向被上訴人借款之擔保，而系爭
      面額七十萬元本票則係葉登山向被上訴人借款七十萬元之債權憑證：
      雖上訴人主張伊僅於八十七年八月十八日與葉登山至被上訴人住處將系爭不動
      產權狀資料及印鑑章交予被上訴人辦理抵押權設定登記，並於當天在系爭七十
      萬元之本票上簽名，惟本票上發票日期非伊所填，伊並未於八十九年八月十九
      日至被上訴人住處，系爭本票發票日期八十九年八月十九日係葉登山翌日至被
      上訴人住處所擅填云云。惟查：
１、關於系爭七十萬元本票之簽發，上訴人先係陳稱：「我於八十七年八月十八日下
    午到被上訴人住處，被上訴人拿出本票叫我簽名，我只簽名，日期、金額也都不
    是我寫的．．．，我簽名時被上訴人已經在上面寫七十萬元，葉登山及日期當天
    還沒簽」等語（見原審卷第七五頁），嗣又改稱：「金額與簽名是我寫的，日期
    不是我寫的，葉登山的名字何時簽的我不知道」等語（見原審卷第一一一、一一
    二頁）等語，對於發票日期固堅稱非其所填，惟對金額記載初則否認，嗣始承認
    為伊所填；雖證人葉登山於原審亦證稱：「上訴人寫張本票七十萬元交給被上訴
    人，十八日當天沒有借到錢，我十九日再去，在那張票上面再簽我的名字，日期
    是十九日簽的」（見原審卷第七四頁）、「十九日我欠錢，我去找她（即被上訴
    人），她要求在本票上簽我的名字及寫上日期」（見原審卷第七六頁）、「名字
    與日期是我簽的，『乙○○』是她簽的，我是在十九日匯錢的那天簽的」（見原
    審卷第一一二頁）云云。然系爭面額七十萬元之本票經原審送請內政部警政署刑
    事警察局鑑定，則認為系爭本票上金額、日期之筆跡與乙○○之筆跡相符，有該
    局九十一年七月二十九日刑鑑字第○九一○一九五三七一號鑑驗通知書在卷可稽
    （見原審卷第一三六頁），足見上訴人所述前後矛盾，葉登山之前開證言亦屬附
    和之詞，均與鑑驗結果不符而不足採。
２、又系爭不動產抵押權設定登記係於八十七年八月十八日下午一時二十分向台北縣
    中和地政事務所提出申請，有本院向台北縣中和地政事務所調閱之系爭不動產設
    定登記全卷可稽（見本院卷第七九至八六頁），且該抵押權設定登記全卷所附之
    印鑑證明係於八十七年八月十七日所申請，復有該印鑑證明可憑。此外，證人即
    承辦系爭抵押權設定登記之代書蔡雅雯於原審證稱：「被上訴人在十八日上午靠
    近中午時拿資料給我，說很趕急需用錢，我就委託朋友幫她送件」等語（原審卷
    第一一三頁），足見上訴人係八十七年八月十七日之後、翌（十八）日中午之前
    將辦理系爭不動產設定登記所需之資料送交被上訴人。參以上訴人陳稱：「葉登
    山要借錢，我於八十七年八月十八日下午到被上訴人住處」、「（問：你十八日
    當日是否有將系爭抵押權設定登記所需之不動產所有權狀及
    印鑑章交付被上訴人？是否要向被上訴人借錢？借錢何用？）有，我都交給她。
    我是要向她借錢設定抵押。（問：當時是要向被上訴人借多少錢？）七十萬元。
    （問：你提供不動產給被上訴人設定抵押，是否要借錢給葉登山用？）是的，被
    上訴人說要把錢交給我，我再交給葉登山。但到現在為止，被上訴人都沒有把錢
    交給我。（問：你借錢要給葉登山做生意用，被上訴人是否知情？）知道。（問
    ：被上訴人說他在八十七年八月十九日匯了陸拾捌萬元給葉登山，對這件事你是
    否知道？）我後來問葉登山，葉登山才跟我講」各等語（見原審卷第七五頁及本
    院卷第五七至五九頁）及葉登山亦承認於八十七年八月十九日收受被上訴人所匯
    之六十八萬元等情（見本院卷第五五頁）觀之，上訴人提供系爭不動產為被上訴
    人設定抵押權之目的，乃在於擔保其同居人葉登山向被上訴人借款之用，而其與
    葉登山共同簽發系爭面額七十萬元之本票，則係葉登山向被上訴人借款七十萬元
    之債權憑證，要無疑義。
３、揆諸前開說明，系爭抵押權設定登記之後，上訴人之同居人葉登山向被上訴人所
    借之款項應僅係被上訴人匯至葉登山帳戶之六十八萬元而已，即系爭抵押權所擔
    保之債權應係該六十八萬元匯款及辦理系爭抵押權設定登記所需之代書等費用二
    萬元，合計七十萬元；而系爭面額七十萬元之本票，則係上訴人之同居人葉登山
    持向被上訴人借款七十萬元（六十八萬元匯款及辦理系爭抵押權設定登記所需之
    代書等費用二萬元）之債權憑證，並無被上訴人所稱之另筆七十萬元現金之交付
    ，亦無另紙六十八萬元本票之簽發。
四、綜上所述，被上訴人既對上訴人有系爭抵押權所擔保之七十萬元（六十八萬元匯
    款及辦理系爭抵押權設定登記所需之代書等費用二萬元）債權，且系爭本票又係
    上訴人與其同居人葉登山共同簽發之後由葉登山持向被上訴人借款七十萬元（六
    十八萬元匯款及辦理系爭抵押權設定登記所需之代書等費用二萬元）之債權憑證
    ，則上訴人起訴請求確認台灣板橋地方法院八十九年度拍字第三三一五號民事裁
    定准被上訴人拍賣上訴人所有系爭不動產之抵押債權七十萬元不存在，及請求確
    認台灣板橋地方法院九十年度票字第八一九二號民事裁定命上訴人給付被上訴人
    七十萬元及其利息之本票債權不存在，即非適當，不應准許，原審為上訴人敗訴
    判決所持理由雖有不當，惟結果並無二致，仍應予維持。上訴意旨仍指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回上訴。又本件事證已臻明確，兩造其
    餘攻擊、防禦方法經審酌後，認與判決結果不生影響，無逐一論述之必要，附此
    敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                        民事第十六庭
                                            審判長法 官   阮  富  枝
                                                  法 官   吳  麗  惠
                                                  法 官   黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                                  書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
