【裁判字號】    91,上更(三),133
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上更(三)字第一三三號
    上  訴  人  交通部臺灣區國道新建工程局
    法定代理人  鄭文隆
    訴訟代理人  王寶輝律師
    被上訴  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民工程事業管理處
    法定代理人  沈景鵬
    訴訟代理人  劉志鵬律師
                陳希佳律師
右當事人間請求事件，上訴人對於中華民國八十五年二月六日臺灣臺北地方法院八十
四年度仲訴字第八號第一審判決提起上訴，而為訴之追加，本院裁定如左：
    主    文
追加之訴駁回。
追加訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回原告之訴，民事訴訟法第二
  百四十九條第一項第六款定有明文。又有仲裁條例第二十三條第一項各款情形之一
  者，當事人得對於他造提起撤銷仲裁判斷之訴；提起撤銷撤銷仲裁判斷之訴，應於
  判斷書交付或送達之日起，三十日之不變期間內為之，仲裁條例第二十三條第一項
  、第二十四條亦有明文規定。而仲裁條例第二十三條第一項各款所定得撤銷仲裁判
  斷事由不同，如以該條項第一款及第四款事由提起撤銷仲裁判斷之訴，其訴訟標的
  不同，自應分別審酌各該訴是否合於要件。
二查：上訴人於八十四年十一月十七日收受系爭仲裁判斷書之送達，有仲裁判斷書及
  裁判斷書未經仲裁人林瑞富簽名為由，依仲裁條例第二十三條第一項第一款規定訴
  請撤銷系爭仲裁判斷，有起訴狀可按，嗣經最高法院第一次發回本院前審八十六年
  度重上更(一)字第一０七號審理中，上訴人於八十六年七月二十二日準備書狀始主張
  ：系爭仲裁判斷未經全體仲裁人完成評議，難謂已踐行仲裁判斷程序，爰依仲裁條
  例第二十三條第一項第四款規定，請求撤銷系爭仲裁判斷。核其性質係追加該條項
  第四款為訴訟標的，惟其追加已逾三十日不變期間，其追加難認合法，應予駁回。
三據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七
  十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  陳  介  源
                                        法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    六        日
                                        書記官   劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
