【裁判字號】    92,上訴,74
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十二年度上訴字第七四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜等案件，不服臺灣桃園地方法院，九十一年度易字第一八二０號，
中華民國九十一年十一月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九
十一年度偵字第一五七二七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認為第一審法院以被告甲○○共同連續犯刑法第三百二十
    一條第一項第三款之加重竊盜等罪，且為累犯，而判處被告有期徒刑捌月，並諭
    知未扣案之活動扳手壹支沒收，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實，證據及理由（詳如附件─第一審判決書乙件）。
二、被告甲○○上訴，仍坦承犯行，徒以期望與被害人和解，請求從輕量刑云云，指
    摘原判決不當，核非可採，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本件經檢察官陳明光到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十五   日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  初  玲  玲
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
