【裁判字號】    91,上更(一),595
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十一年度上更(一)字第五九五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  蔡明熙律師
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                丁○○
    右二人共同
    選任辯護人  簡坤明律師
右上訴人因被告傷害致死等案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第一七一七
號，中華民國九十年十一月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十九年度偵字第一四六二九號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本
院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑拾年。扣案木製棒球棍壹支沒收。
被訴妨害自由部分無罪。
丁○○共同傷害人之身體，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。扣案木製棒球棍壹支沒收。
被訴妨害自由部分無罪。
丙○○無罪。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年八月二日上午，在台北縣板橋市○○○街一０三巷二號負
    責看管「台糖便利商店」，並與友人丁○○、陳祐峰（另移軍事審判機關審理）
    在店內聊天。同日上午六時許，王偉盛前往店內消費，乙○○向王偉盛索取新台
    幣（下同）二萬四千元之欠款未果，乙○○為此心生不滿，竟基於普通傷害之犯
    意徒手毆打王偉盛之頭部、臉部，並將王偉盛帶入上開台糖便利商店之辦公室內
    ，持其所有之木製棒球棍一支，接續毆打王偉盛之雙腿、手部、腹部、胸部多下
    ，而原在上開便利商店內與乙○○聊天之丁○○見狀，竟與乙○○共同基於普通
    傷害之犯意聯絡，乙○○持木製棒球棍一支、丁○○以徒手之方式毆打王偉盛之
    頭部、胸部、腹部等部位。期間王偉盛為返還欠款，不斷以行動電話聯絡其友人
    廖偉谷、劉議方攜帶款項前來，廖偉谷、劉議方等人因故不克前來，嗣於當日上
    午九時許，乙○○之兄丙○○前來上開台糖便利商店，王偉盛向乙○○等人稱可
    以返回其住處向父親拿錢，丙○○了解情況後，與乙○○、丁○○、陳祐峰隨同
    王偉盛前往其位於台北縣板橋市○○路○段四十三號三樓住處，遂由丙○○一人
    騎乘機車先行於當日上午十時三十七分許到達王偉盛上開住處前之停車場，乙○
    ○、丁○○、陳祐峰則一同乘坐由王偉盛駕駛其所租用之車牌號碼Ｔ六－三九六
    號營業小客車前往王偉盛之上開住處樓下，另不詳年籍資料之二名成年男子因正
    好撥打乙○○之行動電話得知上情亦一同前往上址（其中一名當日身著紅白相間
    之上衣，另一名身著白色上衣），除該名身著紅白相間上衣之男子之外，乙○○
    、丙○○、丁○○、陳祐峰及身著白色上衣之不詳姓名成年男子於當日上午十時
    三十八分許，隨同王偉盛一同進入王偉盛上開住處，該身著紅白相間上衣男子則
    在上址樓下之停車場空地及巷道之間等候，丁○○與該名身著白色上衣男子上樓
    後隨即下樓，該身著白色上衣男子在該址大門口等候，丁○○數分鐘後又上樓查
    看，因王偉盛住處無人在家，且無法聯絡友人攜帶款項前來，並在電話中稱「你
    們一起過來，他們只有幾個人」，乙○○怒從心生，接續基於上開傷害之犯意，
    持王偉盛住處之圓形椅朝王偉盛之頭部、後背部毆打，並對王偉盛拳打腳踢致蜷
    曲在地上無力反抗，於當日上午十一時七分許，乙○○、丙○○、陳祐峰等人見
    狀，即自王偉盛住處下樓，再與在樓下身著紅白相間上衣男子、身著白色上衣男
    子在上址樓下停車場空地前會合，由丙○○騎乘機車搭載乙○○離去，丁○○、
    陳祐峰與前開身著紅白相間上衣、白色上衣男子則共乘一部計程車離去。乙○○
    離開王偉盛之住處後，自覺心虛，又與丙○○於當日上午十一時十五分許返回王
    偉盛住處，並通知陳祐峰聯絡不知情之曾賴瀚一同前來駕駛王偉盛租用之營業小
    客車，丙○○、陳祐峰二人於上午十一時二十八分許，合力將王偉盛拖行下樓至
    該址一樓大門處等候，嗣曾賴瀚到達駕駛王偉盛所租用之營業小客車後，丙○○
    、陳祐峰、乙○○將王偉盛搬運上該營業小客車後座，丙○○先行騎車離去，乙
    ○○、陳祐峰則令曾賴瀚駕車前往台北縣板橋市亞東醫院（下稱亞東醫院）附近
    ，至台北縣板橋市○○○路○段十一號前，曾賴瀚停下車輛旋即離去，於當日中
    午十二時許，乙○○命陳祐峰以匿名民眾向台北縣警察局板橋分局報案稱：有民
    眾倒臥在亞東醫院附近之計程車上等語，警方獲報後立即前往查看，將王偉盛送
    往亞東醫院急救，王偉盛因身受多處鈍器傷，於八十九年八月三日凌晨二時十分
    許仍然不治因休克死亡。乙○○自知無法隱匿犯行，遂委由丙○○於八十九年八
    月二日晚間，在偵查犯罪職權之機關或公務員尚未發覺乙○○為上開犯行行為人
    之前，向台北縣警察局板橋分局沙崙派出所警員自首上開犯行，嗣經警在前揭台
    糖便利商店扣得乙○○所有供以傷害王偉盛之木質棒球棍一支，另在王偉盛上開
二、案經王偉盛之姊甲○○告訴及台北縣警察局板橋分局報告台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據上訴人即被告乙○○坦承有傷害致死犯行，惟辯稱：伊覺得判太重了；上訴
    人即被告丁○○固供承有傷害犯行，惟辯稱：伊無傷害致死犯行等語。經查：
  (一)被告乙○○於1.八十九年八月三日於警訊中稱：是於八十九年八月二日七時三十
    分許在板橋市○○○街一０三巷二號（台糖便利商店內）毆打他人，被伊毆傷的
    人姓王，經警方查詢始知王偉盛。伊於二日六時三十分許在板橋市○○○街一０
    三巷二號，伊妹妹許明珠所開設的台糖便利商店內幫忙顧店，當時伊與伊朋友「
    俊傑」、「阿弟」等三人在店內聊天，直至七時二十分許，王偉盛到店內，因日
    前王德盛有向伊借錢，伊即向他索還，他則向伊講沒錢，且口氣又不好，繼而在
    現場起衝突。伊則出手毆打他，欲讓他還伊錢，後來王偉盛答應要帶伊至他家向
    其父親拿錢來還給伊，當時約九時許，伊哥哥照往常也到該店內，而伊則與伊哥
    哥丙○○、綽號「俊傑」、「阿弟」等四人，由王偉盛帶伊等至板橋市○○路○
    段四三號三樓的住處，豈料王偉盛的父親不在家，他則另以電話通知他朋友，電
    話中他稱「你們一起過來，他們只有幾個人」等語，類似要叫人過來，伊見狀則
    隨手拿起一支板凳，砸向桌上嚇他，又上前拳打腳踢。伊當時持一支木質棒球棍
    毆打王偉盛的肚子、手腳等部位，以徒手毆打其頭部，只有伊一人動手打他。因
    他遭伊毆打後，主動提出要向其父拿錢來處理這件事。因伊有毆打他怕他報復，
    而伊哥哥丙○○又怕伊惹事，繼而同往。在王偉盛家中，丙○○、「俊傑」、「
    阿弟」均無動手，伊有持一張板凳砸向桌子時，該板凳有撞擊到王偉盛的頭部，
    另又以徒手打王偉盛。他遭伊毆打後精神意識狀態呈半昏迷的狀態，伊發現事態
    嚴重，伊等四人心慌，馬上離開現場，約隔二分鐘後，伊覺得王偉盛傷勢不對勁
    ，伊又折返現場，察看王偉盛的傷勢及精神狀態呈昏迷狀態，伊即通知伊哥哥及
    「俊傑」、「阿弟」重返現場，另通知會開手排汽車的「阿漢」駕駛Ｔ六─三九
    六號營小客，將王偉盛送至板橋市○○○路○段十一號前，繼而報警處理。是伊
    與「阿漢」將王偉盛送至南雅南路二段十一號前，報警的動機是要將王偉盛就醫
    。Ｔ六─三九六號營小客是王偉盛所有。伊怕會被發現犯案，故將王偉盛送至亞
    東醫院附近。當時時間約二日十一時十五分許。是伊叫「阿弟」報案的，是以電
    話報案。伊帶同警方在板橋市○○○街一０三巷二號處起出木質棒球棍一支，是
    伊持該木棒毆打王偉盛的。王偉盛因常至伊店內光顧，繼而認識，認識後就常向
    伊借錢，而且到店內買東西也都沒有付帳，所以伊倆之間有財務上的糾紛，伊並
    無受人教唆。伊並非要致王偉盛死亡，伊只是要教訓他，並要他還伊錢，伊不知
    事情會這樣（詳見相字卷第二頁反面至第五頁反面）。2.八十九年八月三日於偵
    查中稱：伊自首才知道王偉盛死亡，本件是於八月二日上午六時三十分，伊和朋
    友在店裡，後來王偉盛到店內向伊借錢，伊因其之前還欠伊錢，因不願借而發生
    爭執並出手毆打他，丁○○也加入，後來王偉盛說可以載伊等去他家向他爸爸拿
    錢，伊即找剛好到場之丙○○及之前在場之丁○○、「阿弟」之人坐王偉盛計程
    車前去。那伊自行騎機車去，到現場後丁○○並未進入，另外伊發現王偉盛竟打
    電話要找人來，一時生氣即拿椅子丟桌子，並毆打死者前胸及後背，打到一半丁
    ○○進來，因為鐵門未關，丙○○見打的嚴重，便拉伊不要打。陳祐峰（即阿弟
    ）與丙○○沒動手打王。後來四人拋下王偉盛離開現場，伊騎機車自行離去，但
    騎到一半心理覺得不對，即打電話給「阿弟」叫他們回來，丁○○因事已離開，
    到現場後伊和阿弟及丙○○共同將王偉盛搬到樓下等之前已連絡好的曾賴瀚到場
    ，將死者計程車開來載伊及死者前去亞東醫院，當時曾賴瀚開車，伊坐旁邊，王
    及另二位坐後座。「阿弟」另坐一台計程車，丙○○則先離去，但車到亞東醫院
    前伊不敢過去，即叫「阿弟」打電話報警，伊在旁也見警方到達伊才離開，當時
    「阿弟」正在打另一通電話報警（詳見相字卷第四七至四八頁）。3.八十九年九
    月二十九日於原審中稱：伊等當時回去後，有討論可能很嚴重，想說要去警局自
    首。八月二日晚上八、九點，伊有去警局自首做筆錄，是和丙○○去警局。去之
    前有打電話給丁○○及陳祐峰說要去警局報案，伊到警局時，丁○○、陳祐峰都
    未到，到警局後伊跟警察說亞東那裡計程車上的人是伊打的，丙○○也有和伊跟
    警察講當時情形，伊到警局後又有打電話給陳祐峰、丁○○叫他們過來。八月三
    日凌晨約三、四點左右，陳祐峰、丁○○才來。王是在伊做完警訊筆錄後才死的
    ，那時伊才知道王死亡（詳見原審卷(一)第二六頁）。4.八十九年十一月十日於原
    審中稱：因王又向伊借錢，伊不高興當時用手打王一、二下，是伊帶王進辦公室
    旁邊，用手打王肚子四、五下，再用球棒打王身體六、七下，之後就沒打了，現
    場有丙○○、丁○○。當時丁○○也有打王幾下（詳見原審卷(一)第一０九頁）。
    5.九十年二月十九日於原審中稱：當時伊是打電話至後埔派出所報案的（詳見原
    審卷(一)第二二一頁）。6.九十年四月二十四日於原審中稱：當天從板橋溪崑二街
    是由王偉盛載丙○○、丁○○、陳祐峰，伊騎丙○○的機車過去。．．第一次伊
    騎機車離開王偉盛家，陳祐峰、丙○○、丁○○坐一台計程車離開，王偉盛的車
    伊等沒有移動。．．騎到一半伊自己折回來，去王偉盛家，樓下鐵門剛好有一年
    輕人幫伊打開。三樓鐵門沒關，伊自己一人上樓去，看王偉盛躺在地上，伊在王
    家中打電話給陳祐峰，叫他找會開手排車的人，伊叫他找阿漢，是伊朋友。陳祐
    峰有叫丙○○一起過來。伊等五分鐘，陳祐峰、丙○○上樓，他二人扶王偉盛坐
    電梯，伊走樓梯。下樓後陳漢騎機車過來，阿漢應該是跟陳祐峰、丙○○一起過
    來。伊等三人將王偉盛扶上車，阿漢坐在車上。伊和阿漢坐計程車前座，王偉盛
    躺在後面。丙○○騎機車載陳祐峰，他二人沒跟伊等車。王偉盛車鑰匙應該插在
    車上，伊沒有從他身上拿鑰匙。伊跟阿漢到醫院，丙○○和陳祐峰騎車回店裡，
    走之前伊有叫陳祐峰到亞東醫院前面等伊。除伊等四人外，錄影帶中的人是別人
    （詳見原審卷(二)第廿三至廿七頁）。7.九十一年一月七日於本院前審中稱：王偉
    盛是到便利商店買東西，他都是用欠的，向伊借錢及便利商店的欠款共欠伊二萬
    四千元。他原來有說要還伊錢，可是卻沒有還伊，那天他又要來便利商店拿東西
    ，伊不給他。所以伊等後來就吵起來，伊就拿木棍打他。在店裡，丁○○打他時
    ，伊去拿酒，丁○○就用手打他。陳祐峰是在那裡和伊與丁○○一起喝酒，他並
    沒有打王偉盛。另外二個人是他們剛好打電話給伊，伊跟他說伊正在處理事情，
    他們就說要過來找伊，一個叫阿火（三十幾歲），另一個是阿火帶來的，約二十
    幾歲，伊不曉得他們的姓名。在王偉盛家，伊在打他時，陳祐峰、丙○○站在旁
    邊，伊打完後，丁○○才上來。「阿弟」就是陳祐峰。伊等去警局前警不知本件
    兇手是誰，那是伊等做完筆錄的隔天，警察才跟伊等說王偉盛死了（詳見本院前
    審卷第四二至四六頁）。8.九十一年一月十八日於本院前審中稱：伊在台糖便利
    商店毆打王偉盛時，丁○○在辦公室裡，伊就是在店後面的辦公室裡打王偉盛的
    。伊先打王偉盛，他全身伊都有打，伊打完了之後，伊去拿酒，丁○○就打王偉
    盛，他是用手打的。那是伊朋友剛好打電話給伊，伊說伊要處理事情，有人欠伊
    錢，伊現在要到他家去，他們就說他們也要過來。伊等到王偉盛家時，伊、王偉
    盛、陳祐峰、丙○○先上去。丁○○沒有上來。另外二人是後來才來的，他們並
    沒有上樓。另外二人是否是與丁○○在樓下把風，伊不知道。伊拿椅子打王偉盛
    時，當時丁○○才剛上來，因為王偉盛家的門在伊後面，所以伊也不知道他何時
    上來的。丙○○站在伊的左邊，他是站在那裡看神明桌的神像。陳祐峰是站在前
    面陽台。當時伊等幾個人都是在客廳那裡。伊拿椅子打王偉盛時，丙○○有上去
    要拉開伊。當時王偉盛是坐在飯桌旁的椅子上。其他伊等的人都站著，伊當時椅
    子是丟飯桌再打到他。伊等當時到王偉盛家時，他的身體還很好，樓梯是他自己
    走上去的。椅子打到他時，他就靠在牆壁。人並沒有昏倒，但是有點頭暈了，精
    神狀態有點不好，眼睛已經閉了一半。叫他也有回應，但是很小聲。後來是丙○
    ○與陳祐峰幫伊一起將王偉盛扶著坐電梯下樓（詳見本院前審卷第八二至八五頁
    ）。
  (二)被告丁○○於1.八十九年八月三日於警訊中稱：當時伊與陳祐峰二人於八月二日
    七時到板橋市○○○街一０三巷二號（台糖便利商店）找乙○○聊天，一下子就
    有被害人來到該處，和乙○○發生口角進而相互鬥毆，並見乙○○在店內拿出棒
    球棍毆打被害人等情，雙方你來我往之「索錢」聲，直到丙○○於九時許到店內
    ，被害人指稱要其父親還錢，邀伊等四人前往板橋市○○路○段四三號三樓其住
    處，而被害人父親不在家，又有死者在電話中稱：你們一起過來，他們只有幾個
    人等語，伊看見乙○○很生氣有被耍的感覺，便隨手拿起一只板凳，砸向被害人
    頭部流血並一陣拳打腳踢等情。伊等見狀要向前阻止，被害人已倒在地上不動。
    伊等四人看見這種情形有點害怕即離開現場。乙○○騎機車，伊等三人坐計程車
    回到台糖便利商店，伊因家裡有事即騎機車回家，直到乙○○通知伊說該員已死
    亡，伊才主動向警方投案說明。第一次（台糖便利商店）是有伊與乙○○、陳祐
    峰三人在場，事後丙○○才到場。當時持棒球棍及手腳毆打被害人之手、臉等部
    位，致臉部有流血等情。第二次是有伊與乙○○、陳祐峰、丙○○等四人在場，
    當時是持椅子及手腳等拳打腳踢，並用椅子摔桌椅致彈力衝撞其左頭部而倒地，
    並用手腳拳打腳踢未注意其部位，直到已不能動彈，伊叫大家快離開。伊等四人
    分別由乙○○騎機車回去，伊等三人搭計程車回去，之後情形伊就不知道了。伊
    左手中指及右手之中指有擦傷不是打傷死者留下的痕跡，是伊做外牆工作致擦傷
    的。死者自願帶伊等到其住家，伊等是由計程車載伊等到其宅，並跟隨死者到其
    宅。事先由他們三人與被害人上樓去，因聽說他要調人來，阿德方打電話叫伊上
    去，伊看到人倒地又先下來，伊在第一現場時有毆打被害人約十幾下（用拳頭及
    手）之情形。第一現場是在台糖商店內之房間辦公室門進入，伊與被害人及乙○
    ○三人站在左邊，陳祐峰站在左邊，由伊與乙○○動手毆打被害人，陳祐峰沒動
    手等情。第二現場伊是事後才進去即站神明面對面（與丙○○站相同位置），被
    害人靠廁所旁有陳祐峰與乙○○都在旁邊。是伊與乙○○毆打被害人。另於八十
    九年八月三日偵查中亦為相同之陳述（詳見相字卷第廿一頁反面至第廿三頁反面
    、第四十四頁）。2.八十九年十一月十日於原審中稱：對妨害自由有意見。是王
    開車帶伊等去的，當天伊有去商店，約上午六點多到的，當時有伊、阿弟仔、乙
    ○○在場。當時伊等在喝酒，王去商店，一開始是要買東西，但之後就和乙○○
    衝突，乙○○用手打王的臉一下，接下來他們二人就進到辦公室，伊在外面。後
    來伊聽到辦公室有爭吵聲，伊就和阿弟仔進去，伊看見乙○○正要打王，他以手
    打王身體約五、六下，當時伊也有用手打王背部、身體十幾下。伊沒有拿東西打
    王，乙○○在打的時候有去拿球棒打王，打王身體前胸部，打幾下伊忘了。伊等
    約打三、五分鐘，停手後，王身上外觀沒有傷痕，王當時坐在辦公室桌上，乙○
    ○與王在談錢的事。打人時陳祐峰旁邊看，之後丙○○就來了。王要乙○○跟他
    回家拿錢，伊等怕乙○○有麻煩，所以跟過去．王開車載丙○○坐前座，陳祐峰
    與伊坐後面，乙○○騎機車去。一開始伊沒上去，約等了十分鐘，是接到乙○○
    電話後他叫伊上去，伊才上去。伊上去時乙○○還沒打王，乙○○是用椅子朝王
    身上打，從王頭部右肩膀向下面打下去，王就倒在地上，接下來乙○○又對王拳
    打腳踢十多下，伊沒拉開他們就下樓去，丙○○在神桌前看，陳祐峰在陽台看。
    伊下樓後，約等了十多分，他們才下來。乙○○騎車走，其他人坐車走（詳見原
    審卷(一)第一一一至一一二頁）。3.九十年四月二十四日於原審中稱：當天伊坐王
    偉盛計程車過去，有伊、丙○○、陳祐峰，伊坐駕駛座後面。丙○○坐前面，陳
    祐峰坐伊右邊。乙○○騎機車過去。．．後來要離開時伊和丙○○、陳祐峰坐計
    程車，乙○○騎機車離開。離開時伊等分開走，伊等坐車到便利商店，下車後伊
    就離開，伊不記得在車上時有無其他人打電話給陳祐峰。在伊回家之前伊沒有聽
    到乙○○叫伊等再回去的事。當天除了伊等四人外，沒有其他人到篤行路，伊在
    王家樓下等時沒有遇到認識的人。之後他們聯絡阿漢開車的事，伊都不知道（詳
    見原審卷(二)第廿六頁）。
  (三)被告丙○○於1.八十九年八月三日於警訊中稱：伊弟為乙○○，伊弟第一次打他
    的時間伊不知道，因為伊到達板橋市○○○街一０三巷二號便利超商時，對方鼻
    子已經在流血，第二次打他的時間是同日十一時許在板橋市○○路○段四三號三
    樓內。據伊所知，對方是欠伊弟弟錢，第一次在板橋市○○○街一０三巷二號打
    傷被害人是要教訓他，給他一個警告而己，會到第二個發生時地，是因為對方叫
    伊弟弟跟他回家拿錢，乙○○自行騎機車去，其餘則坐死者計程車去，後來伊等
    共同搭電梯上樓，較胖的那位沒進去，其他三人均進入屋內。到被害者家中後，
    被害者仍是沒錢還給伊弟弟，那時候伊弟弟已經開始不高興，接著又聽到對方打
    電話說：現場只有四個人沒有關係，趕快過來等語，伊弟弟聽了之後更加憤怒，
    於是又出手打被害人。第一次打傷被害人時，伊還未在現場，所以不知持何器具
    打傷被害人，與伊弟弟在一起者，有一名綽號叫「阿弟仔」，另一名伊不認識及
    被害人等四人。第二次在現場時，伊忽然聽到一聲「砰」的聲音，回頭看原來是
    伊弟弟拿椅子丟被害人，接著又對他拳打腳踢，當時現場是伊、伊弟弟、還有一
    名綽號「阿弟仔」及一名伊不認識的男子在場。第一次抵現場時是發現被害人鼻
    子在流血，且地上也有血跡，其他沒有仔細看清楚。第二次也是看到被害人鼻子
    在流血靠在牆壁邊，至於有無其他傷勢，伊也沒注意看清楚。伊弟弟拿椅子丟被
    害人時，伊等都來不及反應，對被害人拳打腳踢時，伊立即上去拉開伊弟弟叫他
    不要再打了，較胖那位進來了，另二人都在旁邊看，伊等三人都沒有共同參與毆
    打被害人。傷者已不醒人事了，伊等四人害怕心慌，於是立即離開現場，當時伊
    弟弟騎機車離開，伊及「阿弟仔」及另一名男子坐計程車離開，事後約五分鐘，
    伊弟弟打電話給「阿弟仔」要伊等馬上再返回篤行路三段四三號三樓，當時伊不
    認識之男子剛好下車先走了，於是伊跟「阿弟仔」立即返回右址，幫忙伊弟弟將
    被害人扶到樓下後，由伊弟弟之朋友「阿漢」開被害者之營小客Ｔ六─三九六號
    載被害人及伊弟弟到醫院就診。另於八十九年八月三日偵查中、八十九年十一月
    十日原審調查時亦為相同之陳述（詳見相字卷第八頁反面至第九頁反面、第四六
    頁，原審卷(一)第一一０至一一一頁）。2.九十年四月二十四日於原審中稱：伊等
    三人將王偉盛一起扶到車上，扶王偉盛上車後，伊自己騎機車先離開。伊走時現
    場有乙○○、陳祐峰，王偉盛在車上，後來情形伊沒有親眼看到。伊走之前沒有
    看到阿漢來開車，伊自己一人騎車回家，當天就伊等三人和陳祐峰，沒有其他人
    參與。當天伊是騎車過去，不是坐車過去，是筆錄寫錯，後面才跟著講（詳見原
    審卷(二)第廿五、廿七頁）。3.九十年十月三十日於原審中稱：是伊到派出所，跟
    警察說伊弟弟打人，不敢出來，朱川男沒有說他知不知道這件事。騎車是伊騎的
    ，警訊中可能講錯（詳見原審卷(二)第一四三、一四六頁）。4.九十一年一月七日
    於本院前審中稱：伊看到被打的王偉盛坐在地上，乙○○、陳祐峰、丁○○有的
    坐椅子，有的站在旁邊。是王偉盛自己說要帶伊去的，伊是坐王偉盛的計程車過
    去的，是伊弟弟騎車過去的。伊沒有看到乙○○拿椅子丟王偉盛，伊只有聽到聲
    音。當時乙○○離伊左邊約二、三公尺，聽到「砰」的聲音，伊才轉過頭去，陳
    祐峰當時站在陽台，丁○○伊不清楚他人在哪裡。伊是到沙崙派出所，是伊自己
    先過去的，乙○○叫伊先幫他自首，他不敢過去。伊到沙崙派出所時，伊是說伊
    弟弟打人，沒有說伊打人。警察問了伊當時的情形，後來就打電話叫乙○○一起
    來，後來到三組時伊等二人才一起作筆錄，當時警察沒有說他們是否知道這件事
    （詳見本院前審卷第四七至四八頁）。5.九十一年一月十八日於本院前審中稱：
    那是王偉盛自己開車載伊等去的。當時是阿德跟伊說要去王偉盛家的，乙○○跟
    伊說是王偉盛說要載伊等到他家拿錢。伊是沒有聽到王偉盛有這樣說（詳見本院
    前審卷第八五頁）。6.九十一年一月二十八日於本院前審中稱：伊當時是先跟涂
    嘉麟說伊弟弟要自首，而且伊只有說是伊弟弟自首，伊也沒有說是伊有犯案（詳
    見本院前審卷第一二二頁）。
  (四)證人陳祐峰於1.八十九年八月三日於警訊中稱：伊是於八十九年八月二日七時許
    與丁○○到板橋市○○○街一０三巷二號（台糖便利商店）找乙○○喝酒聊天，
    過一陣子該王偉盛就到該店內，乙○○即上前與死者理論，其言語間伊有聽到乙
    ○○在向死者索還債務等語，而乙○○繼而出手毆打死者，並見乙○○至店內拿
    出一支木質棒球棍毆打死者，期間都聽見乙○○向死者索取債務聲，直至九時許
    ，乙○○的哥哥丙○○到該店，死者即稱要帶乙○○返回板橋市○○路○段四三
    號三樓住處，找其父親拿錢解決債務，而到了死者的住處其父親不在家，死者又
    轉向打電話給他的朋友，此時乙○○即拿一張板凳砸在桌上「砰」一聲，繼而又
    是對死者一陣拳打腳踢，後來見丙○○上前阻止乙○○施暴，此時死者已倒在地
    上，眼神呈現昏迷狀態，伊等看見這情形，心裡害怕即離開現場，乙○○騎機車
    ，伊等三人坐計程車，回到乙○○之店內，而丁○○此時則表示家中有事就先離
    開，直到乙○○通知伊說該員已死亡，伊才出面投案說明。第一現場在台糖便利
    商店，乙○○有持木棒毆打死者的手及腳部、背部等處，當時伊及丁○○、乙○
    ○在場，丙○○是在九時許才到該店內。第二次在死者家中時，乙○○持板凳砸
    向桌子時，該板凳有撞擊到死者的頭部，當時伊及丁○○、丙○○、乙○○四人
    均在現場，死者當時臉部及身體多處均受傷，直至死者倒在地上，精神狀況不佳
    ，呼吸急促，此時伊等四人即立即離開。伊在第一現場時在旁邊看乙○○毆打死
    者，丁○○也是在旁觀看，丙○○是後來才到的。在第二現場時，伊及丁○○、
    丙○○也都是在旁觀看，均未動手毆打死者。伊與丙○○、丁○○三人搭計程車
    返至台糖便利商店內，下車後丁○○則稱家中有事即先行離開，同一時間伊就接
    到乙○○的電話，叫伊等立即到死者家中，要伊等幫王偉盛送到醫院，伊並通知
    伊朋友曾賴瀚到死者家中，因他會駕駛手排汽車，所以就由曾賴瀚駕Ｔ六─三九
    六營小客車與乙○○將死者王偉盛送至板市○○○路○段十一號前，伊乘坐另一
    部計程車跟在他們後面，待乙○○與曾賴瀚將該車停妥後，曾賴瀚就已離去，乙
    ○○則叫伊去打電話（詳見相字卷第十二頁反面至第十四頁）。2.八十九年八月
    三日於偵查中稱：丁○○與乙○○共同毆打死者，後來死者說要帶伊等去找他父
    親拿錢，於是乙○○騎機車，其餘四人搭計程車由死者所駕駛，至於丙○○是於
    死者被毆打完後才到場，再和伊等一起去，後來五人一起到死者父親家中期間，
    死者有打電話叫人幫忙，乙○○即用拳腳毆死者，當時只有乙○○一人動手，伊
    與丁○○、丙○○站旁邊，伊在看窗戶外面，丙○○在看神像，丁○○在旁邊看
    ，後來伊等看死者狀況不太好，伊等一伙先離去現場，回到了乙○○便利商店，
    丁○○有事先離開，伊與丙○○搭車回現場，乙○○騎機車在案發樓下等，伊與
    丙○○到樓上搬死者，當時王偉盛尚未昏迷，呼吸急促，便將死者搬到樓下，之
    前在便利商店連絡的曾賴瀚也到場，開死者車子載伊、乙○○及丙○○到亞東醫
    院旁之高爾夫球場前，伊則搭計程車跟隨並將死者及車子停放該處，伊打電話報
    警（詳見相字卷第四四頁反面至第四五頁反面）。3.九十年三月十三日於原審中
    稱：．．丁○○後來才上去，當時王偉盛家中沒人，那時王偉盛打了二、三通電
    話，說伊等有幾個人在他那裡，叫對方趕快帶人過來。丙○○在看神像，伊在窗
    戶邊，乙○○靠近王偉盛，王偉盛掛掉電話後，乙○○拿圓板凳敲桌子，座墊部
    分飛起來，不知有無打到王偉盛。乙○○接著拳打腳踢，丙○○上去把他拉開，
    當時王流鼻血，呼吸急促。丁○○上來時，乙○○正在打王偉盛，丁○○沒有動
    手打王偉盛，在場的人只有乙○○打王偉盛詳見原審卷(一)第二五二頁）。
  (五)證人曾賴瀚於八十九年八月三日於警訊中證稱：伊於八十九年八月二日十一時五
    十分許在板市○○路○段四三號前駕駛車號Ｔ六─三九六之計程車載乙○○及另
    外一名受傷者到醫院。是阿弟仔打電話給伊說，阿德要伊到右址幫他開車，沒有
    事前規劃。伊不知道阿德為何要叫伊前去開車，伊到右址後就看見阿德、阿弟仔
    及一名伊不認識之男子扶著一名受傷的男子走出來，阿德即跟伊說趕快把Ｔ六─
    三九六計程車開過來，載受傷者到醫院，當時十一時四十分左右，除乙○○外沒
    有人坐伊的車。伊將阿德及受傷患者於八十九年八月二日十二時載到亞東醫院前
    。伊載到亞東醫院後，伊跟阿德說，伊要先離開，免得有麻煩上身，事後伊即坐
    計程車離開返回家裡，至於阿德如何處理受傷之患者，伊就不清楚了。伊從頭到
    尾都不清楚。陳祐峰就是阿弟仔。另於八十九年八月三日於偵查中及九十年五月
    八日於原審調查中亦為相同之證述（詳見相字卷第十六頁反面至第十七頁反面、
    第四八頁反面，原審卷(二)第五八至六十頁）。
  (六)證人即承辦員警朱川男於1.八十九年十二月一日於原審中證稱：本件是伊承辦。
    當時是值日小組到亞東醫院附近查看一台計程車，車上有受傷的人，實際報案情
    形伊不清楚，是執勤人員先將傷者送亞東醫院，急救不治死亡。伊是八月二日下
    午知道有這件事，當時已查出死者身分是王偉盛，因伊之前辦過他的案件，知道
    他是沙崙地區的人，所以伊想現場應在沙崙，伊請偵查員在那附近查訪。之後伊
    等偵查員去問到丙○○時，他有承認是他們造成的傷害事件。伊等跟丙○○約見
    面談詳細情形，他有去沙崙所找值日警員來溪崑二街見面，之前只有丙○○來，
    伊和一位偵查員和他談，那是約在晚上十點多的事。丙○○跟伊說是因錢的事才
    毆打被害人，丙○○當時跟伊說有四個人參與及說到內容。丙○○有提到他弟弟
    ，另二人是他弟弟的朋友。乙○○約十幾分鐘後到，乙○○有描述當時情形。丙
    ○○有責備他下手怎麼這麼重。他們到時伊等才告訴他們傷者已過世。當時是用
    交談方式先瞭解案情，再帶回警局作筆錄。回警局作筆錄時，另二位被告尚未出
    面，直到隔天早上三、四點才來。乙○○有跟伊等說另二位是誰，伊等有調口卡
    片。當時受理這個案子的警員是第五小隊林進祿小隊長，他有去計程車現場看，
    他們也有在追查涉案被告。發現計程車有傷者部分是民眾向後埔所報案，後埔所
    才清楚（詳見原審卷(一)第一四三至一四四頁）。2.九十一年一月十八日於本院前
    審中證稱：伊等一開始不曉得誰犯案的，後來伊們隊員中的林義豐剛好有打電話
    給丙○○，他就說是他們做的，後來他們就到沙崙派出所找詹學良作筆錄，現在
    在土城派出所當主管，他們可能是因為對伊等不信任。應該是不知道，當時都只
    是在試探，找出犯人是誰（詳見本院前審卷第九十至九十一頁）。
  (七)證人即沙崙派出所員警涂嘉麟於1.八十九年十二月一日於原審中證稱：0000
    0000電話是沙崙所在使用，伊等報案或對外聯絡都用這支。伊當天沒有接到
    王偉盛的電話（詳見原審卷(一)第一四四至一四五頁）。2.九十一年二月八日於本
    院前審中證稱：丙○○那天到沙崙派出所，本來不是要找伊，後來伊剛好在那裡
    ，他就將這個案子告訴伊，伊說請派出所處理。伊就跟派出所主管詹學良報告。
    詹主管就叫伊處理這個案件，那時丙○○就跟伊瞭解一下案情。他就說他弟弟有
    打人，對方很嚴重。他有提到被打那人的名字，但伊不太記得了。當時他只有說
    他弟弟打人，沒有說他自己也有打人，後來丙○○有收到刑事組那邊的電話，他
    就跟伊說。伊等後來就和刑事組一起偵辦，伊就和丙○○跟刑事組的林義豐相約
    在便利商店那裡見面，丙○○就說要聯絡他弟弟乙○○出面。後來就帶到板橋分
    局那裡作筆錄。在派出所那裡伊等並沒有做筆錄。丙○○找伊之前，伊不知道王
    偉盛被打的這件案件。另外共犯丁○○及陳祐峰是因乙○○在分局偵訊時說的，
    伊等才再找他們出來（詳見原審卷(一)第一四０至一四一頁）。
  (八)證人即板橋分局刑事組員警林義豐於九十一年一月二十八日於本院前審中證稱：
    伊那天放假，小隊長朱川男，他說以前有抓過被害人王偉盛毒品案，發現他被人
    家毆打放在板橋亞東醫院，清查結果就有人說王偉盛最後出現地點在板橋溪崑二
    街那間台糖便利商店，伊就透過朋友查出那家便利商店的老闆，就是丙○○，伊
    就說他們那裡是否有發生打架的事，丙○○就說有，伊問是誰做的？丙○○就說
    是他做的，伊就說如果是他做的，他要出面。伊後來問他說有幾個人犯案？他就
    說有二、三個人。當時伊是跟朱川男到那間便利商店的路邊，找丙○○，他就說
    有他弟弟及另一人，伊等那時在車上就打電話叫他弟弟出來，經過二十幾分鐘他
    弟弟就出面，伊等就載他們回分局作筆錄。伊當時請假，所以就交給朱川男辦理
    。當時伊打電話去便利商店時只是要問他是否知道王偉盛打架這件事。他那時就
    說是他做的，當時王偉盛在急救中，還沒有死。當時伊不知道這件是被告他們做
    的，當時也沒有懷疑是被告他們做的，是伊打電話過去給丙○○，他們就說是他
    們做的，丙○○出來時是沙崙派出所一個警員帶他出來，當時伊等就跟沙崙派出
    所的主管詹學良報告，當時只有經過沙崙派出所，作筆錄是在分局。當時丙○○
    在行動電話中有用台語說是他們做的。但是伊電話中只有叫他先出面。伊電話中
    只有說到王偉盛打架的事，並未說他死亡之事（詳見本院前審卷第一二一至一二
    四頁）。
  (九)證人賴高雄於八十九年八月二日於警訊中稱：警方於板市○○○路○段十一號前
    發現的營小客Ｔ六─三九六是本公司（集盛交通公司）的車，是由王偉盛於八十
    九年六月二十九日二十時開始承租（詳見相字卷第廿九頁反面）。
  (十)證人即被害人之姐甲○○於1.八十九年八月三日於偵查中證述：死者交友較複雜
    ，但未加入幫派，也曾多次向人借錢（詳見相字卷第四十三頁反面）。2.八十九
    年九月二十七日於偵查中證述：與死者是姐弟關係，本件乙○○、丙○○、丁○
    ○等所涉傷害致死及傷害、妨害自由罪嫌部分要提出告訴（詳見偵字卷第七五頁
    面）。
  (十一)卷內證據資料詳列如下：
  1.警方據報於台北縣板橋市○○○路○段十一號前查獲被害人王偉盛在車號Ｔ六─
    三九六號營業用小客車內，此有警方所繪製當時車輛停放現場圖一紙（詳見相字
    卷第卅一頁）。
  2.被害人王偉盛第一命案現場（溪崑二街一０三巷二號）描繪圖一紙（詳見相字卷
    第卅二頁）。
  3.被害人王偉盛第二命案現場（板市○○路○段四三號三樓）描繪圖，並繪有被害
    人及被告等人所處相關位置圖（詳見相字卷第卅三頁）。
  4.台北縣警察局板橋分局於案發當日拍攝被害人倒臥於車號Ｔ六─三九六之營小客
    車內等照片六幀（詳見相字卷第卅四至卅六頁）。
  5.車號Ｔ六─三九六號營業用小客車係被害人王偉盛向集盛交通有限公司賴高雄所
    承租，此有營業小客車租賃合約書及切結書影本各二紙附卷（詳見相字卷第卅八
    至卅九頁）。
  6.檢察官於八十九年八月三日會同法醫於亞東紀念醫院相驗被害人王偉盛，此有勘
    驗筆錄二紙在卷（詳見相字卷第四十一、六十二頁）。
  7.被害人王偉盛死亡時間為八十九年八月三日上午二時十分，此有臺灣板橋地方法
    院檢察署相驗屍體證明書二紙在卷（詳見相字卷第五十、六十一頁）。
  8.被害人王偉盛之相驗照片十三張（詳見相字卷第六十四至七十頁）。
  9.被害人王偉盛經檢察官會同法醫師解剖之後，以肉眼觀察被害人王偉盛之結果，
    「(1)有多處鈍器傷見於頭部、兩肩、左上臂外側、左肘、左前臂背側、手背、兩
    顴部、鼻樑根部、兩側前胸、兩膝、兩小腿前部及右足背，這些傷大都呈塊或片
    狀而無一定樣式，較像是拳打腳踢所造成。(2)右上唇皮膚及口內黏膜裂傷及挫傷
    ，經手術縫合。(3)四肢及頭骨均無骨折，至於肋骨左第三至六根及右第四、五根
    骨折，研判是醫療急救所致。(4)背部從左肩胛部下斜向右肩胛下部有一長約二十
    公分之條型挫傷，應是棍棒之類所造成。(5)致命傷在腦髓，腦重一四五Ｏ克，左
    後枕部有一處腦挫傷，二ｘ二公分，左側及後半有硬膜下出血五十克，腦髓略腫
    。」，鑑定結果為因受多處鈍器傷而休克死亡。致命傷是在頭部，此有法務部法
    醫研究所鑑定書一件在卷（參見相字影印卷第十九至二十三頁）。
  10.扣案物品：(1)座椅座面一個；(2)座椅架一個；(3)行動電話一支；(4)記事簿一本；
    (5)被害人王偉盛所有之血衣、血褲、內褲各一件；(6)王偉盛之血液檢體一瓶；(7)
    被告乙○○所有之棒球棍一支。此有保年度字第五七五０號證物品清單乙紙
    在卷（詳見偵查卷第四十八頁）。
  11.台北縣警察局板橋分局於八十二年八月二日中午十二時接獲民眾報案板橋市○○
    ○路十一號之前有名男子倒在一營業小客車內，繼而前往上址查看，此有台北縣
    警察局板橋分局檢送之受理各類案件紀錄表一紙（詳見原審卷(一)第一六八頁）。
  12.臺北縣警察局板橋分局，檢陳該分局偵辦被告乙○○等傷害致死案之扣案錄影帶
    及翻拍相片六張，此有九十年六月三十日，板警刑擢字第一六八五四號函在卷（
    詳見原審卷(二)第四十三至四十七頁）。
  13.被告三人經法務部調查局以控制問題法及混合問題法為鑑定方法，其鑑定結果：
    (1)乙○○稱：其兄未持圓椅毆打王偉盛；陳佑峰未動手毆打王偉盛；王偉
    盛有駕車返住處；曾賴翰以外僅其四人參與。上述問題經測試呈情緒波動之反
    應，研判有說謊。乙○○自述其有持球棒毆打王偉盛；丁○○有毆打王偉盛。（
    其不會書寫自述）。(2)丙○○稱：其於台糖超商未毆打王偉盛，上述問題經測
    試無情緒波動之反應，研判未說謊。其未持圓椅毆打王偉盛；王偉盛有駕車
    返住處；曾賴瀚以外僅其四人參與。上述問題經測試呈情緒波動之反應，研判
    有說謊。(3)丁○○體重異常、喘息，生理反應欠佳，不合測試條件。此有法務部
    調查局九十年九月七日陸(三)字第九○○四三七七一號鑑定通知書一紙在卷（詳
    見原審卷(二)第一０七頁）。
  14.被告等已與被害人家屬達成和解，賠償被害人家屬三百萬元，此有訊問筆錄及辦
    理刑案電話查詢登記表在卷（見本院卷第九四頁、一００頁）。
  (十二)綜上：台北縣警察局板橋分局於八十九年八月二日中午十二時接獲民眾報案在板
    橋市○○○路十一號之前有名男子倒在一營業小客車內，繼而前往上址查看，發
    現被害人王偉盛倒臥於車號Ｔ六─三九六號營業小客車之後座。被害人王偉盛經
    檢察官會同法醫師解剖，鑑定結果為因受多處鈍器傷而休克死亡，致命傷是在頭
    部，則被害人係因遭受傷害行為而不治死亡之事實，應可認定。依被告乙○○、
    丁○○、丙○○及陳祐峰所供，可知八十九年八月二日上午六時許，被害人王偉
    盛前往上開台糖便利商店消費時，店內共有被告乙○○、丁○○及共犯陳祐峰等
    三人在場喝酒聊天，被告乙○○與被害人因欠款問題發生口角，被告乙○○一時
    氣憤，遂徒手毆打被害人之臉部、頭部，並將被害人帶往辦公室內繼續持木質棒
    球棍毆打被害人身體多處，被告丁○○亦坦承其於辦公室內亦以徒手毆打被害人
    ，並有第一命案現場描繪圖、扣案之木質棒球棍一支在卷可參，觀被告乙○○、
    丁○○係因被害人遲不返還欠款而毆打被害人，且其等毆打之部位、毆打之方式
    、工具，及被害人遭毆打後仍可撥打電話，並有能力開車搭載被告等返回住處等
    節，可知被告乙○○、丁○○顯係以普通傷害之意為之。按共同正犯之所以應對
    其他共同正犯所實施之行為負其全部責任者，以就其行為有犯意之聯絡為限，若
    他犯所實施之行為，超越原計劃之範圍，而為其所難預見者，則僅應就其所知之
    程度，令負責任，未可概以共同正犯論，此觀最高法院五十年度台上字第一０六
    ０號判例意旨甚明。嗣被害人表示願意帶被告乙○○、丁○○、陳祐峰及稍後到
    達上開台糖便利商店之被告丙○○至其住處，找其父親拿錢。被告丁○○、丙○
    ○與陳祐峰恐被告乙○○再生事端，亦為避免被害人藉機報復，故隨同被害人及
    被告乙○○一同前往被害人住處。是被告乙○○、丁○○、丙○○及陳祐峰前往
    被害人住處係為索還欠款為目的，並無繼續傷害被害人之意。被告乙○○係因被
    害人承諾還款，卻一再失信，並打電話聯絡友人稱「你們一起過來，他們只有幾
    個人」等語，認被害人毫無還款誠意且有糾眾報復之嫌，一怒之下，持圓板凳攻
    擊被害人之頭部、後背部之行為，顯然超過其他被告丁○○、丙○○及陳祐峰當
    初隨同被害人返回其住處之目的，且被告丙○○在被告乙○○攻擊被害人時曾上
    前阻止，益證被告乙○○在被害人住處對被害人之攻擊行為，超過原計劃之範圍
    ，而為被告丁○○、丙○○及陳祐峰等人所難預見，是被害人遭被告乙○○毆打
    後昏倒在地，而發生因多處鈍器傷而休克死亡之結果，自應由被告乙○○單獨負
    責。被告乙○○傷害致死之犯行，事證明確，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第二項傷害致死罪。被告丁○○係
    犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。被告乙○○、丁○○就上開傷害罪之
    間，均有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告乙○○於緊接之時間內，分次
    在上開台糖便利商店、被害人王偉盛住處為傷害王偉盛犯行，因係密切接近之時
    間實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時
    間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包
    括之一行為予以評價，較為合理，係屬接續犯，而為包括之一罪。並依第二次傷
    害行為發生被害人王偉盛死亡之加重結果論處。公訴人認被告乙○○所為傷害罪
    及傷害致死罪，應分論併罰，容有誤會。查被告乙○○於有偵查犯罪職權之機關
    或公務員尚未查知上開犯行之行為人前，即委由被告丙○○主動向台北縣警察局
    板橋分局沙崙派出所警員及台灣板橋地方法院檢察署檢察官自首等情，業據證人
    朱川男（台北縣警察局板橋分局刑事組小組長）於原審及本院前審訊問時，證人
    林義豐、詹學良、涂嘉麟於本院前審審理時結證無誤，應依刑法第六十二條規定
    就被告乙○○上開犯行減輕其刑。
三、原審予以論罪科刑，固非無見，惟查被告乙○○等人犯罪之時間為八十九年八
    月二日，原審犯罪事實欄認定係八十九年八月九日，自有未洽；按連續犯之成
    立，除主觀上須基於一個概括之犯意外，客觀上須先後數行為，逐次實施而具連
    續性，侵害數個同性質之法益，其每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念，
    在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪
    ，構成同一之罪名，始足當之；如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵
    害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，
    難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為
    予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院八十七年度台上
    字第三三七四號判決參照）。被告乙○○於緊接之時間內，分次在上開台糖便利
    商店、王偉盛住處為傷害王偉盛犯行，因係密切接近之時間實施，侵害同一法益
    ，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分
    開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，
    較為合理，係屬接續犯，而為包括之一罪，原判決認係連續犯，尚有未當；認
    被告乙○○、丁○○、丙○○犯有妨害自由部分，亦有未合（詳後述）；認被
    告丁○○、丙○○亦犯有傷害致死部分，亦屬無據。原判決既有前述可議之處，
    自屬無可維持，應由本院撤銷改判。爰審酌被告乙○○、丁○○二人僅因被害人
    王偉盛積欠乙○○二萬四千元之款項無法歸還，竟對被害人施以暴行，犯罪手段
    、所造成之損害，犯後設法將被害人送醫，足徵良知未泯，以及犯後已賠償被害
    人家屬所受損害等一切情狀，分別量處被告乙○○有期徒刑拾年，且依其犯罪情
    狀，認有褫奪公權之必要，併宣告褫奪公權期伍年；被告丁○○處有期徒刑壹年
    。查被告丁○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有「台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表」可憑（見本院卷第十九頁），被告丁○○因一時失慮致犯本件右揭
    傷害犯罪，其已與被害人家屬達成和解，可見已知悔悟，其經此偵審程序，當知
    警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告
    緩刑肆年，以啟自新。
四、扣案之木製棒球棍一支係被告乙○○所有，供與被告丁○○共犯本案所用之物，
    已據被告乙○○供明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。另扣案
    圓形椅一個乃被害人王偉盛住處所有之物，並非被告乙○○等人所有之物，自不
    為沒收之宣告。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：因被害人王偉盛無現金可資償還，被告乙○○、丁○○與陳祐峰
    及毆擊後到場之被告丙○○等四人另行起意，於八十九年八月二日上午九時許，
    共同剝奪王偉盛之行動自由，強押王偉盛駕駛其所租用之Ｔ六─三九六號營業小
    客車搭載丙○○、陳祐峰、丁○○等，丙○○則騎乘機車尾隨，前往台北縣板橋
    市○○路○段四十三號三樓王偉盛父親住處，欲向王偉盛之父討還欠款，因認被
    告乙○○、丁○○、丙○○涉犯刑法第三百零二條第一項之剝奪行動自由罪等語
    。
二、訊據被告三人均堅詞否認有何剝奪行動自由犯行，辯稱：伊等在台糖便利商店並
    無限制王偉盛之行動自由，他仍可以打電話，且是其自願帶伊等去其住處找其父
    親拿錢等語。經查：
  (一)被告乙○○於1.八十九年八月三日警訊中稱：．．伊則出手毆打他，欲讓他還伊
    錢，後來王偉盛答應要帶伊至他家向其父親拿錢來還給伊，當時約九時許，伊哥
    哥照往常也到該店內，而伊則與伊哥哥丙○○、綽號「俊傑」、「阿弟」等四人
    ，由王偉盛帶伊等至板橋市○○路○段四三號三樓的住處（詳見相字卷第二頁反
    面）。2.八十九年八月三日偵查中稱：．．後來王偉盛說可以載伊等去他家向他
    爸爸拿錢，伊即找剛好到場之丙○○及之前在場之丁○○、「阿弟」之人坐王偉
    盛計程車前去。那伊自行騎機車去（詳見相字卷第四十七頁）。3.九十年四月二
    十四日於原審中稱：．．當天從板橋崑溪二街是由王偉盛載丙○○、丁○○、陳
    祐峰，伊騎丙○○的機車過去（詳見原審卷(二)廿三頁）。4.九十年十月二十日於
    原審中稱：（法官諭知當庭播放大樓現場監視器扣案錄影帶，第一號鏡頭）伊不
    知道走出來的人是誰。（法官問：約十點四十一分至四十七分，穿紅色條紋襯衫
    於停車場來回走動左右張望的是何人？）伊不認識他，那個人不是伊。（法官問
    ：約十一點八分，穿深色衣服走到機車旁為何人？）是丙○○。（法官問：約十
    一點八分，右邊鏡頭出現約五個人，其中有穿紅白條紋衣服為何人？）伊不知道
    是誰，伊急著要走。（法官問：約十時卅八分，鏡頭為何人？）穿白色衣服的是
    伊，跟在王偉盛後面的是丙○○，拿行動電話穿白色衣服的是誰伊不知道（詳見
    原審卷(二)第一二０至一二四頁）。5.九十年十月三十日於原審中稱：（法官問：
    對警局所提供現場錄影帶翻拍之照片，有無意見？）照片中穿紅色衣服是綽號叫
    阿火的人，是伊朋友，他跟本件沒有關係，伊等去派出所時被害人還沒有死，陳
    祐峰有打電話去問。筆錄做完後警員才跟伊等說被害人死了。筆錄是八點多開始
    做到十二點，伊等主動與警察聯繫時被害人還沒死（詳見原審卷(二)第一四二至一
    四四頁）。
  (二)被告丁○○於1.八十九年八月三日警訊中稱：．．死者指稱要其父親還錢，邀伊
    等四人前往板橋市○○路○段四三號三樓其住處（詳見相字卷第廿一頁反面）。
    2.八十九年十一月十日於原審中稱：對妨害自由有意見，是王開車帶伊等去的（
    詳見原審卷(一)第一一一頁）。3.九十年四月二十四日於原審中稱：當天伊坐王偉
    盛計程車過去，有伊、丙○○、陳祐峰，伊坐駕駛座後面。丙○○坐前面，陳祐
    峰坐伊右邊，乙○○騎機車過去（詳見原審卷(二)第廿六頁）。4.九十年十月十二
    日於原審中稱：法官諭知當庭播放大樓現場監視器扣案錄影帶，約十一點八分，
    穿深色衣服走到機車旁為何人？）是丙○○。（約十點四十七分，有一穿白色衣
    服男子進入大樓為何人？）應該是曾賴瀚。（詳見原審卷(二)第一二二頁、第一二
    五頁）。5.九十一年一月十八日於本院前審中稱：當時是另外有二人穿白色上衣
    的人也在樓下等。另外二人站著聊天，伊只見過他二人一次，伊不太認識。後來
    有一個人跟伊上樓，但是他沒有進去，伊並不是在那裡把風（詳見本院前審卷第
    八十七頁）。
  (三)被告丙○○於1.八十九年八月三日於警訊中稱：．．是因為對方叫伊弟弟跟他回
    家拿錢，乙○○自行騎機車去，其餘則坐死者計程車去（詳見相字卷第八頁反面
    ）。2.九十年十月十二日於原審中稱：（法官諭知當庭播放大樓現場監視器扣案
    錄影帶，約十點三十七分左右，有一男子停妥機車走出來是何人？）伊也不知道
    ，很像是伊。（法官問：約十點四十一分至十點四十七分，穿紅色條紋襯衫於停
    車場來回走動左右張望的是何人？）看不出來，那個人不是伊。（法官問：約十
    一點八分穿深色衣服走到機車旁為何人？）可能是伊。（詳見原審卷(二)第一二０
    、一二二頁）。3.九十一年一月七日於原審中稱：是王偉盛自己說要帶伊去的，
    伊是坐王偉盛的計程車過去的，是伊弟弟騎車過去的（詳見本院前審卷第四十七
    頁）。4.九十一年一月十八日於本院前審中稱：那是王偉盛自己開車載伊等去的
    。當時是阿德跟伊說要去王偉盛家的，乙○○跟伊說是王偉盛說要載伊等到他家
    拿錢。伊是沒有聽到王偉盛有這樣說（詳見本院前審卷第八十五頁）。
  (四)證人陳祐峰於八十九年八月三日於警訊中稱：．．死者即稱要帶乙○○返回板橋
    市○○路○段四三號三樓住處，找其父親拿錢解決債務（詳見相字卷第十二頁反
    面）。2.八十九年八月三日偵查中稱：．．後來死者說要帶伊等去找他父親拿錢
    ，於是乙○○騎機車，其餘四人搭計程車由死者所駕駛（詳見相字卷第四十四頁
    反面）。
  (五)證人即被害人之友廖偉谷於八十九年十一月十日於原審中證稱：0000000
    000之行動電話是伊在使用，是伊爸爸聲請的。伊不認識在場被告等，伊認識
    王偉盛。當天是王偉盛打電話給伊，伊再打電話找王偉盛的，王偉盛跟伊借錢，
    說有人在他旁邊要錢，但伊說人在新竹無法拿錢給王偉盛。事後伊打了一通電話
    給王偉盛，王偉盛說都是認識的沒關係，早上接到王偉盛電話後，還有一通電話
    打來問伊說認不認識王偉盛，伊因在忙所以掛掉電話（詳見原審卷(一)第一一二頁
    ）。
  (六)證人即被害人之友劉議方於八十九年十一月十日於原審中證稱：王偉盛是伊同學
    ，被告等伊不認識。0000000000之行動電話是伊在使用。當天約早上
    五、六點王偉盛打電話向伊借錢，要伊帶錢過去一家在溪尾街的便利商店給他。
    當時伊不方便沒去，但之後伊打電話給王偉盛問說什麼事，王偉盛說沒關係。沒
    多久王偉盛又打電話來，伊問王偉盛有沒有被人打，王偉盛沒有講，王偉盛的聲
    音好像神志不清，伊跟王偉盛約都在八、九點通話（詳見原審卷(一)第一一二至一
    一三頁）。
  (七)證人林德盛於八十九年十一月十日於原審中證稱：00000000號電話是擺
    在十三號三樓，外甥楊志銘住那裡可能他在用。伊不認識王偉盛（詳見原審卷(一)
    第一一三頁）。
  (八)證人鄭坤賢於九十年三月二十三日於原審中證稱：大約去年三月間，篤行路三段
    四三號大樓之監視器是伊本人安裝的。總共裝十一、二支，分佈在頂樓十二樓有
    二支；一樓電梯口裝一個，共有二個電梯共二支；地下停車場有四支；外圍平面
    停車場一支；車道入口一支。電梯口所安裝監視器，可看到門外情形，一般人要
    由門外進入，或按電鈴，由該處監視器都看得到。監視器是以一般錄影帶拍攝。
    錄影帶一捲可拍二十四小時，是管委會自行更換，如需維修，伊才會前往。去年
    八月二日當天監視器有正常拍攝，因當天管委會晚上七點多打電話給伊，跟伊說
    發生兇殺案，要伊去放帶子，因剛裝，他們不是很熟。之後伊在九點多到達，錄
    影帶已經拿下來，伊在地下室的一個房間，那是放錄影裝置的地方，伊就在現場
    播放。當場有二、三個警員在場及管委會主委和一個委員。伊有找到警員要看的
    部分，就有人進來之後再出去，前後約十幾分鐘的時間。錄影帶內容是有二、三
    個人扶著一個人，他頭低低的，看起來走不太動的樣子，約十幾分鐘後就看到有
    人下來，從平面停車場那隻監視器，看到共有五、六個人，幾個坐一台計程車，
    二個騎機車走。傷者是被架著，伊看中間那個人腳走起來沒有力氣，像生病的人
    （詳見原審卷(一)第二六四至二六六頁）。
  (九)卷內證據資料詳列如下：
  1.被害人王偉盛所有之手機號碼0000000000於八十九年八月一日至八十
    九年八月三日之通聯資料，可知被害人王偉盛自八十九年八月二日上午六時三十
    分許，即開始與劉議方上開行動電話有通話情形，僅六時三十分至七時三十分之
    間，即有十數通往來通話，又其於同日上午八時十四分許至八時二十分之間，連
    續撥打00000000號電話四次，通話時間僅一、二十秒，有上開通聯紀錄
    可憑（詳見原審卷(一)第四七至五七頁）。
  2.電話號碼0000000000號電話申請使用人為廖德義，另電話號碼000
    0000000號電話申請使用人為劉議方（詳見原審卷(一)第七四頁）。
  3.中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司函覆稱電話號碼00000000號
    電話之使用人為台北縣警察局板橋分局，此有八十九年十月二十六日北行二字第
    八九Ｃ八二０二八一六號函一份在卷（詳見原審卷(一)第七六至七七頁）。
  4.臺北縣警察局板橋分局函覆，檢陳該分局電話號碼00000000號電話於八
    十九年八月二日上午八時至九時之雙向通聯紀錄一份，且稱於八十九年八月二日
    上午八時至十二時並無「王偉盛」之男子打電話至該分局報案。此有八十九年十
    二月二十日板警刑雲字第三三四五九號函一份在卷（詳見原審卷(一)第一二三至一
    三二頁）。
  5.檢察官於九十年四月十九日下午二時三十分至板橋市○○路○段四三號勘驗現場
    ，以便瞭解當時進入大樓之人員。勘驗經過：查看監視錄影機架設位置後拍攝附
    卷，並至該大樓機房播放監視錄影帶。勘驗結果如下：(1)第四號鏡頭播放情形：
    十時卅八分五十九秒─有四名男子自該處大門進入，左前方第一人著白色短袖
      上衣、黑色短褲、留平頭，該男子右方為一著橫條上衣、深色長褲。此男子後
      方為一穿黑色上衣男子。鏡頭最後方為一著白色上衣較胖男子。
    十時卅九分三秒─前開著橫條上衣男子，雙手攙扶樓梯把手，步行上樓。面對
      鏡頭該橫條紋男子右方，有一著黑色上衣男子，後方有二名著白色短袖上方男
      子。鏡頭最後為一平頭著黑白色相間花紋，肥胖男子。
    十時卅九分九秒─鏡頭左方有一男子，趴在樓梯扶手，鏡頭右方為著白色短袖
      上衣男子，其後為著黑色相間花紋衣服，體型肥胖男子。
    此有勘驗筆錄在卷（詳見原審卷(二)第七至十六頁）。
  (十)綜上：按剝奪行動自由罪係違反他人之意旨，將他人置於拘捕監禁，使其無法或
    難以自由行動之行為，則其行為應以積極之作為導致他人無法自由行動為必要。
    被害人在台糖便利商店，因遇被告乙○○向其追討欠款，雙方發生衝突，致其遭
    被告乙○○、丁○○共同傷害，已如前述，惟被告乙○○、丁○○傷害被害人係
    為追討欠款，故被害人於案發當日上午六時三十分許至九時許在台糖便利商店期
    間，不斷打電話找友人商量借錢乙事，亦有其行動電話之通聯資料及證人廖偉谷
    、劉議方之證述為證。且依證人廖偉谷及劉議方之證詞亦知，被害人在電話中之
    言談並無任何異常之處，雖期間被害人有於八時十四分許至八時二十分之間，連
    續撥打00000000號電話四次，經查該電話屬於台北縣警察局板橋分局所
    使用之電話，是雖被害人曾於期間撥打電話至板橋分局，若被害人果真遭受被告
    乙○○、丁○○限制行動自由，則每通電話均有二、三十秒之時間應足夠被害人
    報警，惟板橋分局函覆原審法院稱當日並無一名「王偉盛」之男子報案，若被害
    人之行動自由真受限制，則其又怎會有四次機會打電話報警？益證被害人在台糖
    便利商店長達二個多小時之期間，應係在當場以電話聯絡友人以便籌措欠款。是
    被告乙○○、丁○○在台糖便利商店應無限制被害人之行動自由。再被告丙○○
    於當日上午九時許抵達台糖便利商店後，被害人提議返回其住處找其父親拿錢，
    依當時情狀，被告丙○○、丁○○及陳祐峰係為防止被告乙○○鬧事，又恐被害
    人因遭毆打而心生報復，故隨同被害人及被告乙○○一同前往，乃屬常情。且被
    告乙○○、丁○○及陳祐峰係乘坐被害人之計程車且由被害人開車載住被害人之
    視錄影帶顯示結果，被害人當時是因傷獨自一人在前攙扶樓梯上樓，被告乙○○
    、丙○○、丁○○及陳祐峰並無任何強押其上樓之動作，是無任何積極證據證明
    被告等人有何剝奪被害人之行動自由之行為。故被告等被訴剝奪行動自由之犯行
    ，要屬不能證明。另有二名不詳年籍姓名之男子，被告乙○○辯稱，該二名男子
    係其友人因適時打電話得知上情，遂一同前往等語。觀監視錄影帶內容，該二名
    華及陳祐峰並無妨害被害人之行動自由，已如前述，故自不得以該二名男子在場
    為由，遽認有何剝奪行動自由之犯行。
三、原審未予詳查，遽認被告乙○○、丁○○、丙○○犯有妨害自由罪，自有未當。
    被告上訴否認部分犯行，為有理由，原判決自無可維持，應予撤銷改判。惟檢察
    官公訴意旨認此罪與前開有罪犯行，應分論併罪，自應諭知被告乙○○、丁○○
    、丙○○三人就剝奪行動自由部分無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百零一條，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第二
項、第六十二條前段、第七十四條第一款、第三十七條第二項、第三十八條第一項第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年        二      月        二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二    年      二      月      二十七      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
