【裁判字號】    92,上訴,431
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第四三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣板橋地方法院，九十一年度訴字第一三六０號，
中華民國九十一年十二月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九
十一年度偵字第四六六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，而原審法院認為上訴不合法律上之程式
    或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，又第二審法院認為
    上訴有第三百六十二條前段之情形者應判決駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條
    、第三百六十二條前段及第三百六十七條分別定有明文。
二、經查：被告甲○○於民國九十二年一月三日收受原審判決正本，於九十二年一月
    二十二日始向原審法院具狀提出上訴等情，有卷附送達證書暨原審法院收受上訴
    狀之收發戳記可稽。再查，被告甲○○住於臺北縣三峽鎮，依法院訴訟當事人在
    途期間標準第三條第一項第二款規定，加計在途期間二日，其上訴屆滿之日為九
    十二年一月十五日，然被告遲至九十二年一月二十二日始向原審法院提出上訴狀
    ，顯已逾越上訴期間。是揆諸上開規定，本件被告之上訴顯屬違背法律上之程式
    ，爰均不經言詞辯論，逕予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由
者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
被告不得上訴。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
