【裁判字號】    92,抗,91
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度抗字第九一號
    抗  告  人
    即 具 保人  乙○○
    被      告  甲○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣板橋地方法院，九十二年一月十六日裁定
（九十一年度訴字第一九一三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：被保證人甲○○目前已在臺灣板橋地方法院執行羈押，不該沒收
    抗告人即具保人之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。經查：被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署指
    定保證金新台幣二萬元在案，並提起公訴，由原審（臺灣板橋地方法院）以九十
    一年度訴字第一九一三號受理在案，並於九十一年十一月十九日及九十一年十二
    月四日分別將傳票送達至被告之住所台北縣三重市○○街一二三號之三，其中九
    十一年十一月十九日部分為寄存送達。九十一年十二月四日部分由被告之母張美
    蘭簽收。惟被告於當次庭期並未到庭應訊。經原審拘提被告，因行蹤不明而拘提
    無著，此分別有送達証書、台灣板橋地方法院拘票、司法警察九十一年十二月三
    十一日出具之報告書附卷可稽，且上開傳拘期間被告並未在監獄或看守所執行，
    有本院被告在監、在押資料表附卷可憑，則以原審傳拘無著之情形觀之，足見被
    告顯有逃匿情事。原審因而裁定將抗告人原繳納之上開保證金沒入，於法並無不
    合。抗告人以被告已在台灣板橋地方法院執行羈押為由，提起本件抗告，顯無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
