【裁判字號】    92,毒抗,79
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度毒抗字第七九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院，中華民國九十一年十二
月三十一日第一審裁定（九十一年度毒聲字第一一八九號）提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日。自送達裁定後起算。刑事訴訟法第四百
    零六條定有明文。又抗告法院認為抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之，同法第
    四百四十一條前段，亦著有規定。
二、本件抗告人因毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定應送戒治處所強制戒治一
    年，於民國九十一年十二月三十一日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送
    達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國
    九十一年十二月三十一日送達裁定之翌日起算，計至九十二年一月六日（一月五
    日為例假日）其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十二年一月十四日，始
    行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
