【裁判字號】    91,上重訴,41
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                       九十一年度上重訴字第四一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年參月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人未遂等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之情形而有羈押必要，於民國九十一年十月八日執行羈押，並於九十二年一月八日
延長羈押在案，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年三
月八日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                        臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
