【裁判字號】    92,抗國,6
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗國字第六號
    抗  告  人  甲  ○
右抗告人因與相對人陸軍總司令部間國家賠償事件，對於中華民國九十一年十二月二
十五日臺灣桃園地方法院九十一年國字第一一號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長
    定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第六款定有明文。
二、本件抗告人於原審起訴，僅繳納部分裁判費，經原審於民國九十一年八月二十一
    日裁定命抗告人於十日內補正。該項裁定已於民國九十一年八月二十六日送達抗
    告人，有送達證書附卷可憑，抗告人逾期仍未補正，亦有原審法院民事科查詢簡
    答表可按。則原審以抗告人逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，裁定駁回其訴，
    並無不妥。抗告人以其為孤弱榮民，無力繳付裁判費，國法本於仁道等語，請求
    廢棄原裁定，為無理由，應駁回其抗告。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                    民事第十七庭
                                          審判長法  官  鄭  雅  萍
                                                法  官  吳  謀  焰
                                                法  官  呂  太  郎
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                                書記官  明  祖  星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
