【裁判字號】    92,交上易,13
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度交上易字第一三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
                乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度交易字第二七一號，中
華民國九十一年十一月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九
十一年度偵字第六六九０號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○、乙○○均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○、乙○○因過失傷害人，
    甲○○處拘役拾日，乙○○處拘役肆拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日
    ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由。
二、上訴人二人之上訴意旨略以上訴人二人已和解，希望能輕判等，查原審認事用法
    及量刑均無不當，被告二人之上訴為無理由，應予駁回，惟被告二人既已和解，
    並互不再追究，有調解書在卷可稽，且被告二人未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有被告全國前案紀錄表可憑，其二人經此次之偵審程序之教訓，當知警愓，應無
    再犯之虞，本院認被告二人所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併均宣告緩刑
    二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、刑法第七十四條
    第一款判決如主文。
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     二       月      二十五  日
                          臺灣高等法院交通法庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  許  錦  印
                                    法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十二    年     二       月      二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
