【裁判字號】    92,重附民上,7
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度重附民上字第七號
    上  訴  人
    即  原  告  春之森翠柏社區管理委員會
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被 上訴 人
    即  被  告  大魯閣纖維股份有限公司
    被上訴人兼
    法定代理人  癸○○
    被 上訴 人
    即  被  告  壬○○○住基隆.
                甲○○
                庚○○
                己○○
                子○○
                丑○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間侵占、背信案件附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣士林地方法院中華民
國九十一年十一月二十八日第一審附帶民事訴訟判決提起上訴，本院判決如左：
    主   文
上訴駁回
    事    實
一、(一)上訴人聲明如附件訴之聲明。
    (二)上訴人之陳述：
    1.上訴人住戶向被上訴人大魯閣纖維股份有限公司（下稱大魯閣公司）購買其興
      建之春之森翠柏社區房屋土地，被上訴人大魯閣公司竟將該社區住戶所共有之
      六塊法定空地之專用權出賣予Ｃ３５、Ｃ１９、Ｂ４８、Ｂ３３、Ｂ３６、Ｂ
      ３５棟房屋住戶，違反公寓大廈管理條例第四十五條第二項之規定，其無權出
      售上開六塊法定空地竟予以處分出售，損害全體住戶之權益，出售所得亦未交
      予上訴人，即有背信、業務侵占、詐欺之侵權行為。
    2.被上訴人壬○○○、癸○○、甲○○、庚○○、己○○、子○○、丑○○等人
      均係被上訴人大魯閣公司之董事，被上訴人戊○○、丁○○、乙○○亦均為該
      公司之監查察人，被上訴人等人均屬公司法第八條之公司負責人，依公司法第
      廿三條規定，應與公司負連帶賠償責任。
    3.本件刑事被告經無罪判決已同時提起上訴，附帶民事部分亦提起上訴，爰請求
      判決如訴之聲明。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在原審或刑事訴訟之陳述，不承認
    有何侵權行為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告即被上訴人壬○○○、癸○○、甲○○、庚○○、己○○、子○○、丑
    ○○被訴背信、侵占罪案件，業經台灣士林地方法院諭知無罪之判決，自訴人不
    服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。上開被上訴人七人既經判決
    無罪，則被上訴人大魯閣纖維股份有限公司、戊○○、丁○○、乙○○自無由與
    上開被上訴人七人為連帶賠償，揆諸前揭說明，自應駁回上訴人附帶提起之民事
    訴訟，原判決駁回上訴人之訴及假執行之聲請，經核無不合，上訴人之上訴為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    廿五  日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  李  錦  樑
                                          法 官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  柳  秋  月
中      華      民      國      九十二      年      三      月     五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
