【裁判字號】    91,上更(一),779
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十一年度上更(一)字第七七九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，對於本院中華民國九十一年十二月三日第二審判決（九十
一年度上更（一）字第七七九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，經第二審判決者，不得上訴於第三
    審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第四款定有明文。又原審法院認為上訴不合
    法律上之程式或法律上不應准許者，應以裁定駁回之，同法第三百八十四條亦有
    明定。
二、本件上訴人即被告所犯為刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，係刑事訴訟
    法第三百七十六條第四款所列各罪之一，本不得提起上訴。是上訴人對本院就本
    件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段規定，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年    二        月    二十五          日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二    年      二      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
