【裁判字號】    91,再,119
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度再字第一一九號
    再審原告  甲○○
右再審原告因與再審被告乙○、丙○○、丁○○、財政部國有財產局等間遷讓房屋事件，
對於中華民國八十九年十二月六日本院八十九年度上字第九二二號確定判決，提起再審之
訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，繳納裁判費，此乃必須具
備之程式。本件再審之訴，應徵收再審裁判費新台幣二萬四千六百十八元，未據繳納
，經本院命其於收受裁定之日起七日內補正，該裁定已於民國九十二年一月二十四日
送達，有送達證書可稽（見本院卷第一六四頁）；乃再審原告逾期迄未繳納。揆諸前
開說明，應認本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  鄭  威  莉
                                        法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                        書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
