【裁判字號】    91,上訴,2063
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第二０六三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因違反毒品防制條例案件，對於本院中華民國九十一年十一月二十七日所
為第二審判決（九十一年度上訴字第二０六三號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件，經第二審判決後，不
得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文，本件被告所犯為
毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品罪，其最重本刑為二年以下有期徒
刑茲對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依
同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
