【裁判字號】    92,簡,13
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一九二號），被告自
白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除應補充記載「被告於本院訊問時自白犯行」、「所懸掛之ＺＦ─七一五七
    號車牌，為乙○○所有，於不詳時間失竊。」外，其餘犯罪事實、理由及證據均
    引用檢察官起訴書之記載（如附件），本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。爰審酌被告曾有多次竊盜前科，素行不佳，犯罪之目的在圖一己便
    利，犯後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十五  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十五  日
附記
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
