【裁判字號】    91,親,5
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十一年度親字第五號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    特別代理人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○即如附件照片所示小孩（女，民國九十一年五月十五日出生）非原告
丙○○自被告丁○○受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丁○○原係夫妻，惟被告於民國八十九年十月間棄家不顧，
      原告遂以被告惡意遺棄為由訴請離婚，並經本院於九十年十一月十六日判准離
      婚，然原告於九十一年五月十五日產下被告乙○○（尚未辦理戶籍登記）。按
      依民法第一千零六十二條及第一千零六十三條之規定，被告乙○○因原告之受
      胎係在原告與被告丁○○婚姻關係存續中，而推定係被告丁○○之婚生子女，
      惟原告於九十年七月間即與訴外人邱光華同居，被告乙○○實非原告與被告丁
      ○○之婚生子女，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書戶籍謄本為證。
貳、被告丁○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、被告乙○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：其確非被告丁○○與原告所生之婚生子。
肆、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
    理      由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丁○○本係夫妻，惟已經判決離婚，嗣於九十一年五月十
    五日，原告生有一女即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書為
    憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告丁○○於八十九年十月間即行分居，迄
    今未曾再同居，被告乙○○應自訴外人邱光華受胎所生乙節，經法務部調查局鑑
    定被告乙○○與訴外人邱光華間血緣關係之結果，覆稱：依據遺傳法則，乙○○
    之血型及各項ＤＮＡ型別與邱光華之各項相對應型別均無矛盾，經計算其ＣＰＩ
    值為一百零四萬以上，因此認為邱光華有百分之九十九點九九以上之機率為乙○
    ○之生父等語，有該局九十一年九月二十一日調科肆字第Ｚ○○○○○○○○○
    Ｏ號函附親子鑑定報告附卷可稽，又證人邱光華亦到庭證稱：「我從九十年四月
    份就在戶籍地與原告同居，被告乙○○是我的親生女。」等語。
    （參見九十二年二月十一日言詞辯論筆錄）故原告此部份主張，堪信為真正。
三、民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受
    胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。
    查原告之受胎既係與被告丁○○婚姻關係存續中，則依法自應推定被告乙○○為
    原告與被告丁○○之婚生子女，然原告受胎懷有被告乙○○時，並未與被告丁○
    ○同居即非自被告丁○○受胎，準此，原告於知悉被告乙○○出生之日起一年內
    提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  蔡辛源
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
