【裁判字號】    92,簡,14
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  七.
                丙○○  男  四.
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二一號），被告二人
均自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主      文
甲○○、丙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均
以參佰元折算壹日，均緩刑貳年。扣案之六合彩簽單肆張、電子計算機壹臺均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充更正：（一）本件犯罪事實另有被告甲○○、丙○○
    於本院訊問時之自白及證人乙○○之證述可資佐證；（二）被告二人均供稱：賭
    資都是開獎後隔天才收取等語。核與坊間六合彩經營者，通常均係先以電話或傳
    真接受賭客簽注，嗣開獎次日再視簽注注數及中獎彩金結算賭金之常情相符。然
    本案係於九十一年一月三日星期四下午五時許，即六合彩開獎當日所查獲，衡諸
    上情，在被告丙○○身上扣得之新臺幣（下同）八千五百元，是否確係被告等向
    賭客收得之賭資，尚非無疑，且觀諸扣案之簽單，可資確切查考之簽注數為編號
    三簽單之二十二注，另就編號一、二、四簽單上號碼，即使均認定一組號碼為一
    注，二者加總計算，亦僅得三十五注，以本件一注簽注金額一百元計，堪以認定
    之賭資為三千五百元，亦與在被告丙○○身上查扣到之金額不符，是尚難遽認八
    千五百元即係被告等收取之賭資；（三）本件係利用甲○○住處電話接受不特定
    人簽賭，業據被告丙○○供承在卷，並有通聯紀錄在卷足憑，應堪認定，是本件
    扣押自被告丙○○身上之行動電話一支，亦難以認定係用來供聯絡賭客下注之用
    外，餘均引用起訴書之記載（如附件）。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利，供給賭博場所罪
    ，及同條後段之意圖營利，聚眾賭博罪。其等一行為同時觸犯上開二罪名，為想
    像競合犯，應從一重依意圖營利，聚眾賭博罪處斷。其等先後多次犯行，時間緊
    接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定
    論以一罪，並依法加重其刑。又被告二人，與綽號「歐吉桑」之不詳姓名年籍成
    年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告二人犯罪之動機
    在牟利益，所得尚非鉅大，智識程度均不高（被告丙○○係國中畢業、甲○○則
    不識字），犯後尚能坦承犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其等因一時失慮，致罹刑典，事後
    已坦承犯行，經此偵審程序，應知所悔悟，信無再犯之虞，本院認以暫不執行其
    刑為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、扣案之六合彩簽單四張及電子計算機一臺，均為被告二人所有供犯罪所用之物，
    應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。至在被告丙○○身上扣得之八
    千五百元及行動電話一支，因尚無證據認定係供犯罪所用之物或犯罪所得，爰不
    為沒收之宣告，併此敘明。
四、至公訴意旨另以：被告二人所為尚均犯刑法第二百六十六條第一項前段在公共場
    所賭博罪等語。惟訊據被告二人均堅詞否認有參與對賭等情，證人乙○○亦僅證
    述被告二人有擔任「柱仔腳」，然並未言及二人均有與賭客對賭，此外，復查無
    其他積極證據足以證明其等確有公訴人所指此部分之犯行，惟公訴意旨認此部分
    與前揭論罪科刑部分有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十
    八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    二十五  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二    年    二      月    二十五  日
附記
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
