【裁判字號】    91,親,18
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    否認生父
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十一年度親字第一八號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
    特別代理人  丁○○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告丙○○自被告甲○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○本係夫妻，嗣於民國（下同）九十一年一月二日協議
      離婚，隔日即至台東與訴外人管世勇同居並發生關係，並於九十一年九月四日
      產下被告乙○○。按依民法第一千零六十二條及第一千零六十三條之規定，被
      告乙○○因原告之受胎係在原告與被告甲○○婚姻關係存續中，而推定係被告
      甲○○之婚生子，惟查被告乙○○實非原告與被告甲○○之婚生子女，為此依
      法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本及離婚協議書各乙份為證。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告乙○○確非原告自被告甲○○受胎所生之子。
丙、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。民事
    訴訟法第五十一條第一項定有明文。本件被告乙○○係九十年九月四日生，係屬
    無訴訟能力人，爰依前揭規定選任其外祖母丁○○○於本件否認子女之訴為特別
    代理人，合先敘明。又本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，後經協議離婚，嗣於九十一年九月四日
    ，原告生有一子即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本為憑，自堪信為真實
    。又原告主張其與被告甲○○於九十一年一月二日協議離婚前一年即行分居，被
    告乙○○應非原告自被告甲○○受胎所生，而係原告與訴外人管世勇所生此節，
    被告甲○○雖經本院通知，拒絕赴鑑定單位鑑定其與原告丙○○所生之子間之血
    緣關係，惟經本院囑託法務部調查局鑑定原告所生之子乙○○與訴外人管世勇間
    血緣關係之結果，覆稱：依據遺傳法則，乙○○之血型及各項ＤＮＡ型別與管世
    勇之各項相對應型別均無矛盾，經計算其ＣＰＩ值為四千八百一十以上，因此認
    為管世勇有百分之九十九點九九以上之機率為乙○○之生父等語，有該局九十二
    年一月三日調科肆字第Ｚ○○○○○○○○○Ｏ號函附親子鑑定報告附卷可稽，
    又證人管世勇亦到庭證稱：「乙○○是我與原告所生，我與原告九十一年間結婚
    ，但是婚前我們就有交往。」等語。（參見九十二年二月十八日言詞辯論筆錄）
    ，是原告此部分之主張，亦屬真實。
三、民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受
    胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。
    查原告受胎生下被告乙○○，既係在其與被告甲○○婚姻關係存續中，則依法自
    應推定被告乙○○為原告與被告甲○○之婚生子，然原告受胎懷有被告乙○○時
    ，並未與被告甲○○同居即非自被告甲○○受胎，準此，原告於知悉被告乙○○
    出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五  日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六  日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
