【裁判字號】    92,聲,155
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間因返還所有物等事件，聲請人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與債權人新峰交通有限公司間八十六年度全字第二０二一
    號假扣押事件，經鈞院裁定准許在案。茲因雙方已成立訴訟上和解，已無假扣押
    之必要。為此，爰依民事訴訟法第五百三十條第三項規定聲請鈞院准將該假扣押
    裁定撤銷，以免損害繼續擴大等語；並提出本院八十七年度桃簡字第四九三號之
    和解筆錄暨本院簡易庭書記官處分書影本為證。
二、按民事訴訟法第五百三十條規定：「假扣押之原因消滅或其他命假扣押之情事變
    更者，債務人得聲請撤銷假扣押裁定。債務人得陳明可供法院所定之擔保或將請
    求之標的物提存，聲請撤銷假扣押裁定。假扣押之裁定，債權人得聲請撤銷之。
    前三項聲請，向命假扣押之法院為之；如本案已繫屬者，向本案法院為之。」是
    據上規定，民事訴訟法第五百三十條第三項所規定之聲請撤銷假扣押裁定，係由
    債權人為之。經查，本院八十六年度全字第二０二一號假扣押事件之債權人乃係
    新峰交通有限公司，至於聲請人乙○○則係債務人，並非是本院八十六年度全字
    第二０二一號假扣押事件之債權人，此有本院案件繫屬查詢明細表一份在卷可稽
    ，因此，聲請人乙○○自不得援引民事訴訟法第五百三十條第三項之規定向本院
    聲請撤銷八十六年度全字第二０二一號假扣押裁定。次按，本院八十六年度全字
    第二０二一號假扣押事件之債權人係新峰交通有限公司，相對人甲○○乃僅係屬
    新峰交通有限公司之法定代理人，並非本院八十六年度全字第二０二一號假扣押
    事件之債權人；且依聲請人所提出之本院八十七年度桃簡字第四九三號和解筆錄
    影本之內容，在訴訟中與聲請人成立和解之當事人亦係該案（八十七年度桃簡字
    第四九三號返還所有物等事件）之原告新峰交通有限公司，至於相對人甲○○係
    因屬新峰交通有限公司之法定代理人而僅代理新峰交通有限公司與聲請人乙○○
    成立訴訟上之和解而已，甲○○並非本院八十七年度桃簡字第四九三號和解成立
    內容之當事人，因此，聲請人以甲○○為相對人，具狀向本院聲請撤銷八十六年
    度全字第二０二一號假扣押裁定，亦顯屬違誤。綜據上述，聲請人之本件聲請，
    於法不合，不應准許，自應予駁回之。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
