【裁判字號】    91,重訴,58
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定           九十一年度重訴字第五八號
        公訴人      台灣桃園地方法院檢察署檢察官
        被  告      甲○○  男.
        選任辯護人  黃麗蓉律師
右列被告因擄人勒贖案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○自民國九十二年三月六日起延長羈押貳月。
        理  由
被告甲○○因擄人勒贖案件，經本院認其犯刑法第三百四十八條第一項擄人勒贖而故
意殺被害人罪之罪嫌重大，所犯為死刑或無期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判及
執行，於民國九十一年十二月六日，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定予
以羈押，茲羈押期間即將屆滿，羈押原因仍然存在，本院認為有繼續羈押之必要，應
自民國九十二年三月六日起，延長羈押貳月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
第五項，裁定如主文。
中      華     民       國     九十二    年      二    月    二十五     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   審判長法  官   劉  令  祺
                                         法  官   林  曉  芳
                                         法  官   曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官   廖  宜  政
中      華      民      國     九十二    年      二    月    二十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
