【裁判字號】    91,親,101
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年親字第一○一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認母子關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地係在台北市○○街三二號二樓，有戶籍謄本附卷可憑，依民事
    訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
