【裁判字號】    92,聲,471
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四七一號
    聲請人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查，本件受刑人刑期終了日為九十二年二月二十四日，迄今已執行期滿，故本
    件聲請受刑人假釋期間付保護管束即無實益，應予駁回。
中        華       民      國    九十二      年    二      月  二十五   日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王月香
中       華       民       國    九十二    年     二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
