【裁判字號】    92,易,216
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二三九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年十月十四日凌晨一時三十分許，在花蓮
    縣吉安鄉○○村○○路「鑫鑽卡拉ＯＫ」店內，因不明原因，基於傷害人身體之
    犯意，手持西瓜刀追砍牛明德（現已更名為牛永承），致其受有左手深度切割傷
    併肌腱血管斷裂、右手指及又上臂切割傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑事訴訟法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之
    不受理判決得不經言詞辯論為之。
三、本件被告甲○○被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，該罪名依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人牛永承於本院九十二年二
    月二十五日訊問時當庭撤回其告訴，此有訊問筆錄一份在卷可憑，依照前開法條
    之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   江世亨
中        華        民        國   九十二   年   二   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
