【裁判字號】    92,簡,11
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○原名張.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七三
０號），本院經訊問後，認為宜以簡易判決處刑，爰改依簡易程序，逕予判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「被告尚積欠之金額為二十九萬九千二百七十一元」外，餘
    均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人台北銀行之代理人甲○、乙○○到
    庭證述明確，復有車輛動產抵押暨借款契約書、車輛協尋查訪記錄表、催收記錄
    各一紙在卷為憑。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告丙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又查被告有事實欄所
    載之犯罪科刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前案記錄表案、台灣桃園地方
    法院檢察署刑案資料查註記錄表分別在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌本件被告前科累累
    ，素行不佳、積欠之款項、本件僅繳納三期款項後即不知去向等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，經本院訊問後，被告自白犯罪，爰不經通
    常審判程序，逕以簡易判決處刑之。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
論罪法條：動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
