【裁判字號】    91,聲,1463
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一四六三號
    聲  請  人
    即債 務 人  甲○○
    相  對  人
    即債 權 人  乙○○
右當事人間九十一年度裁全字第七一四六號聲請假處分事件，聲請人聲請命相對人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人向鈞院聲請以九十一年度裁全字第七一四六號民事裁
    定假處分聲請人所持有如附表所示支票三紙，然是項債務，尚有糾葛，聲請人不
    能遽爾返還。為此，爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定，向鈞院聲請
    命相對人限期起訴等語。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文，且上開關於
    假扣押之規定於假處分準用之，同法第五百三十三條前段亦有明文可參，惟所謂
    法院應依債務人之聲請，限期命債權人起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案
    已繫屬於法院或經法院判決確定（包括已取得其他與確定判決有同一效力之執行
    名義之情形）者，自無依債務人之聲請，命債權人於一定期間內起訴之可言（最
    高法院七十七年度台抗字第三二號裁定參照）。
三、經查：相對人前向本院聲請裁定准予假處分聲請人所持有如附表所示支票三紙之
    事實，經本院依職權調取本院九十一年度裁全字第七一四六號假處分卷，核閱屬
    實。茲相對人以同一事由，已另向本院提起訴訟請求聲請人返還支票等，並經本
    院以九十二年度桃補字第四六號返還支票等事件受理在案，並經本院調取上開卷
    宗查明屬實，揆諸首開說明，其本案訴訟業已繫屬，聲請人聲請命相對人於一定
    期間內起訴，自無必要，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
