【裁判字號】    92,聲,149
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四九號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  泰岫企業股份有限公司
                            設台北市○○○路三三七號五樓
    法定代理人  乙○○      住台北市○○○路○段二三六巷五號十一樓
右當事人間聲請變換提存物等事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度全三字第三三九七號假扣押裁定所命聲請人提供之擔保物即中央政府建
設公債八十六年度甲類第四期債票面額新台幣肆拾萬元（面額新台幣壹拾萬元肆張，
票號八六Ｅ○九七四六Ｂ、八六Ｅ○九七二○Ｂ、八六Ｅ○七九七○Ｂ、八六Ｅ○七
九六三Ｂ，附息票第五期至第十期），准以等值之新台幣現金代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件假扣押原債權人第一商業銀行股份有限公司民權分行已於民國九十一年七月
    三十一日將對相對人之全部債權讓與聲請人，該項債權並已依金融機構合併法第
    十五條第一項第一款及同法第十八條第三項規定，於九十一年十月三十一日以公
    告代債權讓與之通知，有第一商業銀行股份有限公司刊登債權讓與之報紙一件附
    卷可按，上開債權既已依法移轉，並對相對人發生效力，則聲請人聲明承受本件
    假扣押程序，於法尚無不合，合先敘明。
二、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文，又前開規定，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，亦經同法第一百零六條明定。
三、本件聲請意旨略以：本件假扣押原債權人第一商業銀行股份有限公司民權分行前
    遵本院九十年度全三字第三三九七號民事假扣押裁定，曾提供中央政府建設公債
    八十六年度甲類第四期債票面額共計新台幣肆拾萬元（面額新台幣壹拾萬元肆張
    票號八六Ｅ○九七四六Ｂ、八六Ｅ○九七二○Ｂ、八六Ｅ○七九七○Ｂ、八六Ｅ
    ○七九六三Ｂ，附息票第五期至第十期）為擔保物，並經以九十一年度存字第二
    一五二號提存事件提存在案。茲因本件假扣押債權已由聲請人承受，故本件之保
    全處分亦應改由聲請人供擔保。為此，聲請准以等值之新台幣現金變換擔保物等
    語。
四、經本院調閱上開提存卷宗、假扣押裁定暨執行卷宗審核無訛，而聲請人聲請變換
    之擔保物與原提供之擔保物價值復相當，其聲請於法尚無不合，應予准許。
五、依民事訴訟法第一百零六條前段、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一
    條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
