【裁判字號】    91,婚,837
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度訴字第八三七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○DEC.
右原告與被告甲○○（DECHAJAN  RAHCAN）間請求履行同居事件，原告應於收受本裁
定之日起十日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特依民事訴訟法第一百二十一條
第一項裁定應補正事項如下：
  一、被告之現居所及其在泰國之住所。
  二、泰文或英文譯本之起訴狀繕本。
  三、如無法查知被告現住居所（不含泰國原住所），是否依法聲請公示送達。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
