【裁判字號】    92,易,322
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號: 九十一年度
偵字第二二一九一號），本院認應改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係位於桃園縣中壢市○○路○段一四○、一四二
    號「一大響影視社」之負責人，以出租影音光碟為業，明知影片「雍正王朝」係
    基林企業股份有限公司（下稱基林公司）享有著作權之影音著作，未得同意或授
    權，不得重製或出租其重製物，竟於不詳時、地重製「雍正王朝」（起訴書贅載
    「忠誠」）影音光碟二百六十四片，以每片新台幣（下同）十五元之代價，在其
    店內出租供人觀賞。嗣於九十一年十一月二十七日下午三時許，為警在上址查獲
    ，並扣得前述未經授權而重製之影音光碟二百六十四片。案經基林公司告訴，因
    認被告甲○○涉犯著作權法第九十一條第二項、第九十二條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，被告所涉前開著作權法第九十一條第二項、第九十二條之罪，依同法第一
    百條規定須告訴乃論，茲告訴人基林公司已具狀撤回告訴，有撤回書狀一份在卷
    可稽，依前揭法律規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、本件原經檢察官聲請簡易判決處刑，經本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常
    程序審理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二      月    二十五  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    李  珈  慧
中      華      民      國       九十二     年    三     月       三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
