【裁判字號】    91,自,237
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第二三七號
    自  訴  人  甲○○  女  四.
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正本件被告乙○○竊盜、毀損、侵占等犯罪事實及
相關證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，並未於自訴狀上記載足資證明被告乙○○之竊盜、毀損、
    侵占等犯罪事實，以及提供供足資證明被告犯罪事實之相關證據。本件自訴，其
    起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第二項
    之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示各項，以資憑辦，特此
    裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  陳世宗
                                          法  官  蔡榮澤
                                          法  官  李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張淑芬
中        華        民        國   九十二   年   二   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
