【裁判字號】    92,撤緩,6
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人偽造文書案件（九十二年度執聲字第二四七號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，經台灣台北地方法院於九十年二
    月二十六日以八十九年度少易字第二號（八十九年度偵字第一七○○七號）判處
    有期徒刑六月，緩刑二年，於九十年三月三十一日確定在案。乃於緩刑期內，即
    九十一年五月二日犯違反職役職責案件，經國防部北部軍事法院於九十一年七月
    十八日以九十一年度信判字第二二四號判處有期徒刑六月，並於九十一年七月二
    十九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決影本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                               台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  陳 淑 芬
中        華        民        國    九十二   年   二   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
