【裁判字號】    92,訴,318
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三一八號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  黃調貴
    送達代收人  徐輔駿
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第一
    審管轄法院，同法第二十四條第一項前段亦定有明文。
二、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○等三人發支付命令，惟被告甲○
    ○已於法定期間內對支付命令提出異議，此部分應以支付命令之聲請視為起訴。
    經查依兩造所訂立之約定書第二十三條約定：「如因本契約而涉訟時，同意以台
    灣台北地方法院為第一審管轄法院」，是依前開規定本件應由臺灣台北地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
