【裁判字號】    92,訴,335
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第三三五號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
                              .
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣貳佰陸拾捌萬捌仟伍佰壹拾捌元，應繳裁判費銀元玖仟捌佰伍拾捌元，折
合新台幣貳萬玖仟伍佰柒拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應
補繳新台幣貳萬玖仟伍佰貳拾玖元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
