【裁判字號】    92,聲,12
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間八十七年度存字第一五○一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
聲請人於本院八十七年度存字第一五○一號提存事件，提出之擔保物中央政府建設公
債八十五年度甲類第三期債票面額新台幣壹拾萬元、號碼八五Ｆ二六九七Ｂ、息票四
至七乙張，准以現金新台幣陸萬元代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。另依同法第一百零六條規定，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。
二、聲請意旨略謂：聲請人前遵鈞院八十七年度全黃字第一六四七號假扣押裁定，准
    聲請人提供新台幣（下同）六萬元或等值之中央政府建設公債八十五年度甲類第
    三期債票，為相對人即債務人擔保後，得對相對人之財產，在十五萬四千三百零
    六元之範圍內，予以假扣押，經聲請人以鈞院八十七年度存字第一五○一號提存
    事件，提存擔保物中央政府建設公債八十五年度甲類第三期債票面額十萬元、號
    碼八五Ｆ二六九七Ｂ、息票四至七乙張後，假扣押執行在案，茲因前開債券已屆
    期，亟須領回，俾辦理還本手續，故爰依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定
    ，聲請准以現金代之等語，並提出本院右揭裁定及八十七年度存字第一五○一號
    提存書等為證。
三、查本件業據本院依職權調閱右開卷證屬實，並核於法要無不合，是應予准許，爰
    依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
