【裁判字號】    91,易,2332
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二三三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第三四一號、九十
一年度偵字第一五五九○號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，先後於九十年十一月二十八日、
    同年十二月初某日、同年十二月七日、九十一年二月十八日、同年七月九日分別
    在中國大陸南京市○○區○○路五台花園十五幢五○六室住家、桃園市○○路○
    段一○一號七樓毆打告訴人蔡鳳蓉成傷，因認被告犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據
    告訴人蔡鳳蓉於本院審理中，撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯
    論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十五       日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳  淑  瓊
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
