【裁判字號】    92,易,380
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一六四九號
），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○基於傷害之概括故意，於民國九十一年五月二十
    九日中午在桃園縣楊梅鎮○○路附近之公車站牌前徒手毆打王稚方，至王稚方受
    有胸部挫傷，王稚方乃返家告知母親即告訴人乙○○，犯正一於乙○○前往其桃
    園縣楊梅鎮路甡甡九○二巷二三號住處與之理論時，又毆打乙○○之頭部樹下，
    致乙○○受有頭部挫傷、右肩部挫傷等傷害，案經乙○○提出告訴，因認被告犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，惟查此項罪名，依同法第二百八十七條
    前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中，撤回告訴，依照前開
    法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二    月    二十五      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳  淑  瓊
中      華      民      國    九十二    年      二    月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
