【裁判字號】    91,婚,101
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度婚字第一○一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，此為法定必須具備之程式；又原告起訴請求被告應履行同居，
    除應有合法婚姻存在為前提外，因被告係大陸地區人民，其欲入境來台履行同居
    或到庭為聲明及陳述，亟須原告之協力申請許可始得入境來台為訴訟行為，否則
    仍無法循合法之訴訟程序以終結訴訟，從而，原告提出已申請被告入境許可之相
    關證明文件，於訴訟程序上應屬必備之其他要件。而書狀不合程式或有其他欠缺
    者，審判長應定期間命其補正，且起訴不合程式或不備其他要件，經定期命補正
    而逾期不為補正者，法院得以裁定駁回之，此觀同法第一百二十一條第一項、第
    二百四十九條第一項第六款規定即明。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○之真正住所或居所，致本院依狀載
    被告地址囑託財團法人海峽交流基金會送達結果，經以「遷移新址不明」為由遭
    退郵而無法送達，有該基金會民國九十一年十一月二十一日（九一）海惠（法）
    字第○三二九五四號函暨所附之退郵信封影本一只在卷可憑，原告提起本訴之程
    式即有欠缺。又被告係大陸地區人民，有原告所提出之戶籍謄本記事欄之載述可
    憑，其非經許可自無法入境來台。而經本院於民國九十二年一月十五日裁定，命
    其應於收受送達後十日內補正被告之真正住所、居所或依法聲請公示送達以及提
    出已代為申請被告得入境探親許可之相關證明文件，該裁定業於民國九十二年一
    月二十四日送達原告，有送達證書在卷可稽。然原告逾期迄未補正或聲請公示送
    達，其訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              審判長法  官  王兆飛
                                                    法  官  汪智陽
                                                    法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                                    書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
