【裁判字號】    92,訴,341
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三四一號
    原      告  瀚品科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告晶山國際科技股份有限公司發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件
訴訟標的金額為美金貳萬肆仟陸佰捌拾，折合新台幣捌拾陸萬仟零陸拾元，應繳裁
判費新台幣玖仟肆佰玖拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
繳新台幣玖仟肆佰伍拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁
回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
