【裁判字號】    92,交簡,9
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    肇事遺棄罪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因肇事遺棄案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九四九九號），
經本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年
    事實及理由
一、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○，被告自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據均引用起訴書所載（如附件）。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之四肇事遺棄罪。爰審酌被告犯後坦承犯行
    ，並積極與被害人達成和解，賠償損害，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟
    自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，自判決送達日起十日內，得向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  陳  世  宗
                                          法  官  蔡  榮  澤
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   三   月    三    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之四：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
