【裁判字號】    91,婚,445
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第四四五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：
      兩造係夫妻，並育有親子徐慧婷、徐惠鈴及徐新政，惟被告於民國八十五年間
      因細故毆打原告成傷，故自此後即感情不睦；嗣於八十九年間兩造因無法再共
      同生活而分居，詎分居後因財務糾紛，被告酒後不斷以言語恐嚇原告，此種恐
      嚇行為一直持續至九十年間，按被告上開行為，已造成原告身體及精神上受有
      不堪同居之虐待；另兩造自八十九年間分居迄今，彼此婚姻關係已因被告有多
      次破壞共同生活之美滿幸福之情事發生，而無復合之可能，達難以維持之程度
      ，為此，請求依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定，訴請鈞
      院擇一有利於原告而為離婚之判決。
  三、證據：提出戶籍謄本、切結書影本乙份為證，並聲請傳喚兩造所生親子徐慧婷
      、徐惠鈴及徐新政。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
      ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，並育有親子徐慧婷、徐惠鈴及徐新政，惟被告於民國八十
    五年間因細故毆打原告成傷，故自此後即感情不睦；嗣於八十九年間兩造因無法
    再共同生活而分居，詎分居後因財務糾紛，被告酒後不斷以言語恐嚇原告，此種
    恐嚇行為一直持續至九十年間，按被告上開行為，已造成原告身體及精神上受有
    不堪同居之虐待；另兩造自八十九年間分居迄今，彼此婚姻關係已因被告有多次
    破壞共同生活之美滿幸福之情事發生，而無復合之可能，達難以維持之程度，為
    此，請求依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定，訴請鈞院擇一
    有利於原告而為離婚之判決等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作有利於自己之聲明或陳述。
三、經查：兩造係夫妻，且自八十九年間起迄今分居二地，彼此均未履行同居義務、
    相互聯絡甚而被告迭經本院合法傳喚結果，被告均未到庭陳述；又於八十九年間
    兩造分居前，兩造即經常因細故吵架，甚而被告有時著手毆打原告等情，業據兩
    造所生親子徐慧婷於本院九十一年十一月二十一日行調查程序時陳述綦詳，並有
    原告所提出之戶籍謄本、切結書影本各乙紙可資參照，而參諸原告所提出被告於
    八十五年九月六日所親書之切結書影本上亦明載被告自承其毆打被告，並表明悔
    意等語，堪信為真實。
四、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與
    諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼
    此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破
    綻，夫妻之一方即非不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，最高法
    院九十年度台上字第二二一五號判決可資參照。本件兩造於八十九年間分居前，
    即多次因細故相互爭執，被告甚而曾著手毆打原告，顯見兩造婚姻關係，於分居
    前已因彼此均欠缺理性溝通能力而發生破綻；又被告迭經本院合法傳喚結果，被
    告均未到庭陳述，則兩造現今對此已生破綻之婚姻關係，是否仍抱有「認定彼此
    而共同生活」之期望，已不無疑義；再者，兩造自八十九年間分居以降，迄今已
    達二年有餘，期間兩造均未曾履行同居義務及相互聞問，亦證兩造顯無意願和睦
    如初且共同生活，則就兩造而言，長期處於夫妻別居之狀態下，互不與聞對方生
    活，婚姻實已形同形骸而徒具意義，其誠摯相愛互信互諒基礎危殆，而無共同生
    活之基礎，已與婚姻本質相悖離，客觀上已難期冀任何人倘處於同一境況仍能有
    維持婚姻之希望。準此，衡諸一般經驗法則，兩造間之婚姻關係，應已達相互難
    以容忍、諒解，而無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福之程度，從而，原
    告援依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請准與被告離婚，即難謂為無據
    ，應予准許。
五、另本件原告係以其有遭不堪同居之虐待及兩造間婚姻有無法繼續維持之重大事由
    發生等情，請求本院擇一有利於原告之訴訟標的為判決，今本院既准許原告以兩
    造間婚姻有無法繼續維持之重大事由發生，而准兩造離婚，則原告另主張不堪同
    居之虐待部分，即無併為審判之必要，爰不併予一一審究，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
