【裁判字號】    92,訴,177
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
                乙○○  男  二.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八二三五號），本院
判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係桃園縣桃園市○○街九十九號地下一樓「金富爺酒
    店」之經理，被告李泓冽為該酒店服務生，民國九十一年三月二日凌晨，告訴人
    邱文雄偕同其友案外人林福興、林益正等人到上址消費，同日凌晨四時三十分許
    欲結帳離去之際，因帳目問題而與店員發生口角，詎被告甲○○、李泓冽竟夥同
    店內不知名之員工多人，手持木棍毆打告訴人邱文雄，致其受有頭部外傷併頭皮
    多處撕裂傷（共七處，五公分、二點五公分、五公分，另四處各一公分）、左上
    肢、左肩、右手、胸部多處瘀腫等傷害。案經邱文雄告訴，因認被告甲○○、乙
    ○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
三、查被告甲○○、乙○○所涉前開刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第
    二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人邱文雄已撤回其告訴，依前開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    二      月  二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    李  珈   慧
中      華        民        國     九十二   年    三      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
