【裁判字號】    92,重訴,44
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四四號
    原      告  丙○○
    送達代收人  陳建州
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，欠繳裁判費新台幣壹拾伍萬捌仟陸佰拾柒元，經本院於民國九
    十二年一月二十三日裁定命原告於五日內補正，而該項裁定業於同年二月十三日
    、二月十一日分別送達於原告及其送達代收人，有送達證書附卷可憑。惟原告逾
    期迄未補正，復有本院民事科查詢簡答表在卷得佐，故其訴顯難認為合法，又其
    假執行之聲請亦失所附麗，是應均予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
