【裁判字號】    92,司,10
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度司字第一○號
    聲  請  人  甲○○（即中國龍開發實業有限公司清算人）
右聲請人聲報中國龍開發實業有限公司清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為中國龍開發實業有限公司之清算人，清算人於民國
    （下同）九十二年一月四日造具清算期內收支表、損益表，資產負債表、債權受
    償分配表，提交臨時股東會，業經全體股東承認，為此依公司法第三百三十一條
    第四項規定，茲向鈞院聲報清算完結。
二、經本院函查結果，中國龍開發實業有限公司尚在清算程序中卻已辦妥營利事業清
    算所得申報，與所得稅法第七十五條第二項規定不符，此有財政部台灣省北區國
    稅局桃園縣分局九十一年十二月二日北區國稅桃縣徵第0000000000號
    在卷可稽，是本件聲請人聲請清算完結，尚難准許，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十五  日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十五  日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
