【裁判字號】    92,交易,55
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一四六九八
號），本院認應改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於九十年八月三十日零時二十分許，酒後駕車行經桃園縣
    蘆竹鄉○○○路與新南路口聯絡道，未注意車前狀況撞及甲○○之自小客車，致
    劉女受傷，涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。經查被告所涉之過失傷害罪，依刑法第二百八十七條前段規定，
    須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，爰依前揭條文所
    示，不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年      二    月    二十五   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   王 月 香
中        華        民        國    九十二    年   二   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
