【裁判字號】    91,訴,2433
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四三三號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    丙○○
    兼右一人
    訴訟代理人    甲○○  住桃.
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應共同將坐落於桃園縣大溪鎮○○段0000－0000地號（面積六十八平方
公尺）土地全部及坐落其上之一層樓建物門牌號碼桃園縣大溪鎮○○街八三巷六弄十
二號（建號為：桃園縣大溪鎮○○段00000－000）所有權移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告於民國（下同）八十九年十二月間，因家庭因素，遂將所有坐落於
          桃園縣大溪鎮○○段0000－0000地號（面積六十八平方公尺）土
          地全部及坐落其上之一層樓建物門牌號碼桃園縣大溪鎮○○街八三巷六弄
          十二號（建號為：桃園縣大溪鎮○○段00000－000）交於被告夏
          青雲保管，並信託登記在被告丙○○名下，現已無委託被告保管之必要，
          遂終止信託關係，請求被告移轉系爭土地及建物予原告。
三、證據：提出土地增值稅、契稅、土地登記謄本、建物登記謄本各乙份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：對於原告之請求沒有意見，當初確實信託登記予伊保管，並非買賣。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但被告同意者，不在此限，民
    事訴訟法第二百五十五條第一項第一款定有明文。本件原告起訴時請求判決「確
    認兩造於九十年四月二十日就坐落於桃園縣大溪鎮○○段0000－0000地
    號（面積六十八平方公尺）土地全部及坐落其上之一層樓建物門牌號碼桃園縣大
    溪鎮○○街八三巷六弄十二號（建號為：桃園縣大溪鎮○○段00000－00
    0）之買賣關係不存在」，繼於本院審理中變更聲明為「被告應共同將坐落於桃
    園縣大溪鎮○○段0000－0000地號（面積六十八平方公尺）土地全部及
    坐落其上之一層樓建物門牌號碼桃園縣大溪鎮○○街八三巷六弄十二號（建號為
    ：桃園縣大溪鎮○○段00000－000）所有權移轉登記與原告」，此係變
    更應受判決事項之聲明，惟經被告同意，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第一款之規定相符，應予准許，合先敘明。
二、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件被告甲○○、丙○
    ○於本院言詞辯論期日審理中認諾原告之請求，揆諸上揭法條規定，本院應本於
    被告甲○○、丙○○之認諾，為被告甲○○、丙○○敗訴之判決。
三、從而，原告基於信託契約關係，於終止信託後，請求被告應共同將系爭土地及建
    物移轉登記予原告，為有理由，應予准許。
四、本判決命被告甲○○、丙○○給付部分，係基於被告甲○○、丙○○認諾所為敗
    訴之判決，本應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款，職權宣告假執行，
    惟移轉登記不得宣告假執行，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第三百八十九
條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    二      月    二十五    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年      二      月    二十五 日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
