【裁判字號】    92,家聲,2
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二號
    聲  請  人  己○○
                乙○○
                丙○○
                辛○○
                庚○○
                戊○○
    相  對  人  甲○○
                丁○○○
右當事人間聲請公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請對相對人甲○○為公示送達部分移送臺灣臺北地方法院；另對相對人丁○○
○為公示送達部分移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件相對人甲○○之住居所係設於台北市○○○街二八九巷三號，另相對人丁○
    ○○之住居所係設於彰化縣彰化市○○里○鄰○○路二○七號，有戶籍謄本二件
    在卷可憑，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應分別由臺灣臺北、彰化地方
    法院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院聲請，顯係違誤，爰依職權將本件分別移
    送於各該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
