【裁判字號】    92,交易,37
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告等因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七七四八
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○係以駕駛大貨車為業，於民國九十一年九月十七
    日凌晨，駕駛車牌號碼：ＭＵ─九二二號營業大貨車，沿桃園縣蘆竹鄉○○路，
    由中正路往山腳方向行駛，嗣凌晨零時二十分許，途經同路與南崁路口時，理應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事
    ，竟疏於注意，遂於通過上開交岔路口時，撞及由告訴人甲○○所騎乘，沿南崁
    路由機場往市區方向直行之車牌號碼：ＧＫＡ─五○五號機車，致告訴人甲○○
    人車倒地後受有右脛骨骨折、右髕骨粗隆撕裂性骨折、硬腦膜上出血、右側顴骨
    骨折等傷害。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌
    。惟查，前開罪名依刑法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人已具
    狀表示撤回本件傷害告訴，此有桃園縣蘆竹鄉調解委員會調解書及撤回狀在卷可
    稽。揆諸前開法條意旨，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  陳  世  宗
                                              法  官  蔡  榮  澤
                                              法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   三   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
