【裁判字號】    92,易,375
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三九四號
），本院認應改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理判決，刑事訴訟
    法第三百零三條第二款定有明文。茲查，被告前於九十一年八月十六日因犯竊盜
    罪，經檢察官提起公訴，九十一年十一月十九日繫屬本院，有台灣桃園地方法院
    檢察署九十一年度偵字第一六六二一、一五三九六號起訴書及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可稽，與本案之竊盜犯行，相隔僅五月，且犯罪手法相近，核被
    告應係基於概括犯意為之，有連續犯裁判上一罪之關係，為法律上同一之案件，
    是依前揭條文所示，本件為已經提起公訴在同一法院重行起訴，爰不經言詞辯論
    ，應諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
，判決如主文。
中            華        民        國    九十二    年   二  月  二十五  日
                            臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                書記官   王 月 香
中        華        民        國    九十二    年   二   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
