【裁判字號】    91,賠,19
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              九十一年度賠字第一九號
    聲  請  人  甲○○  男  二.
右聲請人因竊盜等案件，對於在監執行有期徒刑日數逾應執行刑，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人前因竊盜等案件，於民國九十年一月五日入監執行，嗣經
    本院定應執行刑為一年三月，聲請人應於九十一年四月四日執行完畢，卻延至九
    十一年四月二十三日才釋放，逾應執行刑日數共計二十日，爰依冤獄賠償法規定
    ，請求以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付。
二、按得依冤獄賠償法請求賠償者，係以依刑事訴訟法令受理之案件，經不起訴處分
    或無罪之判決確定前，曾受羈押者，或依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，
    曾受羈押或刑之執行者；以及不依前項法令之羈押；冤獄賠償法第一條定有明文
    。經查：本件聲請人於八十八年間因竊盜案件，經本院以八十九年度易字第七四
    號判處有期徒刑七月，於八十九年五月八日確定；於八十九年間因竊盜案件，經
    本院以八十九年度易字第一０三三號判處有期徒刑七月，於八十九年八月二十八
    日確定；於八十九年間復因毒品案件，經本院以八十九年度易字第一六三六號判
    處有期徒刑三月，於八十九年十月十六日確定；於九十年一月五日就本院八十九
    年度易字第第七四號判處有期徒刑七月確定部分送監執行，執行期滿日期為九十
    年八月四日後，於九十年八月五日接續執行本院八十九年度易字第一０三三號所
    處有期徒刑七月，執行期滿日期為九十一年三月四日後，於九十一年三月五日接
    續執行本院八十九年度易字第六三六號所處有期徒刑三月，執行期滿日期為九十
    一年六月四日；嗣九十一年三月一日，臺灣桃園地方法院檢察署檢察官就聲請人
    所犯上開三罪聲請定應執行刑，本院於九十一年三月二十九日以九十一年度聲字
    第六四０號裁定，定應執行刑為一年三月，而該裁定於九十一年四月二十三日送
    達於聲請人後，即因定執行後刑期已滿而於當日釋放，並於九十一年五月十四日
    將該定執行刑裁定送臺灣桃園地方法院檢察署執行等情；業據本院調閱臺灣桃園
    地方法院檢察署九十一年度執更字第七三四號、八十九年度執字第一六八０號、
    三五六四號、四０七一號等執行案卷核閱屬實。則本件執行檢察官係依據前開有
    罪之確定判決而執行刑期（聲請人所犯上開三罪接續執行，則刑期應為九十年一
    月五日至九十一年六月四日），雖其後經定執行刑為一年三月後（依此計算，則
    聲請人刑期應為九十年一月五日至九十一年四月四日）聲請人於九十一年四月二
    十三日始釋放，然執行檢察官在未接獲本院前開應執行刑裁定前而執行聲請人前
    開所犯之罪全部刑期，並非無據。從而，聲請人上開所請，核與冤獄賠償法第一
    條所定賠償要件不符，其聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
 臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     審判長法  官  江  振  義
                                           法  官  陳  彥  宏
                                           法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內向本院提出覆議。
                                           書記官 蕭  琪  男
中      華      民      國    九十二    年     三      月      三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
