【裁判字號】    92,聲,372
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一七八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年陸月。
    理  由
甲○○因附表等罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定
其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百
七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官    林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    陳 淑 芬
中        華        民        國    九十二   年   二   月    二十七    日
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
