【裁判字號】    92,易,382
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一一五
六號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經認為有刑事訴訟法第四百五
    十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條
    定有明文。本件被告有同法四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，應適用
    通常程序審判之，合先敘明。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○因遭通緝為逃避警方之查緝，以新台幣二萬五千
    元之代價，委託姓名年籍不詳、綽號為「阿海」之男子，二人基於偽造國民身分
    證之犯意聯絡，先由甲○○於民國八十九年間之某日，在台北市○○街某處，交
    付其半身照片及其兄鄭耀明之基本資料予「阿海」，再由「阿海」在某不詳地點
    ，偽造貼有甲○○照片之鄭耀明名義國民身分證一張，並交付予被告甲○○使用
    。被告甲○○於九十年七月二十五日十六時三十分許，在台北市○○○路○段八
    三號前遭警員盤查時，即將該身分證出示予警員，而行使該偽造之國民身分證，
    均足生損害於內政部對戶政管理之正確性及鄭耀明本人。因認被告涉犯刑法第二
    百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪嫌。
三、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
四、公訴人認被告右揭行為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種
    文書罪嫌。經查：被告甲○○為逃避通緝，基於概括犯意先於八十九年八月十九
    日晚間八時四十分許，因持有及施用第一級毒品海洛因遭警查獲，至台北市政府
    警察局大安分局製作筆錄時為規避受查緝歸案，竟利用於八十九年初以其兄鄭耀
    明之身分證影本所偽造身分證，冒用鄭耀明之年籍資料而行使之，並於筆錄上偽
    造鄭耀明署押三枚。又於九十年七月五日十六時三十分許，在台北市○○○路○
    段八十三號前接受警察臨檢時，基於同一概括犯意，又利用於八十八年二月間委
    託不知名已成年男子「阿海」偽造其兄鄭耀明之身分證，冒用其兄鄭耀明身分證
    而被查獲，並當場扣得該偽造身分證等情，經台北市政府警察局大安分局報請臺
    灣台北地方院檢察署檢察官偵查後，於九十年十二月十九日以九十年偵字第二二
    二００號聲請簡易判決處刑及以九十一年偵字第三四一六號移送併辦，經台灣台
    北地方法院於九十一年六月二十八日以九十一年簡字第三一七號判處有期徒刑三
    月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，此有該聲請簡易判決處刑書、判決書
    、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份附卷可稽，而本件被告被訴涉犯行使變造特種文書之時間，係於九十
    年七月二十五日十六時三十許，與其上開業經台灣台北地方法院另案判決確定之
    最後一次行使變造特種文書之犯罪時間，二者僅相差約二十日，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應係連續犯之裁判上一罪法律關係，而
    為前案判決既判力所及，揆諸前揭規定與判例意旨，本件爰不經言詞辯論，逕為
    免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                            法  官    邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官    周  巧  屏
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
