【裁判字號】    92,訴,325
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三二五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  乙○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告丁○○、甲○○、呂秀庭、丙○○○發支付
命令，惟被告丙○○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰捌拾玖萬貳仟柒佰柒拾貳元，應繳裁判
費銀元陸仟玖佰肆拾壹元，折合新台幣貳萬零捌佰貳拾參元，扣除前繳支付命令裁判
費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬零柒佰柒拾捌元。茲限原告於收受本裁定
後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
