【裁判字號】    92,聲,449
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四四九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯竊盜等罪，經本院及臺灣新竹地方法院合計判處有
期徒刑三年十一月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年一月
二十七日以法矯字第０九一００五一四四六號函核准假釋，刑期終了日期為九十三年
三月二十九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當
。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    二      月    二十五    日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳韻如
中      華      民      國    九十二      年    二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
