【裁判字號】    92,聲,35
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第三五號
    聲  請  人  甲○○
                壬○○
                乙○
    代  理  人  戊○○
    相  對  人  辛○○
                丁○○
                己○○
                庚○○
                丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一四三三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰肆拾柒萬
陸仟捌佰元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因聲請停止執行事件，聲請人前依本院九
    十年度聲字第一九六號民事裁定，為擔保相對人因強制執行程序停止而受有損害
    ，曾提供新台幣（下同）一百四十七萬六千八百元為擔保金，並以本院九十年度
    存字第一四三三號提存事件提存在案，聲請人已於訴訟終結後定二十日以上之期
    間催告相對人行使權利而其未行使，為此檢附裁定影本、提存書影本、判決書影
    本、郵局存證信函影本一份及回執影本五紙，聲請本院裁定准予返還擔保金等語
    。
三、查，聲請人前依本院九十年度聲字第一九六號民事裁定，為擔保相對人因強制執
    行程序停止而受有損害，曾提供新台幣一百四十七萬六千八百元為擔保金，並以
    本院九十年度存字第一四三三號提存事件提存在案，嗣聲請人對相對人向本院提
    起債務人異議之訴，經本院以九十年度訴字第五○五號判決、臺灣高等法院臺南
    分院以九十一年度上易字第九○號判決聲請人敗訴確定在案，而聲請人於九十一
    年十二月十三日以存證信函定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利，該函已分別於同年十二月十六日、同年十二月十七日送達相對人，而相對人
    迄未行使權利等情，業據聲請人提出提存書、本院九十年度聲字第一九六號民事
    裁定、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，並經本院依職權調閱本院九十年度
    存字第一四三三號、九十年度聲字第一九六號等卷證核閱屬實，及向本院分案人
    員查核無誤，聲請人聲請返還上揭擔保金，於法並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
