【裁判字號】    92,聲,129
【裁判日期】    920225
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第一二九號
    聲 請 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具 保 人  甲○○  住雲林.
    具 保 人  丙○○  住同右.
    被    告  乙○○  男二十一.
右聲請人因被告竊盜等案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣伍萬元、丙○○繳納之保證金新台幣貳萬元，均沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，刑事訴訟法
    第一百十八條第一項定有明文。
二、經查，被告前經檢察官於民國（下同）九十年十一月七日指定保證金新台幣（下
    同）一萬元、另經檢察官於同日指定保證金二萬元、再經檢察官於九十一年八月
    十二日指定保證金二萬元，由具保人甲○○於指定之同日繳納後，已將被告停止
    羈押。此外，被告另經法院於九十一年六月九日指定保證金二萬元，由具保人丙
    ○○於翌日繳納後，亦將被告停止羈押。
三、茲被告已經逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      二十五  日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      二      月      二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
