【裁判字號】    92,交聲,149
【裁判日期】    920223
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通法庭裁定                    九十二年度交聲字第一四九號
    移
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所宜蘭
監理站九十二年十一月十三日所為之處分（原處分案號：公警局交字第Ｚ00000
000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於九十二年九月七日十七時四十五分許，駕駛車牌
    號碼車號Ｕ五─一九二一號自用小客車行經國道五號公路南向十九公里石碇隧道
    內處時，因自後視鏡查見一部警車由後方逼近，為讓警車先行，故自原先行駛之
    內側車道變換至外側車道，當時動機單純僅係禮讓後方警車先行，而非任意變換
    車道。從而，員警倘以口頭警告應為已足，實不需對其所為以「任意變換車道」
    為由掣單舉發，況隧道內絕對不准變換車道之規定，亦有值得商榷之處等語。
二、按汽車行駛高速公路，其車道之使用，除因交通事故及道路施工依臨時或可移動
    標誌指示或公路警察指揮外，應依設置之交通標誌、標線或號誌之規定；汽車行
    駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三
    千元以上六千元以下罰鍰。高速公路交通管制規則第八條第一項前段及道路交通
    管理處罰條例第三十三條第一項皆已分別定有明文，先此敘明。
三、查本件異議人於九十二年九月七日十七時四十五分許，駕駛車牌號碼車號Ｕ五─
    一九二一號自用小客車行經國道五號公路南向十九公里石碇隧道內，確有變換車
    道之行為，已據異議人到庭陳明屬實，核與內政部警政署國道公路警察局第六警
    察隊九十二年十月三十一日公警國六（九）刑訴字第０九二０００一四五六號書
    函所載：任務編組第九警察隊原舉發人稱：異議人所駕駛自用小客車於九十二年
    九月七日十七時四十五分係與其同向行駛在國五公路南向一點九公里處石碇隧道
    內，其目睹異議人所駕駛之車輛於隧道內變換車道（內側車道變換外側車道），
    出隧道後始依法攔查掣單舉發等語吻合一致。再者，雙白實線設於路段中，用以
    分隔同向車道，並禁止變換車道，此觀道路交通標誌標線號誌設置規則第一四九
    條第一項（七）即明。是異議人在石碇隧道內劃有雙白實線之路段變換車道，並
    經警當場攔停之事證已臻明確，且異議人為依法考領取得駕駛執照之人，自不得
    對標線設置之意義空言諉為不知。準此，本件異議人甲○○在高速公路不依標線
    規定變換車道之違規事實既屬明確，其經警掣單舉發及裁決機關援引首開規定，
    以違反道路交通管理事件裁定書所為之裁決，均無不當，本件異議為無理由，應
    予駁回。至異議人所執：在隧道內不准變換車道之規定究否值得商榷，及當時執
    勤攔停之員警是否採用口頭警告之方式勸導即為已足，無庸對其無心之違規行為
    開單舉發之各項異議理由，因皆非本院所得審究之範圍，爰不予對此部分之異議
    內容敘明理由，特此記明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十三    日
                                    臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                           法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
        書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
