【裁判字號】    92,聲,62
【裁判日期】    920223
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六二號
    聲  請  人  甲○○
    即  債務人
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
    即債權人
右當事人間九十一年度裁全字第二三九四號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人之聲請，命債
    權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人為保全對於聲請人居間報酬請求權新台幣六十萬元，聲請本院准予供
    擔保假扣押，業經本院以九十一年度裁全字第二三九四號民事裁定准予相對人供
    擔保後，得對聲請人之財產為假扣押。經相對人供擔保並聲請執行假扣押後，業
    經本院查封聲請人財產在案，惟相對人迄今仍未起訴等情，已據本院調取本院九
    十一年度執全字第二三九四號假扣押卷核閱無訛，且經本院依職權調查本院受理
    案件情形查核屬實，是聲請人聲請命相對人限期起訴，核無不合，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
