【裁判字號】    92,聲,64
【裁判日期】    920223
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六四號
    聲  請  人  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第一一二五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆萬元，准予返
還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第一四一三號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣肆萬元為擔保金
    ，並以本院九十度存字第一一二五號提存事件提存在案。茲因該事件業經聲請人
    已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書
    影本、撤銷假扣押裁定影本、存證信函影本各乙件等為證，聲請返還擔保金。經
    本院依職權調閱本院九十年度存字第一一二五號提存事件、九十年度裁全字第一
    四一三號假扣押事件即九十一年度裁全聲字第七十三號撤銷假扣押事件卷宗，核
    閱無訛。聲請人上開聲請與法尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
