【裁判字號】    91,竹簡,775
【裁判日期】    920223
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年度竹簡字第七七五號
    原      告  開勵企業有限公司
    法定代理人  傅昭文
    訴訟代理人  江美玲
    被      告  精堅水電工程有限公司
    法定代理人  徐裕珍
右當事人間給付工程款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在苗栗縣苗栗市○○里○鄰○○路二八二號，本件契約之履行
    地亦在苗栗縣，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣苗栗地方法院管轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依首開法條，本院依職權將本件移送於該管轄法院，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
