【裁判字號】    92,聲,18
【裁判日期】    920223
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年聲字第一八號
    聲  請  人  坤儀高科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  林思銘律師
    相  對  人  頻率高科技股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十四年度存字第一○三五號提存內之擔保金新台幣（
    下同）三百三十萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因假扣押事件，前遵本院
    八十四年裁全字第七○三號民事裁定提存三百三十萬元而聲請對相對人之財產為
    假扣押在案。茲因聲請人已撤銷假扣押，並以新竹英明街郵局第一七七七號存證
    信函催告相對人行使權利。茲因已逾二十日，相對人並未有請求，是聲請人已無
    向相對人提供擔保之必要，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，
    請求返還擔保金云云，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、存證信函
    各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （一）應供擔保之原因消滅者；（二）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。經查：
（一）本件提存事件，係因聲請人為擔保本院八十四年裁全字第七○三號假扣押事件
      ，聲請人並分別在八十五年三月十九日、八十五年六月二十一日撤銷假扣押裁
      定及假扣押執行之事實，業經本院調閱本院八十四年度裁全字第七○三號假扣
      押事件，核閱無訛。
（二）惟就上開假扣押事件，相對人曾主張因該假扣押之執行受有損害而對聲請人提
      起損害賠償之訴，由本院以八十五年訴字第四九三號、八十八年訴字第一五八
      號損害賠償事件審理，有上開相關判決在卷可參。是相對人早在聲請人催告行
      使權利前即已提起損害賠償之訴而行使權利，聲請人主張其催告相對人行使權
      利而相對人未行使云云，顯非事實。因之，依上說明，聲請人之聲請不合符其
      主張之返還擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十三    日
                                  台灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
