【裁判字號】    92,簡,191
【裁判日期】    920223
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一九一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年偵字第二二二九○號），經本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依
通常程序審理（九十二年中簡字第二三九一號），本院訊問被告自白犯罪，經本院合
議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機推推樂拾貳台及代幣貳仟肆佰柒拾肆枚均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實及證據，除關於證據部分補充：「被告甲○○於本院準備程序時對
    檢察官所起訴之犯罪事實，均坦承不諱」，其餘部分，均引用檢察官起訴書（如
    附件）之記載。
二、扣案之電子遊戲機推推樂十二台及代幣二千四百七十四枚係前開經營電子遊戲之
    用，且為被告所有，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴（
須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十三  日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                                  法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月   二十三    日
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
