【裁判字號】    92,聲,39
【裁判日期】    920301
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三九號
    聲  請  人  美商花旗銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  華萱實業有限公司
                        設台北縣汐止市○○路○段六八七巷七六弄二七號一樓
    法定代理人  甲○○  住台北市○○路○段三十七巷一之七號三樓
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第二二五號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    九年裁全字第一九七號民事裁定，曾提供新台幣一百萬元為相對人供擔保後為假
    扣押，並經本院以八十九年度存字第二二五號提存在案。茲因系爭假扣押之八十
    九年執全字第一六二號強制執行程序業經本院以九十年度執字第一五一號強制執
    行程序調卷拍賣完畢，而告終結，聲請人即以本院九十一年度聲字第四八號聲請
    撤銷系爭假扣押，並以存證信函定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行
    使權利，該存證信函業依公司法第一百零八條第一項後段之規定，經相對人公司
    之法定代理人收受，惟相對人迄今未主張其權利，為此爰依民事訴訟法第一百零
    二條第一項第二款之規定聲請返還擔保金等語，並提出提存書、假扣押裁定、撤
    銷假扣押裁定暨確定證明書、存證信函暨回執、相對人之公司變更登記事項卡、
    戶籍謄本等件為證。經查，前揭事實業經聲請人提出上開證據為證，復經本院調
    取八十九年度裁全字第一九七號、八十九年度執全字第一六二號、九十年度執字
    第一五一號、八十九年度存字第二二五號、九十一年度聲字第四八號等卷宗，核
    閱屬實，上開聲請，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      卅一    日
                                 臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月       一     日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
