【裁判字號】    91,司,254
【裁判日期】    920301
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度司字第二五四號
    聲  請  人  甲○○（即華利木業股份有限公司之清算人）
右當事人聲請呈報華利木業股份有限公司清算終結事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人係華利木業股份有限公司之清算人，該公司前因股東
    無意繼續經營，業經全體股東同意解散並向主管機關申請解散登記，又於九十一
    年五月二十九日呈報清算人即聲請人甲○○就任，並經  鈞院以九十一年度板院
    通民毅司字第一三八號准予備查，現已於法定期限即就任六個月內完結所有清算
    程序，爰聲報清算完結云云，並提出損益表、清算後資產負債表、財產目錄、財
    產分配表證明、清算期間零用金收支表、清算期間總分類帳、九十一年度一、二
    月申報書、監察人審查通過證明、股東事錄等件為證。
二、按法人之清算，屬於法院監督，法院得為監督上必要之檢查及處分，法院辦理公
    司清算完結之聲報事件，對清算人向法院提出清算期內之收支表及損益表是否經
    股東會承認，加以審認，非無其法律依據（民法第四十二條第一項、公司法第九
    十三條）。且公司清算完結，經向法院聲報准予備查，在性質上屬非訟事件，該
    備查之處分，並無實質上之確定力，故清算中之公司，其人格之存續，仍須以合
    法清算為前提，倘該公司違章漏稅情事業經確定，即難謂該公司業經合法清算，
    其公司人格自未消滅，亦不因經法院依非訟程序准予清算完結備查而有影響（最
    高法院八十六年度臺抗字第三○五號裁定意旨參照）。公司之清算人向法院聲報
    清算終結事件，其性質既屬非訟事件，法院固毋庸為「准駁聲報」之裁定，惟法
    院仍應依職權調查事實及必要之證據，作形式審查，倘有所處分，亦應以裁定為
    之，此觀非訟事件法第十六條、第二十條第一項之規定自明（最高法院八十四年
    度臺抗字第四五七號裁定意旨參看）。
三、本件聲請人聲請呈報華利木業股份有限公司清算終結事件，據聲請人所提出之財
    產目錄及財產分配表證明記載：「因本公司已於年初結束營業，撤銷公司執照、
    公司營利登記並完成九十一年度清算結算等申報作業，故無法提供法院所規定之
    清算期間之財產目錄及財產分配表，敬請見諒，並請儘速核准此申請案」，核與
    公司法第三百二十六條第一項規定：「清算人就任後，應即檢查公司財產情形，
    造具資產負債表及財產目錄送經監察人審查，提請股東會請求承認後，並即報送
    法院」之規定不符，且依華利木業股份有限公司九十年十二月三十日資產負債表
    所載，股東權益總額為二百八十萬四千八百十九元，為何至清算人呈報清算終結
    時卻無財產可資分配，亦未據清算人提出會計帳冊為合理說明，再者，本院於九
    十一年六月二十日依職權函詢財政部台灣省北區國稅局（經轉知台北縣分局）華
    利木業股份有限公司有無欠稅情形，迄今未見回覆，清算人亦未提出已完納稅損
    之證明文件。故華利木叢股份有限公司之清算事務顯未終結，其既不符清算終結
    之要件，且事證已明，無再命其補正之必要，自應由法院依非訟事件法第二十條
    第一項之規定，以裁定為必要之處分。本件華利木業股份有限公司之清算事務既
    未終結，其聲報清算終結，自屬無據，應由本院為如主文所示之必要處分，由聲
    請人繼續清算事務。
四、爰依非訟事件法第二十條第一項、第八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      卅一    日
                                     臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      卅一    日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
