【裁判字號】    92,聲,436
【裁判日期】    920301
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四三六號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  乙○○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。有回復原狀之聲請，
    或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之
    訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或
    依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。強制執行法第十八條定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人前曾聲請  鈞院執行處以九十二年度執字第四三九八
    號執行事件強制執行聲請人之財產，惟聲請人已另行向  鈞院具狀提起債務人異
    議之訴，聲請人遭查封之財產一旦經拍賣，勢難回復原狀，為此，聲請人願供擔
    保，請准裁定  鈞院九十二年度執字第四三九八號執行事件之強制執行程序，於
    債務人異議之訴判決確定前停止執行云云。
三、查聲請人主張其向本院提起債務人異議之訴，固屬實在，惟該債務人異議之訴已
    經本院於九十二年三月二十八日以原告之訴顯無理由而判決駁回，亦經本院依職
    權調閱九十二年度訴字第六五九號債務人異議之訴第一審卷宗查證無訛，是尚無
    停止強制執行程序之必要。從而聲請人之聲請，自難認為有理由，應予駁回。
四、結論：依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    卅一    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第    庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    卅一    日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
