【裁判字號】    92,訴,312
【裁判日期】    920301
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）五十三萬元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○因迎娶越南籍新娘即被告丙○○○，為籌取相關費用，乃與被
    告丙○○○共同於九十年十一月間商請原告先為代墊結婚事宜之相關費用，並簽
    訂協議書，約定俟渠等結婚後，由被告丙○○○為原告工作四年償還，協議書第
    四條另載明，被告如有違反系爭協議之內容時，應連帶賠償原告五十三萬元。原
    告已依協議書之約定給付被告丙○○○聘金二千美金，金飾一萬五千元，並為被
    告丙○○○支付機票、簽證等費用，而被告丙○○○來台後之六個月均遵守約定
    為原告工作，每月給付原告一萬五千元，詎自九十一年十月三日起竟不告而別，
    至今仍不知去向，爰依據前開協議第四條之約定提起本件訴訟。
三、證據：提出協議書一件為證。
乙、被告甲○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：伊從來沒有與被告丙○○○同住，僅戶籍設在同一處，伊本來要接被告丙
    ○○○回去住，因為有同居人，才沒有辦法。
三、證據：未提供任何證據可供本院審酌。
丙、被告丙○○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：伊固曾於系爭協議書上簽名，但是看不懂中文，翻譯人員告訴伊協議書之
    內容為，如果結婚就跟老公即被告甲○○住在一起，跟老公一起還錢給原告，工
    作還錢之期間為四年。伊有收到原告給付之二千元美金、金飾及黃金七錢，但自
    嫁到台灣後，已為原告工作十個月又三日，每個月均給付原告一萬五千元。又伊
    於來台期間均沒有跟被告甲○○住在一起，被告甲○○也沒有養伊，且護照、居
    留證及結婚證書全部被原告拿走，所以才向越南辦事處求助，伊要終止契約拿回
    護照、居留證及結婚證書。
三、證據：未提供任何證據可供本院審酌。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告甲○○因迎娶越南籍新娘即被告丙○○○，為籌取相關
    費用，乃與被告丙○○○共同於九十年十一月間商請原告先為代墊結婚事宜之相
    關費用，並簽訂協議書，約定俟渠等結婚後，由被告丙○○○為原告工作四年償
    還，協議書第四條另載明，被告如有違反系爭協議之內容時，應連帶賠償原告五
    十三萬元。原告已依協議書之約定給付被告丙○○○聘金二千美金，金飾一萬五
    千元，並為被告丙○○○支付機票、簽證等費用，而被告丙○○○來台後之六個
    月均遵守約定為原告工作，每月給付原告一萬五千元，詎自九十一年十月三日起
    竟不告而別，至今仍不知去向，爰依協議書之法律關係請求被告連帶賠償五十三
    萬元及法定遲延利息云云。被告甲○○則以：伊從沒有與被告丙○○○同住，僅
    戶籍設在同一處云云；被告丙○○○則以：伊固曾於系爭協議書上簽名，但是看
    不懂中文，翻譯人員告訴伊協議書之內容為，如果結婚就跟老公即被告甲○○住
    在一起，跟老公一起還錢給原告，工作還錢之期間為四年，伊有收到原告給付之
    二千元美金、金飾及黃金七錢，但自嫁到台灣後已為原告工作十個月又三日，每
    個均給付原告一萬五千元，又伊於來台期間均沒有跟被告甲○○住在一起，被告
    甲○○也沒有養伊，且護照、居留證及結婚證書全部被原告拿走，所以才向越南
    辦事處求助，伊要終止契約拿回護照、居留證及結婚證書等語，資為抗辯。
二、經查原告主張兩造於九十年十一月間簽訂協議書，約定由原告先為被告代墊結婚
    事宜之相關費用，俟被告兩人結婚後，由被告丙○○○為原告工作四年還償，並
    於協議書第四條約定，被告如有違反系爭協議之內容時，被告應連帶賠償原告五
    十三萬元，及原告已代被告甲○○墊付被告丙○○○美金二千元及金飾一萬五千
    元，但被告丙○○○來台後，僅工作至九十一年十月三日即離開之事實，業據提
    出協議書乙份為證，復為被告所不爭執，固堪信為真實。惟系爭協議書係由中文
    書寫，被告丙○○○是否瞭解協議書上之內容而為承諾之意思表示？又兩造約定
    被告丙○○○須工作四年以清償原告代辦結婚相關之一切費用，並限制被告四年
    內不得離婚，佐以扣留被告丙○○○之護照與居留證之方式，強制被告丙○○○
    履行協議內容，此種約款有無違背公共秩序或善良風俗？均涉系爭協議書是否合
    法有效成立，爰分項析述之。
三、被告丙○○○是否與原告就系爭協議書之內容達成意思表示之合致
    (一)按聘金與金飾乃嫁娶習俗上男方因訂婚對於女方所為之贈與，如有無能力給付
      之情事，亦應由男方對外舉債支應，此為事理之常。查被告丙○○○所受原告
      美金二千元及金飾之給付，既屬被告甲○○於嫁娶習俗上對於被告丙○○○因
      訂婚所為之贈與，衡情應由被告甲○○舉債支應，苟女方知悉該情事而願與男
      方共同分擔，亦應由夫妻雙方共同工作償還，實無僅由女方單方面工作償債之
      理。是被告丙○○○抗辯：翻譯人員告訴伊協議書之內容為，如果結婚就跟老
      公即被告甲○○住在一起，跟老公一起還錢給原告，工作還錢之期間為四年等
      語，核與常情相符，堪予採信。
    (二)原告雖主張：被告丙○○○同意工作四年償還情理上屬被告甲○○應對外舉債
      之債務，被告甲○○不負有償債之義務，僅於被告丙○○○違反協議書內容不
      為原告工作時，始與被告丙○○○負連帶賠償責任云云，係屬變態事實，有違
      客觀通念上男女對於婚姻之正常期待，苟原告有意使被告丙○○○明瞭性質上
      屬變態事實之協議書內容，既已委請翻譯人員為被告丙○○○說明系爭協議書
      內容，當知被告丙○○○無法從協議書之文字瞭解其內容，豈有不委請翻譯人
      員將系爭協議書內容譯為越南文讓被告丙○○○簽名以杜絕爭議，反而僅以存
      證不易之口頭翻譯方式向被告丙○○○為意思表示，況原告就當場翻譯人員已
      將系爭協議書內容忠實翻譯為被告丙○○○所得瞭解之越南語乙節，亦未舉證
      以實其說，自難認原告與被告丙○○○就系爭協議書之內容已達成意思表示之
      合致。
    (三)綜上所述，原告與被告丙○○○既未就系爭協議書內容達成意思表示合致，則
      原告依據協議書之法律關係，請求被告丙○○○賠償預定之違約損害及法定遲
      延利息，即屬無據，不應准許。
四、系爭協議書之內容是否違反公共秩序或善良風俗
    (一)按法律行為，有背於公共秩序或善良風俗者，無效，民法第七十二條定有明文
      。又所謂法律行為有背於公共秩序或善良風俗者無效，乃指法律行為本身違反
      國家社會一般利益及道德觀念而言。而法律行為是否違反公序良俗，則應就法
      律行為之內容，附隨情況，以及當事人之動機、目的及其他相關因素綜合判斷
      之。最高法院八十三年度台上字第一五三０號判決著有明文。
    (二)經查原告僅為被告甲○○墊付予被告丙○○○美金二千元（聘金）及金飾一萬
      五千元，而被告丙○○○來台後六個月每月均給付原告一萬五千元，則被告丙
      ○○○如為原告工作四年，原告即可獲得七十二萬元之利益，衡諸原告為被告
      甲○○代墊聘金及金飾之法律性質係借貸，卻要求僅收受領美金二千元及金飾
      一萬五千元之被告丙○○○償還七十二萬元，否則，即須於短期內賠償違約金
      五十三萬元，顯係假資助結婚之名以規避刑法上重利罪之脫法行為。復查原告
      於其擬定之協議書第一條記載：「甲乙雙方結婚後，由乙方（即被告丙○○○
      ）以四年期間之工作酬勞回饋丙方（即原告）代辦結婚相關一切之費用。工作
      須由丙方安排。自乙方取得居留證起四年內，甲乙雙方不得中途要求離婚。乙
      方在台期間，證件需由丙方代為保管。」將嫁娶習慣上應由被告甲○○舉債之
      聘金與金飾債務，完全責由被告丙○○○負擔，卻免除被告甲○○之責任，並
      以苛酷條款限制被告丙○○○之婚姻自主權，佐以扣留護照與居留證之方式強
      制被告丙○○○為其工作，不當限制被告丙○○○之人身自由及工作權，以確
      保前開重利之獲得。再查被告甲○○自承另有同居人，未曾與被告丙○○○同
      住，顯非有意與被告丙○○○共組家庭，並僅於丙○○○未依系爭協議書之記
      載為原告工作時，始負連帶賠償原告五十三萬元之責任，則被告甲○○在系爭
      協議書條款下所負真正之義務，實為於被告丙○○○不為原告工作時代為尋找
      。衡諸系爭協議書既係以保障原告之重利為目的，並以制限婚姻自主之苛酷條
      款與扣留證件之違法方式不當限制人身自由與工作權，作為達成目的之手段，
      顯然與國家社會一般利益與道德觀念不符，有違公共秩序與善良風俗，依民法
      第七十二條規定應屬無效。
    (三)綜上所述，系爭協議書之內容因違反公共秩序與善良風俗而無效，是原告依據
      協議書之法律關係，請求被告兩人連帶賠償五十三萬元及法定遲延利息，亦屬
      無據，不應准許。
五、從而，原告依據協議書之法律關係，請求被告連帶給付五十三萬元，及自起訴繕
    本送達被告翌日起至清償日止按年息百分之五計算之遲延利息，為無理由，應予
    駁回。又原告既受敗訴之判決，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    卅一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    卅一    日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
