【裁判字號】    92,家訴,46
【裁判日期】    920301
【裁判案由】    確認認領行為無效
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十二年家訴字第四六號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間確認認領行為無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告於民國八十八年八月十七日認領被告之行為無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣原告與被告之生母甲○○原為男女朋友，於民國（下同）八十年間開始交往，
    甲○○於八十二年三月廿二日在健安婦產科診所生下被告，原告於八十八年八月
    十七日認領被告為親生子，登記為被告之父親，惟被告漸漸長大後與原告之長相
    差異很大，原告為求慎重，乃帶被告至衛生署台中醫院檢驗，結果發現原告與甲
    ○○之血型皆為Ｏ型，而被告之血型為Ａ型，是原告與被告間並無真實之血統關
    係，爰依法請求確認兩造認領行為無效。
三、證據：提出戶籍謄本乙份、衛生署台中醫院檢驗科血液檢查結果乙份為証。
乙、被告方面：
    對於原告之聲明及陳述不爭執。
    理      由
一、按因認領而發生婚生子女之效力，須被認領人與認領人間具有真實之血緣關係，
    否則其認領為無效，此時利害關係人均得提起認領無效之訴。又認領無效之訴權
    不因時效或除斥期間而消滅，且由第三人提起認領無效之訴者，如認領當事人之
    一方死亡時，僅以其他一方為被告即為已足（最高法院八十六年台上字第一九０
    八號判例可資參照）。本件原告主張兩造間並無真實血緣關係，原告卻於八十八
    年八月十七日認領被告為其子，業據原告提出戶籍謄本乙份、衛生署台中醫院檢
    驗科血液檢查結果乙份為証，堪信為真實。
二、被告既非原告所親生，原告與被告自無血統關係，則原告認領被告應屬無效，從
    而，原告據以提起本件確認認領無效之訴，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三    月      卅一    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
