【裁判字號】    92,婚,138
【裁判日期】    920301
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十二年度婚字第一三八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                          應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造為夫妻關係，婚後育有三女，並定居於台中縣烏日鄉○○路九三０巷一七弄
    九０號，詎被告於八十四年竟不告而別，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均
    無結果，迄今已逾七載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第
    一０五二條第二項規定請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳惠綾。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九
    年台上字第一０四０號判決足資參照）。原告主張被告於八十四年離家出走後，
    多年來毫無音訊，兩造分居多年，被告對原告母女之生活亦不聞問等情，業據原
    告提出戶籍謄本為證，並據證人即兩造之女兒陳惠綾於本院均證述屬實，原告上
    開之主張應堪信為真。兩造分居長達七年，顯示兩造顯然怠於努力及無心維護兩
    造之婚姻幸福和諧，渠等之間僅存夫妻之名，而無夫妻之實。而被告未負擔家計
    ，並對原告母女之生活不加聞問，依社會上一般觀念為體察，被告有此行為，著
    實對兩造的家庭產生不良的影響，均對於兩造間家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形。自得認其與所謂難以維持婚姻之重大事由相當，揆諸前揭說明，原告依民
    法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      卅一    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
右為正本係照原本作成如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
