【裁判字號】    92,婚,243
【裁判日期】    920301
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十二年婚字第二四三號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）七十年五月三日結婚，婚後感情融洽，育有一女黃婷聆（七
    十四年一月十二日出生），不料被告自七十四年年底經商失敗，失業在家，每日
    藉故酗酒，原告勸之，被告總言其心情不佳，借酒澆愁，久而久之，竟無法控制
    酒後情緒，凌晨歸來，必鬧至清晨，十幾年來，被告無固定工作，家計全由原告
    獨撐，原告百般忍耐至今，被告竟變本加厲，假被告之名向地下錢莊借貸，幸由
    被告父親出面還債，否則後果不堪想像，原告已無法忍受被告多年來酒後精神虐
    待及騷擾，甚至打人，於是於九十一年七月向鈞院申請民事保護令，被告又藐視
    法律，仍於九十一年七月十九日、九十一年十月二日及九十一年十二月九日毆打
    原告，且毀損家中房門及傢俱，此等折磨已使原告精神及肉體上受極大痛苦，致
    不堪繼續同居，原告非不得依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定請求離
    婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、驗傷診斷證明書三件、保護令乙份、照片六幀為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度家護字第六八一號通常保護令卷。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻關係，現仍存續中之事實，業據其提出戶籍謄本為證，
    自堪信為真實。
三、又原告主張被告自七十四年年底經商失敗失業在家後，即每日藉故酗酒，無法控
    制酒後情緒，經常在酒後鬧事喧嘩，毆打原告及破壞家中物品，家計全由原告獨
    撐，原告於九十一年七月向本院申請民事保護令後，被告仍於九十一年七月十九
    日、九十一年十月二日及九十一年十二月九日毆打原告等情，業據原告提出驗傷
    診斷證明書三件、保護令乙份、照片六幀為證，並經本院調閱九十一年度家護字
    第六八一號通常保護令卷後核閱屬實，堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第三款定有明文。又按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相
    愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，倘其一方予
    他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無法繼續保持共同生活之美滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待。再者，是否為夫妻間不堪同居
    之虐待，自兩性平等之地位，維持人性之尊嚴，並斟酌當事人之地位、教育程度
    及其他情事而定。本件被告不思勞動，不負擔家計，酗酒成性，並毆打原告，足
    認被告給予原告身體上及精神上不可忍受之痛苦，已達不堪同居虐待之程度。從
    而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款，請求離婚，於法即無不合，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      卅一    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
