【裁判字號】    91,訴,6085
【裁判日期】    920301
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六○八五號
    原      告  台北市政府勞工局
    法定代理人  嚴祥鸞
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬玖仟柒佰伍拾元，及自民國九十二年三月廿一日起至
民國九十九年四月廿一日止，每月清償本金新台幣伍仟元並按月就未償還之本金以百
之一計算至清償日止之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文第一項所示。
  (二)陳述：
    1.被告於民國八十七年四月廿一日向原告借款新台幣（下同）六十萬元，借款期
      限至九十九年四月廿一日止，前二年免攤還本金，自第三年起還款期限自八十
      九年四月廿一日起至九十九年四月廿一日止，依一百二十個月無息償還，每月
      底償還五千元，逾期未償還貸款者，就已到期部分按月計收違約金百分之一。
    2.被告自八十九年五月廿二日起即逾期未按月還本，故其違約金之計算應按月就
      未償還之本金以月利率百分之一計算至清償日止。被告自八十九年五月廿二日
      起未依約償，截至目前已欠本金十七萬元及違約金二萬九千七百五十元，及自
      九十二年三月廿一日起至九十九年四月廿一日止，以一個月為一期按月清償本
      金五千元及按月就未償還之本金以百之一計算至清償日止之違約金。就未屆履
      行期部分，有到期不履行之虞，而有預為請求之必要。
  (三)證據：提出台北市特定對象小本創業貸款借據、放款帳卡影本為證。
二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  本件依兩造訂立之台北市特定對象小本創業貸款借據第六條，以合意由本院為第一
  審管轄法院，是本院就本件訴訟有管轄權。本件被告未於言詞辯論期日到場，核無
  民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
二得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，已據其提出與所述相符之台北市特定對象小本創業貸款借據、
    放款帳卡影本為證，原告之主張為可採信。
  (二)原告起訴請求被告給付十九萬九千七百五十元，及自九十二年三月廿一日起至九
    十九年四月廿一日止，每月清償本金五千元並按月就未償還之本金以百之一計算
    至清償日止之違約金，即無不合，應予准許。
三結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判
  決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    廿一    日
                                        民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      三      月    廿一    日
                                                  法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
