【裁判字號】    92,婚,109
【裁判日期】    920301
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一○九號
    原      告  甲  ○
右原告與被告乙○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○在台灣地區或大陸地區之真
正住所或居所，或依法聲請公示送達。逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一
    項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告乙○○住於「台北市○○區○○路一段五
    五號」，然經本院向台北市政府警察局文山第一分局函查結果，被告乙○○並未
    住在前開處所，有該分局九十二年一月二十四日北市警文一分刑字第○九二六○
    三一二四○○號函在卷足考，甚至本院依前開處所對於被告送達訴訟文書後，亦
    為原告之母親所具名簽收，而非由被告所收受，顯見被告並未住在上開處所無疑
    ；而原告又未具狀陳報被告其他在台灣地區或大陸地區之真正住所或居所，致本
    院無法送達文書。於法不合，自應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     卅一     日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     卅一     日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
