【裁判字號】    92,聲繼,6
【裁判日期】    920301
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第六號
    聲  請  人  甲○○
    被 繼 承人  乙○○
右聲請人聲明繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○為被繼承人乙○○之兄長，因被繼承人乙○○
    於民國八十九年三月廿二日在臺死亡，留有遺產，為此聲請繼承被繼承人乙○○
    之遺產等語。
二、按聲請人就其主張之前開事由，提出經財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）
    驗證之大陸地區親屬關係公證書、委託書公證書，及親屬繼承系統表、乙○○除
    戶戶籍謄本等文件為證。但查臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七條：「在大
    陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證者，推定
    為真正」，及臺灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第八條：「依本條例第
    七條規定推定為真正之文書，其實質上證據力，由法院或主管機關認定。文書內
    容與待證事實有關，且屬可信者，有實質上證據力。推定為真正之文書，有反證
    事實證明其為不實者，不適用推定」之規定，經海基會驗證之大陸地區公證書，
    其內容是否真實，法院仍應為實質審查，不得認係公文書即予以採信。從而前揭
    經海基會驗證之大陸地區親屬關係公證書及委託書，核其性質應屬私文書之範疇
    ，應由舉證人證其真正，民事訴訟法第三百五十七條定有明文。經查本院依職權
    向臺北市文山區戶政事務所調閱被繼承人乙○○設籍遷入資料，其上並未明確記
    載被繼承人之兄長為何人，與聲請人所出具之公證書上所載被繼承人之兄為甲○
    ○有所不符，是僅由聲請人所提之其他證據尚無法認定其為合法繼承人，即與當
    事人所述不符，本件聲明繼承人所為繼承之表示，顯難認為合法，應予駁回。
三、爰依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    一    日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    一    日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
