【裁判字號】    92,基簡,130
【裁判日期】    920111
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一三號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九二號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月；如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之四色牌拾伍副及新台幣佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用之檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、補充理由如下：
１、連續犯及牽連犯
    對於刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪、意圖營利聚眾賭博罪，被
    告先後多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為
    連續犯，應論以一罪並加重其刑。二罪之間，具有方法、結果之牽連關係，為連
    牽連犯，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。
２、易科罰金非累犯
    被告雖於八十八年八月間，因賭博案件，經本院判處有期徒刑四月確定，而於八
    十九年一月二十四日，因易科罰金而執行完畢。其於有期徒刑執行完畢後五年以
    內，再犯有期徒刑以上之本罪，依長年司法實務之見解，均認其成立累犯，應予
    加重其刑云云；然本院認為「易科罰金」之執行，不應成立累犯，其理由如下：
    被告之品行，乃量刑考量情狀之一。法官在量刑時，對於素行不良者，依刑法第
    五十七條第六款之規定，自然有所斟酌，是為道德上之自然加重；刑法再有累犯
    之設，不過立法者強迫司法者「應」加重其刑而已，是為法律上之強迫加重。然
    則，被告就其前次犯罪行為已受有期徒刑之執行，其責任已經抵償，若再將其前
    次犯罪行為納入本次犯罪行為而一併評價，再予加重其刑，就其所加重部分，實
    係將前次已受責任抵償之行為再次非難，顯然違背雙重處罰禁止原則，將使被告
    受到不平等之待遇。因此，累犯之制度是否違背憲法平等原則，已堪質疑。何況
    ，出獄而再犯，可見監獄教化不彰，監獄教化不彰而怪罪被告，反而以不利益加
    之其身，又豈合國民主權之原理？其次，退而言之，縱令累犯之設並不違背憲法
    ，惟刑法第四十四條所規定之易科罰金執行完畢者，「以已執行論」，是否應再
    論以刑法第四十七條之累犯？觀之刑法第四十七條之規定，係受「有期徒刑」之
    執行完畢，再犯「有期徒刑」以上之罪，始構成累犯。表面上，易科罰金係有期
    徒刑而易刑處分，且係「以已執行論」，似應構成累犯；惟再觀其累犯之立法理
    由及關於累犯之學說，均係認為被告已受執行而再犯，可見其「刑罰適應性」低
    ，故應加重其刑云云；然則，易科罰金之執行，本質上與罰金無異，均係繳納一
    定金額於國庫而免其有期徒刑之執行，何以前次罰金執行完畢，不構成累犯，而
    易科罰金執行完畢，卻構成累犯？易科罰金既未曾受監獄之教化，如何得知其刑
    罰適應性如何？因此，本院推原刑法第四十三條易科罰金「以已執行論」之立法
    本意，應係指被告不必再入監而受有期徒刑之執行而已，並無以已執行論而應再
    論以累犯之含意在內。申言之，刑法第四十七條應排除第四十四條之適用，始合
    立法之本意。易言之，易科罰金而執行完畢者，不應再適用累犯之規定，亦即不
    能以詞害意，認為「以已執行論」便應論以累犯。再一言以蔽之，本院認為刑法
    第四十七條之執行完畢，限於真正入監服刑之執行完畢，不包括易科罰金之執行
    完畢在內。因此，此部分自不能以累犯論處，併此說明之。檢察官並未聲請此部
    分以累犯論處，諒亦贊同本院之見解，併此說明之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第五十六條
    、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
    二款、第三款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     七       日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵字第一九二號
    被      告  甲○○○  女  五十一歲（民國○○年○○月○日生）
                          住基隆市○○區○○街三七九巷一二０之三號
                          身分證統一編號：Ｃ二六三五九四號
右列被告因賭博案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證
據並所犯法條如左：
            犯罪事實
一、甲○○○意圖營利並基於概括之犯意，連續自民國九十一年十二月三十日起至九
    十二年一月二日止，提供渠向陳寶玉所租用位於基隆市○○區○○路九十三巷三
    號作場所，並以四色牌為賭具，供謝古阿蘭、鄭素戀、白桂美、劉聰明及黃麗珠
    等五人賭博財物，約定抽頭方法為胡牌一次由甲○○○抽頭新台幣（下同）二百
    元，中花加五十元、蓋胡五十元，嗣於一月二日上午九時四十分許經警當場查獲
    ，並扣得賭具四色牌十五付、賭檯上之賭資三千七百五十元及抽頭金三百五十元
    。
二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、右開事實，業據被告甲○○○自白不諱，核與參與賭博之謝古阿蘭、鄭素戀、白
    桂美、劉聰明及黃麗珠等於警訊時自白一致，而渠等所供情節悉相符合，且有賭
    具及抽頭金扣案足稽。核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段之罪嫌。如事
    實欄所載之扣案賭具及抽頭金並請依同法第三十八條第一項第二款、第三款及第
    三項前段宣告沒收之。
二、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十一     日
                                      檢  察  官    黃  士  元
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                      書  記  官    林  宜  佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
