【裁判字號】    91,訴,1436
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一四三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
八一三號）及移送併案審理（九十一年度毒偵字第三二二八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因壹小包（量微無法秤重，包裝重零點貳玖公克）沒收銷燬之；注射針筒
及塑膠鏟管各貳支均沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    於民國九十一年四月十五日以九十一年度戒毒偵字第三○○號為不起訴處分確定
    。詎其仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年九月
    初某日起至同年十二月十一日止，連續在彰化縣二林鎮○○里○○路一七六巷八
    號住處，將第一級毒品海洛因摻水再以針筒注射入人體之方式，施用第一級毒品
    海洛因多次，嗣於九十一年十一月七日上午九時三十分許，在其上開住處為警查
    獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（量微無法秤重，包裝重零點二九公克）。後
    於同年十二月十二日上午九時三十分許，在上開住處為警查獲，並扣得其所有供
    施用海洛因所用之注射針筒二支、塑膠鏟管二支。
二、案經彰化縣警察局二林、員林分局先後報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及移送併案審理。
    理      由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦白承認，其為警採集之尿液，先後送請彰化縣衛
    生局檢驗結果，呈嗎啡（海洛因施用入人體後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代
    謝方式排出體外）陽性反應，有該局九十一年十一月十八日、九十一年十二月二
    十三日煙檢字第九一二一００、九一二四五一號煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷可
    稽（分見九十一年度毒偵字第二八一三號卷第十六頁、九十一年度毒偵字第三二
    二八號卷第十四頁）。而扣案之白色粉末一小包，經法務部調查局鑑定結果確為
    海洛因無誤，有該局九十一年十二月四日調科壹字第一四０００八八四七號（見
    本院卷），此外復有該海洛因一小包、注射針筒二支、塑膠鏟管二支扣案可資佐
    證，被告施用第一級毒品海洛因之事證堪以認定。又被告前因施用毒品案件，經
    強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年四月十五日以九十
    一年度戒毒偵字第三○○號為不起訴處分確定等情，有台灣彰化地方法院檢察署
    九十一年度戒毒偵字第三００號不起訴處分書一份、台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等資料在卷足憑，本件事
    證明確，被告二犯施用毒品之犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品之低度行為應為其施用之高度行為吸收，不另論罪。被告先
    後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。公訴人起訴
    事實雖未敘及被告自九十一年九月初某日起至同年十一月三日止、自同年十一月
    七日起至同年十二月十一日止，施用第一級毒品海洛因之事實，然此部分之事實
    與公訴人起訴之犯罪事實具有連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本
    院自應併予審究。爰審酌被告犯罪次數、施用之期間、動機、目的、方法、不知
    珍惜身體，犯罪所生危害，現於戒治處所戒治中及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。扣案被告所有之海洛因一小包（量微無法秤重，包裝重零點二九
    公克），係屬第一級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬
    之，至於注射針筒及塑膠鏟管各二支，為被告所有供犯罪所用之物，併予依刑法
    第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
