【裁判字號】    92,交訴,5
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度交訴字第五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六○二○
號），本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
乙○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○並未領有任何駕駛執照，竟於民國九十一年三月九日下午四時三十分許，駕
    駛以原動機行駛之拼裝三輪車，沿彰化縣芳苑鄉王功村仁愛巷，由西往東方向行
    駛，行經該巷七十七號前時，原應注意汽車交會時，會車相互之間隔不得少於半
    公尺，且依當時天氣晴朗、視線良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，仍於
    會車時未保持半公尺以上之安全間隔而貿然前行，適有行駛於對向、由林鉗所騎
    乘之車牌號碼ＪＷ五—０六一號機車，亦疏未注意保持半公尺以上之會車安全間
    隔而貿然前行，兩車因而發生擦撞，致雙方均人車倒地，林鉗因而受有右側硬腦
    膜下出血、脾臟破裂等傷害，經緊急送醫急救後，延至同年月二十三日凌晨一時
    五十分許，仍因腦水腫、胸腔內出血導致心肺衰竭而不治死亡。
二、案經林鉗之妻甲○○訴由彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官相驗後偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○迭於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人林鉗之妻甲○○於警訊時及偵查中指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報
    告表、相驗初步調查報告表、受理案件紀錄表各一紙、車禍現場相片六張附卷可
    資佐證。再被害人林鉗因本件車禍以致死亡一節，亦經臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份及
    相驗照片十三張在卷可憑。按汽車交會時，會車相互之間隔不得少於半公尺，道
    路交通安全規則第一百條第五款定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全
    規則之規定，而本件車禍發生當時天氣晴朗、視線良好，並無不能注意之情事，
    被告竟疏未注意及此以致肇事，足證其駕車行為顯有過失。又被害人林鉗雖亦因
    疏未注意保持半公尺以上之會車安全間隔而就本件車禍同具有過失，仍無解於被
    告前開過失之責。另本件經送臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果
    ，亦持相同意見，有該委員會函一份附卷可參。末查被告本件過失駕車肇事行為
    ，與被害人林鉗之死亡結果間，亦具有相當因果關係。綜上所述，本件事證明確
    ，被告右揭犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告無駕
    駛執照駕車，因而致被害人林鉗死亡，依法應負刑事責任，應加重其刑。爰審酌
    被告之品行、過失情節輕重，且其事後已與被害人家屬達成民事調解而賠償損失
    ，有彰化縣芳苑鄉調解委員會調解書影本一份附卷可佐，及其犯罪後坦承犯行、
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表可憑，其因一時疏失致罹刑章，經此偵、審教訓，當知所
    警惕，信無再犯之虞，且已與被害人家屬達成民事調解，已如前述，本院認對其
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十六條第一項、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  張  俞  文
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
