【裁判字號】    92,易,19
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五八五三號）
，經本院北斗簡易庭簽移本院依通常程序審理，暨檢察官移送併案審理（九十一年度
偵字第八四三四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續傷害人之身體，處拘役玖拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之鐵鎚一支沒收。
    事  實
一、乙○○因懷疑妻子與甲○○通姦，遂基於傷害甲○○之概括犯意，先於民國九十
    一年八月二十九日二時許，未經甲○○同意，侵入甲○○位於彰化縣竹塘鄉○○
    路○段九六號之住宅，隨手拿起甲○○所有放置桌上之電熨斗，朝甲○○頭部敲
    擊二、三下，甲○○負傷逃出屋外後，乙○○仍繼續持電熨斗追打其頭部，直至
    鄰人起床查看後始罷手，致甲○○受有頭皮多處撕裂傷併左髖部挫傷之身體傷害
    。嗣後乙○○在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，打電話向警方報案
    並向到場處理之警員蘇嘉慧自首，並願接受裁判。經警移送臺灣彰化地方法院檢
    察署偵查，於九十一年九月十三日聲請簡易判決處刑，嗣於本院審理期間，乙○
    ○仍不知警惕，復承上開概括犯意，於同年十一月二十八日十五時四十五分許，
    持其所有之鐵鎚一支侵入甲○○之上開住處，毆打甲○○，使甲○○受有右小指
    掌股骨折、右前臂及左手撕裂傷、全身多處挫傷之傷害。
二、案經甲○○訴由彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決處刑，經本院北斗簡易庭簽移本院依通常程序審理，暨同署檢察官
    移送併案審理。
    理  由
一、被告經合法傳喚未到，然右揭事實業據被告於警偵訊時供認不諱，核與告訴人甲
    ○○於警偵訊時之指訴相符，並有彰化基督降醫院二林分院九十一年八月二十九
    日、九十一年十一月二十八日出具之診斷書二紙及傷害現場相片六張在卷可稽，
    並有被告所有供傷害告訴人之鐵鎚一支扣案可證，。事證明確，被告犯行均堪認
    定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百零六條第一項之
    侵入住宅罪。被告先後多次傷害、侵入住宅等犯行，均時間緊接、方法相同，犯
    構成要件相同之罪名，均顯基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯之規定論以一
    罪，並加重其刑。又被告侵入住宅之目的分別在於傷害，上開各罪間有方法、目
    的之牽連關係，應從一重分別論以傷害罪。又被告於八十九年八月二十九日毆傷
    告訴人後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，打電話報警，並向到
    場處理之警員蘇嘉慧坦承其犯行，並願接受裁判，此經被告供承在卷，復據證人
    蘇嘉慧於偵查中結證屬實，核與自首要件相符，依法減輕其刑。公訴人雖未就被
    告於九十一年十一月二十八日無故侵入告訴人住處及傷害告訴人之犯行起訴，惟
    移送併案部分與前揭起訴部分，有裁判上一罪之連續關係，基於審判不可分之原
    則，本院自得併予審究，附此敘明。爰審酌被告前因侵入住宅、傷害等行為，經
    警移送檢察官偵查後及本院審理期間，猶不知悔改、目無法紀，擅自侵入告訴人
    住處毆打告訴人成傷，招致告訴人諸多困擾與恐懼等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並各諭知易科罰金或易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之鐵鎚一支，
    係被告所有供前開傷害犯行所用之物，業如前述，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款規定，宣告沒收。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟本院認為係應為應科拘役之案件，爰不
    待其到庭陳述，逕行判決如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，刑法第五十六條、第二百七十七條第一項、第三百零六條第一項、第五十五條
、第四十一條、第六十二條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
