【裁判字號】    92,交訴,7
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度交訴字第七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第七八五八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑拾月；應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年十一月二十五日晚間於嘉義縣太保市朋友住處服用酒類後
    ，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，詎仍駕駛車牌號碼Ｄ九─八三五三號
    自小客車，由嘉義縣太保市往嘉義市方向（即西向東）行駛，行經太保市○○路
    ○段南亞塑膠股份有限公司（下稱南亞公司）前丁字路口時，因酒後注意力降低
    ，疏未注意號誌而闖越紅燈，因而撞及自南亞公司駛出（南往北）欲左轉北港路
    由甲○○所騎乘之車號ＸＯＭ─九０三號重機車，致甲○○受有顏面撕裂傷、頭
    皮及右小腿擦挫傷、左脛骨、腓股開放性骨折等傷害（傷害部分未據告訴），詎
    乙○○肇事致人受傷後，竟未依法下車照護受傷之甲○○，反熄滅車燈駕車逃逸
    ，嗣經民眾提供警方乙○○前揭車輛車牌號碼，經警循線查知乙○○肇事，前往
    其住處調查未獲，乙○○經家人告知警方調查，自知難逃追查，始於同日晚間二
    十三時許主動投案，並經測得其當時之呼氣酒精濃度為每公升Ｏ‧五七毫克。
二、案經嘉義縣警察局水上分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於其服用酒類後，仍駕駛動力交通工具於右揭時、地肇事，致
    被害人受傷，未下車照護反駕車逃逸等事實供認不諱，核與被害人甲○○指述情
    節相符，堪認被告之自白與事實相符；此外，並有嘉義市警察局水上分局酒精濃
    度測試單、觀察紀錄表、道路交通事故調查表及現場暨車損照片十二張等證物在
    卷可稽，足認被告服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，因而肇事並逃逸
    之事證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛之公共危險罪及同法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。被告汽
    車駕駛人，酒醉駕車，因而致人受傷，依法應負刑事責任，（就被告肇事逃逸罪
    部分）應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑；被告所犯
    上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告五年內無科刑記
    錄之品行、其大專畢業之智識程度、為圖脫免刑責而逃逸之犯罪動機、犯罪致生
    被害人受傷與對公眾用路安全之危害程度及犯罪後之仍未積極協助被害人就醫復
    健之態度等諸般情狀，分別量處如主文所示之刑，並依法定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第一百八十五條之四、第五十一條第五款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國  九十二    年      二      月      十      日
                                          書記官  洪  麗  惠
所犯法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
