【裁判字號】    92,簡,131
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
十六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為私菸而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案私
菸共壹仟零參拾肆條均沒收。
    事實及理由
一、本件事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條前段、第四十七條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主
    文所示之刑。
中        華      民       國       九十二   年    二   月     十  日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中        華      民       國       九十二   年    二   月     十     日
                                      書記官    林  柑  杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
