【裁判字號】    91,易,657
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第六五七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男十九.
右列被告因竊盜案件，本院於九十一年十二月二十五日以九十一年度易字第六五七號
所為判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本之主文欄內應增加「指甲刀壹支沒收」之記載。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之主文欄內未予記載「指甲刀一支沒收」顯係錯誤，
    應增加「指甲刀一支沒收」之記載。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二      月      十     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
      法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     二      月      十     日
                                書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
