【裁判字號】    92,交簡,146
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一四六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「甲○○前於民國八十五年間因脫逃等案件，經本院八十五年
    度易字第一二一五號判處有期徒刑六月確定，八十七年十月二日執行完畢（聲請
    簡易判決處刑書誤載為八十七年十月十日執行完畢）。．．不慎擦撞洪禎蔚所騎
    牌照號碼ＦＶ八－二六○號機車」等語應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人洪禎蔚於警訊時之證言。
    ３、酒精測試紀錄一份、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一份。
    ４、道路交通事故調查報告表一份、現場照片六張。
    ５、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份、臺灣高等法院被告全國
        前案紀錄表一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第一百八十五條之三：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全
駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
