【裁判字號】    91,簡,1311
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一三一一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五九三六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，又有證人甲○○亦於審理中證
    稱：「（問：本件案發的時候你是否在場？）在場，當時我們和丙○○、李志雄
    坐在釣蝦場，是因為李志雄邀約我們去那邊吃東西」，「（是否有看到被告乙○
    ○打丙○○？）有，當時乙○○他們有四個人進來找丙○○聊天，講沒有幾句話
    ，他們有拿錢給丙○○，後來不知道發生什麼事情，就打架」，「當時他們先用
    手打，後來拿店裡的小椅子，當時丙○○被打得傻掉，所以他沒有還手，當時我
    們還沒有會意過來」等語（詳本院九十二年一月二十一日訊問筆錄）。被告所辯
    係正當防衛云云，自不足採。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
