【裁判字號】    92,簡,89
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名黃.
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字
第五一○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○納稅義務人，以不正當方法，逃漏稅捐，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○原係址設嘉義市○○路五五一號獨資商號「富祥名店」負責人，為納稅義
    務人，在業務上負有填報、製作扣繳憑單文書之義務。甲○○明知乙○○於民國
    八十七年十二月在該商號任職，僅支領新臺幣（下同）三萬元，詎甲○○為達到
    逃漏稅捐之目的，竟於八十七年年底某日（因其所填載之扣繳憑單係八十七年度
    ，八十七年一月至同年十二月之所得），利用不知情之會計人員，填載乙○○於
    八十七年給付總額為十七萬元，內容不實之各類所得扣繳暨免扣繳憑單一紙，並
    持以行使，向財政部臺灣省南區國稅局虛報乙○○該年度之薪津共十七萬元，營
    業所得稅，使納稅義務人富祥名店，以此不正當方法逃漏八十七年度之營利事業
    所得稅三萬五千元足以生損害於乙○○及稅捐機關對於課徵稅捐之正確性。
二、證據：
（一）被告甲○○之自白。
（二）告發人乙○○之指訴。
（三）有綜合所得稅核定通知書、各類所得扣繳暨免扣繳憑單、營利事業登記證抄本
      、營利事業申請登記人工檔案資料等在卷可稽。
（四）「富祥名店八十七年營利事業所得稅對納稅義務人乙○○君薪資所得申報十七
      萬，惟其予職員乙○○君薪資所得扣繳憑單卻三萬，其差額十四萬元若涉虛報
      ，應補繳八十七年營利事業所得稅三萬五千元並送罰。」，有財政部臺灣省南
      區國稅局嘉義市分局九十二年一月二十三日南區國稅嘉市一字第○九二○○○
      一七四二函附於本院卷可稽。被告本件係屬虛報，則被告應係逃漏稅捐三萬五
      千元。
三、按員工薪資扣繳暨免扣繳憑單，係證明全年度支付員工薪資及代為扣繳綜合所得
    稅之情形，為徵、繳雙方課徵與申報綜合所得稅之依據，其既非造具記帳憑證所
    根據之憑證，亦非證明處理會計事項人員之責任而為記帳所根據之憑證，自難認
    屬商業會計法第十五條第一款所規定之商業會計憑證，最高法院九十一年度台上
    字第一八二八號判決可資參照，是被告不另犯商業會計法第七十一條第一款之罪
    ，附此敘明。
四、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品行、生活及家庭
    狀況、智識程度、逃漏稅金額，及犯罪後態度，被害人乙○○表示不予追究，惟
    仍損害於稅捐機關對於課徵稅捐之正確性等一切情狀，量處如主文所示之刑。
五、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，稅捐稽徵
    法第四十一條，刑法第十一條、第二百十六條、第二百十五條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
六、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華    民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
稅捐稽徵法第四十一條：
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
