【裁判字號】    92,聲,129
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                     九十二年度聲字第一二九號
    聲  請  人  萬視通股份有限公司即葳勝國際股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  勇士物流股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間九十一年存字第一八五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第一○二八號裁定命令聲請人提供擔保「華南商業銀行無記名
可轉讓定期存單面額新臺幣陸拾萬元壹張（票號：ＨＡ0000000）」，准許聲
請人以同額可轉讓之華僑商業銀行無記名可轉讓定期存單代替之前所提存的擔保物。
    理      由
一、民事訴訟法第一百零五條第一項規定：「供擔保之提存物或保證書，除得由當事
    人約定變換外，法院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換」。
二、本件聲請意旨：聲請人依照本院九十一年度裁全字第一○二八號裁定，提供華南
    商業銀行無記名可轉讓定期存單面額新臺幣陸拾萬元壹張（票號：ＨＡ0000
    000），向提存所提存，因存單即將到期，故聲請變換提存物。
三、本院調卷審閱後，認為聲請人的聲請符合法律規定，應該准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  唐淑民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
