【裁判字號】    92,家訴,1
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    給付生活費
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第一號
  原      告    甲○○
  兼法定代理人  乙○○
右原告與被告間請求給付生活費事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的係
依據切結書請求，茲核定為新臺幣伍仟捌佰壹拾萬元，折合銀圓壹仟玖佰拾陸萬陸
仟陸佰陸拾柒元，應徵得第一審裁判費銀圓貳拾壹萬仟零拾肆元，折合新臺幣陸
拾萬玖仟壹佰零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法    官  林  秀  鳳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
