【裁判字號】    92,聲,17
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七號
  異  議  人  陳致達
右當事人對本院提存所九十二年度取字第二○號聲請領取提存物事件聲明異議事件，
本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按民法第一千一百四十條所謂代位繼承，係以繼承人於繼承開始前死亡或喪失繼
    承權者為限，司法院大法官會議第五七號解釋甚明，故繼承人如係於繼承開始後
    始拋棄繼承，該拋棄繼承人之直系血親卑親屬等原可主張代位繼承之人，即無主
    張代位繼承之餘地。
二、經查，異議人於本院提存所九十二年度取字第二○號聲請領取提存物事件所聲請
    領取者，乃提存人花蓮縣政府於本院提存所八十二年度存字第三三九號事件所提
    存之徵收補償費。經本院調閱該卷宗後查悉該提存之受取人為陳來成之繼承人，
    異議人之父陳儀山係於陳來成死亡後拋棄繼承，此亦據本院調閱本院九十一年度
    取字第五○五號卷宗查核明確。從而，本院提存所所為拒予發放提存物予異議人
    之處分即屬正當，異議人未具備異議理由而逕為本件異議之聲明，即為無理由，
    應予駁回。
三、依提存法第二十條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                      臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十一    年      二      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
