【裁判字號】    91,聲再,41
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十一年度聲再字第四一號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○  男  民.
                甲○○  女  民.
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院九十一年度上易字第七七號中華民國九十一年
八月二十七日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一本件聲請再審意旨略以：(一)本件原審判決未審酌卷內已存之有利被告證據，並將足
  以影響原判決事實認定之結果，證人黃進發於九十一年三月十二日之陳述「當初被
  告二人跟我說有借一部份錢，加上後來陸續要借的總共有四百萬，．．．．」、「
  一般民間借款確保債權的原因都是設定一般抵押權，並沒有設定最高限額抵押權，
  我沒有跟被告二人說明這兩項之差異」、「當初不是被告要求設定一般抵押權，是
  我自己判斷認為被告二人有一部份債權債務關係，所以為他們設定一般抵押權」，
  可以證明被告根本無偽造文書之認知及主導行為，如何涉犯本罪。原審就此重要證
  人證詞捨棄不用，又未說明其捨棄之理由，依最高法院二四年七月民、刑庭總會決
  議「已提出之證據而被捨棄不採用，原判並未明其理由者，應認為『漏未審酌』
  」意旨，原判決有重要證據漏未審酌之違誤。(二)本案自訴人根本無被害之事實，即
  使如原審所稱自訴人有被害之可能，亦僅屬間接被害而非屬直接被害人，不得提起
  自訴，並爰引台灣高等法院八十五年度上易字第四四三五號判決佐證，原審失察予
  以判決，亦有違誤；而請求准予再審云云。
二按刑事訴訟法第四百二十一條規定不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定
  之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌，固得為受判決人之利益聲
  請再審。惟所謂「就足生影響於判決之重要證據漏未審酌」係指該證據（人證或物
  證）足以影響原判決犯罪事實之認定，且該證據已予提出，而被捨棄不予採用，又
  未敘明其捨棄之理由者而言。
三雖聲請意旨所指證人黃進發於九十一年三月十二日第一審調查時為有利被告之陳述
  ，然被告二人間並無債權債務關係存在，被告二人所稱確實有借款而後設定抵押權
  係屬虛偽乙節，既經原確定判決認定在案（參見原確定判決事實及理由六），是證
  人黃進發之證言所述被告並未向伊提及究係設定一般抵押或最高限額抵押，是伊自
  己決定設定一般抵押等情，即不足以影響本案原確定判決犯罪事實之認定。依前揭
  說明，該證人之證詞顯然非屬漏未審酌之證據，聲請人依據該條規定聲請再審，顯
  然無據，本件再審核無理由，應予駁回。至聲請意旨另指本案係屬不得提起自訴之
  情形云云，亦據原確定判決詳為審酌後而不採，自無前開再審規定之適用，亦附此
  說明。
四據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二      月    十          日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  林  德  盛
                                      法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十二    年    二      月    十          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
