【裁判字號】    92,抗,5
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度抗字第五號
    抗告人即被告  甲○○  男  .
右抗告人即被告因數罪併罰有二裁判以上，經檢察官聲請定其應執行之刑後，不服臺
灣花蓮地方法院九十一年度聲字第七五三號中華民國九十一年十二月十三日第一審裁
定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件原法院以抗告人即被告甲○○因無故持有刀械、竊盜、詐欺三罪，經原法院及
  本院分別量處有期徒刑五月、一年二月、三月，乃依檢察官聲請定其應執行刑為一
  年九月。核無不合。抗告意旨謂抗告人於原法院附表所列持有刀械判處有期徒刑五
  月，竊盜等判處有期徒刑一年二月，前已經本院定執行行為一年五月，如再加上原
  法院附表之詐欺罪有期徒刑三月，至多亦僅為有期徒刑一年八月，然原法院竟定執
  行刑為一年九月，實有違誤云云。然查：按刑法第五十一條第五款規定，宣告多數
  有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑各刑之刑期以下，定其刑期；且雖曾經
  定應執行刑。但再與其他裁判宣告之刑定執行刑時，前定之執行刑當然失效，仍應
  以各罪之宣告刑為基礎，定其執行刑( 最高法院七十九年度台抗字第三六四號判決
  參照 )。依上開規定，本件定執行中刑為刑度範圍為一年十月以下，一年二月以，
  原法院定執行刑為一年九月，核與規定並無不合。是抗告人之抗告，為無理由，應
  予駁回。
二據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二      月      十        日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  林  德  盛
                                      法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十二    年    二      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
