【裁判字號】    92,訴,38
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
台灣宜蘭地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第三八號
    公  訴  人  台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○  女  十.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三四三八、三四二九
號，併辦案號九十二年度偵字第二九七號），本院判決如左：
    主  文
戊○○連續竊盜，處有期徒刑伍月。又連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動
產，處有期徒刑壹年貳月。應執行有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、戊○○意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十一年十二月七日上午九時
    許在宜蘭縣宜蘭市○○路一五二號之宜蘭醫院五０八號內，趁丙○○疏於看管之
    際，徒手竊取丙○○所有置於該病房內之腰包一個（內有化妝包一只、保護管束
    卡一張及現金新台幣三千元），得手後，將現金花用殆盡，餘則丟棄；同年十二
    月二十一日上午十一時二十分許，復在上開醫院六一九─一號病房內，趁乙○○
    疏於看管之際，竊取乙○○所有之皮包一只（內有台北商銀、玉山銀行信用卡、
    身分證、駕駛執照、行車執照、萬通銀行存摺、宜蘭郵局存摺、印章等物）、掌
    上型電玩一只及行動電話一只，得手後，迅即離去。戊○○因無錢花用，復另行
    起意，意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十一年十二月二十八日下午十五時
    十五分許，在宜蘭縣宜蘭市○○路０七號之金昇銀樓內，佯稱欲購買金飾，俟店
    主甲○○取出金項鍊一條（價值新台幣二萬一千二百九十四元）後，趁甲○○不
    及防備之際搶奪該金項鍊，得手後，逃出店外，旋為甲○○追捕緝獲，因戊○○
    苦苦哀求，甲○○始將其放離；嗣戊○○於甲○○將其放離後，復於同日下午十
    五時二十八分，至宜蘭市○○路一二七號之嘉品銀樓，以同一方法，搶奪店主丁
    ○○所有之金項鍊一條（價值新台幣一萬五千二百元），得手後，欲逃出店門外
    時，為丁○○迅即逮捕。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○對於右揭連續竊盜及連續搶奪之犯行，均坦承不諱，核與被害人
    丙○○、乙○○分別於警訊時指訴及被害人甲○○、丁○○分別於偵查中及本院
    審理中指訴之情節相符。被告之自白顯與事實相符。此外並有贓物認領保管單二
    紙附卷足憑，及嘉品銀樓監視錄影帶一捲與金昇銀樓監視ＶＣＤ一片扣案可資佐
    證。事證明確，被告犯行應均堪予認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之動產，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪。又被告意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，所為係另
    犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。（公訴人認被告搶奪被害人丁○○部分
    係屬未遂，惟查被告當時已將被害人所有之金飾搶奪得手，擬逃出店門外時，始
    為被害人丁○○逮捕，業據證人丁○○於本院結證明確，被告此部分所為應屬既
    遂，公訴人認被告此部分認係屬未遂，容有誤會）被告所犯右開二罪名之先後各
    多次犯行，其時間緊接，犯罪構成要件相同，顯各係基於概括之犯意反覆為之，
    應各依連續犯之規定分別論以一罪，並均加重其刑。被告所犯右開二罪名，犯意
    各別，罪名互異，應予分論併罰。爰審酌被告連續意圖為自己不法所有，而竊取
    及搶奪他人動產之犯罪動機、目的、手段、對被害人管領財產法益所生之危害，
    及其犯罪後坦承犯行，態度良好，與所竊得及搶奪財物之價值等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
三、公訴人起訴書就右揭被告竊取被害人乙○○部分之犯罪事實，雖未論列，惟該部
    分與起訴書已論列之竊盜犯罪事實部分，有連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效
    力所及，本院自得併予審究之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百二十五條第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年     二     月       十      日
                                   臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                           法  官  黃  永  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官  莊  文  東
中      華      民      國    九十二     年     二     月       十      日
參考法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十五條第一項
 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
