【裁判字號】    92,訴,23
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                            九十二年度訴字第二三號
原      告  高雄縣岡山鎮農會
法定代理人  李鬧長
訴訟代理人  莊宗哲
被      告  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰萬元應徵得第一審裁判費銀圓壹萬捌仟參
      佰參拾肆元，折合新臺幣伍萬伍仟零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
      拾伍元外，尚應補繳新臺幣伍萬肆仟玖佰伍拾柒元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀及繕本壹份。並提出被告最新之戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十     日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍
右正本與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
