【裁判字號】    92,基簡,230
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第二三號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第五八號）
，本院判決如左：
    主      文
丙○○竊盜，處有期徒刑貳月；如易科罰金，以佰元折算壹日。又竊盜，處有期徒
刑伍月；如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月；如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，除下述情形外，均引用附件之聲請簡易
    判決處刑書之記載：犯罪事實欄第七行之「十萬五千元」，應更正為「十一萬五
    千」。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第二十八條
    、第三百二十條第一項、第三百零六條第一項、第五十五條、第四十一條第一項
    前段、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     九       日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或科或併科五百元以下罰金。
刑法第三百零六條第一項：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵緝字第五八號
    被      告  丙○○  男三十七歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路五十七號
                        身分證統一編號：Ｃ一二一五二八八號
右被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、丙○○係甲○○、乙○○夫婦所僱用之員工。丙○○基於意圖為自己不法所有之
    犯意，（一）於民國九十年九月十五日零時許，在基隆市○○區○○路臨時攤販
    區第五十九攤位上，利用夜間無人之機會，竊取攤販負責人甲○○所有價值新臺
    幣（下同）二萬元之豬肚約九十個、豬肉約二百臺斤、香腸約二十臺斤、雞二隻
    ，得手後變賣得款花用。（二）丙○○復另行起意，於九十一年九月十日十一時
    許，利用送貨而持有鑰匙之機會，未經許可持鑰匙進入同市○○區○○街二六三
    之一號甲○○、乙○○之住宅，乘機竊取住宅內現金十萬五千元得手。後經甲○
    ○、乙○○發覺有異，丙○○方坦承犯行，並歸還尚未花用之二千四百元。
二、案經甲○○、乙○○訴由基隆市警察局第二分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、訊據被告丙○○坦承上開犯行不諱，核與告訴人甲○○、乙○○之指訴相符，復
    有被告於警局所書寫之自白書乙紙附卷足憑，其犯行已堪認定。
二、核被告上開（一）所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌；被告（二）所
    為，係犯刑法三百零六條第一項侵入住宅、同法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。
    被告所為（二）之侵入住宅與竊盜二罪間有方法結果之牽連關係，請從一重之竊
    盜罪嫌論處。被告（一）、（二）二次竊盜犯行，係不同時間分別出於不同之犯
    意為之，請分論併罰。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                      檢  察  官    王  亞  樵
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                      書  記  官    趙  敘  倫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
