【裁判字號】    92,瑞簡,1
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    給付電費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度瑞簡字第一號
    原      告  台灣電力股份有限公司基隆區營業處
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  榮積工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間九十二年度基簡字第一號給付電費事件，於中華民國九十二年二月十日下
午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  姚貴美
                法院書記官  蔡明裕
                通      譯  張  富
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾玖萬陸仟捌佰壹拾伍元，及自民國九十一年一月十八日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告向其聲請於台北縣瑞芳鎮○○路二００號用電（電號：000
    00000000號），迄今積欠原告民國九十一年七、八月份電費共計新臺幣
    （下同）二十九萬六千八百十五元之事實，業據提出與其主張內容相符之用電申
    請書、電費收據影本及公司變更登記事項卡等各乙件為證。被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張
    為真實。
三、從而，原告依兩造間之電力使用契約請求被告給付積欠之電費二十九萬六千八百
    十五元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年一月十八日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，核無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十    日
~B        法院書記官  蔡明裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
