【裁判字號】    92,易緝,26
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  女  民國五.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第四六二五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴狀所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。經查：本件被告
    被訴詐欺一案，公訴人係於民國八十六年四月三十日以八十六年度偵字第四六二
    五號起訴書提起公訴，於同年五月十四日繫屬本院，惟被告已於九十一年三月十
    日死亡，有戶籍資料及高雄雄政府警察局鳳山分局九十二年一月二十九日函各一
    份在卷可證，揆諸首揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二    月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
