【裁判字號】    92,簡,449
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  七.
    被      告  乙○○  女  七.
右列被告因妨害投票案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度選偵字第二八
一號、第二八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○有投票權之人，收受賄賂，而許以為一定之行使，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日，褫奪公權壹年，緩刑貳年。新臺幣伍百
元沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
乙○○有投票權之人，收受賄賂，而許以為一定之行使，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日，褫奪公權壹年，緩刑貳年。新台幣伍佰
元沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，業經被告甲○○、乙○○於調查局坦承不諱，核與被告甲○○、
    乙○○之媳婦張婉玲於調查局之陳述情節夏符，此外，復有新台幣（下同）五百
    元及詹永龍宣傳單二張扣案可稽，被告二人之犯行應堪認定。
三、核被告二人所為，均係犯刑法第一百四十三條第一項之有投票權之人收受賄賂，
    而許以為一定行使罪，被告甲○○、乙○○在偵查中均自白犯罪，爰依公職人員
    選舉罷免法第九十七條之二之規定減輕其刑。本院爰審酌選舉乃民主政治之重要
    基石，而我國選舉制度行之多年，在民主道路的發展上，固為國際社會所肯定，
    但若干選風的敗壞，則為國人所深惡痛絕，被告二人仍貪圖私利，收受賄路，企
    圖以金錢影響選舉之公正性，破壞國家民主政治之發展，對社會所生之影響匪淺
    ，惟念被告二人無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可
    憑，素行良好，於犯後坦承犯行之良好態度，並參酌所收受之賄賂金額不高等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，另依公職人
    員選舉罷免法第九十八條第三項之規定分別宣告褫奪公權如主文所示。又被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，因一時貪念致罹刑典，犯後坦承犯行深
    知悔悟，信其經此教訓當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行
    為當，爰予以宣告緩刑二年，以勵自新。又被告甲○○、乙○○各收受賄賂之新
    台幣五百元，均應依刑法第一百四十三條第二項之規定沒收，如全部或一部不能
    沒收時，均應追徵其價額。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第二
    項、第四百五十四條第二項、公職人員罷免法第九十七條之二第一項、第九十八
    條第三項，刑法第十一條前段、第一百四十三條第一項、第四十一條第一項、第
    三十七條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      二      月  十      日
                                    書記官   唐美玲
附錄本判決論罪之法條：
公職人員選舉罷免法第九十八條第三項：
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪
公權。
刑法第一百四十三條：
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許以不行使其投票權或
為一定之行使者，處三年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
