【裁判字號】    91,訴,2289
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二二八九號
    上  訴  人    甲○○
右上訴人因九十一年度訴字第二二八九號返還土地事件，上訴人提起上訴到院。查本
件訴訟標的價額為銀元拾萬零玖佰陸拾捌元，應徵第二審裁判費銀元伍仟肆佰陸
拾貳元，折合新台幣壹萬陸仟佰捌拾陸元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四
百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延
誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  蔡廣昇
~B法      官  胡宜如
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
