【裁判字號】    91,交聲,306
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定              九十一年度交聲字第三六號
    抗告人即
    異議人    甲○○  住高雄縣.
右列抗告人因聲明異議案件，不服本院中華民國九十一年十月三十一日駁回其聲請
之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主   文
抗告駁回。
    理   由
一、按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四零六
    條前段定有明文。
二、本件抗告人因聲明異議案件，經本院裁定駁回其聲請後，於九十一年十一月十三
    日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特
    別規定，依照首開說明，自為五日，乃抗告人竟遲至九十一年十二月九日始行提
    起抗告（已附加在途期間四日），業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    二      月      十      日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    九十二      年    二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
