【裁判字號】    92,簡,409
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補敘：「被告於支付頭款新台幣九千元（聲請人誤載為並未依
    約付款）後，始未依約付款」等語，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告在警訊中之自白。告訴人於偵訊時之指訴。附條件
    買賣契約書及高雄市監理處動產擔保交易登記證明書各一份在卷為證。被告罪證
    明確，犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯違反動產擔保交易法第三十八條之罪。本院審酌被告並無任何
    前科，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可查，且於犯罪
    後坦承犯行，態度甚佳，惟因未能依約支付貸款，竟將動產擔保交易之標的物遷
    移，使債權人無法追索，復未與告訴人達成和解，並念及其所積欠借款金額僅三
    萬八千元，數額甚低等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      二      月        十          日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      二      月        十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
