【裁判字號】    92,簡,448
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決           九十二年度簡字第四四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、訊據被告甲○○固自認確曾於民國（下同）九十一年十一月十二日下午二時許，
    ，自一名真實姓名年籍不詳之年輕男子處，收受車牌號碼為ＯＶＢ－三四０號機
    車之事實，惟矢口否認有何收受贓物之犯行，辯稱：該車係一位年輕人於九十一
    年十一月十二日下午一、二點，在六龜育幼院附近借伊的，伊不知對方名字，但
    伊有告訴對方於當日下午四點左右，要在借車之原地歸還機車云云：惟查：
（一）本件右開車輛原係被害人乙○○所有，而於九十一年十一月十二日十一時許，
      在高雄縣六龜鄉興龍村六龜東溪大橋附近，遭不詳姓名之人竊取之事實，業據
      證人即被害人乙○○於警訊時供述明確，此外，復有贓物認領保管收據、高雄
      縣警察局車輛協尋（尋獲）通報單、高雄縣警察局車輛失竊（尋獲）證明單及
      車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料各一份在卷可稽，
      故右揭機車確屬刑法上所稱之贓物無訛。
（二）被告雖辯稱上開機車係向一不知真實姓名之年輕男子所商借，然被告並無法提
      出該名男子之真實姓名資料或連絡通訊方法可供本院調查傳訊；再參以依一般
      社會觀念，機車對於通常之民眾，係屬具相當價值，且為一便利之交通工具，
      倘非熟識或已相當熟稔，當不致輕易將自身所使用之機車出借予他人，被告既
      自承出借本件系爭贓物機車之年輕男子，其之前並不相識，竟於初次見面即主
      動將車輛交付予其使用，所辯稱顯與常情有違；又果被告確僅係向該不知名之
      男子商借車輛暫時使用，為求得順利返還所商借之車輛，被告理應留存該男子
      之通訊方法及姓名，以便聯絡，被告竟未為之，亦與常情大相逕庭，顯見其在
      收受上開機車之初，對所收受之本件系爭機車乃屬來源不明之贓物乙節，有所
      認識，其右揭辯稱應係畏罪之詞而無可信之處；綜上所述，本件被告犯罪事證
      明確，犯行已堪認定，依法應予論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。審酌被告雖
    犯罪後猶否認犯行，態度欠佳，然念及其未有任何犯罪前科，有臺灣高等法院被
    告全國前案表一份在卷可稽，素行可認良好，又係因貪圖小利方犯本件犯行，惡
    性非鉅等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一
    項、第二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
    之折算標準，以為懲儆。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
