【裁判字號】    91,簡上,294
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第二九四號
    上  訴  人  丁○○
                乙○○
    被上訴人    台灣高雄地方法院檢察署檢察官許月雲
                            住.
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
右當事人間給付補償金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣高雄地方法院八十九年度訴字第九三七號傷害致死案件刑事訴訟終結前，
停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。
二、查本件上訴人涉有傷害致死犯罪嫌疑，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查（
    八十八年度偵字第二四一一八號）起訴，經地方法院刑事庭判決無罪在案，目前
    經檢察官上訴中（九十二年度請上字第一五號），由於該犯罪嫌疑，確有影響於
    本件給付補償金之裁判，非俟刑事訴訟裁判確定終結後，其民事訴訟即無由判斷
    ，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                        臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  蔡廣昇
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B法院書記官  李冠毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
