【裁判字號】    92,易,46
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度易字第四六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○  男  二十歲.
    被  告  丙○○  男  十九歲.
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五八八○號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。丙○○緩刑參年，緩刑期間付保護管束。Ｔ型扳手壹支及手套壹雙，均沒收
之。
    事  實
一、乙○○與丙○○共同基於意圖為自己不法所有及毀損之犯意聯絡，於民國九十一
    年十一月二十三日清晨四時許，攜帶其二人所有客觀上具危險攻擊性之兇器Ｔ型
    扳手一支及手套一雙，在高雄市○○區○○路五十六號前，撬開損壞甲○○所有
    停放在路旁之車牌號碼ＸＡ─一八四二號自用小客車門鎖後，共同竊取該自用小
    客，足生損害於甲○○。嗣於其二人得手後，由乙○○駕駛前開自用小客車搭載
    丙○○，行經高雄市○○區○○路與民族路交岔路口時，因遭警攔檢，乙○○乃
    加速欲駛離現場，惟不慎衝撞安全島而為警查獲，並扣得前揭手套一雙。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告乙○○、丙○○二人對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○於
    警訊時指訴之被害情節大致相符，並有贓物認領保管收據、高雄市政府警察局車
    輛失竊證明單各一紙暨照片二幀在卷可稽，此外，復有其二人行竊所用之手套一
    雙扣案可資佐證，事證明確，被告二人犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，其所謂兇器並無種類限
    制，凡足以對人之生命、身體、安全構成威脅，在客觀上顯具有行兇之危險性均
    屬之，最高法院八十年度臺上字第四三０九號判決可資參酌，故依前揭見解，Ｔ
    型扳手自屬兇器無誤。故核被告乙○○、丙○○所為，係犯刑法第三百二十一條
    第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪及同法第三百五十四條之毀損器物罪。其二
    人對前揭犯行，因均有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。其所犯前開加重
    竊盜罪及毀損器物罪二罪間，有方法結果之相牽連關係，應從一重之加重竊盜罪
    處斷。公訴人雖未就毀損器物罪部分一併提起公訴，惟此部分既與已起訴之加重
    竊盜罪部分有裁判上一罪關係，已如前述，本院自得併予審理。爰審酌被告二人
    之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，犯後坦承犯行、態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲
    。末按，被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵查及審理程序後，當知所警
    惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑參年，
    以啟自新。又本院認其於緩刑期內，有加強對被告追蹤之必要，爰併予諭知緩刑
    期間付保護管束。至被告乙○○因另涉犯妨害自由及傷害等罪嫌，現由本院另案
    審理中，故不予宣告緩刑，併此敘明。扣案之手套一雙及未扣案不能證明已滅失
    之Ｔ型扳手一支，均為被告二人所有供犯罪所用之物，業據其二人供承在卷，併
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四
條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官吳傑人、彭斐虹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
