【裁判字號】    91,重訴,77
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男 三.
    選任辯護人  張志明  律師
右列被告因毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年貳月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因毒品危害防制條例等案件，經本院認為涉犯毒品危害防制條例第四
    條第一項、槍砲彈藥刀械管制條例第七條第一項、第十二條第一項犯罪嫌疑重大
    ，所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進
    行追訴、審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於九十一年十一
    月十二日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十二年二月十二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  甲水城
                                              法  官  陳銘珠
                                              法  官  黃悅璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  沈  蘊
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
