【裁判字號】    92,自,33
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度自字第三三號
    自  訴  人  丙○○  住高雄.
    被      告  黃星熹  住台東.
                乙○○  住高雄.
                甲○○  住高雄市警察局福德派出所
                高雄市政府警察局福德派出所警員二名
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：自訴人丙○○於民國九十一年十一月二十八日，具狀自訴莊
    玉燕、莊清東、高金花等三人涉犯毀損、強制罪乙案，由臺灣台東地方法院丁○
    ○法官承審，詎丁○○與高雄地方法院檢察署檢察官乙○○、高雄市政府警察局
    福德派出所（下稱福德派出所）警員二名及警員甲○○，均明知並無傳喚、拘提
    自訴人到庭之必要，仍假借職務上之權力，共同基於非法剝奪他人行動自由之犯
    意聯絡，由丁○○於九十二年一月十三日違法囑託高雄地方法院檢察署拘提自訴
    人，並由乙○○開立拘票，交與福德派出所警員二名及甲○○等三人於同日八時
    許執行，先將自訴人帶至福德派出所，再轉往高雄市政府警察局苓雅分局，以此
    非法之方法，致使自訴人喪失行動自由長達十三小時，因認被告等五人均涉犯刑
    法第三百零二條之妨害自由罪嫌等語。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載：被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所
    或居所或其他足資辨別之特徵，並應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百
    二十條第二項第一款、第三項分別定有明文，此乃法定必備之程式；又自訴之程
    序違背規定，應諭知不受理之判決；而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，復
    為刑事訴訟法第三百四十三條準用第三百零三條第一款、第三百零七條之明文規
    定。
三、經查，本件自訴人所提出之自訴狀，其內容未據記載所稱當日執行拘提「高雄市
    政府警察局福德派出所警員二名」之姓名、年齡、住居所及足資辨別之特徵，且
    亦未依據被告之人數提出繕本，而與上開自訴狀內應記載之事項不合，經本院於
    九十二年一月二十一日裁定命自訴人於該命補正之裁定送達後五日內，具狀補正
    上開欠缺，該裁定同年月二十三日送達自訴人，有送達證書一紙附卷可佐，自訴
    人逾期未補正，是其提起本件自訴，難認為合法，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官    陳明富
                                          法  官    卓立婷
                                          法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    光聰
中      華      民      國      九十二      年      二      月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
