【裁判字號】    92,簡,420
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。如附表所示偽造「汪佳蓁」之署名捌枚及指印柒枚，均沒收
之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十六年
    十一月十七日以八十六年度鳳簡字第八四二號判處有期徒刑五月確定，嗣於八十
    六年十二月二十六日易科罰金執行完畢，詎仍不知悔改，於民國九十一年五月十
    七日起至同年月二十二日前之某日，在高雄地區某處，拾獲汪佳蓁所遺失之國民
    身分證一枚後，竟意圖為自己不法所有予以侵占入己，嗣於九十一年五月二十二
    日晚間八時四十分許，為高雄市政府警察局新興分局警備隊警員在高雄市前金區
    ○○○街十八號「我家商務旅館」七○九號房內，查獲其施用第二級毒品犯行（
    檢察官另案偵辦）而被帶回訊問時，甲○○為掩飾自己身分以逃避追查，竟持上
    開汪佳蓁之國民身分證冒稱為「汪佳蓁」本人而接受訊問，並基於偽造署押之犯
    意，接續在如附表所示該警備隊之筆錄及通知等上偽造「汪佳蓁」之署名及指印
    各七枚；甲○○並承上開偽造署押之概括犯意，於九十一年五月二十三日上午十
    時五十分許，在高雄地方法院檢察署內勤檢察官接受偵訊時，再持上開汪佳蓁之
    國民身分證表示為「汪佳蓁」本人而接受內勤檢察官之訊問，並於訊畢時在該訊
    問筆錄上偽簽「汪佳蓁」之署名一枚，足以生損害於汪佳蓁本人及偵查機關偵辦
    犯罪之正確性。嗣經檢察官傳喚汪佳蓁到庭而查覺有異，再將當庭所採集汪佳蓁
    之指紋與甲○○於警訊中所按捺之指印，送請內政部警政署刑事警察局鑑驗後，
    始查知上情。
二、右揭犯罪事實所憑之證據：
（一）被告甲○○於檢察官偵訊中坦承不諱。
（二）核與被害人即被冒名之汪佳蓁本人於偵訊中指述之情節相符。
（三）被告冒名應訊於汪佳蓁警訊筆錄上所按捺之指印，經送請內政部警政署刑事警
    察局鑑驗後發現，該汪佳蓁警訊筆錄上之指紋與被告之指紋相符，有該局九十
      一年十月十六日刑紋字第○九一○二八○六四○號鑑驗書在卷可稽，且觀諸被
      告於上開警訊及偵訊筆錄中所偽造之「汪佳蓁」署名，確與被害人汪佳蓁本人
      於檢察官偵訊時之簽名明顯不同，足認被名之自白與事實相符。本件事證明確
      ，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十七條之偽造署押罪、同法第三百三十七條
    之侵占遺失物罪。被告為免暴露身分並圖卸刑責，其於警訊時先後在如附表所示
    之調查筆錄、權利告知通知單、逮捕通知書、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表及
    臨檢現場檢查紀錄表上，多次偽造「汪佳蓁」署押之行為，均係基於冒名應訊之
    同一犯意下之接續所為，獨立性薄弱，應合為包括一行為予以評價較為合理，惟
    因其經移送至檢察官接受偵訊時，因時日、地點、偵查主體均有變更，是被告於
    警訊時之偽造署押行為與在內勤檢察官偵訊時之偽造署押行為，應屬可分之數行
    為，故其先後於警訊及檢察官偵訊時所為之偽造署押犯行，時間緊接，方法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定，論以一罪並加重其刑。又被告所犯上開偽造署押、侵占遺失物二
    罪間，具有方法、目的之牽連關係，依刑法第五十五條規定，應從一重之偽造署
    押罪處斷。再被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度鳳簡字
    第八四二號判處有期徒刑五月確定，嗣於八十六年十二月二十六日易科罰金執行
    完畢之事實，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告為
    逃避偵查機關追緝，於侵占他人遺失之國民身分證後，持以冒名應訊並偽造署押
    ，因而陷被冒名之被害人受有刑事訴追之危險，並損及偵查機關追訴犯罪之正確
    性，惡性非輕，惟念其犯後已於偵訊中坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又偽造如附表所示之署名八枚及指
    印七枚，均屬被告冒名偽造之署押，應依刑法第二百十九條之規定，併予宣告沒
    收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    刑法第五十六條、第二百十七條第一項、第三百三十七條、第五十五條、第四十
    七條、第四十一條第一項前段、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                             法  官   吳 俊 龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                             書記官   許 麗 珠
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
附表：
一、高雄市政府警察局新興分局警備隊九十一年五月二十三日調查筆錄：「汪佳蓁」
    署名及指印各一枚。
二、刑事訴訟法第九十五條之權利告知通知單：「汪佳蓁」署名及指印各一枚。
三、高雄市政府警察局新興分局逮捕通知書：「汪佳蓁」署名及指印各二枚。
四、高雄市政府警察局新興分局警備隊搜索扣押筆錄：「汪佳蓁」署名及指印各一枚
    。
五、高雄市政府警察局新興分局扣押物品目錄表：「汪佳蓁」署名及指印各一枚。
六、高雄市政府警察局新興分局臨檢現場檢查紀錄表：「汪佳蓁」署名及指印各一枚
    。
七、臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第一一○○七號偵查卷九十一年五月二
    十三日訊問筆錄：「汪佳蓁」署名一枚。
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
