【裁判字號】    91,賠,348
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度賠字第三四八號
    聲  請  人  甲○○   住高.
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受害人陳昌谷生前因叛亂案件，自民國（下同）七十四年二月二
    十三日遭受羈押，嗣經台灣南部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年法字第二
    二九號處分不起訴確定在案，並於同年四月三日開釋解送前職訓三總隊執行矯正
    處分，總計處分確定前共受羈押三十九日，後受害人於八十九年六月九日亡故，
    聲請人甲○○以受害人配偶之身分，聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條著有明文。又受害人死亡或受死刑之執行者，法
    定繼承人得聲請賠償；繼承人為聲請時，應釋明其與死亡人之關係及有無同一順
    序繼承人，再賠償之聲請違背法律上之程式，經定期命其補正，而逾期不補正者
    ，應以決定駁回之，冤獄賠償法第七條、第十條第一項、第十四條規定甚明。
三、經查，本件受害人陳昌谷已於民國八十九年六月九日死亡之事實，固有聲請人所
    提之戶籍謄本一紙為憑，惟觀之該戶籍謄本，受害人尚有其子陳德瑋，是受害人
    亡故後之法定繼承人是否即為聲請人？又有無同一順序之繼承人？均未見聲請人
    載明於聲請狀中，本件聲請之程式顯有未備。故本院爰依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條，準用冤獄賠償法第十條第一項、第十四條規定，於九十一年十
    二月四日裁定，命聲請人於裁定送達後十日內具狀補正此項欠缺，而該裁定已於
    九十二年一月十六日合法送達予聲請人，有送達證書一紙在卷為憑，惟迄今仍未
    見補正。綜上所述，聲請人無法釋明其是否即為受害人之繼承人及有無同一順序
    之繼承人，揆諸首揭法律規定，其聲請違背法律上之程式，本院自應以決定駁回
    之。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十四條，決定
如主文。
中     華     民    國      九十二      年      二      月     十       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    王翌翔
中     華     民    國      九十二      年      二      月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
