【裁判字號】    91,簡,1636
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一六三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第二四一三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
電子遊戲機「大舞台」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「滿貫大亨」貳台（含ＩＣ板貳塊）
、「動物柏青哥」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「金象王」壹台（含ＩＣ板壹塊）、機具
內現金新臺幣捌仟元及賭資新臺幣貳佰元，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十年間曾因賭博案，經本院以九十年易字第一五三七號判決判
    處有期徒刑四月確定，於九十年十二月十二日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改
    ，明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
    場業，而宋彥良、李龍河在其等經營位於高雄市○○區○○路五十八號之「頂好
    超商」內（宋彥良另為不起訴處分，李龍河移送台灣高雄地方法院併案審理），
    擺設利用電腦操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之電子遊戲機具「大舞
    台」二台（含ＩＣ板二塊）、「滿貫大亨」二台（含ＩＣ板二塊）、「動物柏青
    哥」一台（含ＩＣ板一塊）、「金象王」一台（含ＩＣ板一塊）等共六台，並未
    向主管機關辦理營利事業登記，竟與宋彥良、李龍河、店員蘇雅新（另為不起訴
    處分）共同基於普通賭博之概括犯意聯絡及經營電子遊戲場業之犯意聯絡，自九
    十一年七月一日起，以每個月新台幣（下同）二萬五千元之薪資，受雇擔任該超
    商店長，負責指示、教導店員開、洗分，在上開公眾得出入之場所，依上開機型
    之不同，分別以十比一（即一百元換十分）或一比一（一百元換一百分）之方式
    開、洗分，供不特定人以押分方式與其所擺設電玩對賭，藉此射倖方式計算輸贏
    ，賭畢時再依分數向櫃台兌換等值現金，嗣賭客李建國（另案為不起訴處分）於
    九十一年七月十九日晚上八時許，在右揭店內，以二百元之現金硬幣，賭玩大舞
    台電子遊戲機完畢後，以機台內累計積分二百分，至櫃臺向店員蘇雅新兌換現金
    二百元時，為高雄市政府警察局楠梓分局員警當場查獲，並扣得上開供賭博之電
    子遊戲機具共六台（含ＩＣ板六塊）、機具內現金八千元及賭資二百元。
二、右揭事實業據被告於偵訊中坦承不諱，核與共犯蘇雅新、李建國、宋彥良、李龍
    河供述之情節相符，復有臨檢現場檢查紀錄一紙在卷以及電子遊戲機六台（含Ｉ
    Ｃ板六塊）扣案可資佐證，足認被告自白核與事實相符，堪以採信，本件事證明
    確，被告之犯行足堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪與違反電
    子遊戲場業管理條例第十五條，而犯同條例第二十二條未辦理營利事業登記而經
    營電子遊戲場業之罪。又被告甲○○與共犯宋彥良、李龍河及蘇雅新間，就普通
    賭博及違反電子遊戲場業管理條例之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。被告甲○○先後多次普通賭博犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪。被告甲○○
    所犯連續普通賭博及違反電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪間，有方法結果
    之牽連關係，應依刑法第五十五條牽連犯之規定，從較重之違反電子遊戲場業管
    理條例第十五條、第二十二條之罪處斷。另查被告甲○○前於民國九十年間曾因
    賭博案，經本院判處有期徒刑四月確定，於九十年十二月十二日易科罰金執行完
    畢等情，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於有期徒刑執行完
    畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑。爰審酌被告曾因賭博案件，經法院判處有期徒刑四月，卻仍不知悔改，
    再犯本案，其惡性非輕，然其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，判處有期
    徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又查扣之電子遊戲機具「大
    舞台」二台（含ＩＣ板二塊）、「滿貫大亨」二台（含ＩＣ板二塊）、「動物柏
    青哥」一台（含ＩＣ板一塊）、「金象王」一台（含ＩＣ板一塊）等共六台，為
    當場賭博之器具；機具內之賭資三千五百九十元為在賭檯扣得之財物；賭資二百
    元，為在兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，爰依刑法第二百六十六條第二
    項規定宣告沒收。另刑法第二百六十六條第二項係採義務沒收主義，應優先於刑
    法第三十八條第一項第二款之職權沒收主義規定而適用，就上開扣案電子遊戲機
    具六台部分，聲請人認應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收，以及漏
    未論及機具內之賭資八千元部分，均容有未洽，應予補充更正，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項，電子遊戲
    場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二
    百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十
    七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二     年     二     月     十      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官      邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十      日
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
