【裁判字號】    91,訴,3064
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三六四號
    具  保  人  甲○○  住高雄.
    被      告  乙○○  男二十.
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理    由
    理  由
一、具保人甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  莊崑山
                                              法官  吳俊龍
                                              法官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
