【裁判字號】    91,聲再,197
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十一年度聲再字第一九七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  女民國.
右聲請人因侵占等案件，對於本院九十一年度上易字第一二四九號中華民國九十一年
十一月二十一日確定判決（臺灣高雄地方法院九十一年度易字第二五九號、臺灣高雄
地方法院檢察署九十年度偵續字第二六七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件再審聲請意旨略以：原確定判決認定聲請人以侵占存摺方式，持向告訴人李
    桂秋佯稱欲供借款擔保，使告訴人李桂秋誤信後分四次共取得借款新台幣（下同
    ）二百八十三萬二千元，而認定被告構成業務侵占及詐欺取財罪之牽連犯，並從
    一重論以業務侵占罪。惟查：(一)告訴人李桂秋自承聲請人於民國（下同）八十九
    年九月至十月間向告訴人借貸系爭二百八十三萬二千元借款前，早已自八十六年
    起陸續借款，月利收取二分，累積至八十九年七月時，尚欠二百十萬元，八十九
    年七月間償還一百萬元，連同本件借款共欠三百九十三萬二千元，利息支付至八
    十九年十一月，並曾於九十年三月清償五萬元，尚欠三百八十八萬二千元。雙方
    之金錢往來係早自八十六年起延伸之借貸，存有一定之信賴關係，聲請人如需資
    金週轉，告訴人李桂秋即以電匯入帳戶方式貸給聲請人則按月支付二分利息，且
    有借有還，應屬長期資金借貸之民事債務糾葛，無關詐欺，原審法院向富邦銀行
    鳳山分行函查結果，被告亦確於八十九年九月五日以張碧粉之名義電匯一百萬元
    償還告訴人；(二)證人即被告之主管丁國雄於原審已證稱：被告拿存摺有經過其同
    意等語，被告既係經主管之同意，自不生侵占問題；(三)告訴人於偵查中僅稱：當
    時他若沒有拿存摺給我看，我就不會借他錢，並未指訴係供擔保之用等語，其事
    後稱供擔保云云，係為使被告受刑事訴追為目的；(四)設如告訴人於偵查中所言：
    她當時告訴我可以隨時提領存款等語為真實，被告何須向告訴人借錢，原確定判
    決對上開足生影響於判決之重要證據漏未審酌，自得據以提起再審之聲請云云。
二、惟按刑事訴訟法第四百二十一條所謂重要證據漏未審酌，須該證據足以影響於原
    判決事實之認定者為限，亦即該證據須有影響性，並以該證據已於審理時提出而
    被捨棄不用，且於判決內未敘明其捨棄之理由者始足當之，如該項證據資料對原
    審判決事實之認定並無重要之關係，縱予審酌亦未必能推翻原判決依其他證據資
    料對事實所為之認定，或業經法院審酌且已敘明其捨棄之理由，或未經於偵查或
    審判中提出，嗣於判決確定後始發見之證據者，均不包括在內。
三、本件再審聲請人主張與告訴人李桂秋間之借貸係起於八十六年間，每次金額在一
    百五十萬元以下，借款時均由聲請人打電話向告訴人李桂秋借貸，告訴人李桂秋
    則依指示將款項匯入指示之帳戶，在此之前再審聲請人之借款均有借有還等情，
    固據提出台灣高雄地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第一四三二七號不起訴處
    分書為證，而證人丁國雄於原審確亦證稱：被告拿存摺有經過其同意等語；告訴
    人於檢察官初次偵查中亦確陳稱：當時他若沒有拿存摺給我看，我就不會借他錢
    ，並未指訴係供擔保之用等語，此經本院調取原確定判決全部卷證查閱無訛。
四、惟查：
  (一)本件原確定判決係以再審聲請人前為購買股票而陸陸續續向告訴人李桂秋借款百
    萬餘元，嗣因股市不振，經濟拮据已無清償能力，且告訴人李桂秋亦表明無擔保
    品即不再借款，詎再審聲請人竟於八十九年九月五日向所任職之銀行襄理丁國雄
    佯稱欲領取父親李永東在彰化銀行帳戶內存款，並換取新存摺，請丁國雄先開啟
    密碼鎖讓其將李永東之存款明細列印於聲請人職務上所保管之空白存摺上，待其
    提出舊存摺供丁國雄核對後，再將舊存摺作廢云云，使丁國雄不疑有他，而開啟
    密碼鎖讓聲請人將李永東帳戶內存款明細列印於職務上所保管空白存摺，得手後
    予以侵占入己，嗣又基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，於同年九月間，持
    前開侵占所得之存摺及其父李永東給予抽股票所用之印章向告訴人李桂秋佯稱欲
    借款三個月，且有其父李永東之定期存款存款存摺及印章可供擔保云云，致使告
    訴人李桂秋誤信上開存摺及印章足供清償之擔保，因而陷於錯誤並先後於八十九
    年九月十一日至同年十月二十日分別借予一百四十萬、六十萬、二十五萬二千元
    、五十八萬元，合計二百八十三萬二千元等情，有聲請人所提出之判決影本在卷
    可憑，並經本院調取本院上開九十一年度上易字第一二四九號全部卷證查閱無訛
    。是原確定判決認定聲請人詐欺及業務侵占係以告訴人李桂秋已表示如無擔保，
    即不再借款，而再審聲請人亦已經濟拮据無清償能力，卻向所任職之銀行騙得存
    款戶之存款明細列印於業務上保管之存摺內，將所保管列印有李永東存款明細之
    存摺予侵占入己，又未經再審聲請人之父李永東之同意，持以向告訴人李桂秋訛
    稱：有定期存款及印章可供擔保云云，致使告訴人李桂秋陷於錯誤而交付財物，
    核與被告前此並未施用詐術之使用借貸無關，亦即尚難憑前此之借貸係有借有還
    ，並未施用詐術，即可證明之後所有金錢往來均屬民事糾葛，非關詐欺，是再審
    聲請人前此還款之匯款單、清償等事證，均難謂足以影響於原判決事實之認定之
    證據。
  (二)證人丁國雄於原審係證稱：「（問：新存簿是何人在保管？）由銀行專員在保管
    ，被告是記帳員，她平時就領有十本存摺備用」、「（問：被告拿存摺有無經過
    你同意？）有」等語（見原審卷第三十四頁），而原確定判決係認定被告將自己
    原先因業務上需要所取得之空白存摺侵占入已，亦即被告係將前因業務需要，而
    經由丁國雄同意所取得保管之空白存摺，事後向丁國雄騙取客戶存款資料列印於
    所保管之存摺內再據為己有，是證人丁國雄上開證言難為被告有利之認定。
  (三)告訴人、證人前後所述不符，或相互間有所歧異時，究竟何者可採，法院仍得本
    於自由心證以定取捨，非謂一有不符或矛盾即全部不可採，此有最高法院七十四
    年台上字第一五九九號判例可按。本件告訴人李桂秋於檢察官初次偵查中雖僅陳
    稱：當時他若沒有拿存摺給我看，我就不會借他錢，並未指訴係供擔保之用，惟
    其事後已先後明確指稱係供擔保之用，是告訴人李桂秋前後所供雖未盡一致，惟
    上開不一致未必確能動搖原確定判決，自難謂係重要證據漏未審酌。又再審聲人
    之父李永東於檢察官偵查中已明確證稱：沒有同意甲○○以存摺借款等語，是再
    審聲請人並無隨時可動用其父帳戶內之金錢之權利，其向告訴人李桂秋稱：可以
    隨時提領云云，係其詐騙之技倆，何能執為再審聲請人有利之認定。
四、綜右所述，聲請人所舉聲請再審之理由，經核與上引刑事訴訟法所定之要件不相
    符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       二       月        十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     九十二     年       二       月        十      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
