【裁判字號】    91,上,69
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度上字第六九號
      上  訴  人    甲○○○
      訴訟代理人    吳春生律師
      被上訴人      乙○○
      訴訟代理人    王家鈺律師
      複  代理人    黃勇雄律師
右當事人間清償借款事件，本院於中華民國九十二年二月六日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
      主      文
本判決原本主文第二項、第五項「壹佰捌拾元」應更正為「壹佰捌拾萬元」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或有類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百卅二條第一項定有明文。
二、本件判決原本主文欄第二項及第五項「壹佰捌拾元」係「壹佰捌拾萬元」之誤，
    應予更正為「壹佰捌拾萬元」。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B法院書記官  葉淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
