【裁判字號】    90,上更(一),14
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上更(一)字第一四號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
      複代 理 人  陳肅毅律師
右上訴人與被上訴人丙○○間因拆屋還地事件上訴人提起上訴，上訴人於本院擴張應
受判決事項之聲明，核該擴張部分訴訟標的金（價）額為新台幣壹佰玖拾玖萬捌仟肆
佰玖拾元，折合銀元陸拾陸萬陸仟壹佰陸拾肆元，應徵第二審裁判費銀元壹萬零玖佰
玖拾貳元，折合新台幣萬貳仟玖佰柒拾陸元，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定
正本之日起七日以內，如數逕向本院補繳，否則將駁回其擴張之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  魏式璧
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B法院書記官  唐奇燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
