【裁判字號】    92,聲再,13
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第一三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  男  .
右列聲請人因傷害（家庭暴力防治法）案件，對於本院九十一年度上易字第五七八號
中華民國九十一年六月十一日確定判決（臺灣高雄地方法院九十年度易字第四四０六
號、臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第一六０三四號），聲請再審，本院裁定
如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：本傷害案件事實應係民國八十九年七月十四日凌晨二時許，告訴
    人林艷英到受判決人即再審聲請人住處強押走受判決人之弟張高川至高雄市○○
    ○路二十五巷二十七號處所，受判決人於當日晚上九時許欲帶回小弟張高川，林
    艷英一看到受判決人就先跑一步把大門關上，用力過猛把門玻璃震破，受判決人
    推門進入以致被玻璃割破右手腕；原確定判決犯罪事實所載民國九十年七月十四
    日與起訴書所載日期（八十九年七月十四日）不符，又告訴人之診斷書日期為九
    十年七月十四日，有可能為偽造，爰聲請再審云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審者，必其聲請之理由合於刑事
    訴訟法第四百二十條第一項所定：（一）、原判決所憑之證物已證明其為偽造或
    變造者。（二）、原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。（三）、
    受有罪判決之人已證明其係被誣告者。（四）、原判決所憑之通常法院或特別法
    院之裁判已經確定裁判變更者。（五）、參與原判決或前審判決或判決前所行調
    查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或
    因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者。（六）、因發現確實之新
    證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決
    者等情形之一者，始得提起；或不得上訴於第三審法院之案件，除前條所規定外
    ，其經第二審確定之有罪判決，有足以影響於判決之重要證據漏未審酌者，始得
    依同法第四百二十一條規定聲請之。經查本件聲請人即受判決人上開聲請再審意
    旨所述告訴人之診斷證明書有可能是偽造乙情，僅屬受判決人之臆測，並無任何
    認定係屬偽造之確定判決可憑；又判決書所記載之犯罪日期乃法院依調查證據之
    結果所認定犯罪事實之時間，縱使與起訴書記載之犯罪日期核有不符，既不能證
    明被告係被誣告且已判決確定，非得即可聲請再審；綜上足見聲請再審意旨所述
    ，核與刑事訴訟法第四百二十條第一項所定情形無一相符，亦無原判決有何重要
    證據漏未審酌之情事，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月     十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  林明威
中    華    民    國      九十二      年      二      月     十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
