【裁判字號】    92,苗秩,2
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                          九十二年度苗秩字第二號
    移 送機 關  苗栗縣警察局通霄分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十二年一月二十七日通警刑
字第０九二００二０二五二號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○公共遊樂場所之負責人，縱容少年於深夜聚集其內，而不即時報告警察機關，
處罰鍰新台幣參仟元。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）查獲時間：民國九十二年一月十八日凌晨二時二十分許。
  （二）地點：苗栗縣通霄鎮○○里○○路一七０號。
  （三）行為：縱容少年許昭將於深夜聚集其內而不即時報告警察機關。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人於警訊時之自白。
  （二）苗栗縣警察局竹南分駐所臨檢紀錄表載明經警察當場查獲。
  （三）証人即少年許昭將於警訊中之証言。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第七十七條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月     十       日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      九十二      年    二    月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
