【裁判字號】    92,苗簡,84
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第八四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三二八九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
如附表編號第壹至參號所示之署押均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年五月十三日下午三時五分許，駕駛車號９Ｎ─四六九五號
    自用小客車，在國道三號公路南向五十九公里處，因違規駕駛為警取締，為規避
    警方開單告發，竟基於偽造私文書並持以行使之犯意，冒稱其係乙○○（為甲○
    ○之妹婿），供述乙○○之基本資料讓警員填寫，並在內政部警政署國道公路警
    察局公警局交字第Ｚ00000000號及Ｚ00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單（下稱舉發通知單）通知聯或移送聯之收受通知聯者簽章欄
    及酒精測定值上偽造乙○○之署押（舉發通知單為一式四聯，以複寫製作，故通
    知聯、移送聯、迴覆聯及存查聯上均有乙○○之署押各一枚；酒精測定值共有二
    聯，二聯上均有乙○○之簽名及指印各一枚，詳如附表編號第一、二、三號所示
    。），表示乙○○已收受該舉發通知單及酒精測定值，並持以行使，將該舉發通
    知單及酒精測定值交回處理之警員，足生損害於乙○○及道路交通管理之正確性
    。嗣因乙○○向交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站申訴其年籍資料遭冒用
    ，經該站函轉警方偵辦而悉上情，並將上開酒精測定值二聯及舉發通知單之移送
    聯、迴覆聯、存查聯扣案（通知聯均未扣案）。
二、本件認定被告有罪之證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、核被告甲○○為規避警開單告發，冒稱其係乙○○，並在舉發通知單及酒精測定
    值上偽造乙○○之署押，表示乙○○已收受該舉發通知單及酒精測定值，並持以
    行使，將該舉發通知單及酒精測定值交回處理之警員，顯然對該文書內容有所主
    張，表示係由乙○○領受該舉發通知單及酒精測定值之意，有使人誤信其為乙○
    ○真正署押之虞，足生損害於乙○○及道路交通管理之正確性，所為係犯刑法第
    二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。簡易判決處刑書之犯罪事實欄已
    提及被告之「行使」行為，惟論罪欄漏論刑法第二百十六條之行使罪；另犯罪事
    實欄漏論被告在酒精測定值上偽造乙○○署押並持以行使之行為，惟被告係基於
    同一犯意，而先後在舉發通知單及酒精測定值上接續為之，仍為起訴效力所及，
    本院自應併予審究。被告在舉發通知單及酒精測定值上偽造署押之行為為其偽造
    私文書之部分行為，其偽造私文書之低度行為，為其行使之高度行為所吸收，均
    不另論罪。被告雖先後在舉發通知單及酒精測定值上偽造署押並持以行使，惟被
    告係基於同一犯意為之，且行為之時間、地點密切接近，依一般社會健全觀念，
    在時間差上難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包
    括之一行為予以評價，為接續犯，而為包括之一罪（最高法院八十六年台上字第
    三二九五號判例參照），非連續犯，附為敘明。爰審酌被告之素行、犯罪之手段
    、所生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之
    折算標準。如附表編號第一、二號所示之署押，雖僅扣案舉發通知單之移送聯、
    迴覆聯及存查聯，至通知聯均未扣案，惟其係以複寫製作，故其上均有乙○○之
    署押各一枚，且不能証明通知聯上之乙○○署押已滅失，以上與扣案如附表編號
    第三號所示偽造之乙○○署押，均有使人誤信其為乙○○真正署押之虞，均應依
    同法第二百十九條之規定宣告沒收。至附表編號第一、二號所示之舉發通知單及
    編號第三號之酒精測定值本身，既非違禁物，亦非供被告犯罪所用之物，且被告
    已將之交還執勤員警，已非被告所有，不另為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二百十九條、罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                  書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十    日
附表：
編號
一、內政部警政署國道公路警察局公警局交字      偽造之「乙○○」署押即簽名各
    第Ｚ00000000號舉發違反道路交      壹枚（共肆枚）。
    通管理事件通知單（共壹式肆聯）上
二、內政部警政署國道公路警察局公警局交字      偽造之「乙○○」署押即簽名各
    第Ｚ00000000號舉發違反道路交      壹枚（共肆枚）。
    通管理事件通知單（共壹式肆聯）上
三、酒精測定值（共二聯）上                    偽造之「乙○○」署押（均含簽
                                              名及指印各壹枚）（共肆枚）。
參考法條
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
