【裁判字號】    91,訴,438
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第四三八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告乙○○因搶奪案件，具保人甲○○所繳納之保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因搶奪案件，前經臺灣苗栗地方法院檢察署指定保證金新臺幣五萬元
    ，由具保人甲○○繳納現金後，將被告停止羈押在案。茲因該案審理期間，經合
    法傳喚，被告無正當理由不到場，且經本院傳喚具保人甲○○應於九十二年一月
    二日上午十時二十分許前，協同被告到案，迄今亦未獲置理，而被告經本院拘提
    未獲，此有被告及具保人之送達回證二份、被告戶役政連結作業系統資料表，及
    司法警察回覆拘提結果載明：「經警分別於九十二年一月十五日下午二時三十分
    許及九十二年一月十八日下午五時三十分許、同年月二十日下午二時許，前往被
    告位於苗栗縣頭份鎮○○里○鄰○○路二八一巷十三號住處執行拘提未獲」等語
    之報告書一份在卷可稽。足認被告確係逃匿屬實，具保人所繳納之保證金，依法
    沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      二      月      十    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十二      年      二      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
