【裁判字號】    92,苗簡,128
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                        九十二年度苗簡字第一二八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第一五二號），本院適用通常訴訟程序裁定命為舉證如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後二十日內，就被告持有之物確為第貳級毒品安非他命之事實
，補正足可證明之鑑定報告等證據。
    理  由
一、按法院於第一次審判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立
    犯罪之可能時，應以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起
    訴，刑事訴訟法第一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、檢察官指被告涉嫌於民國八十九年五月二十八日，無故持有第二級毒品安非他命
    一百十五公克，依據毒品危害防制條例第十一條第二項罪名聲請簡易判決處刑，
    固據指出被告在偵查程序中之供述、扣案物等為其證明方法。惟查：本案扣案物
    是否第二級毒品安非他命，並無鑑定報告可資佐證，扣案物究是否法所不許持有
    之毒品安非他命，尚不足以證明，顯不足以認定被告成立犯罪。應依首揭規定限
    期通知補正，逾期不補，裁定駁回公訴。
三依刑事訴訟法第一百六十一條第二項前段規定裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十        日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異
不得抗告
                                          書記官  陳  文  聰
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
