【裁判字號】    92,聲,235
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右列聲請人因聲請違禁物單獨宣告沒收案件（案號：九十二年度聲沒字第二八號），
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨以：本署八十五年度偵字第六九七○號、八十七年度偵字第八九六二號
    被告黃守謙違反麻醉藥品管理條例案件，業經不起訴處分確定，該扣案之安非他
    命二包（毛重十二‧四公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第二款【聲請
    誤為第一項第一款】所規定之第二級毒品，依法應予以宣告沒收、銷燬等情。
二、經查：前述聲請扣案之物，聲請人並未提出該物為違禁物之鑑定報告，實難逕予
    認定係屬毒品危害防制條例規定之第二級毒品安非他命；又查該聲請內容所述之
    該署八十七年度偵字第八九六二號不起訴處分書，亦已載明已由他案宣告沒收確
    定在案，則該聲請沒收標的，亦經該他案之宣告沒收確定，而已不存在，則本案
    聲請之標的，已屬欠缺，所為聲請於法均屬不合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年  二      月    十    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十  二    年      二      月  十  二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
