【裁判字號】    92,易緝,3
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一一一五號），本院判
決如左：
    主    文
丙○○共同攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑柒月。
扣案之鑿子、六角扳手各壹支均沒收。
    事    實
一、丙○○於民國（下同）八十七年一月三日（起訴書誤載為二月三日）凌晨二時五
    十分許，與綽號「阿同」（起訴書誤為阿田）不詳姓名年籍之成年男子基於竊盜
    犯意聯絡，由丙○○在旁把風，而推由「阿同」持所有客觀上對人之生命、身體
    產生危險之鑿子、六角扳手各一支，撬開停於台北縣蘆洲市○○街三十二巷六十
    九弄二十一號前甲○○所有車號ＦＡ－九０三三號箱型客貨二用車車門，欲入內
    竊取車內財物時，為警當場查獲逮捕而未遂，並在場扣得供上開竊盜用之鑿子、
    六角扳手各一支，「阿同」則趁隙逃逸。
二、案經台北縣政府警察局蘆洲分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時
    所述失竊情節均相符合，並有鑿子、六角扳手各一支扣案可佐，本件事證明確，
    被告犯行堪予認定。
二、按鑿子、六角扳手，依社會一般觀念，用之攻擊他人，足以使人生命、身體發生
    危險，自均屬兇器之一種，其持之犯案而未遂，故核其所為，係犯刑法第三百二
    十一條第二項、第一項第三款之加重竊盜未遂罪。其所為上開犯行，與綽號「阿
    同」之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又其已著手於竊盜之
    犯行而不遂，為未遂犯，應依法減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害、犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鑿子、六
    角扳手各一支，為共犯所有供竊盜犯罪所用之物，併據其供述明確，應依法宣告
    沒收，附此敘明。
三、併辦意旨固以：被告於八十七年十二月八日凌晨五時許，在台北縣林口鄉○○○
    路六十八巷六號前，持螺絲起子一支竊取車號Ａ二－七七一號營業大客車車內財
    物時，為被害人乙○○當場查獲，而認被告涉犯上開竊盜罪嫌，與本案有連續犯
    之裁判上一罪關係，移送本院併辦云云。惟查：被告前開竊盜罪嫌與本案相隔有
    十一月之久，且其間被告並於八十七年一月二十日入監服刑至八十七年四月二十
    四日執行完畢出監，實難認該次竊盜犯行與本案部分，乃基於同一概括犯意為之
    ，是與本案應無連續犯之一罪關係，此部分應退由檢察官另行偵辦，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第二項、第一項第三款、第二十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年      二    月        十          日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                             法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                             書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十二  年       二       月       十一       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
