【裁判字號】    91,交訴,160
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  女  四.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七五六六號），
，本院判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年六月二十五日中午十二時二十分許駕駛車牌號碼ＢＮ─七
    七二一號自用小客車，沿台北縣樹林市○○街由樹林往山佳方向行駛，途經台北
    縣樹林市○○街三三０號前，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩
    車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情
    事，竟疏於注意車前狀況及兩車併行之間隔，亦未採取必要之安全措施，致其所
    駕駛之前開車牌號碼ＢＮ─七七二一號自用小客車擦撞同向行駛由甲○○所騎乘
    之車牌號碼ＣＩＲ─一七八號輕型機車之左後方，甲○○因而人車倒地，受有兩
    側膝部、左下肢、左踝、左上面頰、左額頭、左肩部挫擦傷、右肘部挫傷之傷害
    （過失傷害部分業據甲○○撤回告訴，業經檢察官另為不起訴處分在案）。丙○
    ○駕駛前開動力交通工具肇事後，竟未下車處理，明知其所駕駛之車牌號碼ＢＮ
    ─七七二一號自用小客車撞及甲○○所騎乘之機車，以致甲○○倒地，預見甲○
    ○受有傷害，猶恣意駕車加速逃逸。嗣因乙○○見狀驅車追趕丙○○所駕駛之前
    開自用小客車並記下車號，始為警循線查獲。
二、案經臺北縣政府警察局樹林分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理中坦承不諱，亦據被害人甲○○之指訴及
    目擊證人乙○○證述情節相符，此外並有道路交通事故調查表、仁愛醫院診斷證
    明書（乙種）各乙紙、肇事現場及車損相片十六幀、監視錄影翻拍相片二幀等件
    在卷可稽，足徵被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。爰審酌被告事故後即
    行逃逸，至警訊及檢察官偵訊中仍矢口否認，至本院審理中始坦承犯行，兼衡其
    犯罪手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑
    有上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案
    記錄簡覆表各乙紙在卷可參，且已與被害人甲○○達成和解，經此偵、審程序，
    當之所警惕，信無再犯之虞，因認其刑之宣告以暫不執行為適當，爰併予宣告緩
    刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官馬中琍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    張宏節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃介南
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日
附錄本件論罪科刑所用法條全文
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
