【裁判字號】    92,板簡,15
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九八九三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案電子遊戲機
「小瑪琍變異体」台、「滿貫大亨麻將」壹台（均含ＩＣ板），及賭資新臺幣仟
佰元，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知未經向主管機關辦理電子遊戲場業之營利事業登記，不得經營電子遊
    戲場業，竟未申請該等營利事業登記，即自民國九十一年十月一日起，在其向不
    知情之徐建國所承租設於臺北縣新莊市○○路二七Ｏ號「建國影視社」之公眾得
    出入之場所內，擺設經營賭博性電子遊戲機「小瑪琍變異体」三台、「滿貫大亨
    麻將」一台（均含ＩＣ板），並連續利用該等電子遊戲機具與不特定人賭博財物
    多次。賭博方式為賭客以新臺幣（下同）十元硬幣投入機具內，以一比一百或一
    比二百方式與機具對賭，若押中可贏得倍數不等之分數並以一比五十之比例兌換
    現金，若未押中則由機具沒入分數。嗣於同年月九日下午五時三十分許，為警查
    獲，並扣得前揭電子遊戲機具計四台（均含ＩＣ板）、賭資三千三百元。
二、右揭犯罪事實有(一)被告甲○○之自白、(二)證人徐建國之證詞、(三)現場相片四幀、
    (四)扣案賭博性電子遊戲機具小瑪琍變異體三台、滿貫大亨麻將一台（均含ＩＣ板
    ）、(四)扣案賭資三千三百元等為證。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪及電子遊戲場
    業管理條例第二十二條之違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記
    ，不得經營電子遊戲場業規定罪。其先後數次賭博犯行，時間緊接，所犯構成要
    件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪
    論。又其係以違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定之方法，用以犯連續賭博
    罪，其所犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪與刑法第二百六十六條第一項
    前段之罪間有方法結果之牽連關係，應從一重之電子遊戲場業管理條例第二十二
    條規定處斷。聲請人認被告係以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，且應從
    一重之普通賭博罪論，均容有未洽。爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。扣案賭博性電子遊戲機具小瑪琍變異體三台、滿貫
    大亨麻將一台（均含ＩＣ板）及賭資三千三百元，分別為當場賭博之器具及在賭
    檯之財物，應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電子
    遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二百六十六條第一項前段
    、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                        法  官  陳明偉
右為正本證明與原本無異
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
