【裁判字號】    92,聲,249
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第八二號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命貳包（各淨重零點貳公克及毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署九十一年度戒毒偵字第三六六號被告盧月娥違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，查扣之安非他命二包（分別淨重零點二
    及毛重零點二公克，原偵查案號各為八十八年度偵字第一二七七五號、八十八年
    度偵字第五五六八號），因屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，
    爰聲請裁定沒收（聲請書漏載銷燬）之等語。經核無不合，爰依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品安非他命，沒收並銷燬之。
三、聲請意旨另以：本署九十一年度戒毒偵字第三六六號被告盧月娥違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定，查扣之安非他命十三包（二大包、十一小包
    ，共淨重一八一九點四七公克），亦屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之
    違禁物，爰聲請裁定沒收（聲請書漏載銷燬）之云云。然按沒收為從刑之一種，
    依主從不可分原則，應附隨於主刑而同時宣告之，除有罪、免刑等判決於裁判時
    併宣告之外，如諭知無罪之判決，既無主刑、從刑亦無所附麗，故案內之違禁物
    ，應另依刑法第四十條但書由檢察官聲請單獨宣告沒收之，因此，被告經諭知有
    罪或免刑等判決時，縱使有刑法第三十八條第一項第一款所指之違禁物，亦應附
    隨於主刑之後宣告之，此有最高法院七十八年度臺非字第七二號判例明揭此旨。
    經查，上開扣案之安非他命淨重達一八一九點四七公克，且臺北縣警察局於九十
    年五月十四日係移送被告盧月娥涉嫌販賣及施用第二級毒品安非他命，此參諸前
    開移送書即明（原偵查案號九十年度毒偵字第二二三０號）；而前揭臺灣板橋地
    方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第三六六號，是以被告盧月娥施用第二級毒品
    ，因強制戒治期滿而為不起訴處分，亦有該不起訴處分書附卷可稽。足見，檢察
    官對於被告盧月娥持有高達一千八百一十九點四七公克之安非他命，是否涉嫌販
    賣（或幫助販賣）第二級毒品部分，並未經偵查終結處分或經法院判決確定，此
    亦有臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份可佐。因此，本院認聲請
    人此部分聲請宣告沒收並銷燬第二級毒品安非他命一八一九點四七公克部分，揆
    諸前開判例意旨，應依檢察官就被告盧月娥所涉嫌販賣第二級毒品安非他命之偵
    查結果而另行處理。聲請人此部分之聲請為無理由，應予駁回。爰裁定如主文所
    示。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                              書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
