【裁判字號】    91,賠,120
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            九十一年度賠字第一二號
    聲  請  人  丙○○    男四.
    即受害人之
    繼  承  人
                戊○○○  住同.
                乙○○    住同.
                丁○○    住台北縣三重市○○街五巷十四號四樓
                甲○○    住台北縣新莊市○○○路一一八之二二號八樓
                己○○    住宜.
    受  害  人  庚○○  男  .
右列聲請人因受害人庚○○懲治叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
庚○○於治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押陸拾日，准予賠償新臺幣壹
拾捌萬元予其全體法定繼承人。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之父庚○○於民國七十二年間因叛亂案件，遭前臺灣省警
    備總司令部逮捕羈押，嗣經該部自七十二年二月四日起將庚○○予以扣押，至同
    年五月二日始交保開釋，共計遭違法羈押五十九日，為此聲請人依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條、司法院大法官會議第四七七號解釋，及冤獄賠償法等
    規定，請求受違法羈押之冤獄賠償元等語。
二、按依司法院大法官會議第四七七號解釋意旨略以：人民於戒嚴時期因犯內亂、外
    患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院比照
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定
    有明文。惟上開條文未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不
    足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後
    ，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，
    漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別處理之理由，顯屬立法上重大瑕疵，
    若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以補償，反
    足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所抵觸。是凡屬
    上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日（八十八年二月十二日）起二年內
    ，依該條例第六條規定請求國家賠償，該解釋並於八十八年二月十二日公布。嗣
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條即依上開解釋意旨，將原條文內容列為該
    條第一項，修正為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪
    諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償：一、治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束
    者；二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、
    於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於
    有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」，並增列
    同條第二項：「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。
    」，並於八十九年二月二日公布實施。又按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其
    羈押或執行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，受害人死亡或受
    死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償；繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者
    ，其效力及於全體；冤獄賠償法第三條第一項、第七條、第十條第二項前段亦分
    別定有明文。
三、次按戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱之戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年
    五月二十日起至七十六年七月十四日止之宣告戒嚴期間；金門、馬祖、東沙、南
    沙地區，係指自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間
    ，同條例第二條規定甚明。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之
    日數，以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付之，此觀冤獄賠償
    法第三條第一項規定自明。
四、經查：（一）受害人已於八十六年九月二十九日死亡，生前與其配偶即聲請人戊
    ○○○有生育子女五人，即長女己○○、長子丙○○、次子乙○○、三男丁○○
    、四子甲○○五人，此有庚○○之除戶戶籍謄本及丙○○、乙○○、丁○○、甲
    ○○之戶籍謄本等件在卷可稽。揆諸前揭說明，本件聲請人丙○○之賠償聲請，
    其效力應及於同順位之法定繼承人戊○○○、丙○○、乙○○、甲○○、己○○
    ，自應併列為賠償聲請人，核先敘明。（二）再查，受害人於民國七十二年間因
    叛亂案件，遭前臺灣省警備總部司令部逮捕羈押，嗣經該部自七十二年二月四日
    起將庚○○予以扣押，至同年五月二日始交保開釋等事實，業經本院依職權向國
    防部後備司令部督察長室調閱相關資料核閱無誤，並有台灣警備總司令部軍法處
    押票回證、釋票回證、檢察處二組七十二年四月二十日之簽呈意見影本在卷可參
    ，是受害人於治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，所受違法羈押日共計有六
    十日（依司法院冤獄賠償覆議委員會八十一年一月二十六日台賠字第一一一號函
    示研討意見，開釋當日應計算入冤獄賠償請求之羈押日數），故本院認聲請人據
    此請求賠償為有理由。爰審酌受害人之身分、地位、所受損害及精神上痛苦等一
    切情狀，認以每日三千元為相當，爰准予賠償十八萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月     十        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
                                              書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十二      年      二      月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
