【裁判字號】    92,聲,10
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○號
    聲  請  人  拓勤企業股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    即  債務人
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年存字第二三一七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬仟
元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人與相對人間因清償票款事件，前曾向鈞院聲請假扣
    押，並經以八十八年度裁全字第二八二二號民事裁定，提供如主文所示之擔保金
    聲請假扣押在案，茲因聲請人已無繼續假扣押之必要，前向鈞院聲請撤回假扣押
    並撤銷假扣押裁定獲准，並以台北東門郵局第一二七四號存證信函，定廿日以上
    期間催告相對人行使權利，惟因相對人遷移新址不明，另向鈞院聲請公示送達，
    鈞院以九十一年度聲字第一四一四號裁定准予公示送達，迄今相對人仍未對聲請
    人主張或行使權利，為此提出鈞院八十八年度裁全字第二八二二號民事裁定、八
    十八年度存字第二三一七號提存書、八十九年度全聲字第四四○號民事裁定暨其
    確定證明書、九十一年度聲字第一四一四號、存證信函等影本各一件，聲請發還
    擔保金等語。
三、本件經本院依職權調閱本院八十八年度裁全字第二八二二號、八十八年度執全字
    第一九○八號保全程序暨執行卷、八十八年度存字第二三一七號擔保提存卷及八
    十九年度全聲字第四四○號撤銷假扣押卷、九十一年度聲字第一四一四號，聲請
    人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
