【裁判字號】    91,重簡,1547
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十一年度重簡字第一五四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○    男  四.
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七四
六八號），本院判決如左：
        主  文
甲○以加害財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處罰金仟元，如易服勞役以佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：
    甲○於民國九十一年七月二十二日上午九時四十分許，欲至台北縣三重市○○○
    路三十三巷四十八號二樓尋找友人，惟錯按同巷五十二號一樓門鈴，而與該號住
    戶發生口角，遂心生不滿。於同月二十三日凌晨三時許，再途經該處時，竟基於
    恐嚇之犯意，持二行程機油潑灑台北縣三重市○○○路三十三巷五十二號乙○○
    所負責之天朝池王府宮前鐵門及騎樓，造成天朝池王府宮前之鐵門及騎樓滿地油
    污，而以此加害財產之事恐嚇該住戶，致乙○○因之心畏懼，足生危害於其安全
    。
二、證據：
（一）被告於警偵訊中自承於右揭時地潑灑二行程機油，欲造成該處污損等情不諱。
（二）被害人乙○○之指訴。
（三）現場相片六張。
（四）監視錄影帶翻拍之相片五張。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    刑法第三百零五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                        法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
