【裁判字號】    91,板簡,1959
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十一年度板簡字第一九五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第二八三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除（一）犯罪事實部分：甲○○有多次犯罪前科，曾因違反藥事法案件，經
    法院判處有期徒刑六月確定，於八十七年十一月七日縮刑期滿執行完畢，仍不知
    悔改，應予補充；及（二）應適用之法條部分：甲○○應依刑法第四十七條累犯
    之規定加重其刑，應予補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                      法  官  梁  宏  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  鄔  維  玲
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
