【裁判字號】    92,板簡,67
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二一九五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件除就聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第四行「收取貨款」更正為「收取管理
    費」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、查被告於本件業務侵占犯行遭告訴人大世紀花園管理委員會查覺後，除書立切結
    書表明願意償還所侵占之款項外，並按月自薪資中扣除新台幣（下同）一萬五千
    元以為償還，目前已償還九萬元等情，業據被告於偵訊時供述在案，並有切結書
    一紙在卷可稽，且為告訴人代理人甲○○律師所不否認（見九十一年度偵字第二
    二一九五號卷第十二頁反面至十三頁），足見被告犯後尚知所悔悟，並審酌其犯
    罪之動機目的、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，其因一時失慮，致罹刑典，事後坦承犯行，已為部分清償，本院因認其應知所
    警惕而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，用啟
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                        法  官  陳明偉
右為正本證明與原本無異
                                        書記官  呂妍旻
中      華   民      國    九十二    年      二      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
