【裁判字號】    92,訴,47
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
六八０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十四年間，因肅清煙毒條例案件，經本院於八十四年
    十一月二十七日以八十四年訴字第二四七三號判決，判處有期徒刑三年六月，經
    上訴於台灣高等法院於八十五年四月二十三日以八十五年度上訴字第一二九四號
    判決上訴駁回確定，嗣入監執行，至八十六年十二月六日因縮短刑期假釋出監，
    後因撤銷假釋，再行入監執行殘餘刑期，至九十年七月三十一日縮刑期滿執行完
    畢（指揮書執畢日期為同年九月十五日）。又於八十八年間因施用毒品案件，經
    台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，經檢察官聲請本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，後依聲請，本院
    裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，嗣因保護管束期滿執行完畢，由檢察
    官於八十九年五月三十一日以八十九年度戒毒偵字第三六一號為不起訴處分確定
    。詎甲○○仍未能戒除毒癮，又於九十一年七月間某日起至同年八月六日中午某
    時止，連續於台北縣三重市○○街七號四樓住處，將毒品海洛因摻入香煙之煙絲
    中，以點燃香煙吸入體內之方式，非法施用毒品海洛因多次。嗣經警於同年八月
    七日上午九時四十分許，在台北市○○○路○段八三巷口查獲。甲○○復經檢察
    官聲請本院於九十一年十月二十五日以九十一年度毒聲字第三五五四號裁定，令
    入戒治處所施以強制戒治一年，現於台灣宜蘭戒治所戒治中。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○於本院調查時坦承不諱，且被告於九十一年八月
    七日下午一時許，在台北市政府警察局大同分局經警訊問後所採尿液，經送台北
    市立療養院及台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司檢驗結果，發現確呈嗎啡之陽
    性反應，有台北市立療養院九十一年八月十五日煙毒尿液檢驗報告書及台灣尖端
    先進生技醫藥股份有限公司同年九月四日濫用藥物檢驗報告各一紙附於偵查卷內
    可稽（見偵查卷宗第十五至十六頁），是被告上開自白，核與事實相符，應堪信
    實。至被告前如事實欄所載，曾因施用毒品案件，經台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經檢察官聲請本
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治，後依聲請，本院裁定停止戒治，所餘戒治期
    間付保護管束，嗣因保護管束期滿執行完畢，由檢察官於八十九年五月三十一日
    以八十九年度戒毒偵字第三六一號為不起訴處分確定，有台灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可考。被告因本案
    施用第一級毒品海洛因，復經檢察官聲請本院於九十一年十月二十五日以九十一
    年度毒聲字第三五五四號裁定，令入戒治處所施以強制戒治一年，現於台灣宜蘭
    戒治所戒治中，亦有該裁定書一份在卷可查（見偵查卷宗第二十頁）。本件事證
    明確，被告施用毒品海洛因之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查海洛因依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款列為第一級毒品。核被告甲○○連續施用第一級毒品海洛因之
    犯行，所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其施用前非
    法持有毒品之低度行為，為其後施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又其先
    後多次施用毒品海洛因犯行，時間密接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。再查被告前有如事實欄所示
    之論罪科刑執行情形，有前揭台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可考，其
    於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定遞予加重其刑。爰審酌被告曾因施用毒品經送勒戒所觀
    察、勒戒並經戒治後，仍未能戒斷其施用毒品之惡習，再犯本件犯行，惟衡諸其
    施用毒品僅係戕害其自己身心並無加害他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    二      月    十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      二      月   十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
