【裁判字號】    92,聲,212
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  劉秋男  男  住.
    被      告  乙  ○
右列具保人因被告犯殺人未遂案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第四
二號），本院裁定如左：
    主  文
劉秋男繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人劉秋男因被告乙○犯殺人未遂案件，經依臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣五萬元，由具保人出具現金保證後，
    將被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度執更字
    第二三三四號案件執行時逃匿，有同署送達證書二份、同署甲○森戊九一執字第
    五六四四號函文二份、臺灣士林地方法院檢察署士檢執庚九一執助一○○一字第
    三四○六四號函文一份、臺灣臺北地方法院檢察署北檢茂切九十一執助一五五○
    字第二九一七號函文一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、保證金收
    據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權
    查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，
    自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官      絲  鈺  雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官      許  清  秋
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
