【裁判字號】    92,易,529
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
                乙○○  男  六.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二二九二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、按刑法第二百八十條之罪，其犯罪構成要件係以犯第二百七十七條之傷害罪為前
    提，該第二百八十條乃係就吾國親情倫常觀點所為刑之加重規定，是因對於直系
    血親尊親屬犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條規定，仍
    須告訴乃論，合先說明。是本件告訴人甲○○○告訴被告丙○○、乙○○案件，
    公訴認被告乙○○係犯刑法第二百七十七條條第一項之傷害罪嫌，被告丙○○則
    係犯同法第二百八十條、第二百七十七條第一項之傷害尊親屬罪嫌，惟如前述，
    依同法第二百八十七條前段規定，均須告訴乃論。茲本案已據告訴人甲○○○具
    狀請求撤回告訴，有撤回狀附卷足憑，是依前述，本件不經言詞辯論，逕為不受
    理之諭知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九    十    二    年    二    月    十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九    十    二    年    二    月  十  二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
