【裁判字號】    91,重簡,1517
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十一年度重簡字第一五一七號
    聲  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八五三八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑
肆年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年四月四日凌晨一時許之夜間，趁
    甲○○所承租位於台北縣新莊市○○路五一三號五樓房間之房門疏未上鎖之機會
    ，推門侵入該房間內，徒手竊取甲○○所有懸掛在牆壁上之咖啡色外套（內有硬
    幣新台幣二、三十元）乙件，得手後旋即逃離現場。嗣於同年七月十八日二十三
    時三十分許，在台北縣新莊市○○路七十八巷巷口為徐龍興報警查獲。
二、前揭事實有：（一）被告乙○○於警偵訊中之自白。（二）告訴人甲○○於警偵
    訊中之指訴。（三）證人林心懷之證述可證。罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第一款於夜間侵入住宅竊盜罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段，所欲財物價值尚微，及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，
    偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，予以宣告緩刑四年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    刑法第三百二十一條第一項第一款、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本
院合議庭 (須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                          法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
