【裁判字號】    92,板簡,69
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八四四
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據「簽帳單一紙」補充更正為「被告
    刷卡加油時免簽名之簽帳單一紙」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百三十九條第一項、第三百二十條第一項、第五十五條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                    法  官  陳明偉
右為正本證明與原本無異
                                    書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
