【裁判字號】    92,簡,32
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一四０九號），於本
院訊問時自白犯罪，本院認宜逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除於事實部分關於「海山分局江翠派出所
    」之記載應更正為「土城分局清水派出所」，於證據部分補充記載：「被告於本
    院訊問時之自白」，及於應適用之法條部分補充記載：「傅兆球因被告之上開誣
    告行為經警方移送檢察官偵辦後認罪嫌不足而處分不起訴，被告雖係於上開不起
    訴處分確定後始於檢察官偵查中及本院訊問時自白上情，惟處分確定究與裁判確
    定不同，是被告之自白仍不得謂非在所誣告之案件裁判確定以前，自應依刑法第
    一百七十二條規定減輕其刑（參照最高法院三十一年上字第二二一一號判例意旨
    ）」外，餘均引用起訴書（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、修正後即裁判時刑
    法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
附錄本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
