【裁判字號】    92,聲,241
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第九一號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗餘淨重柒點肆壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署九十一年度毒偵字第七五三號游豐源違反毒品危害防制
    條例案件，業經處分不起訴確定，查扣之安非他命淨重七．四二公克，因屬毒品
    危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰聲請裁定沒收（聲請書漏載銷燬
    ）之等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，嗣於八十七年
    五月二十日經總統公布，於八十七年五月二十二日零時起生效施行，安非他命依
    該條例第二條第二項第二款規定，列為第二級毒品，再依該條例第十八條第一項
    前段規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之」，本件扣案之第二級毒品安非他命一包（原淨重七點四二公克，驗
    餘淨重七．四一公克），自應依該條規定予以沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年      二      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
