【裁判字號】    92,繼,82
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第八二號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮譽國民之家
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請指定遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局臺灣北區辦事處為被繼承人甲○○（男、民國○○年○○月○
○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號、生前籍設台北縣三峽鎮○○
路一二七號）之遺產管理人。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，民法第一千一百七十七條
    、第一千一百七十八條第二項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○（男、民國○○年○○月○○○日生、身分
    證統一編號：Ｚ000000000號）生前為大陸來台受聲請人安置之有眷（
    配偶為政府播遷來台陷於大陸配偶）反共義士，然其於九十一年十一月八日死亡
    ，即日開始繼承，為其未具「退除役官兵」身分，無從適用「兩岸人民關係條例
    」第六十八條規定由本家管理其遺產，因其繼承人為大陸地區人民，應適用該條
    例第六十七條之一規定，由本家以利害關係人身分聲請貴院指定「財政部國有財
    產局」為其遺產管理人等情，並提出除戶戶籍謄本一件、遺產清冊一件（新台幣
    二萬九千四百零十二元，金飾、銀元、金幣、外幣、證券『專袋保管』）為證。
三、按國有財產局係依國有財產法第九條設立之機關，依法綜理國有財產事務，而所
    謂國有財產，係指國家依據法律規定或基於權利行使，或由於預算支出，或由於
    接受捐贈所取得之財產，又該法所指之權利，則係指地上權、地役權、典權、抵
    押權、礦業權、專利權、著作權、商標權及其他財產上之權利而言，此觀國有財
    產法第二條第一項、第三條第一項第四款規定自明，是國家「依據法律規定．．
    ．所取得之財產」、「財產上之權利」，均屬國有財產之範圍，而為國有財產局
    職掌之業務範圍。而民法第一千一百八十五條無人承認繼承之賸餘財產，歸屬國
    庫之規定，賦予國庫對於將來遺產之歸屬有期待權（參見院字第二二一三號解釋
    意旨），解釋上應屬上開國有財產法所定依據法律規定取得之財產權之一種，故
    法院通知國有財產局有此種國家依法應得之期待權時，國有財產局依國有財產法
    之職掌，即應積極辦理。本院審酌被繼承人在台已無其他親屬，親屬會議無法組
    成，而被繼承人之財產亟待管理，準此，聲請人聲請選任財政部國有財產局臺灣
    北區辦事處為被繼承人甲○○之遺產管理人，依法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      二      月     十     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二      年      二      月     十     日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
