【裁判字號】    92,聲,223
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二二三號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第二三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ（壹點伍顆）、Ｋ他命參瓶（淨重貳公克）沒收並銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署九十一年度毒偵字第二三四二號被告周妙亭違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之ＭＤＭＡ（一‧五顆）、Ｋ他
    命三瓶（淨重二公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第二、三款所規定之
    毒品，屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又ＭＤＭＡ及Ｋ
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第二、三款列為第二、三級毒品，並禁
    止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法
    第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲
    之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第
    一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條
    第二項、第十條第二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文
    。經查本件之前揭扣案物，係同上條例第二條第二項第二、三款所列之第二、三
    級毒品，自屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條
    但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官    潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    王  增  華
中      華      民      國     九十二     年      二      月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
