【裁判字號】    91,重訴更,1
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十一年度重訴更字第一號
    原      告    乙○○
                  丙○○
                  甲○○
    共      同
    訴訟代理人    丁○○律師
右當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主    文
原告應於本裁定送達之日起五日內，提出書狀說明逾期提出記載完全之準備書狀之理
由。
    理      由
一、按當事人未依民事訴訟法第二百六十七條、第二百六十八條及第二百六十八條之
    一第三項之規定提出書狀或聲明證據者，法院聲請或依職權命該當事人以書狀說
    明其理由，此觀之民事訴訟法第二百六十八條之二第一項規定自明。
二、本院於民國（下同）九十二年一月十六日當庭裁定命原告於十四日內，提出記載
    完全之準備書狀並就本件爭點（包括爭執及不爭執之事項）、請求權基礎、攻擊
    防禦方法詳為表明，同時聲明所用證據，此有本院九十二年一月十六日言詞辯論
    筆錄在卷可憑。茲原告迄今仍未提出任何書狀。爰依民事訴訟法第二百六十八條
    之二第一項規定，命原告於本裁定送達之日起五日內，提出書狀說明逾期提出之
    理由。如未依規定說明者，依民事訴訟法第二百六十八條之二第二項之規定，本
    院得準用民事訴訟法第二百七十六條規定駁回之，或於判決時依全辯論意旨斟酌
    之。
三、依民事訴訟法第二百六十八條之二第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  陳翠琪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
