【裁判字號】    92,板簡,79
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第五
八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。汽車租賃契約書上偽造「乙○○」之署押（含簽名、指印各壹枚）及租
用汽車切結書上偽造「乙○○」之署押（含簽名、指印各壹枚），均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十年間，因犯竊盜罪，經本院於九十年六月二十六日以九十年
    度簡字第一八九號判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定（惟尚
    不構成累犯），詎仍不知戒慎，於九十年三月中旬間，在臺北縣新莊市○○○路
    一０六巷內，拾得乙○○前於九十年二月中旬，在彰化縣鹿港鎮某處遭他人所詐
    欺取走、內含乙○○駕駛執照及身分證各一枚之皮包一只後，竟意圖為自己不法
    之所有而將之侵占入己，復於九十年（聲請簡易判決處刑書誤載為九十一年）三
    月二十一日晚上七時四十七分許，偕不知情之友人陳俊銘（業經檢察官另為不起
    訴處分）擔任租車之連帶保證人，前往設於臺北縣泰山鄉○○路○段八三四號一
    樓之忠泰租賃有限公司（下稱忠泰公司），由甲○○持上開乙○○身分證及駕駛
    執照各一枚，並以乙○○名義而偽造汽車租賃契約書一份（其上有偽造「乙○○
    」之簽名、指印各一枚）及租用汽車切結書一份（其上有偽造之「乙○○」簽名
    、指印各一枚），再持之交付忠泰公司職員黃義明以為行使，而租得ＦＦ─六七
    ○二號自用小客車乙輛，足以生損害於乙○○本人及忠泰公司。嗣於同年四月二
    十六日凌晨三時許，經警於臺北市○○○路○段高速公路交流道下某處查獲停放
    該處之前揭自小客車後，始尋線查悉上情。
二、本件證據及應適用之法條，除補充證人陳俊銘之證詞外，餘均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查被告甲○○前於九十年間，因犯竊盜罪，經本院於九十年六月二十六日以九十
    年度簡字第一八九號判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定（惟
    尚不構成累犯），有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其竟仍未知
    戒慎，猶再犯本案，足見其不知悔改，並審酌其犯罪之動機、目的，犯罪所生危
    害，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。又汽車租賃契約書上偽造「乙○○」之署押（含簽名、指印
    各一枚）及租用汽車切結書上偽造「乙○○」之署押（含簽名、指印各一枚），
    應依刑法第二百十九條之規定予以沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十七條、第五十
    五條、第四十一條第一項前段，第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                        法  官  陳明偉
右為正本證明與原本無異
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
