【裁判字號】    92,重簡,46
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度重簡字第四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第二二一六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案電子遊戲機具
「賓果連線彈珠台」陸台（均各含ＩＣ板壹塊，共計陸塊）、「連線彈珠台」拾壹台
（內均無ＩＣ板）、新臺幣佰元，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十九年間，曾因違反電子遊戲場業管理條例，經本院於九十年
    五月十四日，以八十九年度重簡字第一三八八號判處拘役三十日，如易科罰金，
    以三百元折算一日確定，甫於九十年六月二十七日易科罰金執行完畢（惟尚不成
    立累犯）。詎猶不思悔改，明知未經向主管機關辦理電子遊戲場業之營利事業登
    記，不得經營電子遊戲場業，竟未申請該等營利事業登記，即自九十一年十月底
    起，在臺北縣三重市○○○路五十五號前及其他不詳路名之路邊等地之公共場所
    ，臨時設攤擺置賓果連線彈珠台六台（均各含ＩＣ板一塊，共計六塊）、連線彈
    珠台十一台（內均無ＩＣ板）等電子遊戲機具，而經營電子遊戲場業，供不特定
    人把玩，迄同年十一月十五日凌晨零時四十分許，為警在臺北縣三重市○○○路
    五十五號前當場查獲，並扣得其所有之前揭電子遊戲機具，及經營電子遊戲場業
    所得新臺幣（下同）三百元。
二、右揭犯罪事實有(一)被告甲○○之自白、(二)扣案之賓果連線台六台（內均各含ＩＣ
    板一塊，共計六塊）、連線彈珠台十一台（均不含ＩＣ板）及其經營電子遊戲場
    業所得三百元、(三)證人曾羅慶、高智勇、陳稟涵、張耀文、柯明吉、楊永振等人
    之證詞為證。
三、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    ，同條例第十五條定有明文。被告甲○○違反前開規定，未經向主管機關申請核
    發經營電子遊戲場之營利事業登記，而經營電子遊戲場業，應依同條例第二十二
    條之規定處罰。爰審酌被告前於八十九年間曾因違反電子遊戲場業管理條例，經
    本院於九十年五月十四日，以八十九年度重簡字第一三八八號判處拘役三十日，
    如易科罰金，以三百元折算一日，甫於九十年六月二十七日易科罰金執行完畢，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，猶再為本件犯行，而觸犯同類型
    犯罪，顯見其未知所警惕，及其犯罪之動機、目的、對社會秩序所生危害、犯後
    坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。又扣案之賓果連線台六台（內均各含ＩＣ板一塊，共計六塊）、
    連線彈珠台十一台（均不含ＩＣ板）等電子遊戲機具，為其所有供本件犯罪所用
    之物，三百元為其所有因本件犯罪所得之物，業經被告供陳在卷（見偵查卷宗第
    九、二十九頁），爰分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定，宣告沒
    收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，電子遊戲場管理條例第二十
    二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、
    第三款、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、至被告自九十一年十月底起至同年十一月十五日止，未領得經營電子遊戲場業之
    營利事業登記證，即經營電子遊戲場業之犯行，雖未據起訴，惟與前揭聲請簡易
    判決處刑，經本院認定有罪之違反電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪部分具
    有實質上一罪之裁判上一罪關係，本院自得一併審理，附此敘明。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                        法  官  陳明偉
右為正本證明與原本無異
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
