【裁判字號】    91,重簡,1530
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                九十一年度重簡字第一五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                乙○○  男  五.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一四五二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金伍佰元，如易服勞役，均以參佰元折
算壹日。
扣案象棋拾貳顆、棋盤壹張及賭資新台幣壹佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
    （如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本
院合議庭 (須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                              臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
