【裁判字號】    92,重簡,1
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度重簡字第一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第一一八九八號、九十一年度毒偵字第三一四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案安非他命貳小包（壹小包毛重壹點零公克、淨重零點陸公克，壹小包毛重零點柒公
克、淨重零點參公克）均沒收銷燬之。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，補充更正犯罪事實欄之記載如下：(一)、犯罪事實欄第一行補充「甲○
    ○前於民國九十年間因犯違反槍砲彈藥刀械管制條例、恐嚇取財等案件，分經本
    院於九十一年五月二日以九十年度訴字第七七五號判處有期徒刑六月，如易科罰
    金以三百元折算一日，併科罰金新臺幣二萬元，如易服勞役以三百元折算一日確
    定，及臺灣高等法院於九十一年七月十一日以九十一年度上訴字第六九一號判處
    有期徒刑二年確定，上開二案件，嗣經臺灣高等法院於九十一年九月二十三日以
    九十一年度聲字第一一四六號裁定應執行有期徒刑二年四月（惟尚未執行完畢，
    不構成累犯），詎竟仍不知戒慎」，第七行「扣有安非他命（毛重一公克）」補
    充為「扣有安非他命一小包（毛重一點零公克、淨重零點六公克）」；第十行「
    扣有安非他命乙包（淨重零三公克）」補充更正為「扣有安非他命一小包（毛重
    零點七公克、淨重零點三公克）」。(二)證據欄補充：臺灣高等法院被告全國前案
    記錄表。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非
    他命罪。其施用前持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告先後數次施用第二級毒品安非他命犯行，時間緊接，所犯
    構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規
    定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前於九十年間因犯違反槍砲彈藥刀械管
    制條例、恐嚇取財等案件，分經本院於九十一年五月二日以九十年度訴字第七七
    五號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，併科罰金新臺幣二萬元
    ，如易服勞役以三百元折算一日確定，及臺灣高等法院於九十一年七月十一日以
    九十一年度上訴字第六九一號判處有期徒刑二年確定，上開二案件，嗣經臺灣高
    等法院於九十一年九月二十三日以九十一年度聲字第一一四六號裁定應執行有期
    徒刑二年四月（惟尚未執行完畢，不構成累犯），有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷可稽，顯見其素行不良，及其前因施用第二級毒品安非他命案件，經
    送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官為不起訴處分後，仍再為本件犯行，足見未能戒除毒癮，及其犯罪之動機
    、目的、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。扣案安非他命貳小包（壹小包毛重一點零公克、淨重
    零點六公克，壹小包毛重零點七公克、淨重零點三公克）均沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                        法  官  陳明偉
右為正本證明與原本無異
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
