【裁判字號】    92,板簡,21
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
                甲○○  男  三.
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一三
四○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案賭具電子
遊戲機「彈珠台」壹台（含ＩＣ板壹塊），及賭資新臺幣肆仟伍佰元，均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，科罰金壹仟元。如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案賭具電子遊戲機「彈珠台」壹台（含ＩＣ板壹塊），及賭資新臺幣肆仟伍佰
元，均沒收。
    事實及理由
一、乙○○明知未經向主管機關辦理電子遊戲場業之營利事業登記，不得經營電子遊
    戲場業，竟未申請該等營利事業登記，即與真實姓名年籍住居所均不詳之某成年
    男子，基於犯意聯絡，自民國九十一年九月初起，由該不詳姓名之成年男子提供
    電子遊戲機具彈珠台一台（含ＩＣ板一塊），交由乙○○將之擺設於乙○○所經
    營位於臺北縣板橋市○○路○段一五四巷十號一樓「花旗檳榔攤」之公眾得出入
    之場所，而連續利用該電子遊戲機具與不特定人賭博財物。其等賭博方式為賭客
    以新台幣（下同）十元硬幣投入機具內，以十比一方式與機具對賭，若押中可贏
    得倍數不等之分數並兌換財物，若未押中則由機具沒入分數。嗣於同年十一月一
    日下午六時許，適甲○○在該處把玩上開電子遊戲機具時，為警查獲，並扣得前
    揭電子遊戲機具一台（含ＩＣ板一塊）、賭資四千五百元。
二、右揭犯罪事實有(一)被告乙○○、甲○○之自白、(二)現場相片二幀、(三)扣案賭博電
    子遊戲機具彈珠台一台、(四)扣案賭資四千五百元等為證。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪及電子遊戲場
    業管理條例第二十二條之違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記
    ，不得經營電子遊戲場業規定罪。其與某真實姓名年籍住居所均不詳之成年男子
    ，就所犯上開二罪間，有犯意聯絡、行為分擔，應依共同正犯論處。其先後數次
    賭博犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條規定，以一罪論。又其係以違反電子遊戲場業管理條例第十
    五條規定之方法，用以犯連續賭博罪，其所犯電子遊戲場業管理條例第二十二條
    之罪與刑法第二百六十六條第一項前段之罪間有方法結果之牽連關係，應從一重
    之電子遊戲場業管理條例第二十二條規定處斷。另核被告甲○○所為，係犯刑法
    第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告二人各自之素行、品行、犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並就被告乙○○處拘役部分，諭知易科罰金之折算標準，被告甲○○科罰金
    部分，諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案電子遊戲機具彈珠台一台（含
    ＩＣ板一塊）及賭資四千五百元，分別為當場賭博之器具及在賭檯之財物，應依
    刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電子
    遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百六十六
    條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二
    項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                        法  官  陳明偉
右為正本證明與原本無異
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
