【裁判字號】    92,聲,246
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第八一號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參包（驗後淨重合計伍點玖肆公克）沒收並銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、聲請意旨以：該署九十年度偵字第二二八八號為不起訴處分確定，惟扣案之毒品
    海洛因三包（淨重六‧四公克）、安非他命一包（淨重十五‧五公克），為毒品
    危害防制條例第二條第二項（聲請誤為第一項）第一、二款之毒品，依法聲請宣
    告沒收並銷燬等情。
三、經查：所為聲請關於第一級毒品海洛因部分（驗後淨重五‧九四公克，有法務部
    調查局鑑定通知書附於偵查卷可稽；按：聲請書誤載為淨重六‧四公克），因屬
    違禁物，所為聲請，核屬無訛，應予准許；至聲請關於《安非他命》部分，遍查
    卷內並無任何足資證明係屬第二級毒品資料之鑑定報告可憑，自難逕認係違禁物
    ，此一部份之聲請，舉實未盡，聲請於法不合，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第十一條但書、第四十條但書，毒品危
害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十  二      年    二    月    十    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  戴尚榮
中      華      民      國      九  十  二      年    二    月  十  二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
