【裁判字號】    92,撤緩,18
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第五九號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：本署九十一年度執助字第三五四四號竊盜案件受刑人甲○○，前
    經臺灣新竹地方法院於民國九十年五月十八日以九十年度易字第三○二號刑事判
    決判處有期徒刑八月，緩刑三年，緩刑期內付保護管束，並於九十年六月十一日
    確定。茲因受保護管束人在保護管束期間再犯毒品危害防制條例之罪，經法院裁
    定執行觀察、勒戒，其行為違反保安處分執行法第七十四條之二第一款未保持善
    良品行之規定，情節重大，爰依保安處分執行法第七十四條之三第一項，刑事訴
    訟法第四百七十六條之規定，聲請撤銷緩刑宣告等語。
二、查前開聲請，有臺灣新竹地方法院九十年度易字第三○二號刑事判決及臺灣板橋
    地方法院九十一年度毒聲字第三二六四號刑事裁定附卷可稽，核其聲請與保安處
    分執行法第七十四條之二第一款、第七十四條之三第一項之規定相符，應撤銷其
    緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官      林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官      廖  貞  音
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
