【裁判字號】    91,重簡,1503
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十一年度重簡字第一五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一六０六
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
    （如附件）
二、至扣案錀匙一把，非係被告所有，除據被告甲○○迭於警偵訊中自陳無訛外，並
    觀諸簡易判決處刑書內之記載甚然，是本院礙難依檢察官之聲請為沒收之諭知，
    附此說明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴 。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                          法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項:
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
