【裁判字號】    91,交聲,1716
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一七一六號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所板橋監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○  男  六.
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所板橋監理站九十一年十月三十一日所為之處分（原處分案號：板監五字第裁
四一－Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○主張伊於民國九十一年八月二十八日晚
    間六時四十分許，駕車行經臺北縣三重市○○街五七號遇警臨檢，因當日伊本人
    日曬過久，致臉色紅潤，並非飲酒，經酒測五次均無度數，詎警員遂以本人拒絕
    酒測為由開立罰單，且警員除將本人之車主姓名記載錯誤，亦將本人之車號ＬＬ
    三─０九八號，誤記為ＬＬ三─０八九號，為此請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人（含機器腳踏車），駕駛汽車拒絕接受酒精濃度測試之檢定者，處
    新臺幣六萬元罰鍰，並吊銷其駕駛執照，道路交通管理處罰條例第三十五條第三
    項定有明文。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○於九十一年八月二十八日二十時二十九分許
    ，駕駛車ＬＬ三─０九八號（原舉發單誤載為ＬＬ三─０八九號）小客車行經臺
    縣三重市○○街五十七號前，因酒後駕車拒絕接受酒精濃度測試之違規事實，經
    臺北縣政府警察局交通警察大隊三重分隊當場攔停舉發，此有臺北縣政府警察局
    北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙
    附卷可稽。異議人雖具狀並到庭以前揭情詞置辯，惟據證人即舉發員警張國興到
    庭證述舉發經過，其證稱：「（問：當天如何攔檢？）當天我執行交整勤務，時
    間是七點到九點，攔檢點在三民街的地點，因為我們開巡邏車時，看到異議人臉
    紅紅的，就將異議人攔檢下來，我們聞到異議人身上有酒味，他說他是去淡水女
    婿家中吃燒酒雞，我們有請異議人做酒精測試，異議人當時沒有拒絕，因為我們
    酒精測試器要吹三到五秒，且吹氣中不得中斷，他剛開始吹時，只是輕輕吹，吹
    氣量也不夠，我有教他吹三至五秒，他也是有中間間斷，他就說吹了這麼多次都
    測不出來，所以他就說他不吹了，我跟他說若不吹，我就要依照道路管理條例舉
    發他拒絕酒測，他就說隨便我開，因為他是屬於消極不配合，所以才會開單」等
    語（參見本院九十一年十一月二十七日訊問筆錄），質之異議人亦不否認：「當
    日是去伊女兒住處吃滿月酒，有喝一碗麻油雞，但伊是中午吃的，到了晚上應該
    就沒有了」等語，核與證人前開所證情節相符，是異議人對於依法執行勤務之警
    員要求依規定為酒精濃度之測試，詎其測試多次，均與規定之測試程序不合，致
    無從測定，顯見其有消極規避檢測之意圖，則其違規事實已臻明確。至本件舉發
    違規通知單上雖將異議人之車號「ＬＬ三─０九八號」誤記為「ＬＬ三─０八九
    號」，及車主姓名誤記為「王瑞賢」，惟經證人張國興證述：因為異議人當時沒
    有拿行照給我，而當時天色比較昏暗，所以我看錯了，名字是我們回去查電腦，
    因為在現場我有用無線電請隊上同仁查詢回報給我，我才填單的等語，並有車籍
    作業系統─查詢認可資料乙份附卷，是警員之記錄縱然有誤，惟仍無礙於異議人
    違規行為之成立，從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣六萬元
    ，並吊銷駕駛執照，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
