【裁判字號】    91,聲,1501
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一五○一號
    聲  請  人  國泰商業銀行股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第二四七六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹萬元准予
發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：原聲請人匯通商業銀行股份有限公司與相對人間因請求清償
    債務事件，前遵鈞院八十九年度裁全字第三九七四號民事裁定，提供如主文所示
    之擔保金聲請假扣押在案，嗣後聲請人於民國九十一年七月三日更名登記為國泰
    商業銀行股份有限公司，茲因該案無續為保全之必要，聲請人已撤回保全執行程
    序，並以存證信函，定廿日以上期間催告相對人行使權利而未行使，為此提出存
    證信函暨其回執、公司變更登記表等影本各一件，聲請發還擔保金等語。
三、本件聲請人原匯通商業銀行股份有限公司，目前已更名為國泰商業銀行股份有限
    公司，有聲請人提出之公司變更登記表附卷可憑，且經本院依職權調閱本院八十
    九年度裁全字第三九七四號、八十九年度執全字第二一九九號保全程序暨執行卷
    、八十九年度存字第二四七六號擔保提存卷，聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
