【裁判字號】    92,聲,47
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第四七號
    聲  請  人  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
                藍振忠
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「擔保提存之提存人於提存後，有左列情形之一者，得聲請該管法院提存所返
    還提存物：一、法院命返還提存物之裁定確定者。二、依民事訴訟法第一百零四
    條第三項之規定返還提存物者。三、假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟
    已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者。四、假執行、假扣押或假處
    分所保全之請求，其本案訴訟經和解或調解成立，受擔保利益人應負全部給付義
    務或雖負部分給付義務而對提存物之權利聲明不予保留者。五、提存出於錯誤，
    經法院裁定返還確定者。」提存法第十六條第一項定有明文。是符合上開規定者
    提存人即得逕聲請法院提存所返還提存物，毋庸裁定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人以其與相對人間因假扣押事件，依鈞院九十年度裁全
    字第三四二○號裁定提供擔保，有鈞院九十年度存字第一八○三號提存書為證，
    茲該假扣押之執行業經鈞院九十年度訴字第九九九號民事判決確定，並已核發債
    權憑證乙紙，為此，請求發還擔保金等語。
三、然查本件經本院依職權調閱本院九十年度裁全字第三四二○號、九十年度執全第
    一七一五號假扣押保全程序暨執行卷、九十年度存字第一八○三號提存卷、九十
    年度訴字第九九九號民事判決暨其確定證明書，本件聲請人對相對人之清償債務
    事件，其本案請求全部已經本院九十年度訴字第九九九號民事判決確定，依提存
    法第十六條第一項第三款之規定，聲請人即可逕向提存所依規定手續領還前開擔
    保金，毋庸再行請求裁定。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
