【裁判字號】    92,聲判,5
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十二年度聲判字第五號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因告訴被告背信案件，不服臺灣高等法院高雄分院檢察署九十一年度上聲
議字第九○四號駁回再議之處分（原不起訴處分案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十
一年度偵字第一八六○號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。是以，聲請人
    於聲請再議經駁回後，應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交
    付審判，此乃強制律師代理制度，如未經委任律師代理提出理由狀而為聲請者，
    即屬聲請程序不合法，依法應予駁回。
二、經查：本件聲請人以被告乙○○涉犯背信罪，向臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    提出告訴，嗣經該署檢察官為不起訴處分後（九十一年度偵字第一八六○號），
    聲請人不服聲請再議，復經臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長以九十一年度上
    聲議字第九○四號處分書認再議之聲請為無理由而駁回再議，有臺灣高等法院高
    雄分院檢察署處分書影本一份在卷可參。聲請人不服前開處分聲請交付審判，惟
    並未委任律師提出聲請交付審判之理由狀，依前揭說明，聲請人提出交付審判之
    聲請，於法即有未合，自應駁回。
三、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第一項、第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月     十     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          審判長  法  官  羅森德
                                                  法  官  楊萬益
                      法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                                  書記官  盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年    二    月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
