【裁判字號】    91,交聲,96
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      九十一年度交聲字第九六號
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
    代  理  人  丙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局屏東監理站九十
一年八月十三日所為之裁決（原處分：中市警交字第ＧＢ0000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、異議人乙○○領有重型機車駕駛執照，因不服臺中市警察局以其民國九十年十一
    月十六日二十一時四十五分許，駕駛甲○○所有車號ＤＭＣ－六０七號輕型機車
    行駛於臺中市○○路時，違規使用手持式行動電話，違反道路交通管理處罰條例
    第三十一條之一第二項規定所為處分，復經交通部公路局屏東監理站於九十一年
    八月十三日以屏監稽違駕字第八二－ＧＢ0000000號裁決處新臺幣一千元
    罰鍰，依法聲明異議，異議意旨略以：異議人乙○○前因所持重型機車駕駛執照
    遺失，於八十九年七月間向監理機關申請補發，嗣九十一年七月間卻偶然發現自
    己因涉及上開違規事件經臺中市警察局處分在案，惟異議人與前揭輕型機車所有
    人甲○○並不認識，亦不曾騎用該機車，事件發生時猶身在臺北就學中，右揭違
    規事件顯係他人所為並冒用其所有重型機車駕照接受取締等語，請求本院撤銷原
    處分，另為異議人不罰之裁定。
二、經查，右揭時地經臺中市警察局員警取締駕駛人所騎車號ＤＭＣ－六０七號輕型
    機車為甲○○所有，有輕型機車車籍資料一份在卷可稽，異議人乙○○與該機車
    車主甲○○互不相識，其八十九年七月十四日確曾以所持重型機車駕照遺失為由
    向交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站申請補發，又其自八十九年間起，就
    讀於國立臺北大學統計學系等情，除據異議人乙○○及證人甲○○於本院訊問時
    到庭陳明在卷，復有交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站九十一年九月二十
    三日高監屏字第九一一九一０八號函及所附汽（機）車駕駛人審驗暨各項異動
    登記書、學生證影本、修習學分表各一份附卷可參，堪信為真。本件交通部公路
    總局高雄區監理所屏東監理站移送意旨雖據臺中市警察局九十一年八月一日中市
    警交字第０九一００一三００二號函，認為異議人乙○○違規事實屬實云云，惟
    經本院傳訊上開機車所有人甲○○到庭證稱：伊於右揭期間僅將所有上開機車借
    給一名為涂豐臆之人，有一次晚上讓他載，因為他在等紅燈時講手機，被警察攔
    檢，因伊有事先回公司，離開前有聽到他說找不到身分證，於是當場打電話，但
    打給誰伊不知道，約二十分鐘後涂豐臆回來，伊問他如何處理，他就說身分證找
    到了... 先前警察有通知伊去做筆錄，當時因員警告訴伊事情是發生在十月十五
    日，伊查的結果當天伊在上班，乃向警察說伊回家想想看等語（詳本院卷九十一
    年十二月二十七日訊問筆錄）。衡情，右揭事件發生距證人甲○○接受本院訊問
    之時雖已年餘，然證人甲○○為七十一年十一月十五日出生之人，右揭事件發生
    時點洽為其生日之次日，乃其就該前後時間所發生之事尚有印象，原屬常理，則
    今證人與異議人既不相識，其右揭時間出借機車者猶已明確指出另有其人，經核
    閱卷附上開交通違規事件通知單上簽收人簽名「乙○○」之筆勢、字跡，復與異
    議人乙○○於本院訊問筆錄簽名明顯有異，則右揭時地因違規而遭員警攔檢取締
    並當場於違規通知單簽收之人，顯非異議人乙○○本人，原裁決以異議人乙○○
    違反上開道路交通管理處罰條例規定所為之處分，即有違誤，應予撤銷，並為異
    議人不罰之裁定。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                    臺灣屏東地方法院交通法庭
                                        法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官   張福山
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
