【裁判字號】    92,簡聲抗,1
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定   九十二年度簡聲抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
                吳慧玲
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求停止執行事件，抗告人對於民國九十二年一月八日本院潮州簡易庭九
十二年度潮簡聲字第一號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
抗告人供擔保新台幣參拾肆萬元後，本院九十一年度執字第一七九五六號清償票款強
制執行事件之強制執行程序，於本院九十二年度潮簡字第四號請求確認本票債權不存
在民事事件裁判確定前，應暫予停止。
第一、二審程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：原裁定所諭知擔保金額高達新台幣（下同）一百七十萬元，顯與
    本件債權人可能因停止執行所受損害額不相當，求予廢棄原裁定，而改定相當之
    擔保金額等語。
二、按法院依強制執行法第十八條第二項裁定准許停止執行所定之擔保金額，係備供
    債權人因停止執行所受損害之賠償，其數額自應以債權人因停止執行未能即時受
    償所受損害額定之，非以債權額為依據。經查，本院九十一年度執字第一七九五
    六號清償票款強制執行事之執行名義係本院九十一年度票字第二二三六號本票裁
    定，其本票債權額為一百七十萬元，且本院民事執行處已查封抗告人甲○○所有
    坐落屏東縣恒春鎮○○段二四一之五三地號土地及其上建號一一九四號鋼筋混凝
    土造三層樓房屋，另扣押抗告人吳慧玲對第三人曜盛企業有限公司之出資四百四
    十八萬元，已超出相對人聲請強制執行之債權額甚多，其權益已足保障，而抗告
    人亦向本院提起確認本票債權不存在之訴，經本院以九十二年度潮簡字第四號受
    理在案，爰審酌本件債權人所主張本票債權一百七十萬元因停止執行未能即時受
    償所受利息之損害額，認本件擔保金以三十四萬元（亦即一百七十萬元，一年之
    訴訟期間，依週年利率百分之二十計算之利息）為相當。從而，抗告意旨指摘原
    裁定以債權額諭知擔保金額過高，與債權人可能因停止執行所受損害額不相當，
    為有理由。爰由本院予以廢棄改判，如主文所示。
三、依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十二條第二項、九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  王炳人
~B法      官  賴秀雯
右正本係照原本作成。
相對人對本裁定如認具民事訴訟法第四百三十六條之二規定事由而為抗告，須於裁定
送達後十日內向本院提出載明理由之抗告狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
