【裁判字號】    92,竹北簡,20
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹北簡字第二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調偵字第七八號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○共同傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實：
    甲○○（綽號胖子）與陳炳煌（已經檢察官為不起訴處分）為朋友關係，緣陳炳
    煌於民國九十一年一月十五日中午獨自向乙○○請求其清償積欠之債務未果，乃
    於同日下午三時許，再夥同友人甲○○及姓名年籍不詳的成年男子共五人，一同
    前往新竹縣竹北市○○路旁之農地內，再度向乙○○索償欠款，詎料乙○○不但
    不給付欠款，更以言詞相激，甲○○及姓名年籍不詳的成年男子四人因不滿其態
    度，乃萌生共同傷害之犯意聯絡，並以徒手毆打乙○○，致乙○○受有背部及後
    頸部多處挫傷等傷害。
二、證據：
    （一）被告甲○○於警偵訊中之自白。
    （二）告訴人乙○○之指訴。
    （三）證人即同案被告陳炳煌於警偵訊中之證詞。
    （四）東元綜合醫院診斷證明書在卷可佐。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七十七條第
    一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月       十     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      二      月       十     日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
