【裁判字號】    92,竹北簡,29
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹北簡字第二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經聲請人聲請簡易判決處刑（九十一年
度偵字第六六六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除證據部分應補充「現場照片三張在卷可佐」外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件被告自九十一年十一月十七日承租經營龍蝦池起，同時將擺設在場內之電子
    遊戲機供不特定人把玩，嗣於同年月十九日即為警臨檢查獲，被告於偵查中否認
    犯行，並辯稱該遊戲機係供自己把玩云云，其辯詞雖不足採（理由如附件證據欄
    所載），但審酌其所擺設機台數量僅五台、時間亦屬短暫，所生危害尚非嚴重，
  檢察官求處有期徒刑二月，應非妥適；又扣案之彈珠台二台、財神台二台、水果
    盤一台及代幣二六八枚，被告甲○○於偵查中否認為其所有，並辯稱係承租龍蝦
    池經營時即已存在，核與證人彭年政在偵查中所述情節相符，既無證據足認係被
    告所有，爰不為沒收之宣告，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，電子遊戲場
    業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
