【裁判字號】    92,竹簡,5
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十二年度竹簡字第五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 九十一年度偵
字第五七一六號 )，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告為動產擔保交易之債務人，於價金未付清前，竟將該標的物予以出質，並
    不繳納餘款，致生損害於債權人，其有牟取不法利益之意圖甚明，核其所為係犯
    動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告已與告訴人裕隆企業股份有限公司
    達成和解，並清償動產抵押所擔保之全額債權，有告訴人出具之陳報狀一紙附卷
  可稽，及其犯罪目的、犯罪手段、對債權人公司所造成之損害、犯後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條、第二條判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     二      月        十     日
                                       臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                           法  官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十二    年     二      月        十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
