【裁判字號】    92,易,669
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六六九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五三七五號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段定有明文；又依同法第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判
    決，並得不經言詞辯論為之，此為同法第三百零三條第七款、第三百零七條所分
    別明定。又連續犯之行為，業經一部起訴者，依審判不可分之原則，應就全部予
    以審理，不得就其他部分，另案再行起訴。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十
    二年十月二十四日十六時許，在桃園縣觀音鄉新坡農會前（中山路二段八三三號
    前），乘被害人丙○○所駕駛車牌號碼ＭＫ—九七二八號自用小貨車，停車人未
    在車內引擎未熄火之際，竊取該車後立即駛離現場。嗣復與同案被告乙○○（另
    行審結）基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十二年十月二十四日二十二
    時許，由被告甲○○駕駛前開竊得之自用小貨車搭載同案被告乙○○，前往新竹
    縣湖口鄉長安村十一鄰十一之一號，駕車進入無人看守之工廠內，共同竊取該工
    廠內范先發所管理之布匹七捲（價值約新台幣三萬元），並在將所竊得之布匹搬
    置於前開自用小貨車上時，為警當場查獲，因認被告甲○○涉犯刑法第三百一十
    條第一項竊盜罪嫌，而向本院提起公訴，並於九十二年十二月十日繫屬本院。
三、經查，被告甲○○前於九十二年七月二日起至同年十一月二十日止，連續涉犯竊
    盜犯行，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵字第一五七八七、一
    六００一號提起公訴，並經該署檢察官以九十二年度偵字第一七三八六、一七八
    二九號移送併辦在案，嗣經臺灣桃園地方法院於九十一年十一月十八日繫屬，而
    以九十二年度易字第一四二一號刑事案件受理，並經臺灣桃園地方法院於九十三
    年一月八日，以九十二年度易字第一四二一號刑事判決，判處被告甲○○有期徒
    刑六月，並諭知易科罰金之折算標準在案，惟尚未判決確定等情，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度偵字第一五七八七
    、一六００一號起訴書、臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度偵字第一七三八六
    、一七八二九號移送併辦意旨書、臺灣桃園地方法院九十二年度易字第一四二一
    號刑事判決書及本院公務查詢電話紀錄表等件附卷可查；而本案被告甲○○被訴
    連續竊盜之事實，與前開臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度偵字第一五七八七
    、一六００一號起訴被告甲○○連續竊盜之行為，時間緊接，罪名及構成要件相
    同，顯係基於概括之犯意而為，為連續犯，屬裁判上一罪，應為前案起訴效力所
    及，是公訴人就同一案件，重行起訴，並於前案繫屬（即九十二年十一月十八日
    ）後之九十二年十二月十日始繫屬本院，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  汪  銘  欽
                                        法  官  黃  美  盈
                                        法  官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
