【裁判字號】    92,竹秩,23
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                        九十二年度竹秩字第二三號
    移
    被移送人  甲○○
右被移
分刑字第０九二００００二九三號移
    主    文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣壹萬元。
    事實及證據理由
一、右列被移送人於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）拉客時間：民國九十二年一月二十五日上午五時二十分許。
  （二）拉客地點：新竹市○○街、武昌街口之公共場所。
  （三）行為：意圖賣淫，主動向由警員江義芳喬裝之男客以新臺幣一千元之代價談
        妥姦宿之價格後，準備進行交易時，為警當場查獲。
  （四）查獲地點：新竹市○○街七七號六樓之一房間。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
  （一）被移送人甲○○之自白。
  （二）查獲警員江義芳之偵查報告。
  （三）警員用以交易所交付之千元鈔影本一紙。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    楊    麗    文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳    秀    子
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
社會秩序維護法第八十條第一項第一款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新台幣三萬元以下罰鍰：
一  在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉客者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
