【裁判字號】    92,竹簡,90
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第九０號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第二０三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之「宇宙悍將」電子遊戲機壹台（含ＩＣ板壹片）、新臺幣陸佰玖拾元，均沒收
。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據除證據欄應補充「現場擺設之電子遊戲機照片二幀」
    外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十七條
    、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                               臺灣新竹地方法院簡易庭
                                   法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
                                   書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
