【裁判字號】    90,訴,425
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第四二五號
    原      告  劉氣量
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十年八月三日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件臺灣臺北地方法院八十八年度訴字第四八九五號清償借款民事訴訟
    之法律關係，其是否成立，為本訴訟之先決問題，經於九十年八月三日裁定命在
    該民事事件終結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該民事事件業已終結，有最高法院九十一年度臺上字第二三七二號民事判
    決在卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十八      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
