【裁判字號】    91,聲,1212
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一二一二號
    聲  請  人  國防部中山科學研究院
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十九年度存字第一一二七號提存事件內之擔保金新台
    幣伍拾捌萬零陸佰陸拾陸元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因損害賠償事件，
    前遵鈞院八十九年度全字第五號民事裁定提存新臺幣伍拾捌萬零陸佰陸拾陸元而
    聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因全案迭經一、二審均獲判決確定，應供
    擔保之原因已消滅，自得請求返還擔保金云云，並提出提存書、假扣押裁定、民
    事判決書、確定證明書等影本為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。經查聲請人與相對人間損害賠償事件經本院裁定聲請人以新台幣伍拾捌萬零陸
    佰陸拾陸元供擔保後，得對於相對人財產新台幣壹佰柒拾肆萬貳仟元範圍內為假
    扣押，然聲請人前開勝訴部分僅係對相對人財產假扣押之一部分，自非本案全部
    勝訴確定，即非供擔保原因消滅；且聲請人又未能證明已定二十日以上之期間催
    告受擔保利益人（即相對人）行使權利，而相對人未為行使。因之，依上說明，
    聲請人之聲請不符合返還擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                 臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十一      日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
