【裁判字號】    88,家訴,38
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    交還房屋等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度家訴字第三八號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求交還房屋等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定
    期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無從
    核定訴訟標的價額，以裁定命其補繳裁判費，經本院於民國八十八年九月二十三
    日裁定限原告於收受裁定後五日內查報系爭訴訟標的價額並按訴訟標的價額補繳
    裁判費，該項裁定已於民國八十八年十一月八日送達原告，有送達證書附卷可憑
    ，原告逾期迄未補正，而其聲請訴訟救助，亦經本院裁定駁回確定，其訴應認為
    不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                    臺灣士林地方法院民事庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
