【裁判字號】    91,重訴,694
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度重訴字第六九四號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丁○○
                          送達.
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
                          右二.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰柒拾萬元，及自民國九十年十月一日起至民國九
十年十月三十一日止，按年息百分之八．四八計算之利息，自民國九十年十一月一日
起至清償日止，按年息百分之百分之八．四五計算之利息，並自民國九十年十一月二
日起至民國九十一年五月一日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年五月二日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)訴外人陳建三邀被告丙○○、乙○○○為連帶保證人，於民國八十八年十月一日
    向聲請人借款新臺幣（下同）一千三百七十萬元，本借款還本付息方式，自借款
    日起共分一百八十期，每期一個月，並同意自第一期至第三十六期按期付息，自
    第三十七期起按期平均攤還本息，利息前二年以優惠利率計付，按基本放款利率
    即年息百分之九減六碼（每碼百分之０．二五）即百分之一．五，計為年利率百
    分之七．五按月計付（隨基本放款利率變動機動調整），第三年起，按基本放款
    利率即年息百分之九減二碼（每碼百分之０．二五）即百分之○．五，計為年利
    率百分之八．五按月計付（隨基本放款利率變動機動調整，每屆滿三個月得檢討
    調整一次），且約定如有遲延履行時，除按上開利率計算外，逾期在六個月以內
    ，按上開利率一成，逾期六個月以上者，就超過部分，按上開利率二成加付違約
    金。
  (二)詎訴外人陳建三未依約按期清償，只繳至九十年十月份，尚欠本金一千三百七十
    萬元，及自民國九十年十月一日起之利息，屢經催促無效，依借據授信約定書第
    六條第一項約定：「任何一宗債務不依約清償本金時，立約人對聲請人所負之一
    切債務，毋庸催告，視為全部到期。」因此本筆借款當屆期清償，並應連帶給付
    自九十年十一月二日起至清償日止按約定計算之違約金，被告丙○○、乙○○○
    既為連帶保證人，自亦負連帶償還責任。
三、證據：提出借據影本、放款攤還、收息紀錄查詢單、利率變動表、催告函及其回
    執影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面
    本件被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、放款攤還、收息紀錄查詢
    單、利率變動表各一份為證，被告二人既經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務
    人就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
    權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年度臺上字第一
    四二六號判例、七十七年度臺上字第一七七二號判決參照）。訴外人陳建三尚積
    欠原告如主文第一項所示之借款、利息及違約金，已如前述，揆諸前開規定及說
    明，連帶保證人即被告二人自應負連帶清償責任。從而，原告本於消費借貸契約
    及連帶保證契約，請求被告二人連帶給付原告如主文所示之本金、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十二      日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
