【裁判字號】    92,聲,90
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    理  由
受刑人甲○○因毒品危害防制條例及偽造文書等罪，經台灣板橋地方法院板橋簡易庭
及本院先後判處如附表所示之刑 (詳如附表所示 )，均經分別確定在案。茲檢察官聲
請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第
四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項、第
二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月       十     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國    九十二    年      二      月       十     日
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
