【裁判字號】    92,聲,85
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八五號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間八十九年度存字第二０八八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第二０八八號提存事件，聲請人所提供之擔保物即台北市政府八
十八年度建設公債面額新台幣貳佰柒拾萬元（附三至七期息票）准以新台幣貳佰陸拾
貳萬元代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：原債權人為第一商業銀行股份有限公司（下稱第一銀行），
    第一銀行前就本件債務，聲請本院裁定准許就債務人之財產為假扣押，經裁定准
    許供擔保在案（八十九年度裁全字第三二九七號）。第一銀行乃依上開裁定主文
    向本院提存所辦理擔保提存，並於提存後聲請假扣押執行。茲因第一銀行業將本
    件擔保債權，讓售予聲請人龍星昇第一資產管理股份有限公司，本件假扣押債權
    之相關權利義務，乃由聲請人全部承受，為此聲請變更債權人及擔保物等語。並
    提出假扣押裁定、提存書、債權讓與證明書、營利事業登記證等影本為證。
三、本院職權調取前開提存卷宗審查並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
