【裁判字號】    90,自,219
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二一九號
    自  訴  人  庚○
    代  理  人  丙○○
    自  訴  人  癸○○○
                戊○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
                辛○○
                壬○○
    右  八  人
    共同代理人  蕭銘毅律師
                盧國勳律師
                陳貴德律師
    被      告  己○
    選任辯護人  駱淑娟律師
                蔡茂松律師
右列被告因背信案件，經自訴人追加自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於收受裁定五日內，補正以自訴人名義提出之追加自訴狀。
    理  由
一、本件自訴代理人盧國勳律師、陳貴德律師於民國九十一年十一月二十一日所提出
    之自訴理由（二）狀，其中第五頁所述被告之犯罪事實「建商未依合建契約履行
    ，致合建房屋之容積率不足，而被告既未替自訴人等爭取權益，甚至與建商私相
    授受，自建商處取得合建房屋Ｈ棟第三層之所有權」，並非原自訴狀所記載之犯
    罪事實，而屬自訴之追加，合先敘明。
二、按刑事訴訟法第三十七條僅規定自訴人得委任律師到場，但並無許自訴人委任代
    理人代為提起自訴之規定，此與民事訴訟法得由訴訟代理人起訴之情形有異（最
    高法院七十六年台上字第七四三號判例參照），而追加自訴亦屬自訴之一種，依
    上開說明自無許自訴人委任代理人代為提起追加自訴之餘地。查本件前開追加自
    訴，係由自訴代理人盧國勳律師、陳貴德律師，以自訴代理人之名義具狀提起追
    加自訴，揆諸首開說明，此部分自不許自訴代理人代為提起追加自訴，爰命於本
    裁定送達後五日內，具狀補正此項欠缺，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  田  汲  雷
中      華      民      國      九十二      年      二      月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
