【裁判字號】    92,聲,618
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六一八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○女五十.
右聲請人因聲請假釋期中付保護管束案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略稱：受刑人甲○○○因偽造文書案件，經最高法院於民國九十年
    十二月六日判處有期徒刑一年，在監獄執行中，於九十二年一月二十三日核准假
    釋在案，爰依刑法第九十三條第二項規定，聲請假釋付保護管束等情。
二、本院查受刑人上開所犯偽造文書案件，經判處有期徒刑一年確定，於九十一年三
    月十三日入監執行，刑期期滿日原應為九十二年三月三日，依外役監條例縮短刑
    期日數三十二日，故其縮短刑期後刑期終了日期為九十二年一月三十日，有臺灣
    臺中女子監獄假釋出監人交付保護管束名冊一份在卷可稽，是受刑人業已於九十
    二年一月三十日出獄並執行完畢，自無再聲請假釋付保護管束之必要，聲請人遲
    至九十二年二月七日始具狀向本院為前開聲請，不能認為正當，應予駁回，特此
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十    日
                                    法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
