【裁判字號】    92,聲,556
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五五六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第九一號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因藥丸貳拾壹顆、ＭＤＭＡ藥丸拾伍顆沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第六分局於民國九十一年二月二十二日凌晨一
    時五十分許，在臺中市○○區○○路三段六之五號「普普ＰＵＢ」，查獲被告甲
    ○○涉嫌施用第一級毒品海洛因、第二級毒品ＭＤＭＡ，並於「普普ＰＵＢ」後
    門地板上查扣第一級毒品海洛因藥丸二十一顆、ＭＤＭＡ藥丸十五顆。然經警方
    採集被告之尿液送驗結果，並無任何毒品之陽性反應，且前開扣案毒品係在「普
    普ＰＵＢ」後門地板上為警查獲，並非自被告身上所查扣，故被告涉嫌施用毒品
    部分，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（九十一年度毒偵字第
    六八四號），並以無積極證據證明被告持有毒品，而就被告涉嫌持有毒品部分予
    以簽結。惟扣案之第一級毒品海洛因藥丸二十一顆、ＭＤＭＡ藥丸十五顆係違禁
    物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，請求
    單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ，本件扣案之海洛因藥丸二十一顆、ＭＤＭＡ藥丸十五顆為毒品危害防制條例第
    二條規定之第一、二級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，
    係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  得  利
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
