【裁判字號】    92,自,58
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第五八號
    自  訴  人  甲○○  住台中.
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十一年五月十四日，至台中市○○
    路○段一０三號向自訴人租用乙豪牌無線電車台機乙台（附天線、車頂燈及麥克
    風各乙件），然被告自九十一年十一月七日未再回公司，未繳租金又避不見面，
    自訴人特於九十一年十一月七日聲明終止合約，至今尚未交回無線電車台機組，
    顯見被告已易持有為所有，將之侵占入己。因認被告涉有刑法第三百三十五條第
    一項之侵占罪嫌云云。
二、按法院或受命法官得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證據
    ，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁
    定駁回其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。次按事實之認定應憑證據
    ，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁
    判基礎，最高法院著有四十年度台上字第八六號判例可資參照。
三、經查，本件自訴人與被告所訂立之契約為試用為期三個月，期滿雙方同意時得以
    續約之契約，有自訴人所提出之國通計程車無線電車裝機組借用合約書一份在卷
    可按，又訊之自訴人稱：試用三個月，如果正常的話，就視同續約，伊認為被告
    有繳租金，算是續約，所以於九十一年八月四日到期沒有跟他再簽約等語，顯見
    自訴人與被告間之上開租用合約已屬不定期契約，則自訴人要被告返歸無線電車
    台機自應先終止其與被告間之租賃契約始得依契約之規定請求返還該無線電車台
    機，然依自訴人所提出之終止契約之存證信函回函，並無被告之簽名，且被告又
    辯以：其時因伊忘記公司的地址，又在躲債，來不及打電話公司地址就先走了，
    伊去北部之後，就不曾回來，後來知道之後，就於九十二年一月廿四日將該無線
    電車台機還給自訴人了等語，並有宅急便之送貨單一份在卷可憑，實尚難認被告
    確已知悉該租賃已終止猶故不歸還該無線電車台機，況被告事後已將該無線電車
    台機返歸自訴人，亦據自訴人自承在卷，則本件顯係被告與自訴人間之債務不履
    行之民事糾葛甚明。此外，復無其他任何積極證據足以證明被告涉有自訴人所指
    之侵占犯行，參酌前開說明，自不得以推測或擬制之方法而推定被告之罪行，是
    被告應屬犯罪嫌疑不足，而有刑訴訟法第二百五十二條第十款之情形，爰依法裁
    定駁回自訴人之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二     年     二     月     十      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
          法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二     年     二     月     十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
