【裁判字號】    92,聲,331
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男四十.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜等罪，經本院及臺灣高等法院臺中分
    院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，為此，聲請定其應執行之刑等
    詞。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，刑法第五十條定有明文；又刑法第三百二
    十條、第三百二十一條之竊盜罪，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，刑
    事訴訟法第三百七十六條第二款定有明文。故此類案件，於第二審宣示判決日即
    因不得上訴而告確定。
三、本案聲請人就如附表一所示受刑人所犯竊盜案件，經臺灣高等法院臺中分院於民
    國九十一年九月五日，以九十一年度上易字第一二七七號判處有期徒刑八月，不
    得上訴而告確定，有該判決書一份附卷可稽，聲請人謂本案確定時間為九十一年
    九月二十四日，容有誤會。至受刑人另於九十一年九月初某日，因故買贓物，經
    本院沙鹿簡易庭於九十一年十月二十九日，以九十一年度沙簡字第五三九號判處
    有期徒刑五月，得易科罰金，未經上訴而於同年十一月二十五日確定。經本院調
    閱上開卷宗，受刑人所犯故買贓物行為為九十一年九月初某日，並於同年月九日
    二十二時三十分許遭警查獲，而受刑人故買贓物後之騎乘機車行為，乃其事後處
    分贓物行為，其犯罪時間仍應為九十一年九月初某日，而非繼續至九十一年九月
    九日查獲當日。惟依後案受刑人所犯故買贓物時間，並無法確定是否在前案九十
    一年九月五日確定之前，即與「裁判確定前犯數罪」之構成要件有所未合，是本
    件聲請於法無據，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十      日
                                    法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
