【裁判字號】    92,聲,550
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右聲請人聲請宣告沒收案件，（九十一年度聲沒字第八一六號、九十一度戒毒偵字第
四五一號）本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因含袋重約零點肆公克、第三級毒品氟硝西泮（俗稱ＦＭ２）淨重零
點貳貳公克、第二級毒品安非他命毛重零點捌公克、第一級毒品海洛因毛重零點貳公
克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：台灣台中地方法院檢察署九十一年戒毒偵字第四一五號被告甲
    ○○違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定在案，查扣之第一級毒品
    海洛因含袋重約零點肆公克、第三級毒品氟硝西泮（俗稱ＦＭ２）淨重零點貳貳
    公克、第二級毒品安非他命毛重零點捌公克、第一級毒品海洛因毛重零點貳公克
    ，係毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定之毒品，應聲請裁定沒收並銷燬
    之。
三、經核尚無不合，爰依刑法第四十條後段，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      二      月     十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國     九十二     年      二      月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
