【裁判字號】    92,聲,151
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一五一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男十九.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第一０二九號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之海洛因貳小包，合計淨重零點壹參公克（包裝重零點肆陸公克）及海洛因貳小
包，合計淨重零點參貳公克（包裝重零點肆陸公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因四包（重一‧四公克），係毒品危害防制條例
    所管制之物品，為違禁物，因被告即本件持有人甲○○已經本署以九十一年度毒
    偵字第三六八０號不起訴處分確定在案，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：本件
    扣案之海洛因二小包（合計淨重０‧一三公克，包裝重０‧四六公克）及海洛因
    二小包（合計淨重０‧三二公克，包裝重０‧四六公克），係屬毒品危害防制條
    例第二條第二項第一款規定之毒品等節，業經法務部調查局以九十一年十二月二
    十四日函之調科壹字第一二００一二三九０號鑑定通知書在卷可稽，依同法第四
    條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、持有，係屬違禁
    物，依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月  十      日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                       法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      九十二      年      二      月  十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
