【裁判字號】    90,附民,508
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第五○八號
    原      告  乙○○  住臺中.
    訴訟代理人  李淑
    被      告  丙○○  住臺中.
                甲○○  住同右.
右列被告因八十九年度易字第三八八三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面之聲明：
  (一)被告二人應連帶賠償原告新臺幣七百二十三萬元，並自本件訴狀繕本送達被告翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告共同負擔。
  (三)原告願供擔保請准宣告假執行。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告丙○○、甲○○被訴詐欺罪一案，業經本院以八十九年度易字第三八
    八三號刑事判決諭知被告二人無罪在案，揆之前揭說明，原告之訴，自應予以駁
    回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月      十    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  劉  錫  賢
                                        法  官  吳  進  發
                                        法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
