【裁判字號】    91,訴,2839
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        九十一年度訴字第二八三九號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  謝汶叡
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）壹佰萬元，及自民國九十年四月十六起至清償
      日止按年息百分之十點五計算之利息，並自九十年五月十七日起至清償日止，
      逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
      百分之二十計算之違約金。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）訴外人吳岫郿於八十九年十月二十六日，邀同被告甲○○及訴外人方彥霖擔任
      連帶保證人，向原告（原名保證責任台中市第三信用合作社，嗣更名為三信商
      業銀行股份有限公司）借款一百萬元，借款期間自八十九年十月二十六起至九
      十年一月十一日止，約定利息按年息百分之十點五計算，按月繳息，如未按期
      給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
      。詎訴外人吳岫郿自八十九年十二月二十六日起即未依約繳息，依約定書規定
      ，全部債務視為到期，合計訴外人吳岫郿尚欠如聲明所示之本金、利息及違約
      金。經原告屢向訴外人吳岫郿催討，均置之不理，被告為系爭借款之連帶保證
      人，應負清償之責。
（二）對被告抗辯之陳述：
      (1)被告於八十七年四月二十四日與原告簽定約定書後，即擔任訴外人吳岫郿向
        原告借款之連帶保證人，且在原告更名為三信商業銀行股份有限公司後，被
        告復於八十八年三月二十三日與原告簽立約定書，而訴外人吳岫郿以此方式
        已向原告借貸八十二筆款項，因次數頻繁，被告應有授權訴外人吳岫郿與其
        配偶方彥霖代為在借據上簽名蓋章之意，被告甲○○於簽立新約定書時，並
        未就上述申貸方式表示不同意。另簽立之約定書另列有特別商議條款，第三
        條約定：立約人留存於本約定書之印鑑，為立約人與  貴行受（授）信往來
        專用。本約定書上之簽名及印鑑，皆為立約人同時親自為之，嗣立約人如與
        貴行有受（授）信往來，悉憑本約定書所留存之印鑑辦理。
      (2)以肉眼觀之約定書與借據上之留存印鑑相符，並經證人陳麗桃核對無誤後蓋
        章以示負責。原告於約定書對保時已確認被告之身份及意思表示，被告對約
        定書對保之用意豈有不知。另被告也未向原告表示不願擔任訴外人吳岫郿之
        連帶保證人。
      (3)原告於八十九年十二月二日聲請假扣押強制執行被告所有台中西屯路二段二
        五九之一號房地，蒙鈞院受理八十九年民執全申字第四四０三號假扣押強制
        執行事件在案，於八十九年十二月二十九日上午實施查封，其知悉至今已一
        年餘。該執行標的亦經債權人台灣土地銀行聲請強制執行，蒙鈞院受理九十
        年執申字第三二九八九號返還借款強制執行事件，於九十一年十月一日經減
        價拍買流標。該行為對被告信譽影響甚巨，然被告未就系爭之債權請求提起
        限期起訴等救濟程序，可推知被告默認對本筆之債權有連帶保證之責任。
      (4)被告主張印章在八十七年、八十八年遺失遭他人盜蓋，然已過一年餘並未向
        訴外人吳岫郿或方彥霖提起刑事訴訟或警察機關之報案證明，也未向原告通
        知注意上述事宜或其他保全措施。其說詞有規避連帶保證責任之嫌。被告與
        訴外人吳岫郿係鄰居關係，另查閱徵信資料，被告並於台中市第二信用合作
        社擔任訴外人吳岫郿之連帶保證人，資金用途也為營運週轉金。另查閱訴外
        人吳岫郿所有於原告使用之帳戶，常有原告與台中市第二信用合作社之帳戶
        相互電匯，可推知被告與訴外人吳岫郿或方彥霖財務關係密切且營運狀況非
        常清楚，被告應負連帶保證人責任。
三、證據：提出借據、約定書、借款明細表、三信商業銀行放款帳卡明細單影本、財
          團法人聯合徵信中心查詢資料各一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：其所有之印章於八十七、八十八年間遺失，並未擔保八十九年十月二十六
    日訴外人吳岫郿向原告之借款，系爭借據上之簽名並非其所簽，其上之印文與其
    印章之印文亦不相同。
丙、本院依職權詢問證人梁子修、邱清堂、陳麗桃。並將借據及約定書正本送法務部
    調查局、內政部警政署刑事警察局鑑定其上印文是否相符。
    理    由
一、本件原告起訴主張：訴外人吳岫郿於八十九年十月二十六日，邀同被告及訴外人
    方彥霖為連帶保證人向原告借款一百萬元，並約定按月繳息，如未按月繳息，即
    喪失期限利益，全部借款視為到期，詎訴外人吳岫郿自八十九年十二月二十六日
    起即未依約繳息，被告為連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此請求被告給付
    如聲明所示之本金、利息及違約金等語。被告則以：伊並非本件借款之連帶保證
    人，系爭借據上之簽名非其所為，其上之印文亦非真正等語，資為抗辯。
二、經查原告起訴主張訴外人吳岫郿積欠借款之事實，已據其提出借據、約定書、三
    信商業銀行放款帳卡明細單影本各一份為證，被告對此亦不爭執，堪信為真實。
    被告則以前詞置辯，是兩造所爭執者，厥為被告是否為系爭借款之連帶保證人？
三、按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
    ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其舉證
    尚有疵累，亦應駁回原告之請求。最高法院十七年上字第九一七號判例意旨可參
    。又按民事訴訟法三百五十八條關於私文書經本人或其代理人簽名、畫押、蓋章
    或按指印者，推定為真正之規定，須其簽名、畫押、蓋章或按指印係本人或其代
    理人為之，在當事人間已無爭執或經舉證人證明者，始得適用，此觀諸最高法院
    二十八年上字第一○號判例意旨甚明。
四、按被告八十八年三月二十三日所簽之約定書特別條款第三條約定：「立約人留存
    於本約定書之印鑑，為立約人與  貴行受（授）信往來專用。本約定書上之簽名
    及印鑑，皆為立約人同時親自為之，嗣立約人如與貴行有受（授）信往來，悉憑
    本約定書所留存之印鑑辦理。」，是依該規定，兩造嗣有關之債信往來，應依被
    告留存之印鑑為之，此亦為兩造不爭執之事實。本件被告既否認曾擔任系爭借款
    之連帶保證人，並否認借據上簽名、印文之真正，依民事舉證責任分配之原則，
    自應由原告先就其主張之事實負舉證之責。然查，原告提出之系爭借據與被告自
    認為真正之約定書上之印文以肉眼觀察結果，前者之印文字體，顯較後者之字體
    為細小淡薄，尚無從認定係出於同一印章所為；而經本院依職權將上開借據與約
    定書囑託法務部調查局鑑定其上印文是否相同結果，則認送鑑借據與約定書上「
    甲○○」印文有部份紋線不合，惟該差異係因不同印章所蓋或同一印章在不同用
    印條件下蓋印所致，由於無印鑑章實物可供精密採樣比對，故無法認定，有該局
    九十一年十一月二十六日調科貳字第０九一００七六三一六０號函文可稽；本院
    復囑託內政部刑事警察局鑑定結果，亦認借據上「甲○○」印文部分欠清晰，且
    無印章實物可資比對，無法認定，有該局九十一年十二月十二日刑鑑字第０九一
    ０三二八九四０號函文在卷可參。再者，證人陳麗桃（即負責辦理本件放款事宜
    之原告辦事員）於本院審理中證稱：「（提示本件借據，有何意見？）是我辦理
    對保的沒錯。‧‧‧當時被告本人並未到場。印章是方彥霖帶來的。我並無與被
    告本人聯絡。我並未問方彥霖被告的章是如何來的。」等語，可徵系爭借據上「
    甲○○」之簽名、印章確非被告所自為，亦無從認定被告有授權訴外人方彥霖簽
    名用印之事實。從而，原告依據系爭借據，主張原告為系爭借款之連帶保證人，
    即非可採。
五、又原告另陳稱：被告曾擔任訴外人吳岫郿多筆借款之連帶保證人，資金往來密切
    及被告前對原告聲請假扣押其名下房屋時並未提起救濟程序等節，縱認屬實，亦
    與被告是否為系爭借款連帶保證人之待證事實無涉，無從推認原告主張屬實。此
    外，原告均未能提出其餘積極事證以實其說，則其主張被告為系爭借款之連帶保
    證人，即難採憑。
六、綜上，原告主張被告為本件系爭借款之連帶保證人既無可採，則縱被告就其抗辯
    所有之印章於八十七、八十八年間已遺失之事實無法舉證，依前揭判例意旨所示
    ，亦應駁回原告之訴。從而，原告本於連帶保證之法律關係，請求被告給付如聲
    明所示之本金、利息及違約金，為無理由，應予駁回；又其訴既經駁回，假執行
    之聲請亦失所附麗，併予駁回。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
