【裁判字號】    92,聲,551
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五五一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二三號、九十一年度他字第一一七
五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因拾壹包（驗後淨重計參伍點壹參公克）、第二級毒品安非他
命肆拾肆包（驗後淨重計拾參點柒玖公克），均應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌意圖販賣而持有第一級毒品海洛因及第二
    級毒品安非他命，於民國八十九年八月一日十一時許為警查獲，並扣得海洛因十
    一包（驗後淨重計三五‧一三公克）、安非他命四十四包（驗後淨重計十三‧七
    九公克）。茲因被告之前揭犯嫌經檢察官起訴後，經台灣高等法院台中分院以九
    十年度上訴字第一五四六號判決無罪確定，惟扣案之前述毒品為違禁物，依法應
    單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。本件經
    核所附卷證，並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                   法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
