【裁判字號】    92,補,237
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二三七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    送達代收人  劉貫中
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告珀豪企業有限公司、廖學聯、甲○○發支付命令，
惟被告三人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件
訴訟標的金額為新台幣肆佰壹拾玖萬元，應繳裁判費銀元壹萬伍仟佰陸拾元，折合新台
幣肆萬陸仟零捌拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬
陸仟零肆拾肆元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國      九十二      年      二      月       十       日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      二      月       十       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
