【裁判字號】    91,交自,57
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度交自字第五七號
    自  訴  人  甲○○  女四十.
    自訴代理人  謝英吉律師
    被      告  乙○○  住新竹.
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，並移送台灣新竹地方法院。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所、居所或所在地係在新竹市○○路四四九號五
    樓之二，而其犯罪地又係在新竹市○區○○路之地下道，自訴人向本院提起自訴
    ，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決。惟自訴人
    聲明將本件移送有管轄權之法院，爰將本件移送台灣新竹地方法院管轄之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、第
    三百三十五條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十    日
                                        法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
