【裁判字號】    92,聲,558
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五五八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女二十.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七八號、九十年度毒偵字第四
四Ｏ九號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因殘渣袋壹個，沒收銷燬之。
    理      由
一、被告甲○○為警查扣含有第一級毒品海洛因殘渣且與之無法分離之殘渣袋（施用
    毒品部分，業已不起訴處分），屬違禁物，爰依首揭法律規定聲請宣告沒收等語
    。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○於民國九十年八月三十日下午三時許，在台中縣清水鎮○○路五三九
    之十號前查獲被告施用毒品海洛因及安非他命之犯行，並扣得海洛因殘渣袋一個
    ，被告所涉前開施用毒品犯行，業經強制戒治期滿而為臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官以九十二年度戒毒偵字第二一號為不起訴處分確定，惟前開查獲之海洛因
    殘渣袋一個，其上殘餘之海洛因已無法與該殘渣袋剝離，應全部視為被查獲之毒
    品，而屬違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，本院認本件之聲請為正當，應予
    准許，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
