【裁判字號】    92,聲,570
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第八八二號、九十一年度毒偵字
第三二三二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（含袋重零點陸公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○因非法施用第一級毒品案件，於民國（下同）九
    十一年十月十四日二十三時五十分許為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（
    含袋重０點六公克），因持有人即被告業經檢察官以九十一年度毒偵字第三二三
    二號為不起訴處分，本件扣案之海洛因，均屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬
    等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。經查，被告施用毒品案件，業經檢察官以九十一年度毒偵字第
    三二三二號為不起訴處分，而本件查獲被告時所查獲而扣案之第一級毒品海洛因
    含袋重０點六公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒
    品，依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸，轉讓、
    持有，係屬違禁物；是依前揭之說明，就扣案之海洛因應予沒收銷燬。爰依刑法
    第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
