【裁判字號】    91,訴,294
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年訴字第二九四號
    原      告    陳玠瑜
    法定代理人    丁  ○
                  甲○○
    訴訟代理人    陳聰能律師
    複  代理人    許蕙寶律師
    被      告    戊○○      .
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    乙○○      .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告戊○○、丙○○應連帶給付原告新臺幣貳拾萬貳仟捌佰壹拾元，及自民國九十一
年一月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告戊○○、乙○○應連帶給付原告新臺幣貳拾萬貳仟捌佰壹拾元，及自民國九十一
年一月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
右二項給付，任一被告已為全部或一部之給付者，其餘被告就其履行之範圍內同免給
付之義務。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之二，餘由原告負擔。
本判決第一、二項於原告各以新臺幣陸萬捌仟元供擔保後，得假執行；但被告如於假
執行程序實施前，以新臺幣貳拾萬貳仟捌佰壹拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新臺幣（下同）壹佰萬貳仟捌佰壹拾元，及自起訴狀繕本
      送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告與被告戊○○原係臺中市立漢口國中二年十班之同學，被告乙○○係該班
      之國文老師，於民國（下同）九十年五月三十一日上午十一時許，開始上第四
      節國文課之際，被告乙○○不知以正面鼓勵方式教導學生，竟譏笑被告戊○○
      作文寫得比小學生還差，欲將被告戊○○之作文唸給同學聽，被告戊○○覺得
      受辱要求被告乙○○不要唸，被告乙○○不予理會仍繼續唸，被告戊○○遂站
      起來大罵三字經，並走到講臺欲向被告乙○○搶回作文簿，被告乙○○此時跑
      著讓被告戊○○追，見被告戊○○拿起籤筒時，已可預見被告戊○○之行為可
      能會傷及其他同學，竟未加以制止，反而向被告乙○○挑釁「好膽，你丟過來
      」等語，被告戊○○受到刺激，遂將籤筒丟向被告乙○○，不料卻丟中原告之
      左眼，致原告受有左眼瞼撕裂傷、左眼視網膜破洞、病變，合併視網膜出血之
      傷害。被告戊○○所涉過失傷害非行，經本院少年法庭以九十年度少護字第一
      四七一號裁定予以訓誡，並予以假日生活輔導。被告戊○○為前述行為時年僅
      十四歲，係限制行為能力人，且有識別能力，應與其母親即被告丙○○連帶負
      損害賠償責任。而被告乙○○應注意能注意而不注意防免傷害結果之發生，其
      上開過失行為與被告戊○○之行為係造成原告受傷之共同原因，被告乙○○與
      被告戊○○亦應連帶負損害賠償責任。
（二）原告因被告戊○○、乙○○之上開侵權行為受有下列損害：
      １、醫療費用：原告於財團法人私立中國醫藥學院附設醫院（下稱中國醫藥學
          院附設醫院）診治，醫療費用自付部分，共計二千八百十元。
      ２、精神慰藉金：原告所受傷害雖經治療，但因視網膜無法重生，破裂之處無
          法癒合，僅能以雷射技術將破裂之處扣住，為避免繼續破裂，原告受到不
          能提重物、不能作激烈運動、不能唸書至深夜等限制，否則眼睛脆弱之微
          血管再度破裂，會造成視網膜破裂或剝離之後果，影響原告生活甚鉅，迄
          今仍造成原告精神莫大之傷害，為此，併予請求精神慰藉金一百萬元。
      ３、合計：原告所受之損害共計一百萬二千八百十元。
（三）依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項前段、第一百八十
      七條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項，請求被告
      連帶給付原告前開金額，及自起訴狀繕本送達被告翌日即九十一年一月二十六
      日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出中國醫藥學院附設醫院診斷證明書、切結書、本院九十年度少護字第
    一四七一號九十年十二月二十五日少年法庭宣示筆錄各一份、獎狀十二張、段考
    成績表八紙（以上均影本）、中國醫藥學院附設醫院醫療費用收據十一紙為證，
    並聲請國立臺灣大學醫學院附設醫院及馬偕紀念醫院就原告是否仍需長期追蹤治
    療？是否影響生活起居及學習？有無禁忌事項？等情鑑定。
乙、被告戊○○、丙○○方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。並陳明如受不利益判決，願供擔保請
    准免為假執行之宣告。
二、陳述：對於被告戊○○過失傷害原告之情並不爭執，惟原告請求之數額太高，無
    法負擔。
丙、被告乙○○方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。並陳明如受不利益判決，願供擔保請
    准免為假執行之宣告。
二、陳述：被告乙○○事發當日係為檢討學生之作文內容，因而朗讀被告戊○○之作
    文，被告乙○○並未出言譏笑被告戊○○作文寫的比小學生還差。在未朗讀前，
    被告戊○○要求不要唸，並口出髒話，被告見狀當場即訓誡被告戊○○並命其坐
    下，未料被告戊○○趁被告乙○○下臺朗讀之際，從座位前方走向講臺，在被告
    未及發現並制止之情況下，將講桌上之籤筒朝被告乙○○丟擲，致誤傷原告左眼
    瞼等處。被告乙○○並未跑著讓被告戊○○追，及挑釁被告戊○○口出「好膽，
    你丟過來」等語。是本件係因被告戊○○丟擲籤筒誤傷原告，被告乙○○客觀上
    並無法預見本件事故之發生，亦無法阻止被告戊○○有後續之暴力攻擊行為，被
    告乙○○不應與被告戊○○連帶負損害賠償責任。
丁、本院依職權調閱本院少年法庭九十年度少護字第一四七一號少年事件調查審理卷
    宗。另函請臺中市北屯區調解委員會、臺中市政府教育局、臺中市立漢口國中、
    財政部臺灣省中區國稅局黎明稽徵所等檢送：(1)兩造調解之資料。(2)本事件調查
    報告。(3)漢口國中二年十班同學記述本件事故經過資料。(4)被告丙○○財產、九
    十年度報稅資料及被告乙○○財產資料。
    理      由
一、本件原告主張：被告乙○○於九十年五月三十一日上午十一時許上國文課之際，
    譏笑被告戊○○作文寫得比小學生還差，欲將被告戊○○之作文唸給同學聽，被
    告戊○○覺得受辱要求被告乙○○不要唸，被告乙○○不予理會仍繼續唸，被告
    戊○○遂站起來大罵三字經，並走到講臺上欲向被告乙○○搶回作文簿，被告乙
    ○○此時竟跑著讓被告戊○○追，見被告戊○○拿起籤筒時，已可預見被告戊○
    ○之行為可能會傷及其他同學，竟未加以制止，反而向被告乙○○挑釁「好膽，
    你丟過來」等語，被告戊○○受到刺激，遂將籤筒丟向被告乙○○，不料卻丟中
    原告之左眼，致原告受有左眼瞼撕裂傷、左眼視網膜破洞、病變，合併視網膜出
    血之傷害。被告戊○○事發時年僅十四歲，為限制行為能力人，且有識別能力，
    應與其母即被告丙○○連帶負損害賠償責任。而被告乙○○應注意能注意而不注
    意防免傷害結果之發生，其上開過失行為與被告戊○○之行為係造成原告受傷之
    共同原因，被告乙○○與被告戊○○亦應連帶負損害賠償責任。為此爰依民法第
    一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項前段、第一百八十八條第一項
    前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項，請求被告賠償醫療費用
    二千八百十元、精神慰藉金一百萬元等語。被告戊○○、丙○○辯稱：原告請求
    之數額太高，無法負擔等語；被告乙○○則以：事發當日並未譏笑被告戊○○作
    文寫的比小學生還差。在未朗讀前，被告戊○○要求不要唸，並口出髒話，被告
    乙○○見狀當場即訓誡被告戊○○並命其坐下，未料被告戊○○趁被告乙○○下
    臺朗讀之際，從座位前方走向講臺，在被告乙○○未及發現並制止之情況下，將
    講桌上之籤筒朝被告乙○○丟擲，致使原告左眼瞼等處受傷。被告乙○○並未跑
    著讓被告戊○○追，及挑釁被告戊○○口出「好膽，你丟過來」。是本件係因被
    告戊○○丟擲籤筒致造成原告受傷，被告乙○○客觀上並無法預見本件事故之發
    生，亦無法阻止被告戊○○有後續之暴力攻擊行為，被告乙○○不應與被告戊○
    ○連帶負損害賠償責任等語資為抗辯。
二、原告主張被告戊○○於前開時、地丟擲籤筒致原告左眼瞼等處受傷，被告戊○○
    因此不法行為，經本院少年法庭以九十年度少護字第一四七一號裁定予以訓誡，
    並予以假日生活輔導之事實，已為被告戊○○、丙○○所不爭執，並有原告提出
    之中國醫藥學院附設醫院診斷證明書影本、本院九十年度少護字第一四七一號九
    十年十二月二十五日少年法庭宣示筆錄影本各一份為證，且經本院依職權調閱本
    院少年法庭上開少年事件調查審理卷宗核閱屬實，是原告此部分之主張，堪信為
    真實。查被告戊○○於行為時係滿十四歲之限制行能力人，對於在課堂上向被告
    乙○○丟擲籤筒，可能會造成被告乙○○或其他同學身體受傷之結果，且此行為
    非任何人所得容許等情應有認識，故被告戊○○在上開時地丟擲籤筒誤傷原告時
    ，應具有識別能力，則被告戊○○應對於原告所受之損害，負賠償之責；而被告
    丙○○係戊○○之法定代理人，自應與戊○○就本件損害負連帶賠償責任。
三、其次，被告乙○○固不否認其上課中，原告因被告戊○○丟擲籤筒之行為以致受
    傷之事實，惟否認其處理有任何失當情事，辯稱：(1)授課時並未譏笑被告戊○○
    作文寫的比小學生還差。(2)其未朗讀被告戊○○作文前，被告戊○○要求不要唸
    ，並口出粗話，被告乙○○即當場訓誡被告戊○○並命其坐下。(3)被告戊○○係
    趁被告乙○○下臺朗讀之際，從座位前方走向講臺，在被告乙○○未及發現並制
    止之情況下，將講桌上之籤筒向台下丟擲。被告乙○○於被告戊○○作勢丟擲籤
    筒時既未跑著讓被告戊○○追，亦無挑釁被告戊○○。是以，被告乙○○客觀上
    並無法預見本件事故之發生，亦無法阻止被告戊○○之暴力攻擊行為，則被告乙
    ○○應不負損害賠償責任等語。
  (一)惟按侵權行為損害賠償責任規範之目的乃在防範危險，凡因自己之行為致有發生
    一定損害之危險時，即負有防範危險發生之義務。如因防範危險之發生，依當時
    情況，應有所作為，即得防止危險之發生者，則因其不作為，致他人之權利受損
    害，其不作為與損害之間即有因果關係，應負不作為侵權損害賠償責任；又不作
    為應負責侵權行為之責任者，以依法律或契約對於受損害人負有作為之義務者為
    限。最高法院著有九十年度臺上字第一六八二號、五十八年度臺上字第一○六四
    號判決可資參照。次按，教師除應遵守法令履行聘約外，並負有輔導或管教學生
    ，導引其適任發展，並培養其健全人格之義務；又教師輔導與管教學生時，應依
    尊重學生人格尊嚴、重視學生個別差異、發揮教育愛心與耐心之原則處理；學生
    干擾或妨礙教學活動正常進行，教師應施予適當輔導與管教。教師法第十七條第
    一項第四款、教師輔導與管教學生辦法第四條第一、二、五款、第八條第一項定
    有明文。
  (二)原告主張被告乙○○於上課時譏笑被告戊○○作文寫得比小學生還差等情，雖為
    被告乙○○所否認，然被告乙○○確實向漢口國中二年十班之同學表示：「本次
    作文已批改完畢，大部分同學認真寫作，但有部分同學敷衍了事，想法幼稚，寫
    得很爛，不如國小學生，有如垃圾文章般，令老師難以批改」等語，有本院依職
    權函請臺中市政府教育局、漢口國中檢送之調查報告及二年十班同學記述本事件
    經過資料各一份在卷可證，其中臺中市教育局於調查報告之「建議事項」表示：
    「乙○○老師作文教學雖用心，惟方法宜調整，現場教學時，教師正面激勵性的
    話語取代消極的批評，較能產生有效的影響力，負面情緒性之話語應努力避免之
    ，引導學生改善缺失，仍請掌握維護學生自尊心原則」，可見本件事件發生經台
    中市政府教育局調查結果，已認被告乙○○在授課過程中有使用「消極之批評、
    負面情緒性話語」傷及被告戊○○自尊之情事，則被告乙○○否認批評被告戊○
    ○作文寫的比國小學生還差云云，不足採信。此外，依漢口國中二年十班同學記
    述本件事故經過資料觀之，其中數名同學（姓名詳卷）均明確敘述被告戊○○以
    籤筒丟擲被告乙○○前，已一再懇求被告乙○○不要將作文朗讀出來，被告乙○
    ○則回答：「我就是要唸」、「管你，誰教你寫得作文很爛，我就是要唸」、「
    不行，我一定要唸」、「我偏要，怎樣」、「不管，誰要你寫的這麼差」，亦見
    被告乙○○在其教學過程中，為堅持自認正確之教學方式，視學生之自尊及情緒
    反應為無物。是以，在本事件之發生過程而言，被告乙○○所謂「當場訓誡被告
    戊○○並命其坐下」之處理方式，充其量僅係維持其教師個人尊嚴之行為而已，
    欲令其主觀上預見被告戊○○是否可能做出任何暴力或自殘行為，並試圖予以防
    止，無非緣木求魚，則被告乙○○所稱其客觀上並無法預見本件事故之發生，亦
    無法阻止被告戊○○有後續之暴力攻擊行為云云，實難輕信。
  (三)由漢口國中二年十班同學記述之事件經過觀察，原告所稱被告戊○○欲搶奪作文
    簿時，被告乙○○跑著讓被告戊○○追，見被告戊○○欲丟擲籤筒時，還口出「
    好膽，你丟過來」一節雖無法證實，然被告乙○○身為國文教師，在從事教學時
    ，縱其具有個人風格之教學方法，他人容無置喙之餘地，惟前述教師法及教師輔
    導與管教學生辦法所楬櫫之「培養學生健全人格、尊重學生人格尊嚴、重視學生
    個別差異、發揮教育愛心與耐心」等原則，則應為所有教師奉守之基本教學態度
    。而被告戊○○因被告乙○○以不適當之言行受辱，在央求被告乙○○停止誦讀
    作文不遂之情形下，惱羞成怒已口出穢言，並有離去座位之情事發生，「客觀上
    」實足以使一般人預見被告戊○○有進一步出現危險作為之可能，且一間教室之
    面積不大，當時又只有被告戊○○出現不當舉止，被告乙○○應無不能注意之情
    形，倘被告乙○○能暫時停止誦唸作文，先以充滿愛心與耐心之言語，向同學說
    明其教學用意，並非僅針對被告戊○○個人，而不採取反唇相激、無視被告戊○
    ○情緒反應之態度，則本件事故之發生，應有防止之可能。準此，被告乙○○因
    其過失而不採取積極輔導、防止之行為，致被告戊○○情緒失控丟擲籤筒誤傷原
    告左眼，則被告乙○○之過失不作為，自係原告左眼受傷結果之原因，與原告所
    受損害之間即有相當因果關係，應負過失不作為侵權損害賠償責任。又其與被告
    乙○○之侵權行為，均係原告本件受傷之共同原因，具行為關連共同，其依法應
    與被告戊○○負連帶賠償責任。
四、綜上所述，被告戊○○及被告丙○○應就本件損害負連帶賠償責任，被告戊○○
    與被告乙○○亦應負連帶損害賠償責任。而被告丙○○係被告戊○○之法定代理
    人，與被告乙○○係共同侵權行為人，各本於個別之發生原因，對原告各負全部
    給付之義務，為不真正連帶債務。被告戊○○、乙○○過失不法侵害原告之身體
    ，致原告因而受有損害，則原告依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十
    五條第一項前段、第一百八十七條第一項、第一百九十五條第一項之規定，訴請
    被告連帶賠償，自無不合，惟原告求償之金額，應否准許，茲分述如後：
  (一)醫療費用部分：
    本件原告主張因治療所受傷害，支付醫療必需費用，其中自付額部分，共計二千
    八百十元（證明書費二百元未請求），業據原告提出中國醫藥學院附設醫院醫療
    費用收據十四份為證，均為被告所不爭執，亦合規定，應予准許。
  (二)精神上損害賠償部分：
    原告因本件事故而受有左眼瞼撕裂傷、左眼視網膜破洞、病變，合併視網膜出血
    等傷害，每半年至一年需追蹤檢查，並應避免可能撞及眼球之劇烈運動，如足球
    、籃球、跳水等，以避免造成新的視網膜裂孔，有中國醫藥學院附設醫院九十一
    年三月二十二日院歷字第九一○三○八一三號函、國立臺灣大學醫學院附設醫院
    九十一年七月二十五日（九十一）校附醫秘字第九一○○○一三二八七號函及馬
    偕紀念醫院九十一年十一月八日馬院醫眼字第九一二○四六號函附卷可稽。是原
    告受有精神上及肉體上之痛苦，可以想見，故原告請求被告給付慰撫金，洵無不
    合。經查，原告與被告戊○○於事發當時均年值十四歲，為國中二年級學生；被
    告丙○○自陳為高中畢業，現任職於旅行社，收入每月約三萬多元，有房屋一間
    ，土地一筆，業已離婚，需扶養二名未成年子女；被告乙○○係大學畢業，現為
    漢口國中老師，收入每月約四萬多元，有土地一筆，車子一輛等情，均為兩造所
    不爭執，並有財政部臺灣省中區國稅局黎明稽徵所九十二年一月六日分別以中區
    國稅黎明四字第九二○○○○○七八號、第九二○○○○○七九號函復本院被告
    丙○○財產所得資料及被告乙○○財產資料各一份附卷可證。是本院斟酌兩造前
    述之身分、經濟情況、原告所受之傷害及精神上之痛苦等一切情狀，認為原告所
    請求之慰撫金，應以二十萬元為相當，逾此金額，尚嫌過高，不應准許。
  (三)綜上所述，原告之請求金額於二十萬二千八百十元（2810＋200000＝202810）之
    範圍內，尚屬有據。
五、按不真正連帶債務係謂數債務人具有同一目的，本於各別之發生原因，對債權人
    各負全部給付之義務，因債務人中一人為給付，他債務人即應同免其責任之債務
    ，又不真正連帶債務與連帶債務在性質上並不相同，民法有關連帶債務之規定，
    多不適用於不真正連帶債務，且其判決主文亦不得逕以「被告應連帶給付」之記
    載方式為之，否則即與不真正連帶債務本旨不符（參照最高法院八十九年度台上
    字第二二四０號判決意旨）。被告戊○○、丙○○間應負連帶賠償責任，而被告
    丙○○與共同侵權行為之被告乙○○之間，則屬不真正連帶債務，已如前述，自
    不能令其等連帶給付，但因其等各應負全部給付之義務，如被告中一人為給付，
    他被告即應同免其責任。從而，本件原告依民法第一百八十四條第一項前段、第
    一百八十五條第一項前段、第一百八十七條第一項、第一百九十五條第一項之規
    定，請求被告戊○○與丙○○；被告戊○○與乙○○連帶給付醫藥費及精神上之
    損害賠償，於二十萬二千八百十元及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年一月二十
    六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息範圍內，為有理由，應予准
    許，逾此範圍之請求，於法無據，應予駁回。而前開之給付，任一被告已為全部
    或一部之給付者，其餘被告就其履行之範圍內同免給付之義務。
六、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，並無不
    合，爰分別酌定相當之擔保金額，併宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，應予駁回。
七、結論：本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書、八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本，係照原本作成。
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B法院書記官  簡芳敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
