【裁判字號】    92,聲,565
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五六五號
    聲  請  人臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
            （已死亡）  生前
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十一年度毒偵緝字第一七四號、九十一年度聲沒
字第七五二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之毒品海洛因參小包（淨重計陸點柒壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局所移送扣案之第一級毒品海洛因三小包（淨重
    計六．七一公克，包裝重○．九四公克），係毒品危害防制條例所管制之物品，
    為違禁物，因持有人甲○○已經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官，於民國九十一
    年九月十六日，以九十一年度毒偵緝字第一七四號為不起訴處分確定，爰依刑法
    第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款，第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查本件扣案之海洛因三小
    包，淨重計為六．七一公克，包裝重為○．九四公克，有法務部調查局九十年十
    一月十二日（九○）陸（一）字第九○一八九一一二號鑑定通知書一紙在卷可稽
    ，係屬毒品危害防制條例所管制之第一級毒品，非經主管機關許可，不得製造、
    販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，
    爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
