【裁判字號】    92,聲,427
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之仿造轉輪手槍貳支（槍枝管制編號分別為0000000000及00000
00000號）及制式子彈貳拾顆，均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件查扣之仿造轉輪手槍貳支（槍枝管制編號分別為000
    0000000及0000000000號）及制式子彈貳拾顆，因所有人羅武
    雄已死亡（另為不起訴處分），而上開扣案之槍枝、子彈，均屬違禁物，應宣告
    沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，經查，本件所有人羅武雄已
    死亡，業據聲請人以九十一年七月二十五日以九十一年度偵字第四０二四號為不
    起訴處分，有不起訴處分書一份在卷可參，而本件扣案之手槍、子彈，認均具有
    殺傷力，亦有內政部警政署刑事警察局九十一年三月七日函一份在卷可按，係屬
    槍砲彈藥刀械管制條例所管制之違禁物，為屬違禁物，依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華       民       國     九十二     年    二    月      十      日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華       民       國     九十二     年    二    月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
