【裁判字號】    92,撤緩,25
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二五號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  女  二.
右聲請人因受刑人甲○○公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲新字
第１８０號、九十二年度執字第７０８號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因公共危險案件，前經台灣台中地方法院於民國九
    十一年五月六日判決（九十一年度易字第５７５號），處有期徒刑二月，緩刑二
    年確定。不料該受刑人於緩刑期內即九十一年八月二十六日至九十一年九月三日
    更犯妨害風化罪，經同法院於九十一年十二月二十四日判處有期徒刑六月（九十
    一年度訴字第２７６２號），並已於九十二年一月七日確定，因而聲請將上述緩
    刑之宣告，予以撤銷。
二、本院審核受刑人甲○○上述兩案之判決書，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十    日
                                      法  官     李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
