【裁判字號】    92,撤緩,30
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右聲請人因受刑人誣告案件（九十年度執他字第六二一九號），聲請撤銷緩刑之宣告
（九十二年度執聲字第三０六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因誣告案件，前經本院於民國（下同）九十年九月
    十二日以九十年度中簡上字第二二一號判處有期徒刑三月，緩刑二年，於九十年
    十月六日確定在案。惟受刑人於緩刑期內即九十一年十一月七日犯妨害風化罪，
    經本院於九十一年十二月三十日以九十一年度訴字第二八０七號判處有期徒刑六
    月，於九十二年一月二十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二      月    十      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       二      月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
