【裁判字號】    92,撤緩,22
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人偽造文書案件（臺灣南投地方法院九十年度訴字第一二三號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯行使偽造私文書罪，經臺灣南投地方法院，於
    九十年六月八日，以九十年度訴字第一二三號，判處有期徒刑四月，緩刑三年，
    並於同年七月七日確定在案。詎其於緩刑期內即九十年八月六日再犯擄人勒贖罪
    ，經本院於九十一年八月二十六日以九十年度重訴字第二三六六號判處有期徒刑
    七年確定。爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
    。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官    江  奇  峰
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
