【裁判字號】    92,補,222
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二二二號
    原      告  彰億營造工程有限公司
                            送.
    法定代理人  林看
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告遠鼎營造有限公司發支付命令，惟被告已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的
金額核定為新台幣陸拾貳萬元，應繳裁判費銀元貳仟貳佰柒拾肆元，折合新台幣陸仟
捌佰貳拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟柒
佰柒拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
