【裁判字號】    91,易,1869
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一八六九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八四九三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與被害人乙○○均係臺中市○○路太子臻品大樓住戶
    ，於民國（下同）九十年九月十七日十七時十分許，因甲○○質疑乙○○之前在
    外放話說伊要打乙○○，雙方因而發生口角，甲○○竟基於傷害人身體之犯意，
    在前揭地點之大樓管理室內出手毆打乙○○，致乙○○受有頭部挫傷、腹部挫傷
    、左肩挫傷及右手臂抓傷二×０．一×０．一公分等傷害，因認被告甲○○涉犯
    刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以刑法第二百二十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八
    十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論終結前具狀
    撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  念  祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
