【裁判字號】    91,訴緝,648
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴緝字第六四八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
    選任辯護人  黃軍達律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應自民國玖拾貳年貳月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因涉刑法行使偽造文書、詐欺取財及業務侵占等罪嫌，為公訴人於民國八
十六年五月九日提起公訴，前經本院審理後，因履經傳、拘無著，顯已逃匿，而於八
十六年九月十二日以八十六年中院敬刑緝字第一二六九號通緝書發佈通緝；至九十一
年十一月十三日始為警緝獲，同日由本院訊問後，以其犯罪嫌疑重大，而有事實足認
為有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，裁定自是日起執行羈押，至今將滿三月。
今因被告上開應予羈押之原依然存在，仍有繼續羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項，裁定應自九十二年二月十三日起延長羈押二月。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
