【裁判字號】    92,補,214
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一四號
    原      告  邱素緞
    送達代收人  劉麗萍
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣柒拾萬元，
應繳裁判費銀元貳仟伍佰陸拾柒元，折合新台幣柒仟柒佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費
新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟陸佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補
繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國      九十二      年      二      月       十       日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      二      月       十       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
