【裁判字號】    91,訴,1410
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一四一○號
    原      告    辛○○
    訴訟代理人    鄭照誠  律師
    被      告    癸○○
                  壬○○
                  庚○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    乙○○
                  丙○○
                  甲○○
                  戊○○
    兼
    訴訟代理人    丁○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十一年九月二十七日所為之判決，其
正本應更正如左：
    主      文
原判決正本主文欄第五行第二十四字以下至第六行中，關於「... 各按其應有部分一
一九九五分之三七八、一九九五分之三七八... 」記載，應更正為「... 各按其應有
部分一九九五分之三七八、一九九五分之三七八... 」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  王金洲
~B      法  官  廖慧如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
