【裁判字號】    91,訴,2739
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二七三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造文書等案件，經本院認被告犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十一月二
十二日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年
二月二十二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月      十      日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     審判長法  官  劉  錫  賢
                                           法  官  林  三  元
                                           法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                           書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
