【裁判字號】    92,補,210
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一○號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
                            送.
                            一.
    法定代理人  王錦標      住.
右原告與被告甲○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標
的價額核定為新臺幣柒拾萬元，折合銀圓貳拾萬仟佰拾肆元，應徵得第一審
裁判費銀圓貳仟伍佰陸拾柒元，折合新臺幣柒仟柒佰零壹元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
