【裁判字號】    92,交抗,43
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度交抗字第四三號
    抗  告  人  甲○○  住台中.
右列抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十一年
十二月五日裁定（九十一年度交聲字第九九三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。故於
    訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關所處罰之「受處
    分人」，如非為受處分人聲明異議，難認其異議合於法律上之程式。
二、經查，本件交通部公路總局豐原監理站九十一年十一月二十日豐監稽違六三字第
    Ｈ00000000號、第Ｈ00000000號裁決書，係以受處分人賴林美
    英所有車號六Ｑ─七二０九號自小貨車於民國九十一年八月二十四日，在台中縣
    東勢鎮○○路台八線十公里處因汽車不依規定行駛機車專用道、闖紅燈（中正路
    右轉豐勢路向）、經攔下稽查，拒絕出示證件，加速逕行離去，而依違反道路交
    通管理處罰條例第四十五條第四款、第五十三條、第六十條第一項規定，分別裁
    處罰鍰新台幣三千六百元，並記違規點數四點及罰鍰新台幣三千元，並記違規點
    數一點，有該裁決書影本在卷可稽（見原審卷第八頁），則本件原處分機關之裁
    決對象為賴林美英，並非原審之異議人甲○○，縱認原處分機關所為之裁處有所
    不服，依前揭說明，仍應以賴林美英個人名義聲明異議，始為適法，故本件原審
    之異議人甲○○自行聲明異議為不合法律上程式，且無從補正。從而，原審法院
    依道路交通案件處理辦法第十八條規定，裁定駁回抗告人甲○○之異議，經核並
    無不合。抗告人仍執陳詞，以其無違規事實為由提起抗告，指摘原審裁定不當，
    為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二
    條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
              審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  劉  登  俊
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十一    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
