【裁判字號】    92,毒抗,92
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第九二號
    抗  告  人
    被      告  甲○○  男  三.
     選任辯護人  楊俊彥 律師
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國九十一年十二月二十三日第一審裁定（九十一年度毐聲第三四七九號，
聲請案號：台灣台中地方法院檢察署，九十年度毒偵字第五五三五號、九十一年度毒
偵緝字第二一四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審法院裁定意旨以，(一)聲請意旨略以被告甲○○（即抗告人）前因施用毒品安
    非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本署檢察官於民國
    （以下同）九十年二月十六日以九十年度毒偵字第七一四號不起訴處分確定。詎
    被告復於九十年九月十二日零時十分許，為警採尿送驗時往前回溯七十二小時內
    之某時止，在不詳處所，施用第二級毒品甲基安非他命，為警於九十年九月十一
    日二十三時許，在臺中縣大雅鄉○○街一四七巷一九九之一號前查獲，經依鈞院
    九十年度毒聲字第五九八三號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後
    （按：被告嗣後經通緝於九十一年十一月十七日始歸案接受觀察勒戒之執行），
    認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十一年十二月四日中所正衛字第０九一００
    ０三七四五號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽，並有不起訴處分書
    、刑案資料查註紀錄表在卷可參。被告於前開不起訴處分後，五年內再犯毒品危
    害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，爰依同條例第二十條第三項但書
    規定，聲請裁定先令入戒治處所施以強制戒治等語。(二)本院審核上情屬實，應認
    本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項但書之規定，裁定甲○
    ○令入戒治處所施以強制戒治壹年云云。
二、經查被告因施用第二級毒品之事實，經原審法院依台灣台中地方法院檢察署檢察
    官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，此有台灣台中看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經本
    院核閱卷証查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無
    不合，抗告人仍空言其早已無再施用毒品，且於九十一年四月間起，在外任職並
    無不良之紀錄，而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  劉  登  俊
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十一    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
