【裁判字號】    92,抗,56
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十二年度抗字第五六號
    抗  告  人  甲○○  男  三.
右列抗告人因被告妨害自由等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十一年十二月
十六日裁定（九十一年度訴字第七三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：伊沒有欠丙○○保證金，係丙○○找人控制、打伊，逼迫伊
    簽下本票，伊是在生命危急情形下才簽立，丙○○確有妨害自由、傷害等犯行，
    乙○○亦供稱錢是丙○○拿走及且丙○○有控制伊行動自由之情事，伊所受之傷
    害復有診斷證明書可證，原判決認被告丙○○、乙○○二人無罪，尚有不合，請
    求本院詳查云云。
二、按當事人不服下級法院之判決得上訴於上級法院，除法律有特別規定外，應以當
    事人為限，而所謂當事人，係指檢察官、自訴人及被告，此刑事訴訟法第三百四
    十四條第一項及第三條分別定有明文，告訴人並非刑事訴訟法上之當事人，依法
    自不得有上訴權（最高法院七十年度台抗字第九０號裁定及院解字第三二一四號
    解釋參照），依刑事訴訟法第三百四十四條第二項規定，告訴人僅得於上訴期間
    ，向檢察官陳述意見，並得具備理由，請求檢察官上訴，而此仍以檢察官為上訴
    人，本件抗告人告訴其於九十年二月二日晚間十時許，在臺中市○○路與五權路
    交岔路口附近之某便利商店前，遭被告丙○○、乙○○及另四名姓名年籍均不詳
    之成年男子強押簽立本票、索取金錢並毆打，致抗告人受傷，而經抗告人訴由臺
    中市警察局第二分局移請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查，經認被告丙○○
    、乙○○涉有妨害自由罪嫌而提起公訴，有刑事案件報告書及起訴書等在卷可稽
    ，抗告人既係本件告訴人，非屬本件之當事人，自無對該判決逕行提起上訴之權
    ，原審法院以其非該妨害自由案件之當事人，而裁定駁回其上訴，經核於法尚無
    不合。抗告人仍執上揭抗告意旨，指摘原審裁定不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十      日
                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  劉  登  俊
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十一    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
