【裁判字號】    91,易,1572
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一五七二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度營偵字第一四五六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月二十日下午一時三十分許，在其
    位於臺南縣後壁鄉仕安村八一之十九號住處，因細故與其妻張敏珍發生爭執，竟
    基於傷害人身體之犯意，徒手毆打告訴人張敏珍，致其受有頭、頸及背部紅腫之
    傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件告訴人張敏珍告訴被告甲○○傷害之案件，核係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條本文之規定，屬告訴乃論之罪。茲因告
    訴人張敏珍與被告甲○○達成和解而具狀請求撤回對被告甲○○之告訴，有和解
    書及撤回告訴狀各一份在卷足稽，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不
    經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月        十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  陳欽賢
                                            法  官  蔡直青
                                            法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                            書記官  廖文靜
中    華    民    國      九十二    年        二       月     十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
