【裁判字號】    92,聲,204
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○四號
    聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十年度存字第一七五二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第二八二五號裁定所命聲請人提供之擔保金交通銀行開發金融債
券第十五期第六次二年期新台幣肆拾萬元准以第十六期第八次三年期新台幣肆拾萬元
代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第二八二五號裁定為擔保假
    扣押，曾提供交通銀行開發金融債券第十五期第六次二年期新台幣肆拾萬元並以
    九十年度存字第一七五二號提存事件提存在案，茲以為聲請變換提存物等語，經
    核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
