【裁判字號】    92,補,34
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第三四號
    原      告  丙○○
右原告與被告乙○○、甲○○間請求債務不履行損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰貳拾伍萬元，折合銀元柒拾伍萬元，應
徵第一審裁判費銀元捌仟貳佰伍拾元，折合新臺幣貳萬肆仟柒佰伍拾元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
