【裁判字號】    92,訴,270
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二七○號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  徐明哲
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，本件借款糾紛，業經兩造合意由原告總行所在地之地方法院即台灣高雄地
    方法院為第一審排他性管轄法院，有原告所提授信約定書影本第十四條在卷可稽
    ，本件自應由台灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
