【裁判字號】    91,附民,179
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲○○  住台南.
    被      告  乙○○  住台南.
右列被告因九十一年度自字第二二七號恐嚇等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）五萬元。
    (二)陳述及證據：均如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴恐嚇案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決
    駁回原告之訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  陳振謙
                                                法  官  朱中和
                                                法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴（應附繕本）。              書記官  陳月珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
