【裁判字號】    91,自,394
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第三九四號
    自  訴  人  甲○○  男  六.
    被      告  乙○○  住台南.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○自民國八十六年六月至同年九月，陸續向自訴人購買
    飼料，每次約十餘萬元至二十餘萬元不等，總計貨款新台幣（下同）九十五萬元
    ，自訴人將飼料送至被告處，惟被告一直未將貨款交付，屢經催款，均避不見面
    。迄八十八年十二月間，被告突然打電話予自訴人，並開立本票六紙，面額共九
    十五萬元之本票予自訴人，惟屆期被告復不見蹤跡，自訴人始發覺被告係意圖為
    自己不法之所有，以不實之事實，誘使自訴人陷於錯誤而交付飼料，因認被告涉
    有詐欺之罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法
    所有，施詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。經查，自訴人對於被告之年
    籍資料一無所知（見本院九十二年一月六日訊問筆錄），顯見自訴人與被告並不
    熟識，而自訴人並陳稱：被告與其交易方式係分次訂貨，少則十餘萬元，多則二
    十餘萬元等語（見同上筆錄），可知其交易數額甚巨，則自訴人於被告未曾給付
    貨款，亦未提供任何擔保之情形下，即再次交付貨物予不熟識之被告，顯有違商
    場交易常情！又被告若於向自訴人訂貨之初即有詐欺自訴人之犯意，豈有於自訴
    人最後一次將貨物交付後（八十六年九月）二年，仍主動與自訴人聯絡並交付本
    票之理！是自訴人上開指述均有違常理，且實無從據此得知被告有何施用詐術之
    詐欺行為，而自訴人經本院曉諭自訴人應於十日內提出相關證據資料以證明被告
    之詐欺犯行後，仍未能於限期內提出任何證據方法，並於九十二年一月八日具狀
    表示撤回本件之自訴，綜上，本件尚難認被告有何自訴狀所陳之罪嫌，依照首揭
    說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                        法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  李榮杰
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
