【裁判字號】    92,重訴,5
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    被      告  丁○○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣仟捌佰柒拾玖萬貳仟陸佰捌拾元，及自民國九十一年
九月十四日起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，暨自民國九十一年九月
十四日起至民國九十二年三月十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年三月
十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟貳佰玖拾萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，求為如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○○邀同被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於民國九十年
    四月十二日向原告借款新台幣（下同）九千九百萬元，約定借款期限自九十年三
    月二十四日起至九十七年三月二十四日止，以每個月為一期，按月攤還付息，利
    息則按原告基本放款利率年息百分之八點二六減碼百分之零點三八計算，嗣後原
    告之基本放款利率調整時，自調整後之第一個繳款日起，改按原告新公告之基本
    放款利率減碼百分之零點三八計算，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益
    並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開
    利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎丁
    ○○○僅繳息至九十年十月二十四日，即未按期繳納利息，經原告聲請本院九十
    一年度執清字第一五二六九號強制執行事件拍賣丁○○○及丙○○提供之擔保品
    後，現尚積欠三千八百七十九萬二千六百八十三元，而丙○○、乙○○為連帶保
    證人，為此爰基於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付原告欠款
    、遲延利息及違約金等語。
三、證據：提出個人貸款契約書一紙、授信約定書三紙、放款備查卡一紙、傳票二紙
    及本院九十一南院鵬執清字第一五二六九號分配表為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○○、丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度執字第一五二六九號強制執行卷。
    理      由
甲、程序方面：
    被告丁○○○、丙○○、乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告丁○○○邀同被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於九十
    年四月十二日向原告借款九千九百萬元，約定借款期限自九十年三月二十四日起
    至九十七年三月二十四日止，以每個月為一期，按月攤還付息，利息則按原告基
    本放款利率年息百分之八點二六減碼百分之零點三八計算，嗣後原告之基本放款
    利率調整時，自調整後之第一個繳款日起，改按原告新公告之基本放款利率減碼
    百分之零點三八計算，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到
    期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十
    ，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎丁○○○僅繳息
    至九十年十月二十四日，即未按期繳納利息，經原告聲請本院九十一年度執清字
    第一五二六九號強制執行事件拍賣丁○○○及丙○○提供之擔保品後，現尚積欠
    三千八百七十九萬二千六百八十三元，而丙○○、乙○○為連帶保證人等事實，
    業據原告提出個人貸款契約書、授信約定書、放款備查卡、傳票及本院九十一南
    院鵬執清字第一五二六九號分配表為證，並經調閱本院九十一年度執字第一五二
    六九號強制執行卷，核屬相符。丁○○○、丙○○、乙○○則未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用
    同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告三
    千八百七十九萬二千六百八十三元，及如主文第一項所示之利息及違約金，即有
    理由，應予准許。
三、原告陳明供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  孫  玉  文
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日
~B法院書記官  黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
