【裁判字號】    91,訴,1203
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０二八八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日，累犯，處有期徒刑
陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。褫奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年二月
    確定，於八十九年八月三日執行完畢。其係六十九年次常備兵役及齡男子，應受
    台南市九十一年度陸軍第一八九五梯次常備兵之徵集，詎甲○○於九十一年三月
    十八日親自收受該徵集令後，本應於同年四月二日上午八時三十分許，前往台南
    市○○路○段六號台南市政府二樓大廳報到集合，並於同日入營服役，甲○○竟
    意圖避免常備兵現役之徵集，無故逾入營期限五日以上，仍未入營服役。
二、案經台南巿政府函請報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭逾入營期限五日以上，仍未入營服役事實，業據被告甲○○於審理中供承不
    諱，並經台南市政府以九十一年九月九日南市民徵字第０九一００六九四三九０
    號函敘詳明，且有台南市安平區公所妨害兵役案件資料報告表、查訪記錄、徵集
    令各乙紙附卷可稽，罪證明確，其犯行堪以認定。
二、按妨害兵役治罪條例業於九十一年六月二十六日修正公布，同年月二十八日施行
    ，有關意圖避免常備兵之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日之處罰，均規定
    於該條例第四條第五款，惟修正前之妨害兵役治罪條例第四條第五款刑度為六月
    以上五年以下有期徒刑；修正後刑度則為五年以下有期徒刑，二相比較以修正後
    為輕，故被告行為後法律有變更，依刑法第二條第一項之規定，應論以修正後之
    妨害兵役治罪條例第四條第五款之罪。另被告曾於八十八年間因犯竊盜罪，經本
    院判處有期徒刑一年二月，於八十九年八月三日執行完畢，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、目的、所生危害及
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準及依法
    宣告褫奪公權壹年，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第四
    條第五款、第二十三條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十七條
    第四十一條第一項前段、第三十七條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
    決如主文。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      二    月      十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  李  珍  瑩
中      華      民      國      九十二      年      二    月      十    日
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第四條第五款：
  意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而有左列行為之一者
  ，處五年以下有期徒刑：
    五、應受徵集，無故逾入營期限五日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
