【裁判字號】    92,小上,5
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度小上字第五號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  和信電訊股份有限公司
    法定代理人  辜成允
右當事人間請求給付電話費事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月九日本院台南
簡易庭九十一年度南小字第一四九二號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之，
    民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。復按上訴不合程式者，第
    二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十四條第一項亦有明定，且依同
    法第四百三十六條之三十二第二項之規定，於小額事件之上訴程序準用之。又所
    謂「判決違背法令」，依同法第四百三十六條之三十二準用同法第四百六十八條
    、第四百六十九條第一款至第五款之規定，乃指「判決不適用法規或適用不當」
    或「判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一」者而言。另依同法第四百三
    十六條之二十五之規定，上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判
    決違背之法令及其具體內容；(二)依訴訟資料可認為原判決有違法令之具體事實。
    故提起小額程序第二審上訴，倘以原判決有不適用法規或適用法規不當為其上訴
    理由，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係
    成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或本院之判例，則應
    揭示該判解之字號或其內容；倘以原判決有同法第四百六十九條所列各款情形之
    一者為其上訴理由，其上訴狀或理由書，應揭示合於該款之事實；上訴狀或理由
    書如未依此項方法表明，即難認為巳對第一審判決之違背法令有具體指摘，其上
    訴自難認為合法（最高法院七十一年台上字第三一四號判例參照）。又上訴理由
    如僅引用原審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具
    體之指摘，不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、查上訴人提起本件上訴，核其上訴理由狀（詳如附件）所載內容，係略稱：上訴
    人並非惡意虧欠本件電話費， 本件係因上訴人之 SIM 卡遺失而遭盜打，且被上
    訴人公司又未提供協助，上訴人求助無門，望循法律程序能夠得到解決方法等語
    ，則上訴人提起本件上訴，顯未具體表明原審判決究有何「不適用法規」、「適
    用法規不當」或民事訴訟法第四百六十九條各款之判決違背法令情事，更未指明
    原審判決所違反之法令條項或其內容，復未指明原審判決依訴訟資料有何判決違
    背法令之具體事實，顯難認對於原審判決之如何違背法令已有具體之指摘，則依
    據首開說明，自不得謂已合法表明上訴理由，自應認其上訴為不合法，應予裁定
    駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
