【裁判字號】    92,附民,14
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因九十一年度自字第三八四號誹謗等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：
      １、被告應連帶賠償原告新臺幣五十萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償
          日止按週年利率百分之五計算之利息。
      ２、被告應聯名道歉啟事，經原告審閱後張貼於「文化特區公寓大」內九處
          佈告欄，張貼期間不得少於十五天，張貼費用由被告等負擔。
      ３．第一項聲明願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：如附件之附帶民事訴訟起訴狀。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴；自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並准用前
    三項之規定，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四項定有明文。本件被告
    被訴誹謗案件，業經本院判決自訴駁回諭知在案，自應依前揭規定，以裁定駁回
    原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                          法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內向本院提出抗告
狀。
                                          書記官  李榮杰
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
