【裁判字號】    92,自,26
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二六號
    自  訴  人  甲○○  女四十.
    被      告  丙○○  男
                乙○○  女
右列被告因遺棄案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：民國八十九年九月二十七日被告丙○○、乙○○帶鄭謝秀蓮至自
    訴人所經營之長菁養護之家後，即音訊全無，已積欠二十一個月之看護費，鄭謝
    秀蓮復患氣喘、腦中風疾病有生命危險，因認被告涉犯刑法遺棄罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌遺棄罪，其所指遭被告所遺棄者係鄭謝秀蓮，自訴人並
    非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      九十二    年        二      月      十      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二    年        二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
