【裁判字號】    91,聲判,25
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度聲判字第二五號
    聲  請  人  乙○○  男  四.
    代  理  人  林瑑琛律師
    被      告  丁○○  男  四.
                丙○○  女  四.
                甲○○  女  三.
右列聲請人因告訴被告偽造有價證券等案件，不服台灣高等法院台南分院檢察署檢察
長駁回再議之處分（九十一年上聲議字第二五八號），聲請交付審判，本院於中華民
國九十二年一月十四日所為之裁定原本及正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原裁定之原本及正本當事人欄內關於「候麗珍『男』」應更正為「候麗珍『女』」；
「甲○○『男』」應更正為「甲○○『女』」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及正本當事人欄第一項內關於「候麗珍『男』」，顯係「候麗
    珍『女』」之誤寫；「甲○○『男』」顯係「甲○○『女』」之誤寫，而不影響
    於全案情節與判決本旨。茲分別更正為「候麗珍『女』」與「甲○○『女』」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                      審判長  法  官  陳欽賢
                                              法  官  林佩儒
                                              法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異
不得抗告
                                              書記官  李榮杰
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
