【裁判字號】    91,婚,693
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度婚字第六九三號
    原      告  甲○○
右原告與被告蔡春發間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴，其起訴狀未依民事訴訟法第一百十六條第一項之規定載明被告之
    姓名及住所或居所、應為之聲明或陳述、法院名稱、具狀之日期等事項，顯係屬
    同法第二百四十九條第一項第六款所定起訴不合程式之情形，經本院於九十二年
    一月十三日裁定，命其於五日內補正上開事項，該裁定業於九十二年一月二十二
    日送達原告，有送達證書一件在卷可稽，原告逾期迄未補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五
元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B法院書記官  蘇雅慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
