【裁判字號】    92,訴,178
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一七八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官向本院新市簡易庭聲請簡易判決處刑（九十一年度偵
字第一一九○六號），經移由本院刑事庭審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、起訴意旨略以：如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、按對直系血親尊親屬犯普通傷害罪，因該罪依刑法第二百八十七條第一項之規定
    ，須告訴乃論，且刑法第二百八十條係加重處罰之規定，並非獨立之罪名，故仍
    須有合法之告訴方得追訴。查本件告訴人王明宗、邱勤謹告訴被告甲○○傷害案
    件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項、第二百八十條之罪，依同法第
    二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴人王明宗、邱勤謹分別具狀請
    求撤回告訴（見本院新市簡易庭九十二年度新簡字第二○號卷第十三頁至第十六
    頁），揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  審判長法官   黃光進
                                        法官   謝瑞龍
                                        法官   黃翰義
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官   鍾錦祥
中      華      民      國      九十二      年      二      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
