【裁判字號】    91,交訴,140
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十一年度交訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
    具  保  人  乙○○  住台中.
右列具保人因被告公共危險等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○涉嫌公共危險等案件，經依檢察官指定保證金新
    臺幣三萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年      二      月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
