【裁判字號】    86,訴易,24
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度訴字第九五號
      原      告  日商三麗鷗股份有限公司
      法定代理人    信太郎
      被      告  洪輝郎
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十年四月十七日所為之判決，
其應更正如左：
    主    文
原判決當事人欄中關於「法定代理人信太郎」之記載，應更正為「  信太郎」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1        審判長法官  林金村
~B2              法官  曾平杉
~B3              法官  袁靜文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B法院書記官  黃文生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
