【裁判字號】    91,訴,3998
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    戶政
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三九九八號
    原      告  甲○○
右原告與被告桃園縣中壢戶政事務所間因戶政事件，原告不服桃園縣政府中華民國九
十一年七月二十四日府法訴字第○九一○一○八三七七號訴願決定，提起行政訴訟，
本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之；原告之訴
    ，有起訴逾越法定期限者，行政法院應以裁定駁回之。行政訴訟法第一百零六條
    第一項前段、第一百零七條第一項第六款分別定有明定。
二、查原告係於民國（下同）九十一年七月二十五日收受訴願決定書，此有掛號郵件
    收件回執附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自同年月二十六日起算，
    扣除在途期間三日，至同年九月二十八日即已屆滿。原告遲至同年十月二日始向
    本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不
    變期間，依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                         法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
