【裁判字號】    92,停,14
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度停字第一四號
    聲  請  人
    即  原  告  甲○○
    相  對  人
    即  被  告  內政部
    代  表  人  余政憲部長）.
右當事人間因未經許可進入大陸地區事件，原告提起行政訴訟，並聲請停止原處分之
執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一按「行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害
  ，且有急迫情事者，得依職權或聲請，裁定停止執行。」行政訴訟法第一百十六條
  第二項前段定有明文。惟行政法院是否准許停止執行，仍應視原處分或決定之執行
  ，是否發生難於回復之損害，且有急迫之情事為斷。至於所謂「難於回復之損害」
  ，係指其損害不能回復原狀，或不能以金錢賠償，或在一般社會通念上，如為執行
  可認達到回復困難之程度而言。
二本件聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）九十一年五月六日在福建省金門縣搭乘
  觀光遊艇出海遊玩，無出國與進入大陸地區之情事，僅因中途遊艇機艙發生火災，
  倖行政院海岸巡防署海洋巡防總局第九（金門）海巡隊援救，相對人即認定聲請人
  出國未經查驗後，進入大陸地區，違反入出國及移民法第四條及臺灣地區與大陸地
  區人民關係條例第九條第一項規定，以九十一年六月二十七日台內警字第○九一○
  ○七九九一七號處分書，依據臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九十一條規定處
  新臺幣萬元，惟行政院海岸巡防署海洋巡防總局第九（金門）海巡隊採證程序未
  就聲請人有無出入大陸地區負積極舉證責任，僅趁聲請人遇難後之急迫輕率情形，
  予以取供，相對人亦未積極行使行政調查權，原處分逕行行使裁量權而未備理由等
  ，有違法之瑕疵，為此請准予停止執行云云。
三揆諸首開說明，當事人對於行政機關之行政處分，在行政訴訟繫屬中，雖得聲請行
  政法院裁定停止執行，但應以事實上如經執行，將發生難於回復之損害，且有急迫
  情事者，始得為之。本件聲請人係遭相對人裁處罰鍰，屬金錢給付義務，如經執行
  而受有損害，將來仍可以金錢償還或賠償，殊難認原處分之執行，有何不能回復或
  將發生何種難以補償之損害，核與首開法條所定停止執行之要件不合，不應准許。
四依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王立杰
                                         法  官  黃本仁
                                         法  官  王碧芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                         書記官 蔡淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
