【裁判字號】    92,停,15
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度停字第一五號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    相  對  人  內政部
    代  表  人  余政憲部長）.
右當事人間因臺灣地區與大陸地區人民關係條例事件，聲請人提起行政訴訟，並聲請
停止內政部中華民國九十一年六月二十七日台內警字第○九一○○七九九一八號行政
處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）九十一年五月六日在福建省金門縣搭
    乘觀光遊艇進行海上旅遊活動，該遊艇於返航途中發生機械故障，致機艙內高溫
    引火燃燒，船上並無足夠之逃生設備，經船長以無線電呼救後，行政院海岸巡防
    署海洋巡防總局第九（金門）海巡隊獲報前來援救，詎該隊所屬人員主觀認定該
    船涉及違法出入國境行為，將該船落難人員（含聲請人）帶往實施偵訊。聲請人
    因海上遇難，驚魂未定，不免陷入急迫輕率之情形，而該隊偵訊程序與採證作為
    ，僅就聲請人不利部分逕為認定，未就聲請人有無出入大陸地區情節，負積極舉
    證之責任，有違行政程序法第九條及第三十六條之規定。相對人以九十一年六月
    二十七日台內警字第○九一○○七九九一八號處分書裁處原告新台幣（下同）三
    萬元罰鍰，然該處分書僅引述違反法條名稱與條號，未作任何理由陳述，亦顯與
    行政程序法第四十三條及第九十七條規定相違。按臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第九條規定，係指臺灣地區人民進入大陸地區，應向主管機關申請許可，惟
    聲請人僅屬單純海上旅遊，不符該條規範要件，且依同條例第九十一條：「違反
    第九條第一項規定者，處新台幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。」之規定，相對人
    逕裁處三萬元罰鍰，未積極行使行政調查權，亦未陳明裁量權行使之理由，顯與
    行政程序法第十條規定有違，相對人所為處分即有違法之瑕疵，應予以撤銷並先
    停止執行等語。
二、按「行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損
    害，且有急迫情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行。」行政訴訟法第一百十
    六條第二項前段規定甚明。而所謂難於回復之損害，係指其損害不能回復原狀，
    或不能以金錢賠償等情形而言。查聲請人聲請停止執行乃相對人九十一年六月二
    十七日台內警字第○九一○○七九九一八號處分書所為三萬元罰鍰之行政處分，
    經核上開行政處分係罰鍰處分，聲請人如受執行，所受之損害即能以金錢賠償或
    回復，並無將發生難於回復之損害情事，此外，聲請人亦未能釋明有任何急迫情
    事，核與前揭停止執行之要件顯不相符，難予准許，應予駁回。又聲請停止執行
    事件並非確定實體上權利之訴訟程序，聲請人所指原處分違誤等實體事項，尚非
    本件程序所應審認，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十二      年      二        月      十      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  闕銘富
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      二        月      十      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
