【裁判字號】    91,訴,4490
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    退除給與
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四四九○號
    原      告  甲○○
右當事人間因退除給與事件，原告不服國防部中華民國九十一年九月二十七日所為之
九十一年鎔鉑訴字第一二六號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起行政訴訟之訴狀，如有不合法定程式，經限期命其補正而不遵行者，依行
    政訴訟法第一百零七條第一項第十款應以裁定駁回之。
二、本件原告因退除給與事件，不服國防部於民國（下同）九十一年九月二十七日所
    為之九十一年鎔鉑訴字第一二六號訴願決定，以國防部為被告提起行政訴訟。惟
    起訴應以駁回訴願時之原處分機關為被告，本件之原處分機關為國防部參謀本部
    ，故應以國防部參謀本部為被告。是原告之訴狀與行政訴訟法第二十四條第一款
    應以原處分機關為被告之規定不合，經本院審判長依行政訴訟法第一百零七條第
    一項規定，以裁定限原告於該裁定送達之日起七日內補正，並應依同法第五十七
    條第一款、第二款規定，於起訴狀記載被告及其代表人之姓名（與機關之關係）
    ，及另行提出合於程式之補正書狀正本及繕本各乙份。經查該裁定於九十一年十
    二月十七日送達於原告，有送達證書一份附卷可稽。原告雖於九十一年十二月二
    十日另行提出起訴狀，然仍以非原處分機關之國防部人事參謀次長室為被告，非
    原處分機關之代表人王根林為代表人，仍屬未補正，揆之首揭法條規定，其起訴
    程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                                    書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
