【裁判字號】    91,訴,3712
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三七一二號
    原      告  甲○○
右原告與中央健康保險局間因全民健康保險事件，提起行政訴訟，不服行政院衛生署
中華民國九十一年七月二十九日衛署訴字第○九一○○三八三一一號訴願決定，本院
裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、依行政訴訟法第一百零五條第一項第一款規定，起訴，應以訴狀表明當事人，提
    出於行政法院為之，此為法定必備之程式。原告之訴，有起訴不合程式或不備其
    他要件者，行政法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先
    命補正，同法第一百零七條第一項亦有明文。又撤銷訴訟，原告於訴狀誤列被告
    機關者，準用第一項之規定，同法第一百零七條第二項復有明文，且為課予義務
    訴訟所類推適用。再按經訴願程序之行政訴訟，以駁回訴願時之原處分機關為被
    告，同法第二十四條第一款復有明文規定。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其起訴狀未依行政訴訟法第二十四條第
    一款規定，以駁回訴願時之原處分（中央健康保險局北區分局九十年九月十四日
    健保桃住字第○九○○○六七四三五號函）機關為被告，經本院審判長於民國（
    下同）九十一年十月十五日裁定，命原告於本裁定送達後七日內補正被告為中央
    健康保險局，該裁定已於同年月二十四日送達原告收受，有送達證書可稽，原告
    於同年月三十日仍具狀表明被告係行政院衛生署，依前開之說明，其起訴程式即
    屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第二項、第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                         法院書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
