【裁判字號】    91,交聲,1360
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一三六○號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○ 男 四十七歲（民國四十五年二月八日生）
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所九十一年九月十六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二—ＡＢＷ○
五一五七五號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分機關係以：異議人甲○○於民國九十一年七月十五日八時十分許，駕駛車
    號六Ｂ—三一九號營業一般小客車，於台北市○○○路○段臺北車站附近，為讓
    搭載之客人下車，遂將前開車輛駛入公車專用道，經執勤員警當場舉發，爰以「
    在多車道不依規定駕車」為由依道路交通管理處罰條例第四十五條第四款、第六
    十三條第一項第一款之規定裁罰新臺幣（以下同）九百元並記違規點數一點。異
    議意旨則以：異議人為讓所搭載之客人下車，因找不到可以暫停之處，不得已將
    汽車暫停於公車專用道頂端，並未直接駛入該車道，竟遭警員舉發，為此不服，
    提出本件異議云云。
二、按汽車駕駛人，爭道行駛在多車道不依規定駕車者，處新臺幣六百元以上一千八
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第四款定有明文。又汽車駕駛
    人違反道路交通安全管理處罰條例第四十五條情形，除依原條款處罰緩外，並予
    記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。
三、經查，本件異議人甲○○於上開時、地，駕駛上開小客車，行經台北市○○○路
    ○段臺北車站公車站牌附近時行駛公車專用道，經臺北市政府警察局交通大隊直
    屬第三分隊警員掣單舉發之事實，有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單一紙在卷可憑。又該路段外側二線車道均屬公車專用道，道路交通標示
    非常明確，亦有臺北市政府警察局交通警察大隊九十一年八月二十日書函一紙在
    卷可憑，異議人雖僅係暫停讓搭載之客人下車，惟異議人必已行駛於公車專用道
    一段距離後，始能靠近站牌讓客人下車，是異議人違規事實明確，堪已認定。至
    異議人稱因伊找不到可以暫停之地方云云，惟此並非其違規行為之正當化理由，
    自不可採。從而，原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十五條第四款規定，
    裁處異議人罰鍰九百元並依同條例第六十三條第一項第一款規定記違規點數一點
    ，核無違誤，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
