【裁判字號】    92,補,98
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第九八號
    原      告  丙○○        .
右原告與被告己○○、庚○○、甲○○、乙○○、戊○○、丁○○間損害賠償事件，
原告起訴未據繳納裁判費，查本件就請求被告賠償之訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰
壹拾壹億元折合銀元拾柒億元，應徵第一審裁判費銀元肆仟零柒拾萬元，折合新臺
幣壹億貳仟貳佰壹拾萬元；另關於訴之聲明第一、二項非因財產權而起訴之裁判費則
為新台幣佰陸拾元，共計新台幣壹億貳仟貳佰壹拾萬零佰陸拾元，茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
