【裁判字號】    92,簡,381
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第二五一一三號），本院判決如左：
    主    文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案含有第二級毒品亞甲二氧基苯乙基胺（即ＭＤＭＡ）、二亞甲基雙氣安非他命（
即ＭＤＡ）藥錠共拾柒顆（總毛重肆點貳伍公克）、含有第二級毒品亞甲二氧基苯乙
基胺（即ＭＤＭＡ）藥錠壹顆（毛重零點貳捌公克）及含有第二級毒品甲基安非他命
藥錠壹顆（毛重零點壹捌公克），均沒收銷燬之。
    事    實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於民國九十年十一月三十
    日易科罰金執行完畢。甲○○猶不知悔改，明知亞甲二氧基苯乙基胺（即ＭＤＭ
    Ａ）、二亞甲基雙氣安非他命（即ＭＤＡ）及甲基安非他命，均係毒品危害防制
    條例所公告列管之第二級毒品，非經許可不得持有，竟於九十一年七月十三日下
    午一時三十分許，在臺北市松山區○○○路○段二五九號（市招外灘酒店），持
    有含有第二級毒品亞甲二氧基苯乙基胺（即ＭＤＭＡ）、二亞甲基雙氣安非他命
    （即ＭＤＡ）藥錠共十七顆（總毛重四．二五公克）、含有第二級毒品亞甲二氧
    基苯乙基胺（即ＭＤＭＡ）藥錠一顆（毛重０．二八公克）及含有第二級毒品甲
    基安非他命藥錠一顆（毛重０．一八公克），嗣為警於前開時地查獲上情，並當
    場扣得上開含有第二級毒品亞甲二氧基苯乙基胺（即ＭＤＭＡ）、二亞甲基雙氣
    安非他命（即ＭＤＡ）藥錠共十七顆（總毛重四．二五公克）、含有第二級毒品
    亞甲二氧基苯乙基胺（即ＭＤＭＡ）藥錠一顆（毛重０．二八公克）及含有第二
    級毒品甲基安非他命藥錠一顆（毛重０．一八公克）。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理    由
一、被告甲○○於警訊及偵查時均矢口否認有何持有前開第二級毒品之犯行，辯稱：
    「臨檢時我在地下一樓，證人陳英傑、許信衛、林哲鵬三人在地下一樓，臨檢時
    只在我身上搜出Ｋ他命，才又將我帶至地下二樓，查獲的上開第二級毒品並不是
    我丟的。」云云。經查：右揭事實業據證人陳英傑、許信衛、林哲鵬三人於警訊
    及偵查時分別證稱：「當時我們已經搜身搜完了，然後被告走過後，我有看到他
    手拿一包東西丟在ＶＩＰ包廂的走道。」（見證人陳英傑警訊筆錄）、「該包搖
    頭丸是著白上衣、紅褲子的人所丟棄，經我當面指認被告就是丟棄該包搖頭丸的
    男子。及當場只有警察與被告經過，當時已淨空了，我當場有跟警察說，一直到
    做筆錄，我一直確是他（即被告）。」（見證人許信衛警訊及偵查筆錄）、及「
    我親眼目賭搖頭丸是一位穿白色上衣、橘紅色褲子的男子所丟的，經我當場指認
    就是警方所查獲的被告丟的。及被告是從Ｂ１被帶到Ｂ２地下室進行臨檢，我們
    當時隔離在走道旁，現場淨空，只有被告走過，就看到地上有一包，警察沒有看
    到，我親眼看到該包是從被告身上掉落。」（見證人林哲鵬警訊及偵查筆錄）等
    語綦詳，參以被告於警訊時自承與證人陳英傑、許信衛、林哲鵬三人夙無仇怨，
    則證人陳英傑、許信衛、林哲鵬三人殊無挾嫌誣陷之理，是證人陳英傑、許信衛
    、林哲鵬三人前揭所言，應堪採信。此外，復有前揭含有第二級毒品亞甲二氧基
    苯乙基胺（即ＭＤＭＡ）、二亞甲基雙氣安非他命（即ＭＤＡ）藥錠共十七顆（
    總毛重四．二五公克）、含有第二級毒品亞甲二氧基苯乙基胺（即ＭＤＭＡ）藥
    錠一顆（毛重０．二八公克）及含有第二級毒品甲基安非他命藥錠一顆（毛重０
    ．一八公克）扣案可佐，此亦有臺北市政府警察局九十一年十月十六日北市鑑毒
    字第七二二號鑑驗通知書一紙附卷可稽。據此，被告前揭空言辯稱查獲的上揭第
    二級毒品十九顆並非伊所丟棄云云，顯屬事後圖卸之詞，委無足採。本件事證已
    臻明確，被告右開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    。另被告曾犯有如事實欄所述之竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於九
    十年十一月三十日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可證，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識
    程度，持有之第二級毒品數量共計多達十九顆，及其犯罪後尚飾詞狡辯，不知悔
    改等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之第二
    級毒品即前開含有第二級毒品亞甲二氧基苯乙基胺（即ＭＤＭＡ）、二亞甲基雙
    氣安非他命（即ＭＤＡ）藥錠共十七顆（總毛重四．二五公克）、含有第二級毒
    品亞甲二氧基苯乙基胺（即ＭＤＭＡ）藥錠一顆（毛重０．二八公克）及含有第
    二級毒品甲基安非他命藥錠一顆（毛重０．一八公克），為查獲之毒品，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，併予宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主
    文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於製藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
