【裁判字號】    89,賠,369
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第三六九號
    聲  請  人  甲○○  男  六.
    送達代收人  趙元昊  住台北市○○○路○段二十八號十一樓
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受無罪判決確定前受羈押壹佰零貳日，准予賠償新台幣伍拾壹萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因詐欺、恐嚇等案件，於民國（下同）八十六年
    十月七日遭臺灣臺北地方法院檢察署逮捕，即將聲請人收押禁見，並以八十六年
    偵字第二九七四號及八十六年偵字第二三○七八號起訴書將聲請人提起公訴，經
    本院於八十七年一月十六日准予聲請人以六十萬元具保停止羈押，並在八十八年
    五月二十一日以八十六年易字第六九○五號無罪判決，經臺灣臺北地方法院檢察
    署提起上訴，案經臺灣高等法院於八十九年八月一日以八十八年上易字四二四三
    號維持原判而駁回檢察官之上訴。聲請人獲無罪判決確定前曾受羈押一百零二日
    ，依法以每日伍仟元計算，請求共計新台幣伍拾壹萬元之賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者；二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者，冤獄賠償法第一條第一項定有
    明文﹔賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第
    一項管轄機關聲請之，冤獄賠償法第十一條亦有明文﹔又，羈押及徒刑或拘役執
    行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千元以下折算一日支
    付之，復為冤獄賠償法第三條第一項所明定。
三、經查本件聲請人甲○○因詐欺等案件於八十六年十月七日經臺灣臺北地方法院檢
    察署拘提，此有臺灣臺北地方法院檢察署檢察官拘提通知書一紙附卷可稽，並於
    八十七年一月十六日經本院以六十萬元令具保停止羈押，八十八年五月二十一日
    亦經本院以八十六年易字第六九○五號無罪判決，經臺灣臺北地方法院檢察署提
    起上訴，案經臺灣高等法院於八十九年八月一日以八十八年上易字四二四三號維
    持原判而駁回檢察官之上訴確定，此有本院八十六年度易字第六九○五號判決及
    臺灣高等法院八十八年度上易字第四二四三號判決各一紙在卷足憑﹔又聲請人遭
    臺北縣警察局三重分局濫用治平專案之名，誣陷聲請人為不法分子，涉有違失等
    情，亦有監察院九十年四月二十四日（九十）院台內字第九○一九○○二八三號
    函附卷可證。是聲請人主張其自八十六年十月七日至八十七年一月十六日遭不當
    羈押共一百零二日乙節，應屬真實。且聲請人係在九十年十月十二日為本件聲請
    ，尚未罹於前揭冤獄賠償法第十一條所定之二年消滅時效，且聲請人並無獄賠償
    法第二條各款所列不得請求賠償之情形。揆諸前揭說明，本院應認聲請人之聲請
    為有理由，爰審酌聲請人之職業、身分、地位、羈押時間、所受之精神上痛苦及
    財產上損害等一切情事，認以每日賠償新台幣伍仟元為相當，共准予賠償伍拾壹
    萬元。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條、第三條第一項、第十三條第二項前段，決定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月  十      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                         法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                         書記官  彭  自  青
中      華      民      國    九十二    年      二      月  十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
