【裁判字號】    91,訴,3295
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十一年度訴字第三二九五號
    原      告  光和耐火工業股份有限公司
    法定代理人  蔡蒼顥
    訴訟代理人  謝天仁律師
    被      告  貫大科技股份有限公司
                            設台北市○○區○○路二十八號七樓
    法定代理人  甲○○      住台北市○○區○○路一二一巷十七弄三號
                            .
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年五月十二日上午九時十分許，在本院
    第二十五法庭行言詞辯論。
二、原告應於九十二年二月二十五日以前，將本次開庭期日公示送達之文稿刊登於國
    外、國內版之報紙，並將報紙各一份陳述本院（對海外為公示送達必需於登報後
    六十日發生效力）。
中      華      民      國    九十二    年      二    月      十        日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十        日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
