【裁判字號】    92,聲判,33
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第三三號
    聲  請  人  丙○○  住臺北.
    即 告 訴人
右列聲請人因告訴被告甲○○、乙○○等詐欺案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長
駁回再議之處分（九十二年上聲議字第一二二號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。是以，聲請人
    於聲請再議經駁回後，應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交
    付審判，此乃強制律師代理制度，如未經委任律師代理提出理由狀而為聲請者，
    即屬聲請程序不合法，依法應予駁回。
二、本件聲請人以被告甲○○、乙○○等涉犯詐欺罪嫌，向臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議亦
    經台灣高等法院檢察署檢察長以再議為無理由而駁回再議。
三、聲請意旨如附件聲請狀所載。
四、經查：本件聲請係由聲請人直接提起，並未委任律師代理提出本件交付審判之聲
    請，此有聲請狀附卷無訛，揆諸前揭說明，本件聲請並不合法，自應駁回。
五、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                審判長法官  梁耀鑌
                                      法官  張筱琪
                                      法官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
