【裁判字號】    92,簡,363
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  八.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三四四七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充：被告甲○○係民國十年六月十五
    日出生，行為時為已滿八十歲之人，有年籍資料在卷可稽，爰依刑法第十八條第
    三項之規定減輕其刑外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第十八條第三項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
