【裁判字號】    92,簡,388
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六一二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並應補充事實
    如后：「甲○○曾有竊盜前科，其民國八十七年間最後一次犯竊盜罪，經臺灣板
    橋地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十八年一月二十二日執行完畢，仍不知
    悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十一年十月二十二日六時三十分許，至臺
    北縣新店市○○路○段二五八號，原意販賣廢鐵予曾鄭月美，然入屋發現曾鄭月
    美在洗手間，不在櫃檯，竟竊取．．．」。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，又被告八十七年間
    最後一次犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十八年一
    月二十二日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，五年內
    再犯本件有期徒刑之罪，應依累犯加重其刑。爰審酌被告有竊盜前科，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，素行不佳；犯罪後坦認犯罪，態度尚佳
    ；竊取價值新臺幣三萬六千元之物品，業已返還被害人曾鄭月美；及被告犯罪之
    動機、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標
    準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二    月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                                  法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                                  書記官  林鈴芬
中      華      民      國    九十二    年      二    月      十七    日
附錄條文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
