【裁判字號】    92,簡,281
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵
字第二五二四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參
年。
扣案之第二級毒品藥丸（含ＭＤＡ成份，即俗稱搖頭丸）壹拾參顆均沒收銷燬之。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○無何前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，
    素行尚可；犯罪後坦認犯罪，態度尚佳；及被告犯罪之動機、手段、所生危害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以示懲儆。又被告無
    何前科，已如前述，因一時貪念，而誤觸刑章，經此偵、審程序，應知所警惕，
    信無再犯之虞，如施予緩刑，能給予被告在緩刑期間不得再犯罪之警惕，反有助
    於刑法之教化功能，爰併宣告緩刑三年，以勵被告自新。末查，扣案之第二級毒
    品藥丸（含ＭＤＡ成份，即俗稱搖頭丸）十三顆，係違禁物，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段、
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年      二    月      十日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                                  法    官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    林鈴芬
中      華      民      國    九十二      年      二    月      十七    日
附錄條文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
