【裁判字號】    92,簡,430
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第三０三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案安非他命壹包（警秤淨重零點陸伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，並補充更正如下：被告甲○○前因賭博案件，經本院判處有期徒刑
    五月確定，於民國八十八年二月一日縮刑期滿執行完畢。又本件被告施用毒品，
    經觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺北看守所附設勒戒處所九十一
    年十二月三十日有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可稽（見偵查卷第三十二頁）
    。再被告非法施用第二級毒品安非他命前後非法持有安非他命之低度行為，為其
    非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年      二      月    十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國    九十二      年      二      月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
