【裁判字號】    92,簡,420
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九九八０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）所載，惟犯罪
    事實欄第七行「等方式」以下增補：「（前開各患者之看診日期及被告虛報方式
    、項目、金額詳如附表所示），將上開其所明知為不實之事項，」；同行「職務
    上」更正為「業務上」。另於證據欄增補：被告雖於接受中央健康保險局台北分
    局業務訪查及本案偵查中辯稱其係因業務繁忙，常於看診事後再憑記憶填寫病歷
    ，而記錯看診內容所致，並無詐取意圖云云，然查被告所填寫之病歷表，既為其
    業務上所登載而據以向中央健康保險局請領給付之文書資料，自應就各看診患者
    所診療項目、內容據實填載，俾使名實相符，以供中央健康保險局審查後核發給
    付款項，倘有與看診事實不符之情事，即可能導致中央健康保險局陷於錯誤而給
    付不實金額，是被告前揭所辯其於事後回憶而記錯看診內容云云，均係卸責之詞
    ，尚難採信。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不
    實文書罪、第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告前後多次行使業務上登載不
    實文書及詐欺取財之犯行，時間相近，方法無殊，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意為之，應分別依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告於業
    務上登載不實之低度行為為其行使業務上登載不實文書之高度行為所吸收，不另
    論罪。其所犯行使業務上登載不實文書及詐欺取財二罪間，有方法結果之牽連關
    係，應依刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重以刑法第三百三十九條第一項詐
    欺取財罪論處。爰審酌被告為領有合格牙醫師執照之專業技術人員，受高等學識
    教育並具優秀之智識程度，詎其竟以登載不實病歷之方法據以向中央健康保險局
    虛報溢領給付，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害尚非甚鉅、犯罪所得亦
    非甚高、及其犯後雖供承確有登載不符病患就診事實之情形，惟仍於偵查中託詞
    辯稱係因業務繁忙記錯看診內容所致，並無詐取意圖，且中央健康保險局尚可刪
    除給付項目云云，足見其於犯後仍未能全然坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第二百十六條、第二百十五條、第三百三十九條第一項、第五十
    五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  邱光吾
右正本與原本無異。
                                        書記官  劉英芬
中      華      民     國     九十二    年      二      月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
