【裁判字號】    92,訴緝,26
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一七二九
０號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如後附起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決。三年以上十年未滿有期徒刑之追訴權
    時效為十年。追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能
    開始或繼續時，停止其進行。上項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前
    已經過之期間，一併計算，停止原因繼續之期間，如達刑法第八十條第一項各款
    所定期間四分之一者，其停止原因，視為消滅，刑事訴訟法第三百零二條第二款
    ，刑法第八十條第一項第三款、第八十三條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○係台北市○○○路一九一號八樓之一喬甫國際有限公司（下稱
    喬甫公司）之負責人，明知該公司並無進銷貨之事實，竟於民國七十八年十一月
    間起，陸續取得虛設行號實拓實業有限公司、山源企業行、尚泰實業有限公司、
    祥懋實業行開立之發票共計二十九張，虛報進項稅額，並於同年間虛開發票八十
    六張予信茂纖維股份有限公司等作帳，以不正當方法幫助上開公司逃漏營業稅，
    又於七十九年四月間短報喬甫公司營業稅額，以詐術或不正當方法逃漏稅捐，經
    台北市稅捐稽徵處查獲移送臺灣台北地方法院檢察署偵辦，經檢察官起訴後，於
    八十年一月十五日繫屬本院，被告經傳、拘不到庭，本院復於八十年三月十三日
    發布通緝，致審判之程序不能繼續。
四、按稅捐稽徵法第四十一條之以不正方法逃漏稅捐罪，其法定最重本刑為五年以下
    有期徒刑，追訴權時效為十年，加上被告通緝時效應停止進行之期間二年六月，
    共計十二年六月，惟檢察官自七十九年十一月七日開始偵查，迄八十年三月十三
    日本院發布通緝前，扣除檢察官自七十九年十二月二十日提起公訴迄案件於八十
    年一月十五日繫屬之期間後，依司法院大法官釋字第一三八號解釋，此時追訴權
    既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加計。是本件被告自犯罪
    行為終了之七十九年四月十五日起算，追訴權之時效顯已完成。依照首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
五、本件既經諭知免訴，即與檢察官移送併案審理部分（八十三年度偵字第八七二七
    號）無連續犯之裁判上一罪關係，本院無從併予審究，應退由檢察官另行偵查辦
    理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十    日
      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
