【裁判字號】    91,簡,3910
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    違反健康食品管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三九一○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○國際有限公司  設臺北市松山區○○○路○段三○三巷六
    兼右代表人  甲○○  男  四十三歲（民國四十八年十一月二十九日生）
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告等因違反健康食品管理法案件，經檢察官聲請簡易判決（九十一年度偵字第
二四五四、二一一九三號），本院判決如左：
    主      文
丙○○○國際有限公司，法人之代表人及受雇人，因執行職務，違反食品非依健康食
品管理法之規定，不得廣告為健康食品之規定，科罰金新臺幣伍萬元。
甲○○、乙○○共同連續違反食品非依健康食品管理法之規定，不得廣告為健康食品
之規定，各處有期徒刑月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除補充：(一)廣告內容為「不老ＨＧＨ傳奇有以下功能：增進記憶力、改善睡
    眠品質、增強性能力促進性慾、預防骨質疏鬆、使身體各器官能再更新生長、減
    肥、朔身、消除脂肪球體、增強身體免疫系統、除皺紋、使毛髮再生、降低血壓
    及膽固醇、強化血管循環系統」等涉及特定之保健功效；(二)被告甲○○、乙○○
    先後多次在屏東縣觀昇有線電視台播放上開廣告，時間緊接，所犯係構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，論以一罪，並均加重
    其刑；(三)被告等委託不知情之全景開發媒體股份有限公司播放廣告，係屬間接正
    犯；(四)被告甲○○、乙○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰均併予宣告緩刑二年
    ，以啟自新；其餘犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，健
    康食品管理法第二十一條第一項、第二十六條，刑法第十一條前段、第二十八條
    、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
健康食品管理法第六條
食品非依本法之規定，不得標示或廣告為健康食品。
食品標示或廣告提供特殊營養素或具有特定保健功效者，應依本法之規定辦理之。
健康食品管理法第二十一條
未經核准擅自製造或輸入健康食品或違反第六條第一項規定者，處三年以下有期徒刑
，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
明知為前項之食品而販賣、供應、運送、寄藏、牙保、轉讓、標示、廣告或意圖販賣
而陳列者，依前項規定處罰之。
健康食品管理法第二十六條
法人之代表人、法人或自然人之代理人或受雇人，因執行業務，犯第二十一條至第二
十二條之罪者，除依各該條之規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
