【裁判字號】    91,訴,5451
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五四五一號
    原      告  薇閣大廈管理委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  梁穗昌律師
    被      告  丙○○              住台北市○○○路○段九十號十一樓
                                    居台北市○○路○段七十號二樓
                甲○○              住台北市○○○路○段九十號八樓
右當事人間給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應給付原告新台幣肆拾玖萬陸仟貳佰陸拾元，及自民國九十一年九月十九
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告甲○○應給付原告新台幣肆萬捌仟陸佰元，及自民國九十一年九月十九日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告丙○○負擔十分之九，餘由被告甲○○負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾柒萬元為被告丙○○供擔保後得假執行；本判決第
二項於原告以新台幣壹萬柒仟元為被告甲○○供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (1)被告丙○○應給付原告新台幣（下同）四十九萬六千二百六十元，及自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (2)被告甲○○應給付原告四萬八千六百元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。
  (3)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (1)原告「薇閣大廈管理委員會」為台北市○○○路○段八十二號至九十八號薇閣大
    廈住戶所組成之委員會，並於八十九年報請主管單位備查，現任主任委員為乙○
    ○。
  (2)被告丙○○為薇閣大廈敦化南一段九十號十一樓Ｃ戶之所有權人，自八十四年十
    月起即積欠管理費未繳，迄至民國九十一年六月三十日止，被告丙○○積欠之大
    廈管理費已達六年九個月，應給付原告之大廈管理費計為四十九萬六千二百六十
    元，其計算明細如附表，原告前曾聲請鈞院發給被告丙○○支付命令，亦遭其拒
    收。另被告甲○○為薇閣大廈敦化南一段九十號八樓Ｃ戶之所有權人，自九十年
    四月起迄至九十一年六月三十日止，亦積欠如附表計算之之管理費四萬八千六百
    元未繳。
  (3)原告為薇閣大廈之管理委員會，前已依法催告被告二人繳納，惟均不獲置理，爰
    依法起訴請求其二人如數給付。
乙、被告方面：
一、被告丙○○未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告甲○○部分：
  (1)聲明：求為判決駁回原告之訴。
1 (2)陳述：對原告主張之金額不爭執。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之台北市政府核發薇閣大廈管理委
        員會之公寓大廈管理組織報備證明、九十一年六月十六日薇閣大廈第十五屆
        管理委員會第十二次會議紀錄、薇閣大廈住戶規約、被告丙○○所有之台北
        市○○○路九十號十一樓建物登記簿謄本、本院八十八年度促字第二一二三
        四號支付命令、被告甲○○所有（應有部分為四分之一，其子吳樺曜所有權
        應有部分亦為四分之一）之台北市○○○路○段九十號八樓建物登記簿謄本
        、存證信函、被告之戶籍謄本等件為證，自堪信原告之主張為真實。
  （二）依「薇閣大廈管理規約」第四條共同基金，其中第二項約定「關於第一項區
        分所有權人所決議繳納之基金，基本上為每月收取一次之管理費，有其他事
        項必須住戶集資繳納者，另由區分所有權人議決之」，第三項約定「若房屋
        非由區分所有權人使用者（如出租），由區分所有權人及住戶負連帶給付之
        責」，另參諸公寓大廈管理條例第十條第三項規定，前項共同部分、約定共
        用部分之管理、維護費用，區分所有權人會議或規約另有規定者，從其規定
        」，是薇閣大廈之住戶，依其薇閣大廈管理規約之約定，負有按月繳交管理
        費之義務。原告起訴主張被告丙○○積欠八十四年十月起至九十一年六月三
        十日止之管理費，計四十九萬六千二百六十元，被告甲○○積欠自九十年四
        月起至九十一年六月三十日止之管理費，全戶費用為九萬七千二百元，因被
        告甲○○與其子吳樺曜所有權應有部分合計為二分之一，僅請求二分之一之
        管理費為四萬八千六百元，及均自起訴狀繕本送達之翌日（即九十一年九月
        十九日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
        。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰就本判決第一項、第二項分
    別酌定相當擔保金額准許之。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
