【裁判字號】    92,簡,360
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三六０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四
七六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙附卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當無再犯之虞
    ，因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲，而
    啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  余  學  淵
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  呂  淑  芳
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
