【裁判字號】    92,簡,331
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第三三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴 (八十六年度偵續字第四七四號），
判決後經上訴，台灣高等法院撤銷原判決，發回本院重新審理，本院經審理後認應改
以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續違反非專利物品，不得在包裝上附加請准專利字樣之規定，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項，專利法第一百三十條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
三、如不服本判決，應於送達後十日內向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      二  月  十  日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二      年      二  月  十  日
附錄法條：
專利法第一百三十條
違反第八十三條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰
金。
專利法第八十三條
發明專利權人或其被授權人或特許實施權人登載廣告，不得逾越專利權之範圍。
非專利物品或非專利方法所製物品，不得在廣告、刊物、物品或其包裝附加請准專利
字樣，或足以使人誤認為請准專利之標示。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
