【裁判字號】    92,簡,161
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四二
○三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人意圖避免教育召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召
集令無法送達，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
三、如不服本判決，應於送達後十日內向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二  年    二      月   十   日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二  年    二      月   十   日
附錄法條：妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款
妨害兵役治罪條例第十條
犯第四條第五款、第六條第五款、第七條第一項第四款或第九條之罪，應徵、應召於
最後期限屆滿之日起二日內，自動入營或到者，得減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
