【裁判字號】    92,簡,425
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三
三三二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並就事實補
    列：甲○○將拾得之行動電話及ＳＩＭ卡侵占入己後（侵占遺失物部分追訴權時
    效業已完成），基於概括犯意，先後多次以無線方式盜用他人行動電話ＳＩＭ卡
    通信。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於九十年十月二十七日晚間十一時許，在台北市○○
    路○段四八六號二樓金都小吃店內，拾獲乙○○遺失之ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌Ｖ八
    ○八八型行動電話一具，內含行動電話ＳＩＭ卡壹枚（為乙○○向遠傳公司申請
    ，門號為0000000000號），竟意圖為自己不法之所有，將該行動電話
    及行動電話ＳＩＭ卡侵占入己，因認被告另涉犯刑法第三百三十七條侵占遺失物
    罪嫌。按犯罪之最高法定本刑為拘役或罰金者，其追訴權時效為一年，追訴權於
    該期間內不行使而消滅；且該期間自犯罪成立之日起算，刑法第八十條、八十一
    條定有明文。查本件聲請人指訴被告所涉刑法第三百三十七條侵占遺失物罪，其
    最高法定本刑為罰金，故追訴權時效為一年。然被告涉嫌侵占遺失物犯罪之時間
    為九十年十月二十七日，其追訴權於九十一年十月二十七日起業已消滅，原應就
    此時效完成之部分諭知免訴；惟公訴人認此部分侵占遺失物犯行與前述違反電信
    法之論罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為免訴之諭知（不影響聲請意
    旨論罪法條依牽連犯處斷後之論罪結果），附此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，電
    信法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
                                      書記官  葉金發
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電信法第五十六條：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
製造或變造電信器材，供自己或他人盜接或盜用他人電信設備通信者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
