【裁判字號】    91,交簡上,201
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      九十一年度交簡上字第二一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男  四.
右列上訴人因公共危險案件，不服本院台北簡易庭九十一年度北交簡字第一二二四號
，中華民國九十一年八月六日第一審刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：
台灣台北地方法院檢察署九十一年度偵字第四五四六號），提起上訴，本院管轄之第
二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑年。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年二月十五日晚間七時許，在台北市○○街某處，飲用高梁
    酒五杯，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度後，竟仍騎乘車牌號碼ＤＳＤ－
    九三一號輕型機車，沿寶興街轉西藏路行駛，搭載患病之友人甲○○前往西園醫
    院急診，嗣於翌日凌晨零時五十四分許，在台北市○○區○○路二五九巷口前遭
    員警查獲，經警對其施以呼氣酒精濃度檢測，測得其呼氣酒精濃度高達每公升一
    點零三毫克。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，並有台北市政府警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單、酒精測試紙、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表等
    在卷可稽。按刑法第一百八十五條之三所規定服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛者，應負刑事責任，揆其立法目的本在藉抽象危險犯之犯罪構成要件
    ，以嚇阻酒後駕車者對道路交通安全之危害。而所謂不能安全駕駛之認定，並無
    一定之數值可供界定，而係由法院以一般社會通念之客觀標準，足生公共危險時
    即足。經查，目前行政機關所取締酒後駕車之參考標準，係依法務部於八十八年
    五月十日邀集司法院刑事廳、交通部、行政院衛生署、內政部警政署及中央警察
    大學等機關開會，所為凡呼氣酒精濃度逾每公升含０．五五毫克時，即屬不能安
    全駕駛之決議，上開會議決議本身固僅屬檢警取締酒後駕車之參考，尚無拘束法
    院之效力，惟以上開會議決議所採之標準，係參考美國、德國及日本等國家所進
    行之酒精濃度與精神狀態之測試實驗，亦即，各項實驗均發現凡呼氣中酒精濃度
    達每公升０．五五毫克時，就人之生理方面，已產生視覺反應遲鈍、影像不能集
    中、同時不能看清前方路況及車旁照後鏡等狀況，及駕駛能力已受有影響、肇事
    率已為一般正常人之十倍之事實，則以呼氣中酒精濃度逾每公升０．五五毫克作
    為判定駕駛人能否安全駕駛之標準，係有科學上之證明，而得為本院判斷之依據
    ；次查，行為人飲酒後如其呼氣酒精濃度達於每公升０．五毫克時，即有反應較
    慢、感覺減低並影響駕駛中度之中毒症狀，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員
    會台北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函一紙附
    本院卷可稽，且行為人飲酒後其呼氣中酒精濃度如已達於每公升０．五五毫克，
    其肇事率為一般未飲酒者之十倍，此亦有中央警察大學交通學系暨交通管理研究
    所教授蔡中志之研究報告一紙附本院卷可憑，故被告經警測試其呼氣酒精成份為
    ．０三毫克，依照前述說明，當已達到服用酒類後不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態；況被告遭警查獲時，有對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷
    力顯然欠佳之情形，亦有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表等在卷可
    考，則本件被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，已足認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三醉態駕駛罪。原審以被告前開犯行之
    事證明確，依刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、及罰金罰鍰提高標
    準條例第二條之規定，量處被告罰金二萬一千元，並諭知易服勞役之折算標準，
    其認事、用法及量刑均尚稱妥適，被告提起本件上訴，並無理由，自應將其上訴
    駁回。惟審酌：(一)被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表附卷可稽；(二)犯罪後已深知悔悟；(三)於右開時、地從事醉態駕駛犯
    行之原因，乃為搭載患病之友人甲○○前往西園醫院急診之事實，亦經甲○○結
    證屬實（本院九十一年十一月二十六日訊問筆錄參照），並有西園醫院所出具之
    診斷證明書在卷可稽；及(四)被告之經濟情形為低收入戶（卷附台北市低收入戶卡
    參照）等情，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認被告所受宣
    告之刑，以暫不執行為適當，是併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃東焄到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  劉壽嵩
                  法  官  洪文慧
                                              法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                              書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
