【裁判字號】    92,訴,704
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第七○四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司東勢分行
    法定代理人  徐文孝
    訴訟代理人  蔡朝安
    被      告  戴懿慧即戴金.
                            住.
右當事人間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告因請求清償借款等事件，曾向本院聲請對被告發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查，依原告
    與被告之被繼承人戴金塗訂立之約定書第十四條約定，立約人對原告所負之各宗
    債務，合意以臺灣臺中地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之約定書在卷可
    稽，是兩造既已合意由臺灣臺中地方法院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二
    十四條規定，自應由該院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  張明輝
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
