【裁判字號】    92,訴,670
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第六七○號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳慈乾
    訴訟代理人  黃煌川
    送達代收人  李祥明
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告即主債務人乙○○住所地係在基隆市○○區○○街三十號九樓，依民事
    訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣基隆地方法院管轄。雖原告主張：依兩造
    所簽訂之約定書第九條之約定，「立約人不履行本契約致涉訟時，合意由貴公司
    指定管轄法院」，但民事訴訟法第二十四條，關於由一定法律關係而生之訴訟，
    當事人得以合意定第一審管轄法院之規定，須一定法律關係成立時，當事人即明
    確合意因該一定法律關係而涉訟時，由某「特定」之法院為第一審管轄法院，始
    生合意管轄之效力，依兩造之上開約定，尚須待涉訟時，方由原告指定管轄法院
    ，難認於契約成立時已合意「特定」之第一審管轄法院，不符當事人得合意第一
    審管轄法院之規定。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十一      日
                                                      書  記  官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
