【裁判字號】    91,簡上,235
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度簡上字第二三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
右列上訴人因偽造文書等案件，不服本院中華民國九十一年十二月三十一日第一審判
決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭，刑事訴訟法
    第四百五十五條第一項固定有明文，惟對於地方法院合議庭所為第二審刑事判決
    ，則不得再行上訴。
二、經查，上訴人即被告甲○○因偽造文書等案件，本院合議庭業於民國九十一年十
    二月三十一日為第二審判決，依前揭說明，此判決於宣示時即告確定，已不得對
    此第二審判決再行提起上訴，是上訴人此一上訴，即非適法。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  梁耀鑌
                                              法  官  張筱琪
                                              法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十二      年      二      月   十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
