【裁判字號】    92,聲,163
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第一六三號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男   .
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反電信法，所處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因竊
盜罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑柒月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件受刑人甲○○因違反電信法第五十六條之規定，經臺灣板橋地方法院於民國
    （下同）九十年五月三日判處有期徒刑二月嗣於同年九月三十日判決確定，並於
    九十一年五月二十日入監服刑，於同年七月十九日入監執行完畢；嗣又因於九十
    年二月五日及同年三月十五日犯竊盜罪，經本院於九十一年十月二十九日判處有
    期徒刑六月確定，詳如附表所示。又數罪併罰案件之執行完畢，係指數罪定其應
    執行刑後，已將該應執行之刑執行完畢而言，若僅數罪中之一罪所宣告之刑執行
    完畢，而數罪合併所定應執行之刑尚未執行完畢，仍係「未執行完畢」（七十八
    年二月二十八日、七十八年度最高法院第二次刑庭會議決議參照），是受刑人違
    反電信法第五十六條盜接電信通信罪遭判處有期徒刑二月部分，雖已入監執行完
    畢，然既因與數罪中之餘罪未合併定其應執行刑而未為執行，仍係屬未執行完畢
    ，而應定其應執行刑。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後
    認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；又前述易科罰金之折算標準，業據罰金
    罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日。本件
    受刑人所犯違反電信法第五十六條之盜接電信通信罪及刑法第三百二十一條第一
    項第三款之攜帶兇器竊盜罪，均係最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，並受
    六個月以下有期徒刑之宣告，依修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，均係
    得易科罰金之案件。聲請人及被告未及依修正後規定聲請易科罰金，本院自得依
    職權諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
    條第五款、修正後刑法第四十一條第一項、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      二        月        十        日
                                臺灣高等法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蔡  永  昌
                                          法  官  陳  榮  和
                                          法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  鄭  信  昱
中    華    民    國    九十二    年      二        月       十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
