【裁判字號】    92,聲再,38
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第三八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  男  四.
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院九十年度上更 (二）字第八一四
號中華民國九十年十一月二日確定判決（原審案號﹕臺灣桃園地方法院八十八年度訴
字第一五六０號，起訴案號：臺灣桃園地方法院起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
八十八年度偵字第一四九二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本，提出於管轄法院為之，刑
事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據
提出判決繕本，按諸上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條
裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二        月      十      日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國    九十二    年       二       月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
