【裁判字號】    91,重上,339
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    給付款項
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重上字第三三九號
      上  訴  人  合作金庫銀行股份有限公司
      法定代理人  梁成金
右當事人與被上訴人台灣中小企業銀行股份有限公司間因給付款項事件，上訴人不服
本院第二審判決，提起上訴，未據繳納裁判費，且未依規定委任律師或具律師資格之
關係人為訴訟代理人。核本件訴訟標的金額新台幣（下同）陸佰壹拾肆萬伍仟陸佰參
拾伍元，第三審應徵裁判費壹拾萬壹仟肆佰零伍元，茲依民事訴訟法第四百八十一條
、第四百四十二條第二項前段及第四百六十六條之一規定，命上訴人於收受本裁定正
本七日內，如數逕向本院補繳裁判費並補正訴訟代理人，逾期即駁回其上訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  陳  金  圍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                        書記官  章  大  富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
