【裁判字號】    91,聲再,482
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度聲再字第四八二號
    再審聲請人  甲○○  男三十.
    即受判決人
右列聲請人因違反廢棄物清理法案件，對於本院九十一年度上訴字第一三四一號，中
華民國九十一年七月二十三日，最高法院九十一年度台上字第五八八六號，中華民國
九十一年十月十七日確定判決（原審案號：臺灣板橋地方法院九十年度訴字第五○九
號、臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一七七號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨詳如附件之再審聲請狀內之所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見之新證據，係指事實審法院於
    判決前因未經發現，不及調查斟酌，至其後始行發現者而言，若判決前已經當事
    人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發見之新證據
    ，不得據為聲請再審之原因。又該條款所稱之確實新證據，亦係指該項證據之本
    體在客觀上可認為真實，不須經調查，即足以動搖原判決，使受判決人受有利之
    裁判者而言，如果證據之真偽尚待調查，即與確實證據之意義不符，自不能據為
    再審之理由，最高法院八十五年度台抗字第三四一號裁定著有明文，本件聲請人
    提出之行政院環境保護署之稽查紀錄一紙，業經上揭確定判決審酌過，並非確實
    之新證據，又聲請人所述之內政部九十一年八月十四日台內營字第○九一○○八
    四六八○號令定營建廢棄物之種類及數量規定第三點營建廢棄物共同處理機構清
    除、處理廢棄物之種類第二點：乙級各類營建物中之營建混合物、廢瀝青混凝土
    、廢木材（屑）、廢鐵、廢玻璃、廢單一金屬、廢塑膠、廢橡膠等，及石綿瓦素
    為台灣地區以往常見之建築用材料，惟嗣後經科學證明，該物品含有害物質，目
    前各國均已禁止使用，該有害之事業廢棄物為巴賽爾公約國之管制品，在目前各
    國均禁止使用後，對於以往所留下之大量有害物質石綿瓦更是非常需要有經驗的
    廢棄物清理廠商加以堆置、清運或處理該有害之事業廢棄物等，查本件前揭確定
    判決依憑聲請人甲○○於警訊、偵審中之自承，行政院環境保護署事業水污染、
    空氣污染、廢棄物、毒化物稽查紀錄一紙、現場採證照片、土地租賃契約書、送
    貨單等物，並對聲請人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，認聲請人甲○○於前開
    承租之土地上經營廢棄物堆置場，現場均未建構任何基礎工程或設置環保設備，
    而被告所營之堆置場內露天堆置之廢棄物，除廢棄之砂石、磚塊、塑膠、石膏板
    、木板等建築廢棄物外，尚包括廢棄之塑膠製品、床墊及家具、寶特瓶容器及保
    力龍餐具、及垃圾等一般事業廢棄物，復參雜有石綿瓦，而石綿瓦又屬致癌物質
    之有害事業廢棄物，為巴塞爾公約國之管制品；及修正後廢棄物清理法第三十九
    條第一項固規定「事業廢棄物之再利用，應依中央目的事業主管機關規定辦理，
    不受第二十八條、第四十一條之限制」，然該規定非當然謂經營可供再利用事業
    廢棄物堆置場，即不必向相關主管機關申請許可後，逕可任意設置堆置場，而係
    規定申請許可之主管機關不再限於環保主管機關，惟仍應分別向中央目的事業主
    管機關申請許可。聲請人所堆置之廢棄物包含營建廢棄物、一般事業廢棄物及有
    害事業廢棄物，而非單純之營建廢棄物，是聲請人所辯並未觸犯廢棄物清理法云
    云，並不可採等均已依據卷內資料予以指駁及說明詳為論斷，認定聲請人確有本
    件前開確定判決認定之犯行，聲請人前開之所述，並非何確實新證據，再聲請人
    以其第一次因案被判緩刑，純因義務協助九二一災民，從事災後重建工程所致，
    聲請人內心良善且熱心公益，聲請人當時亦是從事營建廢棄物處理工作，卻因營
    建廢棄物處理制度不健全的情況下，誤觸法網等，聲請人所述其第一次如何誤觸
    法網及其是否確係熱心於公益，均非本件之確實新證據，另聲請人以內政部於九
    十年十二月三十一日方依照廢棄物清理法第二十八條第三項訂定營建廢棄物共同
    處理機構管理辦法及經濟部商業司亦屬至九十一年八月六日在公司行號營業項目
    代碼中，才增訂Ｊ一○一○三○、Ｊ一○一○四○及Ｊ一○一○八○等三類從事
    回收廢棄物處理之行業代碼，因行政怠惰及立法遲延關係，致在事發當時，尚未
    能取得許可證，絕無主觀故意存在，且聲請人所有之慶榮企業社業於九十一年五
    月二十一日已取得台北縣政府所核發之台北縣政府廢棄物清除許可證等，惟聲請
    人所述之有無行政怠惰及立法遲延，為聲請人個人之意見，其事後有無取得許可
    證，均非本件之確實新證據，不足以動搖原判決，使受判決人受有利之裁判，聲
    請人就本件並未提出確實之新證據，是揆諸上述最高法院之裁判要旨，本件聲請
    人聲請再審為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                              台灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
