【裁判字號】    92,聲,151
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第一五一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  女  五.
右聲請人因受刑人甲○○偽造文書等案件，聲請裁定諭知易科罰金之折算標準（九十
二年度執聲字第六三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯使公務員登載不實文書罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    理  由
一、聲請意旨略以﹕受刑人甲○○因偽造文書案經本院判處有期徒刑六月確定（另犯
    墮胎罪部分上訴中），茲因受刑人所犯係最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，符
    合易科罰金之要件，本院判決漏未諭知易科罰金之折算標準。
二、按刑法第四十一條之易科罰金，如判決主文漏未記載，而因被告身體、教育、職
    業或家庭等關係，執行有困難時，被告及檢察官均有聲請權，司法院著有院字第
    一三五六號解釋。查本件受刑人所犯使公務員登載不實文書罪，經本院判處有期
    徒刑陸月，合於刑法第四十一條第一項之要件，爰依檢察官之聲請諭知如主文所
    示易科罰金之折算標準。
三、依刑法第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、司法院院字第一三五
六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二      月    十      日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國    九十二    年       二       月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
