【裁判字號】    92,上訴,375
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第三七五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○    男  .
右列被告因殺人案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度重訴字第五○號，中華民國
九十一年十二月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度
偵字第一一三一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
事實與第一審判決書所記載者相同，茲引用之。
    理      由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；送達於在監獄或看守之人，應囑託該監
    所長官為之；又在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀
    者，視為上訴期間內之上訴，監所長官接受上訴書狀後，應附記接受之年、月、
    日、時送交原審法院。而原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許
    或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，又第二審法院認為上訴有第三百六十
    二條前段之情形者應判決駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條前段、第五十六條
    第二項、第三百五十一條第一、三項、第三百六十二條前段及第三百六十七條分
    列定有明文。又法院對於羈押監所之人送達文件，不過應囑託監所長官代為送達
    ，而該項文件仍應由監所長官交與應受送達人收受，始生送達之效力，有最高法
    院四十四年台抗字第三號判例足資參照。
二、經查：被告甲○○因所涉殺人罪為最輕本刑五年以上有期徒刑之刑之罪，且犯罪
    嫌疑重大，經原審依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定於九十一年十
    月十七日執行羈押在案，嗣經原審於九十一年十二月十八日審結，嗣囑託台灣桃
    園監獄（桃園看守所）於民國九十二年一月六日將判決正本送達（交付）於被告
    甲○○收受，此有卷附送達證書之台灣桃園監獄名籍股送達章、被告甲○○簽名
    及按捺之指印可稽（見原審卷第五十五頁）。而被告甲○○因不服原審判決，於
    九十二年一月十七日八時四十分具狀向台灣桃園監獄（桃園看守所）提出上訴，
    經監所長官於上訴狀內附註收受日期後，亦於同日送交原審法院，復有台灣桃園
    監獄暨原審法院收受上訴狀之收發戳記存卷可憑，則自九十二年一月六日送達原
    審判決之翌日起算，計至同年一月十六日止，其上訴期間即已屆滿（本件被告因
    案羈押於原審法院所在地之監所，無在途期間可言），然被告遲至九十二年一月
    十七日始向該管監所長官提出上訴書狀，經其於同日向原審法院提出，有如前述
    ，顯已逾越上訴期間。是依上開規定及說明，本件被告之上訴不合法，爰不經言
    詞辯論，逕予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月       十       日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  陳  榮  和
                                      法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  鄭  信  昱
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
