【裁判字號】    91,上訴,720
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度上訴字第七二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男四十.
    選任辯護人  毛仁全  律師
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十二年一月二十三日延長羈
押之裁定正本，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本院於中華民國九十二年一月二十三日刑事裁定理由欄二原載「九十二年十二月十三
日」，應更正為「九十二年二月十三日」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件於中華民國九十二年一月二十三日刑事裁定理由欄二所載「九十二年十二月
    十三日」，為「九十二年二月十三日」之誤，應予更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國     九十二      年    二      月       十      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國     九十二      年    二      月       十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
