【裁判字號】    91,上,591
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上字第五九一號
      上  訴  人  佳螺實業股份有限公司
      法定代理人  李有國
      送達代收人  陳淑芬
右上訴人因與甲○○間給付貨款事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，本院
裁定如左：
      主      文
上訴人應於收受本裁定七日內，依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項、第二項規
定委任訴訟代理人。
      理      由
一、按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代人。但上訴人或其法定代理
    人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻
    親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
    院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。上訴人未依第一項、第二項規定委任
    訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補
    正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合
    法裁定駁回之。民事訴訟法第四百六十六條之一第一、二、四項定有明文。
二、本件上訴人提起上訴，未依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項、第二項規定
    委任訴訟代理人，爰裁定命補正之。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                    民事第十一庭
                                        審判長法  官  吳  景  源
                                              法  官  鄭  純  惠
                                              法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                              書記官  黃  麗  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
