【裁判字號】    92,聲,148
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第一四八號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男四十.
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院
裁定如左：
    主  文
甲○○犯施用第二級毒品罪所處之有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，
犯持有第二級毒品罪所處之有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；應執行
有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條第一
    項前段、修正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司
    法院院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  沈  宜  生
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      二      月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
