【裁判字號】    91,上國易,12
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上國易字第一二號
    上  訴  人  新品瓦斯安全設備股份有限公司
    法定代理人  蔡昆忠
右上訴人與被上訴人內政部警政署間國家賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
上訴人應於本裁定送達後十日內，提出如附件所載內容之上訴狀正本，並將繕本逕送
達對造。
    理    由
一、按提起第二審上訴，應以上訴狀表明民事訴訟法第四百四十一條第一項所列各款
    事項。經查，上訴人提出之上訴狀，未依法表明上開事項，且法定代理人姓名亦
    與原審判決所載不同，茲限上訴人於收受本裁定送達後十日內，提出如附件所載
    內容之上訴狀正本及法定代理證明文件，若法定代理人有變更，應依法具狀聲明
    承受訴訟，並將上訴狀繕本逕送達對造，逾期將駁回其上訴。
二、依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十       日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  滕  允  潔
                                        法  官  鄭  純  惠
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                        書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
