【裁判字號】    90,上,895
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第八九五號
    上訴人    乙○○
右當事人與被上訴人甲○○間因請求確認債權不存在事件，上訴人不服本院第二審判
決，提起上訴，核其訴訟標的金額壹佰捌拾萬元（新台幣，下同），第三審應徵裁判
費貳萬玖仟柒佰元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段、
第四百六十六條之一第四項規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院
補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                              臺灣高等法院民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  游  婷  麟
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十二   年      二      月      十      日
                                        書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
