【裁判字號】    91,上訴,3444
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                       九十一年度上訴字第三四四四號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○  男  民.
                乙○○  男  民.
右被告等因強盜案件，甲○裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○羈押期間，自民國九十二年二月十九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、乙○○因強盜案件，前經甲○認為犯罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，並有羈押之
    必要，於民國九十一年十一月十九日執行羈押，至民國九十二年二月十八日，羈
    押期間即將屆滿。
二、茲甲○以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月十九
    日起，延長羈押貳月。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二      年       二       月       十     日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向甲○提出抗告書狀。
                                        書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國      九十二      年       二       月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
