【裁判字號】    92,聲,150
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第一五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男二十.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十一年度執聲字
第七五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪所處之刑除罰金刑外，詳如附表所載，應
執行有期徒刑壹年捌月。
    理  由
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院及台灣新竹地方法院先後判處如附
表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條
、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
