【裁判字號】    89,東交簡,171
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                      八十九年度東交簡字第一七一號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，本院於中華民國八十九年十月十六日所為判決之原本及其
正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本內關於被告「林明郎」姓名之記載均更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤、漏寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事
    訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議
    釋字第四十三號解釋在案。
二、本件原判決原本與正本當事人欄、主文欄、事實及理由欄引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書部分均誤植被告「甲○○」之姓名為「林明郎」，有戶籍謄本一份附卷
    可稽，顯係誤寫，且不影響全案情節及判決本旨，故原判決之原本及其正本內關
    於被告「林明郎」姓名之記載均更正為「甲○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華  民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
