【裁判字號】    92,聲,62
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第六二號
    聲  請  人
    即 自訴 人  甲○○  男  .
右列聲請人因本院九十一年自字第二三號詐欺案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告楊清風、游秋蓉之女楊曉蓓曾於臺灣臺東地方法院檢察
    署告訴聲請人詐欺，並經承辦人陳弘能檢察官偵查起訴（本院案號：九十一年易
    字九九號），顯見陳檢察官已對聲請人存有成見，嗣陳弘能檢察官轉任法官後，
    適承辦本件自訴案件，因認若由其繼續審理本案，恐有偏頗之虞，為此聲請迴避
    等語。
二、按當事人以足認法官執行職務有偏頗之虞為理由，而聲請法官迴避者，必須在就
    該案件有所聲明或陳述之前，始能提出聲請，但聲請迴避之原因發生在後或知悉
    在後者，不在此限，此參照刑事訴訟法第十九條第二項規定自明。
三、經查：本件聲請人係以法官有偏頗之虞，聲請迴避，惟本件自訴案業於九十二年
一月十三日開庭審理，聲請人並已於當日到庭陳述，此經本院調取本院九十一年
    自字第二三號卷查明屬實，而聲請人遲至同年月十六日始具狀聲請迴避，此亦有
    聲請狀及其上本院收狀戳附卷可稽，就聲請時期而言，顯在就本案有所陳述之後
    ，依上開規定，自已不得聲請迴避；且聲請人所舉聲請迴避之原因，係以承審法
    官前曾於其他案件中擔任檢察官，並對聲請人起訴為由，惟此一原因係發生在聲
    請人提起本件自訴之前，並為聲請人所明知，揆諸前揭規定，亦已不得為聲請。
    從而，本件聲請人之聲請，核無理由，不應准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二十一條第一項，裁定如主文。
中       華        民       國    九十二    年      二    月      十    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  楊力進
                                            法  官  柯姿佐
                                            法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  陳俊德
中       華        民       國    九十二    年      二    月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
