【裁判字號】    91,重訴,5
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十一年度重訴字第五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一八
五一號)，本院判決如左：
    主  文
壬○○共同連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾貳年，併科罰金新台幣貳佰萬
元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算之。扣案如附表一、三所
示之毒品及附表四之扣案毒品欄編號（二）所示第一級毒品均沒收銷燬之。扣案如附
表三、四扣案物品欄所示之物品沒收之。販賣第一級毒品所得新台幣拾陸萬壹仟元沒
收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。又販賣第二級毒品，累犯，處有
期徒刑拾年，併科罰金新台幣壹佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日
數比例折算之。扣案如附表二及附表四扣案毒品欄編號（一）所示之第二級毒品均沒
收銷燬之。販賣第二級毒品所得新台幣拾貳萬壹仟元沒收之，如全部或一部不能沒收
時，以其財產抵償之。應執行主刑有期徒刑貳拾年，併科罰金新台幣參佰萬元，罰金
如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算之。
    事  實
一、壬○○曾有違反麻醉藥品管理條例及毒品危害防制條例前科，最近一次於民國八
    十九年間，因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣花蓮地方法院判處有期徒刑五
    月確定，並於九十年五月三十日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，竟基於意圖
    營利之概括犯意，自九十年九月起，先向趙家仁（綽號「得猴」，另案由臺灣臺
    東地方法院檢察署檢察官偵辦中）販入數量不等之第一級毒品海洛因後，再先後
    於如下列時、地販賣：
（一）於九十年十二月二日晚上十時許，由庚○○先行撥打丙○○所有，當時由壬○
      ○使用之0000000000號行動電話與壬○○聯絡，雙方談妥交易價格
      為第一級毒品海洛因一包（零點三公克）為新台幣（下同）一千元後，再由庚
      ○○至壬○○位於花蓮縣花蓮市○○街四十五巷十一號二樓之二之租屋處，由
      一位與壬○○有販賣第一級毒品海洛因犯意聯絡之姓名年籍不詳成年男子，當
      場交付前開約定數量之第一級毒品海洛因一小包予庚○○，並收取價款。嗣庚
      ○○於如附表一編號一所示之時間、地點，為警查獲，並扣得如附表一編號一
      所示之毒品，始供出上情。
（二）於九十一年八月二十六日晚上某時，由己○○先撥打林傳雄所有，壬○○持有
      使用之0000000000號行動電話與壬○○聯絡，雙方約定以十六萬元
      價格，購買第一級毒品海洛因八錢（約三十公克重）後，於同年月二十七日下
      午五、六時許，在屏東市「麥當勞」速食店外交付毒品、價款，以此方式販賣
      第一級毒品予己○○施用。嗣己○○於如附表一編號二所示時間、地點為警查
      獲，並當場扣得如附表一編號二所示之毒品後，供出上情。
二、壬○○基於運輸第二級毒品甲基安非他命以轉讓之犯意，自九十一年六月間某日
    起至八月間某日止，與女友子○○（另案由臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵辦
    中）共同基於運輸第二級毒品之概括犯意，由子○○承其命單獨或二人共同自高
    雄市○○路六十二巷二十一號三十一樓之二或同市○○○路五十七巷三十七號二
    樓之一之租屋處，攜帶不詳數量之第二級毒品甲基安非他命，前往高雄市火車站
    搭乘火車至花蓮縣玉里鎮○○路○段七十三號，交付與戊○○，以此方式運輸第
    二級毒品甲基安非他命多次。
三、壬○○與子○○承前揭共同運輸第二級毒品甲基安非他命之犯意聯絡，壬○○並
    基於販賣第二級毒品甲基安非他命牟利之犯意，渠等先於九十一年八月十五日前
    一、二日，以前揭方式運輸數量不詳之甲基安非他命至戊○○上開住處後，壬○
    ○再於同年月十五日中午，在上址以十二萬元之代價，販賣其中三兩（約一百十
    二點五公克，起訴書誤載為二百十七點八公克）之第二級毒品甲基安非他命予戊
    ○○。嗣於附表二所示之時間、地點，為警查獲，並當場扣得如附表二所示之毒
    品，始循線查知上情。
四、壬○○承前揭販賣第一級毒品海洛因以牟利之概括犯意，連續於下列時、地販入
    第一級毒品海洛因：
（一）於九十一年九月二十日下午七時許，在高雄市○○路六十二巷二十一號三十一
      樓之二，以七十萬元之價格，向趙家仁購買第一級毒品海洛因（毛重二百二十
      五公克），嗣於如附表三所示時間、地點，為警查獲如附表三所示之毒品及物
      品。
（二）於九十一年九月二十一日下午四時許，經由友人林正義（現由臺灣臺東地方法
      院檢察署檢察官另案偵查中）介紹得知，李曜助（綽號「老鼠」，現由臺灣臺
      東地方法院檢察署檢察官另案偵查中）及姓名年籍不詳綽號「萬成」之成年男
      子有為數眾多之第一級毒品海洛因欲出賣，便要求林正義向李曜助聯絡，林正
      義遂以其所有之0000000000號行動電話，撥打至李曜助使用之00
      00000000號之行動電話，談妥以第一級毒品海洛因一塊（毛重三百五
      十六公克），一百十萬元達成交易，並約定至彰化縣鹿港鎮某汽車旅館取貨，
      惟因壬○○現金僅有七十萬元，便約定先給付七十萬元，餘款四十萬元則待同
      年月二十三日，由壬○○匯款予林正義，再由林正義交付予李曜助及「萬成」
      。嗣於九十一年九月二十二日凌晨一時許，林正義與壬○○相偕前往約定地點
      ，販入第一級毒品海洛因磚一塊，惟未及販出，即為警於如附表四所示時間、
      地點查獲，並先後扣得如附表三、四所示之毒品及物品。壬○○於警詢中供出
      於九十一年九月二十日下午七時許，在高雄市○○路六十二巷二十一號三十一
      樓之二，以七十萬元向趙家仁購買第一級品海洛因毛重二百二十五公克等情，
      員警並因而查獲趙家仁涉有違反毒品危害防制條例犯行。
五、案經臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵辦暨檢察官自
    動檢舉後起訴。
    理  由
一、訊據被告壬○○固不否認有於事實欄編號四所示時、地，向趙家仁、李曜助及「
    萬成」等人購買第一級毒品海洛因之事實，惟矢口否認有何販賣海洛因、安非他
    命之犯行，辯稱：伊並未曾販賣海洛因予庚○○、己○○，於九十一年六、七月
    間，因遭己○○持槍恐嚇，故交付數量不詳之海洛因與己○○，另伊雖曾提供安
    非他命與戊○○一同吸食，惟未曾轉讓或販賣安非他命與戊○○，且伊未曾指示
    子○○運輸安非他命，伊因自己要吸食，所以有攜帶安非他命與子○○一同搭乘
    火車去花蓮，另為警查獲已分裝之海洛因、安非他命，係因伊有施用毒品之習慣
    ，故分裝以便於攜帶云云。經查：
（一）販賣第一級毒品海洛因與庚○○部分
   (1)證人庚○○於警詢時證稱：「我是於九十年十二月二日晚上十時許，撥打壬○
     ○的0000000000號行動電話向其表示要購買海洛因毒品，談好以新
     台幣一千元的價格買一小包零點三公克後，就到中順街壬○○的租賃的住處去
     ，由另一位男子（姓名不詳）將海洛因交給我，我則交付新台幣一千元給他完
     成交易，但這次並沒有與壬○○本人親自交易」等語明確，於偵訊亦證稱：「
     （問：毒品來自何處？）答：均是我向綽號『番仔』壬○○買來的」，且帶同
     警方至被告位於花蓮市○○街四十五巷十六號二樓之二之租屋處指認無訛，另
     為警於如附表一編號一所示時間、地點查獲之白色粉末一小包，經於偵查中送
     法務部調查局，以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法檢驗之結果，認確係第
     一級毒品海洛因無訛，有該局鑑定通知書一紙在卷足憑。
   (2)被告於本院審理時自承伊綽號為「番仔」，曾居住於花蓮市○○街四十五巷不
     詳號之二樓（見本院九十二年一月二十日審理筆錄），核與證人庚○○證述交
     易地點吻合。另0000000000號行動電話原為丙○○所有，因丙○○
     積欠被告五千元之債務，遂將手機及門號均交予被告使用，約經過四、五天後
     ，丙○○返還四千元予被告並將手機取回，惟門號仍留由被告使用等情，亦據
     被告於本院審理時供述在卷，核與證人丙○○於本院審理時證述相符，並有遠
     傳電信股份有限公司函一紙在卷足憑。
   (3)雖證人庚○○於本院審理時翻異前詞，改稱：「（問：被搜到的毒品是哪裡來
     的？）答：跟「番仔」買的」、「（問：「番仔」是在場的被告壬○○嗎？）
     答：不是」、「（問：你認不認識壬○○？）答：不認識，從來沒有見過面，
     都不知道這個人」云云。證人庚○○於警詢時明確供稱伊係撥打000000
     0000號行動電話與被告聯絡，惟該號碼非以被告名義所申請，而係證人丙
     ○○交付與被告使用，已如前述，如證人庚○○與被告互不相識，豈會知悉被
     告所使用之行動電話號碼？再者，證人庚○○於警詢時，亦曾帶同警方至被告
     位於花蓮市○○街四十五巷十六號二樓之二租屋處現場指認，已如前述，如證
     人庚○○與被告未曾謀面，又如何知悉被告租屋地點？是證人庚○○前開於本
     院審理時證詞，顯係事後迴護之詞，不足採信。
（二）販賣第一級毒品海洛因與己○○部分
   (1)證人己○○於警詢時證稱：「（問：你所持有之毒品如何得來？向何人購買？
     何時間和地點？）答：我是向一名綽號「番仔」（台語）的男子購買的。是九
     十一年八月二十七日大約傍晚十七時許在屏東市路名不詳的麥當勞店外購買的
     」、「我是九十一年八月二十六日約十九時許，以公用電話撥打行動電話00
     00000000給番仔，表明要購買毒品八錢（淨重三十公克）海洛因，價
     錢約定為十六萬元新台幣。」等語，核與於偵查中證稱：「海洛因是在九十一
     年八月二十七日下午五、六時許於屏東市○○○○路口上麥當勞向一位綽號「
     番仔」以十六萬元買十六包，我是二十六日晚上與他聯絡，約好時間、地點，
     我用公共電話與他0000000000號連絡，當時是我一人開車去的」、
     「（問：「番仔」是否為壬○○（提示口卡片）？）答：是的」、「（問：你
     與壬○○交易毒品幾次？）只有那一次，是在八月二十六日晚上我與他用電話
     聯絡，隔天傍晚我至屏東市以十六萬元向壬○○買十六包海洛因，當時就已經
     分裝好了」、「我是在玉里的戊○○住處認識壬○○」等語相符，並有為警查
     獲如附表一編號二所示之第一級毒品海洛因扣案可資佐證，再參酌證人子○○
     於本院調查時供稱：「（問：你看過壬○○買毒品的就只有戊○○、「德仔」
     嗎？）答：我只知道外號而已，不曉得名字，還有「欽仔」「郭巴」「阿科」
     ，我認識壬○○是在台東認識的，那段期間有好多人」、「（問：剛剛所講的
     阿科是不是在庭的己○○？）答：是的」等語相符，足證被告前述所交付與證
     人己○○之第一級毒品海洛因，即為附表一編號二所示之第一級毒品海洛因。
     且於證人己○○住處查獲之白色粉末，經檢察官送法務部調查局，以化學呈色
     法及氣相層析質譜儀分析法檢驗之結果，認確係海洛因無訛，亦有該局鑑定通
     知書一紙在卷足憑。
   (2)雖證人己○○、子○○於本院審理時，均翻異前詞，證人己○○改稱：「（問
     ：「番仔」是什麼人？）答：以前我跟他買貨的人，名字是什麼我不知道。」
     、「（問：是不是在庭的被告？）答：不是，不一樣」、「（問：有沒有跟壬
     ○○買過毒品？）答：沒有」云云，證人子○○則改稱：「（問：有看過阿科
     跟壬○○買過毒品嗎？）答：沒有」、「（問：剛剛為何提到阿科？）答：在
     聊天的時候聽到人家提到阿科的」、「（問：在何情況下聽到人家提到阿科的
     ？）答：之前我跟台東的朋友通電話的時候，朋友提到我認不認識阿科，我說
     沒有看過，我第一次看到阿科是在地檢署的羈留室」、「（問：既然是第一次
     看到他，你如何確定他就是阿科？）答：因為那天我們在後面的時候，有問他
     是不是阿科，他說對，之前從高雄到台東的車上的時候，警察也有講阿科被抓
     了，我跟阿科不熟，只是聽過名字」云云。惟證人己○○係在花蓮縣玉里鎮
     戊○○家中，經由戊○○之介紹方認識被告，已如前述，而戊○○與被告係朋
     友關係，戊○○居住在花蓮縣玉里鎮○○路○段七十三號，且被告亦曾借住於
     該址，此分據被告及證人戊○○供述在卷，是證人己○○所述，介紹伊與被告
     認識之戊○○，當為被告友人即本案之證人戊○○，而由證人戊○○所介紹綽
     號「番仔」者，當為本案被告。再者，證人己○○亦明知00000000
     00號行動電話為林傳雄所有，已如前述，若非被告告知以該號電話與其聯絡
     ，證人己○○豈會撥打上開電話，以購買毒品？此實與常理有違。另若如證
     人子○○所述，伊並不認識「阿科」，則如何確定於臺灣臺東地方法院檢察署
     羈留室所見之人即為「阿科」？亦豈會初次見面，即趨前詢問該人是否為「阿
     科」？顯違乎常情。再者，縱如證人子○○所述，伊係在警車上聽警員提及「
     阿科」亦同被逮捕，方詢問該人是否為阿科，惟證人子○○僅係友人於電話中
     提及是否認識「阿科」此人，印象當不深刻，而於警車上所聽聞「阿科」二字
     ，是否立可聯想其即為友人曾提及之「阿科」，實屬可疑。綜上所述，證人己
     ○○、子○○前揭於本院審理時所為證述，亦均顯係事後袒護被告之詞，不足
     採信。
（三）被告與子○○共同運輸及轉讓第二級毒品甲基安非他命與戊○○部分
   (1)證人子○○於本院審理時證稱：「九十一年六月到八月，有從高雄送到玉里給
     戊○○，六月份的時候，壬○○大半都在玉里，他會打電話到高雄聯絡好，我
     再從花蓮搭飛機到高雄拿貨，再坐火車回玉里，六月到八月期間大概一個禮拜
     兩次送毒品給戊○○，送的量不清楚」等語，核與證人戊○○於偵查中證稱：
     「（問：你有沒有看過壬○○從高雄帶安非他命到你住處？）答：有看過他帶
     安非他命到我家」、「我被抓前一個半月左右我看到他帶了二、三包安非他命
     到我家，根據我判斷約二、三兩重左右」、「（問：壬○○有無拿安非他命給
     你過？）答：有的」「（問：壬○○拿安非他命給你做什麼？）答：讓我吸食
     」等語大致相符，並有為警於戊○○住處查獲如附表二所示之第二毒品甲基安
     非他命可證，且扣案之物品經送內政部警政署刑事警察局鑑驗確屬甲基安非他
     命，有該局鑑驗通知書一紙在卷足憑。
   (2)證人子○○雖於本院審理時翻異前詞，改稱：伊所交付之毒品非本案證人戊○
     ○云云。惟證人子○○先前已證稱，平日與友人多係以綽號相稱，較少稱呼
     本名等語，是如證人子○○與證人戊○○並不相識，應以綽號相稱，惟證人子
     ○○於本院審理時，皆係以「戊○○」為稱呼。再者，如有第三人冒用證人戊
     ○○之名，該人應會遠離本件證人戊○○平日活動範圍，以免招人識破，豈會
     在證人戊○○之住處，冒稱戊○○之名？此實與常理有違。另證人子○○所運
     輸者為第二級毒品甲基安非他命，為政府嚴格取締之物品，且於黑市價格甚高
     ，理當小心謹慎且再三確認方可交付於他人，豈可能如證人子○○所述，其所
     交付者係一無法確定之人。綜上所述，證人子○○於本院審理時之前揭證詞，
     不足採信。
   (3)證人戊○○雖於本院審理時亦翻異前詞，改稱：被告未曾交付伊安非他命云云
     。惟被告轉讓第二級毒品甲基安非他命與證人戊○○等情，業據證人子○○於
     偵查及本院調查時供述明確，已如前述，核與證人丁○○即戊○○之兄於偵查
     中證稱：「一個月前我就看到壬○○常去找戊○○，拿安非他命給他」等語相
     符，是證人戊○○於本院審理時證稱：被告並未交付安非他命給伊云云，顯係
     事後迴護之詞，不足採信。
   (4)另證人丁○○雖於偵查中證稱：「一個月前我就看到壬○○去找戊○○，拿安
     非他命和海洛因給他，叫他轉售」，證人癸○○於偵查中則證稱：「是壬○○
     常常拿安非他命給戊○○，叫戊○○去賣，每次都大約半兩，都是在他家，我
     大約看過二、三次，第一次是在九十一年六月，最後一次是在九十一年七月」
     等語。惟依證人癸○○、丁○○於偵查中之供述，僅足以證明被告確曾交付毒
     品與證人戊○○，惟就戊○○究有無於販賣後將所得之金錢交付與被告乙節，
     則無法證明。是證人丁○○及癸○○之證詞，均不足以證明被告有與證人戊○
     ○共同販賣第二級毒品甲基安非他命之犯行。
（四）被告與證人子○○共同運輸第二級毒品甲基安非他命及被告販賣第二級毒品甲
      基安非他命與證人戊○○之部分
   (1)被告固不否認有與證人子○○於九十一年八月十五前一、二日，自其高雄市租
     屋處共同運輸數量不詳之第二級毒品甲基安非他命，至證人戊○○位於花蓮縣
     玉里鎮○○路○段七十三號之住處，並經證人子○○於本院審理時供稱：「（
     問：有沒有跟被告一起送毒品到戊○○家？）答：有，六月份一次，還有一次
     是他們全部被警方查獲的那次，那次好像是被警察查到的前一、兩天，那次也
     是跟壬○○一起送過去的」等語，核與證人癸○○即戊○○鄰居、丁○○、戊
     ○○供述大致相符。被告雖辯稱伊攜帶第二級毒品至上址，係為供自己施用云
     云，惟被告至上址僅係暫住，業據被告自承在卷，如僅係供自用，何須攜數量
     如此龐大之第二級毒品甲基安非他命，且甘冒於途中為警查獲之風險，此實與
     常情有違。
   (2)被告於運輸第二級毒品甲基安非他命至證人戊○○上開住處後，即於同年月十
     五日中午，將其中三兩以十二萬元（即半兩二萬元）之價格，販售予證人戊○
     ○乙節，業據證人戊○○於偵查中證稱：「（問：為何拿十二萬元給壬○○？
     ）答：我向他買安非他命，買了三兩的安非他命，每包一兩重，時間是八月十
     五日中午在我家向他買的」、「（問：壬○○賣安非他命的價碼如何？）答：
     重量多少我不清楚，有三千、二千元一包都有，我向他買是半兩二萬元」等語
     ，核與證人丁○○於偵查中證稱：「昨天（即九十一年八月十五日）中午壬○
     ○有來，黃拿了五、六包安非他命給戊○○，戊○○和壬○○在那裡秤，壬○
     ○說要價十二萬，戊○○當場拿了十二萬元給壬○○」等語大致相符。
   (3)雖證人戊○○、丁○○於本院審理時均翻前詞，證人戊○○於本院審理時改稱
     ：被告未曾販賣安非他命予伊云云，證人丁○○則改稱：伊未曾見被告交付毒
     品予證人戊○○，亦未曾見證人交付金錢予被告云云。惟右揭犯罪事實，迭經
     證人丁○○於警訊、偵查中供述明確，且前後所述均屬一致，應可採信，另參
     酌證人丁○○、戊○○均有多次施用毒品之前科，此有臺灣臺東地方法院檢察
     署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，證人丁○○、戊○○亦坦承本次為警查獲前
     ，有施用第二級毒品甲基安非他命，亦足佐證戊○○確有向被告購買第二級毒
     品甲基安非他命，以供其施用。綜上，證人戊○○、丁○○於本院前揭證詞，
     不足採信。
   (4)被告為警於如附表二所示時間、地點查獲之第二級毒品甲基安非他命，總計毛
     重二百二十公克（臺東縣警察局臺東分局刑事案件報告書誤載為二百十七點八
     公克），上開甲基安非他命係警員分於被告所居住之房間查獲六包，毛重共一
     九七點五公克，於雜物間洗衣間夾層查獲二包，毛重共十六公克，在丁○○房
     間內查獲一包，毛重一點二公克，在浴室地板上香煙盒內查獲二包，毛重共五
     點三公克，另於戊○○房內僅查獲含甲基安非他命殘渣之夾鏈袋五個，有警詢
     筆錄一紙附於臺灣臺東地方法院檢察署九十一年度偵字第一六三二號卷足憑，
     證人王文秀自承於浴室地板上查獲之安非他命為其所有，而證人丁○○於警詢
     時亦證稱：在壬○○房間查獲的是壬○○的，在戊○○房間查獲的是戊○○的
     ，在伊房間查獲者為王文秀所有等語，被告亦自承如附表二扣案毒品欄所示之
     安非他命，是伊自高雄帶去的，已如前述，且衡諸常理，如查獲共計毛重二百
     二十公克確均屬證人戊○○所有，當不會以此多寡不等之數量，分散於房屋各
     處。另參酌證人戊○○於偵訊中自承，伊與被告購買第二級毒品甲基安非他命
     ，係以半兩二萬元之價格交易，已如前述，是如以此為計算標準，十二萬元應
     僅足以購得約三兩（即約一百十二公克）左右之甲基安非他命，實無法購得二
     百十七點八公克之甲基安非他命，是證人戊○○指稱伊係以十二萬元向被告購
     買三兩之第二級毒品甲基安非他命，應堪採信，公訴人認係購得二百十七點八
     公克（應為二百二十公克之誤載）之第二級毒品甲基安非他命，容有誤會，附
     此敘明。
（五）被告意圖販賣，向趙家仁販入第一級毒品海洛因部分
     被告固不否認有於事實欄所示時間，向趙家仁以如事實欄所示價格，販入如事
     實欄所示數量之第一級毒品海洛因，核與證人趙家仁於偵查中所述大致相符。
     被告雖矢口否認有何販賣之意圖，辯稱伊係為供自己使用而購買云云。惟為警
     於附表三所示時間、地點查獲之第一級毒品海洛因均已分裝完畢，此有扣押清
     單一紙在卷足憑，且係由被告與證人子○○自行分裝乙節，業據證人子○○於
     本院審理時供述明確，並有如附表三所示扣案物品可資佐證。如被告所述，係
     為供外出所使用，則僅須分裝該次外出所需使用之份量使用即可，實無須將之
     全部加以分裝完畢，此實與常情有違。而扣案如附表三所示之毒品經送法務部
     調查局鑑定結果，確為第一級毒品海洛因無訛，有該局鑑定書一紙在卷足憑。
     另參酌被告前有多次販賣第一級毒品海洛因之紀錄，堪認被告係意圖販賣，而
     販入上開第一級毒品海洛因。
（六）被告意圖販賣，向「萬成」販入第一級毒品海洛因部分
   (1)被告固不否認有於事實欄所示時間，經由林正義之介紹，以如事實欄所示方式
     、價格，販入如事實欄所示數量之第一級毒品海洛因，核與證人林正義於偵查
     中所述大致相符，並有中華電信行動通信分公司函所附通聯紀錄磁片一份在卷
     足憑。另為警查獲如附表四所示之毒品，於偵查中經法務部調查局，以化學呈
     色法及氣相層析質譜儀分析法檢驗，確為第一級毒品海洛因，有該局鑑定通知
     書一紙在卷足憑。
   (2)本件被告為警於附表四所示時間、地點所查獲之第一級毒品海洛因合計淨重六
     百八十點六公克，數量之大，實難想像係僅供己用，且當場並查獲有電子磅秤
     一個、壓縮工具一組及夾鍊袋等物品，如僅係供己用，實無須使用上開工具供
     分裝之用。參酌被告前有多次販賣第一級毒品之紀錄，已如前述，足認被告販
     入上開第一級毒品係供販賣使用。
   (3)另被告於如附表四所示時間、地點為警查獲時，亦查獲被告持有如附表四扣案
     毒品欄編號（一）第二級毒品甲基安非他命一點五公克，為被告自承在卷，另
     該扣案之白色結晶經送鑑定後，除編號000000000號之夾鍊袋未檢出
     外，餘均呈甲基安非他命陽性反應，有慈濟大學濫用藥物檢驗中心函一紙在卷
     足憑。
（七）綜上所述，本件事證明確，被告所辯顯係事後卸責之詞，不足採信，被告犯行
      堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品罪、第四條第
    二項販賣第二級毒品罪、第四條第五項、第一項販賣第一級毒品未遂罪、第四條
    第二項運輸第二級毒品罪、第八條第二項轉讓第二級毒品罪。被告非法持有第一
    級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之低度行為，應分別為非法販賣或轉讓
    之高度行為所吸收，均不另論罪。被告於九十年六月至八月間，轉讓第二級毒品
    甲基安非他命予戊○○行為，核係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級
    毒品罪，公訴意旨認應依同法第四條第二項販賣第二級毒品罪處斷，尚有未洽，
    惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條，應予更正。另被告竟圖營利，向趙家仁
    、「萬成」販入第一級毒品海洛因後，尚未販出，即為警查獲，核其所為係犯販
    賣第一級毒品未遂罪，公訴意旨認應論以販賣第一級毒品既遂罪處斷，容有誤會
    ，應予更正。另就販賣第一級毒品與庚○○及運輸、轉讓第二級毒品甲基安非他
    命予戊○○部分，分與姓名年籍不詳之成年男子、子○○有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。被告先後多次販賣第一級毒品海洛因既遂、販賣第一級毒品未
    遂及運輸第二級毒品甲基安非他命，各時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪，各顯係基於概括之犯意反覆為之，均為連續犯，各應依刑法第五十六條之
    規定，以一罪論，並就法定本刑有期徒刑部分加重其刑（死刑、無期徒刑部分依
    法不得加重）。被告所犯運輸第二級毒品罪、多次轉讓及一次販賣第二級毒品罪
    間，有方法結果之牽連之關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重之販賣第二
    級毒品罪處斷。又公訴人起訴之事實，雖未敘及被告運輸第二級毒品甲基安非他
    命之犯行，然該部分事實，與公訴人起訴之販賣、轉讓第二級毒品甲基安非他命
    之犯罪事實，有牽連犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審
    究，附此敘明。另被告所犯販賣第一級毒品及販賣第二級毒品罪二罪之間，犯意
    各別，罪名不同，應分論併罰之。又被告壬○○於八十九年間，曾因違反毒品危
    害防制條例案件，經臺灣花蓮地方法院判處有期徒刑五月確定，並於九十年五月
    三十日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，
    其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定
    ，就法定本刑中有期徒刑部分加重其刑，及就販賣第一級毒品部分並遞加重其刑
    （法定本刑死刑、無期徒刑部分依法不得加重）。又被告於警詢中供出其係於九
    十一年九月二十日，於其住處向趙家仁販入第一級毒品，員警並因而查獲趙家仁
    涉有違反毒品危害防制條例案件，並移送臺灣臺東地方法院檢察署偵辦，業據公
    訴人於本院審理時陳明在卷，是被告所犯前開販賣第一級毒品罪，供出毒品來源
    ，因而破獲者，依同條例第十七條之規定減輕其刑。並依法先加重後減輕之。爰
    審酌被告身強力壯，不思向上，竟為謀一已之私，販賣第一級、第二級毒品與他
    人，嚴重損及他人之健康，且犯後仍藉詞狡飾犯行，分別量處如主文所示之刑，
    並定其應執行刑，及就罰金部分諭知易服勞役之折算標準。
三、另扣案如附表一至四所示之毒品，除附表四毒品欄內編號（一）所示之安非他命
    一點五公克其中編號000000000號夾鍊袋經檢驗並無甲基安非他命成份
    ，有慈濟大學濫用藥物檢驗中心函一紙在卷足憑外，其餘分別為第一級、第二級
    毒品，有前揭內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書及法務部調查局鑑定通知書在
    卷足憑，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，應宣告沒收銷燬之。
    另扣案如附表三、四所示之物品，均為被告所有，且供販賣第一級毒品所用之物
    ，業據證人子○○於本院審理時證述在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣
    告沒收之。另公訴意旨認於附表三所示時、地，同時亦查獲有甲基安非他命十點
    三九公克，亦應一併宣告沒收，惟該白色粉末於偵查中送法務部調查局鑑定，認
    無毒品反應，有該局鑑定書一紙在卷足憑，爰不為沒收銷燬之諭知。
四、被告販賣第一級毒品海洛因與庚○○、己○○，價金分為一千元、十六萬元，另
    販賣第二級毒品甲基安非他命與戊○○，價金十二萬元，以上合計被告販賣第一
    級毒品所得為十六萬一千元、第二級毒品所得為十二萬元，應均依毒品危害防制
    條例第十九條第一項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，應以其財產抵償
    之。
五、至公訴意旨另以：(1)被告基於概括之犯意，於九十年十月起，連續在花蓮市○○
    街五十二號二樓被告租屋處，販賣第一級毒品海洛因與庚○○。復於同年十一月
    十九日，在花蓮市○○○街一二○號，以五千元之代價，販賣第一級毒品海洛因
    與辛○○。(2)於同年八月二十七日下午五、六時，在屏東市某處，以一千元之代
    價販賣第二級毒品大麻四支予己○○。另意圖營利，於同年九月二十日下午不詳
    時間，向趙家仁以三萬元之代價販入毛重三十七點五公克之甲基安非他命。(3)於
    九十一年八月十五日下午二時，在花蓮縣玉里鎮○○鎮○段七十三號，被告與戊
    ○○共同基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意聯絡，由戊○○為被告以五千
    元之代價，販賣甲基安非他命與王文秀。(4)被告另於九十一年六月間，在花蓮市
    花蓮客運站，以二萬元之代價販賣一包（半兩）第二級毒品安非他命與戊○○。
    因認被告另涉犯毒品危害防制條例第四條第一項、第二項之販賣第一級毒品、第
    二級毒品罪嫌云云。
六、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。訊據被告堅詞否認有右揭事實，辯稱：伊並未販賣第一級、第
    二級毒品與庚○○、辛○○、戊○○及己○○等人。本院經查：
（一）就被告有無於九十年十月起連續在花蓮市○○街五十二號二樓之六，販賣第一
      級毒品與證人庚○○部分：
      訊據證人庚○○先於警詢中供稱：「我約在一、二個月前開始向壬○○購買海
      洛因毒品，每次新台幣一千元至三千元不等，都是打他0000000000
      號行動電話聯絡好，即至花蓮市○○街五十二號二樓之六或花蓮市○○街之租
      屋處去，一手交錢、一手交貨，完成交易，次數很多次我記不清楚」，嗣於本
      院審理時改稱：「（問：跟番仔交易過幾次？）答：二、三次，第一次是剛被
      抓到之前兩、三個月，第二次被抓前一個月」、「（問：交易模式？）答：都
      是用電話聯絡，地點都是在中正國小那裡，都是買一千元」。是證人庚○○指
      稱被告曾於九十年十月間，多次販賣海洛因與伊，惟就此段時間內，被告販賣
      海洛因與伊之價錢及販賣地點，前後所述顯有不同，且差異甚大。此外，證人
      庚○○雖曾偕同警方至花蓮市○○街五十二號二樓之六，並指稱被告係居住於
      該處，有警詢筆錄一紙在卷足憑，惟被告從未曾居住於該址，此業據被告供述
      在卷。綜上，證人庚○○指述被告曾於九十年十月間，連續在花蓮市○○街五
      十二號二樓之六販賣第一級毒品海洛因與伊乙節，即無可採。此外，復查無其
      他積極證據足資認定被告確有於九十年十月間某日起在上開地點，販賣第一級
      毒品海洛因與庚○○之犯行，自難謹憑證人庚○○前後不一之指述，即認定被
      告涉犯於九十年十月間，連續在上址販賣第一級毒品海洛因與庚○○之犯行。
（二）證人辛○○雖於警詢時證稱：「今日早上九時許，番仔打我的行動電話000
      0000000，問我要不要購買海洛因，正好我已沒有毒品可以施用，所以
      就向他表示要買新台幣五千元，隔沒多久一位綽號阿華的年青人，就拿著海洛
    因一包來給我，而我則交付新台幣五千元給他」、「番仔之真實姓名為壬○○
      」，嗣後並帶同警方至位於花蓮市高爾夫球場之公寓五樓，指認該處即為被告
      之住處。惟證人辛○○並不知悉被告之行動電話號碼，且交易模式均為對方主
      動打電話詢問是否需要毒品，而交付毒品之人，證人亦無法指認，是證人從何
      得知販賣毒品之人即為被告，要非無疑。再者，證人辛○○帶同警方至現場指
      認為被告居住之處所，惟該處實際居住之人為證人庚○○，並非被告，此業據
      證人庚○○於本院審理時供述明確。再者，證人雖經由警方提供口卡，指認販
      賣毒品之人即為綽號番仔之被告，惟警方所提供之口卡為黑白影印，影像並不
      清晰，此有該影印口卡附於偵查卷可證，再者，警方僅提供單一口卡供證人辛
      ○○指認，此亦極易誤導證人之指認。另證人辛○○於本院審理時復證稱伊不
      認識在庭之被告。綜上，公訴人所指之證據，尚不足以證明被告有何販賣第一
      級毒品與證人辛○○之犯行。
（三）證人己○○於警詢時供稱：伊所持有之大麻係向綽號番仔所購賣，嗣於本院審
      理時改稱大麻係番仔送我的，沒有算錢，是我跟他買海洛因的時候，他送給我
  的，前後所述，顯有不同。另參酌本件被告為警於附表三、四所示時間、地點
      ，為警查獲扣押之物品，或為甲基安非他命或為海洛因，均無大麻，再者，扣
      案之大麻並未經鑑定，是尚無證據足以證明扣案之物品確為大麻無訛，綜上，
      被告辯稱伊並未販賣大麻予證人己○○，堪值採信。
（四）而證人王文秀於偵查中證稱：「我曾在八月十五日下午在戊○○家向戊○○購
      買一包五公克六千元，我當場給了戊○○六千元」、「（問：壬○○有無賣給
      你安非他命或海洛因？）答：沒有，我只知道昨天查到的一大包安非他命是壬
      ○○的，因為大家都這麼說」等語，是依證人王文秀之供述，僅能證明證人戊
      ○○確曾販賣毒品，惟尚難據此推斷被告與證人戊○○共同販賣第二級毒品甲
      基安非他命。
（五）另證人戊○○雖於偵訊中供稱：「在被抓前約二個月（即九十一年六月間）左
      右，在花蓮市花蓮客運總站附近，他拿了一包甲基安非他命給我，重量我沒有
      秤，我拿了二萬元給他」，嗣於本院審理時改稱：「（問：有跟壬○○買過甲
      基安非他命嗎）答：沒有」，前後所述顯有不同。被告曾多次借住於證人戊○
      ○之位於花蓮縣玉里鎮○○路○段一七三號之住處，已如前述，是證人戊○○
      若欲向被告購買毒品，於上開住處即可進行交易，且亦不易為他人所發覺，豈
      會捨上開住處而相約至人潮眾多之客運總站進行交易？此實與常理有違。另參
      酌證人戊○○如前述以十二萬元購買甲基安非他命時，亦經磅秤後方交付金錢
      與被告，則豈會連所購買之甲基安非他命之數量多少，均不知悉即交付金錢，
      綜上所述，證人戊○○於偵查中之證詞顯不足採，此外復查無其他證據可資證
      明被告確曾有販賣上開甲基安非他命與證人戊○○之犯行。
（六）另被告雖自承向趙家仁以三萬元代價，販入第二級毒品甲基安非他命三十七點
      五公克，並表示為警於如附表四所示時間、地點查獲，並扣得白色粉末一包，
      即為向趙家仁所購買之甲基安非他命，惟該白色粉末於偵查中送法務部調查局
      鑑定未發現含法定毒品成分，有該局鑑定通知書一紙在卷足憑，故向難據此認
      定被告涉有意圖營利而販入第二級毒品甲基安非他命之犯行。
（七）綜上所述，公訴人所舉之證據尚不足以證明被告確涉有販賣第一級毒品與庚○
      ○、辛○○、販賣第二級毒品與戊○○、己○○及意圖營利而販入第二級毒品
      之犯行，此外本院復查無其他積極證據足資證明被告確涉有上開犯行，依首揭
      說明，本應為無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分與前開有罪之部分有連續犯之
      裁判實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，復此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、毒品危害防制條例
第四條第一項、第二項、第八條第二項、第十七條、第十八條第一項前段、第十九條
第一項，刑法第十一條、第二十八條、第五十六條、第五十五條、第四十七條、第五
十一條第五款、第四十二條第三項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國     九十二     年      二     月      十     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  楊力進
                                            法  官  林卉聆
                                            法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十二     年      三     月    三十一   日
附表一
┌──┬─────┬─────┬───────┐
│編號│ 查獲時間 │ 查獲地點 │  查扣毒品    │
├──┼─────┼─────┼───────┤
│一  │90.12.04  │花蓮市中美│海洛因淨重0.0 │
│    │13時45分  │13街56號5 │7公克（包裝重0│
│    │          │樓        │.23公克）     │
├──┼─────┼─────┼───────┤
│二  │91.08.29  │臺東市康樂│海洛因淨重28.3│
│    │9時30分   │路256號   │1公克（包裝重8│
│    │          │          │.06公克）     │
└──┴─────┴─────┴───────┘
附表二
┌──┬──────┬──────┬────────┐
│    │  查獲時間  │  查獲地點  │  扣 案 毒 品   │
├──┼──────┼──────┼────────┤
│    │ 91.08.15   │花蓮縣玉里鎮│ 甲基安非他命毛 │
│    │ 18時30分   │仁愛路一段七│ 重二百二十公克 │
│    │ 許         │十三號      │（臺東縣警察局臺│
│    │            │            │東分局刑事案件報│
│    │            │            │告書誤載為二百十│
│    │            │            │七點八公克）    │
└──┴──────┴──────┴────────┘
附表三
┌─┬─────┬─────┬─────┬───────┬──────┐
│  │ 查獲時間 │ 查獲地點 │ 扣案毒品 │    扣案物品  │  備   註   │
├─┼─────┼─────┼─────┼───────┼──────┤
│  │91.09.22  │高雄市四維│海洛因淨重│夾鍊袋一大包  │            │
│  │15時30分  │三路五十七│61.24公克 │及四十四只    │            │
│  │          │巷三十七號│（包裝重3.│              │            │
│  │          │二樓之一  │33公克）  │              │            │
│  │          │          │          │              │            │
│  │          │          │          │              │            │
│  │          │          │          │      │            │
│  │          │          │          │              │            │
└─┴─────┴─────┴─────┴───────┴──────┘
附表四
┌─┬─────┬─────┬───────┬───────┬─────┐
│  │  時  間  │  地  點  │  扣案毒品    │    扣案物品  │   備  註 │
├─┼─────┼─────┼─┬─────┼───────┼─────┤
│  │91.09.22  │高雄市新光│  │甲基安非  │壓縮工具一組、│扣案之甲基│
│  │13時30分許│路62巷21號│一│他命毛重  │電子磅秤、    │安非他命，│
│  │          │31樓之2   │  │重1.5公克 │分裝鏟子一支、│其中編號九│
│  │          │          ├─┼─────┤空夾鍊袋一大袋│二○一○七│
│  │          │          │  │海洛因淨重│、研磨缽一組、│○六四號未│
│  │          │          │  │680.8公克 │葡萄糖九盒    │檢出有甲基│
│  │          │          │二│ 包裝重23 │              │安非他命之│
│  │          │          │  │03公克）  │              │成份。    │
││          │          │  │          │              │          │
└─┴─────┴─────┴─┴─────┴───────┴─────┘
附記
毒品危害防制條例第四條第一項、第二項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。
毒品危害防制條例第十七條
犯第四條第一項至第三項、第五條第一項至第三項、第六條第一項至第三項、第七條
第一項至第三項、第八條第一項至第三項、第十條或第十一條第一項、第二項之罪，
供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
毒品危害防制條例第十九條第一項
犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項之罪者，其供犯
罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以
其財產抵償之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
