【裁判字號】    92,交附民,6
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度交附民字第六號
    原      告  丁○○○ 住臺.
                戊○○   住同.
                丙○○   住臺.
                乙○○   住花.
                甲○○   住嘉.
    被      告  己○○○ 住臺.
                安程交通股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  庚○○   住同.
右當事人間因九十年度交訴字第三七號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述：詳如附件刑事附帶民事起訴狀影本所載。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起。亦即，原告如於第一審刑事辯論程序終結後
    提起附帶民事訴訟，為不合法，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條、
    第五百零二條第一項均定有明文。
二、經查，本件原告就被告己○○○涉犯過失致死案件，雖於九十二年一月三十日具
    狀向本院提起附帶民事訴訟，有本院收狀戳所載日期可憑，惟被告前開過失致死
    案件，業經本院於九十二年一月二十七日辯論終結在案，此有本院九十年交訴字
    第三七號刑事卷宗內審判筆錄在卷可稽，則前揭第一審辯論程序既已終結，原告
    於本件訴訟尚未提起上訴前，向本院對被告提起該案之附帶民事訴訟，依前揭說
    明，原告之訴即非合法，應予駁回，假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
三、據上論結，爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  楊力進
                                              法  官  柯姿佐
                                              法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                              書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十七    日
附記：
刑事訴訟法第五百零二條第一項
法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
