【裁判字號】    91,交易,263
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二九八七號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○以駕駛營業小客車為業，於民國九十年十二月三
    十一日夜間，駕駛車牌號碼五Ｐ—四七六號營業小客車，沿桃園縣桃園市○○路
    ，由西向東行駛。於同日夜間十九時許，途經桃園市○○路與博愛路交岔路口時
    ，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，適告訴人林世甲騎乘車牌號碼
    ＧＢＮ—九二七號重型機車自博愛路穿越三民路，被告因閃避不及而與之發生碰
    撞，告訴人因之受有左腓骨骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二
    項前段之業務過失傷害罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查本件被告涉犯之刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論，緣告訴人與被告於本院審理中，
    就告訴人所受前開傷害之損害賠償部分，以新台幣（下同）六萬元之金額達成和
    解，被告業已當庭給付告訴人現金五萬三千元，另七千元則由被告投保之強制汽
    車責任險之保險金額給付，復據告訴人於九十二年一月二十日本院審理中當庭言
    詞撤回告訴，依照首揭規定之，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年      二    月      十    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳  爭  奇
                                          法  官  黃  梅  淑
                                          法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  晨  輝
中      華        民        國    九十二    年      三    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
