【裁判字號】    92,交聲,2
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  三十二歲（民國六十年一月九日生）
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十一
年十二月十七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—ＡＣ六四九九
０四號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按「汽車駕駛人，行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，應依左列
    規定：一  在市區道路，時速不得超過五十公里，．．．」道路交通安全規則第
    九十三條第一項第一款定有明文，又「汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高
    時速，．．處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰」、「汽車駕駛人有左
    列各款所列條款之一者，除依原條款處罰鍰外，並予記點：一、有道路交通管理
    處罰條例第四十條第一項情形者，記違規點數一點」道路交通管理處罰條例第四
    十條第一項、第六十三條第一項第一款亦分別定有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年八月二十三日十七時
    三十二分許，駕駛伊所有車牌號碼ＥＹ─五九四九號自小客車行經臺北市○○○
    路○段（高速公路橋下）被警逕行舉發「行車限速五十公里，經測時速六十一公
    里，超速十一公里」違規，依違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定，
    裁處罰鍰新臺幣（下同）一千七百元，並依同條例第六十三條第一項第一款記違
    規點數一點。
三、聲明異議意旨略以：伊當時在中山高速公路重慶北路交流道南下往北上出口匝道
    出平面道路後，行車時速為六十一公里，然該高速公路匝道接平面道路並無速限
    告示牌，伊在該四線道路行駛速度為六十公里，並無不妥，且伊住在桃園市○○
    ○道臺北市道路在未設告示牌的地方時速限制為五十公里，此單行法規對外縣市
    的人實在不公平，為此而聲明異議。
四、經查，本件異議人甲○○駕駛前開車輛於前揭時、地未遵守行車速限之管制規定
    ，為警逕行舉發行車限速五十公里，經測時速六十一公里之違規事實，有舉發違
    反道路交通管理事件通知單及照片各一紙附卷可稽，且為受處分人所不否認，而
    按道路交通安全規則第九十三條第一項關於行車速度之規定，業經行政院交通部
    於九十年六月一日起公佈修正市區道路時速不得超過五十公里，此係業已生效適
    用於全國之法規命令，並非臺北市頒佈之單行法規，異議人謂該道路交通安全規
    則為單行法規，容有誤會，且異議人既為汽車駕駛人並領有駕駛執照，自應遵守
    上開道路交通安全規則，尚難以其個人行車之習慣而遽謂可違反該安全規則之規
    定行駛，且查有關實際標誌、標線、管制方法、手段，乃行政機關依其職權所為
    裁量之行政措施或處分，除有重大、明顯瑕疵或其他違法情形外，尚非本院所得
    任意指摘或變更。查本件受處分人被照相舉發之處所即臺北市○○○路○段（高
    速公路橋下）屬於臺北市區範圍，當無疑義，行政機關雖未在該處設置限速五十
    公里之標誌，惟依道路交通安全規則第九十三條第一項第一款規定，汽車駕駛人
    在無標誌或標線之市區道路行駛之速度，不得超過五十公里，而行政主管機關對
    於道路交通標線之決定，乃係基於全體交通動線順暢、安全、調節之整體必要，
    經周詳規劃後依職權所為之裁量，且參酌卷附之臺北市交通管制工程處九十一年
    十一月二十一日北市交工設字第０九一三三三五九四００號函：「．．．。考量
    市區街道數量多，若大量設置速限標誌，則市區內將增加五千面標誌牌面，為簡
    化標誌數量、淨化市容景觀，且法令已明文規定及公告，因此速限五十公里之路
    段均不予設置速限標誌，如有高於或低於速限五十之路段才加以設置，以告知駕
    駛者，至於同一路段有降低速限之路段時，為提醒用路人注意速限之改變，該路
    口則會設置速限五十之標誌」等語，行政機關就該異議人違規之路段雖未設置速
    限五十公里之標誌，並無重大、明顯瑕疵或其他違法或不合理之情事，異議人指
    摘該處未設速限五十公里之標誌，其行車速度為六十公里，並無不妥云云，自無
    足採。綜上所述，本件異議人違反行車速限而行駛，違反前揭道路交通管理處罰
    條例第四十條第一項之規定，事證明確，原處分機關據以援引首揭規定，依法裁
    處罰鍰一千七百元，並依同條例第六十三條第一項第一款記違規點數一點，洵無
    不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中        華        民       國     九十二    年     二    月     十    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王曉雁
中        華        民        國    九十二    年     二    月    十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
