【裁判字號】    92,易緝,6
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第九六六號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；免訴之判決，得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。又案件若係三年以上
    十年未滿有期徒刑者，其追訴權時效為十年；再追訴權之時效，如依法律之規定
    ，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或繼續時，停止其進行，停止原因繼續存
    在之期間，如達於第八十條第一項各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消
    滅，刑法第八十條第一項第二款、第八十三條第一項、第三項復規定甚明。
二、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，明知已無支付能力，竟於民
    國七十八年九月底，向天福資訊股份有限公司（下稱天福公司）詐購電腦六台，
    並交付華南商業銀行桃園分行票號ＧＴ0000000號面額新台幣十五萬元之
    支票，使天福公司陷於錯誤而交付貨品，迄至支票屆期，經提示發現已遭拒絕往
    來，甲○○復避不見面，始知受騙。因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺罪嫌等語。
三、經查，本件被告甲○○被訴觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌，其最重
    法定本刑為五年以下有期徒刑，則依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權
    時效為十年。次查，本案係於七十九年二月二十一日經被害人天福公司向臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官提出告訴，有天福公司所提之刑事告訴狀上之上開檢察
    署收案日期章印文可稽（見上開檢察署七十九年度偵字第九六六號卷第一頁），
    嗣於同年七月十三日經上開檢察署檢察官提起公訴繫屬本院，惟被告於本院審理
    時因逃匿，由本院於七十九年八月二十八日，以桃院仁刑廉緝字第二四五號通緝
    書發佈通緝在案，致審判之程序不能開始，依刑法第八十三條第一項、第三項之
    規定，其因通緝致時效停止進行之期間為二年六月，職是，至八十二年二月二十
    七日止，因通緝致時效停止進行之原因即視為消滅，自翌日即八十二年二月二十
    八日起，時效始賡續進行，從而接續計算結果，迄今已逾十年，其追訴權之時效
    業已完成，依照首揭法律規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   張  震  武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   賴  玉  真
中        華        民        國   九十二   年   二   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
