【裁判字號】    91,易,977
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第九七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，本院於民國九十一年十一月十一日所為之判決原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本之事實欄一、第五行「：於九十一年十月九日凌晨：」應更
正為「：於九十年十月九日凌晨：」，又據上論斷欄後漏載「本案經檢察官楊挺宏到
庭執行職務。」，而應於據上論斷欄後更正加記「本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務
。」。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳 淑 芬
中        華        民        國    九十二   年     二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
