【裁判字號】    91,交聲,513
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十一年度交聲字第五一三號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  四.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站於民國九十一年九月十六日以桃監裁罰字第裁五二—Ｄ九Ａ○二八二九五號
違反道路交通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關裁決意旨略以：異議人於民國九十一年二月三日十二時十五許，駕駛
    車牌號碼Ｑ六─七○○號自用一般大貨車，行經桃園縣蘆竹鄉○○路、愛國一路
    ，有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，經攔停後拒絕簽收舉發單，爰依道路交通
    管理處罰條例第五十三條第一項之規定，裁處異議人新臺幣（下同）五千四百元
    ，並依同條例第六十三條第一項規定，記違規點數三點在案。
二、聲明異議意旨略以：異議人於九十一年二月三日由南崁經南竹路紅綠燈要左轉愛
    國一路時，正當左轉時前方有很多小型汽車要通過，才把車停在紅綠燈的中央，
    等到小型車通過，才快速左轉到愛國一路，此時警員迎面而來，並指其闖紅燈。
    惟那時在紅綠燈下，小車過完時已閃黃燈了，異議人應停在原處，或快速左轉？
    且本件又無照片舉證，爰依法聲明異議。
三、本件裁決書於九十一年九月十六日寄發，郵局於同年九月十九日送達，異議人於
    同年月二十五日先以書面向原處分機關提出不服，其後再於同年十月二十一日具
    狀聲明異議等情，此有送達回執、陳述單、聲明異議狀在卷可稽，異議人於九月
    二十五日向原處分機關表示不服時，雖未以「聲明異議」為之，但其既係對於右
    開裁決已為不服之表示，應認其已於九月二十五日合法聲明異議，合先敘明。
四、按「汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依左列規定：．．．四、左轉彎時
    ，應距交岔路口三○公尺前顯示方向燈或手勢，行至交岔路口中心處左轉，並不
    得占用來車道搶先左轉。．．．六、轉彎車應讓直行先行」，道路交通安全規則
    第一百零二條第一頁第四款、第六款定有明文。因此，左轉車如係在綠燈時，已
    先進入道路中心處等待左轉，在來車道不禮讓之情況下，極有可能無法在號誌轉
    為紅燈前完成左轉，為避免影響他向車流之行進，即使號誌已由綠燈轉為紅燈，
    仍應立即左轉通過路口，此時，左轉車雖係在紅燈時開始左轉，仍難謂為有闖紅
    燈之違規行為。經查，本件異議人於本院調查時陳稱：於右揭時間，行駛於南崁
    南竹路，於愛國一路交岔路口時，至道路中心準備左轉愛國一路，因前方有小型
    車要通過，直至閃黃燈時，始開始左轉，並沒有闖紅燈等語，而質之證人即執行
    本件違規取締之員警鄭啟旺於本院調查時，對於當時之取締經過情形，因時間久
    遠，已不復記憶，惟參諸桃園縣警察局大園分局九十一年十月七日園警分交字第
    ○九一○○二三五六九號函內轉述原舉發人報稱：異議人於右述時間，駕駛上開
    車輛，行經桃園縣蘆竹鄉○○路與愛國一路口時違規闖越該路口之經燈號誌（由
    南竹路紅燈左轉愛國一路），經執勤員警發現予以攔停、告知違規事實等情，互
    核與異議人所述當時由南竹路左轉愛國一路一節相符，因此，異議人被舉發時，
    係由南竹路左轉愛國一路殆無疑義。茲異議人堅稱：當時係於綠燈時進入道路中
    心處停等，則即使其於開始左轉時，號誌已轉為紅燈，依前開規定及說明，自難
    認異議人有闖紅燈之違規行為。此外，復查無其他積證據足以證明異議人係於號
    誌轉為紅燈時始行進入路口而行左轉，基於罪疑惟輕之原則，自應為異議人有利
    之認定。本件原處分機關所裁決之異議人違規行為應屬不能證明。從而，本件異
    議人之聲明異議，為有理由，原處分機關所為之處分應予撤銷，並諭知異議人不
    罰，更為如主文所示之裁定。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                   臺灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官  李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  張淑芬
中        華        民        國   九十二   年   二   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
