【裁判字號】    91,聲,2266
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度聲字第二二六六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十一年聲沒字第五七Ｏ號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點壹玖柒陸公克）、安非他命貳包（驗
餘淨重計壹點參參玖貳公克）均沒收銷燬之。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經貴院以八十九
    年度毒聲字第六九七號裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年期滿後，業經本署
    檢察官於九十一年一月四日以九十一年度戒偵字第二Ｏ號不起訴處分確定，而扣
    案之安非他命一包、安非他命二包，係屬違禁物，尚未處理，爰聲請將前開違禁
    物宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件扣案之安非他命一包（驗餘
    淨重○．一九七六公克）、安非他命二包（驗餘淨重計一．三三九二公克），經
    送鑑驗結果，成分均為第二級毒品甲基安非他命，此有國防部憲兵司令部九十二
    年一月二十四日（92）宇鑑字第○一○五八號、九十二年一月二十四日（92）宇
    鑑字第○一○五九號鑑驗通知書二紙在卷可稽，依毒品危害防制條例第二條第二
    項規定係屬第二級毒品，係屬違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  孫立文
中        華        民        國   九十二   年   二   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
