【裁判字號】    92,聲,327
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三二七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示等罪，所處如附表所示之有期徒刑，應執行有期徒刑玖月。如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，同法施行法第三條之一規定：「刑法第
    四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，
    未執行或執行未完畢者，亦適用之。未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害自由等案件，先後經法院判處如附表所
    示之刑（另有沒收從刑），並均分別確定在案，爰依刑法第五十三條、第五十一
    條第五款規定，聲請定其應執行之刑等語。
三、經查受刑人所犯如附表所示之竊盜及妨害自由二罪，其宣告刑均未逾六個月，依
    修正後刑法第四十一條第一項前段規定均得易科罰金，而本件併合處罰後所定應
    執行刑雖逾六個月，惟依首揭說明，仍得易科罰金。爰裁定受刑人應執行之刑如
    主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第
五款、修正後第四十一條第一項前段、第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官   林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   江世亨
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
