【裁判字號】    91,婚,520
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度婚字第五二○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）五十六年間結婚，詎被告卻於七十年初無故離家出走
          ，距今已二十餘年，期間被告雖曾數次歸家，但時間均不長即又離家出走
          ，兩造自七十十年間起分居迄今，雙方已無任何感情基礎，兩造婚姻復合
          無望難期再予聯繫，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請准與被
          告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份、受理查尋人口案件登記表乙份為證，並聲請訊問證人
          何誠華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於五十六年間結婚，現婚姻關係仍存續中，詎被告卻自七十年初無
    故離家，兩造自斯時起分居迄今等事實，業據其提出與所述相符之戶籍謄本乙紙
    、受理查尋人口案件登記表乙份為證，核與證人即兩造子女何誠華到庭證稱：「
    我記得我國中時媽媽經常離家，但偶爾還會回來，但在我高中時起，就未曾再回
    家了。她娘家也是搬來搬去，現在住那裡我也不清楚」等情屬實（見本院九十一
    年九月二十七日言詞辯論筆錄），原告之主張自堪信為真實。
三、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。查夫妻一方之行為雖不備民法第一千零五十二條第一項各款之要件
    ，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻生活者者，亦得依同條第二
    項之規定請求離婚，是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，
    且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻
    意願之程度。故所謂「難以維持婚姻之重大事由」，即指婚姻關係已破綻，而達
    不能婚姻共同生活之程度，於判斷上，須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、
    年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫綜合考量。本件被告自七
    十年間即無故離家，兩造自斯時起即已分居迄今達二十餘年，形同陌路，且其相
    互間，早已不加聞問對方生活情況，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑
    論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失，應認兩造間存有難以
    維持婚姻之重大事由，且兩造婚姻無法維持全係因被告個人之行為所致，故原告
    依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
