【裁判字號】    91,婚,691
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第六九一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃藝鳳
    送達代收人  季美珍
    被      告  乙○○  籍設桃.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十七年二月二十七日結婚，婚後被告於民國八十六年三月
      間無故離家出走，迄今已五、六年，經原告訴請被告履行同居，由鈞院於民國
      九十一年七月五日以九十一年度婚字第二二三號判決被告應與原告同居確定，
      惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零
      五十二條第一項第五款及第二項規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、戶口名簿影本一份、本院九十一年度婚字第二二三
      號民事判決暨確定證明書影本各一件、桃園縣警察局八德分局八德派出所受（
      處）理查尋人口案件登記表一份等為證，並聲請訊問證人胡能才。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十一度婚字第二二三號履行同居事件案卷及函內政部警政署查
    詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告，現仍在繼續
    狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本一份、戶口名簿影本一份、本院九十一年度
    婚字第二二三號判決書影本一份、確定證明書影本一份等為證，並經證人胡能才
    到庭證述屬實，而被告經合法通知不到場抗辯或作有利於己之陳述，依上列證據
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年度
    台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院以九
    十一年度婚字第二二三號判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等情
    ，業據證人胡能才到庭結證屬實，並有上揭民事判決影本及確定證明書影本各一
    份附卷可稽，且經本院依職權調取該民事卷宗核後屬實，被告經合法通知又不到
    庭抗辯或主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    請求離婚，為有理由，應予准許。至原告依據上列規定之離婚請求既經本院准許
    如上，則其另依據同法條第二項規定併予請求判決離婚部分，即無再予審酌之必
    要，附此說明。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
