【裁判字號】    91,家救,1
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度家救字第一號
    聲  請  人  辛○○
                乙○○○
                丁○○○
    共同代理人  甲○○
    相  對  人  戊○○
                己○○
                庚○○
                丙○○○
右聲請人與相對人間請求分割遺產事件（即本院九十一年度重家訴字第二號），聲請
訴訟救助，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助。但顯無
    勝訴之望者，不在此限；又當事人聲請訴訟救助，應就其請求之救助事由，提出
    能即時調查之證據以釋明之，民事訴訟法第一百零七條、第一百零九條分別定明
    明文。
二、經查：本件聲請人對相對人起訴請求分割遺產事件（即九十一年度重家訴字第二
    號），業經本院於九十二年二月十日以聲請人所提之訴，於法律上為顯無理由，
    而判決駁回在案，此有該判決書正本乙份在卷可稽。準此，聲請人所據以請求訴
    訟救助之本案訴訟既已駁回在案，則其訴訟救助之聲請即無從准許，爰予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
