【裁判字號】    91,婚,784
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第七八四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設高.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十年五月十六日結婚，不料被告竟於民國八十五年八月
        間某日起無故離家，拒絕與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落
        ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人盧采妮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境紀錄並查詢被告前案資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十五年八月間無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本二件在卷可稽，並經證人即
    兩造所生之女盧采妮到庭證述屬實。且經本院依職權函查結果，被告迄今未曾出
    境國外，亦未因案受羈押或執行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、內政部
    警政署民國九十一年九月十七日警署資字第○九一○一五○八五○號函等各一件
    附卷足按，然經按前述戶籍謄本記載之被告設籍住址送達訴訟文書，均未能合法
    送達而經原件退回在案，有退郵二封可憑。被告經合法通知又未到場抗辯，亦未
    以任何書狀為聲明或陳述，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。本件被告不履行同
    居義務，經合法通知又不到場抗辯或以書狀陳述其有何不能同居之正當理由，是
    原告依上開規定訴請被告履行同居義務，依法即屬有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
