【裁判字號】    91,交聲,344
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十一年度交聲字第三四四號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  二.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站中華民國九十一年七月一日所為之處分（原處分案號：桃監裁三字第裁五二
─ＤＩＡ三二四九四一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人於民國九十一年五月十三日二十三時五分許，在
    桃園縣桃園市○○街八十九號前，剛從同址二樓下樓，坐上機車尚未行駛，即遭
    桃園縣警察局桃園分局武陵派出所執勤員警上開盤查，並稱本人酒醉駕駛，然本
    人雖有飲酒，但未有駕駛行為，警員僅見異議人坐於機車上即認定有酒醉駕駛行
    為，至為不當，為此聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標準之情形者，處新臺
    幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年，
    道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款定有明文；又汽車駕駛人，飲用
    酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧二五毫克或血液中酒精
    濃度超過百分之○‧○五以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第
    二款亦定有明文。故如汽車駕駛人飲酒後，其吐氣所含酒精濃度已達每公升○‧
    二五毫克以上者，即可認為酒精濃度超過規定之標準，其經警查獲者，自得依前
    開規定對汽車駕駛人予以裁罰。
三、本件受處分人即異議人甲○○於九十一年五月十三日二十三時五分許，騎乘車牌
    號碼ＲＶＤ─七○一號輕型機車，在桃園市○○街與安樂街口行駛時，為警發現
    受處分人酒後駕車，經警測試其吐氣所含酒精濃度已達每公升○‧七三毫克，桃
    園縣警察局桃園分局武陵派出所警員趙志強即以異議人違反道路交通管理處罰條
    例第三十五條第一項第一款規定當場掣單舉發，而異議人未於應到案日期前自行
    到案，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定裁處
    異議人罰鍰新臺幣四萬五千元，並吊扣駕駛執照十二個月等情，有前揭舉發違反
    道路交通管理事件通知單影本一件及裁決書一件附卷可稽。
四、訊之異議人甲○○固不否認於右揭時地飲酒後坐於機車上之事實，雖矢口否認有
    何駕駛行為，惟查：異議人確有於前揭時、地酒後騎乘車牌號碼ＲＶＤ─七○一
    號輕型機車，經警發現後測試其吐氣所含酒精濃度已達每公升○‧七三毫克等情
    ，業經證人即查獲之警員趙志強於本院訊問時到庭證述屬實（見本院九十二年一
    月二十八日訊問筆錄），並有酒精濃度測試表及桃園縣警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單各一紙在卷可稽；再觀之前開酒精濃度測試表上有異議人親自簽
    名在其上，參以異議人為已滿二十五歲之成年人，應有健全之社會知識，對違規
    者始應負行政懲罰，才須在酒精濃度測試表上簽名乙節，當難諉為不知，倘如異
    議人未酒後駕車，焉有甘冒被高額裁罰之負擔，仍在違規單據上簽名之必要？是
    異議人所稱未有駕駛行為云云，核與常理有違，自不足採。至證人呂永洲、楊柏
    齡到庭雖供稱：其等二人與異議人當時在樓下聊天，異議人所騎機車當時雖已發
    動，但並未行駛即遭警員取締云云，惟查當時已屬深夜，異議人及證人呂永洲、
    楊柏齡等三人又非住於該處，且均供承當日需各自返家等語一致，是以其等三人
    倘意猶未盡，自可在桃園市○○街八十九號二樓繼續把酒言歡，實無下樓後騎於
    發動之機車上聊天之必要，足徵證人所指其等三人當時係在聊天一節，顯屬杜撰
    ，且上開證人均為異議人友人，所為證詞難免迥護，均難採信。綜上所述，異議
    人既有於酒後駕車之行為，且其吐氣所含酒精濃度達○‧七三毫克，則原處分機
    關援引前揭規定，而予以裁罰，依法並無不當，本件異議人之異議為無理由，自
    應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
