【裁判字號】    92,聲,11
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十年度存字第六五七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度存字第六五七號提存事件聲請人提供擔保之提存物即中央政府建設公債
八十五年度甲類第三期債票參張合計新台幣參拾萬元（面額為新台幣壹拾萬元券參張
，號碼：八五Ｆ○三六四七至○三六四九Ｂ號，均附息票第六期至第七期），准以新
台幣貳拾伍萬元或同面額之台北市政府建設公債八十九年度第二期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文，又前開規定，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，亦經同法第一百零六條明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度全四字第九三四號民事裁定提供中
    央政府建設公債八十五年度甲類第三期債票三張，合計新台幣（下同）三十萬元
    實施假扣押。並以九十年度存字第六五七號提存事件提存在案。因前項債票業已
    屆期，故聲請准予二十五萬元或同面額之台北市政府建設公債八十九年度第二期
    債票變換之等語。
三、經調閱本院九十年度存字第六五七號提存卷宗審核無訛，而聲請人聲請變換之擔
    保物與原假扣押裁定所命提供之擔保物價值相當，其聲請於法尚無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條、第九十五條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
