【裁判字號】    91,婚,309
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第三○九號
    原      告  甲○○  籍設桃.
                        現住桃.
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國九十年七月十三日在大陸地區福建省寧德市公證處登記結
        婚，夫妻關係現仍存續中，結婚後經原告申請被告得入境探親許可後，被告
        曾於民國九十年十二月五日入境來台與原告共同生活，惟不數日即常深夜不
        歸，且僅居住月餘即藉詞想家而於民國九十一年一月十四日返回大陸，於返
        回大陸之際並把兩造結婚之所有資料全部帶走，詎返回大陸後即音信全無，
        迄今拒不再來台與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴
        訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊問證人謝淑惠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料、函內政部警政署入出境管理局
    查詢被告入出境資料及申請入境相關資料、函桃園縣警察局查詢被告於在台期間
    有無從事非法行為遭強制遣送出境之情形、函桃園縣中壢市戶政事務所查詢兩造
    結婚登記之相關資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國九十年七月十三日在大陸地區福建省寧德市公證處登記結婚
    ，夫妻關係現仍存續中，結婚後經原告申請被告得入境探親許可後，被告曾於民
    國民國九十年十二月五日入境來台與原告共同生活，惟不數日即常深夜不歸，且
    僅居住月餘即藉詞想家而於民國九十一年一月十四日返回大陸，詎返回大陸後即
    音信全無，迄今拒不再來台與原告履行同居生活等情，有原告提出之戶籍謄本一
    件可證，並經證人謝淑惠到庭結證屬實，且有本院依職權查得之結婚登記申請書
    影本一件、結婚公證書影本一件、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書影本
    一件等附卷可稽。此外，經本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料結果
    ，被告於民國九十一年一月十四日出境後即無任何再入境台灣之紀錄，有內政部
    警政署民國九十一年三月二十七日警署資字第○九一○○五三八六九號書函暨所
    附之入出境資料一份、內政部警政署入出境管理局民國九十一年十月八日境忠偉
    字第○九一○○八○○九五號函暨所附之入出境資料一份等在卷足憑，被告未到
    場抗辯，亦未以書狀作任何聲明及陳述，依上列證據，自堪信原告之主張為真實
    。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚之效力，依台灣
    地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件被告
    為大陸地區人民，而原告為台灣地區人民，依上列規定，兩造因結婚所生同居之
    婚姻效力，自應適用台灣地區之法律，合先說明。次按夫妻互負同居之義務，我
    國民法第一千零零一條前段有明文規定。本件被告不履行同居義務，又不到場抗
    辯或以書狀陳述有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告
    履行同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
