【裁判字號】    91,聲,1184
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一一八四號
    聲  請  人  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  丁○○
                甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第二五五八號提存事件聲請人所提存之擔保金中央政府重大交通建設
公債八十六年度甲類第九期債票新台幣壹佰萬元（票號八六Ａ○二二四六Ｄ、附帶息
票期數六－十五），就相對人吳朝正部分，准予返還。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院九十年
    度全天字第四四四二號民事裁定，曾提供擔保金中央政府重大交通建設公債八十
    六年度甲類第九期債票計新台幣壹佰萬元（票號八六Ａ○二二四六Ｄ，附帶息票
    期數六－十五）為擔保金，並以本院九十年度存字第二五五八號提存事件提存在
    案。茲因聲請人嗣已撤回前揭假扣押執行之聲請，並聲請撤銷該假扣押裁定，經
    鈞院以九十一年度全聲字第三二四號裁定撤銷確定在案，該事件業已終結，經聲
    請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提
    存書、撤銷假扣押裁定、確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執、塗銷查封
    登記函一份等為證，聲請返還前開擔保金等語。
三、就相對人丁○○部分：
    按假扣押於執行程序實施前撤回執行之聲請，法院應依供擔保人之聲請，返還其
    提存物，毋庸裁定，民事訴訟法第一百零四條第三項定有明文；又擔保提存之提
    存人於提存後，依民事訴訟法第一百零四條第三項之規定返還提存物者，得聲請
    該管法院提存所返還提存物，提存法第十六條第一項第二款亦定有明文。經查，
    本件聲請人於民國九十年八月二日為擔保假扣押而辦理提存後，僅假扣押強制執
    行相對人王朝正之不動產，並未假扣押相對人丁○○之財產，此經本院調閱九十
    年度執全自第二五七一號假扣押執行卷宗核閱屬實，又聲請人於就相對人丁○○
    之財產實施假扣押執行程序前，業已聲請本院撤銷其對丁○○部分之假扣押裁定
    ，並經本院以九十一年度全聲字第一五六號民事裁定撤銷在案，則依前揭民事訴
    訟法第一百零四條第三項、提存法第十六條第一項第二款之規定，聲請人就相對
    人丁○○部分，欲請求返還提存物，僅需提出民事執行處發給之「未執行證明」
    ，即得聲請提存所返還提存物，無庸取得本院命返還提存物之確定裁定，從而，
    聲請人就相對人丁○○部分之聲請，尚屬於法不合，應予駁回。
四、就相對人甲○○部分：
    經本院依職權調閱九十年度全天字第四四四二號、九十年度執全字第二五七一號
    、九十年度存字第二五五八號、九十一年度全聲字第三二四號案卷核閱屬實。又
    相對人甲○○並未於二十日內之期間內行使權利之事實，業經本院依職權向本院
    及臺灣台北地方法院民事分案室查詢無誤，故揆諸前揭之說明，認聲請人聲請返
    還擔保金，自無不合，應予准許。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十九條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十一    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官    徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
