【裁判字號】    91,賠,40
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              九十一年度賠字第四號
    聲請人  甲○○  男  四十六.
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○因叛亂案件，於受不起訴處分前後受羈押計壹百壹拾伍日部分，准予賠償新台
幣參拾肆萬伍仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請狀所載。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰
    二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者」，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。
三、經查：本件聲請人於民國（下同）七十三年八月間因涉叛亂案件，經台北市政府
    警察局中山分局移送前台灣警備總司令部（按該單位業已裁撤）自七十三年八月
    十二日起羈押在案，惟經前台灣警備總司令部軍事檢察官於七十三年十二月三日
    以七十三年警檢處字一五一號處分不起訴，並於七十三年十二月七日始行釋放（
    惟聲請人後於同日經移送職業訓導第一總隊執行管訓處分，至七十六年一月二十
    四日止始行結訓離隊），而聲請人因上開叛亂案件在處分不起訴前後計受羈押一
    百十七日等情，業據聲請人於本院審理時供述明確，復有本院依職權所調取聲請
    人上開叛亂案件之口卡片二紙、職訓隊員卡二紙、台北市政府警察局中山分局七
    十三年八月十二日北市警中分刑仁字第二六八一六號移送函乙份、前台灣警備總
    司令部軍法處押票回證、釋票回證各乙紙、上開叛亂案件之不起訴處分書乙份、
    國防部後備司令部九十一年九月三十日（九一）法沛字第三０五六號函乙份及督
    察長室九十一年七月十七日（九一）法沛字二一四０號函乙份，在卷可稽，應堪
    認定。
四、綜上所述，本件聲請人於右揭時間因上開叛亂案件，在處分不起訴前後曾遭前台
    灣警備總司令部羈押計一百十七日乙情，既經本院認定如上，爰本院認聲請人之
    聲請上開計一百十五日部分之賠償，為有理由，再審酌聲請人之職業、身分、地
    位、所受損害等情事，本院認以新台幣三千元折算一日，計算賠償為適當，並准
    予賠償三十四萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民        國   九十二   年    二    月     十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                           法  官   林晏鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀述理由，向本院提出聲請覆議
狀。
                                           書記官   陳青瑜
中        華        民        國   九十二   年    二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
