【裁判字號】    91,易,2253
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二二五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九八七四號、第二０
九五０號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月十二日上午八時許，至桃園
    縣龍潭鄉○○路○○段二三０號優加力加油站內，要其女兒即告訴人袁筱雯與其
    一同返家，因告訴人不從，竟基於傷害之犯意，強拉其雙手、頸部，致告訴人受
    有右前臂挫瘀傷二公分、左腕挫瘀傷一公分、後頸部挫傷四公分之傷害，因認被
    告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查本件被告涉犯之刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌，依同法
    第二百八十七條規定，須告訴乃論，並據告訴人於本院九十二年一月六日開庭審
    理中當庭撤回告訴，依照首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年      二    月      十    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳  爭  奇
                                          法  官  黃  梅  淑
                                          法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  晨  輝
中      華        民        國    九十二    年      三    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
