【裁判字號】    91,易,397
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三九七號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○  男二十六.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六五六號），本院判決
如左︰
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年間，因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑九月，
    緩刑三年確定，詎其於緩刑期間即八十九年間，再犯竊盜罪，經法院判處有期徒
    刑六月確定，甫於九十年四月二十日易科罰金執行完畢，嗣並經法院裁定撤銷前
    案緩刑，另與偽造文書所處有期徒刑八月、贓物所處有期徒刑三月，接續執行中
    。甲○○另於九十年九月六日凌晨四時許，在嘉義縣太保市○○路○段六０一巷
    口，發現乙○○○所有之車牌號碼ＵＲ－九七八二號自小客車停放在該處，車內
    無人，然車輛引擎仍在發動中，竟萌生為自己不法所有之意圖，趁機駕駛該車離
    去而竊取得手，供為己有，嗣丟棄在雲林縣土庫鎮○○里○○○○○道路。嗣於
    九十年十一月九日某時許，為警在該產業道路，發現該贓車，經採集車內「大聯
    盟連鎖加油站」第一四八七二九號油單上之指紋，輸入電腦比對結果，發現係甲
    ○○之指紋，而發現上情。
三、案經雲林縣警察局虎尾分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告、檢察官同意本案所有證人審判外陳述，均得為證據，在此先行說明。
二、訊據被告坦承前述事實不諱，核與被害人乙○○○之子黃永昌於警訊時所供情節
    相符，且有車籍作業系統－查詢認可資料一件、贓物認領保管收據一件可資佐證
    ，並有內政部警政署刑事警察局鑑驗書一件在卷可證，其犯行堪以認定。
三、(一)核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。(二)查被告有右揭前科，
    有卷附被告全國前案紀錄表一件附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。(三)法官審酌被告的素行，可以看出他在密集地觸
    犯刑事法規，應該要受到較重的處罰，以防止他繼續犯罪，但是被告自述其與女
    朋友已有一個一歲多女兒，法官願意相信他會為了心愛的女人以及自己的孩子，
    選擇過比較單調、儉樸，卻是較少風險的生活，乃從輕量處七個月有期徒刑。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○偵查起訴，檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十      日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法
第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
（本條文之罰金刑，應依罰金罰鍰提高標準條例之規定，提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
