【裁判字號】    91,交簡上,69
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                      九十一年度交簡上字第六九號
    上 訴 人
    即 被 告  甲○○  男三十.
右上訴人因公共危險案件，不服本院虎尾簡易庭九十一年度虎交簡字第一一八號於中
華民國九十一年九月九日所為第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度
偵字第二三四一號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年三月十日傍晚下班時，於雲林縣東勢鄉路邊飲酒
    ，已達不能安全駕駛之程度，仍於同日十九時五十分許，駕駛車牌號碼Ｓ五－三
    九三七號自用小客車，沿雲林縣褒忠鄉○○○○路甲線，東向西由褒忠往馬光方
    向行駛，同日二十時許，行經該公路與台十九線外環道交岔路口處，與林春江（
    另案處理）所駕駛、搭載張世和之ＳＯ－四五０二號自用小貨車相撞，張世和當
    場死亡（甲○○涉嫌過失致人於死部分，另案處理），林春江、甲○○二人亦分
    別受傷（甲○○、林春江過失傷害部分，均未據告訴）。
二、甲○○於九十一年三月十一日凌晨二時許，為人尋獲，於同日二時二十四分（即
    酒醉駕車後六小時又三十四分）對甲○○施以抽血酒精測試，其血中酒精濃度為
    二十九MG/DL，換算為呼氣酒精濃度０‧０一四五MG/L。
    理  由
一、被告甲○○坦白承認上述酒後駕車、發生車禍等事實，核與被害人張世和之妻林
    麗美指訴情節相符，又有道路交通事故調查報告表一件、現場照片、相驗筆錄、
    相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。
二、被告否認其酒後已達不能安全駕駛之程度，惟查，其於翌日二時二十四分（即酒
    醉駕車後六小時又三十四分），經施以抽血酒精測試，其血中酒精濃度為二十九
    MG/DL，有生化檢驗報告單一紙在卷可稽（相驗卷第二一頁），換算為呼氣酒精
    濃度０‧０一四五MG/L。該測試時間距離被告酒後最初駕駛前開自用小客車上路
    之際（前一日十九時五十分許）已達六小時又三十四分以上，而按人體內酒精含
    量自開始飲酒時逐漸累積，在完成飲酒時體內酒精含量達到最高，隨後依代謝率
    逐漸代謝而降低，而人體每小時吐氣中酒精含量代謝率為０‧０六二八MG/L（詳
    見中央警察大學交通學系陳高村有關吐氣中酒精含量倒推計算過程一文）。則依
    據測試時之血液中所含酒精濃度推算酒後最初駕駛汽車時之呼吸吐氣所含酒精濃
    度，被告最初駕駛前開小客車時之呼吸吐氣所含酒精濃度應已高達０‧五五七三
    MG/L以上。再者，參以當呼吸酒精濃度達０‧二五MG/L時，將造成輕度中毒，當
    呼吸濃度達０‧五MG/L時，將影響駕駛，當呼吸濃度達０‧七五MG/L時，將造成
    思考、個性及行為改變，當呼氣濃度達一MG/L時，將造成中度中毒而有步態不穩
    、噁心、嘔吐、精神混惑不清等症狀，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台
    北榮民總醫院（八八）北總內字第二六八六八號函附卷可憑，足徵被告已達不能
    安全駕駛動力交通工具之危險甚明。是本件事證明確，被告公共危險之犯行堪以
    認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。原審本院虎尾簡易庭認被告罪證明確，因予適用刑法第一百八十五
    條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，並審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，處被告有期徒刑三月，如易科罰金以
    三百元折算一日。經核其認事、用法及量刑均無不合，應予維持。被告否認犯罪
    ，指摘原判決不當，請求撤銷改判，為無理由，應予駁回。
四、應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十      日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  翁  慶  珍
                                              法  官  侯  廷  昌
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法
第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
