【裁判字號】    92,訴,47
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第四七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第七
八○、九一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑四月確定，甫於同年七月二十八日始易科罰金執行完畢。又於八十九
    年間，因施用第二級毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第二三Ｏ號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，繼由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於
    八十九年二月二十九日，以八十九年度毒偵字第二六六號為不起訴處分確定。詎
    其仍未戒除毒癮，復基於概括犯意，自九十一年七月初某日起迄同年月二十八日
    止，以約一星期施用一次之頻率，連續在其位於雲林縣斗南鎮○○路○段五二巷
    三弄五號住處，以將毒品海洛因摻入香煙內點燃吸食之方式，施用第一級毒品海
    洛因多次。嗣先於同年七月三十一日晚間十時十分許，為警在雲林縣斗南鎮○○
    路八二號前，當場查獲其所有預供施用毒品海洛因使用而未拆封之注射針筒一支
    ；復因另犯搶奪等罪嫌，經本院於同年八月一日裁定准許羈押後，於翌日（同年
    月二日）經執行羈押之臺灣雲林看守所人員採集其尿液送驗結果，呈嗎啡之陽性
    反應，因而查悉上情。嗣經依本院九十一年度毒聲字第七七○號裁定送觀察、勒
    戒後，有繼續施用毒品之傾向。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報告暨臺灣雲林看守所函送台灣雲林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○坦白承認，且有當場查獲被告所有預供施用毒品海洛
    因使用而未拆封之注射針筒一支扣案可資佐證，並有雲林縣衛生局出具之煙毒尿
    液檢驗成績書一紙附偵查卷可稽，被告於上揭時地連續施用第一級毒品海洛因之
    犯行足以認定。
二、又被告於八十九年間，因施用第二級毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第二
    三Ｏ號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，繼經台灣雲林地方法院
    檢察署檢察官於八十九年二月二十九日，以八十九年度毒偵字第二六六號為不起
    訴處分確定，有上開不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表可按。且其因本件連續施用第一級毒品海洛因之犯行，經依本院九
    十一年度毒聲字第七七○號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向之情
    ，亦有本院上開裁定及臺灣雲林看守所九十一年十二月三日雲所境總字第Ｏ九一
    一六二四號函附之有繼續施用毒品傾向評估標準表暨證明書各乙份附偵查卷可參
    ，被告於不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向之事實，罪證明確，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其
    先後為施用毒品而持有第一級毒品海洛因之行為，為施用之高度行為所吸收，均
    不另論處。被告多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意反覆所為，應依連續犯規定以一罪論處，並加重其刑。又被告曾
    於八十六年七月二十八日，因違反麻醉藥品管理條例案件易科罰金執行有期徒刑
    四月完畢，有上開前案紀錄表可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告有上開前科之素行，且前經觀察、勒戒後，
    已無繼續施用毒品之傾向，又再犯本罪之情節，與本件被告施用毒品之頻率，和
    施用毒品足以造成神經方面之損害，並容易引起財產和暴力方面之犯罪，及被告
    犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。另扣案之注射針
    筒一支為被告所有，並供其施用毒品犯罪預備之物，業經被告坦承在卷，足信屬
    實，應併予宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第
    二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
附錄：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
