【裁判字號】    92,訴,18
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主     文
被告應給付原告新台幣參佰貳拾參萬零陸佰元，及自民國九十一年一月十五日起至清
償日止，按週年利率百分之九、二二計算之利息，暨自民國九十一年七月十六日起至
清償日止，其逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十、超過六個月部分按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事     實
甲、原告方面:
  一、聲明: 如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年二月二十九日向原告借款新台幣(下同)三百五十萬
      元，約定借款期間十五年，分三十期攤還本息(每六個月為一期)，利息按週年
      利率百分之九、八五計算，並隨原告牌告基本放款利率調整而調整，現為週年
      百分之九、二二。且如有一期未按時清償，即喪失期限利益，債務視為全部到
      期，除應一次還清所欠本金暨按原定利率計付遲延利息外，其逾期清償在六個
      月以內部分按該利率百分之十，超過六個月部分按該利率百分之二十，加算違
      約金。詎被告借得前開款項後，竟自九十一年七月十五日起拒即不為清償，尚
      欠本金三百二十三萬零六百元及自九十一年一月十五日起之利息。為此，依消
      費借貸之法律關係，訴請判決如原告之聲明所示。
  三、證據：提出中長期放款借據及帳卡各一件為證。
乙、被告方面:
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出中長期放款借據及帳卡各一件為證。被告對此
    事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，此依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段之規定，應
    視同自認。原告之主張，自堪信為實在。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付本金三百二十三萬零六百元，
    及自九十一年一月十五日起至清償日止，按週年利率百分之九、二二計算之利息
    ，暨自九十一年七月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分按上開利率
    百分之十、超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金，即有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                    臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  春生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      二      月      九      日
~B法院書記官  彭文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
