【裁判字號】    91,訴,408
【裁判日期】    920210
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第
         號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前有違反麻醉藥品管理條例犯罪之前科，又因施用毒品案件，經依本院八
    十七年度毒聲字第五四九號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，繼
    依本院八十八年度毒聲字第四四四號裁定令入戒治處所施以強制戒治期滿後，由
    臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十九年十一月九日，以八十九
    年度戒毒偵字第一七九號為不起訴處分確定。詎仍不思悔改，又基於施用第一級
    毒品之概括犯意，於五年內，即九十一年六月間某日起至九十二年一月五日下午
    七、八時止，以約一星期至二星期一次之頻率，在雲林縣褒忠鄉○○村○○路五
    二之五號住處及雲林縣境內其他朋友家等處，將第一級毒品海洛因放在紙煙內點
    燃吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十一年九月二日，為警
    採驗甲○○之尿液結果，呈毒品嗎啡陽性反應，而查悉上情。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○坦白承認，且有詮昕科技股份有限公司出具之尿液檢
    驗報告影本附警卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字
    第五四九號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，繼依本院八十八年
    度毒聲字第四四四號裁定執行強制戒治期滿後，由台灣雲林地方法院檢察署檢察
    官於八十九年十一月九日以八十九年度戒毒偵字第一七九號不起訴處分確定等情
    ，有該不起訴處分書在偵查卷足憑，並有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑
    案資料查註紀錄表可參。其經強制戒治期滿，由檢察官為不起訴處分後，五年內
    再犯毒品危害防制條例第十條之罪，事證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其為施用
    毒品先後持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另
    論處。又被告多次施用毒品犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆所為，應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前有違反麻
    醉藥品管理條例犯罪前科之素行，有上開前案紀錄表可參，本件施用毒品之頻率
    ，和施用毒品足以造成神經方面之損害，並容易引起竊盜、家暴等財產和暴力方
    面之犯罪，及被告犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    二    月      十      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月      十      日
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
