【裁判字號】    92,自,72
【裁判日期】    920205
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第七二號
    自  訴  人  甲○○  另案羈押在臺灣臺北看守所
右列自訴人因誹謗案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正自訴之犯罪事實及證據，並按被告人數提出補正
書狀之繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並應按被告之人數，提出繕本
    ，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項分別定有明文，此乃法定必備
    之程式。
二、經查自訴人甲○○對被告乙○○提起本件誹謗自訴，對於犯罪事實記載不明，且
    未記載證據，是以本件自訴之法律上必備程式顯有欠缺，爰依刑事訴訟法第三百
    四十三條、第二百七十三條第三項規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如
    主文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十二      年      二     月     七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
