【裁判字號】    92,重訴,10
【裁判日期】    920201
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年重訴字第一○號
    原      告  環華證券金融股份有限公司
    法定代理人  張平沼
                            送.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告係依兩造間所訂融資融券契約之法律關係而為請求，而依原告所提出之
    融資融券契約書第十一條約定，該契約以乙方即原告之營業場所為履行地，如因
    該契約訴訟時，以原告營業場所所在地之法院為管轄法院。兩造間就前開契約既
    已就第一審管轄法院為前開合意，本件自應由原告營業處所所在地之管轄法院即
    臺灣臺北地方法院管轄。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     廿一     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     廿四     日
~B法院書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
