【裁判字號】    92,基簡,269
【裁判日期】    920201
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第二六九號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第三九０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入台灣地區之規定，各處有期徒
刑陸月；如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、台灣地區與大陸
    地區人民關係條例第七十九條第一項、第八十條第一項前段、刑法第十一條前段
    、第二十八條、第一百六十四條、第五十五條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第一百六十四條第一項
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條第一項
中華民國船舶、航空器或其他運輸工具所有人、營運人或船長、機長、其他運輸工具
駕駛人違反第二十八條第一項規定或違反第二十八條之一第一項規定或台灣地區人民
違反第二十八條之一第二項規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一
百萬元以上一千五百萬元以下罰金。但行為係出於中華民國船舶、航空器或其他運輸
工具之船長或機長或駕駛人自行決定者，處罰船長或機長或駕駛人。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵字第三九號
    被      告  甲○○  男  四十五歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住高雄縣梓官鄉○○街四十三號
                        現居台中縣豐原市○○街八十一巷十九號
                        身分證統一編號：Ｘ一二二七二六六三號
                乙○○  男  三十九歲（民國○○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街五十六號五樓
                        身分證統一編號：Ｖ一二二二五六八二號
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，業經偵查終結，認宜聲請
簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○係﹁福鮆號﹂漁船船長，乙○○係該船輪機長，渠等基於共同使大陸地區
    人民非法進入台灣地區之犯意，由不詳年籍綽號老二之男子於民國九十一年一月
    十三日下午四、五時許，以每成功接駁一名偷渡客新台幣三千元之代價，與甲○
    ○達成交易，甲○○與乙○○遂於九十一年一月十四日上午六時四十五分許，駕
    駛﹁福鮆號﹂漁船，向基隆市長潭里漁港安檢站報關出海後，於翌日（即九十一
    年一月十五日）晚上五、六時許，航行至北緯二十五度三十分，東經一百二十度
    二十五分處，自不詳船號之大陸木殼船接駁大陸地區人民劉文欽等十二人登上﹁
    福鮆號﹂漁船，甲○○及乙○○明知大陸人民並未經許可，不可入境台灣地區，
    竟予以藏匿於船艙內，旋即啟航欲返回宜蘭龜山島附近等候接應，使前述劉文欽
    等十二位大陸地區人民非法進入台灣地區。嗣於同年月十七日凌晨四時許，在龜
    山島東南方八浬處為行政院海岸巡防署海洋巡防總局第一海巡隊會同相關單位查
    獲。
二、案經行政院海岸巡防署海洋巡防總局第一海巡隊移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○迭於警、偵訊時自白不諱，並經大陸地
    區人民劉文欽等十二人證述屬實，並有被告甲○○、乙○○二人之漁船船員手冊
    、檢查紀錄表、﹁福鮆號﹂漁船接駁大陸人民及被查獲之航海經緯圖、﹁福鮆號
    ﹂進出港檢查表、行政院農業委員會漁業執照及照片六幀在卷可按。又我國之領
    海為自領海基線起至其外側十二海浬之海域，亦經總統六十八年十月八日（六八
    ）台統（一）義字第五四六號公布生效，被告甲○○、乙○○二人在海上接駁
    大陸地區人民後，繼之於龜山島東南方八海浬處為海巡隊人員查獲，已進入我國
    領海內，被告二人使大陸地區人民非法進入台灣地區之行為應已既遂，被告二人
    犯嫌洵堪認定。
二、被告甲○○、乙○○二人明知劉文欽等人均係大陸地區人民，且均屬未經境管局
    之許可而欲偷渡來台，係違反國家安全法第六條第一項刑罰法令之犯罪嫌疑人，
    竟仍予以接駁、搭載逃避警方查緝而藏匿於船艙內，使司法機關之發現徒增困難
    ，核被告等所為，係犯刑法第一百六十四條第一項、台灣地區與大陸地區人民關
    係條例第七十九條第一項及第八十條第一項之罪嫌。渠等與該不詳年籍綽號老二
    之男子間，有犯意之聯絡及行為之分擔，請依共同正犯論。又被告等所犯前開三
    罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，請依刑法第五十五條後段之規定，從
    較重之罪處斷。
三、移送意旨又認被告甲○○、乙○○二人上涉犯國家安全法第三條之罪嫌云云。經
    查：被告二人駕駛漁船依合法報關出港，尚未入港前即為警查獲，未見有何未經
    許可入出中華民國國境之情事，自不能以該罪相繩，惟此部分與前揭部分間，有
    裁判上一罪之關係，爰不另為不起訴處分，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      二      月      一      日
                                      檢  察  官    周  慶  華
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                      書  記  官    陳  文  聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
