【裁判字號】    92,訴,160
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六○號
    原      告  丙 ○ ○
    訴訟代理人  方 文 獻  律師
    複 代理 人  甲 ○ ○
    被      告  乙 ○ ○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬肆仟貳佰肆拾捌元及其自民國九十一年十一月十九日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，於言詞辯論期日不到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十九年十二月二十七日二十二時二十八分許，駕駛
    車牌號碼ＱＥ－六三七一號自用小客車，行經國道中山高速公路北上一五六公里
    二百公尺處，疏未注意狀況，撞及伊所有由訴外人郭坤南駕駛之車牌號碼ＷＢ－
    七七九號營業貨運曳引車（靠行於訴外人富欽交通企業有限公司）及後拖之車號
    ３Ｕ－八六號半拖車，致該車輛損壞，計需修復費用新台幣（下同）三十四萬四
    千一百零一元，另車上裝載之訴外人統一工業股份有限公司（下稱統一工業公司
    ）委託運送，價值二百八十三萬九千二百零七元之統力電池亦全數毀損，伊已全
    額賠償統一工業公司完畢，並受讓取得基於該電池之損害賠償請求權，二者合計
    三百十八萬三千三百零八元，除其中一百萬元係由保險公司理賠外，餘二百十八
    萬三千三百零八元，被告自應予賠償。惟經伊委託律師致函被告在五日內如數賠
    償，被告於九十一年十一月十一日收受後，迄今仍置之不理等情，本於侵權行為
    損害賠償請求權，求為命被告給付二百十八萬三千三百零八元及其自九十一年十
    一月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保聲請宣告假
    執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之前揭事實，有其所提台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意
    見書、本院九十年度訴字第一二一七號富欽交通企業有限公司與被告間請求損害
    賠償事件民事判決、統一工業公司損害賠償請求權讓與證明書、律師函及掛號郵
    件收件回執在卷，及行車執照、修車估價單與統一工業公司九十一年二月二十五
    日函暨所附運輸合約書、出貨傳票、統一發票、電池損害數量明細表、賠償還款
    明細表附於本院九十年度訴字第一二一七號民事卷，內政部警政署國道公路警察
    局第三警察隊九十年四月三十日函送之道路交通事故調查報告表、調查筆錄附於
    本院九十年度訴字第三四四號民事卷可稽，被告於九十二年二月二十日之相當時
    期受合法通知，而於同年三月十七日之言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，自堪信為真實。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他
    非以軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之
    損害；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法
    第一百八十四條第一項前段、第一百九十一條之二前段、第一百九十六條定有明
    文。本件被告駕駛自用小客車因過失肇事，而不法侵害原告所有車輛及統一工業
    公司所有之電池，即應負侵權行為之損害賠償責任。而原告請求被告賠償之修車
    費用三十四萬四千一百零一元，含零件費用二十六萬九千八百十四元，其餘七萬
    四千二百八十七元為工資，有其所提估價單可參。其中以新零件更換舊零件部分
    ，其舊零件本應予折舊，因更換新零件致增加該零件之價值，其增值部分，非屬
    必要費用，應予扣除。依原告所提行車執照所載，其車輛係八十八年二月六日領
    照使用，計算至本件交通事故發生日止，已使用一年十月又二十二日。參照行政
    院頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，運輸業用大貨車
    耐用年數為四年，依定率遞減法，每年折舊千分之四三八，另據營利事業所得稅
    查核準則第九十五條第六款規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年
    為計算單位，其使用期間未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算
    之，不滿一月者，以月計。」依此方式計算結果，其零件費用扣除折舊為九萬零
    七百五十四元〔269,814×0.562×（1-0.438×11÷12）＝90,754元，角以下四
    捨五入〕，加上前開工資部分，計其車輛扣除折舊後之必要修復費用為十六萬五
    千零四十一元，在此範圍，被告自應予賠償。另電池部分，全部之損害價額為二
    百八十三萬九千二百零七元，除由保險公司理賠一百萬元外，其餘已由原告全數
    賠償，統一工業公司並已將損害賠償請求權轉讓原告，有前開該公司出具之讓與
    證明書、統一發票、出貨傳票、賠償還款明細為證，被告亦應予賠償。故被告應
    賠償原告之金額為二百萬四千二百四十八元。又原告起訴前已委託律師致函被告
    ，限於五日內賠償，被告於九十一年十一月十一日收受，有原告所提前揭律師函
    、掛號郵件收件回執可按，惟該五日期間之末日，即同年月十六日為休息日（星
    期六），依民法第一百二十二條之規定，應以休息日次日即同年月十八日（星期
    一）代之，則被告應自翌日即九十一年十一月十九日起，負遲延給付之責任。原
    告主張被告自同年月十七日起負遲延責任，尚有誤會。
六、從而，原告本於侵權為損害賠償請求權，請求被告賠償損害，在二百萬四千二百
    四十八元及其自九十一年十一月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息之範圍，洵屬正當，應予准許。逾此範圍部分，為無理由，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當擔保
    金額准許之。至其敗訴部分，假執行之聲請，失所附麗，應併駁回之。
據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
