【裁判字號】    92,易,14
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決 (九十一年度偵字第五五零四號)，本
院改依通常程序審判，判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，未遂，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年八月十五日零時四十分，在彰化
    縣二林鎮○○里○○街無人居住之福林祠土地公廟內，以其所有之布線沾口香糖
    著手竊取賽錢箱內香油錢，尚未得逞之際，即遭該祠廟管理人丙○○發現而會同
    員警逮捕之，並扣得布線三組及口香糖三個，致未能得逞。
二、案經彰化縣警察局二林分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○於僅警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    丙○○指陳失竊情節相符，且有錄影帶與布線三組及口香糖三個足資佐證。罪證
    明確，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜罪之未遂犯。被告已
    著手竊取賽錢箱內香油錢，然尚未得逞之際，即遭該祠廟管理人丙○○發現致未
    得逞，依未遂犯規定減輕其刑。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害
    及犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，扣案之布線三組及口香糖三個係被告所有，供犯罪所用之物，業據被告供
    承在卷，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  張  國  強
中    華    民    國      九十二      年       四      月     七      日
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產
者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
