【裁判字號】    91,賠,18
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事決定書                          九十一年度賠字第一八號
    聲  請  人  甲○○
                葉筆昌
                葉建新
右列聲請人之被繼承人葉山林因叛亂案件，經有罪判決確定，受執行完畢，未予釋放
，聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
   主  文
甲○○、葉筆昌、葉建新等人之被繼承人葉山林於經有罪判決確定，受執行完畢後，
曾受羈押佰零捌日，准予賠償新台幣壹佰伍拾肆萬元元。
   理  由
一、聲請意旨略以：本件聲請人聲請意旨略以：聲請人之被繼承人葉山林（於十七年
    一月二十五日死亡）因判亂案件，經前台灣省保安司令部判決有期徒刑十年，刑
    期自三十九年四月一日起至四十九年三月三十一日，惟滿期滿未獲釋放，遲至五
    十年二月三日方使之遷入原來戶籍，此部分係非法羈押計三百零八日（聲請書誤
    載為三百零九日），爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款規
    定，以每日新台幣五千元計算，請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第四款定有明文。再者，戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱比照冤獄賠
    償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定，
    戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條定有明文。且本條例所稱戒嚴
    時期，台灣地區係指自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴
    之期間；另人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法
    ，其出具之相關文書，不以正本為限，同條例第二條前段、第六條之一亦定有明
    文。另羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣（下同
    ）三千元以上五千元以下折算一日支付之；羈押之日數，應自拘捕時起算；冤獄
    賠償法第三條第一項、第六項分別定有明文。
三、經查：聲請人之被繼承人葉山林（於十七年一月二十五日死亡）前因判亂案件，
    經前台灣省保安司令部判決有期徒刑十年，刑期自三十九年四月一日起至四十九
    年三月三十一日，惟於服刑滿期滿未獲釋放，且至五十年二月三日方使之依前台
    灣警備總備總司令部職業訓導第三總隊開釋證明書第００二號遷入原來戶籍等情
    ，有國防部新店監獄對戒嚴時期判亂暨匪諜等案件請查紀錄證明表一紙及葉山林
    全戶之戶籍登記簿謄本一份可稽，且非但依前開證明表所載其「實際開釋日期本
    監無案」，而本院依職權向國防部後備司令部督察長室調閱葉山林受審、羈押及
    開釋資料，亦獲無資料之答覆，有國防部後備司令部督察長室九十二年二月十八
    日函可稽，依利益歸受害者之原則（即利益歸於聲請人），應認聲請人之被繼承
    人葉山林自三十九年四月一日起至五十年二月二日，受非法羈押等情屬實，且本
    件無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第二項所定五年之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌
    聲請人之繼承人被羈押當時之身分、地位及在戒嚴時期非法所受監禁之損害係屬
    非常等情，准以五千元折算一日，共准予賠償一百五十四萬元（5000×308＝000
    0000）。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      九  十  二  年      三      月    三十一      日
                               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                   法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，聲請司法院冤獄賠償
覆議委員會覆議
                                   法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國      九  十  二  年      四      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
