【裁判字號】    91,易,1045
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七六二號），本院判決
如左：
    主      文
丙○○共同連續踰越牆垣竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事      實
一、丙○○前因過失致死案件，經台灣雲林地方法院於民國八十七年四月十六日判處
    有期徒刑二年，同年六月十六日確定，入監執行後於八十九年一月二十五日假釋
    出獄並交付保護管束，迄同年七月十七日期滿執行完畢，詎仍不知悔改，夥同丁
    ○○（檢察官另案偵辦），共同意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於
    民國九十年十月二日晚上七時許，在彰化縣彰化市○○里○○路七四號旁空地後
    方，由丁○○以自備之鑰匙一把開啟電源，共同竊取甲○○所有車牌號碼Ｓ五─
    ○四七七號自用小貨車一輛，得手後共同駛用。翌（三）日下午五時許，共同駕
    駛該輛自用小貨車，停放在彰化縣彰化市○○路二十六號榮裕企業公司後方，踰
    越牆垣之安全設備入內共同竊取該公司內之電纜線二百五十公斤及剝電纜線工具
    尖嘴鉗二支、剝皮刀具九支、噴火槍一支、板手二支、美工刀一支、照明工具一
    個、鐵剪一支，得手後搬上該自用小貨車上，嗣於同日晚上九時十分許為警查獲
    。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭時、地竊盜事實業據被告丙○○先後於警詢、偵查及本院審理中坦白承認，
    核與共同被告丁○○於警詢及偵查中供述之情節相符，且經被害人乙○○於警詢
    中、被害人甲○○於警詢及本院審理中指述失竊之情節綦詳，並有贓物領據二紙
    附卷可稽，本件事證明確，被告加重竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○上開所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百
    二十一條第一項第二款之踰越牆垣竊盜罪。被告與共同被告丁○○二人間互有犯
    意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。其先後二次竊盜犯行，時間緊接，顯係基於
    概括之犯意，觸犯構成要件相同之罪名，應依連續犯論以一情節較重之踰越牆垣
    竊盜罪，並加重其刑。被告前因過失致死案件，經台灣雲林地方法院於八十七年
    四月十六日判處有期徒刑二年，同年六月十六日確定，入監執行後於八十九年一
    月二十五日假釋出獄並交付保護管束，迄同年七月十七日期滿執行完畢，有卷附
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表可憑，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所生危害暨犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查扣案之鑰匙一把為共同被告丁○○所
    有，並為供本件犯罪所用之物，業據共同被告丁○○供承在卷，應依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定沒收之。Ｔ型扳手一支雖為共同被告丁○○持有之物，
    然查無證據顯示係供本件竊盜所用之物，無從宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第二款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國  九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
