【裁判字號】    91,家訴,37
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度家訴字第三七號
    原      告  丁○○
    被      告  庚○
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
                            .
右當事人間請求分割遺產事件，本院判決如左：
    主    文
兩造公同共有坐落彰化縣員林鎮○○段第二五二地號，地目原，面積一四四．四０平
方公尺，應有部分全部之土地一筆及現金新台幣伍萬元之遺產准予分割，其中坐落彰
化縣員林鎮○○段第二五二地號之土地，由原告丁○○、被告庚○、被告甲○○○每
人各按應繼分十五分之四之比例、被告乙○○、丙○○、戊○○、己○○每人各按應
繼分二十分之一之比例保持分別共有。現金新台幣伍萬元部分，由原告丁○○、被告
庚○、被告甲○○○每人各取得新台幣壹萬參仟參佰參拾參點參元，被告乙○○、丙
○○、戊○○、己○○每人各取得新台幣貳仟伍佰元。
訴訟費用由兩造按應繼分比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造之被繼承人黃長茂於民國七十七年七月五日死亡，其遺產由第一順位繼
        承人長子即被告庚○、三男即訴外人黃鏗、四男黃信義、五男即原告、長女
        即被告甲○○○等五人繼承，應繼分各五分之一。嗣黃信義於八十六年八月
        一日死亡，其上開應繼財產由其繼承人即被告乙○○、丙○○、戊○○、己
        ○○等四人繼承。訴外人黃鏗嗣於八十九年十二月七日死亡，其上開應繼財
        產由原告、被告庚○、甲○○○等三人共同繼承，則兩造對被繼承人黃長茂
        之遺產應繼分比例為原告、被告庚○、甲○○○等人各十五分之四，被告乙
        ○○、丙○○、戊○○、己○○等人各二十分之一。又被繼承人黃長茂遺有
        坐落彰化縣員林鎮○○段第二五二地號，地目原，面積一四四．四０平方公
        尺，應有部分全部之土地一筆及現金新台幣（下同）五萬元之遺產，其中土
        地部分之遺產並經兩造完成繼承登記，該筆土地上方目前有原告所搭建之鐵
        皮屋，由原告使用，其他兄弟則沒有人在使用。而部分被告分割以後願將彼
        等之應有部分給原告，而部分被告則不願配合協議分割，茲因兩造無法協議
        分割系爭遺產，為此依民法第一千一百六十四條規定請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出繼承系統表、戶籍謄本十五份、遺產稅逾核課期間案件同意移轉證
      明書影本一件、土地登記謄本一件。
乙、被告甲○○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：土地部分目前由原告使用，其他被告也沒有在使用。分割以後被告甲○
      ○○及被告庚○之應有部分願給原告。
丙、其餘被告方面
    被告庚○、乙○○、丙○○、戊○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告庚○、乙○○、丙○○、戊○○、己○○未於言詞辯論期日到場，查無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造之被繼承人黃長茂於民國七十七年七月五日死亡，其遺有坐落彰化
    縣員林鎮○○段第二五二地號，地目原，面積一四四．四０平方公尺，應有部分
    全部之土地一筆及現金五萬元之遺產，系爭土地部分已由兩造辦畢繼承登記為兩
    造所公同共有，被繼承人黃長茂之繼承人為長子即被告庚○、三男即訴外人黃鏗
    、四男黃信義、五男即原告、長女即被告甲○○○等五人繼承，應繼分各五分之
    一。嗣黃信義於八十六年八月一日死亡，其上開應繼財產由其繼承人即被告乙○
    ○、丙○○、戊○○、己○○等四人繼承。訴外人黃鏗嗣於八十九年十二月七日
    死亡，其上開應繼財產再由原告、被告庚○、甲○○○等三人共同繼承，兩造對
    被繼承人黃長茂之遺產應繼分比例為原告、被告庚○、甲○○○等人各十五分之
    四，被告乙○○、丙○○、戊○○、己○○等人各二十分之一，惟原告請部分被
    告協議分割遺產均無結果等情，業據原告提出繼承系統表一件、戶籍謄本十五份
    、遺產稅逾核課期間案件同意移轉證明書乙紙、土地登記謄本一份為證，且為被
    告甲○○○所不爭執，而被告庚○、乙○○、丙○○、戊○○、己○○等人經合
    法通知均不到庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，堪認原告之主張為真實。
二、按繼承人得隨時請求分割遺產；又遺產之繼承，同一順序之繼承人有數人時，按
    人數平均繼承，民法第一千一百六十四條、第一千一百四十一條前段分別定有明
    文。又按公同共有物分割之方法，除法律另有規定外，應依關於共有物分割之規
    定，民法第八百三十條第二項定有明文。再按繼承人將公同共有之遺產，變更為
    分別共有，係使原公同關係消滅，另創設繼承人各按應有部分對遺產有所有權之
    新共有關係。其性質應仍屬分割遺產方法之一。本件被告庚○、乙○○、丙○○
    、戊○○、己○○經合法通知始終未曾到庭，是本件應有不能協議分割之情形。
    又本件遺產又無不能分割之情形，從而，原告依前揭規定請求分割遺產，自應准
    許。本院審酌原告所提之分割方案，符合兩造應繼分比例，且未影響被告權利，
    從而原告訴請將兩造公同共有遺產分割如訴之聲明所示，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
