【裁判字號】    91,婚,588
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第五八八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                         現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告乙○○於民國八十二年三月五日與被告甲○○結婚，夫妻感情原
        本融洽，不料被告竟於九十一年端午節期間因與原告吵架，無故離家，離家
        之後即無被告任何消息，原告亦至被告娘家找尋，被告娘家人亦不知被告人
        在何方，被告目前行方不明，按夫妻互負之同居義務，為此依民法第一千零
        一條規定提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人即兩造所生子女羅億萱。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年端午節期間無故離家出走，
    行方不明，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本二件為證。經本
    院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在
    卷；並經證人即兩造所生子女羅億萱到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
