【裁判字號】    92,易緝,13
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三五０
二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第壹級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之海洛因壹包（淨重零點零捌公克，另包裝袋壹個）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○明知海洛因業經政府主管機關公告列為第一級毒品，禁止非法持有，竟於
    民國八十八年九月四日二十四時三十分許，向綽號「阿狗」之不詳真實姓名、年
    籍之男子，以新台幣一萬五千元，購買第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    （持有安非他命部分已另案為本院以八十九年訴字第五０七號刑事判決，以其轉
    讓第二級毒品罪，判處其有期徒刑八月確定，尚未執行完畢，而為轉讓而持有毒
    品之行為，業為之吸收而告確定）後即持有之。嗣於八十八年九月十六日晚上，
    其將安非他命二包（毛重共約十．六公克）及海洛因一包（淨重０．０八公克）
    ，攜往彰化縣彰化市○○路○段二六二巷二弄十二號友人王瑞閔之住處，欲共同
    吸食時，為警持搜索票前往搜索，當場扣得上開安非他命二包及海洛因一包。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對其右揭持有海洛因一包之犯行坦白承認，並有該包海洛因扣案
    可資佐證，而該包海洛因，經送請法務部調查鑑定後，確認係海洛因無誤，另有
    法務部調查局鑑定通知書附卷可憑；雖其辯說其當時有施用海洛因之行為，然核
    其被查獲時所採集之尿水，經送驗後，並無海洛因反應，有彰化縣衛生局出具之
    驗尿報告一紙在卷可參，難認其有施用海洛因之犯行，是其此之所辯，並無可信
    。則被告持有海洛因之犯行已堪認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪
    。其另一併持有安非他命之犯行，業為其轉讓安非他命犯行所吸收，已見前述，
    本院自不另論科。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所生危害
    、所持有毒品之數量暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之海洛因係毒品，應併依法宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林鈴淑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施惠卿
中      華      民      國      九十二      年    四    月      一      日
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
