【裁判字號】    92,訴,231
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年十二月十五日以八十
    八年度毒偵字第一四四三號，及於九十年四月二十六日以九十年度毒偵字第一○
    五六號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯
    意，復自九十一年十月二十二日起至九十二年二月二十六日止，連續在彰化縣溪
    湖鎮○○里○○路九二號住處及在彰化縣溪湖鎮附近之田間小路，以將第一級毒
    品海洛因摻入香煙內點燃產生煙霧再予吸用之方式，施用海洛因多次。嗣於九十
    一年十一月二十二日十五時五分許，至彰化縣警察局溪湖分局接受列管毒品人口
    調驗作業，始查悉上情。後於九十二年二月二十七日入台灣彰化看守所附設勒戒
    處所時，經採驗尿液結果，亦呈鴉片類陽性反應。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦白承認，其為警採集之尿液，送請詮昕科技股
    份有限公司檢驗結果，呈鴉片類陽性反應，其入台灣彰化看守所附設勒戒所採集
    之尿液，再送請詮昕科技股份有限公司檢驗結果，亦呈鴉片類陽性反應，有詮昕
    科技股份有限公司九十一年十二月四日第一Ｂ二九０一三三號、九十二年三月七
    日第00000000Ｔ號濫用藥物尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽（分見偵卷
    第三頁、本院卷），被告之自白堪以採信。又被告前因施用毒品案件，先後二次
    經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官分別於八十八年十二月十五日以八十八年度毒偵字第一四四三號，及於九十年
    四月二十六日以九十年度毒偵字第一○五六號為不起訴處分確定等情，有台灣彰
    化地方法院檢察署九十年度毒偵字第一○五六號不起訴處分書一份、台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑
    ，本件事證明確，被告施用第一級毒品海洛因之犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品之低度行為應為其施用之高度行為吸收，不另論罪，並予敘
    明。其先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。公
    訴人起訴事實雖未敘及被告自九十一年十月二十二日起至同年十一月十八日止、
    及自同年十一月二十三日起至九十二年二月二十六日止，施用第一級毒品海洛因
    之事實，然此部分之事實與公訴人起訴之犯罪事實具有連續犯之裁判上一罪之關
    係，為起訴效力所及，本院自應併予審究。爰審酌被告犯罪次數、施用之期間、
    動機、目的、方法、不知珍惜身體，犯罪所生危害，為警查獲後仍再次施用，犯
    後坦承之態度及現於戒治處所強制戒治中等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳茂亭到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
