【裁判字號】    92,易,1164
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一六四號
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三二○、二一七一
號），本院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○、甲○○、乙○○三人於民國九十一年四月二十二日
    二十一時許，在彰化縣彰化市八卦山風景區○○路公園處，因丁○○與前女友丙
    ○○之感情問題而在場談判，雙方一言不合，丁○○乃基於傷害之犯意，而甲○
    ○、乙○○則分別基於傷害及毀損之犯意，互相毆打對方，致甲○○受有頭部外
    傷、臉部挫、擦傷、右膝、左足背擦傷等傷害，致丁○○之眼鏡斷裂毀損，並受
    有頭部外傷、鼻骨骨折及牙齒斷裂之傷害，經甲○○對丁○○提出傷害告訴，丁
    ○○亦對甲○○、乙○○二人提出傷害、毀損告訴，因認被告丁○○涉有刑法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌；被告甲○○、乙○○分別涉有刑法第二百
    七十七條第一項之普通傷害罪嫌及刑法第三百五十四條之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○對被告丁○○提出傷害告訴，及告訴人丁○
    ○對被告甲○○、乙○○二人分別提出傷害、毀損告訴案件，經檢察官提起公訴
    ，認被告丁○○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，被告甲○○、乙○○
    係分別犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及刑法第三百五十四條之毀損罪，
    依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴
    人丁○○先後具狀撤回對被告乙○○、甲○○二人之全部告訴，及告訴人甲○○
    於本院準備程序時當庭撤回前揭對被告丁○○之傷害告訴，此有撤回告訴狀二份
    及準備程序筆錄一份存卷可據，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  李  進  清
                                        法      官  紀  佳  良
                                        法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  張  木  松z
中      華      民      國    九十二    年      四      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
