【裁判字號】    92,易,251
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二五一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九九
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之海洛因壹小包（淨重零點零壹公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院先後於民國八十六年三月四日、
    八月四日以八十五年度易字第二六七二號、八十六年度易字第一四五八號判決判
    處有期徒刑六、七月確定，前開二罪接續入監執行後，於八十七年一月二十三日
    假釋出獄並交付保護管束，同年七月十七日假釋期滿，未經撤銷，視為上開有期
    徒刑業經執行完畢。詎仍不知悔改，明知海洛因為公告查禁之第一級毒品，不得
    非法持有，竟於九十一年十一月十三日上午十時多許，在彰化縣田中鎮○○路文
    興女中學校旁邊，向綽號「小蟲」成年男子（姓名、年籍均不詳）取得海洛因一
    小包（淨重零點零一公克），預備供己施用。嗣於同日十四時五十分許，在彰化
    縣田中鎮○路里○○路萬善祠前為警查獲，並在其身上扣得前揭第一級毒品海洛
    因一包。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理中自白不諱，且其為警
    所採集之尿液送驗結果，僅安非他命類呈陽性反應（施用第二級毒品安非他命部
    分另經檢察官起訴），鴉片類（嗎啡）則呈陰性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液
    檢驗成績書及詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一份附卷可稽（見
    偵卷第二四、二九頁），又上開扣案之白色粉末經送法務部調查局鑑定結果，確
    係第一級毒品海洛因（淨重零點零一公克）無訛，此有法務部調查局第0000
    00000號鑑定通知書一紙在卷可憑（見偵卷第二八頁），此外，復有上揭海
    洛因一小包扣案可證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之罪。另被告前因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院先後於八十六年三月四日、八月四日以八十五
    年度易字第二六七二號、八十六年度易字第一四五八號判決判處有期徒刑六、七
    月確定，前開二罪接續入監執行後，於八十七年一月二十三日假釋出獄並交付保
    護管束，同年七月十七日假釋期滿，未經撤銷，視為上開有期徒刑業經執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    記錄表在卷可稽，被告受此有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪
    ，應依累犯規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所生危害不大
    暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣
    案被告持有之海洛因一小包（淨重零點零一公克），屬第一級毒品，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
