【裁判字號】    92,交易,4
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七二○一
號)，本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十一月十四日二十三時許起，與友人在台中市之「松竹皇
    宮」飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之情況，竟仍於翌日凌晨二時許，
    酒後駕駛車牌號碼７Ｌ─３８８５號自小客車，沿國道一號公路，由北往南行駛
    ，嗣於該日凌晨二時五十分許，行經國道一號公路一八八公里二二公尺南向處
    ，於閃避後方來車時，因酒精影響駕車操控能力，致所駕駛之自小客車擦撞內側
    護欄後翻車肇事，經警據報趕赴現場處理，將受傷之甲○○送往台中市林新醫院
    救治，並對之抽血檢驗酒精濃度，高達一三六點八六ＭＧ＼ＤＬ（換算為呼氣酒
    精濃度約為每公升零點六五毫克），而查悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即現場處理警員王
    富盟於偵查中到庭證述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一份、林新醫
    院血液檢驗報告單一份、測試觀察紀錄表一份及肇事現場暨車輛照片十幀在卷可
    稽；至於本件被告經警另對之實施以呼氣方式檢驗之酒精濃度，雖僅為每公升零
    點四三毫克，惟查被告上開經林新醫院以抽血方式檢驗血液中之酒精濃度，較諸
    被告以對簡易測試儀器呼氣方式檢驗之酒精濃度，其精準度顯然以前者為佳，自
    應以前者之檢驗結果較符合實情而可採信，附此敘明。綜上所述，本件事證明確
    ，被告右揭犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告之品行、智識程度，肇事後檢驗血液中所含酒精濃度高
    低，酒後駕車行駛於高速公路對交通安全所生之危害程度暨犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官施教文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  張  俞  文
中      華      民      國    九十二    年      四      月       一     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
