【裁判字號】    92,易,276
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二七六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決 (九十二年度偵字第四一二號)，本院
改依通常程序審判，判決如左：
    主      文
丙○○毀越牆垣、於夜間侵入住宅竊盜，未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十二月三十日零時十五分許之夜
    間，逾越圍牆，侵入甲○○、乙○○位於彰化縣埔鹽鄉○○村○○路一巷二橫巷
    三之七號之住宅，正著手竊取置於冰箱內之冷飲之際，適為甲○○發現，而報警
    當場查獲，致未得逞。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決。
    理      由
一、右開事實，業據被告丙○○於僅警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○、乙○○指陳失竊情節相符，且有照片三張足資佐證。罪證明確，被告犯
    行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第一、二款之加重竊盜罪
    之未遂犯。被告已著手行竊，然尚未得逞之際，即遭甲○○、乙○○發現致未得
    逞，依未遂犯規定減輕其刑。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及
    犯罪後之態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準示懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百二十一條第二項、第一項第一、二款、第二十六條前段、第四十一條第一項，判決
如主文。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  張  國  強
中    華    民    國      九十二      年       四      月     七      日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
