【裁判字號】    91,財管,39
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度財管字第三九號
    聲  請  人  彰化縣伸港鄉農會
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右聲請人聲請指定被繼承人丙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定曾王祝（住彰化縣伸港鄉○○村○○鄰○○路九二七巷二六號）為被繼承人丙○
○之遺產管理人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人。又按先順序繼承人均拋棄
    其繼承權時，由次順序之繼承人繼承。其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼
    承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定，民法第一千一百七十七
    條、第一千一百七十八條第一項、第二項、第一千一百七十六條第六項規定甚明
    。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人丙○○於民國（下同）九十一年三月十四日死亡，
    經查其依民法第一千一百三十八條規定之各順序繼承人，均已拋棄繼承，被繼承
    人之遺產目前無人管理。而聲請人為抵押債權人，對債務人即被繼承人有新台幣
    二千三百萬元之抵押債權未受清償，在遺產無人管理情況下，聲請人無法對抵押
    物拍賣求償，嚴重影響聲請人權益，又目前該遺產為被繼承人之配偶曾王祝使用
    中，為此聲請指定曾王祝為遺產管理人等語。
三、查聲請人主張之事實，業據提出被繼承人丙○○之繼承系統表、戶籍謄本、本院
    九十一年五月二十二日彰院松執莊九十年執字第三七二八號債權憑證影本、他項
    權利證明書影本、土地建築改良物抵押權設定契約書及他項權利移轉變更契約書
    影本為證，且經本院依職權調閱本院九十一年繼字第二三五號、第二八六號、第
    三二五號等三件拋棄繼承卷宗，經核尚無不合，聲請人之主張堪信屬實。查曾王
    祝既係被繼承人丙○○之配偶，又與被繼承人丙○○同列為債務人及抵押義務人
    ，故認本件指定曾王祝為被繼承人丙○○之遺產管理人應為適當，並裁定如主文
    所示。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
