【裁判字號】    92,訴,371
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵字第四
０七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點貳壹公克，另包裝袋壹個）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間，因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治，因戒治
    成效良好，另裁定交付保護管束期滿後，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八
    十九年十一月七日，以八十九年度戒毒偵字第一二九一號、第一二九二號為不起
    訴處分確定。詎其仍不知悔改，復基於施用毒品之概括犯意，自九十一年十二月
    中旬某日起至九十二年一月十九日下午六時許止，在彰化縣永靖鄉○○路其友人
    住處等地，以摻入香煙之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣為警於九十
    二年一月十九日二十二時十分許，在彰化縣大村鄉美港村美港橫巷一之二十八號
    其住處查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重○‧二一公克）。（其另經檢
    察官聲請本院以九十二年度毒聲字第一六二號裁定，於九十二年一月二十九日令
    入戒治處所施以強制戒治。）
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊經被告甲○○對其上揭施用毒品之犯行坦白承認，且有第一級毒品海洛因一包
    （淨重○‧二一公克）扣案、彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可相佐
    證。此外，復有前述不起訴處分書及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷足憑。被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品前、後持有毒品之行為，已為其後施用毒品之犯行所吸收，不另論處
    。又被告先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，且犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之海洛因係毒品，應併依同條例第十八條
    第一項前段規定宣告沒收並諭知銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文
    。
本案經檢察官林鈴淑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施惠卿
中      華      民      國      九十二      年    四    月      一      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
