【裁判字號】    92,易,109
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度毒偵字第三
二０七號)及併案審理（九十二年度毒偵字第二八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間，因違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑四月確定，
    並於九十一年一月十三日執行完畢（檢察官載為同年、月十四日，此為出監日期
    ）。其前另因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治期滿，由本院於九十年三月
    十六日，以八十七年度訴緝字第七一號判決免刑確定；其復於九十一年間，因施
    用毒品安非他命之案件，經檢察官提起公訴後，再經同院以九十一年度易字第四
    四二號判處有期徒刑六月確定（尚未執行）。詎其猶不思悔改，復基於施用毒品
    之概括犯意，於九十一年十月二十一日二十二時許及同年十一月十日晚上，分別
    彰化縣大村鄉○○村○○路○段二巷四三號友人住處及其上開住處等地，以玻璃
    試管加熱之方式（試管已丟棄而滅失），施用第二級毒品安非他命各一次；嗣於
    同年、月二十一日二十三時三十分許，在彰化縣大村鄉○○村○○路○段二巷四
    十三號，為彰化縣警察局員林分局員警查獲而接受採尿送驗，並於同年十一月十
    二日二十一時五分許，因前案經同分局員警通知反複訊，接受採尿送驗，結果均
    呈安非他命之代謝物甲基安非他命陽性反應，始知上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及併案
    審理。
    理  由
一、訊之被告甲○○對其上開施用毒品之犯行坦白承認，並有彰化縣衛生局煙毒尿液
    檢驗成績書二份附卷可相佐證。此外，復有本院八十七年度訴緝字第七一號、九
    十一年度易字第四四二號判決書及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一份在卷可參，被告犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用毒品前持有毒品之行為，已為其後施用毒品犯行所吸收，不另論處。又其
    先後二次施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑；公訴人雖未及就被告第
    二次之施用毒品犯行予以起訴，惟此與起訴有罪部分，有連續犯之裁判上一罪關
    係，本院自應併予審判。被告於前述時間，因違反藥事法案件，經本院判處有期
    徒刑四月確定，已於九十一年一月十三日執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、方法、手段、品行、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。未及扣案之玻璃試管，雖係被告所有、供其施用安非他命，惟此業為
    被告丟棄而滅失，迭經被告供明在卷，無從併予宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林鈴淑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施惠卿
中      華      民      國      九十二      年    四    月      一      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
