【裁判字號】    90,婚,391
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第三九一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告乙○○與被告甲○於民國九十年四月間在大陸地區結婚，被告於
        九十年六月十八日入境，在同年六月二十六日離家出走並出境，被告於離家
        出走前並無任何異狀，而原告係事後至警局查詢始知被告已離境，被告離家
        後均未與原告聯絡，手機亦打不通，按夫妻互負同居之義務，民法第一千零
        一條定有明文，為此依上開規定提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書及結婚公證書影本各一件，並聲請訊問
        證人即原告之弟弟廖威棟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年六月二十六日無故離家返回大
    陸，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書及結婚公證
    書影本為證，且經證人即原告之弟弟廖威棟到庭證明屬實，復據本院依職權查詢
    被告之入出境資料，被告確實於九十年六月十八日入境，同年六月二十六日即出
    境，此亦有被告之入出境查詢結果可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文，本
    件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件履行同居事
    件，自應適用臺灣地區之法律。又按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有
    明文規定。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依
    上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
