【裁判字號】    92,賠,6
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                                九十二年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前後受羈押玖拾陸日，准予賠償新臺幣貳拾捌萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十二年一月十六日，被台北市政府警察局
    刑事警察大隊以涉嫌叛亂逮捕，移送前台灣警備總司令部羈押，嗣經該部軍事檢
    察官以七十二年警檢處字第０三六號處分不起訴，至同年四月二十一日獲釋（移
    送司法機關），共被羈押九十六日，聲請准予賠償新台幣（以下同）四十七萬五
    千元。
二、按人民於戒嚴時期（按戒嚴時期之起迄時期，在臺灣地區係指自三十八年五月二
    十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之時期；在金門、馬祖、東沙、南沙地
    區係指民國三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之時期）因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押
    ，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關
    規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有
    明文。
三、經查，聲請人甲○○前因走私槍砲涉嫌叛亂案件，於七十二年一月十六日起，經
    臺灣警備總司令部逮捕羈押，至同年四月十二日經前開司令部軍事檢察官因罪嫌
    不足，以七十三年中清字第一一三號為不起訴處分，嗣確定在案，至同年四月二
    十一日開釋移送（前）台北地方法院檢察處偵辦，於不起訴處分確定開釋前後共
    計受羈押九十六日（一月份十六日、二月份二十八日、三月份三十一日、四月份
    二十一日）之事實，有國防部後備司令部督察長室九十二年三月三日律宣字第０
    九二００００七一五號書函影本附內政部警政署刑事警察局函（移送書）、臺灣
    警備總司令部押票回證影本、臺灣警備總司令部七十二年度警檢處字第０三六號
    不起訴處書、釋票回證及臺灣台北地方法院檢察處收據影本各乙件可證，堪信聲
    請人前開受羈押之主張為真實。
四、聲請人以其前經治安機關以叛亂嫌疑逮捕羈押，後經以罪嫌不足為由，而經不起
    訴處分確定，計於不起訴處分前後遭受羈押九十六日，聲請國家賠償，核與八十
    九年二月二日修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款規定意
    旨相符，於法並無不合，且本件聲請並未逾該條例所定聲請五年之期限。此外，
    經本院審閱相關案卷資料，亦無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形
    ，應認其此部分之聲請為有理由。本院審酌聲請人於受羈押時值青壯年、職業工
    ，經不起訴處分之原因係以叛亂罪嫌不足、另就公共危險部分移送司法機關偵辦
    （嗣經判決有期徒刑確定）、受羈押日數九十六日，及其喪失人身自由致身心所
    受損害之程度等一切情事，認准以三千元折算一日為有據且適當，共准予賠償二
    十八萬八千元，其餘聲請部分為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於本決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提出覆議。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
