【裁判字號】    92,簡,375
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＯＲＮＫＥＲＤ.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九三
號），本院判決如左：
    主  文
ＯＲＮＫＥＲＤ  ＣＨＡＭＲＯＮＧ行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案經變造之「ＢＡＮＮＡＮＵＷＯＮＧ‵  ＣＨＡＮＤＥＴ」中華民國外僑居留證
影本壹張沒收。
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，並就聲請書中檢
    察官誤載「ＢＡＮＮＵＷＯＮＧ‵  ＣＨＡＮＤＥＴ」者，均更正為「ＢＡＮＮ
    ＡＮＵＷＯＮＧ‵  ＣＨＡＮＤＥＴ」。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第三百三十七條、第五十五條、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條逕以簡易判決如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                          書記官  林  秀  敏
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
