【裁判字號】    92,簡,400
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四○○號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  葉天祐律師
    被      告  乙○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三六一七
、七七五二號），本院審理後逕以簡易判決如左：
    主  文
戊○○公司負責人，為納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑參月，如易科
罰金以參佰元折算壹日；又共同連續行使偽造私文書，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以參佰元折算壹日，如附表所示之偽造署押均沒收；應執行有期徒刑陸月，如易科罰
金以參佰元折算壹日，緩刑參年，緩刑期內付保護管束，如附表所示之偽造署押均沒
收。
乙○○共同連續行使偽造私文書，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，
緩刑參年，緩刑期內付保護管束，如附表所示之偽造署押均沒收。
    事  實
一、戊○○係設於嘉義市○區○○路十九號「台英資訊通信有限公司」（下稱台英公
    司）之負責人，為從事業務之人，其於民國八十九年間，以每張身分證新台幣（
    下同）一千元之代價，雇用具有幫助逃漏稅捐之犯意之乙○○，為其收集身分資
    料，俾憑逃漏稅捐。戊○○、乙○○等明知乙○○、壬○○、甲○○、辛○○、
    己○○、丙○○、丁○○、庚○○等均未在台英公司任職領取薪資，戊○○、乙
    ○○竟基於概括之共同犯意聯絡，戊○○先陸續填製載有乙○○、壬○○、甲○
    ○、辛○○、己○○、丙○○、丁○○、庚○○等領取台英公司八十九年度薪資
    之不實「台英公司八十九年度員工薪資領取表」之會計憑證，且交付乙○○，乙
    ○○再於前開台英公司八十九年度員工薪資領取表上陸續偽造壬○○、甲○○、
    辛○○、己○○、丁○○、庚○○等簽名各一枚（惟未在丙○○名義之領取表上
    偽造簽名），進而偽造壬○○、甲○○、辛○○、己○○、丁○○、庚○○等表
    示已領取台英公司八十九年度員工薪資之私文書，戊○○再委請不知情之記帳業
    者蔡宗名陸續製作記載台英公司八十九年度給付乙○○十七萬五千元、壬○○十
    七萬五千元、甲○○十七萬五千元、辛○○十七萬五千元、己○○十七萬五千元
    、丙○○十七萬五千元、丁○○十七萬五千元、庚○○十七萬五千元薪資之不實
    內容之各類所得扣繳暨免扣繳憑單，蔡宗名且依此填具不實之中華民國八十九年
    度營利事業所得稅結算申報書，隨後於九十年五月十五日持不實之結算申報書、
    扣繳憑單、員工薪資領取表向財政部臺灣省南區國稅局嘉義市分局申報台英公司
    八十九年度之營利事業所得稅，戊○○以此不正當方法為納稅義務人台英公司逃
    漏營利事業所得稅三十三萬七千七百十五元，足以生損害於壬○○、甲○○、辛
    ○○、己○○、丙○○、丁○○、庚○○等人，與稅捐稽徵機關課稅之正確性。
二、案經法務部嘉義縣調查站移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、本件證據，除補充被告戊○○、乙○○於審理時之自白，以及證人壬○○、甲○
    ○、辛○○、己○○、丙○○、丁○○、庚○○等於審理時之證言外，餘皆引用
    檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告戊○○、乙○○於本院調查時依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定
    表示願受同法第四百四十九條第三項所示科刑之範圍，本院審酌後於其請求範圍
    內為判決，特予敘明。
三、按商業會計法之商業會計憑證，分為原始憑證及記帳憑證，所謂原始憑證，係指
    證明事項之經過，而為造具記帳憑證所根據之憑證，而記帳憑證則係指證明處理
    會計事項人員之責任而為記帳所根據之憑證而言，此觀諸商業會計法第十五條之
    規定自明。惟所得稅扣繳義務人依所得稅法第八十九條第三項或同法第九十二條
    規定，填發免扣繳憑單或扣繳憑單，旨在使稅捐稽徵機關蒐集及掌握課稅資料，
    以利稅捐稽徵。就營利事業所得稅核課而言，依營利事業所得稅查核準則第七十
    一條第十一款規定，薪資支出之原始憑證，為收據或簽收之名冊，其由工會或合
    作社出具之收據，應另付工人之印領清冊，職工薪資如係送交銀行分別存入各該
    職工帳戶者，應以銀行蓋章證明存入之清單予以認定。則員工薪資扣繳暨免扣繳
    憑單，係證明全年度支付員工薪資及代為扣繳綜合所得稅之情形，為徵繳雙方課
    徵與申報綜合所得稅之依據，其既非造具記帳憑證所根據之憑證，亦非證明處理
    會計事項人員之責任而為記帳所根據之憑證，自難認屬商業會計法第十五條第一
    款所規定之商業會計憑證（最高法院九十一年度台上字第一八二八號裁判參照）
    。又台英公司員工薪資領取表之文件則係證明薪資發放所編製之憑證，應屬原始
    憑證一情，為商業會計法第十五條規定之會計憑證（經濟部八十六年六月四日經
    （八六）商字第八六二一○八○號函參照）。另按稅捐稽徵法關於納稅義務人、
    扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於依公司法規定之公司負責人適用之，被
    告戊○○為台英公司之董事長即代表人，有經濟部公司基本資料查詢紀錄一份在
    卷可依，被告戊○○既屬台英公司之負責人，亦該當於商業會計法所定之商業負
    責人至明。是核被告戊○○所為，係犯稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一
    條之公司負責人為公司之納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐罪，商業會計法第七
    十一條第一款之商業負責人明知不實事項而填製會計憑證罪，刑法第二百十六條
    、第二百十五條之行使業務上登載不實文書罪，刑法第二百十六條、第二百十條
    之行使偽造私文書罪；被告乙○○所為，係犯稅捐稽徵法第四十三條第一項之幫
    助犯以不正當方法逃漏稅捐罪，商業會計法第七十一條第一款之商業負責人明知
    不實事項而填製會計憑證罪，刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登
    載不實文書罪，刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告戊○
    ○、乙○○就前開商業會計法第七十一條第一款之犯行；就前開刑法第二百十六
    條、第二百十五條之犯行，分別有犯意聯絡及行為分擔，被告戊○○具有身分關
    係，被告乙○○雖無身分關係，均應依刑法第三十一條第一項論以共同正犯。被
    告戊○○、乙○○就前開刑法第二百十六條、第二百十條之犯行，有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯。被告等利用不知情之記帳業者蔡宗名遂行犯行，為間
    接正犯。被告等偽造署押為偽造私文書之階段行為，偽造後復持以行使，偽造之
    低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告等登載不實文書後復持以
    行使，登載不實之低度行為為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。復按商業會
    計法第七十一條第一款商業負責人以明知不實之事項而填製會計憑證之處罰規定
    ，與刑法第二百十五條所規範之犯罪態樣相同，即係後者之特別法，應優先後者
    而適用（最高法院七十九年度台上字第四九六四號判決參照），被告戊○○、乙
    ○○登載不實之台英公司八十九年度員工薪資領取表部分，應優先適用商業會計
    法之規定。被告等多次行使偽造私文書、多次行使業務上登載不實文書、多次填
    製不實會計憑證之行為，時間緊接，方法雷同，所犯係構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意為之，均為連續犯，應依刑法第五十六條論以一罪，並加重其刑
    。被告戊○○所犯商業會計法第七十一條第一款之罪，刑法第二百十六條、第二
    百十五條之罪，第二百十六條、第二百十條之罪間，有方法結果之牽連關係，應
    從一重之刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪論處。再按稅捐稽
    徵法第四十七條第一款之規定，係將納稅義務人之公司責任，基於刑事政策之考
    慮，於其應處徒刑範圍，轉嫁於公司之負責人，故於此情形受罰之公司負責人，
    乃屬轉嫁代罰性質，從而被告戊○○所違犯稅捐稽徵法第四十七條、第四十一條
    之罪，刑法第二百十六條、第二百十條之罪，應予分論併罰。被告乙○○所犯稅
    捐稽徵法第四十三條之罪，商業會計法第七十一條第一款之罪，刑法第二百十六
    條、第二百十五條之罪，刑法第二百十六條、第二百十條之罪間，互有方法結果
    之牽連關係，應從一重之刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪論
    處。
    公訴人雖僅就被告戊○○違犯稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一條，刑法
    第二百十六條、第二百十五條之犯行；僅就被告乙○○違犯稅捐稽徵法第四十三
    條，刑法第二百十條之犯行提起公訴，而未論及其他部分，然檢察官就犯罪事實
    一部起訴者，其效力及於全部，本件被告等之全部犯罪事實，既然具有連續犯或
    牽連犯之裁判上一罪或實質一罪關係，已如前述，本院自得併予審理。爰審酌被
    告二人之素行，其等年富力壯，不思上進，為一己私利，不思遵守誠信登載之規
    定，對於國家財政與稅負公平已造成不良影響，犯罪之動機、目的、方法，事後
    尚能坦認罪愆等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，復諭知易科罰金之折算標
    準。被告戊○○部分另定其應執行之刑，再諭知易科罰金之折算標準。另查被告
    戊○○、乙○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，酌以被
    告二人事後坦認犯行，深表悔悟，且已補繳全部稅款及罰鍰，有卷附之財政部臺
    灣省南區國稅局處分書、自動補報稅額繳款書、罰鍰繳款書等足佐，堪認此次係
    因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認
    為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，各予宣告緩刑三年，以啟自新。但被告二
    人故意犯罪，顯示法紀觀念淡薄，責令其等均於緩刑期內接受保護管束，以觀後
    效。扣案如附表所示文書上偽造之簽名，應依刑法第二百十九條宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，商業會計法第七十一條第一款，稅
    捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一條、第四十三條，刑法第十一條前段、第
    二十八條、第三十條第一項、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百
    十五條、第五十五條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款、第九十三條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本判決，應自本簡易判決送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                      書記官  王  佩  湘
附表
┌──┬──────────────────────┬───┬─────┐
│編號│名稱                                        │名義人│偽造之署押│
├──┼──────────────────────┼───┼─────┤
│一  │台英資訊通信有限公司八十九年度員工薪資領取表│壬○○│簽名一枚  │
├──┼──────────────────────┼───┼─────┤
│二  │同右                                        │甲○○│簽名一枚  │
├──┼──────────────────────┼───┼─────┤
│三  │同右                                        │辛○○│簽名一枚  │
├──┼──────────────────────┼───┼─────┤
│四  │同右                                        │己○○│簽名一枚  │
├──┼──────────────────────┼───┼─────┤
│五  │同右                                        │丁○○│簽名一枚  │
├──┼──────────────────────┼───┼─────┤
│六  │同右                                        │庚○○│簽名一枚  │
└──┴──────────────────────┴───┴─────┘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
  一  公司法規定之公司負責人。
  二  民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
  三  商業登記法規定之商業負責人。
  四  其他非法人團體之代表人或管理人。
稅捐稽徵法第四十三條第一項
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣六萬元以下罰金。
商業會計法第七十一條第一款
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事
之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金：
  一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
