【裁判字號】    92,交聲,42
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第四二號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部
公路局嘉義區監理所中華民國九十二年二月六日所為之處分（嘉監裁字第裁七○－Ｌ
00000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人因於民國九十一年十月十八日二十時五分許，駕駛Ｔ八－
    ０五二三號自用小貨車，由家中出發行經台十八線右轉大義路時，行駛內側車道
    ，當時跟隨一輛轎車後面慢速行使時有聽到碰撞聲，但聲音不大，當時心想馬路
    中心沒什麼東西，不以為意，便繼續往嘉義市前行，即異議人係不確定有否擦撞
    他物，並非故意肇事逃逸云云。
二、經查：異議人曾於九十一年十月十八日晚上八時五分許，駕駛牌照號碼Ｔ八－○
    五二三號自小貨車，沿嘉義縣中埔鄉○○村○○路由南往北方向行駛，途經該路
    一一六號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時晴天夜
    間有照明，柏油路面乾燥無缺陷，無障礙物視距良好等狀況，並無不能注意之情
    事，竟疏未注意車前狀況，適有被害人呂風水亦在前址步行橫越道路，甲○○所
    駕車輛之左側照後鏡遂撞擊呂風水身體，致呂風水倒地受有頭部外傷、左足挫擦
    傷、疑似腦震盪等傷害。詎甲○○駕駛自小貨車肇事致呂風水受傷後，竟未停車
    察看而採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，反而逕自駕車逃逸。嗣因
    附近民眾見狀報警，而為警方循線查獲，並為警舉發違反道路交通管理處罰條例
    肇事致人受傷而逃逸之相關規定，並經交通部公路局嘉義區監理所裁處吊銷駕駛
    執照，終生禁考之事實，業據異議人於聲明異議狀中所是認，又異議人確知其肇
    事致人受傷之事實，業據其於九十一年交訴字第九０號公共危險案件偵查及本院
    調查中所坦承：車禍發生後伊的右後視鏡掉落，伊當時知道撞到人，但趕著要去
    問神明所以就離開了，伊認為車禍發生伊也有過失（九十一年十月十九日訊問筆
    錄）、伊有感覺有撞到，但不知道人在哪裡（本院九十一年十二月二日審判筆錄
    ）等語不諱，經本院調閱九十一年交訴字第九０號案卷核閱無訛。異議人雖提出
    被害人證明書一紙，惟此應係異議人與被害人調解成立後，被害人迴護之詞，不
    足採信。此外，復有嘉義市警察局九十一年十一月十八日舉發道路交通管理事件
    通知單、交通部公路局嘉義區監理所九十二年二月六日嘉監裁字第裁七○－Ｌ0
    0000000號裁決書各一份在卷可參。因此，異議人既於肇事致人受傷後逃
    逸，即屬違反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項之規定，原處分機關據以
    處罰，即無不合。因之，異議人所持理由既於法無據，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  夏  金  郎
                                          法  官  盧  鳳  田
                                          法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華民      國      九十二      年    四    月      一      日
                                          書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
