【裁判字號】    92,訴,128
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一二八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一五二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之注射針筒貳支、葡萄糖貳包均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後為本院八十七年度毒聲字第六八號、八十八年度
    毒聲字第一○五號裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用之傾向，分別經臺灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官於民國八十七年七月二十三日、八十八年三月五日，以
    八十七年度偵字第二九三八號、八十八年度偵字第三四九號為不起訴處分確定。
    詎仍不知悔改，基於概括之犯意，自九十一年六、七月間某日起至九十二年二月
    九日中午止（起訴書誤載為自九十年六、七月間起至九十一年十一月底止），在
    其嘉義市仁義新村三十號居處、高雄市○○路與中華路交岔路口附近不詳友人住
    處，將海洛因混合葡萄糖並置入針筒後，以注射方式施用不詳數量之第一級毒品
    海洛因多次。又另行於九十二年二月九日晚上八時十八分許回溯九十六小時內某
    時，在不詳地點施用不詳數量之安非他命（施用第二級毒品部分未據起訴）。嗣
    於九十二年二月九日下午三時二十分許，為警在嘉義縣梅山鄉大南村八鄰五十六
    號前查獲，並扣得甲○○所有供施用第一級毒品海洛因之注射針筒二支、葡萄糖
    二包，後甲○○尿液經警採集送驗，呈嗎啡、甲基安非他命陽性反應，始悉上情
    。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用第一級毒品海洛因之犯罪事實均坦承不諱（本院卷
    第三十頁審判筆錄），又警方採集被告尿液送驗，呈嗎啡、甲基安非他命陽性反
    應，有嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單一份在卷可參（本院卷第二十四頁），復有
    扣案之注射針筒二支、葡萄糖二包足資佐證。前開葡萄糖二包，經鑑驗確係葡萄
    糖，有卷附法務部調查局九十二年三月十日調科壹字第一八○○○一五七三號函
    一份足憑（本院卷第二十一頁）。而被告前因施用毒品案件，先後為本院八十七
    年度毒聲字第六八號、八十八年度毒聲字第一○五號裁定送觀察、勒戒後，因認
    無繼續施用之傾向，分別經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十七年七月二十
    三日、八十八年三月五日，以八十七年度偵字第二九三八號、八十八年度偵字第
    三四九號為不起訴處分確定等情，有卷附之前開字號不起訴處分書各一份可證（
    偵查卷第八頁至第九頁）。因此，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵
    堪認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。被告前二
    次因施用毒品案件，經本院先後裁定送觀察、勒戒，因認無繼續施用之傾向，分
    別由檢察官為不起訴處分確定後，復犯本件施用第一級毒品之犯行，核其所為，
    係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用第一級毒品前
    、後持有第一級毒品之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告先後施用毒品之犯行，時間緊接，方法雷同，所犯係構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條論以一罪，並加
    重其刑。爰審酌被告前曾施用毒品，獲邀寬典予不起訴處分二次後，猶不思悔改
    ，再度施用毒品，顯乏禁絕毒害之決心，犯罪之動機、目的、方法，事後坦認犯
    罪，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、末扣案之注射針筒二支、葡萄糖二包，係被告所有供本件犯行所用之物，業據其
    供陳在卷（本院卷第三十一頁審判筆錄），應依刑法第三十八條第一項第二款宣
    告沒收。至被告尿液經警採集送驗，另呈甲基安非他命陽性反應，已如前述，不
    無涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌，惟本件公訴人僅
    起訴被告施用第一級毒品犯行，而被告所涉施用第二級毒品犯嫌與前開論罪科刑
    部分，犯意各別，行為互異，犯罪構成要件亦不同，並無裁判上一罪之關係，自
    非本件起訴效力所及，該部分犯行應由檢察官另行偵查，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官郭志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                          書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
