【裁判字號】    92,聲,303
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第三○三號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司仁愛分行
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院號九十年度存字第七○號提存事件，聲請人所提存之擔保金中央政府建設公債八
十三年度甲類第三期債票，面額新台幣壹拾萬元券參張，准許返還聲請人。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：鈞院八十九年度裁全字第二二七七號之假扣押裁定，聲請人
    業已撤回，且假扣押併案執行，業已拍賣終結，並於訴訟終結後已定二十日以上
    之期間催告擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此僅依民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款及第三項之規定，聲請返還提存之擔保金中央政府建設公債
    八十三年度甲類第三期債票，面額新台幣壹拾萬元券參張，並提出提存書一份、
    假扣押裁定、撤銷假扣押裁定及確定證明書各一份、本院民事執行處函二份、分
    配表一份、存證信函及掛號郵件收件回執各一份等為證。
三、經本院調閱本院八十九年度裁全字第二二七七號、九十年度存字第七○號、九十
    一年度撤全字第一四三號、九十年度執全字第七一號案卷查核屬實，聲請人於訴
    訟終結後，定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，然相對人迄
    未行使，已逾二十日之催告期間，亦經本院向分案單位查明無訛，聲請人聲請返
    還擔保物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  唐淑民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
