【裁判字號】    91,交簡,1591
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  九十一年度交簡字第一五九一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第三六九號），
本院審理後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除甲○○因而受有腹部外傷、內出血及脾臟破裂切除之重傷害，
    應予補充外，餘引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、本案犯罪證據，除參酌被告二人於本院審理時之自白與陳述及財團法人嘉義基督
    教醫院（九十二）嘉基醫字第０一九四號函（脾臟切除，影響吾人抵抗力的第一
    線，是永久性的變化等語）外，餘引用起訴書之記載。就被告乙○○部分，爰變
    更檢察官所引應適用之法條（為過失傷害致重傷，業據本院依法當庭告知被告乙
    ○○變更後之罪名）。爰分別審酌被告二人因過失行為致對方及家屬（未據告訴
    ）受傷之程度（有病歷資料附卷可參）、被告二人過失之程度、犯後態度等一切
    情狀，分別諭知如主文所示之刑及易科罰金之折算標準。又查被告二人前均未曾
    受刑之宣告之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可參，其二人偶因過失，致罹刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，爰均併予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第三百條，刑法
    第二百八十四條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決應於收受判決後十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
