【裁判字號】    92,易,145
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一四五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度偵字第六○九號），本
院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審理，判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與乙○○係兄弟關係，於民國（下同）九十一年九月七日
    下午五時十分許，在嘉義縣大林鎮西結里一鄰陳井寮二號內，因金錢問題發生爭
    執，渠等竟基於傷害人身體之犯意，出手互毆，造成乙○○受有鼻子挫傷、流鼻
    血等傷害；甲○○則受有右手挫傷等傷害。因認甲○○與乙○○均涉有刑法第二
    百七十七第一項之傷害罪嫌等語。
二、(1)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零
    三條第三款定有明文。(2)茲被告兼告訴人甲○○與乙○○均當庭表明撤回雙方之
    告訴在卷（參本院九十二年三月二十七日訊問筆錄），依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華       民        國       九十二  年      三   月   三十一   日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中       華       民        國       九十二  年      三   月   三十一   日
                                          書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
