【裁判字號】    91,交簡,1464
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  九十一年度交簡字第一四六四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七三九
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據除證據加入中華民國車輛交通事故鑑定技術研究學會九二車
    鑑字第一四六號鑑定報告外均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中     華     民      國     九十二   年       三      月     三十一日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
中     華     民      國     九十二   年       三      月     三十一    日
                                    書記官  林  美  芳
附錄本案論罪科刑之法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
