【裁判字號】    92,簡,392
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                己○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
                甲○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵續字第四０
號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
丙○○、己○○共同連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書
，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日
。
乙○○、戊○○、丁○○、甲○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所
掌之公文書，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、丙○○、己○○、甲○、戊○○間有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯；丙
    ○○、己○○、丁○○、乙○○間有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第二百十四條、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一
    項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
中    華    民    國      九十二      年      三      月    三十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事簡易庭
                                    法  官   沈  福  財
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年      三      月    三十一    日
                                    書記官   林  柑  杏
附錄法條:
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
