【裁判字號】    92,交聲,22
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第二二號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所於
九十一年十二月十八日所為之處分（原處分案號：嘉監裁字第裁７○─ＬＡＡ００６
３８號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其
    駕駛執照三個月至六個月。道路交通管理處罰條例第六十一條第三項分別定有明
    文。
二、本件異議意旨略以：異議人行至宣信街時，時速大約在四十公里左右，王淑錚突
    然由機車道向快車道快速竄出，不知是要左轉或是要超車，因為距離很短且是瞬
    間發生，異議人來不及反應及已撞上，絕非未注意車前狀況，王淑錚自稱遭撞擊
    時係紅燈之停等狀態並不實在，發生事故之路段宣信街與共和路分別和垂楊路交
    叉，除個設有紅綠燈並同步控制，異議人當時又西向東行駛，停紅燈於垂楊路與
    共和路口，此時相距三十公尺左右之宣信街口亦同步為紅燈狀態，當綠燈亦同步
    控制為綠燈，異議人開始啟動，此時前方車道並無任何車輛，根本不可能如王淑
    錚所指停等紅燈狀態，且該路段係劃分有機車道，王淑錚並停於機車道上反停於
    禁行機車之快車道上，在在顯示王淑錚稱其係於停等紅燈之狀態遭撞擊，顯非實
    在，是本件車禍應係肇因於王淑錚之過失，而非異議人，特依法提出異議，請求
    撤銷原處分云云。
三、經查：
  （一）本案道路事故調查報告表上註明稱：「Ｂ車自述為停等紅登靜止狀態」核與
        Ｂ車駕駛人所述相符，且並無任何規定警員為前開紀載前，需經異議人同意
        ，警員乃據實依據Ｂ車駕駛人所述記載，並無何偽造文書之問題，核先敘明
        。
  （二）按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要
        之安全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，依道路事故調
        查報告表所載，王淑錚所駕駛之機車係朝南方向倒地，倘依異議人所稱王淑
        錚欲行左轉（及北方），其倒地後車頭應係朝向北方，遭異議人撞擊後車頭
        應朝向北方而非南方，再者，異議人之車輛前方受損部位係呈Ｖ型凹陷，此
        有照片一紙附卷可參，倘王淑錚係於左轉中遭異議人撞擊，異議人撞擊機車
        之部位應較為寬廣，車輛之保險桿應不致呈現Ｖ型凹陷，綜上證據顯示，是
        本院認應以王淑錚所稱為可採，本案經送往台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定
        委員會亦認：「二、若王機車靜止停等紅燈，則：１、甲○○駕駛自小客車
        ，夜間未注意車前狀況，為肇事主因，２、王淑錚駕駛重機車，夜間未遵行
        機車優先道與超越停止線不當，為肇事次因，此有該會嘉鑑字第九二０二四
        五號鑑定報告一紙附卷可參，雖本案傷者具有過失，惟並不能因此即認異議
        人並無過失，是異議人稱自己並無過失，實無足採。
  （三）本案傷者與異議人雖已達成和解，惟此乃傷者放棄對於異議人進行刑事訴追
        程序，與交通行政上之處罰並不相同，自難因雙方達成和解即免除對異議人
        違反交通規則之行為，進行處罰。
  （四）綜上所述，原處分機關依據道路交通管理處罰條例第六十一條第三項第一款
        之規定科處異議人吊扣駕照三個月，並無違誤，異議人認原處分不當，自無
        足採，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     三     月    三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     三     月    三十一    日
                                          書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
