【裁判字號】    92,易,114
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例經本院分別
    判處有期徒刑七月、三年二月確定，定執行刑為三年六月，於八十三年七月十九
    日入監服刑，於八十四年十二月十二日假釋出獄，於八十五年間，違反麻醉藥品
    管理條例經本院判處有期徒刑七月，假釋並遭撤銷，於八十六年五月二十三日入
    監執行，於八十八年三月一日假釋出獄，於八十八年八月十三日保護管束期間期
    滿，所餘刑期以已執行論。
二、另於八十八年間，因施用毒品，經本院先後裁定觀察勒戒及強制戒治，於八十九
    年十二月二十九日期滿，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於九十年一月四日以
    九十年度戒毒偵字第四號不起訴處分確定，復於九十年六月九日施用第二級毒品
    安非他命，經本院判處有期徒刑八月，經臺灣高等法院臺南分院於九十一年一月
    十七日駁回上訴確定，仍不思悔悟，於九十一年十月起至九十一年十二月二十九
    日止，在嘉義市○區○○里○鄰○○○路五０二巷二三號住處，以將安非他命置
    於鋁薄紙上，以打火機燒烤烤後，吸食所產生氣體之方式，施用第二級毒品安非
    他命多次，嗣於九十一年十二月三十一日為警驗尿而查獲，始知上情。
三、案經嘉義市警察局移請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，且有嘉義市衛生局檢驗涉嫌毒品及管制
    藥品之尿液檢驗報告一紙附卷可參，另被告於八十八年間，因施用毒品，經本院
    先後裁定觀察勒戒及強制戒治，於八十九年十二月二十九日期滿，經臺灣嘉義地
    方法院檢察署檢察官於九十年一月四日以九十年度戒毒偵字第四號不起訴處分確
    定，復於九十年六月九日施用第二級毒品安非他命，經本院判處有期徒刑八月，
    經臺灣高等法院臺南分院於九十一年一月十七日駁回上訴確定等情，有臺灣嘉義
    地方法院檢察署九十年戒毒偵字第四號不起訴處分書，本院九十年易字第六九九
    號判決、臺灣高等法院臺南分院九十年度上易字第一八五八號刑事判決附於偵查
    卷可參，足佐被告前開自白與事實相符，堪以採信。
二、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告先後多次
    犯行，時間緊接、所為為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依刑法
    第五十六條，論以一罪並加重其刑。另查，被告甲○○於民國八十三年間，因違
    反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例經本院分別判處有期徒刑七月、三年二月確
    定，定執行刑為三年六月，於八十三年七月十九日入監服刑，於八十四年十二月
    十二日假釋出獄，於八十五年間，違反麻醉藥品管理條例經本院判處有期徒刑七
    月，假釋並遭撤銷，於八十六年五月二十三日入監執行，於八十八年三月一日假
    釋出獄，於八十八年八月十三日保護管束期間期滿，所餘刑期以已執行論，此有
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可參，五年
    內再犯有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被
    告曾有多項前科紀錄、品行素行非佳、犯罪動機、施用毒品戕害身心、並造成社
    會及家庭問題及犯罪後坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                          書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
