【裁判字號】    92,簡,394
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一五０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為私菸而轉讓，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之私菸壹仟壹佰貳拾包，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     三十一   日
                                  書記官  李  子  英
附錄本判決論罪法條：
菸酒管理法第四十七條：
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
