【裁判字號】    92,交易,57
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第六六號
），本院認為不宜，改適用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月二十八日清晨五時五十分許，駕
    駛車牌號碼ＹＮ─三０三七號自用小客車，從嘉義市○○路八二巷停車場駛出，
    左轉德明路由北往南行駛時，本應遵守道路交通標線之指示，在雙向二車道行駛
    時，應在遵行車道內行駛；在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，
    並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候晴，晨間暮光，路面
    乾燥、無缺陷、無障礙物，視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意，於該
    劃有分向限制線路段，沿著往北行向快車道，逆向行駛，適有乙○○騎乘車牌號
    碼ＬＲＧ─二九０號重型機車由南往北駛來，閃煞不及，兩車之車頭前方遂發生
    碰撞，乙○○因而人車倒地，受有右側睪丸創傷性位移合併陰囊血腫、左側橈骨
    及尺骨骨折、左側大腿挫傷等傷害。甲○○於肇事後，在有偵查犯罪職權之機關
    或個人發覺其犯罪前，即主動向接獲報案而至現場處理之警員張振輝承認肇事自
    首，進而接受裁判。經被害人乙○○告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    一項前段過失傷害犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃
    論，茲據告訴人乙○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附
    卷可稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                      法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
