【裁判字號】    91,訴,613
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六一三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七二三○
號），本院認有不宜，改適用通常程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○原於民國七十八年十二月一日起，在國泰人壽保險股份有限公司（下稱國
    泰公司）嘉義營業處擔任保險業務員，負責招攬保險、收取保費、保單代款清償
    款等工作，為從事業務之人。甲○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連
    續於：（一）八十九年八月十八日，將余黃菊美返還國泰公司之保單貸款清償款
    新臺幣（下同）五萬一千零三十元匯入甲○○之世華銀行嘉義分行帳號0000
    0000000號帳戶內；（二）九十年四月二十四日，將余黃菊美返還國泰公
    司之保單貸款清償款十五萬七千四百四十一元匯入甲○○之世華銀行嘉義分行帳
    號00000000000號帳戶內；（三）九十年五月十日，將林振興在嘉義
    市○○路五三一號「返還國泰公司之保單貸款清償款十二萬四千元交付甲○○後
    ，甲○○即將上開所持有余黃菊美、林振興之保單貸款清償款侵占入己。迨至九
    十一年二月間始為國泰保險公司發覺上情。
二、案經國泰公司訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，核與告訴代理人乙○○指訴情
    節相符，並有余黃菊美、林振興聲明書、匯款證明影本各一份附卷可稽。本件事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、被告甲○○係國泰公司嘉義營業處保險業務員，負責招攬保險、收取保費、保單
    代款清償款等工作，為從事業務之人，其將業務上所持有之保單貸款清償款挪用
    侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後二
    次業務侵占犯行，時間緊接，方式相同，所犯犯罪構成要件亦復同一，顯係基於
    概括犯意而為，應依刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。爰
    審酌被告以擔任保險業務員之便，實施侵占，侵占之金額，及犯罪後尚未能清償
    欠款等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭志明到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                          書記官  林    秀    敏
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
