【裁判字號】    92,訴緝,10
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十一年度偵字第六五五九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，又按第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零七條定有明文。經查被告業於民國九十一年一月十一日死亡，有死亡證
    明與個人除戶資料查詢結果各一份在卷可稽，揆諸首開法條規定，應諭知不受理
    ，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
