【裁判字號】    92,訴,197
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九七號
    原      告  百晟育樂股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右原告與被告嘉義縣政府間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。本件訴
之聲明：「就鈞院九十一年度執字第九二四八號強制執行事件，對原告所有坐落嘉義
縣布袋鎮○○段第一一七四號土地上之建物（門牌號碼嘉義縣布袋鎮○○○路三八六
巷六號），ＲＣ鋼鐵造保齡球館，面積四千一百三十九點七五平方公尺，權利範圍：
全部，所為查封之強制執行程序應予撤銷」，按「第三人異議之訴之訴訟標的為該第
三人之異議權，法院核定此訴訟標的之價額，應以該第三人本於此項異議權，請求排
除強制執行所有之利益為準。本件就訴訟標的所有之利益，僅為十萬元，自應以此核
定訴訟標的之價額。惟執行標的物之價值若低於執行名義所載債權額時，其就訴訟標
的所有之利益，僅為執行標的物不受強制執行，故訴訟標的之價額，應以執行標的物
之價值為準」此有最高法院九十一年度第五次民事庭會議決議意旨可資參照。查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟柒佰零伍萬元，折合銀圓玖佰零壹萬陸仟陸佰陸拾柒
元，應徵得第一審裁判費銀圓玖萬捌仟壹佰捌拾元，折合新臺幣貳拾玖萬肆仟伍佰
肆拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
