【裁判字號】    92,賠,8
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                                九十二年度賠字第八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前後受羈押柒拾玖日，准予賠償新台幣貳拾萬柒仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以，聲請人於民國七十五年間因涉嫌叛亂案件，為臺灣中部地區警備
    司令部自七十五年二月二十八日起執行羈押，直至同年五月二十八日始獲不起訴
    處分確定在案，於不起訴處分確定前，受羈押計九十日久。是聲請人既於戒嚴時
    期因涉嫌叛亂，於不起訴處分前受羈押九十日，爰依法聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期（臺灣地區係指自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四
    日止宣告戒嚴之時期；金門、馬祖、東沙、南沙地區係指民國三十七年十二月十
    日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之時期）因犯內亂、外患、懲治叛亂條例
    或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法
    釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。又依上開條例聲請國家
    賠償，須以犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪遭受羈押為限，若
    因其他原因受羈押，自無上開條例適用之餘地。
三、經查：
（一）臺灣省嘉義縣人甲○○前係於民國七十五年三月十一日下午二時許，在嘉義縣
      外海頂洲南端，為前台灣中部地區警備司令部布袋海上分隊緝獲其與蔡復西等
      計七人涉嫌走私，並在該七人身上查獲人民日報海外版，因而報請該司令部軍
      法室暫時將聲請人等計七人暫時收押偵辦，且經核示後，將聲請人等七人均解
      送該司令部軍法室偵辦，迄同年五月二十八日始因不起訴處分而獲釋之情，業
      據本院調閱前台中師管區台灣中部地區警備司令部七十五年三月十二日七十五
      年度中清字第０一四號卷宗核閱屬實，並有該司令部釋票回證影本一份、送達
      證書影本一份、戰情電話紀錄影本二份、不起訴處分書影本一份在卷可稽（見
      本院卷第二五頁、三０頁、第三二、三三頁、第三四至三七頁），因此，國防
      部後備司令部督察長室雖以書函函覆聲請人無法查得羈押之開始時間，惟由上
      開卷證觀之，本件聲請人應於七十五年三月十一日在嘉義外海為前台灣中部地
      區警備司令部人員查獲走私行為時起，其身體自由即遭拘束，並以叛亂罪嫌解
      送該司令部軍法室偵辦，直至同年五月二十八日始因罪嫌不足不起訴而獲釋，
      其於不起訴處分確定前，共遭羈押七十九日。聲請人聲請意旨稱：其於七十五
      年二月二十八日即遭羈押，在不起訴處分前遭羈押九十日云云，惟聲請人並未
      能提出任何證據以實其說，且與上開卷證所示之情形不符，尚難採信。
（二）又上開軍管區司令部督察長室函送卷宗所載「甲○○」者，係男性、五十年五
      月三十日生、嘉義縣人、身分證統一編號Ｚ000000000號、住嘉義縣
      布袋鎮好美里九十七號之一，與本件聲請人所提戶籍謄本（本院卷第四頁）內
      所載聲請人「甲○○」之姓名、性別、年齡、身分證統一編號、住所等特徵均
      相符合，足認本件聲請人確曾因涉嫌叛亂於不起訴處分前受羈押達七十九日之
      久。
三、綜上所陳，聲請人以其前經治安機關以叛亂嫌疑逮捕羈押，後以罪嫌不足為由，
    而經不起訴處分確定，計於不起訴處分前後遭受羈押九十日，聲請國家賠償，本
    院經核上開卷證後，認其中七十九日（七十五年三月十一日至同年五月二十八日
    ）確有證據可證明聲請人遭受羈押，與八十九年二月二日修正之戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項第二款規定意旨相符，於法並無不合，況且上開部
    分之聲請並未逾該條例所定聲請期限，此外，經本院審閱相關案卷資料，亦無冤
    獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，應認該部分之聲請為有理由。爰
    審酌聲請人之職業、身分、地位及所受損害等情事，准以新台幣（下同）三千元
    折算一日，共賠償二十三萬七千元。至聲請人逾此部分之聲請，並無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於本決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院
冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
