【裁判字號】    92,簡,391
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
年度偵字第二二一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之大
象王國、ＳＵＰＥＲ麻將各壹台（均含ＩＣ板各壹塊）及代幣肆佰捌拾貳枚均沒收。
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之大象王國、
ＳＵＰＥＲ麻將各壹台（均含ＩＣ板各壹塊）及代幣肆佰捌拾貳枚均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，並就警察查獲
    時間，更正為九十二年二月十三日下午一時許（聲請書誤載為九十二年一月二十
    三日下午一時）。
一、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、
    第二十八條、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
