【裁判字號】    92,簡,291
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四七三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之賭
博性電動玩具「東方之珠」、「金牌虎霸王」、「黃金列車」、「豹」、「龍」、「
豹中豹二代」、「滿貫大亨」、「金蘋果連線」各壹台及「五支樸克」貳台（共含Ｉ
Ｃ板拾塊）及代幣陸仟捌佰柒拾伍枚，均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之賭博性電動玩具「東方之珠」、「金牌虎霸王」、「黃金列車」、「豹」
、「龍」、「豹中豹二代」、「滿貫大亨」、「金蘋果連線」各壹台及「五支樸克」
貳台（共含ＩＣ板拾塊）、代幣陸仟捌佰柒拾伍枚及新台幣柒仟元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十
    一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
