【裁判字號】    92,聲,314
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一四號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司博愛分公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間八十九年存字第七六四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院八十九年度裁全字第一一四四號裁定所命聲請人提供之擔保物即中央政府建設公
債八十四年度第二期債票面額新台幣壹佰萬元，准聲請人以同面額之台北市政府建設
公債八十九年度第一期債票還本券代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此於其他依法供訴訟之擔保者，準用之，同法第一百零六條，
    亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年裁全字第一一四四號裁定為擔保相
    對人因假扣押所受之損害，曾提供中央政府建設公債八十四年度第二期債票面額
    一百萬元，並以八十九年存字第七六四號提存事件提存在案。茲以上開公債已屆
    清償期，爰聲請變換如主文所示之提存物等語。
三、經本院審核上開台北市政府建設公債八十九年度第一期債票之價值及調閱本院八
    十九年度裁全字第一一四四號卷、八十九年度存字第七六四號卷核閱結果，認聲
    請人之聲請於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
