【裁判字號】    92,親,8
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度親字第八號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（民國九十一年三月二十一日生）非原告之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：原告與被告丙○○係夫妻，於婚姻關係存續中，被告丙○○離家出走
        ，並未與原告發生性關係，卻受胎生下一子即被告乙○○，顯然被告乙○○
        非自原告受胎所生，原告係於九十一年八月間，始知該事實，為此依法訴請
        判決如聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本、臺中榮民總醫院血親鑑定報告書為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前聲明、陳述：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：被告乙○○確實不是原告的孩子，兩造已分居二年多了，從八十九年
        五月份，兩造就分居了。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張，原告與被告丙○○係夫妻，於婚姻關係存續中，被告丙○○離家
    出走，並未與原告發生性關係，卻受胎生下一子即被告乙○○，顯然被告乙○○
    非自原告受胎所生，原告係於九十一年八月間，始知該事實，為此依法訴請判決
    如聲明。被告則表示，被告乙○○確實不是原告的孩子，兩造已分居二年多了，
    從八十九年五月份，兩造就分居了等語。
三、經查：本件原告與被告丙○○係夫妻，於婚姻關係存續中，被告丙○○於九十一
    年三月二十一日生有一子即被告乙○○，惟原告與被告丙○○自八十九年五月份
    ，即行分居之事實，為兩造所自認，復有戶籍謄本在卷可按，自堪信為真實。復
    查：本件兩造經臺中榮民總醫院血親鑑定結果，確可以否認被告乙○○與原告之
    親子關係等情，此有該醫院血親鑑定報告書一份在卷可按。則由上情可見，原告
    所主張之前揭事實，自堪信為真實。
四、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告丙○○受胎生下被告乙○○之期間，既係在原告與被告丙○○婚姻關係
    存續中，則依法自應推定被告乙○○為原告與被告丙○○之婚生子，然被告乙○
    ○與原告之親子關係，係可資否認等情，有如上述，準此，原告於被告乙○○出
    生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三十一  日
~B法院書記官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
