【裁判字號】    91,訴,622
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六二二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第九八二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之注射針筒壹支沒收；又
連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月；應執行有期徒刑壹年貳月，扣案之注
射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年四月十一日，因煙毒及違反麻醉藥品管理條例案件，分
    別經本院判處有期徒刑三年二月、四月，並定應執行刑為有期徒刑三年四月確定
    ，入監服刑後，於八十六年九月五日縮刑期滿執行完畢。嗣甲○○又因施用毒品
    案件，經強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十一年五月
    二十一日，以九十一年度戒毒偵字第四七六號、第四七七號、第四七八號處分書
    為不起訴處分確定。詎甲○○於前開不起訴處分後五年內，復分別基於施用第一
    級毒品及第二級毒品之概括犯意，均自九十一年七月中旬某日起，分別至九十一
    年十月十六日早上某時及同年月十五日晚上某時止，在嘉義市○○路住處及嘉義
    縣朴子市○○路四四０巷二六號等處，分別連續多次施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命。迨於九十一年十月十六日，為警在嘉義縣朴子市○○路四四
    ○巷二六號查獲，並扣得甲○○所有供施用第一級毒品海洛因所用之注射針筒一
    支。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且被告之尿液經送檢驗，分別呈第
    一級毒品（代謝為嗎啡）、第二級毒品安非他命陽性反應之事實，有嘉義縣衛生
    局煙毒尿液檢驗單一紙在卷可稽，復有注射針筒一支扣案可證，又被告前因施用
    毒品案件，經強制戒治期滿之情，有不起訴處分書及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可參，是被告
    於有強制戒治期滿後五年內再行施用毒品之事證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品、第
    十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有毒品後施用，持有之低度行為為施用
    之高度行為所吸收，不另論罪；被告先後多次施用第一級毒品海洛因及第二級毒
    品安非他命之行為，時間緊接，方法相同，且所犯分別均為犯罪構成要件同一之
    罪名，顯均係基於概括犯意反覆為之，均應依刑法第五十六條連續犯之規定論以
    一罪，並均依法加重其刑；又被告除九十一年十月十六日下午三時許經警採尿前
    九十六小時內某時之施用毒品行為（即原起訴書論及部分）以外之犯行，雖未據
    公訴人記載於起訴書，然此部分之犯行，與本院論罪科刑部分，分別均有連續犯
    之裁判上一罪關係，均為起訴之效力所及，本院自均應加以審判。另查，被告前
    因煙毒等案件，經本院判處罪刑並定應執行刑為三年四月確定，於八十六年九月
    五日縮刑期滿執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣嘉義
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可參，其於有期徒刑之執行完畢
    後，五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，均應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑，並依法遞加之。爰審酌被告多次毒品前案記錄之品行、國小畢業
    之智識程度、施用毒品之時間、次數、手段、施用毒品犯罪對社會治安所生之危
    害及犯罪後之態度等諸般情狀，分別量處如主文所示之刑，並依法定其應執行之
    刑。扣案之注射針筒一支，係被告所有供施用第一級毒品海洛因所用之器具之情
    ，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官郭志明到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                          書記官  洪  麗  惠
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
