【裁判字號】    92,交聲,60
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第六號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    受 處分 人
    即 異議 人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十二年三月四日
所為之處分（原處分案號：嘉監裁字第裁七○─Ｌ00000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：案外人林建隆於民國（下同）九十二年一月二十二日夜間九時三
    十分許，駕駛異議人即受處分人甲○○（下稱異議人）所有之車牌號碼３Ｗ—五
    三三○號自用小客車，行經嘉義市○○路與保健街口時，遭嘉義市警察局第二分
    局後湖派出所員警攔檢告稱前開小客車有「後車牌加裝霓虹燈泡」之違規，並對
    林建隆填製嘉市警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單，嗣經原處分機關即交通部公路局嘉義區監理所（下稱原處分機關）亦認有前
    揭違規，按道路交通管理處罰條例第十三條第一款規定，以嘉監裁字第裁七○─
    Ｌ00000000號裁決書，裁罰汽車所有人即異議人罰鍰新台幣（下同）二
    千四百元之裁決；惟前揭小客車的後車牌上端兩個螺絲釘上，當時雖裝有兩個小
    燈泡，然尚未達使不能辨認牌號的情形，爰聲請撤銷前揭裁決處分等語。
二、按汽車行駛有損毀或變造汽車牌照、塗抹污損牌照，或以安裝其他器具之方式，
    使不能辨認其牌號者，處汽車所有人新臺幣二千四百元以上四千八百元以下罰鍰
    ，並責令申請換領牌照或改正，道路交通管理處罰條例第十三條第一款著有明文
    。
三、經查：(1)案外人林建隆駕駛前揭自小客車，於前揭時地，遭前揭員警攔檢告稱前
    揭小客車有「後車牌加裝霓虹燈泡」之違規，並對林建隆填製前揭違規通知單，
    嗣原處分機關亦認有前揭違規，按道路交通管理處罰條例第十三條第一款規定，
    以前揭裁決書，裁罰異議人罰鍰二千四百元之裁決；又前揭小客車的後車牌上方
    兩個螺絲釘上，當時確實裝有兩個小燈泡等情，業據異議人陳明在卷，並有前開
    違規通知單及裁決書等件附卷可稽，堪信為真正。(2)其次，本件舉發員警即嘉義
    市警察局第二分局後湖派出所員警陳釗生到庭結證稱：當時我與龔榮太警員一起
    執勤，攔檢三Ｗ─五三三○號自小客車，發現該車後車牌上端的兩個螺絲上有加
    裝會發彩色光之燈泡，我就開立罰單，我們警局因為經費問題，相機數目不夠，
    所以當天無法帶相機執勤，因此沒有對前揭自小客車的後車牌拍照存證；又我估
    計當時在前揭小客車後面五十公尺遠處，就無法以肉眼辨識其牌號等語在卷（見
    本院九十二年三月二十八日訊問筆錄）。惟舉發機關舉發交通違規，應盡可能留
    存得以科學方式呈現之證據資料，以為訴訟上之證明，此乃法律正當程序之基本
    要求；本件值勤員警舉發違規當時，既已將前揭自小客車攔下，即應將「前揭小
    客車後車牌的上端裝有小燈泡，致使不能辨認牌號」的情形照相存證，且在異議
    人聲明異議時，舉發機關亦有提出該等照片為證之義務；今舉發機關與原處分機
    關既均未能有該等照片資為佐憑，已見前述，而異議人復否認前揭後車牌上端之
    小燈泡有使不能辨認牌號的情事，故原處分機關所認異議人的小客車有前開違反
    道路交通管理處罰條例之違規云云，於訴訟上即未有充分之積極證據足資證明；
    依訴訟上之待證事實「倘有懷疑，則從被告之利益作解釋」（in dubi opro reo
    ）之證據法則，本院自應作有利於異議人之認定，始符法制。此外，復查無其他
    積極證據足以證明異議人有原處分機關所認定之前開違規行為，原處分機關遽對
    異議人為前開裁決，即難認為允當，應認本件異議為有理由，自應由本院將原處
    分撤銷，改諭知異議人不罰，以資適法。(3)至於舉發機關因經費不足，致執勤員
    警無法攜帶照相機將違規情形拍照存證，此等情形尚無法免除舉發及監理機關所
    應負之前揭舉證責任及義務。(4)末者，道路交通管理處罰條例第十三條第一款違
    規之處罰，須以「使不能辨認其牌號」為要件，而前揭裁決書之舉發違規事實欄
    內原載明「安裝其他其他器具之方式使不能辨識其牌號」之列印字句，嗣又將之
    劃去，改以手體書寫「後車牌加裝霓虹燈泡（責令改正）」等語，有前揭裁決書
    一件附卷可稽，顯見原處分機關對於前揭小汽車後車牌加裝燈泡一事，是否已達
    「使不能辨認其牌號」之程度，亦尚存疑，竟遽爾裁處異議人前揭裁決，致使異
    議人耗費時間、精神及金錢聲明異議，且本院需進行調查，徒損司法資源，當宜
    改正；又原處分機關以處罰要件尚有欠缺之事實，記載於裁決書內而裁處處分，
    與法律規定不合，亦值商榷，附為說明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二   年      三      月      三十一   日
                                    臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法    官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二   年      三      月      三十一   日
                                        書 記 官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
