【裁判字號】    92,簡,332
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二０
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電
子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。扣
案之電動賭博機具「小瑪莉」壹台（含ＩＣ板壹塊）及機具內之賭資新臺幣壹仟零
拾捌元，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、核被告甲○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪及電子遊戲
    場業管理條例第二十二條之罪。被告與不詳姓名之成年人間就上開犯行間並有犯
    意連絡及行為分擔，均應論以共同正犯。又被告先後多次賭博犯行，時間緊接，
    所犯係構成要件相同之罪名，為連續犯，應論以賭博一罪，並依法加重其刑。而
    被告未依規定辦理營利事業登記而擺設賭博性電子遊戲機之目的，在與不特定人
    賭博財物，在客觀上認其方法或結果行為，與犯罪之目的行為有牽連關係，應為
    牽連犯，屬裁判上一罪關係，應從一重之電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪
    處斷（最高法院九十年度台非字第二七六號判決參照），公訴人認二者成立想像
    競合犯，應有誤會。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，被告事後均坦認
    犯行，深表悔悟，此次因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，
    信無再犯之虞，本院認為其等所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑二
    年，以啟自新。
四、扣案之賭博性電子遊戲機「小瑪莉」一台（含ＩＣ板一塊）與賭資一千零三十八
    元，分別係當場賭博之器具及在賭檯處之財物，不問屬於犯人與否，應依刑法第
    二百六十六條第二項沒收之。
五、應適用法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、
    第二十八條、第五十六條、第二百六十六條一項、第二項、第五十五條、第四十
    一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    書記官  李  子  英
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
