【裁判字號】    92,簡,340
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一二一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電動機具「麻將」壹臺、代幣參佰陸拾枚均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據除犯罪事實部分加入「僱請有犯意聯絡之陳春南為客人兌換代幣
    」外餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按累犯之規定，於前所犯罪，係受軍法裁判，依刑法第四十九條規定，並不適用
    累犯規定，本案被告於八十七年間固因妨害兵役案件，經判處有期徒刑二月，惟
    乃係受軍法審判，此有臺中師管區司令部八十七年師審字第四八三號判決附卷可
    參，自無累犯規定之適用，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，電子遊戲場
    業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一
    條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
    文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國     九十二    年      三      月    三十一   日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官   康  存  真
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中      華      民      國     九十二    年      三      月    三十一   日
                                書記官   林  美  芳
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
