【裁判字號】    92,簡,379
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反自來水法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反自來水法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
五九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告雖每日竊取自來水使用，但其私接水管之行為僅為一個，其每日之竊取自來
    水使用，係犯罪行為之接續進行，與連續數行為而犯同一罪名之要件不相當，並
    不構成連續犯。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，自來水法第九十
    八條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄：
第九十八條第一款
有左列行為之一者為竊水，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一  未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
