【裁判字號】    92,訴,131
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一三一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一○六
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第七六一八
    號裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用之傾向，復經臺灣高雄地方法院以八十
    九年度毒聲字第八四○七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣強制戒治滿
    三月後，因認無繼續戒治之必要，臺灣高雄地方法院另以九十年度毒聲字第一九
    ○二號裁定停止戒治交付保護管束，於民國九十年十月二十五日期滿，並由臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於九十年十一月八日以九十年度戒毒偵字第一一八八
    號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，於九十一年十月二十二日下午五、六時許
    ，在嘉義縣太保市某農田旁汽車內，以針筒注射方式，施用不詳數量之第一級毒
    品海洛因。嗣於同日晚上十時十分許，為警在嘉義縣太保市埔心七號住處查獲，
    並扣得不詳之人所有之注射針筒一支。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱（本院卷第二十一頁審判筆錄），被告尿
    液經警採集送驗，呈現嗎啡陽性反應，有嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單、法務部
    調查局檢驗通知書各一份在卷可稽（警卷第四頁，偵查卷第九頁）。又被告前因
    施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第七六一八號裁定送觀
    察、勒戒後，因認有繼續施用之傾向，復經臺灣高雄地方法院以八十九年度毒聲
    字第八四○七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣強制戒治滿三月後，因
    認無繼續戒治之必要，臺灣高雄地方法院另以九十年度毒聲字第一九○二號裁定
    停止戒治交付保護管束，於九十年十月二十五日期滿，並由臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官於九十年十一月八日以九十年度戒毒偵字第一一八八號為不起訴處分
    確定等情，均有卷附臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第八四○七號、九十年
    度毒聲字第一九○二號裁定、臺灣高雄地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第一一
    八八號不起訴處分書各一份足查（偵查卷第十六頁，本院卷第二十三頁至第二十
    四頁）。因之，被告自白核與事實相符，事證明確，其於強制戒治付保護管束期
    滿後再行施用毒品之犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。被告前因
    施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治處分，並於停止戒治付保
    護管束期滿後，再犯本件施用第一級毒品之犯行，核其所為，係犯毒品危害防制
    條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用第一級毒品前、後持有第一級毒
    品之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    前於八十二年間因肅清煙毒條例等案件，經臺灣高雄地方法院以八十二年度訴字
    第三八八七號判處有期徒刑三年一月確定，後移付執行，八十四年八月十日假釋
    付保護管束，八十五年八月二十一日期滿未據撤銷，以執行完畢論，有臺灣嘉義
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    附卷可按（偵查卷第三頁至第六頁，本院卷第七頁至第十二頁），雖未構成累犯
    ，但素行非佳，前曾施用毒品，經強制戒治，獲邀寬典予不起訴處分後，猶不思
    悔改，再度施用毒品，顯乏禁絕毒害之決心，犯罪之動機、目的、方法，事後坦
    認犯罪、態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末扣案之注射
    針筒一支，被告堅稱係案外人黃宗煌所有之物（偵查卷第十三頁反面訊問筆錄）
    ，且查無其他證據得認確係被告所有，則不併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官郭志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
