【裁判字號】    91,小上,8
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度小上字第八號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國九十一年三月十二日本院嘉義簡
易庭九十一年度嘉小字第七二號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟玖佰伍拾伍元由上訴人負擔。
    理  由
一、本件上訴意旨略以：上訴人於民國八十七年間向法里外語補習班負責人即被上訴
    人借款新台幣（下同）二十五萬元，嗣由法里外語補習班支付十萬元與被上訴人
    ，轉變成上訴人積欠被上訴人一十五萬元，另積欠法里外語補習班一十萬元（即
    系爭被上訴人請求之金額），上訴人已清償被上訴人一十五萬元，而法里外語補
    習班同意以應給付與上訴人之年終獎金一十萬元與上訴人積欠法里外語補習班之
    一十萬元相抵銷，上訴人所借之款項均已清償，並未積欠被上訴人一十萬元。上
    訴人於原審之所以未到庭，係因長年在外工作，家中母親又帶病在身，且年事已
    高。上訴人母親接獲本院之通知後，不慎延誤告知上訴人有本院通知調解，待上
    訴人母親發覺而告知上訴人時，早已過了調解期日，上訴人期待會有第二次調解
    期日，上訴人母親竟收受本院判決書，故上訴人並非故不到廷，實因未獲家人轉
    告所致，為此提起上訴，請求訊問證人呂存容、歐桂旻云云。
二、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；又上訴
    狀內應記載上訴理由，表明（１）原判決所違背之法令及其具體內容。（２）依
    訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實等事項，民事訴訟法第四百三十六
    條之二十四第二項及同條之二十五分別定有明文。且同法第四百六十八條、第四
    百六十九條第一款至第五款之規定，依同法第四百三十六條之三十二第二項之規
    定，於小額事件之上訴程序亦有準用。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四
    百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規不當為上訴理由時，其
    上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以
    外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該
    判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款所列事由
    提起上訴者，其上訴狀或理由書，應揭示合於各該條款之事實，上訴狀或理由書
    如未依此項方法表明者，即難認為已對原判決之違背法令有具體之指摘，其上訴
    自難認為合法（最高法院七十一年臺上字第三一四號判例參照）。因之，對於小
    額程序之第一審判決上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬不應准許
    ，自應認為不合法而駁回之（參看最高法院二十六年鄂上字第二三六號判例）。
三、本院經查：
  (一)按第四百三十六條之八所定事件（即小額事件），依法應行調解程序者，如當事
    人一造於調解期日五日前，經合法通知無正當理由而不於調解期日到場，法院得
    依到場當事人之聲請，命即為訴訟之辯論，並得依職權由其一造辯論而為判決。
    調解期日通知書，並應記載前項不到場之效果。民事訴訟法第四百三十六條之十
    二定有明文。上訴人之戶籍設於嘉義縣水上鄉寬士村崎子頭二二之一一六號，上
    訴人對於支付命令聲明異議及對原判決提起上訴，均記載其住嘉義縣水上鄉寬士
    村崎子頭二二之一一六號，有戶籍謄本、異議狀、上訴狀附卷可稽，是上訴人之
    住所為嘉義縣水上鄉寬士村崎子頭二二之一一六號無訛。而本件係小額事件，原
    審定期九十一年二月二十六日下午二時三十分通知兩造至本院調解，並將傳票送
    達嘉義縣水上鄉寬士村崎子頭二二之一一六號上訴人住所，由上訴人之同居人即
    其母親賴蘇金美於九十一年一月二十八日收受調解期日通知書，有送達證書一份
    在卷足憑，因上訴人於調解期日五日前，經合法通知無正當理由而不於調解期日
    到場，依被上訴人之聲請，由其一造辯論判決，依照上開規定，原審為一造辯論
    判決係屬合法，上訴人主張因其母親不慎延誤告知上訴人有本院通知調解，致未
    能到庭，亦係可歸責於上訴人之事由，不影響原審為一造辯論判決之合法性。
  (二)上訴人上訴意旨主張：其積欠被上訴人之一十萬元已清償，並請求訊問證人呂存
    容、歐桂旻以證明其事云云。核其上訴意旨，係於原審判決後提出新攻擊防禦方
    法，並未具體表明原審判決究有何「不適用法規」、「適用法規不當」或民事訴
    訟法第四百六十九條各款之判決違背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令
    條項或其內容，復未指明原審判決依訴訟資料有何判決違背法令之具體事實。且
    依民事訴訟法第四百三十六條之二十八規定：「（小額事件）當事人於第二審程
    序不得提出新攻擊防禦方法，但因原法院違背法令致未能提出者，不在此限。」
    本件上訴人於調解期日五日前，經合法通知無正當理由而不於調解期日到場，依
    被上訴人之聲請，由其一造辯論判決，係屬合法，已如前述，且上訴人自承係因
    其母親不慎延誤告知上訴人有本院通知調解，致遲誤調解期日，上訴人亦未具體
    表明原審究有何違背法令之處，致上訴人未能傳訊證人呂存容、歐桂旻以證明其
    已清償一十萬元之事實。顯難認對於原審判決之如何違背法令已有具體之指摘，
    依據首開說明，自不得謂已合法表明上訴理由，自應認其上訴為不合法，應予裁
    定駁回。
四、末按法院為小額訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事訴訟法第四百三十六
    條之十九第一項定有明文，此依同法第四百三十六條之三十二第一項規定，於小
    額事件之上訴程序準用之。查上訴人提起本件上訴既經駁回，則上訴人應負擔之
    本件訴訟費用額為第二審裁判費一千五百零三元、送達郵費四百五十二元，合計
    確定為一千九百五十五元。
五、據上結論，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、
    第二項、第四百三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項前段、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  黃茂宏
~B          法官  王漢章
~B          法官  馮保郎
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B    法院書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
