【裁判字號】    92,訴緝,1
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六九
一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○基於概括犯意，自民國八十八年元月間起至同八年三月一日止，在其所經
    營位於嘉義縣大林鎮○○路五○七號快樂城理容院及對面之檳榔攤內，連續無償
    轉讓安非他命予江玉琴、溫春蘭吸用多次。嗣因江玉琴、溫春蘭另案為警查獲，
    供出上情而查獲。
二、案經嘉義市警察局第二分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於無償提供安非他命予江玉琴、溫春蘭施用之事實供承不諱，
    核與證人江玉琴、溫春蘭於警訊、偵查中陳證情節相符，而證人江玉琴當時為被
    告之女友之事實，業據被告供述明確，衡情自無誣陷被告之理，足見被告之自白
    與證人之供詞，均可採信。又江玉琴、溫春蘭確因施用第二級毒品安非他命為警
    查獲，經送往觀察勒戒完畢，亦有台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    附卷可參，益徵被告確有轉讓第二級毒品安非他命之事實無訛。是本案事證已臻
    明確，被告轉讓第二級毒品安非他命之犯行，堪予認定。至被告供陳轉讓安非他
    命之時間不確定，應係時間久遠而遺忘，應以證人江玉琴、溫春蘭經查獲時所供
    情節，因與事發時間較為接近，較為可採，附此敘明。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪；被
    告持有毒品後轉讓，持有之低度行為為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪；其先
    後多次犯行，時間緊密，方法相同，所犯構成要件亦屬同一，顯係基於概括之犯
    意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌
    被告本案犯罪同時期有販賣毒品行為之品行、其智識程度、與受轉讓人為男女朋
    友及主雇之關係、其單純提供毒品供施用之犯罪動機、手段、犯罪所引起他人施
    用毒品之危害及犯罪後之態度等諸般情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官郭志明到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                          書記官  洪  麗  惠
附錄：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
