【裁判字號】    92,簡,127
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八七號
）及以九十二年度偵字第四四一號移
    主  文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，累犯，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除被告係基於幫助某不詳姓名成年男子為財產犯罪之不確定
    故意事實應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○可預見該不詳姓名成年男子無故蒐集他人之存摺帳戶、提款卡使用
    ，將可能藉收購之存摺帳戶、提款卡遂行財產上犯罪之工具；竟仍提供（一）第
    一商業銀行西門分行存摺（帳號00000000000號）及提款卡，（二）
    台中商銀建成分行存摺（帳號000000000000號）及提款卡予不詳姓
    名男子使用，其顯有幫助遂行財產上犯罪之不確定故意之犯意至明，且其所為提
    供帳戶予他人之行為屬刑法恐嚇取財構成要件以外之行為。是核被告所為，係犯
    刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財罪之幫助犯。又被告係基於幫助之犯意為之
    ，為幫助犯，應依刑法第三十條第二項依正犯之刑減輕之。再被告一次提供多筆
    帳戶之提款予不詳姓名男子使用，應認其可預見該男子將有多次使用其帳戶供犯
    罪用，且事實上的確有分別使用第一商業銀行及台中商銀之帳戶，應認其有幫助
    連續之故意。是檢察官移送併辦部分與聲請簡易判決處刑部分為一罪關係，本院
    自應併予審理。次查，被告前因竊盜罪，經法院判處有期徒刑一年六月確定，於
    八十六年十月二十四日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣
    嘉義地方法院檢察署刑案資料查記紀錄表各乙紙可憑，其於前開有期徒刑執行完
    畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    加重其刑，併此敘明。
三、茲審酌被告出借帳戶存摺，供不法之徒犯罪恐嚇他人財物罪，且使警察機關追查
    真正幕後正犯憑添困擾、助長犯罪，造成被害人所受之財產上之損害追償困難等
    ，及其犯後坦認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標，以資懲儆。至（一）第一商業銀行西門分行存摺（帳號00000
    000000號）及提款卡，（二）台中商銀建成分行存摺（帳號000000
    000000號）及提款卡係被告所提供予不詳姓名男子為犯罪之工具，案發後
    該二帳號業被停用，己無用途，且上開存摺及提款卡仍在該不詳姓名男子手中，
    為免將來執行沒收困難，爰不予諭知沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十六條第一項、第三十條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九  十  二    年       三       月  三  十  一  日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  夏  金  郎
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國    九  十  二    年 三       月  三  十  一  日
                                      書記官  洪  秋  華
附錄法條：
中華民國刑法第三百四十六條
 (單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
