【裁判字號】    91,自,23
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十一年度自字第二三號
    自  訴  人  甲○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係自訴人甲○之弟，自訴人於民國八十九年九月二十
    八日，因煙毒案件，經警查獲，旋遭收押於臺灣嘉義看守所，而自訴人所有置於
    嘉義市住處之威而鋼一○○粒裝，計十一罐（其中一罐已開封），海洛因一塊（
    約重六錢），遭被告取走占為已有，而後避不見面。因認被告涉有刑法第三百三
    十五條第一項之侵占罪嫌云云。
二、按於直系血親、配偶或同財共居親屬或其他五親等內血親或三親等內姻親之間，
    犯刑法第三百三十五條侵占罪，須告訴乃論。又告訴乃論之罪，其告訴應自得為
    告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之。刑法第三百三十八條、第三百二十
    四條第二項、刑事訴訟法第二百三十七條第一項分別定有明文。另告訴或請求乃
    論之罪，已不得為告訴或請求者，不得再行自訴。不得提起自訴而提起者，應諭
    知不受理之判決。復為刑事訴訟法第三百二十二條、第三百三十四條所分別明定
    。本件自訴甲○自訴被告乙○○侵占案件，認係觸犯刑法第三百三十五條第一項
    之罪，惟查：
（一）自訴人甲○係被告乙○○之兄，有戶籍謄本二份附卷可稽，則自訴人與被告間
      係二親等血親，是被告被訴侵占罪，須經自訴人告訴乃論。
（二）本件自訴人於告訴狀指訴：自訴人於民國八十九年九月二十八日，因煙毒案件
      ，經警查獲，旋遭收押於臺灣嘉義看守所，而自訴人所有置於嘉義市住處之威
      而鋼一○○粒裝，計十一罐（其中一罐已開封），海洛因一塊（約重六錢），
      遭被告取走占為已有，而後避不見面等語。而自訴人自承：「（被告何時侵占
      你的威而剛及海洛因？）八十九年十月上旬」、「（為何認定他侵占？）他十
      月上旬來看守所看我，有說要幫忙我處理，他拿走後就沒消息，我十月分寫信
      給他他不理，我那時就知道他侵占我東西」、「（本件在九十一年三月六日向
      本院自訴前，有無向警察、檢察機構提出告訴？）沒有」（見本院九十二年三
      月二十七日訊問筆錄）。準此，自訴人於八十九年十月間已知悉被告侵占威而
      剛及海洛因。
（三）自訴人於九十一年三月六日提出自訴，有本院收文章可稽。而本件親屬間侵占
      罪之告訴期間應自八十九年十月間起算，迨九十一年三月六日，已逾六個月之
      告訴期間，不得為告訴，亦不得再行自訴。
（四）揆諸首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十二條、第三百三十四條
    、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年三      月    三十一    日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
