【裁判字號】    92,交易,60
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六○號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調偵字第八四
四一），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於
    本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言
    詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國          九十二  年       三      月      三十一  日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  金  郎
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  洪  秋  華
中    華    民    國          九十二  年       三      月      三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
