【裁判字號】    92,聲,239
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二三九號
    聲請人即
    債  務  人  乙○○
    相對人即
    債  權  人  甲○○
右當事人間本院九十二年度裁全字第八九號假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，
本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項固定有明文。惟查，本
    件債權人為保全對於債務人之借款請求之強制執行，聲請本院准予假扣押後，業
    已於九十二年二月十二日對債務人起訴（九十二年度促字第三八九七、九十二年
    度嘉簡字第二三一號），經本院向分案單位查明，且調卷核閱無訛。本件債權人
    既已對債務人起訴，債務人猶聲請命債權人於一定期間內起訴，自應予駁回。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
