【裁判字號】    92,訴,202
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬貳仟佰零壹元，及自民國九十一年六月二十六
日起至清償日止，按年息百分之六‧三四五計算之利息，並自民國九十一年七月廿七
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年二月十一日，向原告借用新台幣（下同）一百三十
      萬元，約定利息按年息百分之八點七四計算，並同意原告按基本利率機動調整
      利息，期限自八十八年二月十一日至一百零八年二月十一日止，分二百四十期
      ，每期一個月，自第一期起平均攤還本息，最後一個月按實際未還餘額計算，
      如有一期未繳，視為全部到期，倘逾期償還時，如逾期並自逾期之日六個月以
      內，按上開利率加計百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金。詎被告除繳息至九十一年七月廿六日，即未繳息，其餘如前述債權本息
      ，經原告再三催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、基本放款利率表、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
      未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十八年二月十一日，向原告借用一百三十萬元，約定利
    息按年息百分之八點七四計算，並同意原告按基本利率機動調整利息（嗣調整為
    年息六‧三四五），期限自八十八年二月十一日至一百零八年二月十一日止，分
    二百四十期，每期一個月，自第一期起平均攤還本息，最後一個月按實際未還餘
    額計算，如有一期未繳，視為全部到期，倘逾期償還時，如逾期並自逾期之日六
    個月以內，按上開利率加計百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告除繳息至九十一年七月廿六日，即未繳息，其餘如前述債權本
    息，經原告催討未還，依約定全部借款即視為到期，被告尚欠如主文所示之本金
    、利息及違約金之事實，業據其提出借據、授信約定書、基本放款利率表、戶籍
    謄本各一份為證。被告對於原告主張之事實，已於相當期間受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項準用同條第一項規定，視同自認；原告前開之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。本件被告積欠原告借款未還並已屆清償期，原告依據消費借貸之法律關係請求
    被告給付借款、利息及違約金即屬有據。
四、從而，原告起訴請求被告給付原告一百一十六萬二千三百零一元，及自九十一年
    六月二十六日起至清償日止，按年息百分之六‧三四五計算之利息，並自九十一
    年七月廿七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
