【裁判字號】    92,訴,164
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一六四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司南嘉義分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰陸拾貳萬柒仟捌佰壹拾元，及自民國九十年十一月二十九
日起至清償日止，按年息百分之八．二五計算之利息，並自民國九十年十二月三十日
起至民國九十一年六月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年六月三十
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年十一月二十九日向原告借用新台幣（下同）佰捌
      拾萬元，約定利息按年息百分之八．二五計算，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償
      期為民國一百零八年十一月二十九日。詎被告僅繳息至九十年十一月二十八日
      ，嗣屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、繳納明細查詢單影本各一份及戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：請原告緩期追討，讓被告自己賣房子清償債務。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、繳納明細查詢單影本各一份為
    證，核屬相符，自堪信為真實；雖被告辯稱：請原告緩期追討，讓被告自己賣房
    子清償債務云云，然亦無法阻礙原告債權之行使，本院自無庸審酌。
二、原告依消費借貸契約，請求被告給付佰陸拾貳萬柒仟捌佰壹拾元，及自九十年
    十一月二十九日起至清償日止，按年息百分之八．二五計算之利息，並自九十年
    十二月三十日起至九十一年六月二十九日止，按上開利率百分之十，自九十一年
    六月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  唐淑民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
