【裁判字號】    91,訴,813
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決                         九十一年度訴字第八一三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林春發律師
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○應將門牌號碼嘉義市○○路一六五號房屋遷讓騰空，將房屋交還予原告及
其他共有人全體。
被告丙○○應給付原告新台幣肆拾捌萬肆仟元，及自民國九十一年九月二十五日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告甲○○負擔五十分之二、被告丙○○負擔五十分之四十八。
本判決第一項於原告以新台幣柒仟元為被告甲○○供擔保，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣壹拾陸萬壹仟元為被告丙○○供擔保，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限：：二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受判決事項之聲明
    。七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。」民事訴訟法第二百五十五條定有明
    文，本件原告於訴狀送達後，將原訴之聲明第二項「被告丙○○應給付原告六十
    四萬元，並自起訴狀繕本送達被告之日起至清償之日止，按年息百分之五計算之
    利息。」變更為「被告丙○○應給付原告四十八萬四千元，並自起訴狀繕本送達
    被告之日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。」，核僅屬減縮應受判
    決事項之聲明，亦不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，與首揭規定尚無不合，應予
    准許，合先敘明。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：門牌號碼嘉義市○○路一六五號未保存登記房屋（以下稱系
    爭房屋）係原告乙○○、被告丙○○及訴外人吳銘恭三人所共有，應有部分各三分之
    一。詎被告丙○○未經原告及其他共有人同意，無權占用系爭房屋，並將系爭房屋出
    租予被告甲○○，顯已妨害原告及其他共有人對於被占用房屋所有權之行使，原告爰
    依據所有物返還請求權，請求被告甲○○將占用系爭房屋遷讓騰空，並將占用房屋返
    還予原告及其他共有人。另依不當得利之法律關係，請求被告丙○○按原告之應有部
    分比例三分之一，給付最近十年內相當於租金之損害賠償等情，業據其提出稅籍資料
    為證，且為證人劉耀聰證述明確，並經本院到現場勘測屬實，製有勘驗筆錄附卷可參
    ，原告上開之主張堪信為真實。
二、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。及各共有人對於第三
    人，得就共有物之全部為本於所有權之請求。但回復共有物之請求，僅得為共有
    人全體之利益為之。民法第七百六十七條及八百二十一條分別定有明文。查系爭
    房屋為原告及其他共有人所共有，被告甲○○未徵得原告及其他共有人之同意，
    即占用系爭房屋之事實，業經本院查明，已如前述。則原告為全體共有人之利益
    ，請求被告甲○○將占用系爭房屋遷讓騰空，並將房屋基返還與原告及其他共有
    人全體，於法並無不合，且有理由，應予准許。
三、次按民法第八百十八條所定各共有人按其應有部分，對於共有物之全部有使用收
    益之權。係指各共有人得就共有物全部，於無害他共有人之權利限度內，可按其
    應有部分行使權益而言。故共有人如逾越其應有部分之範圍使用收益時，即係超
    越其權利範圍而為使用收益，其所受超過利益，要難謂非不當得利。經查：系爭
    房屋原承租人劉耀聰及被告甲○○既已將全部租金給付與出租人即被告丙○○，
    被告丙○○本應依應有部分比例給付租金三分之一予原告，惟被告丙○○卻未給
    付，顯已逾越其權利範圍而為使用收益，應無置疑。
四、從而，原告依據物上請求權訴請被告甲○○應將占用系爭房屋遷讓騰空，並將房
    屋交還予原告及其他共有人全體。且依據不當得利之法律關係，請求被告丙○○
    給付原告四十八萬四千元（計算式如附表），及自起訴狀繕本送達被告翌日即九
    十一年九月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十五條第一項但書，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  唐淑民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
