【裁判字號】    91,訴,564
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第五六四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蕭敦仁
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三○一七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○○長媳，乙○○○於民國八十八年五月間購得車牌號碼Ｃ四—五
    七五五號自小客車一輛（下稱系爭車輛），平日由乙○○○之子謝夙延及甲○○
    共同使用。八十九年十二月下旬，甲○○因與夫家相處不睦，竟駕駛系爭車輛離
    家。甲○○意圖為自己不法之所有，基於偽造文書、使公務員登載不實及侵占之
    犯意，於九十年一月二十九日，返回嘉義縣義竹鄉義竹村義竹一三九之一號乙○
    ○○住處，取得乙○○○所有置於酒櫃中之印章、身分證後，隨即前往台南縣新
    營市○○路交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站新營分站，持乙○○○之身分
    證、印章、甲○○之身分證、印章及行車執照交由該站承辦人員王淑莊辦理車輛
    過戶手續，並盜蓋乙○○○之印章於汽車車輛異動登記書上，而偽造完成該車輛
    異動登記書（該登記書亦兼有過戶申請書之性質），而使該站之承辦公務員王淑
    莊將此不實事項登載於其職務上所掌之汽車車輛異動登記書等有關汽車過戶之公
    文書上，致生損害於乙○○○及公路監理機關對車輛行政管理之正確性，將系爭
    車輛侵占為己有。甲○○旋於同日將乙○○○之印章、身分證再放回乙○○○住
    處酒櫃內。迨九十年二月間，甲○○因違反道路交通管理處罰條例，遭台南縣警
    察局舉發違規，乙○○○收到台南縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單，
    至監理單位查詢後始知上情。
二、案經乙○○○訴由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵察起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於右揭時、地將系爭車輛開走，並於九十年一月二十九日
    ，持告訴人乙○○○之身分證、印章至台南縣新營市○○路交通部公路局嘉義區
    監理所麻豆監理站新營分站辦理過戶之事實不諱，惟矢口否認有何不法犯行，辯
    稱：車子過戶是經過告訴人同意才過戶的，車子係伊與先生謝夙延共同存錢買的
    ，因為保險費在年歲較長的女性較便宜，所以才登記在告訴人名下，伊回家拿告
    訴人身分證、印章時，告訴人在場有同意云云。本院經查：
（一）右揭事實，業據告訴人於偵查及本院審理時指訴綦詳，核與證人謝夙延、謝永
      鄰證述之情節相符，並有汽車新領牌照登記書、台南縣警察局舉發違反道路交
      通管理事件通知單、交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站新營分站九十年五
      月二十四日九○嘉監新字第九○○一三○三號函及汽車車輛異動登記書一份附
      卷可稽（見九十年度發查字第三五一號卷第十、十一、三十九、四十及四十一
      頁）。
（二）被告於偵查時先供稱：「（為何車子後來變更登記在妳名下？）我【事後】有
      經我婆婆同意」、又改稱：「（你婆婆的身分證、印章你怎麼取得的？）她都
      放在客廳的酒櫃裏，隨手都可取得，但我去辦的時候，有經他同意」（見九十
      年度發查字第三五一號卷第十六頁反面、第十七頁正面）；於本院審理時供稱
      ：「（辦理過戶告訴人有無陪同你去？）沒有，但我回家拿，她有在場有同意
      ，我自己到酒櫃的櫃子內拿身分證及印章。」、「（你拿證件時有無其他人在
      場？）沒有」（見本院九十一年十二月二十七日訊問筆錄）。若被告拿取告訴
      人印章、身分證時，經告訴人同意，何以告訴人未在場？為何被告自己到酒櫃
      中拿取？被告前後供述不一且矛盾，其供稱經告訴人同意云云委無足採。
（三）被告於偵查中先供稱：「（該小客車誰買的？）我和我先生買的」、「（錢誰
      付的？）我與先生一起付的」（見九十年度發查字第三五一號卷第十六頁正、
      反面），於本院審理時則供承：「（付車款錢是由你先生大安銀行帳戶付否？
      ）是，分三次」、「（你本身有無銀行存款？）我先生當兵前就有開戶，我的
      錢存入我先生義竹郵局帳戶」（見本院九十二年三月二十日審判筆錄）。設若
      系爭車輛果真由被告與謝夙延共同出資，何以付車款未用被告存款？
（四）又謝夙延在大安商業銀行帳號000000000000號活儲存摺，於八十
      八年五月二十四日、二十五及二十七日分別提領十萬、十萬及三十萬元，並於
      同日，以【謝夙延】之名義，經第一商業銀行（八十八年五月二十四日）及郵
      局（八十八年五月二十五日、八十八年五月二十七日）分別匯款三十萬元、十
      萬元及十八萬元至「裕舜汽車有限公司」，繳付車款，業據被告供承在卷（九
      十二年三月十一日答辯狀及本院九十二年三月二十日審判筆錄），核與證人謝
      夙延於本院審理時供證之情節相符（見本院九十二年三月二十二日審判筆錄）
      ，並有謝夙延大安商業銀行活期儲蓄存款存摺影本（附於見九十年度發查字第
      三五一號卷第三十、三十一頁）及第一商業銀行匯款申請書代收入傳票一份及
      郵政劃撥儲金存款單二份在卷可稽（均為影本，附於本院卷）。足證，告訴人
      向裕舜汽車有限公司購車之車款，確實由【謝夙延】之大安銀行活儲存摺內提
      領，並以謝夙延之名義匯款無誤。
（五）被告於本院審理時雖供稱：「（你何時與謝夙延結婚？）八十三年七月八日」
      、「（婚後你有工作否？）我在婆家經營泡沬紅茶，一月約有三、四萬元收入
      ，存入我先生義竹郵局帳戶，．．．其餘存入我的存摺義竹郵局及義竹農會」
      （見本院九十一年十二月二十七日訊問筆錄）。已為告訴人當庭否認（見本院
      九十一年十二月二十七日訊問筆錄）。而被告所提出嘉義縣私立十全汽車駕駛
      人訓練班員工職務證明書、中國石油股份有限公司油品行銷事業部嘉南營業處
      工讀生證明書各一份證明其有工作收入，然綜觀上開嘉義縣私立十全汽車駕駛
      人訓練班員工職務證明書，被告自八十八年五月到職，八十九年四月離職，薪
      資一萬八千元，而中國石油股份有限公司油品行銷事業部嘉南營業處工讀生證
      明書，其工讀期間自八十九年五月六日起至九十年六月八日止，平均每日四至
      六小時，薪資未註。被告上開工作收入證明，均係在【八十八年五月】以後，
      與被告自承之買車付款時間明顯不符，且亦無證明其薪資付車款，是上開證明
      書，亦無法作為有利被告之認定。
（六）被告雖辯稱其工作收入大部份存在謝夙延義竹郵局0000000號帳戶內，
      非無資力買車，然被告既自承購車款係自謝夙延大安銀行帳號內提領，則謝夙
      延義竹郵局0000000號帳戶內，究竟多少錢？何人所有，其存提款紀錄
      ，已無查證之必要。
（七）系爭車輛購車款既自謝夙延銀行帳戶內提領並匯款，登記為告訴人所有既明，
      已如（四）所述，則被告請求傳喚證人既裕舜汽車有限公司業務員陳信州、龔
      光明，顯無必要。
（八）至被告請求傳訊證人即父親曾才西欲證明告訴人同意被告將車開走，曾櫻釵於
      被告離家後，約二、三天即陪同被告返回告訴人住處探視等情，核與犯罪事實
      無關，亦無傳喚必要。
（九）綜上所述，本件事證明確，被告所辯均為卸飾之詞，不足採信，其犯行堪以認
      定。
二、查本件嘉義區監理站所印製之汽車車輛異動登記書，其上列有申請項目、原車主
    與新車主簽章欄，而監理機關審核合格後才加以核章，故該異動登記書顯然兼具
    有過戶申請書之性質，是核被告所為，係犯刑法第二百十六條之行使第二百十條
    偽造私文書罪、第二百十四條使公務員登載不實之文書罪及第三百三十五條第一
    項之侵占罪。又被告盜用乙○○○印章之行為（盜用印章，當然產生印文，不應
    再論盜用印文罪，最高法院八十六年台上字第三二九五號判例意旨參照））係偽
    造私文書之部分行為，應為偽造私文書之全部行為所吸收，又偽造私文書之低度
    行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又被告所犯行使偽造私文書、使公
    務員登載不實之文書及侵占等罪間，有方法及結果之牽連關係，為牽連犯，應依
    刑法五十五條從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科
罰金之折算標準，以資懲儆。
三、至汽車車輛異動登記書上「乙○○○」印文，係被告盜用印章當然產生之結果，
    ，印章既屬真正，所產生之印文亦屬為真，並非偽造之印文，與刑法第二百十九
    條規定之要件不符，爰不諭知沒收。
三、公訴意旨另略謂：被告尚竊取告訴人所有汽車新領牌照登記書、印章、身分證，
    因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云。惟查，被告堅決否認有
    竊取告訴人汽車新領牌照登記書，而本件告訴人於告訴狀中亦自承，係經向公路
    局嘉義區監理所新營監理分站詢問後，始得知辦理汽車過戶，需附雙方身分證、
    印章、行車執照及汽車新領牌照登記書，然被告自偵查及本院審理時均坦承有拿
    告訴人之印章、身分證（見九十一年偵字第三○一七號卷第六頁反面、第七頁正
    面及本院九十二年三月二十日審院筆錄），而告訴人於偵查及本院審理時，亦未
    提及告訴人竊取汽車新領牌照登記書。是尚無證據證明被告竊取告訴人之汽車新
    領牌照登記書，不應另論竊盜罪。又被告雖取走告訴人所有之印章、身分證，然
    使用完後即放回原處，為告訴人所陳明，尚難認被告對告訴人所有之印章、身分
    證有不法所有之意圖，自不成立竊盜罪。此部分本應為無罪之諭知，惟公訴人認
    此部分如成立犯罪與前開論罪科刑之罪間有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為
    罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十四條、第三百三十五條第一項、第五十五條，第四十一條第一項前段
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭志明到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  書記官
附錄法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
