【裁判字號】    92,簡,396
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六三六
號），本院判決如左：
    主  文
楊佑宗未經許可擅自使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之
合法使用，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案功率放大
器壹台、激動器壹台、數位式立體聲調幅收音機壹台，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電信法第五十八條第一項、第六十條，刑法第十一條前段、第四十七
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     三十一   日
                                  書記官  李  子  英
附錄本判決論罪法條全文
電信法
第五十八條第一項
未經許可擅自設置或使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之
合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以下罰金。
第六十條
犯第五十六條至第五十八條之罪者，其電信器材，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
