【裁判字號】    92,簡,345
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三四五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一００號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○、丁○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，
如易服勞役均以參佰元折算壹日。甲○○、丁○○均緩刑貳年。乙○○緩刑參年。扣
案之撲克牌壹副及新台幣玖仟參佰伍拾元均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據除加入本院公務電話紀錄表一紙外餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、被告甲○○、丁○○、乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙附卷可參，犯後坦承犯行且深具悔意，本院認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二    年      三     月    三十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
          法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十二    年      三     月    三十一    日
                                      書記官  林  美  芳
附錄法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
