【裁判字號】    92,交簡,299
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                        九十二年度交簡字第二九九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院中華民國九十二年三月十二日九十二年度交簡
字第二九九號簡易判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十二年三月十三日收受本院判決正本，有送達證書存卷可
    稽，上訴期間為十日，應於同年三月二十五日屆滿。上訴人乃遲至九十二年三月
    二十七日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，
    ，上訴不合法，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十二條前段裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
