【裁判字號】    92,訴,137
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬貳仟零貳元，及自民國九十年三月二十一日起至清償
日止，按年息百分之八點一三五計算之利息，並自民國九十年四月二十二日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人丁○○於民國八十八年十月二十八日向原告借款新台幣（下同）六
    十四萬元，約定利率為年息百分之八點二五，嗣隨原告銀行基本放款利率機動調
    整，期限自八十八年十月二十八日起至八十九年十月二十八日止，計分十二期，
    每期一個月，第一期至第十一期按月繳息，不還本金，第十二期到期需一次還清
    本金，又逾期償還時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並挽被告為連帶保證人。詎訴外人
    丁○○自八十九年四月二十一日起即未依約繳納利息，依兩造所訂授信約定書第
    五條約定，借款視為全部到期，計尚積欠本金六十四萬二千零二元，爰依民法連
    帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出存款存摺融資契約、利率變動表、戶籍謄本、客戶往來明細查詢表、
    放款支付計算書等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其先前所提出之書狀聲明、陳述略以：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：按保證人受債權人履行之請求，如債權人未證明已向主債務人強制執行而
    無效果前，保證人對於債權人有拒絕清償之權利。查伊固有擔任本筆借款之保證
    人，惟於原告未就主債務人丁○○之財產為強制執行而無效果前，伊自得拒絕清
    償。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之存款存摺融資契約、利率變動表、客
    戶往來明細查詢表、放款支付計算書各乙紙為證，復為被告所不爭，應堪信為真
    實。按保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於債權人得
    拒絕清償，民法第七百四十五條固定有明文，惟同法第七百四十六條第一款另規
    定，保證人拋棄前條之權利者，保證人不得主張前條之權利。查兩造所締之存款
    存摺融資契約第九條前段約定：「保證人應負連帶清償責任，於借款人未依約履
    行債務時，應立即如數清償全部債務，並願拋棄先訴抗辯權。」，足見，被告於
    締結存款存摺融資契約時業已拋棄先訴抗辯權，準此，被告辯稱，於原告未就主
    債務人丁○○之財產強制執行而無效果前，伊對於原告得拒絕清償云云，尚無足
    採。
三、從而，原告本於連帶保證法律關係請求被告給付六十三萬二千零二元，及自九十
    年三月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點一三五計算之利息，並自九十
    年四月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年      三      月    三十一    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
