【裁判字號】    92,聲,145
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一四五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因強盜等案件，前經諭知具保，茲據聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因強盜案件，經依臺灣花蓮地方法院指定保證金新
    台幣 (下同)十萬元，經具保人乙○○繳納現金後（保證金收據：九一年刑保字
    第五號），將其釋放。茲因被告於九十二年度執字第十四號執行案件時逃匿，依
    刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、經查，被告甲○○前因強盜案件，經本院指定保證金十萬元，由具保人乙○○繳
    納現金後，將其釋放，此有本院收受刑事保證金通知及刑事保證金收據各乙紙在
    卷可考。而檢察官於九十二年一月二十一日、九十二年二月十一日傳喚被告甲○
    ○到案接受執行，被告均未到案，復拘提無著等情，有送達回證、拘票及報告書
    可按，足認被告顯已逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華     民     國      九十二      年     三     月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  黃麗生
                                        法官  陳世博
                                        法官  蘇姵文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華     民     國      九十二      年     三     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
