【裁判字號】    92,聲,154
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一五四號
    聲 請 人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受處分人  甲  ○
              乙○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收（九十二年度聲沒字第十二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之獵槍壹支沒收。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受處分人甲○、乙○○所涉違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，業經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官均為不起訴處分，惟扣案之獵槍一支係違
    禁物，爰依法聲請沒收。
三、經核本件有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書乙份及不起訴處分書二份在卷可
    稽，前開聲請於法並無不合，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書
    之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
