【裁判字號】    92,撤緩,9
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（九十年度花簡字第一一二號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例案件，前經本院於民國九十
    年三月三十日判決（九十年花簡字第一一二號），處有期徒刑玖月，緩刑四年確
    定。竟於緩刑期內，即九十一年四月間起至同年十月十二日更犯毒品危害防制條
    例罪，經本院於九十二年一月二十九日判處有期徒刑一年六月（九十一年訴字第
    二四八號），並已於九十二年二月二十三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，
    予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
