【裁判字號】    91,自,11
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十一年度自字第一一號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人即被告因偽造文書等案件，不服本院中華民國九十二年一月三十一日判決
，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件判決正本業於九十二年二月二十七日送達於上訴人之戶籍所在地，此有送達証書及
戶籍資料各乙份存卷可稽，上訴人竟遲至同年三月二十一日始行上訴，顯已逾越上訴
期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條裁
定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  賴淳良
                                        法官  蘇姵文
                                        法官  鄭光婷
右正本證明與原本無異
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
