【裁判字號】    92,訴緝,9
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                    九十二年度訴緝字第九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第八二０號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與陳俊雄（已審結）共同意圖為自己不法之所有，於
    民國七十九年四月二十五日上午七時許，在花蓮縣秀林鄉○○村○○○路和中隧
    道旁之山道，以二人所有之捕網、繩子、滑輪、老虎鉗等物，架設於山頂，捕捉
    飛經該處之賽鴿，經警當場查獲，因認被告涉有刑法第三百二十一條第一項第三
    款之加重竊盜罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴於七十九年四月二十五日觸犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之加重竊盜罪嫌，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始進行
    ，依刑法第八十條、第八十四條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號
    及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效應於九十二年三月十
    日完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二項、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年       四     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
