【裁判字號】    92,撤緩,11
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（本院九十一年度玉交簡字第五九號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經本院於民國九十一年八月六
    日判決（九十一年玉交簡字第五九號），處罰金玖仟元，如易服勞役，以參佰元
    折算壹日，緩刑貳年確定。惟該受刑人於緩刑前犯傷害罪，經台灣南投地方法院
    於九十二年一月二十九日判處有期徒刑四月（九十二年埔刑簡字第一六號）確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
