【裁判字號】    92,附民,11
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    因詐欺附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民字第一一號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因九十二年度自字第三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁定如
左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀亦未以言詞作任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴；自訴案
    件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用刑事訴訟法第五百零三條
    第一項至第三項之規定，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四項分別定有
    明文。
二、查本件被告丙○○、乙○○所涉詐欺案件（九十二年度自字第三號），已於九十
    二年三月三十一日經本院裁定駁回自訴，依首揭法條之規定，本件原告所提附帶
    民事訴訟自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，非對於刑事裁定抗告時不得抗告，應於送達後五日內，向本院提出
抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
