【裁判字號】    92,訴,67
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  陳府南
    訴訟代理人  陳府南
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。本件原告起訴，僅繳納支付命令部分之裁判費，經本院於民國九十二年二月
    二十七日裁定命原告於十四日內補正。該項裁定已於民國九十二年三月六日送達
    原告，有送達證書附卷可憑。
二、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。至本件支付命令經債務人甲
    ○○合法提起異議後，該支付命令失其效力，以債權人支付命令之聲請，視為起
    訴或聲請調解（民事訴訟法第五百十九條第一項），督促程序於此即告終結，是
    以支付命令之異議，不待法院裁判，即能獨立發生訴訟法上之效果，其性質應不
    許撤回。若許債務人任意撤回其異議，則已失效之支付命令又回復其效力。而視
    為起訴或聲請調解，所進行之訴訟程序，亦屬於徒勞，不合訴訟經濟及安定之原
    則，本件債務人甲○○於異議後，復於九十二年三月十二日具狀撒回其異議，應
    不具撤回其異議之效力，雖與本件原告未繳納裁判費一事無涉，唯亦併予指明。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳順龍
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
