【裁判字號】    92,聲再,1
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十二年度聲再字第一號
      再審聲請人  甲○○
      再審相對人  乙○○
右聲請人因拆屋還地事件，對於本院中華民國八十九年十二月十五日所為八十九年度
再字第一九六號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
再審之聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，乃指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，毋庸命其補正逕行駁回
    之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例參照）
    。又若僅泛言有何條款之再審事由，然無與之相當之具體情事者，仍難謂已合法
    表明再審理由。
二、經查本件聲請人以本院八十九年度再字第一九六號民事確定裁定，有民事訴訟法
    第四百九十六條第一項第一款及第四百九十七條所定事由，對之聲請再審，核其
    書狀所表明者，無非一再指摘其前訴訟程序確定判決駁回其請求相對人拆屋還地
    之訴及駁回其再審之訴如何不當，但對於原確定裁定認其確未遵期聲請再審而裁
    定駁回其再審之聲請，究有如何合於法定再審原因之具體情事，則未敘明並提出
    相當之事證。揆諸前揭說明，顯難認其再審之聲請為合法。至其提出所謂新證據
    乙節，並非針對本院八十九年度再字第一九六號確定裁定而提出，實無從斟酌，
    併此敘明。
據上論結，本件聲請應予駁回，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項
、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年     三      月    三十一    日
                              審判長法官  吳  鴻  章
                                    法官  林  慶  煙
                                    法官  張  健  河
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                              法院書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國    九十二     年     三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
