【裁判字號】    92,聲,87
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    變換擔保物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八七號
    聲  請  人  四維航業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十六年度存字第一八一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十六年度存字第一八一號聲請人所提供之擔保物即面額合計為新臺幣柒拾萬元
之台新銀行可轉讓定期存單（存單號碼：ＡＢ0000000、ＡＡ0000000
、ＡＡ0000000號），准以同額之現金即新臺幣柒拾萬元代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十六年度字第全二一０號假扣押裁定。曾
    提供面額合計新臺幣七十萬元之台新銀行可轉讓定期存單（存單號碼：ＡＢ00
    00000、ＡＡ0000000、ＡＡ0000000號）為擔保，並以八十
    六年度存字第一八一號提存事件提存在案。茲以該定期存單已屆期，為此聲請變
    換提存物等情，業據聲請人提出提存書一件為證，並經本院調卷查明屬實，經核
    於法並尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
