【裁判字號】    92,重訴,1
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                          九十二年度重訴字第一號
    原      告  國立傳統藝術中心
    法定代理人  柯基良
    訴訟代理人  吳振東律師
    被      告  莊揚企業股份有限公司  設台北縣蘆洲市○○路三六六號二樓之一
    法定代理人  蔡麗絲        .
右當事人間給付違約金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第一審
    管轄法院，亦為民事訴訟法第二十四條前段所明定。
二、本件兩造間之工程契約第二十條中段之約定：「發生訴訟時，保證人及乙方（即
    被告）均同意，以台北地方法院為第一審管轄法院。」等語，有原告所提之工程
    契約影本一件附卷可稽，兩造顯然以台灣台北地方法院為合意管轄之法院，依上
    開說明，自應由台灣台北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B    法      官  郭淑珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B    法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
