【裁判字號】    92,訴,113
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一一三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
０三六號），暨移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院先後二次依臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官之
    聲請裁定送觀察、勒戒後，因均認無繼續施用毒品之傾向，而由該署檢察官分別
    於民國八十八年十月十五日以八十八年度偵字第三一０八號，及於九十年二月二
    十二日以八十九年度毒偵字第一六六一號為不起訴處分確定在案。又其復因施用
    毒品案件，由該署檢察官聲請強制戒治並提起公訴，經本院裁定令其入戒治處所
    施以強制戒治，且於九十年十二月二十六日以九十年度訴字第四四七號判處有期
    徒刑七月，九十一年一月二十一日確定在案，尚未執行。執行強制戒治部分，則
    因滿三月後，認無繼續戒治之必要，由本院依聲請裁定停止戒治，所餘期間宣付
    保護管束，九十一年五月二十三日停止戒治出所。詎其猶不知悛悔，竟基於施用
    第一級毒品海洛因（下稱海洛因）抵癮之概括犯意，自九十一年九月三日某時許
    起，至九十二年二月二十一日上午某時許止，連續在不詳處所施用海洛因多次，
    嗣先後於九十一年九月十日十九時十分許，及九十二年二月二十一日十五時四十
    五分許，經宜蘭縣警察局宜蘭分局定期調驗採尿送鑑後，得悉上情。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○到庭坦承不諱，復有慈濟大學醫學院濫用藥物檢驗中
    心所出具，皆呈嗎啡陽性反應之檢驗總表二份在卷可佐，堪徵被告之自白要與真
    實相符，洵可採憑。又被告前因施用毒品案件，經本院先後二次依臺灣宜蘭地方
    法院檢察署檢察官之聲請裁定送觀察、勒戒後，因均認無繼續施用毒品之傾向，
    而由該署檢察官分別於八十八年十月十五日以八十八年度偵字第三一０八號，及
    於九十年二月二十二日以八十九年度毒偵字第一六六一號為不起訴處分確定在案
    。又其復因施用毒品案件，由該署檢察官聲請強制戒治並提起公訴，經本院裁定
    令其入戒治處所施以強制戒治，且於九十年十二月二十六日以九十年度訴字第四
    四七號判處有期徒刑七月，九十一年一月二十一日確定在案，尚未執行。執行強
    制戒治部分，則因滿三月後，認無繼續戒治之必要，由本院依聲請裁定停止戒治
    ，所餘期間宣付保護管束，九十一年五月二十三日停止戒治出所等情，亦有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、上開不起訴處分書及法務部全國檢察官線上查詢
    刑案人犯在監所最新資料報表各一份存卷足參，是被告四犯毒品危害防制條例第
    十條之罪，事證至臻明確，犯行顯堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其施用
    毒品前持有海洛因之低度行為，皆已分別為施用之高度行為所吸收，均不另論罪
    。又其先後多次施用海洛因抵癮之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，加重其刑
    。另公訴人移送併辦部分，因與起訴事實間，具有連續犯之裁判上一罪關係，當
    為起訴效力所及，本院理應併予審斷，特此敘明。審酌被告業已歷經依毒品危害
    防制條例新制所規定之觀察、勒戒及強制戒治程序，及因施用毒品案件經本院判
    處有期徒刑七月確定後，仍於停止戒治宣付保護管束期間，再有施用第一級毒品
    抵癮之犯行，顯見其已難憑己身意志戒除毒害，故有對之處以較長刑期俾求隔離
    戒毒之必要，惟念其坦承犯行，態度良好，及其犯罪動機、目的、手段、素行及
    造成社會整體侵害等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      三      月     三十一     日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年      四      月       一       日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
