【裁判字號】    92,聲,12
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二號
    聲  請  人  乙○○
    特別代理人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第七六０號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣壹佰貳拾貳萬
元，暨八十九年度存字第七六一號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣陸拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求塗銷贈與移轉所有權登記事件，聲請
    人前遵本院八十九年度裁全字第八七０及九七０號假處分裁定，分別提供擔保金
    新臺幣（下同）一百二十二萬元及六十萬元，並經鈞院以八十九年度存字第七六
    ０及七六一號提存事件提存在案。今因該事件（鈞院九十年度訴字第四三號）已
    撤回訴訟而告終結，聲請人並已撤回假處分執行，並定二十日以上期間，催告受
    擔保利益人即相對人甲○○行使權利而未行使，爰請求准予返還擔保金等語。
三、本件聲請人主張之事實，業提出本院七六０、七六一號提存書、九十一年十二月
    十二日宜院雅民執酉八十九執全字第六三二號函、九十年度訴字第四三號裁定、
    臺灣高等法院九十一年度抗字第一四九一號裁定、宜蘭十支郵局第七五號存證信
    函暨受領回執，及本院九十二年聲字第七一號裁定為證，並經本院調卷查明屬實
    ，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                     臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
