【裁判字號】    92,自,6
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                              九十二年度自字第六號
    自  訴  人  乙○○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○、甲○○二人受九十一年度羅促字第七一六三號支付
    命令在案，經自訴人乙○○○向宜蘭縣稅捐處查詢被告之歸戶財產證明，僅有一
    輛不值錢的老爺車，與其二人所得差距甚大，與事實不符，因認被告二人涉有刑
    法第二百十四條之偽造文書罪嫌（所訴損害債權部分已經撤回自訴）。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查，被告丙○○之歸戶財產清單中僅有汽車一輛，此有歸戶財產查詢清單一紙
    在卷可稽，惟按使公務員登載不實，須明知為不實之事項，而使公務員登載於職
    務上所掌之公文書，且足以生損害於公眾或他人者，始足當之，而被告丙○○之
    財產於歸戶財產查詢清單內，雖僅載有汽車一輛，惟尚無從認定此即為虛偽不實
    ，不能僅因此，即謂被告丙○○有偽造文書之犯行，且查無被告就業紀錄與使公
    務員登載不實罪間，並無關連，自難單以查無被告之財產、就業紀錄即認被告有
    明知為不實事項，使公務員登載不實之犯行。況自訴人自承，因被告不還錢，所
    以才告他們，當時被告二人都有在賺錢，後來只有查到一台車子而已，被告有做
    生意，有逃漏稅，我查不到證據等語，亦可認自訴人顯係因民事糾紛而提起本件
    自訴。
四、綜上所述，被告未清償自訴人之金錢糾紛，至多僅係債務不履行之民事問題，自
    訴人所指「查無被告財產、就業紀錄」行為，既無登載之事項，自不能證明係為
    任何不實事項，且亦不能證明公務員登載何種文書不實，自難認被告有明知為不
    實事項使公務員登載不實之犯行。縱被告有未清償債務，亦僅係債務發生後，債
    務不履行之民事糾葛，自訴人若有未獲清償之情形，應另循民事訴訟程序之途徑
    救濟；不能單以自訴人所為欲使被告受刑事訴追之指訴，認被告涉嫌犯罪。此外
    復查無其他積極證據足資證明被告有自訴人所指之犯行，其犯罪嫌疑顯有不足。
    依照首開說明，本件自訴應以裁定予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中        華        民        國    九十二    年    三    月    三十一  日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官    林  明  山
                                          法  官    辜  漢  忠
                                          法  官    鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                          書記官    陳  憲  文
中        華        民        國    九十二    年    三    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
