【裁判字號】    91,訴,228
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二八號
    原      告    己○○
    被      告    壬○○
    訴訟代理人    丁○○
    複  代理人    丙○○
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    辛○○
                  庚○○
                  戊○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
原告與被告辛○○、壬○○、丁○○、乙○○、庚○○共有坐落宜蘭縣礁溪鄉○○鄉
○○段一０三五地號、面積六百六十一點四二平方公尺土地、同段一０三四地號，面
積二十八點三三平方公尺土地、同段一０三二之一地號，面積三點九０平方公尺土地
及同段一０三一地號，面積一千零八十二點六０平方公尺土地，應予分割為：同段一
０三五、一０三四、一０三二之一地號土地予以原物合併，並與同段一０三一地號土
地如附圖所示Ａ部分，同歸原告與被告辛○○、壬○○、己○○、乙○○四人依被告
辛○○、壬○○應有部分各三分之一，原告及被告乙○○應有部分各六分之一之比例
，保持共有；同段一０三一地號如附圖所示Ｂ部分土地所有權全部，歸被告庚○○所
有。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告辛○○、壬○○、庚○○各負擔四分之一，被告乙○○負擔八分之一
，餘由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）請求判決將原告與被告辛○○、壬○○、丁○○、乙○○、庚○○共有坐落宜
      蘭縣礁溪鄉○○鄉○○段一０三五地號、面積六百六十一點四二平方公尺土地
      、同段一０三四地號，面積二十八點三三平方公尺土地、同段一０三二之一地
      號，面積三點九０平方公尺土地及同段一０三一地號，面積一千零八十二點六
      ０平方公尺土地（下稱系爭四筆土地），分割為如主文第一項所示。
（二）請求判決將被告戊○○於系爭四筆土地上之抵押權予以轉載至被告庚○○所取
      得之一０三一之一地號土地如附圖所示Ｂ部分土地。
二、陳述：
（一）系爭四筆土地為原告與被告辛○○、壬○○、乙○○、庚○○（下稱辛○○等
      四人）所共有，應為部分各為：被告辛○○、壬○○、庚○○應有部分各四分
      之一，原告及被告乙○○各八分之一。
（二）系爭四筆土地地目雖均為「旱」，然均屬礁溪都市計畫住宅區用地，不受耕地
      不得分割之限制。又系爭四筆土地雖均經訴外人彰化商業銀行股份有限公司（
      下稱彰化銀行）予以假扣押，然共有人仍非不得訴請分割。爰起訴請求裁判分
      割系爭四筆土地。又系爭四筆土地上均無建物，且公告現值同為新臺幣（下同
      ）一萬五千元，價值相當，而除被告庚○○主張單獨分得一０三一之一地號土
      地如附圖所示Ｂ部分外，原告及被告辛○○、壬○○、丁○○、乙○○均同意
      按原有比例維持共有，故以如訴之聲明第一項所示之方法分割，最有利於所有
      共有人。
（三）另查被告庚○○就系爭四筆土地之應有部分，經被告庚○○先後設定抵押權予
      訴外人臺灣銀行及被告戊○○，今訴外人臺灣銀行已同意於系爭四筆土地分割
      後，將抵押權全數轉載至被告庚○○所分得之一０三一之一地號土地如附圖所
      示Ｂ部分土地，為分割後全體共有人及抵押權人之利益，並參酌法務部提出之
      民法物權編條正草案第八百二十四條之二第二項「應有部分有抵押權或質權者
      ，其權利不因共有物之分割而受影響。但權利人已參加共有物分割訴訟者，其
      權利移存於抵押人或出質人所得之部分。權利人經共有人告知訴訟而未參加訴
      訟者，亦同。」之意旨，爰併請求將被告戊○○於系爭四筆土地之抵押權（下
      稱系爭抵押權），亦均轉載於被告庚○○所分得之一０三一之一地號土地如附
      圖所示Ｂ部分土地。
三、證據：提出土地登記謄本四件、宜蘭縣礁溪鄉都市計劃土地使用分區證明書各一
          件、照片四幀，並聲請本院至現場履勘及就主張之分割方法囑託宜蘭縣宜
          蘭地政事務所實地勘測並繪製如附圖所示之複丈成果圖。
乙、被告辛○○等四人方面：
    被告辛○○等四人均未於最後言詞辯論期日到場，據渠等前場所為之聲明及陳述
    略以：
一、聲明：
    均稱同意原告之請求。
二、陳述：
    均稱同意依原告之分割方法為分割。被告辛○○另以：被告庚○○之債務為他個
    人之事，若不將被告戊○○之抵押權轉載於被告庚○○分得的部分，將會影響其
    他共有人之利益。
丙、被告戊○○部分：
    被告戊○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前到場所為之聲明及陳述略以：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
    不同意將系爭抵押權全數移轉於被告庚○○分得之部分。曾借予被告庚○○一千
    二百餘萬元，至今被告庚○○尚未清償，希望應先清償一部分借款，再談轉載之
    事，應保障其權利。
    理    由
一、本件被告均經通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張系爭四筆土地為原告與被告辛○○等四人所共有，應為部分均各為：被
    告辛○○、壬○○、庚○○應有部分各四分之一，原告及被告乙○○各八分之一
    。而系爭四筆土地地目雖均為「旱」，然均屬礁溪都市計畫住宅區用地，不受耕
    地不得分割之限制。又系爭四筆土地雖經訴外人彰化銀行予以假扣押，然共有人
    仍非不得訴請分割。爰起訴請求裁判分割系爭四筆土地。又為各共有人最大利益
    ，應以一０三二之一、一０三四、一０三二之一地號土地予以原物合併，並與如
    附圖所示Ａ部分，同歸原告及被告辛○○、壬○○、乙○○四人依被告辛○○、
    壬○○應有部分各三分之一，原告及被告乙○○應有部分各六分之一之比例，保
    持共有；一０三一之一地號土地如附圖所示Ｂ部分土地所有權全部，分歸被告庚
    ○○所有之分割方法為分割，最有利於全體共有人。另被告庚○○就系爭四筆土
    地之應有部分，經被告庚○○先後設定抵押權予訴外人臺灣銀行及被告戊○○，
    今訴外人臺灣銀行已同意於系爭四筆土地分割後，將抵押權全數轉載至被告庚○
    ○所分得之一０三一之一地號土地如附圖所示Ｂ部分土地，為全體共有人及抵押
    權人之利益，並參酌民法物權編條正草案第八百二十四條之二第二項之規定，併
    請求將系爭抵押權亦均轉載於被告庚○○所分得之一０三一之一地號土地如附圖
    所示Ｂ部分土地。被告辛○○等四人則均同意原告主張之分割方式，被告辛○○
    並主張被告戊○○應將系爭抵押權轉載於被告庚○○所分得之部分。被告戊○○
    則以不同意將系爭抵押權移轉載於被告庚○○分得之部分，被告庚○○之債務至
    今尚未清償，應保障其權利等語，資為抗辯。
三、本件原告主張系爭土地為原告與被告辛○○等四人共有，及系爭四筆土地並非不
    得分割等情，業提出兩造均不爭執之土地登記謄本四件及宜蘭縣礁溪鄉都市計劃
    土地使用分區證明書一件為證。按「每宗耕地分割後每人所有面積未達○‧二五
    公頃者，不得分割。但有下列情形之一者，不在此限︰．．．四、本條例中華民
    國八十九年一月四日修正施行前之共有耕地，得分割為單獨所有。」，為修正後
    農業發展條例第十六條第四款所明定。依系爭四筆土地登記謄本所載，本件系爭
    四筆土地雖均為地目「旱」之耕地，然土地共有狀態至遲至民國八十四年六月七
    日被告乙○○為分割繼承時即已存在，依前開法條規定，自無不能分割之情形。
    而共有人即被告與被告辛○○等四人，亦均未主張有不得分割之約定存在，原告
    訴請分割系爭四筆土地，於法即無不合。
四、原告主張之分割方法，業為系爭土地其餘共有人即被告辛○○等四人表示同意。
    查系爭四筆土地上均無地上物，業經本院至現場履勘查明屬實，並有原告提出之
    照片四幀為證，故無須考量共有人占有使用現狀。而系爭四筆土地公告地價均為
    一萬五千元，價值並何差異；然其中一０三二之一地號及一０三四地號土地均為
    緊鄰一０三五地號土地西北側之狹長畸零地，面積各僅三點九及二十八點三三平
    方公尺，若單獨予以分割，顯無法為適當之利用。今此三筆土地土地所有權人及
    應有部分比例既均相同，且均同意予以合併，合併後此三筆土地甚為方正，自最
    有利於所有共有人，應屬可採。另除被告庚○○主張單獨分得一０三一地號如附
    圖所示Ｂ部分土地外，其餘共有人即被告辛○○等四人均同意就其餘部分土地仍
    按原有比例保持共有，而依附圖觀之，一０三一地號土地分為Ａ、Ｂ部分後，Ａ
    部分土地面積為六百三十八點五四平方公尺，Ｂ部分土地面積為四百四十四點零
    六平方公尺，應認有足夠之面積得為適當利用，且格局方正，於分割後應均無不
    利於分得該二部分之共有人。故本院審酌上情，認系爭四筆土地所有共有人即原
    告及被告辛○○等四人，所均同意之分割方法，最有利於共有人，爰判決將系爭
    四筆土地分割如主文第一項所示。
五、至原告另主張於分割後，將被告戊○○於系爭四筆土地上之系爭抵押權，全數轉
    載於債務人即被告庚○○所分得之一０三一之一地號土地如附圖所示Ｂ部分土地
    部分，業據被告戊○○到場表示不同意。按抵押之不動產如經分割，或讓與其一
    部，或擔保一債權之數不動產而以其一讓與他人者，其抵押權不因此而受影響。
    民法第八百八十六條定有明文。此乃抵押權之不可分性，目的在保障抵押權人，
    避免抵押權人之權利遭受事後不可預期之分割、轉讓而受影響。惟若抵押權人同
    意，基於抵押權人之處分權，自得將抵押權登記於分割後一筆或數處筆土地，故
    土地登記規則第九十四條另規定：「分別共有土地，部分共有人就應有部分設定
    抵押權者，於辦理共有物分割登記時，該抵押權按原應有部分轉載於分割後各宗
    土地之上，但經先徵得抵押權人之同意者，該抵押權僅轉載於原設定人分割後取
    得之土地之上。」。本件系爭四筆土地被告庚○○之應有部分，均經先後設定抵
    押權予訴外人臺灣銀行及被告戊○○，訴外人臺灣銀行雖已同意於本件判決分割
    後，將抵押權轉載於被告庚○○所分得之一０三一之一地號土地如附圖所示Ｂ部
    分土地上，並有訴外人臺灣銀行之營業部所發九十二年二月二十四日營（二）放
    字第０九二０００一七八五一號函在卷足憑，然是否同意轉載，仍應依各抵押權
    人之意願為之。今系爭抵押權人即被告戊○○業到場為不同意轉載之表示，則依
    據前揭民法及土地登記規則之規定，自無從強命被告戊○○應將系爭抵押權轉載
    於被告庚○○分得之一０三一之一地號土地如附圖所示Ｂ部分。至原告雖另主張
    法務部提出之民法物權編條正草案第八百二十四條之二第二項：「應有部分有抵
    押權或質權者，其權利不因共有物之分割而受影響。但權利人已參加共有物分割
    訴訟者，其權利移存於抵押人或出質人所得之部分。權利人經共有人告知訴訟而
    未參加訴訟者，亦同。」之意旨為主張之依據，然該修正草案條文究非現行有效
    之法律，不應影響被告戊○○依現行法規所得主張之權利。故原告此部分之主張
    ，於法尚屬無據，不應准許。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提起上訴狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
