【裁判字號】    91,訴,380
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第三八０號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案第一級毒品海洛因（淨重零點柒
伍公克；包裝重零點壹玖公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院先後二次依臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官之
    聲請裁定送觀察、勒戒後，因均認無繼續施用毒品之傾向，而由該署檢察官分別
    於民國九十年七月二十日以九十年度毒偵字第一００二號，及於九十一年四月十
    二日以九十一年度毒偵字第十號、九十一年度毒偵字第二三五號為不起訴處分確
    定在案。詎猶不知悛悔，竟仍基於同時施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）及
    第二級毒品安非他命（下稱安非他命）抵癮之概括犯意，自九十一年八月五日某
    時許起，至九十二年一月十四日某時許止，連續在其位於宜蘭縣宜蘭市○○村○
    ○路一０二號住處，將海洛因及安非他命同時置於玻璃球內燒烤後吸用多次，嗣
    遭警先後於九十一年八月六日二十一時十分許及九十二年一月十五日十九時三十
    分許，分別在宜蘭縣羅東鎮○○○路、倉前路口，及其上開住處查獲及緝獲。並
    扣得海洛因（淨重零點七五公克；包裝重零點一九公克）。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○到庭坦承不諱，復有慈濟大學醫學院濫用藥物檢驗中
    心所出具，分呈嗎啡及安非他命陽性反應之檢驗總表二份在卷可佐，堪徵被告之
    自白確與真實相符，洵足採憑。又被告前因施用毒品案件，經本院先後二次依臺
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官之聲請裁定送觀察、勒戒後，因均認無繼續施用毒
    品之傾向，而由該署檢察官分別於民國九十年七月二十日以九十年度毒偵字第一
    ００二號，及於九十一年四月十二日以九十一年度毒偵字第十號、九十一年度毒
    偵字第二三五號為不起訴處分確定在案等情，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及上開不起訴處分書各一份存卷足參，
    是被告三犯毒品危害防制條例第十條之罪事證明確，犯行顯堪認定，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第
    二級毒品罪。其施用毒品前持有海洛因及安非他命之低度行為，皆已分別為施用
    之高度行為所吸收，均不另論罪。至被告以將海洛因及安非他命同時置入玻璃球
    內燒烤吸用之行為，係以一行為觸犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之
    施用第一級毒品及第二級毒品等二罪名，應依刑法第五十五條想像競合犯之規定
    ，從一重之毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪處斷。又其先後多
    次施用海洛因及安非他命抵癮之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪，顯均係基於概括犯意為之，皆應依刑法第五十六條連續犯之規定，就其違
    反毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪，依法加重其刑。另公訴意
    旨雖未論及被告經警於九十一年八月六日查獲後，至九十二年一月十五日在為警
    緝獲時止之期間內，所犯施用第一級毒品及第二級毒品之犯行，惟被告此部分犯
    行因與起訴事實間，具有連續犯之裁判上一罪關係，當為起訴效力所及，本院自
    應併予審斷，特此敘明。審酌被告歷經依毒品危害防制條例新制所規定之觀察、
    勒戒程序後，猶再有施用海洛因及安非他命抵癮之行為，顯見其確難憑己身意志
    拔除毒害，本應對之科以較長刑期俾達隔離戒毒之目的，惟念其坦承犯行，態度
    良好，及其犯罪動機、目的、手段、素行及造成社會整體侵害等一切情狀，爰酌
    情量處如主文所示之刑，以資警懲。扣案疑似海洛因之白粉經送法務部調查局檢
    驗結果，確認係屬第一級毒品海洛因（淨重零點七五公克；包裝重零點一九公克
    ），此有該局九十一年九月二十三日調科壹字第三０００００六五七號鑑定通知
    書附卷可考，是扣案如主文所示之物應為第一級毒品海洛因，至為明甚，爰應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條
，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      三      月     三十一     日
臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年      四      月       一       日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
