【裁判字號】    92,訴,2
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    塗銷地上權登記
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求塗銷地上權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將原告所有坐落宜蘭縣羅東鎮○○段五０七地號之土地，於民國四十三年五月
二十一日以宜蘭縣羅東地政事務所羅東字第０００一六七字號收件、由莊老為權利
人所設定之地上權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：坐落宜蘭縣羅東鎮○○段五０七地號（重測前為羅東鎮○○段四０之一地
    號）之土地為原告所有。又被告之被繼承人莊老於民國三十三年三月十八日（
    即昭和十九年三月十八日）業已死亡，詎在其死亡後，竟有不知名者以莊老之
    名義，於四十三年五月二十一日在系爭土地上設定權利人為莊老之不定期地上
    權登記。本件地政機關於四十三年五月十一日將已經死亡即在法律上不能享受權
    利、負擔義務之莊老登記為地上權人，顯然該地上權已經違反當時施行之土地
    登記規則，係屬無效。又該地上權既屬無效，惟仍未塗銷致妨害原告之所有權，
    而被告係莊老唯一之繼承人，為此爰依民法第七百六十七條之規定，訴請被告
    塗銷該地上權登記。
三、證據：提出土地登記謄本、土地登記簿謄本、繼承系統表、建築改良物情形填報
    表、保證書、地上權設定合約書、證明書各一份及戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
丙、本院依職權向宜蘭縣羅東地政事務所調取系爭土地之地上權原始設定資料及重測
    前土地登記簿謄本。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，坐落宜蘭縣羅東鎮○○段五０七地號（重測前為羅東鎮○○段四０之一地
    號）之土地為原告所有。又重測前羅東鎮○○段四０地號之土地於三十八年十一
    月一日經設定以訴外人莊老為權利人之不定期地上權登記，該地上權並於四十
    三年五月二十一日移轉登記於同地段四０之一地號之土地；然訴外人莊老於昭
    和十九年即民國三十三年三月十八日業已死亡，被告為其唯一之繼承人等情，已
    據原告提出土地登記謄本、土地登記簿謄本、繼承系統表、建築改良物情形填報
    表、保證書、地上權設定合約書、證明書各一份及戶籍謄本三份為證，復有宜蘭
    縣羅東地政事務所九十二年二月十二日羅地一（）字第０九二０００一二八五
    號函所檢附之重測前土地登記簿謄本在卷可稽，且又未經被告到庭爭執，自堪信
    為實在。
三、按民國三十五年十月二日公布施行之土地登記規則第十七條規定：「登記，應由
    權利人及義務人共同聲請之。」，是地上權之登記自應由聲請人及義務人就地上
    權之設定達成合意後，共同聲請之，方屬適法。然本件被告之被繼承人莊老在
    重測前羅東鎮○○段四０地號土地三十八年十一月一日經設定系爭地上權之時，
    已經死亡等情，業於前述，故系爭地上權之設定自不可能由莊老與當時之土地
    所有權人共同為之，原告主張該地上權設定與當時施行之土地登記規則第十七條
    規定未合，係為無效等情，顯屬有據。
四、又按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權
    者，得請求除去之，有妨害其所有權之虞者，得請求防止，民法第七百六十七條
    定有明文。系爭以被告之被繼承人莊老為權利人之地上權設定既非適法，而有
    無效之原因存在，且該地上權於四十三年五月二十一日移轉於系爭土地上，迄今
    未經塗銷，自對原告之所有權造成妨害。故原告本於所有權之作用，訴請被告塗
    銷如主文所示之地上權登記，核屬正當，且因無效地上權登記為自始效力不存在
    ，故無由繼承人辦理繼承登記後再辦理塗銷登記之必要，原告直接請求被告辦理
    塗銷系爭地上權登記，自屬有理由，應予准許。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、七十
    八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      三十一    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
