【裁判字號】    91,訴,398
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十一年度訴字第三九八號
    原      告  曹新泰企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰貳拾壹萬貳仟肆佰貳拾元，及自民國九十二年一月三日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年間因需錢孔急，即持被告簽發之本票、或持第三人李
    文准開立並經被告背書之支票，陸續向原告借款，詎各該票據於期限屆至後，經
    原告為付款之提示，均未獲付款。嗣經原告催討，被告始於九十年十一月三日將
    其所借貸卻未付款之款項，經雙方會算結清，親自書立協議書並按押指印交付原
    告收執，總計被告積欠原告之借款為二百三十三萬九千二百六十元。惟嗣後迭經
    原告再為追討，被告均置之不理，為此爰依借貸及協議書之法律關係訴請被告清
    償上開借款。又被告前為原告之受雇人，擔任運送水泥之司機工作，詎八十九年
    間被告趁執行職務之便，竟將應運往客戶處之水泥予以侵奪，經原告發覺質之被
    告，被告亦為承認，並於九十年十一月三日兩造結算上開借貸金額時，併將被告
    所侵奪變賣之水泥數量按當時價格，一同記載於前揭協議書中，斯時雙方統計會
    算後，被告共侵奪原告之水泥二百八十七萬三千一百六十元，被告於協議當時答
    應清償該筆債務，惟迄今仍分文未付，為此併依據該協議書之法律關係，訴請被
    告給付該水泥款。從而被告總計應給付原告五百二十一萬二千四百二十元及法定
    遲延利息。
三、證據：提出支票八紙、退票理由單及本票各三張、協議書一份為證；並聲請傳訊
    證人曹粘素娥。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票、本票、退票理由單、協
    議書等件為證，復經簽立協議書當時在場之人即證人曹粘素娥到庭陳述明確（參
    九十二年三月二十日言詞辯論筆錄），且經本院隔離訊問後，原告與證人所述之
    情節均核相符，故其證詞，洵屬可取。此外被告經通知後亦未到場爭執，前開事
    實，足堪信為實在。
三、從而原告依據借貸關係訴請被告給付借款二百三十三萬九千二百六十元，及依據
    協議書請求被告給付二百八十七萬三千一百六十元，總計五百二十一萬二千四百
    二十元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十二年一月三日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      三十一    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    四      月        一      日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
