【裁判字號】    92,交易,22
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二九三０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役拾日。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年九月十二日十六時三十分許，駕駛車牌號碼六Ｃ─四二五
    七號自用小客貨車，沿省道臺九線由花蓮往蘇澳方向行駛，途經該路段一百五十
    七公里又八百公尺處時，本應注意在對面有來車交會時，不得超車。且欲超越同
    一車道之前車時，須先按鳴喇叭二單響或變換燈光一次，並俟前行車減速靠邊或
    以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越。超越時應顯示左方向燈並於
    前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原
    行路線。又當時天候晴，日間有自然光線，路面無障礙且屬直線路段，視距良好
    ，依其智識及能力皆無不能注意之情事，竟疏於注意及未依正當超車程序，貿然
    超越前方同向由丁○○駕駛之車牌號碼六三三─ＧＢ號營業用曳引車，以致與對
    向車道由丙○○駕駛之車牌號碼Ｇ四─二八二０號自用小客車發生對撞，造成丙
    ○○受有胸部挫傷之傷害。甲○○於肇事後旋即委請路人，並在有偵查犯罪職權
    之機關尚不知何人為肇事者前，向到場處理事故之宜蘭縣警察局蘇澳分局澳花派
    出所警員兼副所長乙○○坦承肇事，自首並接受追訴、裁判。
二、案經甲○○向警自首及告訴人丙○○訴由臺灣宜蘭縣警察局蘇澳分局報告臺灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於偵審中到庭坦承不諱，核與告訴人丙○○及證人丁○○分
    別於警詢及偵審中到庭指證情節吻合一致，復有警製道路交通事故調查表及現場
    照片二十四幀存卷可佐。又告訴人因本件車禍事故受有胸部挫傷之事實，則有行
    政院國軍退除役官兵輔導委員會蘇澳榮民醫院出具之診斷證明書一紙在卷可稽，
    是被告駕駛自用小客車因疏未注意且超車不當以致肇事，顯與告訴人所受傷害結
    果，具有相當因果關係甚明。再者，本件交通事故經送臺灣省基宜區車輛行車事
  故鑑定委員會鑑定結果，亦同認本件車禍事故乃肇因於被告之超車越道不當之行
    為所致，此有該委員會九十二年一月二十七日基宜鑑字第九一０八五九號函陳之
    鑑定意見書一份附卷足考。至被告所執：告訴人丙○○當時車速甚快，應對本件
    車禍同有過失等語，經查實與其所應負之刑事過失傷害責任無涉。蓋告訴人丙○
    ○於事發時雖有超速之違規情事，然仍在其所遵行之車道內行駛，倘非被告超速
    越道不當，顯無本件車禍事故發生之可能。從而，告訴人所應負之超速違規責任
    ，要與本件車禍事故無相當因果關係存在，至屬明甚，前揭臺灣省基宜區車輛行
    車事故鑑定委員會之鑑定結果亦同此認定。況縱告訴人在本件事故中同有應負之
    過失責任，仍屬其與被告在民事損害賠償責任過失如何相抵之參考基準，要與本
    件過失傷害之刑事責任無涉，自難爰引作為解免被告刑事罪責之論據。總此，本
    件被告所犯之過失傷害罪行，事證咸屬明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按在對面有來車交會或前行車連貫二輛以上者，不得超車。欲超越同一車道之前
    車時，須先按鳴喇叭二單響或變換燈光一次，並俟前行車減速靠邊或以手勢或亮
    右方向燈表示允讓後，後行車始得超越。超越時應顯示左方向燈並於前車左側保
    持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線。道
    路交通安全規則第一０一條第二款、第三款及第五款業已定有明文。是被告駕駛
    自用小客車疏未注意且未依規定超車不當以致肇事，核其所為係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪。然其於肇事後即委請路人報警，且在宜蘭縣警察
    局蘇澳分局澳花派出所警員兼副所長乙○○前往現前場處理尚未知何人肇事時，
    當場承認為肇事人，自首並接受追訴、裁判，此據被告供述在卷，復有警製自首
    調查報告表一紙附卷，暨證人乙○○到庭結證屬實，堪認本件事故確為被告自首
    ，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。審酌被告坦承犯行，在本件車禍事故應負
    之整體過失程度、告訴人所受傷害程度、迄今尚未與告訴人達成和解，及其智識
    程度、素行、犯罪動機、目的、手段及到庭態度等一切情狀，爰酌情量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二項，判決如主文。
本案經檢察官郝中興到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      三      月     三十一     日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年      四      月       一       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
