【裁判字號】    92,聲,44
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四號
    聲  請  人  己○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
    相  對  人  戊○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第七四四號提存事件聲請人所提存之物（即新臺幣參拾壹萬元）准
予返還。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。上開規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之，同法第一百零六條亦定有明文。又所謂「訴訟終結」，其在
    假扣押或假處分後未提起本案訴訟者，宜從廣義解釋，包括執行程序終結在內，
    如債權人已撤銷假扣押裁定，並撤回假扣押執行之聲請或已另經其他債權人聲請
    調卷執行完畢，亦與此之所謂「訴訟終結」相當，法院亦可准許返還擔保金（參
    見司法院八十三年六月十六日八三院台廳民一字第一一○○五號函）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求排除侵害事件，聲請人前遵本院八十
    九年度訴字第四○五號民事判決，為對於相對人實施假執行，曾提存新臺幣（下
    同）三十一萬元為擔保（提存案號：本院九十年度存字第七四四號）。茲因該事
    件業經終結（聲請人聲請假執行無效果，經執行法院核發債權憑證結案，本案並
    經相對人上訴，而受部分不利益之判決確定），聲請人並定二十日以上之期間催
    告相對人（即受擔保利益人）行使權利而未行使，為此請准返還該擔保物等語。
    並提出本院八十九年度訴字第四○五號民事判決一件、本院九十年度存字第七四
    四號提存書一件、本院九十年度民執字第四七四二號債權憑證一件、臺灣高等法
    院九十年度上字第一○○八號民事判決一件、本院民事判決確定證明書一件、催
    告函及回執各一件（以上除催告函及回執為原本外，餘均為影本）為證。
三、經核：聲請人之聲請與首揭規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
