【裁判字號】    91,基簡,791
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄        九十一年度基簡字第七九一號
    原      告  交通部基隆港務局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  楊思勤律師
    被      告  三俊營造有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間九十一年度基簡字第七九一號損害賠償事件，於中華民國九十二年三月三
十一日下午五時在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  姚貴美
                法院書記官  蔡明裕
                通      譯  吳涴鈺
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾參萬陸仟零陸拾壹元，及自民國九十二年一月八日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。原告起訴
    原請求被告給付新台幣（下同）四十六萬六千八百三十元及法定遲延利息，於本
    院審理中減縮為請求四十三萬六千零六十一元及法定遲延利息，核與上開規定相
    符，先予敘明。
二、原告起訴主張被告於民國八十九年十二月二十七日標得原告「台北港港區景觀圍
    牆及管制站新建工程」（下稱系爭工程），兩造並於九十年一月四日就前項工程
    簽訂承攬契約，約定工程總價為八百四十八萬元，被告應於決標日即八十九年十
    二月二十七日起第十五日開工，並於開工日起第二百四十日曆天完工，若因可歸
    責於被告之事由，致開工後施工進度較預定進度落後百分之三十以上者，原告得
    以書面通知被告終止或解除契約，並不補償被告因此所生之損失，且契約終止或
    解除後，原告得依其所認定之適當方式，自行或洽其他廠商完成被終止或解除之
    契約，所增加之費用，由被告負擔。詎被告開工後，工程進度嚴重落後，迄至九
    十年七月九日止，已落後預定進度百分之三十二．五一。兩造旋於同年八月十五
    日召開會議協議，被告應於同年八月十七日前將機具及材料運至現場，八月二十
    日前開始施作，若未能於限期完成工程，原告即依約逕行辦理終止契約手續。惟
    至九十年十月十二日止，被告施工進度仍落後百分之七十以上，顯無法如期完工
    ，原告即於九十年十一月二日以基隆郵局第一五一二號存證信函終止系爭承攬契
    約，並於九十一年一月三十日就系爭工程未完工部分重新招標，由訴外人尚渼營
    造有限公司以九百七十五萬元標得，原告並因而須支出二次發包總價之差額一百
    二十七萬，及再次繳納空氣污染防制費四千七百七十六元及印花稅九千二百八十
    五元，依兩造前開約定，扣除被告前提出於原告之履約保證金八十四萬八千元，
    被告尚應給付原告四十三萬六千零六十一元之事實，業據原告提出決標紀錄影本
    二紙、工程契約影本二份、監工日報表影本二份、會議紀錄影本一紙、存證信函
    及回執影本各一份、台北縣政府稅捐徵處印花稅大額憑證應納稅額繳款書影本一
    紙、施工預算書影本一紙、台北縣政府營建工程空氣污染防制費繳款通知暨繳款
    書影本各一紙為證；被告對於原告之請求業已當庭表示認諾（見本院九十二年三
    月十八日言詞辯論筆錄），自應本於被告之認諾而為其敗訴之判決。從而，原告
    依兩造間之承攬契約，請求被告給付因重新發包工程增加支出之費用四十三萬六
    千零六十一元，及自起訴狀繕本送達翌日之九十二年一月八日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、本件係依被告認諾而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三十一  日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B        法院書記官  蔡明裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
