【裁判字號】    92,交聲,48
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第四八號
    移送機關即  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
    即受處分人          國民
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區
監理所基隆監理站九十二年二月二十日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二─
ＡＣ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、異議意旨略以：異議人甲○○為警舉發其於民國九十年七月十七日下午三時二十
    四分許，駕駛６Ｇ─１６５８號自用小客車，行經台北市○○路望興橋頭時，在
    速限五十公里之路段，經測速得五十六公里，超速六公里未滿二十公里，經原處
    分機關依道路交通管理處罰條例（下稱本條例）第四十條第一項之規定、第六十
    三條第一項，裁處罰鍰新台幣一千七百元，並記違規點數一點；異議人認為雷達
    感應採證，只要在鏡頭範圍內，均有感應，並非針對靠近測速器材車道之車輛，
    本件採證照片中，尚有其他車輛，並非只有異議人之車輛；何況，測速器材經年
    使用後，可能發生錯誤，為此而聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車行駛人行車速度超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝用測
    速雷達感應器者，處新台幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，本條例第四十
    條第一項定有明文；而違背第三十三條之規定者，要記違規點數一點，本條例第
    六十三條第一項第一款亦規定甚詳；再依道路交通安全規則第九十三條第一項第
    一款前段之規定，行車速度依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超
    過五十公里。
三、經查：卷附舉發單位之台北市政府警察局士林分局，已於九十二年一月二十九日
    ，以北市警士交分字第０九二六０五０一三００號函而回覆異議人。觀其說明三
    ，既稱：「本案採證違規，係測速儀由左側向右以四十五度雷達感應採證（非感
    應線圈），依儀器公司之測量表說明，將測量表放置於相片上方，Ａ、穿過相片
    下層內角，測量表上之點狀虛線與照片底部內緣平行，遭採證超速之車輛後側（
    尾部）即顯示於線條陰影區域內，依採證照片顯示：車號六Ｇ─一六五八號自小
    客車後側置於線條陰影區（雷達感應區），超速違規屬實。」其說明四又稱：「
    交通警察大隊所使用之雷達測速器材，均通過經濟部標準局國家標準檢驗合格，
    領有合格證書，儀器本身具有高度準確性，其偵測速率誤差於一百五十公里以下
    時，不大於一公里，於一百五十公里以上時，不大於二公里，而所採得之速度值
    ，除具有公信力外，並可作為持法採證之用。依據『違反道路交通管理事件統一
    裁罰標準及處理細則』第二十三條第一項第五款之規定『以科學儀器取得違規證
    據資料，足資認定其違規事實者』，得逕行舉發。」再觀之卷附舉發違反道路交
    通管理事件通知單上，業已載明違規事實為「行車速限五十公里，經測時速五六
    公里，超速六公里未滿二十公里」，並有舉發照片一張附卷足憑；準此，可見異
    議人當時在市區行車之時速，已逾該路街段每小時最高速限之五十公里，且超速
    六公里之事實為屬實。異議人所辯各節，揆諸上開說明，自不足以採信。綜上，
    異議人有違規之事實甚明，原處分合法而適當，並無不妥。其異議為無理由，應
    予駁回。
四、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十九條而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                          書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
