【裁判字號】    92,基小,236
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十二年度基小字第二三六號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖仟柒佰陸拾參元，及自民國九十年十一月六日起至清償日止
，按日息萬分之五點五計算之利息，暨自民國九十年十二月六日起至民國九十一年六
月五日止，按日息萬分之零點五五計算，自民國九十一年六月六日起至清償日止，按
日息萬分之一點一計算之違約金。
訴訟費用新臺幣貳佰伍拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  姚貴美  姚貴美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  蔡明裕  蔡明裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
