【裁判字號】    92,基小,99
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十二年度基小字第九九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳萬零玖佰肆拾壹元，及其中新臺幣壹萬玖仟參佰肆拾捌元自
民國九十一年十二月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四五計算之利息，暨自民
國九十一年十二月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按日息萬分之零點五
四五計算，逾期超過六個月以上者，按日息萬分之一點零九計算之違約金。
訴訟費用新臺幣參佰陸拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  姚貴美  姚貴美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  蔡明裕  蔡明裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
