【裁判字號】    92,訴,119
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                九十二年度訴字第一一九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三八九號），本院
判決如左︰
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事  實
一、乙○○原承攬丙○○及甲○○所有位於基隆市○○街五十九號之住處頂樓加蓋建
    築及室內裝璜工程，丙○○及甲○○於給付工程款新台幣（下同）七萬五千元後
    ，因認乙○○拖延工期，施工品質不合約定，因而拒絕乙○○繼續承包裝璜工程
    ，乙○○竟心生不滿一時憤激，而意圖為自己不法之所有，於民國九十二年一月
    十四日上午十時許，在基隆市○○街五十九號四樓內，向丙○○及甲○○要求交
    付十萬元，並對之恫稱：若不交錢，要報請拆除單位拆除其住家頂樓加蓋之違建
    物，並請道上兄弟來找其等麻煩等語。丙○○及甲○○二人因而心生恐懼，遂同
    意乙○○之要求，於九十二年一月十七日下午四時三十分許，在基隆市○○路與
    信三路口之豪客西餐廳交付現金十萬元予乙○○，經警循線查獲，並自乙○○身
    上查得前開十萬元現金。
二、案經丙○○及甲○○訴由基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警詢、偵查及本院審理中自白不諱，核與被害人戴
    錦釮及甲○○指訴情節相符，並有施工切結書、估價單及贓物認領保管收據各一
    紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財罪。爰審酌被告之
    素行良好，犯罪動機係肇因於其與被害人之承攬工程糾紛，使用之恐嚇手段僅為
    言語之威脅，被害人願意原諒被告，被告於犯罪後已知錯誤且願意悔改等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，素行良善，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其因法治觀念薄弱，一時憤激，偶
    罹刑典，經此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官李辛茹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  韓  經  綸
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
【附錄論罪法條】
刑法第三百四十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
