【裁判字號】    92,聲,47
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四七號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請對相對人為意思表示通知之公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年二月二十七日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為
公示送達。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送
    達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。又聲請就
    意思表示之通知為公示送達之事件，為非訟事件，應依非訟事件法規定之程序為
    之（非訟事件法就此漏未規定，惟非訟事件法修正草案第六十六條已予增訂）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人欲以如附件所示之郵局存證信函催告相對人，因「原
    址查無其人」而遭郵局退回，為此請裁定准予公示送達等語。並提出相對人之戶
    籍謄本一件、如附件之郵局存證信函及遭郵局退回之信封一個為證。
三、經核：聲請人之聲請與首揭規定新符，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
