【裁判字號】    91,訴,547
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十一年度訴字第五四七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                己○○
    被      告  丁○○
                丙○○
?
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾肆萬零柒佰陸拾捌元，及自民國九十一年七月十
七日起至清償日止，按週年利率百分之三點二五計算之利息，並自民國九十一年八月
十八日起至民國九十二年二月十七日止，按週年利率百分之○點三二五，自民國九十
二年二月十八日起至清償日止，按週年利率百分之○點六五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年十二月十七日向
    原告借用新臺幣（下同）二百萬元，約定借款期限自八十八年十二月十七日起至
    一○八年十二月十七日止共分二百四十期，每期一個月，按期平均攤付本息，利
    息按週年利率百分之九點七五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，且遲
    延還本或付息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期在六個月以內按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。另
    如不依約付息時，以合理期間通知或催告後，一切債務視為全部到期。詎被告丁
    ○○僅清償部分本金及利息，經原告聲請拍賣抵押物求償，尚有本金一百十四萬
    零七百六十八元及利息、違約金未受清償，被告丙○○為連帶保證人，依法應負
    連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、客戶往來明細查詢表二件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據影本一件及客戶往來明細查詢表二件為證，核
    屬相符，被告經合法通知未到庭，復未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自
    堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第
    一項所示之借款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
