【裁判字號】    92,交聲,28
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第二八號
    移送機關即  台北市交通事件裁決所
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列聲明異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件
裁決所九十二年一月二十四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＲＡ
0000000號、北市裁三字第裁二二─ＲＡ0000000號）聲明異議，本院
裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○經警舉發其於民國九十一年十月十七日
    晚間六時五十分許及同日晚間七時十七分許，駕駛其ＣＧ─９８７５號自用小客
    車，在基隆市○○路及義二路道路收費停車處所停車，不依規定繳費，再經原處
    分機關依道路交通管理處罰條例（下稱本條例）第五十六條第一項第十一款之規
    定，各處罰鍰新台幣六百元，共新台幣一千二百元；惟異議人認為車輛已經繳稅
    ，路邊停車不必再繳費云云。為此而聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽（機）車駕駛人在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新台幣六百
    元以上一千二百元以下罰鍰，本條例第五十六條第一項第十一款定有明文。經查
    ：異議人違規之事實，業據其於交通違規案件陳述書內坦承不諱，核與卷附基隆
    市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單二紙所述情節相符，其違規之事實應
    堪認定；在收費停車處所停車必須繳費，此為公眾周知之事實，異議人謂車輛已
    經繳稅，路邊停車不必再繳費云云，自無理由。準此，足見原處分並無違誤，異
    議人對其已承認之違規事實聲明異議，並無正當理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一    日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
