【裁判字號】    92,基簡,389
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三八九號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第二一三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，處罰金新台幣萬元；如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元
佰元折算壹日。
扣案第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點壹玖公克）沒收銷毀之。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件之檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載，並補充如下：扣案如主文第二項所示海洛因，係查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均應沒收銷燬之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、毒品危害防制條
    例第十一條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二
    項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二
  條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
毒品危害防制第十一條第一項：
持有第二級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵字第四八八號
    被      告  甲○○  男二十二歲（民國○○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街一三五巷三弄四號五樓
                        身分證統一編號：Ｃ一二九九八三五三號
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條敘述如左：
一、犯罪事實
    甲○○於民國九十二年一月二十五日十六時許，在基隆市○○路某麵包店前，收
    受由年籍姓名不詳綽號「鐘仔」之友人交付保管之第一級毒品海洛因一小包（淨
    重零點一九公克）後，竟無故持有之。嗣於翌日一時三十分許，經警在基隆市○
    ○路四二一巷四號前為警盤查查獲，並扣得其所持有之海洛因一小包。案經基隆
    市警察局第四分局報告偵辦。
二、犯罪證據
    訊據被告甲○○坦承右情不諱，且有前開毒品扣案可證，而其所持有者確為第一
    級毒品海洛因，且其為警查獲時所採尿液並無海洛因代謝物嗎啡反應等情，亦分
    別有法務部調查局調科壹字第三二○○○一五五六號鑑定通知書、基隆市衛生局
    基衛檢字第○九二○○○一三三四檢驗成績書及尿液編號對照表、台灣檢驗科技
    股份有限公司濫用藥物檢驗報告在卷可稽，被告持有第一級毒品海洛因之犯行堪
    以認定。
三、所犯法條
    核被告甲○○所為，係犯有毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品
    罪嫌。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此 致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民 國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      檢察官    周  啟  勇
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                      書記官    楊  水  柳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
