【裁判字號】    92,基秩,29
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度基秩字第二九號
    移送機關  基隆市警察局第一分局
    被移送人  甲○○原名陳月.
右被移
分一秩字第０九二０００四四０七號函移
    主  文
甲○○在公共場所意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣壹萬元。
    事實理由及證據
一、被移送人違法之事實如左︰
    (一)時間︰九十二年三月三日二十時二十五分許。
    (二)地點︰基隆市○○街二十一號前之公共場所。
    (三)行為︰以新臺幣一千元之代價，意圖賣淫以言詞、手勢而拉客，為警當場查
        獲。
二、右開事實有左列證據足以證實︰
    (一)被移送人甲○○之自白。
    (二)卷附基隆市警察局第一分局南榮路派出所臨檢紀錄表一紙。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三      月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於本院合議庭。
                                        書記官    陳  玲  誼
中      華      民      國      九十二    年    四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
