【裁判字號】    92,訴,17
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年訴字第一七號
    原      告  丙○○
                甲○○
    兼
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，本判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰拾貳萬柒仟伍佰拾元，及自民國九十年六月十三日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述略以：
  (一)緣本件被告丁○○（民國○○年○月○日生）於本案發生時係未滿二十歲之人（
    惟已結婚），目前尚於陸軍步兵第一七六旅砲兵營服役中，其明知未領有駕駛執
    照不得駕車，竟仍於民國（下同）九十年六月十二日上午七時十分許，酒後與友
    人駕駛車牌號碼ＤＦ─七八二三號廂型車，高速行駛於基隆市區，途經基隆市○
    ○區○○街與福五街轉彎處，竟未依法減速慢行，致所駕駛之上開車輛失控而撞
    及被害人張游阿免，使被害人張游阿免受有雙腿、肋骨等多處骨折、胸腹與顱內
    失血，於送醫後不治死亡，此有卷附之相驗屍體證明書可稽。被告對於上開犯行
    ，原矢口否認，嗣因證人陳冠霖及賴明仲曾親身目擊案發過程並到庭作證，被告
    始俯首認罪。惟被告於肇事後迄今，均毫無悔悟之心，洽談民事賠償事宜多虛應
    故事，致原告一方面遭受喪親之至痛，另一方面又需面對被告家屬多次無禮叼擾
    ，被告惡性不可謂為不大。
  (二)查被告丁○○係本件侵權行為之肇事者，而原告丙○○、甲○○、乙○○分別為
    被害人張游阿免之配偶及二名子女，爰依侵權行為之法律關係請求被告給付原告
    所支出之醫藥費新台幣（下同）六千五百十三元、殯葬費八十二萬一千零二十元
    及原告每人五十萬元之精神慰撫金，合計二百三十二萬七千五百三十三元。
三、證據：提出相驗屍體證明書影本一件、身分證影本三件、戶籍謄本三件、醫療費
    用收據影本一件、殯葬費收據影本一件、九十年信判字第○○一號刑事判決影本
    一件等為證。
乙、被告方面：
一、聲明與陳述：確實有開車肇事撞死被害人張游阿免乙情，對原告三人之請求暨賠
    償金額均無意見，但希望能慢慢償還。
二、證據：未提出證據。
    理      由
一、本件被告對原告三人之請求逕予認諾，爰依民事訴訟法第三百八十四條之規定，
    本於被告之認諾為被告敗訴之判決。
二、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請求宣告假執行，惟本件被告對原告之請求，
    逕為認諾，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款之規定，依職權宣告假
    執行。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、三百八十九條第一項
    第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B臺灣基隆地法院民事庭
~B  法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B  法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
