【裁判字號】    92,易,38
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    妨害婚姻及家庭
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第三八號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵續一字第四號
），本院認為不宜（九十二年基簡字第三號），經改依通常程序審理並裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定於九十二年四月十四日下午二時三十分，在本院第三法
庭進行之。
    理      由
一、按辯論終結後，遇有必要情形，法院得命再開辯論，刑事訴訟法第二百九十一條
    定有明文。
二、查本案前經辯論終結，定期宣判；惟因尚有應行調查之處，本院認有再開辯論之
    必要。
三、依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十一條而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
