【裁判字號】    92,聲,175
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一七五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（九十二年度執聲字第一一九號、九十二年度執字第
三八一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之零點貳伍吋半自動手槍壹把暨子彈捌顆均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十五年度偵字第三八二六號被告甲○
    ○違反組織犯罪防制條例等案件，經檢察官提起公訴後，該案件中有關被告未經
    許可無故寄藏手槍罪部分，業經台灣高等法院以八十七年度上訴字第二五一二號
    判處免刑確定，惟上開案件中扣案之零點貳伍吋半自動手槍壹把暨子彈捌顆，均
    屬槍砲彈藥刀械管制條例所規定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明文。次按手槍、子彈分屬
    槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款及第二款所稱之槍砲、彈藥，而槍砲
    、彈藥，非經中央主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、
    持有、寄藏或陳列復為槍砲彈藥刀械管制條例第五條所明定，則扣案之零點貳伍
    吋半自動手槍壹把暨子彈捌顆自均屬違禁物經查聲請人之聲請並無不合，爰依前
    揭規定宣告沒收之。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
