【裁判字號】    92,瑞簡,4
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭民事判決  九十二年瑞簡字第四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間，請求損害賠償事件，本判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾肆萬伍仟元，及自民國九十年五月二十六日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌萬壹仟陸佰元供擔保後，得為假執行。
    理由要領
一、被告丁○○、乙○○於民國八十九年七月十九日凌晨一時許，在基隆市○○路與
    訴外人周楊宇、綽號「太監」男子，及一名不詳姓名人之友人，共同持西瓜刀、
    斧頭等凶器，砍傷原告，致使原告受有左手上臂切割傷八公分併三頭肌斷裂，顏
    面切割傷等傷害，經檢察官以殺人未遂罪名提起公訴，而於鈞院八十九年訴字第
    八五七號刑事案件審理中，原告與被告丁○○、乙○○在鈞院調解委員斡旋下，
    於九十年三月一日達成民事賠償之和解，被告願賠償原告三十二萬元，其給付方
    式為：分八期給付，第一期九十年三月十五日給付七萬五千元，第二期至第八期
    則於嗣後每月十五日各給付三萬五千元，如有一期未付，視為全部到期；詎料被
    告僅支付第一期七萬五千元之賠償金，尚積欠原告二十四萬五千元，即拒不給付
    ，為此提起本件訴訟，請求被告如數給付，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息；並提出和解書一紙。被告則自認兩造已簽訂前
    揭和解契約，惟被告無力一次清償，希望能分期給付等語。
二、經查兩造就上開侵權行為損害賠償之請求，業已達成前開和解契約，被告並已給
    付七萬五千元，尚餘二十四萬五千元之事實，業據原告提出和解書一紙，並為被
    告所自認，本院自得採為判決之基礎。而被告自承其給付第一期款項後，即未再
    按期給付，不得仍享有期限利益，從而原告基於和解契約，請求被告給付如主文
    第一項所示之金額及利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
