【裁判字號】    91,訴,461
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第四六一號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反懲治走私條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○所繳納之保證金新臺幣壹萬伍仟元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因懲治走私條例案件，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官指定交付
    保證金新臺幣一萬五千元免予羈押，由具保人乙○○繳納後，已將被告釋放。
二、茲以被告甲○○於本院審理中經合法傳喚、拘提而未獲，有送達回證及拘提無著
    報告書等附卷可稽，堪認被告確已逃亡，自應依法沒入具保人已繳納之前開保證
    金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三      月    三十一    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                  審判長法 官  鄭  景  文
                                        法  官  王  慧  惠
                                        法  官  劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  陳  玲  誼
中      華      民      國      九十二    年    四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
