【裁判字號】    92,基秩,23
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度基秩字第二三號
    移送機關  基隆市警察局第三分局
    被移送人  甲○○
右被移
分三刑字第０九二００００四一九號移
    主    文
甲○○公共遊樂場所之管理人，縱容少年於深夜聚集其內，而不即時報告警察機關
處罰鍰新台幣壹萬元。
    事實理由及證據
一、事實
    (一)時間︰九十二年三月二日凌晨零時二十六分許。
    (二)地點︰基隆市○○區○○街一號一樓「太陽神網際網路企業社」。
    (三)行為︰被移送人甲○○身為「太陽神網際網路企業社」即公共遊樂場所之店
        員即管理人，縱容少年林００（七十七年四月九日生，資料詳卷）於深夜聚
        集其內，把玩電腦，而不即時報告警察機關，為警當場查獲。
二、理由
    依社會秩序維護法第七十七條前段規定：「公共遊樂場所之負責人或管理人，縱
    容兒童、少年於深夜聚集其內，而不即時報告警察機關者，處罰鍰新台幣一萬五
    千元以下罰鍰。」
三、證據
    (一)被移送人甲○○之自白及證人即少年林００之證詞。
    (二)卷附基隆市警察局第一分局南七堵派出所臨檢紀錄表一紙。
四、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第七十七條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於本院普通庭。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
