【裁判字號】    92,賠,26
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              九十二年度賠字第二六號
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  丙○○
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照冤獄賠償法聲請賠償
，本院決定如左：
    主      文
乙○○、丙○○、甲○○於不起訴處分確定前，均受羈押拾貳日，各准予賠償新台幣
肆萬捌仟元。
    理      由
一、本件聲請意旨補充略以：乙○○、丙○○及甲○○前因涉叛亂案件，於民國六十
    九年四月二十八日遭基隆市警察局逮捕後，移送前臺灣北部地區警備司令部羈押
    ，軍事檢察官於同年五月一日以六十九年警檢處字第０六五號為不起訴處分確定
    ，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例規定，請求自受羈押之六十九年四月二十
    八日起至釋放日止，以三千元以上五千元以下折算一日賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅」戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，定
    有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以
    上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、查國防部後備司令部督察長室現僅有前臺灣警備司令部（下稱北警部）留存檔案
    記載：聲請人因叛亂嫌疑案件，由北警部於六十九年四月二十八日送案，軍事檢
    察官嗣於六十九年五月一日以六十九年警檢處字第０六五號為不起訴處分確定，
    而於同年五月九日移回前臺灣北部警備司令部辦理，而原卷宗已無可查，故無押
    票、釋票資料等情，此有臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官六十九年警檢處第
    ０六五號不起訴處分書、國防部後備司令部督察長室律宣字第０九二００００一
    六九號、第０九二００００一八０號、第０九二００００一七五號、０九二００
    ００九六一號書函附卷可稽。上開書函雖未記載聲請人羈押之始日及釋放之日期
    ，然經本院詢問該部承辦人唐堯泰稱：上開北警部留存之資料中記載之送案日期
    六十九年四月二十八日即為羈押始日；而移送日期六十九年五月九日即為釋放日
    期（見本院辦理刑案電話查詢登記表），又留存資料中記載聲請人嗣由臺灣桃園
    地方法院於六十九年六月三十日，以六十九年訴字第三０六號判決判處聲請人有
    期徒刑三月，而臺灣桃園地方法院檢察署係於六十九年五月十四日分案，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，綜上各資料，並斟酌北警部移送
    案件所需之合理時間，堪認六十九年四月二十八日為羈押之始日，同年五月九日
    為釋放日。是聲請人係於不起訴處分前之六十九年四月二十八日起，至同年五月
    九日，因涉嫌叛亂受人身自由之拘束十二日。而本件聲請經查並無冤獄賠償法第
    二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償期間，聲請人亦未就同
    一事件提出聲請，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，及財團法人戒嚴時期不
    當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會﹙九二﹚基修法字第０七八九號號函在卷足憑
    ，應認本件聲請冤獄賠償為有理由。爰審酌聲請人突遭羈押，家庭所受影響甚大
    ，及其因而所受精神上損害匪淺等一切情狀，認以四千元折算一日為適當，各准
    予賠償四萬八千元。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三     月   三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
    書記官    陳  玲  誼
中      華      民      國      九十二    年      四     月     二      日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
