【裁判字號】    92,基簡,368
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三六八號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八五七
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件之檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載，並補充如下：查本罪之構成要件係「後備軍人，居住處所遷移，無故不
    依規定申報，致使教育召集令無法送達」，其行為係不申報之不作為，其「教育
    召集令無法送達」，乃行為之結果，為處罰之條件。其構成要件行為之時間仍係
    應作為而不作為之時間，即九十一年間遷出之時。所謂「居住處所遷移」，包括
    形式遷移及實質遷移在內。形式遷移係指戶籍地之遷移；實質遷移，係指實際居
    住地之遷移。茲被告出港後，既在九十一年十一月三日返台，已如檢察官聲請簡
    易判決處刑書所記載，則其「居住處所遷移」時間，應推定在同月三日返台至同
    月十三日教育召集之間。
二、核被告甲○○所為，係犯九十一年六月二十六日修正公布施行之妨害兵役治罪條
    例第十條第三項、第一項第三款之罪，致使教育召集令無法送達，以意圖避免召
    集論，應依同條例第六條第一項科刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、妨害兵役治罪條
    例第十條第一項第三款、第三項、第六條第一項、刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵字第八五七號
    被      告  甲○○  男  三十歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路七十四巷五十七號
                        身分證統一編號：Ｃ一二八二九一二號
右被告因妨害兵役案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○係後備軍人，原住基隆市○○路七十四巷五十七號，於民國九十一年間遷
    出上開處所無故不依規定申報，致使基隆市後備司令部所發指定應於九十一年十
    一月十三日前往台北縣土城市○○路二十三號後備九一二旅後備第一營報到之教
    育召集令無法送達。
二、案經基隆市後備司令部函請偵辦。
        證據並所犯法條
一、被告甲○○經合法傳喚並未到庭。惟查右揭犯罪事實，業據證人即被告甲○○之
    母親葉王寶鳳證述屬實，復有原召集令、召集令回執、證明書、船員進出港狀況
    查詢表、高雄市一百噸以上漁船進出港申請書等影本附卷可稽。且依前述船員進
    出港查詢表、高雄市一百噸以上漁船進出港申請書及證明書可知，被告雖在高雄
    水產公司工作而須出港作業，然其於九十一年七月二十一日出港後，於同年十一
    月三日即返台，再次出港時間係於九十一年十二月七日，顯見被告於教育召集令
    指定報到時間（即九十一年十一月十三日）係在台灣，並未出港，竟未依召集令
    指定地點報到，其有妨害兵役之犯行甚明，應認其犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係違反妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之罪嫌，請
    依同條例第六條科刑。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此     致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      檢  察  官    周  慶  華
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                      書  記  官    陳  文  聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
