【裁判字號】    92,訴,36
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被          乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾柒萬元，及自民國九十年十二月二十六日起至清
償日止，按年息百分之七點二七計算之利息，並自民國九十一年一月二十七日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，就超
過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告乙○○於民國（下同）八十九年一月六日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）一百五十七萬元，約定借款期限為二十年，自八十九年
    四月二十六日起至一○九年四月二十六日止，於借用後分二○四期（寬限期三十
    六個月），按月於每月二十六日平均攤還本息，如有一期不履行時，視為全部到
    期，而利息按年息百分之七．二七計付，且逾期清償除應按約定利率計息外，並
    自借款逾期之日起六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，按
    上開利率百分之二十加計違約金，訂有借據為憑；詎上開借款自九十年十二月起
    即未依約繳付利息，尚欠本金一百五十七萬元及如主文第一項所示之利息、違約
    金，迭經催索均未置理，被告二人依法自應負連帶清償責任等語。
三、證據：提出借據影本一件（原本閱後發還）為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人經合法通知無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之前開證據為證，而被告二人經合
    法通知未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。從而
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付如主文第一項所
    示之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B    法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
