【裁判字號】    91,婚,188
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十一年度婚字第一八八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國八十九年四月三十日結婚（依原告提出戶籍謄本記載兩造係於
    八十八年二月二十六日結婚，於同年三月十六日至基隆市中正區戶政事務所辦理
    結婚登記），婚後個性不合，且被告因非法打工被強制驅離出境，不能履行夫妻
    同居義務，為此起訴請求判決准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明及中華人民共和國福建省福
    州市公證處公證書各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論程序到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄及申請資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本附卷
    可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
三、次按民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同
    居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當（最高法院四十年台
    上字第九一號判例、四十九年台上字第一二五一號判例參照）。經查：(一)兩造於
    八十八年二月二十六日結婚，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、財
    團法人海峽交流基金會證明及中華人民共和國福建省福州市公證處公證書各一件
    在卷可稽；另被告自九十一年六月二十六日出境臺灣後，即未再入境之事實，有
    內政部警政署入出境管理局九十一年九月十六日境信昌字第○九一○○六七一九
    四號函附被告出入境查詢紀錄表附卷可按，堪信為真實。(二)依原告主張被告來臺
    灣後因非法打工被強制驅離出境，無法履行夫妻同居義務之事實，及於本院審理
    中自承於被告出境臺灣後，即未再申請被告進入臺灣等語（見本院九十二年三月
    十七日言詞辯論筆錄），足見被告無法履行與原告之同居義務，係被強制遣送出
    境及原告不願申請被告來臺灣所致，並非被告主觀上拒絕與原告同居，被告縱有
    未與原告履行同居義務之客觀事實，核與惡意遺棄之情形不同，原告據此請求離
    婚，即無理由，應予駁回。
四、又有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻一方得請求離婚，但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，觀諸
    民法第一千零五十二條規定甚明。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法
    第一千零五十二條第一項所列十款以外可歸責於妻或夫之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之（最高法院七十九年度台上字第一○五
    三號、第一一○七號判決參照）。而是否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破
    壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度加以決之，而不可由原告已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定（最高法院八十七年度台上字第一三○四號判決參照
    ）。原告主張兩造個性不合云云，並未舉證證明有何破壞夫妻共同生活致無法維
    持婚姻之具體情事，且夫妻個性未必完全契合，摩擦在所難免，本有賴雙方溝通
    改善，在客觀上尚難認個性不合即達於動搖夫妻共同生活並危及婚姻關係維繫，
    而構成兩造婚姻難以維持之重大事由，故原告主張兩造個性不合請求離婚，於法
    無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
