【裁判字號】    92,聲,18
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第一八號
聲  請  人  國防部陸軍總司令部
                        應受送.
法定代理人  霍守業      同右
右聲請人聲請對相對人甲○○為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為交付座落於金門縣金城鎮○○段二四、二八之二地
    號之二筆土地與相對人，通知相對人辦理點交，惟相對人遲拒不配合辦理，聲請
    人乃依民法第二百四十一條之規定，並以郵局存證信函方式，通知拋棄占有，惟
    因相對人拒未收執致無法為合法通知，為此聲請裁定准予公示送達等語。
三、聲請人所提出之存證信函信封，其存證信函批退理由為拒收，尚與第一項所示聲
    請公示送達之要件不符，其聲請為無理由，不能准許，應該駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
福建金門地方法院民事庭
                                      法    官  邱蓮華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
