【裁判字號】    91,簡,479
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                          九十一年度簡字第四七九號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○  局長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十一月八日台財訴
字第○九一○○二九三七一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣原告八十九年度綜合所得稅結算申報，列報扶養孫子王承宥及外甥女陳秀惠、
    陳秀卿三人免稅額新臺幣（下同）二二二、○○○元，經被告初查以前開三人與
    原告未具以永久共同生活為目的而同居一家之家長家屬關係，乃否准認列系爭免
    稅額二二二、○○○元，原告不服，申請復查未獲變更，循序提起訴願，亦遭駁
    回，遂提起本件行政訴訟。
二、原告起訴主張略謂：原告之長孫王承宥自出生至現在一直都住在高雄，由原告及
    配偶扶養照顧，由於認知差距，不為稅務人員認同，現已把戶籍遷回住在一起，
    以具備永久共同生活為目的而同居一家之家屬關係，且王承宥之父母該年度均未
    申報王承宥之免稅額。外甥女陳秀惠及陳秀卿自與其母親遷回和外祖母共同生活
    至今，因其等母親有精神疾病，父親又無工作，均受本人扶養，例如瓦斯之補充
    、水電費用等皆由原告處理，因此本人與外甥女雖非同戶籍，惟確為本人扶養之
    親屬，而非訴願決定書所稱之慈惠施予行為等情。爰請求為撤銷訴願決定及原處
    分之判決。
三、被告答辯略謂：本件系爭親屬王承宥為原告之孫，民國（下同）八十九年出生，
    於母親坐月子期間與母親居住原告家中，嗣後即與父母一起住在台北縣永和市共
    同生活。陳秀惠及陳秀卿為原告妹妹楊寶春之女，八十九年與其母親、外祖母共
    同生活一起居住在高雄市○鎮區○○街，有被告外勤工作日誌及訪談記錄表可稽
    ，而原告與其配偶居住在高雄市前鎮區○○○路，彼此間未具備家長家屬關係，
    核與所得稅法第十七條第一項第一款第四目及民法第一千一百十四條第四款、第
    一千一百二十三條得列報扶養親屬之規定不符，被告剔除免稅額二二二、○○○
    元，洵無違誤。又納稅義務人申報扶養「其他親屬」，應取決於有無以永久共同
    生活為目的而同居一家之事實，本件經被告查證結果，系爭親屬三人均與原告無
    永久共同生活為目的而同居一家之事實，彼此間即不具備家長家屬關係。至被告
    否准認列系爭親屬免稅額，並非以原告與系爭親屬「非同一戶籍」為理由而未予
    認列，故王承宥既未與原告以永久共同生活為目的而同居一家，縱將戶籍登記為
    同一戶，亦不得據為申報扶養親屬免稅額等語資為抗辯，並請求駁回原告之訴。
四、按「免稅額：納稅義務人按規定減除其本人、配偶及合於左列規定扶養親屬之免
    稅額。‧‧‧（四）納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第一千一百十四條第
    四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未滿二十歲或滿六十歲以上無謀生能
    力，確係受納稅義務人扶養者；‧‧‧」行為時所得稅法第十七條第一項第一款
    第四目前段定有明文。次按「左列親屬互負扶養義務‧‧‧四、家長家屬相互間
    。」；「負扶養義務者有數人時，應依左列順序定其履行義務之人：一、直系血
    親卑親屬。二、直系血親尊親屬。三、家長。四、兄弟姊妹。五、家屬。‧‧‧
    。」；「家置家長。同家之人，除家長外，均為家屬。雖非親屬而以永久共同生
    活為目的同居一家者，視為家屬。」亦為民法第一千一百十四條第四款、第一千
    一百十五條第一項及第一千一百二十三條所規定。又「所得稅法有關個人綜合所
    得稅『免稅額』之規定，其目的在以稅捐之優惠使納稅義務人對特定親屬或家屬
    盡其法定扶養義務。同法第十七條第一項第一款第四目規定：『納稅義務人其他
    親屬或家屬，合於民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之
    規定，未滿二十歲或滿六十歲以上無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者』，得
    於申報所得稅時按受扶養之人數減除免稅額，固須以納稅義務人與受扶養人同居
    一家為要件，惟家者，以永久共同生活之目的而同居為要件，納稅義務人與受扶
    養人是否為家長家屬，應取決於其有無共同生活之客觀事實，而不應以是否登記
    同一戶籍為唯一認定標準。‧‧‧」業經司法院大法官釋字第四一五號解釋闡明
    在案；而此號解釋之解釋理由書更明白表示：「‧‧‧所得稅法第十七條第一項
    第一款第四目規定：『納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第一千一百十四條
    第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未滿二十歲或滿六十歲以上無謀生
    能力，確係受納稅義務人扶養者』，得於申報所得稅時按受扶養之人數減除免稅
    額，明示此項免稅額之享有，無論受扶養者為其他親屬或家屬，除確係受納稅義
    務人扶養外，尚須符合民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三
    項之規定，即以具備家長家屬關係為要件。所謂家，民法上係採實質要件主義，
    以永久共同生活為目的而同居一家為其認定標準，‧‧‧」。
五、本件原告雖起訴主張其長孫王承宥自出生至現在一直都住在高雄，由原告及配偶
    扶養照顧，由於認知差距，不為稅務人員認同，現已把戶籍遷回住在一起，以具
    備永久共同生活為同居一家之家屬關係，且王承宥之父母該年度均未申報王承宥
    之免稅額。外甥女陳秀惠及陳秀卿與本人雖非同戶籍，惟確為本人扶養之親屬，
    自與其母親遷回和外祖母共同生活至今，因其母親有精神疾病，父親又無工作，
    均受本人扶養云云。惟，納稅義務人得於申報所得稅時按受扶養之人數減除免稅
    額者，依所得稅法第十七條第一項第一款第四目規定，自須符合「納稅義務人其
    他親屬或家屬，合於民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項
    之規定，未滿二十歲或滿六十歲以上無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者」之
    條件，始得列報免稅額。申言之，此項免稅額之享有，無論受扶養者為其他親屬
    或家屬，除確係受納稅義務人扶養外，尚須合於民法第一千一百十四條第四款及
    第一千一百二十三條第三項之規定（即具備家長家屬關係）且未滿二十歲或滿六
    十歲以上無謀生能力之情形，稅捐稽徵機關始得准予認列。又所謂家屬，應取決
    於其有無共同生活之客觀事實，而不應以是否登記同一戶籍為唯一認定標準，業
    經前揭釋字第四一五號解釋在案。經查，依附於原處分卷之被告九十一年二月二
    十二日對原告配偶王黃秀麗所製作之問卷紀錄及外勤工作日誌：「‧‧‧據申請
    人之配偶王黃秀麗稱，其媳婦生王承宥時，在台中生產，回高雄由其幫忙坐月子
    ，之後王承宥就與其父母親居住在台北永和市；至其甥女陳秀惠、陳秀卿之父親
    住阿蓮二人與母親於八十六年與申請人母親共同居住在高雄市○鎮區○○街至今
    約五年以上，生活所需均由申請人接濟‧‧‧。」等語，可證原告與系爭受扶養
    人並無共同生活之客觀事實。是原告資助王承宥、陳秀惠、陳秀卿三人縱屬事實
    ，原告與王承宥、陳秀惠、陳秀卿三人顯非家長及家屬關係，難認符合前揭要件
    ，核與民法第一千一百十四條第四款規定之家長家屬關係亦不相符合。原告因顧
    念親屬之誼而給與資助之行為，乃「念同宗之誼而給予之津貼」（最高法院二十
    年度上字第二九九號判例參照），並不在得列報扶養親屬免稅額之範圍內，揆諸
    首揭說明，自無所得稅法第十七條第一項第一款第四目得享有免稅額之適用。是
    被告將該部分免稅額剔除，洵無不合。
六、綜上所述，被告以原告列報扶養其長孫王承宥及姪女陳秀惠、陳秀卿等三人未符
    合所得稅法第十七條第一項第一款第四目之規定而不予認列其免稅額，並將其剔
    除，核無違誤。訴願決定予以維持，亦無不合。原告起訴請求撤銷訴願決定及原
    處分，並無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第一百
九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          法      官     簡慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                          法院書記官     楊曜嘉
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
