【裁判字號】    91,訴,859
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第八五九號
    原      告  甲○○
    被      告  臺南縣政府
    代  表  人  乙○○  縣長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因有關土地登記事務事件，原告不服內政部中華民國九十一年八月五日台
內訴字第○九一○○○三五二六號訴願決定，提起行政訴訟。就撤銷訴訟部分，本院
裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正：．．．．．．十、起訴不合程式或不備其
    他要件者。」行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。又提起訴願，以
    有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分，係指中央或地方機關就公法上具
    體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為。
    至行政機關所為單純事實之敘述（或事實通知）、理由說明或觀念通知，既不因
    該項敘述或說明而生何法律上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴
    願。此觀訴願法第三條第一項之規定自明，改制前行政法院即現最高行政法院著
    有四十四年度判字第十八號、六十二年度裁字第四十一號判例可資參照。
二、本件原告起訴主張略以：原告向訴外人馮清風購買坐落台南縣下營鄉○○○段二
    九一五之一地號特定農業區農牧用地（以下簡稱系爭土地）遭馮清風故意變更使
    用，擅自增建為三層違建農舍，以此違反區域計畫法分區使用管制之方式，使原
    告無法取得農業用地作農業使用證明，致無法據以辦理所有權移轉登記。原告遂
    於民國（下同）九十年十二月三十一日向內政部陳請謀求補救，經內政部以九十
    一年一月十五日台內中地字第○九一○○○一三四一○號書函請被告查明實際案
    情依法妥處逕復。嗣被告以九十一年一月二十三日府城村字第○九一○○一一○
    三五號函復原告略以：「查本案土地編定為特定農業區農牧用地，．．．前經本
    府以九十年十月十六日九○府城村字第一四八一一○號函依區域計畫法第二十一
    條規定，處以新台幣六萬元罰鍰，並請馮君於期限內恢復原狀在案，因馮君不服
    本府之處分，向本府提出陳情，經本府於九十年十二月十九日邀集相關單位會勘
    結果，查系爭土地建有二九一五之一號土地建有一、三層增建部分，經查符合八
    十一年一月十日廢止前台灣省違章建築拆除認定基準第二條第（二）、（三）規
    定建築物之建造免申請許可，至於茅港段一六四七號土地則因特定農業區農牧用
    地並未容許作養魚池使用，本府爰以九十一年一月二十一日府城村字第○九一○
    ○○一二○一六號函請馮君依本府九十年十月十六日府城村字第一四八一一○號
    函辦理在案。」原告不服，提起訴願，經決定不受理，遂提起本件行政訴訟聲明
    求為判決：訴願決定及原處分均撤銷（關於茅港段一六四七地號部分業據原告撤
    回起訴，另請求被告應依公權力執行馮清風就系爭土地違反區域計畫法之使用狀
    況，予以強制拆除，回復為符合區域計畫法之使用情況；如馮清風仍不回復，被
    告應繼續命馮清風回復原狀並裁罰部分，另以判決駁回）。
三、經查，本件原告原係向內政部提出申請略以：原告向訴外人馮清風買系爭土地，
    並取得台灣台南地方法院民事和解筆錄，即馮清風應將系爭土地所有權移轉登記
    予原告，惟因馮清風故意違法使用系爭土地致不符合區域計畫法分區使用管制規
    定，使原告困於內政部法令，無法取得農業用地作農業使用證明據以辦理所有權
    移轉登記，而請求內政部惠賜與辦理系爭土地之解釋，以維護其權益等語。嗣經
    內政部以九十一年一月十五日台內中地字第○九一○○○一三四一○號書函請被
    告查明實際案情依法妥處逕復，被告遂將其辦理情形以前揭函文函復原告，此有
    各該申請書、和解筆錄及書函等附原處分卷可稽。是以被告上開函復，僅係將其
    處理馮清風違法使用系爭土地之情形函復原告，為單純之事實敘述及理由說明，
    並非對原告公法上具體事件，作出決定，而對外發生直接法律效果，揆諸首揭說
    明，該函核非行政處分，自不得對之提起訴願，訴願決定本此理由，從程序上駁
    回原告之訴願，並無不合，原告復對之提起行政訴訟，求為撤銷，即非合法，應
    予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一
百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官     陳光秀
                                          法      官     楊惠欽
                                          法      官     簡慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                          法院書記官      楊曜嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
