【裁判字號】    92,簡,23
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                       九十二年度簡字第二三號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○局長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十二月九日台財訴
字第０九一００五一八二六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件原告起訴後，被告代表人許虞哲業於民國（下同）九十二年一月二十七日變
    更為乙○○，是被告以新任代表人聲明承受訴訟，並無不合，應予准許。
貳、實體方面：
一、緣原告八十九年度綜合所得稅結算申報，列報其本人及其他親屬侯凱文、侯智偉
    共三人之免稅額合計新台幣（下同）二二二、０００元，被告初查以原告列報之
    其他親屬侯凱文、侯智偉等二人，並未與原告有以共同生活為目的而同居一家之
    家長家屬關係，核與民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項
    規定不符，乃否准認列免稅額一四八、０００元，核定免稅額為七四、０００元
    。原告不服，申經復查，未獲變更；提起訴願，亦遭決定駁回；遂提起本件行政
    訴訟。
二、原告起訴主張略以：（一）「所得稅法有關個人綜合所得稅『免稅額』之規定，
    其目的在以稅捐之優惠使納稅義務人對特定親屬或家屬盡其法定扶養義務。同法
    第十七條第一項第一款第四目規定：『納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第
    一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未滿二十歲或滿六
    十歲以上無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者』，得於申報所得稅時按受扶養
    之人數減除免稅額，固須以納稅義務人與受扶養人同居一家為要件，惟家者，以
    永久共同生活之目的而同居為要件，納稅義務人與受扶養人是否為家長家屬，應
    取決於其有無共同生活之客觀事實，而不應以是否登記同一戶籍為唯一認定標準
    。所得稅法施行細則第二十一條之二規定：『本法第十七條第一項第一款第四目
    關於減除扶養親屬免稅額之規定，其為納稅義務人之其他親屬或家屬者，應以與
    納稅義務人或其配偶同一戶籍，且確係受納稅義務人扶養者為限』，其應以與納
    稅義務人或其配偶『同一戶籍』為要件，限縮母法之適用，有違憲法第十九條租
    稅法律主義，其與上開解釋意旨不符部分應不予援用。」司法院釋字第四一五號
    解釋在案。另行政院於八十七年六月十日以台財稅字第二九０二三號函修正並刪
    除所得稅法施行細則第二十一條之二，亦表示納稅義務人與受扶養人是否為家長
    家屬關係，不應以是否登記同一戶籍為唯一認定標準。原處分及訴願決定均以納
    稅義務人需為戶長且需同一戶籍，方屬家長家屬關係而駁回原告之訴，核與民法
    第一千一百一十四條第四款及同法第一千一百二十三條第三項規定不符，被告駁
    回原告認列扶養侯凱文及侯智偉兩人之免稅額，有違上開司法院釋字解釋意旨，
    且有斷章取義，引用偏誤情事發生。再者財政部八十六年二月二十日台財稅第八
    六一八八五一一九號函示：「．．．納稅義務人申報扶養符合所得稅法第十七條
    第一項第一款第四目規定之其他親屬或家屬應提出左列有關之證明文件，據以減
    除免稅額：（一）家長家屬關係且確受扶養之證明文件：（１）納稅義務人與其
    他親屬或家屬有家長家屬關係而同居一戶者：如戶口名簿影本或身分證影本或其
    他適當證明文件（２）非同戶籍惟同居一家且確受扶養者：如村里長證明、受扶
    養者（或其監護人）註明確受納稅義務人扶養之切結書或其他適當證明文件。．
    ．．。」原告依據上述規定取得受扶養者其監護人證明侯凱文及侯智偉二人係受
    原告扶養之切結書及扶養支出證明，原告亦提供同居一家的戶籍謄本，雖原告於
    八十九年十二月十三日將戶籍遷至高雄縣，被告無視原告原即有與受扶養人同一
    戶籍之事實，否准認列，顯失偏頗且援引錯誤，令人難以信服。（二）民法第一
    千一百二十二條規定稱家者，謂以共同生活為目的而同居之親屬團體。故必須有
    兩人以上之構成員，原告於八十九年十二月十三日將戶籍遷至高雄縣，戶籍登記
    僅原告一人，並不構成「家」的要件，該設籍住所充其量僅為原告財產與居住場
    所，而受扶養者與原告父母兄弟所居住的「家」，始為原告與其共同生活的「家
    」。原告設籍高雄縣住所，乃因所購房屋原告自八十六年至八十九年間均未設籍
    ，被稅捐機關課以非自用住宅稅率，乃於八十九年十二月十三日將戶籍遷入高雄
    縣所購住處登記設籍，目的係以節省微薄稅賦。親屬家屬關係是永不抹滅的，更
    不會因戶籍遷移而改變其血統事實，被告所為否准原告申報免稅額之行為，顯有
    不合。（三）所謂「法定扶養義務」，依民法規定負扶養義務有數人時，應依順
    序：（１）直系血親卑親屬－本案受扶養者侯凱文及侯智偉兩人皆未成年並無直
    系卑親屬。（２）直系血親尊親屬－本案受扶養者之父親侯榮堂八十九年度薪資
    所得共計一九八、０００元，其母莊慧玲並無收入，兩人雖有扶養義務，但所得
    偏低之事實明顯可見，如依據嘉義縣政府社會救助低收入戶規定（不含原告收入
    ）已屬三級低收入戶，因此可知受扶養者之父母實在無法負擔受扶養者之扶養義
    務。（３）家長－侯經通已滿六十歲且無謀生能力。（４）兄弟姊妹－侯凱文及
    侯智偉兄弟兩人乃受扶養者。（５）家屬－共同生活戶侯榮堂成家扶養兒女兩人
    ，心有餘而力不足；其次則為原告甲○○，未婚經濟能力許可，因此原告每月交
    付現金一三、０００元予家長侯經通，作為扶養受扶養者生活上所需之費用，八
    十九年度共支出一五六、０００元，是原告申報侯凱文及侯智偉兩人之扶養，依
    法顯屬有據云云，並求為判決撤銷訴願決定及原處分。
三、被告則以：（一）原告八十九年度綜合所得稅結算申報，列報免稅額二二二、０
    ００元，被告以其中侯凱文及侯智偉等二人與原告未有以永久共同生活為目的而
    同居一家之家長家屬關係，乃否准認列免稅額一四八、０００元，原告申請復查
    結果，被告以列報為扶養親屬之情形，如係屬所得稅法第十七條第一項第一款第
    一目至第三目者，僅需有受納稅義務人扶養之事實，即得列報；若屬所得稅法第
    十七條第一項第一款第四目之其他親屬或家屬，則需先符合民法之規定，即應有
    家長與家屬關係，且以永久共同生活為目的而同居一家者，始可檢具證明文件列
    報；經查系爭受扶養親屬侯凱文等二人，八十九年度設籍於嘉義縣渠等祖父侯經
    通戶內，與原告未同戶設籍，核難認定原告與渠等系爭扶養親屬有以永久共同生
    活為目的而同居一家之家長家屬關係，更難謂符合扶養要件，是被告否准認列系
    爭免稅額一四八、０００元，並無不合。（二）司法院釋字第四一五號解釋雖闡
    明扶養其他親屬不應以同一戶籍為認定標準，惟仍須以永久共同生活為目的而同
    居一家為要件，系爭扶養親屬八十九年度設籍於嘉義縣渠等祖父侯經通戶內，不
    僅與原告未同戶設籍，且原告工作地點於高雄市，被告以原告與渠等系爭扶養親
    屬無以永久共同生活為目的而同居一家之客觀事實否准認列，與上揭司法院解釋
    並未違背。至原告主張確有扶養乙節，如前所述，其與渠等系爭扶養親屬既無家
    長家屬關係，縱有資助，其資助行為乃「念同宗之誼而給與津貼，此種慈惠施與
    行為，乃本於雙方之感情而生，於法原不能援為要求扶養之根據。」最高法院二
    十年度上字第二九九號著有判例可資參照。從而原告對渠等既無生活保持（維持
    ）或生活扶助義務，請求認列系爭扶養親屬免稅額，於法顯屬不合；雖原告補具
    所列扶養親屬父母所立之切結書及祖父出具之扶養費證明單，與要證事實不符，
    縱令符合形式要件，亦不得採據，是被告核定予以剔除系爭親屬免稅額一四八、
    ０００元，並無違誤等語置辯，並請求判決駁回原告之訴。
四、按「免稅額：納稅義務人按規定減除其本人、配偶及合於左列規定扶養親屬之免
    稅額：(一)納稅義務人及其配偶之直系尊親屬．．．(二)納稅義務人之子女．．．(三)
    納稅義務人及其配偶之同胞兄弟、姊妹．．．(四)納稅義務人其他親屬或家屬，合
    於民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未滿二十
    歲或滿六十歲以上無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者。但受扶養者之父或母
    如屬第四條第一款及第二款之免稅所得者，不得列報減除。」行為時所得稅法第
    十七條第一項第一款定有明文。次按「左列親屬互負扶養之義務：一、直系血親
    相互間。二、夫妻之一方，與他方之父母同居者，其相互間。三、兄弟姊妹相互
    間。四、家長家屬相互間。」亦為民法第一千一百十四條所明定。又「所得稅法
    有關個人綜合所得稅『免稅額』之規定，其目的在以稅捐之優惠使納稅義務人對
    特定親屬或家屬盡其法定扶養義務。同法第十七條第一項第一款第四目規定，．
    ．．得於申報所得稅時按受扶養之人數減除免稅額，固須以納稅義務人與受扶養
    人同居一家為要件，惟家者，以永久共同生活之目的而同居為要件，納稅義務人
    與受扶養人是否為家長家屬，應取決於其有無共同生活之客觀事實，．．．」司
    法院釋字第四一五號解釋在案，而解釋理由書更明白表示：「．．．所得稅法第
    十七條第一項第一款第四目規定：『納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第一
    千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未滿二十歲或滿六十
    歲以上無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者』，得於申報所得稅時按受扶養之
    人數減除免稅額，明示此項免稅額之享有，無論受扶養者為其他親屬或家屬，除
    確係受納稅義務人扶養外，尚須符合民法第一千一百十四條第四款及第一千一百
    二十三條第三項之規定，即以具備家長家屬關係為要件。所謂家，民法上係採實
    質要件主義，以永久共同生活為目的而同居一家為其認定標準，．．．。」之意
    旨，合先敘明。
五、經查，本件原告八十九年度綜合所得稅結算申報，列報其姪子侯凱文、侯智偉等
    二人為扶養親屬，經被告以所列報扶養親屬未與原告同居一家，核與所得稅法第
    十七條第一項第一款第四目規定不合，乃否准認列免稅額一四八、０００元之事
    實，有原告八十九年度綜合所得稅結算申報書、被告之核定書、戶口名簿、戶籍
    資料查詢清單、扣繳憑單、扶養費證明單及切結書等分別附於原處分卷及訴願卷
    可稽，並為兩造所不爭執，堪信為真實。
六、次查，所得稅法第十七條第一項第一款免稅額之列報，係以該款所列舉四目之親
    屬為範圍，本件原告所列報扶養之親屬侯凱文、侯智偉等二人為原告之姪子，並
    非所得稅法第十七條第一項第一款第一目至第三目所規範之親屬範圍，有戶口名
    簿影本可稽。故本件首需審酌者乃原告所列報扶養之上述親屬二人是否屬所得稅
    法第十七條第一項第一款第四目所規範得列報為扶養親屬之範圍。然查，得依所
    得稅法第十七條第一項第一款第四目規定為扶養親屬免稅額之列報，除該親屬確
    係受納稅義務人扶養外，尚須符合民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二
    十三條第三項之規定，即以具備家長家屬關係為要件，已如前述。而所謂家，民
    法上係採實質要件主義，以永久共同生活為目的而同居一家為其認定標準。原告
    雖主張其與系爭扶養親屬居住在一起，並提出戶籍謄本以為證明，惟戶口名簿僅
    係舉證同一戶籍之方法，有無同居、有無扶養之事實，仍屬被告調查審核權責範
    圍。況且原告雖主張其與所列報受扶養之親屬雖一直以來設同址，惟於八十九年
    十二月十三日將戶籍遷入高雄縣，而系爭受扶養之親屬設籍於嘉義縣渠等祖父侯
    經通戶內，並未與原告未同戶設籍之事實，亦為前開戶口名簿所證，且為原告所
    不爭執；又原告於八十九年間，係服務於高雄市前鎮區○○○街三九八號金誼實
    業有限公司，亦有前開申報書及核定書所載可憑，且為原告所自承在卷，是其既
    於高雄市工作，誠如原告所稱「我的工作地點雖然在高雄市，但我每個月至少回
    去一次，都有給我父親至少一萬五千元作為照顧侯凱文等的費用。」「．．．我
    雖然沒有在家，但只要回去就會照顧他們。」「高雄與嘉義非常的近，當天來往
    並無困難，事實上我有盡力在照顧他們。」（詳本院九十二年三月十三日準備程
    序筆錄），足認原告與受扶養者侯凱文、侯智偉等二人並無同居一家之事實，是
    被告否准列報該扶養親屬免稅額，即無不合。縱原告對系爭扶養親屬有所資助，
    其資助行為，乃念同宗之誼而給予津貼，此種慈惠施予行為，乃本於雙方感情而
    生，依法不能援為列報扶養親屬之根據（最高法院二十年度上字第二九九號判例
    參照），故原告以有資助列報扶養親屬之情形，主張被告應准該等扶養親屬之列
    報云云，亦無可採。
七、綜上所述，原告與所列報之扶養親屬侯凱文、侯智偉間並無共同生活扶養之事實
    ，且無家長家屬關係存在，是原告列報其等之扶養親屬免稅額，核與所得稅法第
    十七條第一項第一款第四目規定不合，被告否准原告列報扶養親屬免稅額一四八
    、０００元，核定免稅額為七四、０００元，並無不合；復查決定及訴願決定均
    予維持，亦無違誤。原告起訴意旨求為撤銷訴願決定及原處分（含復查決定），
    為無理由，應予駁回。爰不經言詞辯論為之。兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件
    判決之結果不生影響，無逐一論述之必要，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二百
三十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                          法院書記官   嚴寶明
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
