【裁判字號】    92,簡,44
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第四十四號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○  局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年五月月二十一日台
財訴字第０九一０００七四二九號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告起訴意旨略以：原告八十九年度所得稅結算申報，其中列報其姪子、女詹愀
    鳳、詹朱憊、詹朱聰、詹朱懋等四人部分，被告以原告與其四人未有以永久共同
    生活為目的而同居一家之家長家屬關係，否淮認列其免稅額計新台幣（下同）二
    九六、０００元，原告申請復查，未獲變更，提起訴願，亦遭駁回，爰訴請撤銷
    訴願決定及原處分，並請求被告退稅云云。
二、原告提起本件撤銷之訴部分：
（一）按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，為行政
      訴訟法第一百零六條第一項前段所規定。又原告起訴逾越法定期限者，行政法
      院應以裁定駁回之，亦為同法第一百零七條第一項第六款所規定。
（二）經查原告係於九十一年五月二十三日收受訴願決定書，此有送達證書乙紙附於
      訴願卷可稽，則原告提起行政訴訟之期間，應自九十一年五月二十四日起算，
      因原告係住於高雄縣，加計在途期間四日，其二個月之未日計至九十一年七月
      二十七日，惟因該日為星期六，次日為星期日，均為例假日，故延至九十一年
      七月二十九日（星期一）即已屆滿。原告遲至九十二年一月二十八日始向本院
      提起行政訴訟，此有本院加蓋於起訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾二個
      月之法定不變期間。其提起本件訴訟，依首開法條規定，顯非合法，應予駁回
      。
三、原告訴請退稅部分：
（一）按「納稅義務人對於因適用法令錯誤或計算錯誤誤繳之稅款，得自繳納之日起
      五年內提出具體證明，申請退還；逾期未申請者，不得再行申請。」稅捐稽徵
      法第二十八條定有明文。次按「人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，
      予以駁回，認為其權利或法律上利益受違法損害者，經依訴願程序後，得向高
      等行政法院提起請求該機關應為行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟。
      」「行政法院對於人民依第五條規定請求應為行政處分或應為特定內容之行政
      處分之訴訟，應為左列方式之裁判：一、原告之訴不合法者，應以裁定駁回之
      。」亦為行政訴訟法第五條第二項及第二百條第一款所明定。
（二）經查，被告本件請求退稅之部分，未依前揭稅捐稽徵法第二十八條應先向被告
      申請，於經否准，並履行訴願程序後，始得向行政法院起訴之規定，即逕向本
      院提起請求被告退稅之訴，揆諸前揭稅捐稽徵法第二十八條、行政訴訟法第五
      條第二項之規定尚有未合，自應依行政訴訟法第二百條第一款裁定駁回之。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第二百條第一款、第一百零四條、民
事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          法      官 林 勇 奮
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                            法院書記官  黃玉幸
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
