【裁判字號】    92,簡,33
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                            九十二年度簡字第三三號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○  局長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十一月二十二日台
財訴字第０九一０００三一四六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣原告八十八年度綜合所得稅結算申報，列報本人及其姪女鄭恩霖、鄭品逸及鄭
    茵等三人免稅額計新臺幣（下同）二八八、０００元，被告初查以其姪女鄭恩霖
    、鄭品逸及鄭茵等三人不符規定，予以剔除免稅額二一六、０００元，原告不服
    ，申經復查，未獲變更，提起訴願，經遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、原告起訴主張略謂：系爭親屬鄭恩霖、鄭品逸及鄭茵等三人均未成年，其父母均
    為壽險業務員，收入不固定，不足以應付每月之生活開銷，渠等三人乃於民國（
    下同）八十四年六月十二日遷入原告戶籍並同住，其生活起居及醫藥費均由原告
    負擔，另原告曾擔任護理人員，鄭恩霖因患有心臟殘障與原告同住，以便就近照
    顧，則三人與原告顯以永久共同生活為目的而同居一家，即屬具備家長家屬關係
    ，再者，該三人均就讀高雄市五福國中，而原告住處距離學校甚近，就學方便，
    則三人該年度不可能搬遷至高雄市前鎮區與其父母同住，該三人因偶而思念父母
    前往探視時，不能指為遷居他處，又受扶養親屬之父僅一人設籍高雄市前鎮區居
    住，故系爭親屬確與原告同住，此與其父母之財務狀況無關，不得徒以其父母財
    務狀況，遽指系爭親屬非原告之家屬，而悉予剔除系爭親屬之免稅額，請將訴願
    決定及原處分撤銷云云。被告則以：系爭親屬鄭恩霖、鄭品逸、鄭茵等三人為原
    告之弟鄭正宋之子女，經被告調查結果，該年度鄭恩霖就讀和春工商技術學院、
    鄭品逸及鄭茵就讀高雄市五福國中，渠等自八十八年起即與父母搬遷至高雄市前
    鎮區居住，在該址居住已二年多，有被告復查時，訪查系爭親屬之母親鄭曾月珠
    之外勤工作日誌可稽，是原告並未與系爭親屬以永久共同生活為目的而同居一家
    ，未具備家長家屬關係，縱原告在經濟上有接濟系爭親屬之事實，其資助行為乃
    念同宗之誼而給與津貼，此種慈惠施予行為，係本於雙方之感情而生，不能援為
    要求扶養之根據，況系爭親屬之父母於該年度所得達六一０、五六一元，難謂其
    有因負擔扶養義務而不能維持自己生活，而得免除扶養義務之情事，故被告予以
    剔除系爭親屬免稅額二一六、０００元，並無違誤，請將原告之訴駁回等語置辯
    。
三、按「按前三條規定計得之個人綜合所得總額，減除下列免稅額及扣除額後之餘額
    ，為個人之綜合所得淨額：一、免稅額：納稅義務人按規定減除其本人、配偶及
    合於下列規定扶養親屬之免稅額‧‧‧。（四）納稅義務人其他親屬或家屬，合
    於民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未滿二十
    歲或滿六十歲以上無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者。但受扶養者之父或母
    如屬第四條第一款及第二款之免稅所得者，不得列報減除。」、「左列親屬，互
    負扶養之義務：一、直系血親相互間。二、夫妻之一方與他方之父母同居者，其
    相互間。三、兄弟姊妹相互間。四、家長家屬相互間。」、「負扶養義務者有數
    人時，應依左列順序定其履行義務之人：一、直系血親卑親屬。二、直系血親尊
    親屬。三、家長。四、兄弟姊妹。五、家屬。六、子婦、女婿。七、夫妻之父母
    。」、「因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。但受扶養權利者
    為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義務。」、「稱家者，謂以永久共同生活為
    目的而同居之親屬團體。」、「家置家長。同家之人，除家長外，均為家屬。雖
    非親屬，而以永久共同生活為目的同居一家者，視為家屬。」分別為行為時所得
    稅法第十七條第一項第一款第四目暨民法第一千一百十四條、第一千一百十五條
    第一項、第一千一百十八條、第一千一百二十二條及第一千一百二十三條所明定
    。又「所得稅法有關個人綜合所得稅『免稅額』之規定，其目的在以稅捐之優惠
    使納稅義務人對特定親屬或家屬盡其法定扶養義務。同法第十七條第一項第一款
    第四目規定：『納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第一千一百十四條第四款
    及第一千一百二十三條第三項之規定，未滿二十歲或滿六十歲以上無謀生能力，
    確係受納稅義務人扶養者』，得於申報所得稅時按受扶養之人數減除免稅額，固
    須以納稅義務人與受扶養人同居一家為要件，惟家者，以永久共同生活之目的而
    同居為要件，納稅義務人與受扶養人是否為家長家屬，應取決於其有無共同生活
    之客觀事實，而不應以是否登記同一戶籍為唯一認定標準。‧‧‧。」、「‧‧
    ‧。三、自申報八十五年度綜合所得稅起，納稅義務人申報扶養符合所得稅法第
    十七條第一項第一款第四目規定之其他親屬或家屬，應提出左列有關之證明文件
    ，據以減除免稅額：（一）家長家屬關係且確受扶養之證明文件：１納稅義務人
    與其他親屬或家屬有家長家屬關係而同居一戶者：如戶口名簿影本或身分證影本
    或其他適當證明文件。２非同戶籍惟同居一家且確受扶養者：如村里長證明、受
    扶養者（或其監護人）註明確受納稅義務人扶養之切結書或其他適當證明文件。
    （二）無謀生能力或受扶養者之父母非屬所得稅法第四條第一、二款之免稅所得
    者之證明文件：１無滿六十歲沒有謀生能力者：如醫師證明或其他適當證明文件
    。２未滿二十歲，且父或母非屬現役軍人或托兒所、幼稚園、公私立國民中小學
    的教職員者：如受扶養父母親之身分證正反面影本。」亦分別經司法院釋字第四
    一五號解釋及財政部八十六年二月二十日台財稅第八六一八八五一一九號函釋明
    確在案。
四、經查，本件原告與其胞弟鄭正宋之妻鄭曾月珠、鄭正宋及鄭曾月珠之女鄭恩霖（
    七十一年十二月十七日生）、鄭品逸（七十三年九月十六日生）及鄭茵（七十六
    年七月二十三日生）同戶設籍，而鄭正宋於八十七年十月二日將戶籍遷入高雄市
    前鎮區○○路二十巷八號十二樓，且鄭正宋於八十八年度之薪資所得為一九二、
    六八六元、營利所得為五四七元，合計該年度所得總額為一九三、二三三元；鄭
    曾月珠於八十八年度之薪資所得為四一０、五六二元、利息所得為六、六九六元
    、營利所得計七０元，合計該年度所得總額為四一七、三二八元，合計該二人之
    八十八年度所得總額為六一０、五六一元，嗣原告於八十八年度綜合所得稅結算
    申報，列報本人、鄭恩霖、鄭品逸及鄭茵等共四人之免稅額合計二八八、０００
    元，被告初查以原告之上開姪女等三人不符合民法第一千一百十四條第四款及第
    一千一百二十三條第三項之規定，乃予以剔除免稅額二一六、０００元等情，為
    兩造所不爭執，並有原告之戶口名簿、鄭正宋及鄭曾月珠等二人之八十八年度綜
    合所得稅各類所得資料清單暨被告對原告之八十八年度綜合所得稅核定通知書（
    皆為影本）附於原處分卷可稽，洵堪認定。
五、原告雖仍執前詞以為爭執，惟按，所謂扶養義務者，係指特定人對不能依自己之
    資產或勞力謀生之特定人，為必要之經濟的供給之親屬法上義務也。所得稅法第
    十七條第一項第一款第四目規定之適用，應以納稅義務人依民法親屬編之規定，
    對受扶養權力者有扶養義務，亦即無其他履行扶養義務之順序在先之人，或雖有
    其人而無扶養之資力或資力不甚充分者為限。參照民法第一千一百十五條關於履
    行扶養義務之順序，直系尊親屬為第二順序之扶養義務人，而家長則係第三順序
    之扶養義務人，本件爭執之受扶養人鄭恩霖、鄭品逸及鄭茵等三人，於八十八年
    度雖具備無謀生能力及未滿二十歲之條件，然該三人之父母於八十八年度之各類
    所得額如前述合計為六一０、五六一元，衡諸目前國人生活標準，尚難認其對鄭
    恩霖、鄭品逸及鄭茵等三人無履行扶養義務之充分資力。另按，依據司法院釋字
    第四一五號解釋，納稅義務人與受扶養人是否為家長家屬，應取決於其有無共同
    生活之客觀事實，而不應以是否登記同一戶籍為唯一認定標準。據被告法務科復
    查員外勤工作日誌所載工作述要：「至系爭親屬鄭恩霖、鄭茵、鄭品逸之父親鄭
    正宋戶籍地高雄市○鎮區○○路二十巷八號十二樓做實地瞭解，由鄭太太（系爭
    親屬母親）表示，本（八十八）年她們一家即搬來此居住已二年多了，當年度老
    大鄭恩霖就讀和春工商技術學院二年級、老二及老三就讀高雄市五福國中，她們
    一家八十八年以前與大姑甲○○及其兒子同住高雄市○○區○○路二十八號，另
    大姑甲○○對這些姪子多少均會補助些學雜費、生活費等，金額不一定等語。」
    此有被告於九十年九月二十五日所製作之上開外勤工作日誌附於原處分卷可按，
    足見在客觀上，於八十八年度原告與鄭恩霖、鄭品逸及鄭茵等三人，並無共同生
    活之事實存在，原告僅以其與系爭受扶養親屬等三人有同戶設籍之事實，即謂符
    合家長家屬關係，而有行為時所得稅法第十七條第一項第一款第四目規定之適用
    ，洵不足採。再者，原告對於系爭受扶養親屬縱有經濟上之接濟行為，因其乃係
    念同宗之誼而給與津貼，此種慈惠施與行為，乃本於雙方之感情而生，於法原不
    能援為要求扶養之根據，最高法院二十年上字第二九九號判例足參。
六、綜上所述，被告剔除原告所申報扶養親屬鄭恩霖、鄭品逸及鄭茵等三人免稅額之
    處分，揆諸首揭稅法之規定，並無違誤，復查及訴願決定遞予維持，亦無不合。
    從而，本件原告之訴為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二百
三十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          法      官  林勇奮
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                          法院書記官  黃玉幸
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
