【裁判字號】    92,訴,48
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十二年度訴字第四八號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十一月十一日台財
訴字第○九一○○四四五二八號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告起訴逾越法定期限者，行政法院應以裁定駁回之。又撤銷訴訟之提起，應
    於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。分別為行政訴訟法第一百零七條
    第一項第六款及第一百零六條第一項前段所明定。
二、本件原告因綜合所得稅事件，不服財政部民國（下同）九十一年十一月十一日台
    財訴字第○九一○○四四五二八號訴願決定，向本院提起行政訴訟。經查，原告
    係於九十一年十一月十三日收受訴願決定書，此有郵務送達證書附訴願卷可稽，
    則原告提起行政訴訟之期間，應自九十一年十一月十四日起算，至九十二年一月
    十三日屆滿（原告之住所設於本院所在地，故無行政訴訟法第八十九條關於在途
    期間扣除規定之適用，且該日為星期一，非例假日）。然原告遲至九十二年一月
    十四日始向本院提起本件訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，
    已逾前述二個月之法定不變期間。原告提起本件訴訟，依首開法條規定，顯非合
    法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官    陳光秀
                                          法      官    楊惠欽
                                          法      官    簡慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                          法院書記官     楊曜嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
