【裁判字號】    92,訴,350
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵緝字第
五六三號）及移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因壹包（驗後淨重零點零參公克，包裝重零點參伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十月三日，以八十七年度
    偵字第七七七三號不起訴處分確定。詎又基於概括犯意，連續於(一)九十一年四月
    七日某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因一次，為警於九十一年四月九日十
    三時許，在高雄縣大社鄉○○路黃昏市場旁查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包
    （驗後淨重０點０三公克，包裝重０點三五公克）。(二)九十一年十月十八日二十
    時五十分許回溯二十四小時內之某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因一次，
    為警於九十一年十月十八日十八時五十分許，在高雄市○○區○○路三六號前查
    獲。經依本院以九十一年度毒聲字第三０五０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，復經本院以九十一年度毒聲字第七六五九號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治在案。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及本院調查、審理時坦承不諱，且被告於
    上開時地經警查獲並採尿送驗結果，均呈嗎啡陽性反應，分別有高雄市立凱旋醫
    院九十一年五月十三日高市凱醫檢字第００四二九號、同院九十一年十月二十五
    日高市凱醫檢字第００六九六號煙毒尿液檢驗成績書、高雄市政府警察局楠梓分
    局嫌疑人尿液送驗姓名代碼對照表二紙附卷可稽，而人體投與海洛因後，迅速水
    解轉變為嗎啡，再循嗎啡之代謝途徑，排出體外等情，業經行政院衛生署藥物食
    品檢驗局以（八○）藥檢壹字第○五六九五四號函釋明確。又扣案之白色粉末一
    包經送驗結果，確認含有第一級毒品海洛因成分，有法務部調查局九十一年五月
    一日調科壹字第二二○○一三三二一號鑑定通知書一紙在卷可參，足證被告之自
    白與事實相符，其連續施用第一級毒品海洛因之犯行堪予認定。次查，被告前因
    施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十月三日，以八十七年度偵字第七七七三
    號不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可
    憑，其於不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經本院
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向等情，亦有本院九十一年度毒聲字
    第三０五０號裁定及臺灣高雄看守所附設勒戒處所九十一年十一月一日高所坤戒
    勒字第二八八一號函附之有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可參，本件事證明確
    ，被告於上開不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告為
    施用而持有第一級毒品海洛因，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。其先後二次施用毒品海洛因之行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。
    爰審酌被告施用毒品性質上乃屬對自我身心健康之戕害行為，對社會所造成之損
    害並非直接、巨大，惟被告屢經國家之治療及偵審程序，仍未能根絕毒癮，足見
    其意志不堅又無悔意，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又扣案之海洛因一包（驗後淨重０點０三公克，包裝重０點三五公克）
    ，係毒品危害防制條例第二條第二項所示之毒品，應依同條例第十八條第一項前
    段規定併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     三十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官   陳志銘
                                            法  官   高英賓
                                            法  官   鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   蔡妮君
中    華    民    國      九十二      年      三      月     三十一     日
附錄法條：毒品危害防制條例
第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
