【裁判字號】    92,財管,3
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度財管字第三號
    聲  請  人  財政部高雄市國稅局
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○  生前最.
右聲請人聲請指定遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局台灣南區辦事處為被繼承人乙○○（身分證統一編號：Ｚ00
0000000號）之遺產管理人。
聲請費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：乙○○於民國九十一年二月十四日過逝，其全部繼承權人均已拋
    棄繼承。然乙○○之遺產稅迄未繳納，聲請人為利害關係人。為此，依法聲請選
    任財政部國有財產局台灣南區辦事處為乙○○之遺產管理人。
二、按：繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選
    定遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告
    程序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限承認繼承，又先順序繼承
    人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承，其次順序繼承人有無不明或第四
    順序之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定，民法第一千一
    百七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項、第一千一百七十六條第六項
    分別定有明文。
三、經查：被繼承人乙○○之遺產稅迄未申報繳納，業據聲請人之代理人甲○○提出
    該局稅務員陳秋明所作之試算資料一紙在卷，故聲請人應為利害關係人。又乙○
    ○於九十一年二月十四日過逝，其法定之繼承權人（劉陳梅珠、劉育斌、劉育維
    、劉育淳、劉育仁、劉文輝、劉文明、劉文隆）均已拋棄繼承，亦經本院調取九
    十一年繼字第四六七號卷、九十一年繼字第三七八號卷核對無訛。再則，乙○○
    計留有六土地、四筆建物、及其他多筆投資（詳參卷附之遺產稅課稅資料參考清
    單），故乙○○之遺債未必大於遺產，國庫對乙○○之遺產，仍可能會有民法第
    一千一百八十五條之期待利益。是以，本院前函劉陳梅珠等各該拋棄繼承人，若
    欲擔任管理人，得於九十二年三月三十一日到院陳明，然屆期均未到庭，則稽諸
    前開說明，選任財政部國有財產局台灣南區辦事處為遺產管理人，應屬適當。故
    本件聲請為有理由，應予准許，為此，裁定如主文所示。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月  三十一  日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      三      月  三十一  日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
