【裁判字號】    92,簡,1106
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二五五號）
及移請併案審理（九十二年度偵字第四五二四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除事實部分補充並更正記載：「乙○○以客觀上足供作凶器
    使用之一字起子及Ｌ型角尺竊取甲○○所有車牌號碼ＺＥ－五四七七號自小客車
    得手後，將之駛至住家附近停放，伺機借得吊引擎之工具後，將該車引擎拆解棄
    置於仁武鄉八卦村之排水溝，車殼則換裝在自己原車牌號碼Ｓ七－三三五０號車
    輛之引擎上（引擎號碼：ＶＡ－ＡＭ２３８５７號），並更換車鎖供己使用」外
    ，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載：
二、查被告行竊所使用之一字起子及Ｌ型角尺，既得用以破壞車門及車鎖，質地堅硬
    而有持以行兇之可能，客觀上足以對人身體、生命構成威脅而具危險性，自屬刑
    法加重竊盜罪中之兇器無訛。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款之加重竊盜罪。爰審酌被告為求一己之便，竟不惜侵害他人財產權持可供兇器
    使用之物行竊，其犯罪之動機、目的、手段，其犯行對他人身體安全所生危害匪
    淺，然念其犯罪後坦承犯行，並與被害人達成和解並賠償其所受損害，有和解書
    一紙可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、被告行竊所用之一字起子及Ｌ型角尺雖為被告所有供本件犯罪所用之物，然該物
    並未扣案且業已為被告拋棄，據被告供承明確，為免執行之困難，故不宣告沒收
    ，至扣案之鑰匙一支雖為被告所有，然係被告行竊之時係以一字起子啟動該車，
    日後才更換車鎖及鑰匙等情，業經被告於警訊中供陳甚明，從而，該鑰匙縱係被
    告所有，供其駕駛竊得之汽車所用之物，然非被告行竊時所使用之物，不得宣告
    沒收，附此說明之。
四、公訴意旨雖認被告拆解被害人之自小客車車體與引擎之所為，另該當於刑法第三
    百五十四條之毀損罪，然查：被告係以一字起子及Ｌ型角尺竊取前開自小客車之
    後，將之駛至他處再行拆解之情，業據被告於警訊中自白不諱，是被告拆解車輛
    之行為在其竊取該車既遂之後，係處分竊盜所得贓物之不罰後行為，不另論罪，
    然因公訴人認該部分事實與前開有罪部分具有牽連犯之裁判上一罪關係，故不另
    為無罪之諭知。又公訴人移請併案審理部分之九十二年度偵字第四五二四號案件
    ，與本件業經起訴部分為實質上同一案件，本院自得併予審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                            法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                            書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
附錄本件論罪法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
