【裁判字號】    92,簡,1135
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九一六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○在公眾得出入之場所，賭博財物，甲○○處罰金參
仟元，乙○○、丙○○、丁○○各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以參佰元（即新臺
幣玖佰元）折算壹日。
扣案如附表所示之賭具及賭資均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、審酌被告甲○○有賭博、傷害等前科（均不構成累犯），被告乙○○有毒品前科
    ，素行非佳，被告丙○○於最近十五年內均無前科，被告丁○○並無前科，素行
    尚稱良好，因一時失慮於公眾得出入之場所賭博財物，影響社會善良風俗，本件
    由被告甲○○作莊主持賭局，其餘三名被告下注參與，及其犯後坦承犯行，賭資
    不多等一切情狀，量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役折算標準，以資警惕
    。扣案如附表所示之賭具及賭資，不問屬於被告與否，均依刑法第二百六十六條
    第二項規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第二項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
