【裁判字號】    92,訴,206
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰貳拾貳萬捌仟零肆拾元，及自民國九十年十一月十五日起
至清償日止，按週年利率百分之肆計算之利息，暨自民國九十年十二月十六日起至清
償日止，逾期在六個月以內者按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按
前開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略以：被告丙○○於民國八十七年九月十五日向原告借款新台幣（下同）肆
    佰陸拾肆萬元，約定借款期間自八十七年九月十五日起至一百零七年九月十五日
    止，以每月為一期，由被告自八十七年九月份起按期於每月十五日平均攤還本息
    。利息則按郵匯局一年期定期儲蓄存款利率加碼百分之一機動調整。雙方並約定
    如被告未按期清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍依上開利率付息
    外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
    分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年十一月十五日起即未按約
    繳納本息，經多次催討，均置之不理，全部債務即視為到期，是時郵匯局一年期
    定期儲蓄存款利率為百分之三，依前開約定加碼百分之一後為百分之四，則被告
    尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金未清償，依據兩造所訂借據暨約定
    書之約定，被告已喪失期限利益，應即清償全部債務。爰依消費借貸之法律關係
    ，請求判決如主文第一項所示。
三、證據：提出借據、授信約定書、客戶往來明細查詢單、繳息查詢單、放款利率查
    詢單及被告丙○○戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張之事實，已據其提出與其陳述內容相符之借據、授信約定書、客
    戶往來明細查詢單、繳息查詢單、放款利率查詢單（九十年十一月十五日之郵匯
    局一年期定期儲蓄存款利率為百分之三，加碼百分之一後為百分之四）為證。被
    告經合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張，自堪
    認為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事
    人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第四百七十四條第一項、
    第四百七十八條、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。
四、本件被告丙○○向原告借款，尚積欠原告如主文第一項所示之借款本金、利息及
    違約金未償還等情，既經認定如前，則原告依消費借貸之法律關係，請求被告給
    付四百二十二萬八千零四十元，及自九十年十一月十五日起至清償日止，按週年
    利率百分之四計算之利息，暨自九十年十二月十六日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按前開利率百分
    之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B法      官  鍾素鳳
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記書官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
