【裁判字號】    90,重訴,1027
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○二七號
    原      告  丁○○
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  周耀門  律師
    右二人
    訴訟代理人  王伊忱  律師
    右二人
    訴訟代理人  陳景裕  律師
    被      告  甲○○        .
    被      告  丙○○        .
    右二人
    訴訟代理人  呂郁斌  律師
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落於高雄縣路竹鄉○○段第一五一地號、地目建、面積為九百二十六點五
二平方公尺，准予分割如附圖乙案之二所示之面積及位置。
訴訟費用由被告各負擔四分之一，餘由原告共同負擔。
    事實與理由
一、原告起訴主張：坐落高雄縣路竹鄉○○段第一五一地號、地目建、面積為九百二
    十六點五二平方公尺之土地，為兩造所共有，其應有部分比例均為十二分之三
    ，而系爭土地並無使用目的不能分割之情形或不為分割之協議，惟因無法達成協
    議分割，故為使兩造使用土地方便及增進其利用價值，爰依民法第八百二十三條
    第一項之規定請求准予裁判分割。
二、被告同意將該系爭土地分割，但分割方案則有所爭議。希望將現有兩造出入之通
    道保持共有。
三、原告主張坐落於高雄縣路竹鄉○○段第一五一地號、地目建、面積為九百二十六
    點五二平方公尺之土地，為兩造所共有，其應有部分比例均為十二分之三，而系
    爭土地並無使用目的不能分割之情形或不為分割之協議，，亦無以契約訂有不可
    分割期限，且因兩造之主張分割方法相歧異，復無法達成分割協議之事實，業據
    其提出本案土地之土地登記謄本一份為證，復為被告所不爭執，堪信屬實，原告
    訴請分割系爭土地，於法並無不合，應予准許。
四、按共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有不可分
    割之期限者，不在此限。又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割之方
    法不能協議者，法院得依任何共有人之聲請，以原物分配於各共有人，民法第八
    百二十三條第一項、第八百二十四條第一項第一款分別定有明文。共有人不能協
    議分割，原告乃依民法第八百二十四條規定，訴請裁判分割，即無不合。
五、次按請求共有物之分割，應由法院依民法第八百二十四條命為適當之分配，不受
    當事人主張之拘束。又分割共有物時，法院應參酌當事人之聲明、共有物之性質
    、經濟效用及全體共有人利益等公平決之。且分割共有物，不得純以使用現狀為
    分割之唯一標準，法院為顧及全體共有人之利益認為不全依使用現狀分割為宜，
    所決定之分割方法，縱使部分共有人因此而受有損害，仍不得因之指為違法。按
    中華民國領土內之土地屬於國民全體。人民依法取得之土地所有權，應受法律之
    保障與限制，憲法第一百四十三條第一項前段定有明文，而地盡其利，物盡其用
    乃憲法前言所揭示之立憲基本精神，民法物權篇乃本此基金精神而保障所有權，
    規定相鄰關係，並鼓勵消滅共有關係，因共有於改良共有物不無妨礙，且於共有
    物之融通亦多阻礙，國家經濟既受損害，並易啟共有人彼此之爭端，故民法第八
    百二十三條第一項前段規定各共有人得隨時請求分割共有物，即揭示國家鼓勵消
    滅共有關係之原則。
六、為達地盡利，物盡其用之精神，共有物之分割除以消滅共有關係為最高原則外，
    即屬以土地及建物最大利用為目標，經查：
１、系爭土地上現有建物之狀況約可分為南北二部分，南面如附圖乙案之二Ｃ部分為
    原告丁○○所有之房屋，即高縣路竹鄉○○路六七號，Ｂ部分為原告乙○○所有
    之建物，北側則為被告甲○○、丙○○因繼承其父蘇淇林而取得之房屋，現有二
    戶門牌，北向南即高雄縣路竹鄉○○路六十三號、六十五號。二造基本上為維持
    建物之完整性，乃同意以保存現有房屋，作南北二大部分之分割。
２、二造就分割方案有爭執者，乃在於因現況上介於二大部分建物間有一供出入之通
    道，是否要繼續維持共有？原告方面主張不維持共有，被告方面則主張應維持共
    有。以下即就其利弊得失加以分析，並說明本院所採分割方案之理由。
（１）、分割共有物除非有因分割後會造成袋地而有保留通路必要，方予保留以維持
        共有之狀態，否則及無再將部分共有土地維持共有之理由。本件如前所述作
        南北二大部分分割，被告於北側現有房屋面臨十二米之大同路，門牌為六十
        三及六十五號，被告所居住之房屋通行十二米大同路道路並無任何問題。現
        有問題者，乃南側原告乙○○所有之房屋未臨大同路，故若不利用現既有巷
        道無法通至大同路，惟原告丁○○因緊鄰大同路土地價值較高，乙○○未鄰
        馬路價值較低，雙方同意以調整持分比例方式分割，即由丁○○分得面臨大
        同路部分，乙○○分得東側內部，乙○○並願將通道部分分歸為其單獨所有
        。現被告所分得之土地既有通路可與大馬路連接，自無再維持該通道為四人
        共有之必要，蓋維持共有不但增加共有物使用之困難，而且容易造成共有人
        間之糾紛，而與民法消滅共有關係之目的不合。本件分割並無於分割後再維
        持通路共有之必要性存在，爰不採取將通道維持共有之方案。
（２）、本件因地形不完整，依共有人持分分割，無法分割為方正之土地，若採附圖
        乙案之二所示之分割方案，現有通路不保留共有，被告所願分得北側部分，
        因不必與乙○○共同分擔通道部分之土地面積，則其所分得的面積能達到最
        大利用範圍。若如被告所主張要保留通道共有，不論採何種共有通道之方案
        ，被告所能分得之面積都將較小，並造成土地利用困難，而與地盡其利之目
        的相違。
（３）、若採乙案之二、被告二人分得面積各為二百三十一．六三平方公尺，臨大同
        路各自分得之面寬均達六．二三公尺，北側靠南如該圖所標示Ａ之２部分，
        最窄寬度亦有四．四五公尺，將來二塊地均能面對十二米大同路興建房屋，
        屋後部分可保留為法定空地，土地將能作最大利用，發揮最高經濟效益。若
        採將通道留設為共有之方案則被告二人除可分得面積將各減為二一六．八三
        平方公尺，每人減少十四．八一平方公尺。不論採丁案之一或之二將來蓋屋
        都還須留設出入通道，如此將大幅減少土地面積之使用，對於被告並非最佳
        之選擇。
（４）、為避免將來被告二人所分得土地尚有通路問題，且土地價值因臨道路與否而
        發生價差過大的現象，故被告分得部分以方案乙案之二，將二人作南北分割
        最為妥適。被告丙○○於開庭時表示如果被告部分採南北分，願意分在最北
        ，被告甲○○亦表示同意（見九十二年三月十日筆錄），其位置及面積乃分
        配如乙案之二所示。
（５）、至被告最後所提出之分割方案，不但有將通道保持共有之缺失，更擴大共有
        面積減少土地利用效益，並將造成不必要之土地浪費，且於將來建築時尚須
        面臨建築線退縮問題，尚非良好分割方案，為本院所不採。
（６）、至二造所提出由原告所書立覺書，願提供道路部分予被告之父親蘇淇林通行
        使用等語，係未因應原舊建物通行所需而立，與土地分割時雖可為參考資料
        之一，但非可完全受其拘束。況就土地所有權之分配原覺書亦將系爭土地為
        與本件相同之分配，只是就通路使用加以約定而已。又物換星移，滄海桑田
        ，就土地之分割當以現狀及將來土地最大經濟效益之發揮為最高原則，不應
        以以往之狀況而限制土地現有及將來之使用；況將土地所有權為乙案之二的
        分割亦與覺書原土地之分配無違。
七、綜上所述，本院審酌系爭土地之使用現狀、整體利用之效益、共有人之利益暨原
    告與被告所提出之分割方案，應皆符合雙方之最佳利益。爰就系爭土地分割如附
    圖乙案之二所示之面積及位置。
八、訴訟費用之負擔部分，因各共有人均因系爭土地分割而同受分割之利益，故應以
    其等之應有部分比例為負擔訴訟費用之標準，併予敘明。
九、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二款、
    第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
