【裁判字號】    91,簡上,244
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                     九十一年度簡上字第二四四號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十一年度
簡字第五四五號中華民國九十一年九月二十五日第一審判決（檢察官聲請簡易判決處
刑案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第一七六八七號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係『維誠機車行』之負責人，於民國九十年五月二十五日，以動產擔保交
    易法附條件買賣方式，向福灣企業股份有限公司（以下簡稱福灣公司）以分期付
    款方式，購買車牌號碼七Ｍ─六七０九自用小貨車一部，為動產擔保交易之債務
    人。雙方約定總價新台幣（下同）三十五萬二千七百零三元，除頭期款三萬一千
    元外，餘款自九十年六月二十五日起至九十二年四月二十五日止，分二十四期給
    付，每月一期，前二十三期每期付款七千六百零一元，第二十四期付款十四萬六
    千八百八十元，於未付清全部價金前，車輛所有權仍屬福灣公司所有，乙○○只
    得依約占有使用，不得遷移、出賣、出質、或為其他處分，且約定上開自用小貨
    車應放置在乙○○住所即高雄縣鳳山市○○路二六四號。詎乙○○竟意圖為自己
    不法之利益，於九十年七月三十日，擅自將上開車輛持向蘇正當所經營、位於高
    雄市○鎮區○○路三五三號『主恩當鋪』典當，得款六萬元，且於繳納第十一期
    分期款項後，自九十一年五月份起即拒不繳款，並任令該小貨車流當，致生損害
    於福灣公司。
二、案經福灣公司告訴臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦白承認，核與告訴代理人甲○○、證人蘇正富
    於本院審理時、偵查中之指訴及證述相符，此外復有附條件買賣合約、動產擔保
    交易附條件買賣設定登記申請書、客戶分期付款紀錄查詢表、當票、當鋪收當物
    品登記簿、營利事業登記證及高雄市當鋪商業同業公會流當證明書在卷可參。因
    被告自白與事實相符，是本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖為自己不法之利益，將標的
    物出質，致生損害於債權人罪。
三、原審因而適用動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告並無前
    科紀錄，素行尚佳，其因經濟困難無法繼續繳款，竟將標的物出質，且已流當，
    目前尚積欠告訴人福灣公司新臺幣二十三萬八千零九十二元，金額雖非鉅，惟迄
    今仍未與告訴人達成和解賠償損害，及其事後坦承犯行，顯有悔意等一切情狀，
    酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用法，均無不合
    ，量刑亦屬適當，上訴人提起上訴，指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。又
    被告未曾受有期徒刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，其於本院審理中，業與告訴人成立
    民事和解，經告訴人表示不予追究等情，有和解書及筆錄可參，顯見事後已深具
    悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，刑法第七
十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月    三十一      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官  林水城
                                        法官  楊智守
                                        法官  方百正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官 張金蘭
中    華    民    國      九十二      年      三      月      三十一   日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
