【裁判字號】    92,訴,636
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決 九十二年訴字第六三六號
      原      告  合作金庫銀行股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
                  蕭慶星
                  張簡泰谷
      被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
      主    文
被告應給付原告新台幣佰捌拾玖萬貳仟壹佰拾捌元及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人吳國彰邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年五月七日向
    原告借款新台幣（下同）肆佰貳拾肆萬元〈其中一筆二百萬元，另一筆二百二十
    四萬元〉，約定利息分別按年息百分之五‧五六、年息百分之七‧九０五計算，
    並依郵匯局一年期定期儲金機動利率變動而機動調整，按月計收，並約定自八十
    八年五月七日起至一百零八年五月七日止，本金按月分期清償，遲延還本付息時
    ，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告亦同意與
    訴外人吳國彰負連帶清償之責任。詎訴外人僅清償至九十一年五月七日止，即未
    依約清償，經核算結果，尚欠如主文所示本金及利息暨違約金未為清償，屢向被
    告催討，均無結果，為此依連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、授信約定書一件、利率變動表、放款帳務資料查詢單、放
    款相關貸放及保證資料查詢單各二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人吳國彰及被告分別為借款人及連帶保證人，於向原告借得肆
    佰肆拾貳萬元之款項後，到期未為清償，經核算結果，尚有如主文所示之款項未
    為受償之事實，已據其提出借據二紙、授信約定書一件、利率變動表、放款帳務
    資料查詢單、放款相關貸放及保證資料查詢單各二件為證，核屬相符，又被告未
    於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院依
    上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及被告願負連帶責任之內容為調查
    之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
三、綜上所述，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付本件借款佰捌拾玖
    萬貳仟壹佰拾捌元及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  李勝琛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
