【裁判字號】    92,簡,1078
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四二號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。惟更正乙○○
    前因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑六月確定，於民國九十一年五
    月二十一日執行完畢，及補充乙○○係持於地上拾獲不詳所有之鑰匙，竊取甲○
    ○所有車號ＬＴＸ—九五八號重型機車。
二、前開犯罪事實，有(一)被告乙○○於警訊及偵查中之自白。(二)被害人甲○○之指訴
    。(三)鑰匙一把扣案及贓物認領保管收據一紙、照片二幀附卷可資佐證，足認被告
    之自白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。事證明確，被告犯行，堪予認定
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又查，被告前因竊
    盜案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑六月確定，於九十一年五月二十一日
    執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份可考，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期
    徒刑以上之竊盜罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告於
    九十一年間，甫因竊盜案件入監執行完畢，竟旋即再犯本件竊盜犯行，顯見其尚
    不知悔悟，惟念其犯後坦承犯行，且竊盜所得價值非鉅等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
