【裁判字號】    92,簡,943
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第四一五號），及移
如左：
    主  文
甲○○共同連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電
子遊戲場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機「滿貫大亨」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「劍龍吃角子老虎」肆台（含ＩＣ
板肆塊）及新台幣玖仟肆佰伍拾元均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十一年間因違反電子遊戲場業管理條例案件，經本院判處拘役
    三十日確定（未構成累犯），詎仍不悔改，明知經營電子遊戲場業，須依電子遊
    戲場業管理條例相關規定辦理營利事業登記，竟未向主管機關高雄市政府辦理營
    利事業登記，以月薪新台幣（下同）二萬元之酬勞僱用葉英文（另經公訴人不起
    訴處分）擔任店員在場負責兌換硬幣予客人，供不特定人投幣打玩益智類之遊戲
    ，共同違規經營電子遊戲場業，先自民國九十一年十二月五日起，以高雄市新興
    區○○○路二四二號「亞力士撞球運動館」為營業場所，擺設會產生聲光影像、
    圖案、動作之娛樂類電子遊戲機「滿貫大亨」一台、「劍龍吃角子老虎」二台，
    供不特定之消費者以每次投入新台幣（下同）十元之方式消費打玩，而經營電子
    遊戲場業。嗣於九十一年十二月九日下午七時三十分許，客人江緯聖於現場把玩
    「劍龍吃角子老虎」時，為警當場查獲，並扣上開電子遊戲機具三台（含ＩＣ板
    三塊）及機檯內現金九千二百八十元。甲○○復承前之概括犯意，未經向主管機
    關高雄市政府辦理營利事業登記，而基於經營電子遊戲場業之犯意，再於九十二
    年二月五日起在高雄市新興區○○○路一一六號七樓「球冠撞球場」內擺設電子
    遊戲機具「劍龍吃角子老虎」二台，供不特定之消費者以每次投入新台幣（下同
    ）十元之方式消費把玩，而經營電子遊戲場業。嗣於九十二年二月六日下午五時
    四十五分許，客人王鏡堯在現場打玩「劍龍吃角子老虎」時，為警查獲，並扣得
電子遊戲機具「劍龍吃角子老虎」二台（含ＩＣ板二塊）及機具內之現金一百七
    十元。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑及移送併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○分別於警訊及偵訊中坦承不諱，核與證人葉英文
    、江緯聖、王鏡堯於警訊證述之情節相符，並有高雄市政府警察局新興分局臨檢
    現場檢查紀錄二份、現場照片十二張附卷及電子遊戲機具「滿貫大亨」一台（含
    ＩＣ板一塊）、「劍龍吃角子老虎」四台（含ＩＣ板四塊）及機台內現金合計九
    千四百五十元扣案可資佐證，被告之自白與事實相符，自可採為認定事實之證據
    。本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第十一條第一項規定，電子遊戲場業於申請營利事業登
    記時，除應依相關法令辦理外，應向直轄巿、縣（巿）主管機關申請核發營利事
    業登記證及營業級別證，並辦理下列事項之登記：一營業級別、二機具類別、三
    營業場所管理人、四營業場所之地址。故設置以電腦方式操縱，產生或顯示聲光
    影像、圖案、動作之電子遊戲機，供不特定人為益智或娛樂類遊戲之營利事業（
    同條例第三條、第四條參照），應依前開規定辦理營利事業登記，未依該條例辦
    理營利事業登記者，依同條例第十五條之規定，即不得經營電子場業。又按電子
    遊戲場業管理條例第十五條雖僅規定：「未依本條例規定辦理營利事業登記者，
    不得經營電子遊戲場業」，惟對照同條例第十六條「非電子遊戲場業之其他營利
    事業，不得就其營業場所，供『他人』設置電子遊戲機營業」之規定，顯見具有
    較高違法性之「非電子遊戲場業之其他營利事業，未經許可『自行』設置電子遊
    戲機營業」，亦應不在容許之列，而同受該條例第十五條規範。是以不論非電子
    遊戲場業之其他營利事業之規模大小，或是否以擺設電子遊戲機供不特人打玩為
    其主要營業項目，均非所問，此觀該條例第十五條規定之立法意旨係「為健全電
    子遊戲場之營業秩序」自明。因而，任何人未依該條例規定辦理電子遊戲場業之
    營利事業登記者，除不得經營電子遊戲場業外，亦不得在騎樓、走道、寺廟、補
    習班等場所，自行設置電子遊戲機營業，此不啻為電子遊戲場業管理條例第十五
    條之規定所欲揭櫫之真正意旨，經濟部八十九年三月七日經（八九）商字第八九
    ○○五五二一號函亦同此認定。是核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理
    條例第十五條之未經辦理營利事業登記而擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同
    法第二十二條之規定處斷。被告先後二次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係
    出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重
    其刑。被告與葉英文間就上開未經許可在高雄市新興區○○○路二四二號「亞力
    士撞球運動館」經營擺設娛樂類電子遊戲機之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，為共同正犯。檢察官移送併案審理部分（九十二年度偵字第四七三三號）雖未
    據起訴，惟此部分與已聲請簡易判決處刑之部分有連續犯之裁判上一罪關係，既
    經查明，自應併予審究。爰審酌被告甲○○曾於九十一年間因違反電子遊戲場業
    管理條例案件，經本院判處拘役三十日確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，素行不良，為圖小利，未經向主管機關申請營利事業登記，即擅
    自經營電子遊戲場業，漠視法紀，惟念其擺設營利之時間非長，規模亦非鉅大等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。至扣案之電子
    遊戲機具「滿貫大亨」一台（含ＩＣ板一塊）、「劍龍吃角子老虎」四台（含Ｉ
    Ｃ板合計四塊）及及機具內現金合計九千四百五十元，係被告所有，且分別是被
    告供犯罪所用及所得之物，業經被告供明在卷可按，應分別依刑法第三十八條第
    一項第二款、第三款規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲
場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條
、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                    法  官    廖建瑜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    王翌翔
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
