【裁判字號】    92,交簡,686
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因犯公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二０
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，茲補充記
    載於下︰
（一）犯罪事實部分︰
  １、甲○○前於九十一年間因服用酒類後，吐氣中之酒精濃度達每公升零點五八毫
      克，已不能安全駕駛動力交通工具之情狀下，由騎乘機車上路，經本院以九十
      一年交簡字第五九二號判決罰金一萬元，如易服勞役，以三百元折算一日確定
      ，竟不知悛悔，記取後駕車之危險性。
  ２、甲○○於服用酒類後已達於反應較慢、感覺減低且思考與個性行為均改變均改
      變，並影響反應與控制能力，而不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，猶騎乘
      機車上路。
（二）證據部分︰
  １、復有高雄縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙，及經濟部標準
      檢驗局呼氣酒精測試器檢定合格證二紙均在卷可按。
  ２、雖然每個人飲酒後之自覺生理反應不一，然一般而言，飲用同量酒精後其對每
      個人之身體影響應類似，酒精濃度與肇事率之關係，當呼氣酒精濃度已達每公
      升零點五毫克者，行為人會有反應較慢、感覺減低並影響駕駛，如達於每公升
      零點七五毫克以上時，其行為則會有思考與個性行為均改變等狀態，而被告為
      警查獲後，直至十三時二十九分許始進行其吐氣所含酒精濃度之測試，且已達
      每公升零點六八毫克，依前開說明，被告顯已達不能安全駕駛之情狀，足以認
      定。本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。經審酌被告前於素行不佳，已有酒後駕車之公共危險罪，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷足按，猶為圖個人之便於飲酒後騎乘機
    車上路之犯罪動機、目的，且酒後駕車為近年交通事故發生之主因，不僅置個人
    之生命、身體安全於險境，更致其他使用道路之公眾之身體、生命、財產於危險
    之境，且屢經各傳播媒體長期宣導，應為全國國民所共知，被告竟置若罔聞，毫
    不尊重他人生命、身體健康及財產等權利，是否須造成車禍事故導致人員傷亡才
    能體會、瞭解酒後駕車之危險性與嚴重性？且被告服用酒類後吐氣中之酒精濃度
    達每公升零點六八毫克，有語無倫次、喧鬧、多話等情緒激動之情狀，仍貿然騎
    乘前機車上路，及被告於犯罪後否認犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                        台灣高雄地方法院交通法庭
                            法   官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書記官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二   年      四      月      三      日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
