【裁判字號】    92,交易,64
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六八九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○未考領普通小汽車駕駛執照，於民國九十一年十月十五日十八時二十九分
    許，駕駛車牌號碼ＶＷ─八七六九號自用小客車，沿高雄縣美濃鎮○○街○段八
    六巷由西往東方向行駛，途經該巷與自強路二段交岔口時，原應注意汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及行車速度應依標誌之
    規定、汽車至號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道
    車先行等事項，而依當時光線夜間有照明，視距良好無障礙之情形，並無不能注
    意之情事，甲○○疏未注意該處係限速四十公里之路段，竟貿然以時速七、八十
    公里之高速行駛，於行經上開交岔路口，復未暫停讓幹道車先行，適有乙○○騎
    乘已註銷之車牌號碼八八五—六二八０號之重型機車，沿高雄縣美濃鎮○○街○
    段由北往南方向亦行駛至該交岔路口，甲○○見狀煞車不及，因而衝撞乙○○所
    騎乘之前揭機車，造成乙○○人車倒地，並受有小腸腸系膜斷裂、腹內出血、十
    二指腸潰瘍穿孔合併腹膜炎、疑膽囊破裂、左肱骨骨折、右股骨骨折等傷害。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局旗山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地無照駕駛，並因超速、未注意車前狀況而肇事
    ，致告訴人乙○○受有上開傷害等情均供認不諱，核與告訴人於警訊及偵查、審
    判中所指訴之情節相符，復有診斷證明書一紙、道路交通事故調查表一紙、現場
    相片十二幀在卷可憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；行車速度
    應依標誌之規定及汽車至號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫
    停讓幹線道車先行，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項、
  第一百零二條第一項第二款分別定有明文。經查肇事路段時速限制為四十公里，
    而當時該處閃光號誌故障，有道路交通事故調查表一紙在卷足憑，被告於右揭時
    、地行經該路口，本應注意上開規定，且依當時光線夜間有照明，視距良好無障
    礙之情形，並無不能注意之情事，竟以時速七、八十公里之高速行駛，復未警戒
    車前狀況，並暫停讓幹道車先行，致肇事使告訴人受傷，其有過失，已經明顯。
    告訴人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間並有相當因果關係。本件事證明確
    ，被告過失傷害之犯行已堪認定。
三、本件被告駕車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之普通過失傷害罪。又被告自承其於行為時尚未考領普通小型車駕駛執照，
    復有本院辦理刑案電話查詢登記表一紙在卷可佐，其所犯過失傷害部分，應依道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告於本件車禍
    之過失程度重大，迄今復未與告訴人達成和解，且告訴人所受傷勢非輕，惟念其
    犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，交通管理處罰條例第八十六
條第一項，刑法二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  林  水  城
                                                  法  官  盧  怡  秀
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      三      月     三十一     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
