【裁判字號】    92,簡,955
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第九五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (民國九十二年度偵字第四
三九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免臨時召集，應受召集，無故逾入營期限二日，累犯，處有
期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實除被告甲○○之犯罪紀錄，加附緣「被告甲○○曾於八十九
    年間因贓物罪，經台中地方法院八十九年度中簡字第七七八號判決於八十九年五
    月四日判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，同時宣告緩刑三年，
    於八十九年五月二十七日確定，後於九十一年間經檢察官聲請裁定撤銷緩刑，經
    臺灣台南地方法院九十一年度撤緩字第九號裁定撤銷緩刑，於九十一年六月十日
    易科罰金執行完畢」等記載，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、證據：右揭犯罪事實業據被告甲○○迭於警訊與偵訊中坦承不諱，核與證人吳淑
    雯於警訊中證述情節相符，並有高雄市後備司令部九十二年二月十九日嵩愛字第
    ０九二００００七九三號妨害兵役案件移送報告書乙份、高雄市後備司令部列管
    後備軍人移送法辦年籍表乙份及臨時召集令受領回執乙張附卷可稽。本件事證明
    確，被告犯嫌洵堪認定。核被告甲○○所為，係觸犯妨害兵役治罪條例第五條第
    五款之意圖避免臨時召集，應受召集，無故逾入營期限二日之罪名。被告有前述
    之犯罪前科，其於刑之執行完畢五年以內再犯本罪，應依累犯規定加重其刑。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，兵役法第三十七條第二款，妨
    害兵役治罪條例第五條第五款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    九十二    年       三       月      三十一      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                               書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       四       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
