【裁判字號】    92,訴,247
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
九四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三
    年三月確定，並於八十七年九月六日縮短刑期執行完畢。復因施用毒品案件，經
    依本院以八十七年度毒聲字第八五六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，經本院以八十七年度毒聲字第一二九七號裁定送強制戒治，並經本院以
    八十七年度毒聲字第四０四一號裁定停止戒治，因違反保護管束情節重大，經本
    院以八十八年度毒聲字第四四七七號裁定撤銷停止戒治，戒治期間至八十九年七
    月十六日期滿，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年九月二十七日，
    以八十九年度戒毒偵字第一０五四號不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，於為該
    不起訴處分後五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，連續於九十一
    年九月十三日、同年月十六日，在不詳地點之公共廁所內，施用第一級毒品海洛
    因二次，為警於九十一年九月十八日上午十時三十分許，經警持檢察官開立之搜
    索票強制到場採尿，經採其尿液送驗結果，檢出嗎啡之陽性反應，經本院以九十
    一年度毒聲字第八０三六號裁定令入戒治處所施以強制戒治迄今。
二、案經高雄縣政府政府警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理中自白不諱，而被告為警查獲後所採
    尿液，經送請臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，呈嗎啡之陽性反應，有該公
    司九十一年十月七日濫用藥物尿液檢驗報告一份附卷可稽。另被告前因施用毒品
    案件，經依本院以八十七年度毒聲字第八五六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，經本院以八十七年度毒聲字第一二九七號裁定送強制戒治，並
    經本院以八十七年度毒聲字第四０四一號裁定停止戒治，因違反保護管束情節重
    大，經本院以八十八年度毒聲字第四四七七號裁定撤銷停止戒治，戒治期間至八
    十九年七月十六日期滿，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年九月二
    十七日，以八十九年度戒毒偵字第一０五四號不起訴處分確定，此有該不起訴處
    分書一紙在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，被告罪證明
    確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。被告持有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告先後二次施用第一級毒品之行為，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑。又被告於九十一年九月十三日，施用第一級毒品
    海洛因之部分，雖未據公訴人起訴，然本院認有裁判上一罪之關係，基於審判不
    可分原則，應併予審理，附此敘明。查被告曾於八十三年間，因違反肅清煙毒條
    例案件，經本院判處有期徒刑三年三月確定，並於八十七年九月六日縮短刑期執
    行完畢，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條
    規定加重其刑。被告同時有二種刑之加重事由，應依刑法第七十條之規定遞加其
    刑。爰審酌被告經強制戒治後仍再犯，顯見其並無戒除毒害之決心，意志薄弱，
    及其所犯罪行乃自戕之行為，尚無害及他人，犯後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林慧美到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年      三      月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國     九十二     年      三      月      三十一      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
