【裁判字號】    92,易,662
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曾仁勇律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十二年度偵字第三五一三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期
內併付保護管束。
鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十二年二月八日十九時三十分
    許，在高雄縣阿蓮鄉○○村○○路一二四號前（高雄企銀對面），持其所有之機
    車鑰匙一把竊取乙○○所有置放於該處之牌照PQ三─二二二號黑色重型機車一輛
    ，得手後將該機車騎至阿蓮鄉港後村中港橋旁之產業道路上拆除該機車外殼，並
    改裝在自己所有牌照XOQ─一一○號機車上，再將PQ三─二二二號機車車牌丟棄
    。嗣於九十二年二月九日十五時三十分許，甲○○騎乘上開機車後載友朱世雅行
    經阿蓮鄉○○路四八四號清心泡沫紅茶店前，為乙○○發現報警查獲，並扣得其
    所有供行竊犯罪用之機車鑰匙一把。
二、案經高雄縣警察局湖內分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊時及偵審中供認不諱，且前揭機車為乙○○所有置放
    於右揭地點失竊之事實，亦據被害人乙○○於警訊時陳明在卷，並有贓物領據一
    紙、照片八張、車輛失竊證明單、機車新領牌照登記書影本各一份附卷可稽，復
    有機車鑰匙一把扣押可資佐証，罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    手段，及其品性（曾有竊盜前科經裁處應予訓誡）、犯罪所生之損害，及犯罪後
    態度（業與被害人乙○○達成和解並賠償損害，有調解書一紙附卷可稽）等一切
    情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，經此次科刑後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認被
    告所受之宣告刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，緩刑期內併付保護管
    束，以輔自新。扣押之機車鑰匙一把為被告所有，已據被告於警訊時供明在卷，
    且係供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定，併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     三十一     日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  顯  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  鍾  淑  美
中    華    民    國      九十二      年      三      月     三十一     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
