【裁判字號】    91,訴,2769
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二七六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
六三二號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○前於八十八年間因施用毒品案件，經臺灣屏東地方法
    院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由該院以八十九年度毒聲
    字第二一號裁定令入強制戒治處所施以強制戒治，復經該院以八十九年度毒聲字
    第一一○五號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，嗣該院以八十九年度
    毒聲字第二○七九號裁定撤銷停止戒治，於九十年六月十日執行強制戒治期滿，
    業由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第一八○號為不起訴處
    分確定。詎甲○○仍不知悔改，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，自九十一年
    五月二十五日十六時十分許回溯二十四小時內之某時止，在不詳地點，施用第一
    級毒品海洛因，嗣於九十一年五月二十五日十四時三十分許，為警在高雄縣旗山
    鎮○○路與延平路口查獲，因認被告涉有違反毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院；刑事訴訟法第五條第一項及
    第三百零四條分別定有明文。而被告之所在地，係以起訴時為標準，最高法院亦
    著有四十八年台上字第八三七號判例可資參照。又所謂「起訴時」，係以檢察官
    以函送審判之起訴書正本，送達法院收發室之日期為準（台灣高等法院六十五年
    度法律座談會刑事類第七十八號提案之審查意見及原司法行政部刑事司台六六（
    二）函字第０九五四號函可資參照）。
三、查本案被告甲○○自八十三年九月二十一日起，即將住所設於屏東縣里港鄉○○
    村○○路三之十五號，有法務部戶役政連結作業系統一紙附卷可稽；又公訴人指
    稱本案被告之犯罪地點不詳，惟被告於本院審理時自承稱：「（問：在何處施用
    ？）在屏東縣理港鄉自宅」等語，是被告之住所及犯罪地，均不在本院管轄區域
    內。且被告因本件施用毒品案件，經本院於九十一年七月二十七日，以九十一年
    度毒聲字第四四三五號裁定令入戒治處所，施以強制戒治後，經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官傳喚執行戒治，被告因拘提無著，顯已逃匿，以通緝報結，嗣被
    告雖經通緝後，於九十一年十月十二日經緝獲送臺灣高雄看守所附設勒戒所暫時
    收容（九十一年十一月十二日至同年月十八日），惟依公訴人函送本院審判之起
    訴書及卷證資料，乃於九十一年十月三日送達本院，有卷附臺灣高雄地方法院檢
    察署九十一年十月二日雄檢楠鱗九一毒偵二六三二字第一○九七六號函上所蓋本
    院總收發章戳可憑，則被告暫時收容於臺灣高雄看守所附設勒戒所勒戒所之時間
    ，既在本院繫屬之後，亦足認本案起訴時，被告非在本院之管轄區域內。此外，
    復查無其他證據足資證明被告之犯罪地、居所或所在地在本院管轄區域之高雄縣
    市，本案之犯罪地、被告之住所、居所或所在地，均不在本院管轄區域內，揆諸
    前開說明，本院無管轄權，逕諭知管轄錯誤之判決，並移送於臺灣屏東地方法院
    。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文。
本案經檢察官曾靖雅到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  莊崑山
                                                法  官  孫啟強
                                                法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
