【裁判字號】    92,自,107
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係自訴人所經營設於高雄市○○區○○路四九七巷十
    一號泰宇電子科技有限公司之合夥股東，於民國八十五年間，被告至上址公司內
    向自訴人偽稱購買五八六電腦顯示器、高速印表機及週邊設備等乙套計價值新台
    幣八萬五千元，自訴人已給付電腦，惟被告迄今拒不付貨款，因認被告涉犯刑法
    詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則由其代表人代表該
    法人提自訴，合先敘明。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌詐欺罪，其所指被告直接侵害者係公司法益，應由該公
    司之代表人代表公司提起自訴方為適法，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依
    法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年    四    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
