【裁判字號】    91,自,589
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                   九十一年度自字第五八九號
    自  訴  人  戊○○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  庚○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
己○○、丁○○、庚○○及丙○○被訴詐欺部分，自訴均不受理。
乙○○被訴詐欺、侵占部分，管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：
  (一)被告己○○向自訴人購買漁貨一批，金額為新臺幣（下同）三百十九萬一千四百
    五十元，並開立民國九十一年三月二十六日起兌現支票十二紙，惟該支票屆期均
    未獲給付，被告己○○顯以空頭支票向自訴人詐騙漁貨，應有詐欺罪嫌。
  (二)被告丁○○向自訴人購買漁貨一批，金額為三十五萬元，並開立民國九十一年五
    月十五日起兌現支票一紙，惟該支票屆期均未獲給付，被告丁○○顯以空頭支票
    向自訴人詐騙漁貨，應有詐欺罪嫌。
  (三)被告庚○○向自訴人購買漁貨一批，金額為六十二萬七千元，並開立民國九十一
    年五月二十二日起兌現支票二紙，惟該支票屆期均未獲給付，被告庚○○顯以空
    頭支票向自訴人詐騙漁貨，應有詐欺罪嫌。
  (四)被告丙○○向自訴人購買漁貨一批，金額為三百十一萬七千三百零一元，並開立
    民國九十一年四月十日起兌現支票十紙，惟該支票屆期均未獲給付，被告丙○○
    顯以空頭支票向自訴人詐騙漁貨，應有詐欺罪嫌。
  (五)被告乙○○向自訴人借用油品一批，金額為一百六十七萬二千七百二十元，並開
    立民國九十一年六月十日起兌現支票二紙作為保證，惟該支票屆期均未獲給付，
    油品亦未返還，被告乙○○顯以空頭支票向自訴人詐騙油品，應有詐欺、侵占罪
    嫌。
二、不受理部分：
  (一)按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則由其代表人代表該
    法人提自訴，合先敘明。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第三百三十四定有明文。
  (二)本件自訴人自訴被告己○○、丁○○、庚○○及丙○○等人涉嫌詐欺罪，固提出
    支票為證。惟因被告己○○、丁○○、庚○○及丙○○購買之漁貨，皆屬全發漁
    業股份有限公司（下稱全發漁業公司）所有，且上開被告交易之對象均為全發公
    司，業據自訴人自陳在卷（詳甲○九十二年三月十日訊問筆錄）。準此，此部分
    之被害人應為全發公司，應由該公司之代表人代表公司提起自訴，方為適法，而
    自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
三、管轄錯誤部分：
  (一)按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤判決，但自訴案件，非經自
    訴人聲明，無庸移送案件於管轄法院，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四
    條前段及第三百三十五條分別定有明文。
  (二)自訴人自訴被告乙○○涉嫌詐欺、侵占罪嫌，固提出支票為證。惟被告乙○○係
    在印尼外海，向全發漁業公司所屬印尼籍漁船借用油品等情，業據自訴人自陳在
    卷（詳甲○九十二年三月二十八日訊問筆錄）。準此，因本件之犯罪地係在『印
    尼外海之印尼籍漁船上』；而被告之住、居所及所在地則位於『基隆市○○區○
    ○路二六巷十號』，有法務部戶役政資料可參，不論犯罪地或被告之住所、居所
    或所在地，均非在甲○管轄區域範圍內，故自訴人向甲○提起自訴，尚有未合，
    爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
四、併辦意旨另以（臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字第一○四三號、九十二
    年度偵緝字第二三○號）：案外人黃臺興經營鴻臻企業有限公司，於九十一年一
    月十日與中國電器有限公司（中國電器公司）簽訂經銷合約書，中國電器公司並
    於九十一年二月及三月間，依約分批出貨，貨款金額分別為十三萬三千六百元及
    三十三萬七千二百十元，嗣黃臺興以皓伸有限公司為發票人（代表人為被告丁○
    ○）之支票，給付九十一年二月份之貨款，然該支票屆期不獲付款等情，因認被
    告丁○○與黃臺興涉犯共同詐欺罪嫌。惟查：自訴人自訴被告丁○○涉犯詐欺罪
    嫌部分，業經甲○諭知不受理判決在案，業如前述，則併辦部分即非本件自訴效
    力之所及，應退由檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條、第三百
零四條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月  三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
