【裁判字號】    92,交易,75
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二五○號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丙○○於民國九十一年六月二十七日二十一時五分許，駕駛
    車號ＸＲ－○二七九號自用小客貨車，以時速八十公里沿高雄縣岡山鎮○○路由
    東向西方向行駛，途經該路段與通往貿易十村之交岔路口時，適有甲○○騎乘車
    號ＭＨＷ－三七二號重型機車搭載丁○○，由南向北欲駛出貿易十村，被告丙○
    ○理應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於上開交岔路口發生車禍
    肇事，致甲○○頭部受傷合併輕微腦震盪、右顳部挫裂傷、右前額挫裂傷、右耳
    挫裂傷（甲○○過失傷害部分未據告訴）、丁○○受有頭部外傷併蜘蛛膜下腔出
    血、右側氣胸及血胸、骨盆骨折等傷害，致其中樞神經產生障礙，已達重大不治
    或難治之重傷程度（丁○○過失傷害部分業由其法定代理人乙○○提出告訴）。
    因認被告丙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告丙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項後段之過失致重傷罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃
    論。茲因告訴人乙○○與被告已於本院審理中即九十二年三月十一日達成和解，
    並表明撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，參照前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法條第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三    月      三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  孫啟強
                                            法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  許麗珠
中      華      民      國      九十二    年    三    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
