【裁判字號】    92,訴,637
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  康裕成律師
                梁智豪律師
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四八二一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器強盜，未遂，處有期徒刑參年捌月。
扣案之口罩壹只沒收。
    事  實
一、乙○○因無力償還地下錢莊之債務，竟萌生歹念，基於意圖為自己不法所有之強
    盜犯意，於民國九十二年三月二日凌晨一時二十分許，攜帶先前自超商購得備用
    之口罩一只，及取自家中客觀上足以致人死傷之兇器水果刀一把，至高雄市三民
    區○○○路六十五號前華僑銀行附近守候，迨於是日一時五十分許，見甲○○一
    人獨自進入位於同路段五十五號華僑銀行所設之自動櫃員機室提領現款時，認有
    機可乘，即尾隨甲○○進入該室內，並趁甲○○不及反應之際，從背後以左手抓
    住甲○○之胸前上衣，並以右手持水果刀抵住甲○○頸部之強暴方式，喝令甲○
    ○不准動及自領現款新台幣（下同）三萬元，至使甲○○不能抗拒，而依其指示
    操作提款，惟因甲○○之存款不足，致無法提領，乙○○乃再次強令甲○○查詢
    餘額，及提領全部之餘額七千元，於甲○○依乙○○之指示操作時，適為在附近
    高架橋工地施工之工人陳榮宗、楊正文等人發覺有異，而上前堵住該自動提款機
    室出入口後，旋遭據報前來之員警逮獲，致未得逞，並當場扣得水果刀一把、口
    罩一只。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○
    於警訊中供述之情節相符，並經證人即在案發現場附近施工之陳榮宗、楊正文於
    警訊時證述明確，此外復有水果刀一把、口罩一只扣案足憑，及案發現場、做案
    工具、被告摸擬犯行之照片十二幀在卷可稽，被告自白與事實相符，自得採為論
    罪之依據，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按強盜罪所施用之強暴、脅迫手段，祇須足以壓抑被害人之抗拒，使其喪失意思
    自由為已足，縱令被害人實際無抗拒行為，仍於強盜罪之成立，不生影響，最高
    法院三十年度上字第三０二三號判例可資參照。本件被告乙○○除以手自後抓住
    被害人甲○○胸前上衣外，並持足供兇器使用之水果刀一把，抵住無任何防禦之
    被害人頸部，客觀上已屬強暴之行為，被害人甲○○處於上開情形之下，顯已達
    於喪失意思自由至不能抗拒，而依被告之指示提領財物之程度，殆無疑義，是核
    被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十條第一項之攜帶兇器強盜罪。又被告已著
    手強盜行為之實施，尚未得手即遭警查獲，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段
    之規定，減輕其刑。爰審酌被告正值青壯之年，不圖上進，僅因地下錢逼債孔急
    ，即率爾持具殺傷力之水果刀行強，惡性非輕，且對社會治安及被害人身心造成
    之危害甚鉅，本應重懲，惟念其強盜之過程中未傷及被害人，及犯後坦認犯行，
    態度良好，並深表悔意，且經被害人表示原諒之意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示儆懲。公訴人固以被告犯後坦白犯行等一切情狀而求處有期徒刑一年
    六月，及辯護人以被告犯罪之情狀顯可憫恕為由，求為再依刑法第五十九條之規
    定酌減其刑等語，惟本罪之最輕法定刑度為七年以上之有期徒刑，且參酌被告上
    開犯罪之一切情狀觀之，實無刑法第五十九條之情形，是仍認以量處如主文所示
    之刑為適當，而不依自公訴人之求刑，及未再依該條酌減其刑，併此敘明。扣案
    之口罩一只為被告所有，且供犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，並有發票一紙
    附卷足憑，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。另扣案之水果刀
    一把，雖供本件犯罪所用，惟係被告自家中取出，並非被告單獨所有乙情，亦據
    被告供陳明確，爰不併為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十條第一項、
第二十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李允煉到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二    年      三      月    三十一   日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                       法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      四      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
