【裁判字號】    92,自,91
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度自字第九一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵；又自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第
    三百二十條第二項第一款及第三項分別定有明文，此乃法定必備之程式。另起訴
    之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百
    零三條第一款亦著有明文。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載：被告乙○○住高雄市○鎮區○○街二
    巷四九號，但未載明被告確實之性別、年齡（出生年月日）、籍貫、住居所或其
    他足資辨別之特徵，而所載姓名、性別、地址等項，均不足以避免與同姓名之第
    三人相混，且亦即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人，業經本院於九
    十二年三月六日，以裁定命自訴人自裁定送達後十日內補正被告乙○○之確實之
    年齡、住所或居所或其他足資辨別之特徵以及自訴狀繕本二份，惟自訴人於九十
    二年三月十四日收受本院上揭裁定後，已逾十日未補正前述資料，是自訴人起訴
    之程式顯有未備，揆諸首揭法條之規定，應諭知不受理判決。
三、依刑事訴訟法第第二百二十條、三百四十三條、第三百零三條第一款判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  陳  明  富
                                            法  官  陳  業  鑫
                                            法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
