【裁判字號】    92,交簡,388
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一八六
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元（即新臺幣玖佰元）
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充左列三項外，餘均引用檢察官起訴
    書之記載（詳如附件）：
  (一)犯罪事實：甲○○於本件車禍事故發生後，主動打電話報警，並對前來處理之員
    警吳承容表達自首且願接受裁判之意。
  (二)證據：依據到場處理之員警製作之交通事故談話紀錄表所記載，本件車禍事故發
    生後係由被告甲○○自行報案，與被告於警詢時自白稱：「車禍發生後我立即打
    電話報案，並留在現場協助處理」等語情節相符。
  (三)應適用之法條：被告於肇事後立即打電話報警，並配合前來處理之員警吳承容調
    查及接受偵訊，顯為對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條規定
    減輕其刑。
二、審酌被告有竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例等前科，素行不良，駕駛具有高度
    危險性之自小客車，不知謹慎注意往來人車安全，貿然超速行駛，疏未注意車前
    狀況，犯後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第一項、第六十二條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、公訴人如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭
    提出上訴。被告不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本判決論罪法條
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
