【裁判字號】    92,簡上,64
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第六四號
    上訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  丁○○
    被  告  乙○○○
    被  告  丙○○
右列上訴人因妨害秘密案件，不服本院高雄簡易庭九十一年度簡字第一八二五號中華
民國九十一年十二月三十日刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方法
院檢察署九十一年度偵字第二二三七五號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由如附件。
二、上訴人即檢察官循告訴人甲○○請求，以被告丁○○、乙○○○及丙○○等三人
    始終未坦承犯行，並無悔意，復未與告訴人達成和解，原審量刑過輕，並為緩刑
    之諭知，應有未當等語為由，提起上訴，惟被告丙○○已於本院審理時與告訴人
    達成和解，有高雄縣岡山鎮調解委員會調解書一份在卷可稽，告訴人並具狀表示
    願撤回本件訴訟，不願再追究等語，有陳報狀一份可按，本院因認原審判決審酌
    被告三人之犯罪動機、與告訴人原係家屬之關係及本件所生危害並非鉅大等一切
    情狀，各量處拘役五十日，並諭知如易科罰金，均以三百元折算一日，併以被告
    三人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    按，其等因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞為由
    ，均予宣告緩刑二年，經核並無不合，量刑亦屬妥適，上訴意旨，仍執前詞，指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、被告丁○○、乙○○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  審判長  法  官    吳永宋
                                          法  官    陳淑卿
                                          法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官    林秀珍
中    華    民    國      九十二      年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
