【裁判字號】    92,簡,1124
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第三九五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
電子遊戲機滿貫大亨麻將機壹台（含ＩＣ板）及現金新臺幣貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、前開犯罪事實有(1)被告甲○○○於警訊及偵查中之自白；(2)證人王河海於警訊中
    所為陳述；(3)高雄市政府警察局鼓山分局營業場所檢查記錄表；(4)現場相片一幀
    在卷可稽，被告罪證明確。
三、本件被告擺設之電子遊戲機滿貫大亨麻將機壹台，係被告所有且供本件犯罪所用
    之物，而扣案之現金新臺幣二百元，則為被告因犯罪所得之物，業據被告供陳在
    卷，應分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、電子遊戲場業
    管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三
    十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    三      月      三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
