【裁判字號】    92,自,118
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一一八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  壬○○
                己○○
                戊○○
                辛○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
                庚○○
右列被告等因違反組織犯罪防制條例等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人始得提起自訴，而所謂犯罪
    之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字第一三０六號解釋有案，又
    犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論。但不得提起自
    訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條之情形者
    ，不在此限，刑事訴訟法第三百十九條第二項亦定有明文。次按，有關自訴人所
    指訴被告涉嫌罪名，最高法院七十六年度台上字第七三一０號判決認為：「上訴
    人自訴狀雖謂被告等係牽連觸犯行使使公務員登載不實公文書罪及背信罪，但被
    告等究應否負何種法律罪責，自應以其所訴事實應適用之法律為準，不受上訴人
    等所列法條所拘束。」
三、經查：
（一）本件自訴人乙○○自訴被告等共同涉犯刑法第一百二十五條第一項第三款之濫
      權追訴處罰罪之犯行（自訴人雖泛載為刑法第一百二十五條，惟依自訴狀內容
      ，自訴人並未指訴被告等有濫用職權為逮捕或羈押、意圖取供而施強暴脅迫之
      情形，是應認自訴人係指訴被告等有該條項第三款之情形），係侵害國家審判
      權之犯罪，專為保障司法權正當行使之國家法益而設，直接被害者乃為公務機
  關之公信，係侵害國家法益，並非個人，縱犯罪之結果於私人權益不無影響，
      但直接被害人仍為國家，自訴人縱受損害，亦僅為間接之被害，自訴人非直接
      被害人，自不得提起自訴。
（二）又自訴人自訴被告等共同涉犯組織犯罪防制條例第三條第一項、第四條第一項
      第一款之犯行，然組織犯罪防制條例第二條係規定本條例所稱犯罪組織，係指
      三人以上，有內部管理結構，以犯罪為宗旨或以其成員從事犯罪活動，具有集
      團性、常習性及脅迫性或暴力性之組織，第三條第一項規定發起、主持、操縱
      或指揮犯罪組織者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新台幣一億元以下
      罰金；參與者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣一千萬元以下罰
      金。顯見該罪係侵害國家社會法益之罪，自訴人並非該罪之直接被害人，亦不
      得提起自訴。
（三）再自訴人自訴被告等共同涉犯刑法第二百十三條之公務員明知為不實之事項而
      登載於職務上所掌之公文書罪，若同時侵害個人法益，被害人固可提起自訴，
      惟刑法第一百二十五條第一項第三款之濫權追訴處罰罪、組織犯罪防制條例第
      三條第一項、第四條第一項第一款既均不得提起自訴，業如前述，縱然自訴人
      對其自訴被告等共犯刑法第二百十三條罪名部分得提起自訴，但因不得提起自
      訴之組織犯罪防制條例第三條第一項、刑法第一百二十五條之罪名部分係較重
      之罪，依前開刑事訴訟法第三百十九條第二項但書之規定，依法仍全部不得提
      起自訴。
四、綜上，揆諸前揭法條及判例意旨，自訴人就本件均不得提起自訴，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百四十三條、三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國     九十二     年      三      月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國     九十二     年      三      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
