【裁判字號】    92,自,110
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○向自訴人乙○○承攬編寫電腦應用程式工作一件
    ，竟意圖損害自訴人之利益及侵占己給付之價金，即避不見面，致承攬工作無法
    完成，損害自訴人之利益等語，因認被告涉有刑法第三百四十二條第一項之背信
    罪嫌云云。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四
    條之情形者，得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第一項、第三項定有明文
    。又犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，同法第一百五十四
    條亦定有明文。次按背信罪之主體限於為他人處理事務之人，如為自己之工作行
    為，無論圖利之情形是否正當，原與該條犯罪之要件不符。上訴人向被告定製證
    章，限時完成，銀貨兩交，自屬民法上之承攬契約。被告於訂約後為上訴人製作
    證章，仍屬於自己之工作行為，並非為他人處理事務，縱其工作瑕疵由於故意或
    過失所致，上訴人除得依法請求修補或解除契約或請求減少報酬，並得請求損害
    賠償外，要不能繩以刑法上之背信罪（最高法院二十九年上字第六七四號判例參
    照）。
三、經查，本件被告甲○○向自訴人乙○○承攬撰寫電腦程式之工程，雙方訂有承攬
    契約，目前則已就承攬契約所生爭執達成和解等情，業據被告於本院審理中供述
    及自訴人具狀陳述在卷，並有和解契約書一紙附卷可稽，則被告於訂約後為自訴
    人撰寫電腦程式，仍屬於自己之工作行為，並非為他人處理事務，縱被告有何違
    反承攬契約之行為，亦與刑法上背信罪之構成要件不合。此外，自訴人復未提出
    任何證據足證被告有何背信犯行，被告犯罪嫌疑不足，揆諸首揭說明，本件自訴
    自應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項、第二百五十二條第十款，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                       審判長法  官 黃三友
                                             法  官 何悅芳
                                             法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
