【裁判字號】    92,簡,1107
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第一一九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實補充如左外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書記載（如附件）：甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院於八十六年七月十六日以八十六年度訴字第一四五九號判處有期徒刑
    二月，如易科罰金以三百元折算一日確定。嗣又因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院於八十六年十月十六日以八十六年度易字第六九九三號判處有期徒刑四月
    ，如易科罰金以三百元折算一日確定。復又因肅清煙毒條例案件，經本院於八十
    六年十二月二十三日以八十六年度訴字第三七六五號判處有期徒刑三年一月確定
    。前開確定判決復經本院定應執行有期徒刑三年三月，甲○○於八十七年二月二
    十四日入監執行，八十八年十月二十一日假釋交付保護管束，至九十年二月二十
    五日保護管束期滿，以已執行論。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，其
    持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前於八
    十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年七月十六日以八十
    六年度訴字第一四五九號判處有期徒刑二月，如易科罰金以三百元折算一日確定
    。嗣又因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年十月十六日以八十六年
    度易字第六九九三號判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定。復
    又因肅清煙毒條例案件，經本院於八十六年十二月二十三日以八十六年度訴字第
    三七六五號判處有期徒刑三年一月確定。前開確定判決復經本院定應執行有期徒
    刑三年三月，甲○○於八十七年二月二十四日入監執行，八十八年十月二十一日
    假釋交付保護管束，至九十年二月二十五日保護管束期滿，以已執行論，其於五
    年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。本
    院審酌被告前曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒及強制戒治，復經停止戒治交
    付保護管束，保護管束期滿後經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年五月
    三日以九十一年度戒毒偵字第三九一號為不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表乙份在卷可按，被告於上開不起訴後，仍不思改過，竟於短期內
    即又再次施用毒品，其心態自屬可議；惟考量被告施用毒品行為於本質上係屬自
    我戕害行為，並未對社會造成直接而過鉅之損害，反社會性之程度應屬較低等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、毒品危
    害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
      法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
