【裁判字號】    92,簡,364
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第
三九二五號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重零點肆公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並就證據部
    分補充：扣案之白色晶體一包經送鑑定結果，含有安非他命成分，有高雄醫學大
    學附設中和紀念醫院九十二年二月五日編號0000－000號檢驗報告單一紙
    附卷可稽。
二、核被告甲○○所為，係毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。又被
    告因施用第二級毒品前持有毒品之行為，本應論以持有之罪，惟各該次持有毒品
    之行為均為其後施用毒品之行為所吸收，不另論罪。被告所為先後數次施用第二
    級毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯
    ，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前有施用毒品
    之記錄，經觀察、勒戒及戒治，仍不知悔改，未戒斷其施用毒品惡習，顯見其戒
    絕毒癮之意志力薄弱，犯罪之動機及目的均不足取，然施用毒品實係戕害其身心
    之行為，另慮及其犯後坦承犯行深表悔悟態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆，並促向善之心。扣案之晶體
    ，送驗結果卻為安非他命（驗後毛重零點四公克）已如前述，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
  上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
