【裁判字號】    91,簡上,262
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度簡上字第二六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣壹萬元，由
    具保人乙○○繳納現金後，准許被告具保免予羈押。
二、茲以該被告經合法傳喚未到庭，且拘提無著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證
    金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      三      月        三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳  志  銘
                                            法  官  高英  賓
                                            法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      三      月        三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
