【裁判字號】    92,簡,780
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「甲○○前因違反能源管理法案件，經本院於民國八十八年四
    月十三日以八十八年度鳳簡字第三四號判處有期徒刑六月確定，甫於八十八年七
    月六日易科罰金執行完畢，詎仍不知悔改」部分外，其餘犯罪事實及理由均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○係動產擔保交易之債務人，其將標的物遷移，致債權人受有損害，
    核其所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告前因違反能源管理法
    案件，經本院於民國八十八年四月十三日以八十八年度鳳簡字第三四號判處有期
    徒刑六月確定，甫於八十八年七月六日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份附卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告在價金未付清之前，即將
    標的物遷移約定停放地點，拒不付款，且行蹤不明，致告訴人追索無著，影響動
    產擔保之機能，且犯後未能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                        法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                     書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
