【裁判字號】    92,易,712
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三八九五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器而竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前有多次竊盜前科，復於民國九十一年八月間因犯贓物案件，經台灣高雄
    地方法院判處有期徒刑三月確定，並於九十二年一月二十八日執行完畢，詎仍不
    知警惕，於上開有期徒刑執行完畢後五年內，猶意圖為自己不法之所有，於九十
    二年二月十二日凌晨三時許，在嘉義市○區○○路一一一巷內，因見屬乙○○所
    有、價值約新台幣五千元、車牌號碼ＵＨＶ—五五二號輕機車停放該處，竟在附
    近之便利商店購買長約十五公分，鐵製，客觀上足供兇器之用之平口螺絲起子一
    支（未扣案），趁深夜無人注意之際，以該螺絲起子將該機車開啟並竊走，得手
    後沿省道騎回高雄市供己騎用，並至高雄市長記鎖匙店委請不知情之店家配置機
    車鑰匙一支使用。嗣於九十二年三月十三日二十時許，甲○○正欲騎乘停放在高
    雄市○○區○路街十八巷內之上開機車時，為警當場查獲，並扣得機車一輛及鑰
    匙乙支。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與被害人乙○○於偵查中所指述之
    遭竊情節大致相符，且有機車一輛及鑰匙一支（見卷附贓物認領保管單、扣押物
    品清單各一份），堪認被告前揭自白與事實相符。又螺絲起子一支雖未扣案，然
    其規格長約十五公分、材質為鐵製，前端為平口一字形等情，業據被告於本院審
    理中自陳明確（九十二年三月二十八日審判筆錄），且被害人於偵查中證稱騎機
    車失竊時車鎖是好的等語（九十二年二月二十七四訊問筆錄），足認該機車尋獲
    時車鎖應有受相當程度之破壞無誤，亦堪認被告確係持螺絲起子行竊甚明。又長
    約十五公分、鐵製、前端扁平之螺絲起子，客觀上足以對人體造成傷害，顯足供
    作為兇器之用。綜上所述，本案事證明確，被告罪嫌堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被告
    前於九十一年八月間因犯贓物案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑三月確定
    ，並於九十二年一月二十八日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，其於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、手段，其品性、犯罪所生之損害，及事後坦認不諱之犯罪後
    態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告用以行竊之螺絲起
    子一支，並未扣案，且經被告自陳業已因丟棄而滅失等語明確（九十二年三月十
    八日訊問筆錄），爰不併為沒收之宣告。又扣案機車鑰匙一支，為被告竊得上開
    機車後，另行委託不知情之鎖店人員配置，此經被告自承在卷，其雖為被告所有
    ，然既係竊得機車後所配置，即非供犯罪所用之物，依法不得宣告沒收，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳碧霞到庭執行職務。
中    華    民國    九十二    年     三      月      三十一         日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡語珊
中    華    民    國    九十二    年     三      月      三十一         日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
