【裁判字號】    92,交聲,101
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一一號
    原處分機關  內政部警政署國道公路警察局第四警察隊
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局第
四警察隊於九十二年三月十日所為之公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道
路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲請意旨略如附件異議狀所載。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到「
    裁決書」之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第
    八十七條第一項定有明文。次按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，以違反
    道路交通管理處罰條例案件，經公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機
    關處罰後聲明異議之案件，亦為道路交通案件處理辦法第二條第一款所規定。從
    而得聲明異議之交通裁罰事件，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁決機
    關業已為裁決處罰之案件始得為之，至於上開機關尚未裁決前之「舉發違反道路
    交通管理事件通知單」，則不得依前開規定，向管轄之地方法院聲請異議。經查
    ，本件異議人（即受處分人）甲○○係於內政部警政署國道公路警察局第四警察
    隊以其超速為由，違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項之規定掣發違反
    道路交通管理事件通知單後，不服員警舉發之事實為由，對該隊所掣發之公警局
    交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議，足見
    異議人所為之異議，自非針對同條例第八條所定主管機關之處罰，而係對於裁決
    前所準據之「舉發違反道路交通管理事件通知單」聲明異議，揆諸首揭說明，其
    聲請自係違背法律上之程式且屬不得補正之情形，其異議依法自應予以駁回。至
    若聲請人若認有聲明異議之必要，則應向上開舉發機關提出申訴，俟前開主管機
    關為裁決後，始得向本院提起，併此指明。
三、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     三     月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     四     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
