【裁判字號】    92,訴,682
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官偵查起訴（九十二年度毒偵字第三
八一號）及移
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第二九四八號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治一年，並於九十一年五月四日強制戒治中交付保護管束期滿，經
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年五月二十三日以九十一年度戒毒偵字
    第四五一號為不起訴處分確定在案。詎仍不知悔改，復基於施用毒品之概括犯意
    ，自九十一年五月底某日起至同年十二月十三日下午二時三十分許回溯二十四小
    時內之某時止，連續在高雄縣大樹鄉山區等住處內，以將第一級毒品海洛因置於
    注射針筒中摻水注射手臂之方式，不定期施用第一級毒品海洛因多次。嗣分別為
    警於九十一年十一月十九日下午二時三十分許，在高雄縣大樹鄉○○村○○路一
    二０之二六號前；於九十一年十二月四日上午七時許，在高雄縣大樹鄉○○村○
    ○路六三五之一號空屋內；九十一年十二月十三日下午二時三十分許，在高雄縣
    大樹鄉○○路上查獲；及於九十一年十二月四日上午十時五分許，經警通知採尿
    送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗後，呈嗎啡陽性反應，始查知上情。
二、案經高雄縣警察局仁武分局、小港分局分別報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易處刑及移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其為警查獲時所採之尿液
    經分別送台灣檢驗科技股份有限公司及高雄縣政府衛生局、高雄市立凱旋醫院檢
    驗結果，均呈嗎啡陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司九十一年十二月十
    七日報告編號ＫＨ二○○二Ｃ0000000號濫用藥物尿液檢驗報告及高雄縣
    政府衛生局九十一年十二月九日九一煙檢字第二○二六號、第二０四六號煙毒尿
    液檢驗成績書、高雄市立凱旋醫院九十二年元月七日高市凱醫字檢字第００７８
    ７號煙毒尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽，被告自白核與事實相符。而被告前因
    施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第二九四八號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年，並於九十一年五月四日強制戒治中交付保護管束期滿，經臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於九十一年五月二十三日以九十一年度戒毒偵字第四一五
    號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書一紙在卷足憑，其於強制戒治期滿為不
    起訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，核被告甲
    ○○施用海洛因之行為，係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有海洛因後，進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告先後施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定，以一罪論，並
    加重其刑。又檢察官雖未就被告於九十一年五月起至九十一年十一月十九日上午
    八時許以外之時間施用第一級毒品海洛因之犯行提起公訴，然該部分因與本件起
    訴部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理，附
    此敘明。
    爰審酌被告前曾因施用毒品，分別經觀察、勒戒及強制戒治後，仍不知悔改警惕
    ，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，尚知悔悟，且施用毒品
    乃自戕行為，及對社會危害性等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年    四    月      一      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
