【裁判字號】    92,交簡,743
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五七二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更
    正：被告甲○○係騎乘車牌號碼ＺＸＦ─○二三號「輕型」機車，在高雄縣燕巢
    鄉○○村○○○○路崑龍潭釣魚場旁，與案外人韓登財所駕機車發生車禍。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三「服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪」。本院審酌被告並無任何前科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄
    表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，素行尚非不良；其因一
    時失慮而於酒後駕車，致罹本件刑章，固甚屬不該，然其於警詢已坦承酒後駕車
    ，且雖與韓登財所駕機車發生車禍，但僅造成韓登財之機車若干損壞，韓登財並
    未受有任何傷害，業經韓登財於警詢中陳明在卷（參見警訊卷第七頁正面），可
    見所生危害尚屬非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
