【裁判字號】    92,易,310
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四二二三號
），嗣因本院認為不宜適用簡易判決處刑，簽准改用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十月間，在高雄縣大樹鄉○○村○○路一三四巷附近，見
    乙○○於八十九年間在高雄縣仁武鄉○○村○○路一五三號前所失竊，惟尚在不
    詳姓名者持有中之引擎號碼為ＥＴ六九五六五七號輕型機車停放在該處，竟意圖
    為自己不法之所有，竊取該車留供己用。嗣於九十一年十月三十一日九時，甲○
    ○騎乘該車在高雄縣大樹鄉○○村○○路五號旁經警查獲，並扣得其自行配製後
    使用該車之機車鑰匙二把。
二、案經高雄縣警察局仁武分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡
    易判決處刑，嗣因本院認為不宜適用簡易程序，簽准改用通常程序審判移送到院
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○證述之情節相符，並有
    贓物認領保管收據一紙在卷可憑，復有扣案之鑰匙二把供佐。又觀諸被告所竊得
    之之引擎號碼ＥＴ六九五六五七號輕機車，係八十六年八月甫出廠之車，有車籍
    作業系統查詢認可資料一紙附卷足稽，顯見失竊機車車齡才五、六年，又經被告
    自承：伊牽去修理花三、四千元，並配製鑰匙後，即可騎乘使用等語，足證被告
    所竊之機車，尚非老舊不堪，而是隨時處於堪用之狀態，亦彰顯該機車係屬被害
    人於失竊後，由不知名者在被告行竊時使用之事實，故本案事證已臻明確，被告
    犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴人雖未斟酌被害人所
    失竊之機車，係由不詳姓名者使用之狀態，故從被害人之立場，認係屬脫離被害
    人持有之物，尚有未洽，惟刑事訴訟法第三百條所謂得就起訴之犯罪事實變更檢
    察官所引應適用之法條，係指法院於不妨害事實同一之範圍內，得自由認定事實
    ，適用法律而言。起訴之犯罪事實，既係為確定具體的刑罰權對象之表示，則法
    院得自由認定之事實，是否不妨害起訴之犯罪事實之同一，自應從訴之目的及侵
    害性行為之內容是否同一而定之（最高法院八十一年度台上字第二○三九號判決
    參照），故本件公訴意旨之犯罪事實，係認定被告基於不法所有之意圖，在同上
    時間地點非法取得被害人引擎號碼為ＥＴ六九五六五七號輕型機車之侵害客體等
    與本院所認定之事實俱屬同一，揆諸前開說明，自不失為社會基本事實相同之範
    疇，故本院自得變更其起訴法條。爰審酌被告為圖己便，擅自取用他人機車，雖
    具惡性，惟念其於犯罪後坦承犯行，所竊財物價值非鉅等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。再查被告前未曾犯罪，基於
    一時貪念，未經深慮，致罹罪章，信其等經本次偵審程序，當知所警惕而無再犯
    之虞，本院衡情認前開刑之宣告以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年；至於扣案
    之鑰匙二把，係被告所有，其於竊得該車後再自行到機車行配製，業據被告供承
    在卷，足認扣案鑰匙並非供其犯罪所用或因犯罪所得之物，爰不併為沒收之諭知
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項、第三百條，刑
法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
參考法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
