【裁判字號】    92,簡,543
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三二八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之鐵門，足以生損害於他人，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於警訊及偵查中之自白；(2)告訴人甲○○之指訴；
    (3)鐵門毀損照片附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第三百五十四條損壞他人之物罪。爰審酌被告犯罪動
    機、目的、手段，犯後坦承犯行，態度尚可及所生危害尚非鉅大等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易服勞役折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百五十四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百五十四條
  毀棄、損壞前二條以外之它人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
