【裁判字號】    92,簡,36
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決               九十二年度簡字第三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請逕以刑事簡易判決處刑（九十一年
度偵字第二００六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之殘存有第一級毒品海洛因殘渣成份之注射針筒壹支、夾鏈袋貳個及吸管壹支，
均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、被告甲○○於九十年間因犯施用第一級毒品罪，經本院裁定送觀察、勒戒，認無
    繼續施用毒品之傾向，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵緝字第
    一八六號於九十年四月十六日不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，復基於施
    用第一級毒品海洛因之概括犯意，於九十一年二月四日，四月二十四日下午均以
    將香菸點沾海洛因粉末再燃煙吸食，或將海洛因混合水液稀釋，再注射施打體內
    等方式，連續施用第一級毒品海洛因二次。嗣於九十一年四月二十四日二十二時
    許，在高雄縣橋頭鄉○○路十六之五號被告甲○○之祖母住處為警查獲，並扣得
    甲○○所有供施用海洛因所用，均殘存有毒品海洛因殘渣，無法與毒品分離，均
    應整體視為毒品之注射針筒乙支，海洛因殘渣夾鏈袋二個及塑膠吸管乙支。被告
    經本院九十一年度毒聲字第六三七五號裁定送觀察、勒戒處分執行，認有繼續施
    用毒品之傾向，經本院九十一年度毒聲字第七六八二號裁定送強制戒治執行中。
二、証據：
  （一）被告甲○○於本院調查中之自白；
  （二）並有查扣事實欄所載之注射針筒一支，夾鏈袋二個，吸管一支扣案可佐；而
        上開扣案物品均殘存有第一級毒品海洛因殘渣，此有高雄醫學大學附設中和
        紀念醫院出具之檢驗報告三紙附卷可按。
  （三）被告經查獲時所採集之尿液，經送鑑定亦檢呈嗎啡陽性反應，復有高雄縣政
        府衛生局煙毒尿液檢驗成績書附偵卷第二十一頁可佐。
  （四）復有九十一年度毒偵緝字第一八六號不起訴處分書、本院九十一年度毒聲字
        第六三七五號、第七六八二號裁定正本各件可按。
三、核被告鄭振紅宏所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。
    被告先後二次施用毒品，均手法同一、犯意概括，復觸犯同一罪名，應依連續犯
    規定以一罪論。公訴人雖只九九十一年四月二十四日該次施用毒品犯行以起訴論
    ，但既有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院得一併審理。爰審酌
    被告之人格、品行、經歷，其施用毒品次數僅止二次又係自戕身心，尚無害及他
    人，及被告坦承犯行態度良好等一切情狀，酌情依法定最低本刑判處有期徒刑六
    月，併諭知易科罰金折算標準。至扣案如主文第二項所示之針筒乙支、夾鏈袋二
    個及吸管乙支，均因殘存毒品海洛因殘渣無法與毒品剝離，應整體視為毒品併宣
    告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害
防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第五十六條、第四十
一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    九十二    年       三       月        三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書。
                                      書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       四       月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
