【裁判字號】    92,簡,887
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（民國九十二度偵字第三十七號）
，本院判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充甲○○於案
    發當日係受有頭部挫傷血腫二公分×二公分、撕裂傷一公分、左腿挫傷血腫十公
    分×五公分、三公分×二公分血腫之傷害。
二、右開事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並有受理
    家庭暴力事件驗傷診斷書一份、照片二張在卷可參，足見被告上開自白確與事實
    相符，洵堪採為論罪科刑之依據。從而，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應
    予論科。
三、經查，被告與告訴人既為夫妻關係，其等即為家庭暴力防治法第三條第二款所稱
    之家庭成員，公訴人漏未闡述該部分，附此敘明。是核被告所為，係犯家庭暴力
    防治法第二條第一項之家庭暴力罪，惟該法並無刑責之規定，仍應論以刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告與告訴人既為夫妻，縱兩人間發生
    婚姻上之問題，亦不應該以傷害人身安全之方式處理，惟念其並無前科，有臺灣
    高等法院被告全國前科紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一份在卷足參，犯後復坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第
第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      三    月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
              書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
