【裁判字號】    92,簡,802
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖欺騙他人，明知於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。扣案如
附件附表一之商品沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分被告販賣仿冒品時間更正
    為自民國九十一年十月間起至九十一年十二月十一日止外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、審酌商標具有辨識商品來源之功用，企業者通常經過相當時間並投入大量資金於
    商品之行銷及品質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之效，被告等為貪圖
    小利，販賣品質低劣之仿冒品，對商標權人之權益侵害非小，並有害我國之國際
    形象，惟念其犯後尚知悔悟態度良好，又無前科，及本件查獲仿品之數量為六十
    件等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案如附件
    附表一之商品，為被告意圖販賣之仿冒品，爰依商標法第六十四條規定，不問屬
    於被告與否均宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條、第六十二條第一款、第六十四條、刑法第十
    一條、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
