【裁判字號】    91,重訴,73
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度重訴字第七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五七六
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同運輸毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身。
    事  實
一、緣梅清淵（業經最高法院以八十八年台上字第一二八三號判處無期徒刑，褫奪公
    權終身確定）曾任高雄市大群報關行現場業務人員，嫺熟貨櫃進口通關檢查手續
    ，復自民國八十六年初起，借用設於高雄市○○路二八之三號五樓之誠伍貿易公
    司牌照，時常往來大陸廣東地區進口工藝彩瓷花瓶轉售，因而結識香港地區之大
    毒梟鍾裕民（綽號「老劉」，年籍不詳）之成年男子及鍾裕民之友人即經常往來
    於兩岸之甲○○。甲○○（綽號「阿昌」、「昌仔」）明知海洛因及安非他命管
    制進口物品，竟與鍾裕民、梅清淵共同基於運輸毒品之犯意聯絡，共謀利用進口
    工藝彩瓷花瓶之機會，挾藏毒品海洛因、安非他命，自大陸地區運輸來臺。八十
    六年十一月初，梅清淵利用在大陸廣東省潮洲市安排工藝彩瓷裝櫃進口事宜之機
    會，與鍾裕民商議走私細節，約定以新臺幣（下同）六十萬元之代價，由鍾裕民
    將毒品海洛因、安非他命藏放在貨櫃內，經海運挾帶運輸至高雄港貨櫃碼頭後，
    再由梅清淵前往提領而後撥打（０七）0000000號電話秘書代號為七五０
    及五九號聯絡甲○○取貨，並向甲○○收取港幣十萬元匯入鍾裕民大陸籍女友「
    伍豐雪」在大陸之中國工商銀行深圳分行帳戶內，雙方議定後，同年十一月七日
    左右，鍾裕民將二只內裝有毒品海洛因、安非他命之皮箱以紙箱包裝，連同其售
    予梅清淵之工藝彩瓷花瓶二百五十四箱，在潮洲市貨櫃場裝入編號ＵＧＨＵ00
    00000號貨櫃內，並將該裝二只皮箱之紙箱放在貨櫃之最裡層。裝櫃完成後
    ，梅清淵僱請不知情之某司機以拖車載往大陸深圳報關、通關，再原車載至香港
    碼頭由不知情之立榮船務公司裝入ＵＮＩ—ＦＯＲＥＶＥＲ輪船，梅清淵則先行
    於同年十一月八日由潮洲搭機至香港再轉機飛抵我國高雄小港機場，準備領取貨
    櫃及轉交毒品事宜。同年十一月十一日晚間七時許，甲○○主動以電話與梅清淵
    聯絡，二人並相約在高雄市○○○路某巷口見面，甲○○當面向梅清淵詢問前開
    挾藏毒品貨櫃之進港及提領時間，並囑託梅清淵務必於完成提領手續後，立刻撥
    打（０七）0000000電話秘書代號五九號，以便洽談交付毒品之相關細節
    。同年十一月十二日，上開貨櫃經海陸運輸抵達我國高雄港，並由船務代理公司
    將上開編號貨櫃卸載放置在高雄關稅局中興分局所屬第一一六號貨櫃集中查驗區
    ，因適逢國定假日無法即時提領，惟梅清淵、甲○○、鍾裕民等人欲利用貨櫃走
    私毒品之犯行，早經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局中部地區
    機動工作組會同其他相關單位監控，於同年十一月十三日上午十時許，在高雄市
    前鎮區○○○道附近，攔下梅清淵所駕駛之ＲＨ—一二六九號三菱跑車，並在其
    掛於車內之外套口袋扣得毒品海洛因一包（毛重七‧五公克，業經臺灣臺中地方
    法院以八十六年度重訴字第三三二０號確定判決宣告沒收），隨即帶同梅清淵前
    往上開貨櫃集中查驗場開啟編號ＵＧＨＵ0000000號貨櫃，經依序卸下外
    層之二百五十四箱工藝彩瓷花瓶後，在裡層查獲上開裝在紙箱內之二只皮箱，並
    在皮箱內扣得毒品海洛因十二塊（毛重四千九百三十公克，業由最高法院以八十
    八年度臺上字第一二八三號確定判決宣告沒收）、甲基安非他命三十一包（毛重
    六萬零九百八十公克，驗後淨重六萬零五百二十六點一八公克，亦由最高法院以
    前揭確定判決宣告沒收），嗣又於同年十二月二日在梅清淵位於高雄市前金區○
    ○○路二０三巷四十九號住處，扣得「伍豐雪」之中國工商銀行深圳分行活期儲
    蓄存摺一本。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉呈請臺灣高等法院檢察署核轉臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何走私運輸毒品之犯行，辯稱：當時伊剛退伍，受案
    外人黃仲敏雇用當業務員，從事肉鬆、魚鬆之業務，伊並未參與走私毒品，沒有
    使用（０七）0000000臺號五九之電話，當時有使用行動電話，但並未使
    用呼叫器；八十六年十一月十一日，係梅清淵打電話要伊送魚鬆四罐至約定地點
    ，碰面後並未談論有關本件貨櫃走私毒品一事，且與梅清淵不熟云云。經查：
（一）扣案之白色磚塊十二塊、白色晶體三十一包，經送請法務部調查局鑑定結果，
      認確分別係海洛因、甲基安非他命無訛，此有該局鑑定通知書、檢驗通知書各
      一紙附卷可稽。
（二）按證人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，即足採為科刑之基
      礎（參看最高法院六十一年臺上字第三０九九號判例）。證人梅清淵於法務部
      調查局中機組八十六年十一月十七日調查時供稱：「該批毒品係香港之鍾裕民
      指示我返台後將該批毒品交予綽號叫「阿昌」者，並向他收取十萬元港幣之貨
      款，再匯入鍾裕民女友伍豐雪（大陸人）之深圳工商銀行帳戶內。」、「「阿
      昌」之秘書台呼叫器為0000000呼叫五九，俟聯絡上後「阿昌」即回電
      安排交貨地點，我再將該批毒品送至指定地點交予「阿昌」，並向他收取十萬
      元港幣之貨款。」、「「阿昌」約二十餘歲，男性，身高約一七五公分，體重
      約六五公斤，長相斯文，真實姓名我並不清楚。」、「（提示：本組蒐證甲○
      ○綽號「阿昌」相片影本一張）請你詳視該相片內人物，是否即係你前述「阿
      昌」者？）（經詳視後作答）是的，該男子即係綽號「阿昌」者，我並可以當
      場指認。」、「甲○○並未直接與我談購毒事宜，他係直接與香港鍾裕民洽談
      走私毒品事宜。」、「鍾裕民與甲○○間之接洽毒品走私詳情我並不清楚，惟
      鍾裕民於八十六年十一月七日曾赴大陸潮州「臺灣賓館」找我，要我替渠運送
      二只皮箱之安非他命（重約六十公斤）到臺灣交予甲○○．．．」等語；於臺
      灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查中供稱：「（貨主確定「阿昌」我不清楚鍾
      先生要我交貨給「阿昌」」等語（見臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度偵字
      第二三九九九號偵查卷八十六年十一月二十八日訊問筆錄）；於法務部調查局
      中機組八十六年十二月九日調查時供稱：「（經詳視後作答）是的，該口卡片
      上面所記載之甲○○確係我於八十六年十一月十七日調查筆錄中所供述鍾裕民
      於八十六年十一月七日曾赴大陸潮州指示我替渠運二只皮箱之安非他命毒品到
      臺灣交予貨主「甲○○」（即綽號「阿昌者）本人無誤。」、「我十一月八日
      自大陸返台後未曾主動與甲○○聯繫，直至十一日晚七時許甲○○主動打電話
      至我高雄市○○○路家中，約定十五分鐘後於巷口之便利商店見面，碰面後渠
      當面交予我四罐魚鬆並詢問我此次挾藏二只皮箱毒品之貨櫃於何時進入高雄港
    並可以提領，我告訴他於十一月十五日前即可完成報關提領手續，渠即再三叮
      嚀我務必於完成提領手續後立刻打０七0000000台號五九之呼叫器以便
      洽談交付毒品相關細節。」等語；於臺灣臺中地方法院審理中供稱：「是鍾某
      已先將毒品裝在貨櫃內，才告訴我此事，貨櫃內是裝進口花瓶，毒品是以兩個
      皮箱裝著，然後外面又以裝花瓶之紙箱裝，花瓶約二百多箱，出貨是以貨櫃為
      單位，花瓶是我透過鍾向進口商買的，鍾事後有說要給我六十萬元紅包，我沒
      收到錢，其要將毒品交予綽號「阿昌」的人，還未交就查獲。」、「有要我將
      東西交予「阿昌」．．．」、「八十六年十一月十日（甲○○）有打電話給我
      ，問我貨櫃的東西何時可領出來。」、「十一月十一日晚上十點多他（甲○○
      ）打電話給我。」、「（甲○○）問我貨櫃何時會來」等語（見臺灣臺中地方
      法院八十六年度重訴字第三三二０號刑事卷宗八十六年十二月十七日、八十六
      年十二月三十一日訊問筆錄）；於臺灣高等法院臺中分院審理中供稱：「我裝
      櫃二五一箱花瓶亦是鍾裕民在大陸潮州介紹的生意，我人在潮州旅館臺灣賓館
      時，鍾裕民帶著女友及二個皮箱來我房間找我，鍾打開皮箱內是手鐲、玉器，
      要託我帶回來給甲○○，之後鍾裕民將二個皮箱帶走與二五一箱花瓶一起裝櫃
      。」、「我人在汕頭金海灣大酒店等飛機時鍾電話告知我那二箱內裝除了玉之
      外上有一點點安非他命要我幫忙。」、「（回台是否與甲○○聯絡？）他有與
      我聯絡（我之前有留電話給孫），在我回台第三天晚上打電話給我問我二相託
      給他東西，我稱貨櫃領出後會交給他。」、「鍾在台灣賓館交代我回台時將二
      箱皮箱交給孫並收十萬元港幣，並交鍾女友之存摺，叫我將錢匯入。」、「我
      回台過幾天，甲○○打電話給我約我出去見面，問我貨何時可拿．．．我向孫
      說時五日要去領到時再call他，送去給他。」、「．．．第一次（鍾裕民）拿
      箱子來時說這是玉，叫我向他（甲○○）收十萬港幣匯入他女友伍豐雪戶內，
      故他將伍女之存摺交給我。」、「（鍾裕民要你如何做？）說到台後，將安非
      他命交給甲○○。」等語（見臺灣高等法院臺中分院八十七年度上重訴字第三
      七號刑事卷宗八十七年十二月一日、八十七年十二月二十三日訊問筆錄），而
      本案證人梅清淵與被告共同運輸毒品海洛因、安非他命之犯罪事實，業經最高
      法院以八十八年度台上字第一二八三號刑事判決確定在案，此有臺灣臺中地方
      法院八十六年度重訴字第三三二０號、八十七年度上重訴字第三七號、最高法
      院八十八年度台上字第一二八三號刑事判決三份在卷可稽，是被告確實有參與
      本件鍾裕民、梅清淵走私運輸毒品之行為甚明。
（三）又證人梅清淵於本院調查程序中結證稱：被告知悉伊從事報關行收貨業務，且
      此次貨櫃進來一事；伊於被告退伍後即與被告相識，伊找友人打麻將時，常叫
      被告去買檳榔。伊與被告相識後偶而有聯絡，伊打呼叫器、行動電話給被告，
      被告打電話至伊住處給伊，多係因賭博、打電動玩具、酒店而聯絡等語（見本
      院九十二年一月十六日、九十二年二月二十四日訊問筆錄），另參以證人梅清
      淵於法務部調查局八十六年十二月十九日調查時供稱：伊於八十六年間曾與被
      告一起搭機至澳門，並於當日搭機返台等語，為被告自承在卷，且被告與證人
      梅清淵確曾於八十六年六月四日自高雄小港機場出境又於當日入境高雄小港機
      場，亦有該二人之入出境紀錄二紙在卷可憑，是依雙方往來情形觀之，被告與
      證人梅清淵間互動關係良好，是被告辯稱與證人梅清淵不熟云云，不足採信。
      又倘被告與證人梅清淵並非熟識且並無交易往來，被告何以知悉本件貨櫃進港
      一事，顯與常情不符。被告雖另辯稱：伊並未曾使用呼叫器云云，然證人梅清
      淵於臺灣臺中地方法院檢察署偵查中供稱：「（如何聯絡（甲○○）？）打呼
      叫器代號五九或七五０。」、「（前次在本署偵訊時稱七五０即「阿昌」？）
      是。」等語，另參以卷附之通訊監聽譯文，（發話號碼0000000（六七
      七四））（Ａ）與「阿敏」之人（Ｂ）之通話內容：（Ｂ）什麼事。（Ａ）我
      要和你講的那個，等一下我要如何找「阿昌」（即被告）。（Ｂ）你call他。
      （Ａ）我不知幾號。（Ｂ）你call他那個call八三八。（Ａ）和你一樣還是我
      的。（Ｂ）和我一樣。（Ａ）我和他處理就好了，你那向他交代好，他知道怎
      們用就好，我有帶他去，約定拿明天的抑今天的。（Ｂ）你若八三八call不通
      再call五九。是被告於八十六年間確有使用呼叫器號碼（０七）000000
      0號電話秘書代號五九、七五０、八三八號，而證人梅清淵亦係撥打該電話秘
      書代號五九、七五０號與被告聯絡本件走私運輸毒品之交貨事宜，是被告就此
      所辯，亦非可採。
（四）證人梅清淵雖於本院調查程序中翻異前詞改稱：本案與被告無關，是調查局人
      員要伊將案子推給別人，而當時因伊對被告有點不高興，故把責任推給被告，
      本案係伊與鍾裕民二人所為。八十六年十一月十一日，係伊打電話給被告要被
      告拿四罐肉鬆至伊住處而已，並未談論其他事情等語，然證人梅清淵對於其與
      被告間有何不快之事並未舉證以實其說，且證人梅清淵遭查獲後迭於法務部調
      查局中機組及偵審中就本件運輸毒品之交貨對象為被告，及在尚未領取貨櫃時
      被告如何與之主動聯絡等細節前後均供述一致，且均未提及與被告有何結怨情
      事，是證人梅清淵嗣後改稱之證詞，無非係迴護被告之詞，不足採信。
（五）綜上所述，被告確曾參與本件走私運輸毒品之犯行，被告所辯，顯係卸責之詞
      ，殊不足採。此外，復有毒品海洛因十二塊（毛重四千九百三十公克）、甲基
      安非他命三十一包（毛重六萬零九百八十公克，驗後淨重六萬零五百二十六點
      一八公克）及「伍豐雪」之上開存摺一本扣案可資佐證。本件事證明確，被告
      犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯肅清煙毒條例第五條第一項之運輸毒品罪、麻醉藥品管理條例
    第十三條之一第二項第一款之非法輸入化學合成麻醉藥品安非他命罪，及修正前
    懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口罪。查被告犯罪後毒品危害防制
    條例於八十七年五月二十日公布，同年月二時二日生效，就運輸第一級毒品海洛
    因者，於第四條第一項規定死刑或無期徒刑，處無期徒刑者，得併科新臺幣一千
    萬元以下罰金，而肅清煙毒條例第五條第一項規定僅處死刑或無期徒刑。比較新
    、舊法結果，此部分舊法對被告有利，應依刑法第二條第一項但書規定，以肅清
    煙毒條例第五條第一項論處。又其持有第一級毒品海洛因之低度行為，為運輸第
    一級毒品海洛因之高度行為吸收，不另論罪。又就非法輸入安非他命罪，毒品危
    害防制條例第四條第二項規定處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
    百萬元以下罰金，而麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款規定僅處五年
    以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金。比較新、舊法結果，舊法對被告有利，
    應依刑法第二條第一項但書規定，以麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一
    款論處。又其持有安非他命之低度行為，為非法輸入安非他命之高度行為吸收，
    不另論罪。又就私運管制物品進口罪，懲治走私條例業於九十一年六月二十六日
    修正公布施行，修正前該條例第二條第一項處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    二十萬元以下罰金，修正後該條例第二條第一項處七年以下有期徒刑，得併科新
    臺幣三百萬元以下罰金，比較新、舊法結果，舊法對被告有利，應依刑法第二條
    第一項但書規定，以修正前懲治走私條例第二條第一項論處。被告與梅清淵、鍾
    裕民就上開三罪間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告利用不知情之船
    務代理公司運輸毒品、非法輸入安非他命及私運管制物品進口，為間接正犯。被
    告以一行為觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從依重
    論以運輸毒品罪。爰審酌被告於政府大力宣導反毒之際，竟為圖暴利而與大陸地
    區人士勾結走私毒品海洛因及安非他命輸入臺灣地區，供他人轉售同胞吸食，數
    量龐大，嚴重戕害國民身心健康，影響社會治安，腐蝕國家根基至深且鉅等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並宣告褫奪公權終身，以資懲儆。扣案之毒品海洛
    因十二塊（毛重四千九百三十公克，其中包括於被告外套口袋內查扣被告施用海
    洛因七點五公克，已與該海洛因十二塊混合，無從區分各淨重若干）、甲基安非
    他命三十一包（毛重六萬零九百八十公克，驗後淨重六萬零五百二十六點一八公
    克）、皮箱二只，已由最高法院以八十八年度臺上字第一二八三號確定判決宣告
    沒收，爰不另為沒收之宣告，併此敘明。至扣案之「伍豐雪」之上開存摺一本，
    因無法證明「伍豐雪」就本件運輸毒品之犯行，是否知情及同意，尚難遽認其以
    共同正犯，是此部分爰不併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，肅清煙毒條例第五條第一項
，麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款，修正前懲治走私條例第二條第一項
、第十一條，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十八條、第五十五條、第
三十七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉河山到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年      三      月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官   黃三友
                                            法  官   郭佳瑛
                                            法  官   何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  顏宗貝
中    華    民    國     九十二     年      三      月      三十一      日
附錄本案論罪科刑法條：
肅清煙毒條例第五條第一項：
販賣﹑運輸﹑製造毒品﹑鴉片或麻煙者，處死刑或無期徒刑。
麻醉藥品管制條例第十三條之一第二項：
違反前條之規定，其屬於第二條第四款之麻醉藥品者，依左列規定處罰：
一  非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金
。
懲治走私條例第二條：
私運管制物品進口﹑出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
