【裁判字號】    91,易,4490
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二四三三八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨詳如附件起訴書。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告
    確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得
    採為斷罪之資料；苟積極證據不足證明被告犯罪，自不能以推測或擬制方法，做
    為判決之基礎，最高法院著有二十九年度上字第三一０五號及二十年度上字第九
    五八號判例意旨可資參照。
三、本件公訴意旨認被告甲○○涉犯森林法第五十條之竊取森林副產物罪嫌，應依刑
    法第三百二十條第一項竊盜罪論科，無非以被告已坦承不諱，核與告訴人代理人
    乙○○技士指述相符，並有扣案虎頭蜂巢乙個為其主要論據，固非無見；惟查：
  (一)按森林法第五十條之竊取森林副產物罪之犯罪構成要件，其行為客體須係森林之
    副產物始足當之。而何謂森林副產物﹖主管之行政農業委員會並無明文列舉指定
    ，僅在依法發布之「國有林產物處分規則」內，概括定義「副產物」指樹脂、種
    實、落枝、樹葉、灌藤、竹筍、草類、菌類及其他主產物以外之林產物，此觀同
    上規則第三條第二款規定自明。而查虎頭蜂巢乃係虎頭蜂依天然之習性，築居棲
    息之巢窩，核與前揭規則所定義之森林副產物顯無相合之處。再經本院函查主管
    機關即行政院農業委員會林務局屏東林區管理處（下稱：屏東林管處）請求鑑定
    ，亦經該處鑑認扣案之虎頭蜂巢並非森林副產物，此有該屏東林管處九十二年三
    月六日屏育字第０九二六一六０二一二號函附卷可按。公訴人因引乙○○技士之
    個人意見認定扣案蜂巢屬森林副產物，然與本件行政主管機關專業鑑定相齟齬，
    公訴意旨所指自不能使本院形成適格證據之認定。
  (二)次按民法第六十九條第一項所稱之天然孳息，係指果實、動物之產物；及其他依
    物之用法所收獲之出產物始足稱之。而查本件系爭蜂巢經核亦非係上開民法所定
    義之天然孳息、或從物之屬，雖係附連於森林植栽而成，但仍係獨立而生之天然
    無主物，不能斷定必屬於告訴人機關所有。準此，被告縱予摘取，主觀上無不法
    所有意圖，復係本於無主物先占取得，自無竊盜構成要件可言。
  (三)至於告訴人代理人乙○○一再指稱被告違反管制規定擅入國有林班地摘取虎頭蜂
    窩，縱屬事實，亦僅違反行政罰則或其他適合之行政刑罰，不能逕以非具犯罪要
    件該當之森林法第五十條罪名相繩。
四、綜上所述，公訴人指稱被告甲○○涉犯之竊取森林副產物罪名，應屬行為不罰，
    爰依法諭知無罪之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年       三       月      三十一      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       四       月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
