【裁判字號】    92,簡,1026
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第四三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之命完成加害人處遇計畫之裁定，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第五款「違反法院依家庭暴力
    防治法第十三條所為之命完成加害人處遇計畫之裁定」罪。本院審酌被告自始即
    未依本院於民國九十一年一月十一日所核發之九十年度家護字第一三三三號民事
    保護令之裁定，接受高雄市政府所安排之認知輔導教育，顯然有悖於家暴法為求
    積極有效防止家暴事件再度發生之立法本旨，亦無視代表公權力之上開保護令尚
    有效存在而仍違反之，其惡性自非輕微；惟考量被告並無任何前科紀錄，素行尚
    非嚴重不良，而其因認患有雙眼黃斑部病變等疾病，故未能前往接受認知輔導教
    育云云，雖非屬正當理由，但仍屬情有可原，且其於犯後即能坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，家庭暴力防治法第五十條第五款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
家庭暴力防治法第十三條
    法院受理通常保護令之聲請後，除有不合法之情形逕以裁定駁回者外，應即行審
    理程序。
    法院於審理終結後，認有家庭暴力之事實且有必要者，應依聲請或依職權核發包
    括下列一款或數款之通常保護令︰
    十、命相對人完成加害人處遇計畫︰戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
        、輔導。
家庭暴力防治法第五十條
    違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪
    ，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
    一、禁止實施家庭暴力行為。
    二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
    三、命遷出住居所。
    四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
    五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導
        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
