【裁判字號】    92,訴,626
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第六二六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    右一被  告  劉明達
    訴訟代理人
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾肆萬貳仟柒佰伍拾伍元，及自民國九十一年四月
十六日起至清償日止，按年息百分之八點八四五點計算之利息，並自民國九十一年五
月十七日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償
在六個月以上，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告戊○○、丁○○均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：被告戊○○邀同被告丁○○及乙○○為連帶保證人，向伊借用新
    台幣（下同）九百八十萬元，約定利息按年利率百分之九點六二五計算，嗣後隨
    伊牌告基本利率及加減碼標準機動調整（目前為八點八四五），如逾期清償，在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。並自八十三年九月十六日起至一百零三年九月十六日止，期限二
    十年，按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    。詎被告自九十一年四月十六日起即未按期繳納本息，目前尚欠如主文第一項所
    示之本利迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證等法律關係提起本件訴訟求為判決
    如主文第一項所示。被告乙○○則辯稱：不知丁○○為何擔任本件連帶保證人，
    請求駁回原告之訴等語置辯。被告戊○○及丁○○二人均未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、放款中心利率查詢及繳息查詢表為證，核屬
    相符，被告乙○○對此則不爭執，被告戊○○及丁○○二人則未到庭爭執，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，又本件借款為房屋貸款，因房屋買受人即主債務人戊
    ○○貸款成數比較高，因此要求增加連帶保證人，乃由丁○○與乙○○共同擔任
    主債務人戊○○之連帶保證人等情，業據原告陳明在卷，而丁○○復未到庭否認
    簽名之真正，而乙○○亦自認當時的確是因戊○○購買房屋才為其擔任連帶保證
    人等情在卷，況且增加丁○○為連帶保證人對同為連帶保證人之乙○○並無任何
    不利，是乙○○辯稱：不知道丁○○為何擔任本件連帶保證人云云，尚不足為其
    有利之認定。原告主張堪信為真實。
四、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率」、又「當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金」，民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。再者「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務
    時，由其代負履行責任之契約」、「保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔」，民法第七百三十九條
    、第七百四十條分別定有明文。原告主張之上開事實，既堪信為真實，已如前述
    ，從而，原告依消費借貸及連帶保證等法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
