【裁判字號】    92,易,759
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第七五九號
    被      告  甲○○
右聲請人因違反保護令案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年四月二日起撤銷羈押。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事訴訟法第一百零七條
    定有明文。又按被告經法官訊問後，認為犯係刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪，其嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要者，
    得羈押之，但未經告訴或其告訴已經撤回者，不在此限，刑事訴訟法第一百零一
    條之一第一項第二款但書亦定有明文。
二、經查：被告甲○○因傷害之違反保護令罪案件，經本院訊問後認其涉犯刑法第二
    百七十七條第一項、第二百八十條之傷害直系血親尊親屬罪嫌重大，有反覆實施
    同一犯罪之虞，自民國九十二年三月二十五日起裁定應予羈押。嗣被告涉犯傷害
    罪嫌之告訴人乙○○於同年三月三十一日於本院審理時，以言詞撤回本案傷害之
    告訴，有該日之訊問筆錄可憑，是被告前開之羈押原因業已消滅，依前開規定，
    爰依刑事訴訟法第一百零七條第一項規定，裁如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長  法  官  莊崑山
                                            法  官  吳俊龍
                                            法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
