【裁判字號】    92,訴,714
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第七一四號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    複  代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬零肆佰伍拾陸元，及自民國九十年六月三十日起
至清償日止，按年息百分之七點三一計算之利息，並自民國九十年七月三十一日起至
清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上
，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告戊○○、乙○○均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：被告戊○○於民國八十三年六月三十日，邀同被告乙○○為連帶
    保證人，向伊借用新台幣（下同）一百五十萬元，約定利息按年利率百分之八點
    七五計算，嗣伊利率調整時，自調整日之次月借款相當日起改按伊新規定基本放
    款利率及加碼標準即牌告利率機動調整利息（目前為七點三一），按如逾期清償
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。並自八十三年六月三十日起至一百零三年六月三十日止，分
    二四０期，按月於三十日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期。詎被告自九十年六月三十日起即未按期攤還，目前尚欠如主文第
    一項所示之本利迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證等法律關係提起本件訴訟。
    並聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。被告二人均未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據及基本放款利率變動表為證，核屬相
    符，被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查結果，原告
    主張自堪信為真實。
四、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率」、又「當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金」，民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。再者「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務
    時，由其代負履行責任之契約」、「保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔」，民法第七百三十九條
    、第七百四十條分別定有明文。原告主張之上開事實，既堪信為真實，已如前述
    ，從而，原告依消費借貸及連帶保證等法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
