【裁判字號】    92,簡,1029
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
三、爰審酌被告與告訴人為夫妻關係，竟因細故任意出手傷人，犯後狡復飾否認犯罪
    ，且案發迄今已歷時半年之久，均未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文
    之刑，並諭知易罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    三      月    三十一      日
                          臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      三      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
