【裁判字號】    92,簡,498
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決             九十二年度簡字第四九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴〔九十一年度偵字第二六二二七號〕，本
院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同傷害人之身體，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以參佰元折算
壹日。
    事  實
一、甲○○與丁○○是夫妻關系，甲○○是乙○○之弟，緣於民國九十一年一月間，
    丁○○因在小港機場前擔任丙○○所駕駛ＹＸ〡八六九號營業小客車之假客人，
    以便可以順利進入機場內載送客人而相識交往，甲○○得知後，即心生不滿，遂
    協同乙○○，於九十一年六月七日下午九時三十分許，在高雄市○○區○○路中
    山國小對面全家福便利超商前門口，共同基於傷害人之故意，毆打丙○○，致丙
    ○○受有下唇撕裂傷約二公分、右手肘及左下肢多處擦傷、左胸及左膝挫傷合併
    髕骨骨折及下排門齒脫落一顆等之傷害。
二、案經丙○○訴由高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○均坦承右揭傷害犯行不諱，核與告訴人丙○○於警、偵
    訊及本院審理時指述情節相符，又有高雄市立小港醫院診斷證明書一紙可資佐憑
    ，事證明確，被告甲○○、乙○○二人共同傷害犯行堪以認定。
二、核被告甲○○、乙○○二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
    被告二人有犯意聯絡及行為共同，為共同正犯。爰審酌被告二人雖因懷疑丁○○
    與丙○○間有不正當交往，惟竟不思和平解決紛爭，二人共同毆打告訴人確有不
    是之處，然念其等犯後已坦認犯行及告訴人受傷之程度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示警懲。
三、聲請意旨另以：被告甲○○、乙○○二人前開同一時、地，亦基於毀損之犯意，
    毀損丙○○所有丙○○所駕駛ＹＸ〡八六九號營業小客車之左前車鈑金，致鈑金
    受有凹損，因認被告甲○○、乙○○二人另涉犯刑法第三百五十四條毀損器物罪
    嫌。惟查：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
      以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年臺上字第
      八六號判例參照）。認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
      證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
      之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，
      倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定（
      最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例可資參照）。又告訴人之指訴，係
      以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據，
      以資審認（最高法院五十二年度台上字第一三００號判例要旨參照）。
（二）聲請人雖認被告甲○○、乙○○二人另涉犯同法第三百五十四條之毀損罪，無
      非以告訴人丙○○之指訴、毀損營業小客車之照片三張為其論據。訊據被告甲
      ○○、乙○○二人堅決否認有公訴人所指犯行，辯稱：伊等並未毀損丙○○之
      車，丙○○當日被伊二人毆打後，適路人報案，員警即來現場，伊等在員警來
      後制作留下基本資料後，即離去，未損毀車等語。核與證人陳永豊即現場處理
      員警到庭證稱：伊並未注意到告訴人自小客車有被毀損情形，當時伊到現場見
      丙○○被甲○○、乙○○二人架住，丙○○表示伊被打，甲○○表示是因丙○
      ○與別人老婆約會，當時因丙○○嘴吧流血，伊即先送丙○○去婦幼醫院等語
      〔見本院訊問筆錄〕；另告訴人亦自承：伊並未親眼看見被告二人毀損其車等
      語〔見本院九十二年三月七十日訊問筆錄〕，足徵告訴人當日僅向員警陳明其
      係被人毆打之情形，又無親見被告二人毀損其車，是告訴人指訴毀損一節，尚
      屬可疑；另查，告訴人所訴其營業小客車鈑金被毀損情形，觀其所提之出汽車
      服務廠委修工作單，其左前門板金部分工資新台幣〔下同〕七百元、烤漆部分
      工資一千八百元，零件部分價金左前門上片六百五十元、左前門下片六百五十
      元等價目及送維修情形以觀，該車受損毀情形應尚屬輕微，復有告訴人自行提
      出照片三張附卷可稽，又被告等如係因不滿之心，而欲毀損告訴人之車而行報
      復手段，應不會單只就一處左前門鈑金部分，且僅係輕微之鈑金凹損，顯與常
      情不符，末查，本件亦復無任何凶器等物扣案，可資證明被告有毀損告訴人所
      有營業小客車之情事，綜上所述，要難僅因告訴人之片面指述及物品遭毀損之
      照片，即遽論告訴人指訴被告等毀損一節屬實，準此，尚難以刑法第三百五十
      四條之毀損器物罪相繩。惟因聲請意旨認此部分與前開論罪部分，有裁判上一
      罪之牽連犯關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第二十八條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，簡
易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  謝  群  育
中      華      民      國   九十二    年      三      月    三十一    日
參考法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
