【裁判字號】    92,簡,991
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第九九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第
一一０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為命被告應遠離被害人住處至少一百公
尺之民事通常保護令所為之裁定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告於警訊時及檢察官偵訊中之自白；(2)告訴人甲○○於
    警訊時及偵查中之指訴；(3)本院九十一年度家護字第三五四號民事通常保護令一
    紙在卷足稽。足見被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯違反家庭暴力防治法第五十條第四款之違反保護令罪。茲審酌
    被告無視保護被害人之公權力要求，任意違反法院之保護令，惡性非輕，惟其犯
    行尚未造成被害人鉅大之傷害，及其後坦承部分犯行，態度尚可，又已調解成立
    ，有高雄市苓雅區調解委員會調解筆錄可憑等一切犯罪情狀，爰從輕量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，家
    庭暴力防治法第五十條第四款、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十二      年      三      月    三十一      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法    官  林 水 城
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      三      月    三十一      日
附錄本判決論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條第四款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
