【裁判字號】    92,賠,26
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                          九十二年度賠字第二六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因於戒嚴時期犯叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押伍拾捌日，准予賠償新臺幣貳拾參萬貳仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年十月間擔任「吉春號」漁船船長，
    出海從事捕魚工作，於七十三年十一月十四日返台期間，在嘉義外海經檢查船上
    載有當歸、黑棗等匪貨，因而遭台灣中部地區警備司令部以涉嫌叛亂罪嫌為由，
    逕行逮捕並予羈押，嗣經台灣中部地區警備司令部以七十三年中清字第一二二號
    為不起訴處分，釋放聲請人，自七十三年十一月十四日起共計羈押五十八日，爰
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，準用冤獄賠償法相關規定，請求
    以新台幣（下同）四千元折算一日計算，准予賠償二十三萬二千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故八十八年二月十二日公布之司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情
    形係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者者，漏未規定，顯屬立法上之重大
    瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠
    償，反足以形成人民在法律上之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該
    解釋公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家
    賠償。又以前開大法官會議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之
    效力，故立法者乃本斯此旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，
    並經總統於八十九年二月二日公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、
    外患之罪外，包含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：
    （一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決
    確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決
    或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公
    布日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
    又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上
    五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○於戒嚴時期因犯叛亂案件，遭逮捕羈押於前臺灣中部地
    區警備司令部軍事看守所，經本院依職權調閱前臺灣中部地區警備司令部七十三
    年中清字第一二二號卷宗全卷，除附載聲請人曾受羈押並於七十四年一月十日開
    釋及不起訴處分外，並無任何羈押起算時點，自無從卷內資料確實查知聲請人遭
    羈押之日期，然依前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官七十三年中清字第一二
    二號不起訴處分書內容以觀，聲請人甲○○係「吉春成」號漁船船長，與其他案
    外人孫石繪、陳永富（陳永富部分業經本院以九十一年賠字第二○四號決定書認
    受羈押五十八日，賠償二十三萬二千元確定）、蔡進良，於七十三年十一月三日
    駕駛該船出海，至香港外海附近接運走私匪貨當歸一百包、黑棗四十九包，嗣於
    同年十一月十四日下午六時許，返航嘉義縣布袋鎮外傘頂洲內海時，為布袋鎮海
    上警備隊查獲解送偵辦到部，是而聲請人應係於七十三年十一月十四日遭羈押，
    應無疑義。而聲請人確於七十四年一月十日開釋等情，有上開卷宗內所附之臺灣
    中部地區警備司令部釋票回證一份附卷可稽，據此核算，聲請人於不起訴處分確
    定前，確自七十三年十一月十四日起至七十四年一月十日開釋前止，遭羈押五十
    八日無訛。
四、綜上所述，聲請人以其於戒嚴時期因犯叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押五
    十八日，依前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，向本院聲請冤獄
    賠償，洵屬有據，且復查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又
    未逾法定聲請賠償之期間，故於聲請人於不起訴處分確定前受羈押五十八日範圍
    內，應認聲請人等之聲請為有理由。爰審酌聲請人等被捕時正值青壯時期，於受
    羈押時對個人之地位、職業、身分、家庭及精神上所受損害等一切情狀，認以每
    日賠償四千元為相當，准予賠償二十三萬二千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官     劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
