【裁判字號】    92,交簡,721
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度交簡字第七二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五三
○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，科罰金貳萬元，如易服
勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。另補充記載：被告曾於民國八十四年間犯有贓物案件，經法
    院判處有期徒三年，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作，期間為三年確定
    ，甫於九十年三月二十六日執行完畢（八十八年十月十九日縮短刑期假釋出獄）
    。又被告經警施測呼氣中所含酒精成分為每公升○．四二毫克，此有酒精測定值
    數據單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理
    事件通知單、道路交通事故調查報告表(一)及(二)、道路交通事故現場圖、道路交通
    事故談話紀錄表各一紙，及現場照片六幀附於警卷可佐。依中央警察大學所作身
    體酒精濃度與肇事率試驗所示，於飲酒後呼氣中酒精濃度逾每公升○．五五毫克
    時，將出現平衡感與障礙度升高、肇事率為一般人十倍之行為狀態；而本案被告
    遭查獲時之飲酒後呼氣中酒精濃度雖僅為每公升○．四二毫克，然被告於經警查
    獲時依刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表觀察結果，已呈腳步不穩、
    呆滯木僵等情狀，有上開觀察紀錄表附於警卷可參，且被告所駕駛之自小客車已
    因而撞及他人所駕駛之自小客車而肇事，顯見被告已達「不能安全駕駛」之事實
    ，應無疑義。事證明確，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯
    行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。被告曾於八十四年犯有贓物案件，經法院判處有期徒三年
    ，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作，期間為三年確定，甫於九十年三月
    二十六日執行完畢（八十八年十月十九日縮短刑期假釋出獄），有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其於前受有期徒刑之執行完畢後，五年以內
    再犯本案（犯罪時間為九十二年二月十四日）有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定，加重其刑。茲審酌被告酒醉程度非輕，已有高度之危險
    性，且所駕駛之自小客車已因而撞及他人所駕駛之自小客車，惟犯後已坦承犯行
    等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第四十七條，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示，並諭知易服勞役折算
    之標準，以示儆懲。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
罰金罰鍰提高標準條例第二條：
依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為
一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之
規定者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
