【裁判字號】    91,交易,674
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三○○五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○明知服用酒類後，反應力及注意力均會降低，無法安
    全駕駛動力交通工具，不得駕駛車輛，仍於民國九十一年五月八日早上十時許飲
    酒後，駕駛車號ＶＤ─七六○○號自小客車，沿中華五路由北往南行駛，原應注
    意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，而依當時情形
    又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然繼續加速行駛，迨至該路與修文
    街口，失控由後撞擊由陳洪美香所駕駛之車號ＸＪ─八八八八號小客車，致甲○
    ○○受有頸部挫傷之傷害，而為警前往處理時，並測得乙○○其呼氣酒精濃度為
    每公升一點○八毫克（公共危險部分業經本院另案判決確定），因認被告乙○○
    所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      四     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
