【裁判字號】    92,簡,1100
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一一四六號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    ，並補充如左：甲○○曾於民國八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一
    年六月，經台灣高等法院高雄分院駁回上訴確定，於九十年三月二日縮短刑期假
    釋出獄，而於同年五月二日縮刑期滿執行完畢。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其持有毒
    品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告於八十七年間因
    竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年六月，經台灣高等法院高雄分院駁回上訴確
    定，並於九十年三月二日縮短刑期假釋出獄，而於同年五月二日縮刑期滿執行完
    畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一份在卷可稽，其於五年內再為本件犯行，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑，檢察官之簡易判決聲請書漏未斟酌此點，尚有未洽，
    附此敘明。爰審酌被告前曾因施用毒品案件經本院判決免刑及台灣高等法院高雄
    分院判決應執行有期徒刑一年確定在案後，竟仍不知警惕，繼續施用毒品，及其
    犯罪動機、目的、犯罪猶圖卸刑責，毫無悔意等一切情狀，酌情量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第四十七條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                  法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
