【裁判字號】    92,訴,322
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二二號
    原      告  鳳勝實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  鄭國安律師
                陳炳彰律師
                吳麗珠律師
    被      告  玉程營造有限公司      設高雄市前鎮區○○○路三０七號二十樓
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  林烈全        .
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰肆拾萬玖仟玖佰伍拾元及自民國九十一年十二月三十一日
起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾肆萬元供擔保後得假執行，但被告如於假執行程序實
施前，以新台幣參佰肆拾萬玖仟玖佰伍拾元為原告供擔保後得免為假執行。
    事實及理由
一、被告承作海軍污排水改善工程, 於民國九十一年間向原告訂購預拌混凝土, 貨款
    總金額為新台幣（下同）五百八十四萬九千四百二十五元, 原告於簽約後即依約
    如數給付預拌混凝土, 惟被告僅給付部分貨款，尚有餘款三百四十萬九千九百五
    十元未付, 爰本於買賣契約法律關係請求判決如主文所示。
二、被告則以：海軍污排水工程雖係由被告公司承包, 惟被告已將上開工程轉包予訴
    外人鍾文學施作, 其雖有交付公司及個人印章予鍾文學, 惟僅作為施工日誌表填
    載使用, 並未授權鍾文學以該印章與他廠商簽約購貨, 又鍾文學所提出之名片係
    其個人擅自印製使用, 被告並同意其印製公司名銜之名片使用, 且未授權鍾文學
    與原告簽約購買預拌混凝土, 故不負授權人之責任。從而，否認與原告間有買賣
    契約法律關係存在, 而請求駁回原告之訴, 訴訟費用由原告負擔, 如受不利之判
    決願供擔保, 請准免為假執行。
三、原告所主張之事實業據其提出預拌混凝土訂貨契約書、送貨單一份、開給被告公
    司統一發票、被告公司與業主海軍陸戰隊司令部所訂工程契約一份在卷足稽，並
    為被告所不爭執，堪信為真實。被告復對於兩造所定預拌混凝土契約上所蓋用被
    告公司之印章，為其公司所有；原告所提之混凝土係用於該公司所承包之海軍工
    程，且有收受原告公司發票報稅；並於九十一年十一月二十八日原告送貨單由被
    告公司員工林烈全簽收等情, 並不爭執, 並有原告提出之預拌混凝土訂貨契約書
    一份, 送貨單與統一發票附卷可稽，堪信為真實。惟否認契約書真正, 並以有限
    制訴外人鍾文學使用原告印章範圍, 未授權予鍾文學, 且未曾付款予原告, 亦無
    表見代理等語置辯。
四、本件爭點乃在於：二造間就預拌混凝土買賣契約是否存在, 而欲判斷該買賣契約
    是否存在，則應就訴外人鍾文學是否為被告之代理人？或有表見代理之情形？加
    以判斷。若有該授與代理權或表見代理之情形被告自應就該行為之法律效果負責
    若無該情形自不對原告負給付貨款之責。經查：
（一）、本件被告代理人即被告公司法定代理甲○○之夫林烈全到庭已經陳稱：「告
        我向海軍請款是用被告公司名義，以發票請款。海軍單位將款項撥入被告台
        銀帳戶，所有請款流程都依此辦理。是訴外人鍾先生主導本案，被告公司將
        台銀帳戶、印章交由鍾先生使用。被告沒有經手任何一毛錢。」。然經法官
        問「若被告沒有經手一毛錢，為何要開發票？」，被告訴訟代理人則答稱：
        「本來是我（林烈全）與鍾先生合夥，以被告執照得標，當時因我及被告財
        務不佳，所以由鍾先生主導，所有廠商、工程款都由鍾先生處理，我們並不
        過問此事。當初約定由工程款中百分之三繳稅，若發票百分之五不足額也要
        由鍾先生補足。鍾先生尚未將稅款給付給被告。被告也是受害人。因為被告
        處理不佳，害我們公司可以請領款項被其他廠商假扣押。被告是以鳳勝實業
        股份有限公司發票報稅，那是鍾先生提供給被告。台銀帳戶大小章與原告簽
        約的大小章相同。工程期間十個月，但我們拖到十二個月才完工。其中請款
        四或五次。請款時，海軍不知道此事，事情爆發之後才知悉。本案都是鍾先
        生代表被告公司與海軍交涉。若找不到鍾先生，海軍仍會找我們負責。」。
        「開票當天我與鍾先生一同前往。我是被告公司工務經理，也是法定代理人
        丈夫。當初鍾先生承諾利潤給我三分之一。且此事口頭協定，沒有契約約定
        。其他廠商可以證明，本案是鍾先生主導，而非被告公司主導。被告公司在
        本案中，沒有開立任何支票，廠商都是向鍾先生請款。我們將台銀帳戶、大
        小印交付給鍾先生，是因為鍾先生怕被告挪用其工程款。我們為了贏得其信
        任，才將帳戶、大小章交付給鍾先生。」
（二）、訴外人鍾文學於九十一年五月初前至原告公司, 表示玉程公司標得海軍污排
        水改善工程需用預拌混凝土乙批, 欲向原告購買, 並出示玉程公司名銜之名
        片，且提出玉程公司與海軍陸戰隊司令部岸工處簽約之合約書乙紙為憑, 合
        約書內即附有鍾文學代表玉程公司參與投標之決標記錄, 鍾文學並執有玉程
        公司及負責人之印章，此業據原告提出名片及合約書一份在卷足憑自堪信為
        真實。
（三）、鍾文學要求原告將預拌混凝土送海軍工地現場, 嗣原告公司人員送貨至海軍
        營區時, 工地現場有海軍司令部岸工派駐官兵於現場擔任監工, 原告公司送
        貨人員並向該海軍官兵確認該處是否為玉程公司之工地, 且經該充當監工之
        海軍官兵確認無, 原告公司送貨人因而請工地現司人於送貨單上簽收並將預
        拌混凝土交付於現場人員。被告既將印章及負責人印章交付予鍾文學, 又委
        由鍾文學代表玉程公司參與系爭工程之投標事宜, 且將玉程公司與海軍簽訂
        之承攬契約交付予鍾文學保管，此為被告所不爭執，亦堪信為真實。
 （四）、況原告請款之發票及交貨之送貨單上均記載被告為買受人，被告對此均不
         否認。況原告林烈全對於鍾文學以玉程公司名義向原告買受預拌混凝土乙
         事，並未表示異議而簽名於送貨單上，並持上統一發票向稅捐單位申報稅
         捐，亦為被告所不爭執。
 （五）、被告雖主張公司印章及負責人之印章僅於施工誌表之填載使用，惟被告就
         此並未舉證以實其說，況縱被告與鍾文學間曾有此約定，對於使用印章之
         權限受有限制，惟第三人根本無從知悉其內部授權之限制。被告雖提出鍾
         文學之切結書證明鍾文學只能將公司大小章用於工程日報表，惟該切結書
         之真正為原告所否認，況該切結書為鍾文學投標及向原告購貨發生債務後
         之九十二年一月十五日所出具，是否有授權仍應以被告與鍾文學先前之行
         為判斷，非僅以事後所出具之切結書為準。
五、綜上所述，本件被告公司因財務狀況不佳而與訴外人鍾文學約定出借公司牌照與
    鍾文學投標工程使用、雙方並約定被告可獲得系爭工程利潤的三分之一。被告公
    司因此將公司大小章將交由訴外人鍾文學使用，同意鍾文學印製載有公司名銜之
    名片使用，並以被告公司名義對外為交易行為，交易相對人所開立之發票均指名
    為被告公司，被告亦將該發票收受持以報稅。訴外人鍾文學所為若有獲利被告既
    可分享，被告於將該公司大小章交付與鍾文學時顯已將代理權授與鍾文學，否則
    無於鍾文學將交易相對人發票拿回被告公司報帳時，被告無加以反對阻止反而加
    以收受並持之行使報稅之理。被告既有授權與訴外人鍾文學與原告為訂購買受混
    凝土之契約，依民法第一百零三條之規定代理人於代理權限範圍內，以本人名義
    所為之意思表示，直接對本人發生效力。從而原告本於二造所訂之買賣契約法律
    關係請求被告給付如主文所示之金額，及自支付命令送達翌日即九十一年十二月
    三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
六、兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核均無不合，爰分別酌定
    相當之擔保金額，准許之。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不
    一一論述，併此敘明。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
