【裁判字號】    92,易,238
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六九八九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於九十一年十一月五日十六時三十分許，在高雄縣岡
    山鎮○○○路○段香香過魚店內，因甲○○與丙○○發生金錢糾紛，竟基於傷害
    之犯意，以手毆打甲○○，致其受有面部腫痛皮下瘀血五Ｘ五及四Ｘ四公分、前
    臂一Ｘ三公分、二Ｘ二公分，舌頭皮下瘀血之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款亦定有明文。
三、本件被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴
    人於九十二年三月二十日當庭撤回告訴，有當日筆錄及調解書一紙可資為證，揆
    諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑
    事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
