【裁判字號】    92,簡,1053
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因妨害婚姻案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三六
○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元（即新台幣
玖佰元）折算壹日。
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元（即新台幣
玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告乙○○係有配偶之人，竟與被告甲○○發生性器接合之性行為，核其所為
    ，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪；被告甲○○明知被告乙○○係有配偶
    之人，竟亦與之發生性器接合之性行為，核其所為，則係犯刑法第二百三十九條
    後段之相姦罪，應依同條前段規定處罰。被告二人先後多次為通姦及相姦行為，
    時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，依刑法第
    五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。本院審酌被告二人所為之通姦行為及
    相姦行為，雖已違反一般社會之倫常觀念，固確有不該；惟被告二人均無任何前
    科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，素行均非不良；而
    被告甲○○與被告乙○○發生性關係前，原不知被告乙○○係有配偶之人，直至
    其已懷有身孕四個月時，始獲悉此事，則其嗣後與被告乙○○繼續通姦乙情，可
    非難性應屬較低；又通姦及相姦犯行固有違反夫妻間之忠誠義務，但是否因侵害
    另一方配偶之身分法益及悖於社會道德，即足令之入罪處罰，業於比較法上及學
    說論述上有不同之觀點及主張，國內更已有相關之社會團體推動通姦除罪化之修
    法請求，有鑑於此，本院以為應試圖減緩本罪科刑之強度，告訴人若欲尋求救濟
    ，實應循民事求償及家事婚姻訴訟等管道為正辦；此外並審酌被告二人於偵查中
    已能坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第五十六條、第二百三十九條前段、後段、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百三十九條
    有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
