【裁判字號】    92,簡,678
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七五六五
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鐮刀
壹把沒收。
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、爰審酌被告乙○○於民國八十七年間即曾因傷害案件，經臺灣高等法院高雄分院
    以八十七年度上易字第二六九０號判處拘役四十五日，緩刑二年確定，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及前揭判決書一份在卷可稽，雖不構成累犯，惟其不
    知警惕悔改，竟因細故而與被告甲○○互毆，並造成告訴人莊輝德亦因此受傷，
    且被告二人犯後均未坦承犯行，迄今亦無和解之意，顯無悔意等一切情狀，各量
    處如主文之刑，並均諭知易罰金之折算標準。
三、扣案之鐮刀一把為被告乙○○所有供本次犯罪所用之物，業據其陳明在卷，應依
    刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    三      月      三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年  三      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
