【裁判字號】    92,簡,1010
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二０三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案環保袋壹只沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。按接續犯與連續犯，除其
    各個舉動或每次行為，均與該罪之構成要件相符略同外，仍有其區別之分際，接
    續犯係以單一之犯意，以單一行為之數個舉動，接續進行同一犯罪，在犯罪完成
    以前，其各個舉動均屬犯罪行為之一部，而接續的侵害同一人之同一法益，為實
    質上一罪；至連續犯則係一次即可成罪之行為，基於一個概括犯意，反覆數次而
    觸犯同一之罪名，其係以數個獨立之犯罪行為，連續數次侵害同一法益，法律上
    綜合各個行為而只論以一罪（參照最高法院八十七年度台上字第三六號判決）。
    是以被告雖先後竊取雜誌、砂糖、麵筋、洗髮精、棉花棒、孔雀餅乾等物，然其
    竊取物品之行為乃係侵害被害人曾白捷同一財產法益之接續舉動，具有時間及空
    間之密接性，是被告所為應係竊盜罪之接續犯，附此敘明。審酌被告因一時貪念
    而為犯行，然犯後業知坦承犯行，犯後態度堪認良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告先前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表可按，且犯後坦
    承犯行，業有相當之悔悟，信經本次刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞，本院
    衡情認前開刑之宣告，以暫不執行為宜，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。至扣
    案之環保袋一只，為被告所有且供犯罪所用，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第三十八
    條第一項第二款、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                     臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                         法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  王  翌  翔
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
