【裁判字號】    92,簡,1094
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第一九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因動產擔保交易法案件聲請逕以刑事簡易判決處刑（九十一年度偵字第五九
六五號），本院高雄簡易庭認不宜適用刑事簡易程序，簽請改依通常程序進行（九十
一年度易字第二二八三號），本院審理後仍認應適用簡易程序為宜，逕以簡易判決處
刑如左：
    主  文
甲○○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於
債權人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、被告甲○○○於八十九年四月十一日向匯通銀行（現更名：國泰銀行）四維分行
    借款新台幣（下同）六十萬元，並以其所有車號ＺＣ－０二九九號自用小客車（
    引擎號碼：ＩＣＡＧＰ４５Ｒ２ＸＢ８０７６３０）提供設定抵押權擔保債權額
    （連同本金、利息）七十六萬元，並訂立動產擔保抵押契約，約定借款期限自八
    十九年四月十一日至九十二年四月十一日止，雙方約定汽車存放地點在高雄市○
    ○區○○街六十八巷十六號，在借款未清償前，動產擔保交易債務人即被告不得
    擅自將擔保物遷移、出賣、出質、移轉或其他處分，致有害於債權人之行為。詎
    余木乳僅繳本息至九十年四月十日，即拒不納本息，並夥同其子乙○○共同基於
    不法利益之意圖，甲○○○將系爭汽車交由乙○○駛離約定之存放地點自此不知
    去向，致匯通銀行追索無著受有損害。
二、証據：右開犯罪事實已據：１．被告甲○○○供承不諱；２．核與告訴人代理人
    即匯通銀行職員丙○○指訴相符，並經証人乙○○証述無訛；３．復有購車貸款
    契約、本票、汽（機）車過戶登記書、高雄市監理處高市監字第八八０－八九－
    四二四－一（０五四二七）號動產擔保交易登記証明書及存証信函等件可稽，事
    証已經明確，被告犯行洵堪認定。
三、按被告甲○○○既係動產擔保交易法之債務人，即係依該特定身分關係而成立犯
    罪；又被告將抵押標的物即系爭汽車交予其知情之長子乙○○遷移不知去向，致
    生損害於匯通銀行，則被告與乙○○間即有共同不法利益之犯意聯絡及行為分擔
    ，核被告所為係犯刑法第二十八條，動剷擔保交易法第三十八條之罪名共同正犯
    。爰審酌被告無前科紀錄，其以名義所有之汽車借得鋸款，卻未依約履行，損害
    情節非輕，惟念在被告或係代子受過及事後積極和解已償付所有欠款，有和解書
    附卷可按，犯罪後態度良好等情狀，爰量處如主文所示之刑。又被告未曾爰有期
    徒刑以上之宣告，此次偈發觸法，事後積極和解已經告訴人公司宥恕，並被告經
    此通緝，科罰程序深知警惕當無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，併宣告緩刑二年以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一
    條前段、第二十八條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    九十二    年       三       月        三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  朱 盈 吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳 金 霞
中    華    民    國    九十二年       四       月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
