【裁判字號】    91,訴,3607
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第
六二六０號、第六四八０號）及移
判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院高雄分院於民國八
    十九年三月二十八日，以八十七年度上訴字第一０九六號判處有期徒刑一年確定
    ，於九十年二月十五日縮刑期滿執行完畢。另因施用毒品案件，經臺灣高等法院
    高雄分院依職權裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定施以強
    制戒治，經強制戒治期滿，由臺灣高等法院高雄分院於民國八十九年三月二十八
    日，以八十七年度上訴字第一０九六號判處免刑確定。詎甲○○復基於概括犯意
    ，自九十一年九月六日晚上某時起，至九十二年一月八日上午十時許止，分別在
    高雄縣鳳山市及高雄市市區等不特定之處所，以少許海洛因摻入香菸之方式，連
    續施用第一級毒品海洛因多次，為警分別於(1)九十一年九月八日十四時二十分許
    ，在高雄縣鳳山市○○街八０巷巷口；(2)九十一年十月四日十三時十分許，在高
    雄縣鳳山市○○路與南江街口；(3)高雄縣鳳山市○○路與崗山北街北極殿公廁內
    查獲。
二、案經高雄市警察局苓雅分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，而其為警查獲時所採尿液經送驗
    結果均呈有嗎啡陽性反應，此有高雄縣政府衛生局九十一年九月二十六日九一煙
    檢字第一五四五號、九十一年十月二十三日九一煙檢字第一七五六號、九十二年
    一月二十二日九二煙檢字第一三０號煙毒尿液檢驗成績書各一紙在卷可稽，而本
    院依職權將上開尿液再送複驗，仍呈嗎啡陽性反應，此亦有高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院九十二年一月二十七日編號九二０一—一六三、九二０一—一六四號
    濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷足憑，足見其所稱於前揭時地多次施用海洛因
    之供詞，應與事實相符而堪採信。另被告因施用毒品案件，經臺灣高等法院高雄
    分院依職權裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定施以強制戒
    治，經強制戒治期滿，由臺灣高等法院高雄分院以八十七年度上訴字第一０九六
    號判處免刑確定，有該刑事判決書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足參，本件事證明確，應予依
    法論科。
二、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第一項第一款明定之第一級毒品，本件被告
    前因施用毒品，經強制戒治期滿，由臺灣高等法院高雄分院為免刑判決確定後，
    五年內再犯本件犯行，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一
    級毒品罪。被告多次施用毒品之行為，均時間密接，手法相同，觸犯構成要件同
    一之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。公
    訴人移送併辦（即九十二年度毒偵字第一０五三號）部分，雖未經起訴，然與已
    起訴論罪科刑部分有裁判上一罪之關係，自為起訴效力所及，本院自應予以審理
    附此敘明。被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院高雄分院
    以八十七年度上訴字第一０九六號判處有期徒刑一年確定，於九十年二月十五日
    縮刑期滿執行完畢，此有前揭臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，
    其於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定加重其刑，其同時有二加重事由，應依法遞加之。爰審酌
    被告前因施用毒品經戒治及免刑判決後，仍不知悛悔，顯然缺乏戒絕毒品之決心
    ，惟其行為係自我戕害及其犯後坦承犯行，深具悔意，態度尚稱良好等一切情狀
    ，酌情量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
條第一項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林  水  城
                                                法  官  盧  怡  秀
                                                法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      四      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
