【裁判字號】    92,簡,1113
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一四五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又
以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因傷害及違反家庭暴力防治法案件，先後經本院判處有期徒刑七月、六
    月確定，分別於民國八十七年九月七日、九十一年十月十四日執行完畢。詎仍不
    知悛悔，其與乙○○為兄妹，二人間具有家庭暴力防治法第三條第四款所定之四
    親等以內之旁系血親之家庭成員關係，於九十二年一月三日晚間九時許，在高雄
    縣阿蓮鄉石安村石安二一一之二十二號家中，甲○○因不滿乙○○欲以錄音機錄
    下其罵人之髒話，竟基於傷害人之身體之犯意，徒手毆打乙○○之頭部、臉部，
    並用雙腳猛踢乙○○之下腹、下體，復將乙○○拖行撞擊牆壁，及以藤椅毆打乙
    ○○，致乙○○受有頭部紅腫二×二公分之傷害。甲○○復另基於恐嚇之犯意，
    自家中廚房取出其父蔡罔逃所有之水果刀及菜刀各一把，抵住乙○○之身體，並
    恫稱︰「要死大家一起死」、「這個女人快除掉，不然會霸佔家中財產」等語，
    以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於乙○○之安全。嗣為警當場查獲，並扣得
    水果刀及菜刀各一把。
二、本件被告甲○○於警訊及偵查中固坦認於右揭時地有傷害告訴人乙○○之事實，
    惟矢口否認有何恐嚇之犯行，辯稱︰那天我與乙○○有打架，我們是互毆，且我
    父親有抓住我，我身上也有傷，都是被乙○○打的，我沒有拿菜刀及水果刀云云
    。然查，右揭犯罪事實，業據告訴人乙○○迭於警訊及偵查中指訴：我上樓拿錄
    音機要將甲○○罵我的話錄下來，甲○○衝向我毆打我的頭部及臉部，再用雙腳
    踢我的下腹部及下體處，我被打倒在地，甲○○仍不放過我，一直對我拳打腳踢
    ，我的父親一直勸阻也沒有用，甲○○將我拖到牆壁猛撞，又用藤椅丟我，我掙
    扎中抓傷他，不料他更生氣，衝到廚房拿了一把水果刀及菜刀，向我衝來並說「
    要死大家一起死」，並用菜刀抵住我的身體等語綦詳（參見警卷第三頁正面、反
    面、偵查卷第十一頁反面），核與被告父親即證人蔡罔逃於警訊及偵查中證稱︰
    甲○○看見乙○○持錄音機尚未錄音，便以手打腳踢傷乙○○，我有看見甲○○
    一手持菜刀及水果刀，另一手則毆打乙○○，並說這個女人若不除掉會霸佔家中
    財產等語（參見警卷第四頁正面、反面、偵查卷第十二頁正面）；被告母親即證
    人蔡陳連枝於警訊及偵查中證述︰我女兒至樓上拿錄音機，我兒子看到我女兒拿
    錄音機，就用拳頭打我女兒，菜刀及水果刀是我兒子所拿押著我女兒至廚房，並
    說這個女人若不除掉會霸佔家中財產等語大致相符（參見警卷第五頁反面、偵查
    卷第十二頁正面），復有惠川醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書一紙附卷（參見
    警卷第七頁）及水果刀及菜刀各一把扣案可資佐證，況以證人蔡罔逃、蔡陳連枝
    與被告為骨肉至親，證人蔡罔逃、蔡陳連枝當無甘冒偽證罪責，杜撰事實惡意設
    詞誣陷被告之理，且告訴人乙○○與證人蔡罔逃、蔡陳連枝所述，亦核與前開驗
    傷診斷書所示告訴人乙○○所受傷勢相符一致，是告訴人乙○○及證人蔡罔逃、
    蔡陳連枝所述，應屬可採。被告前開所辯，當屬事後避重就輕推諉卸責之詞，委
    無足採。事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百零五
    條之恐嚇危害安全罪。又被告所犯前開二罪，犯意各別，罪名互殊，應予分論併
    罰。又被告前因傷害及違反家庭暴力防治法案件，先後經本院判處有期徒刑七月
    、六月確定，分別於八十七年九月七日、九十一年十月十四日執行完畢，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一份在卷可參，其前受有期徒刑之執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告僅
    因細故，竟即出言恐嚇及出手毆傷其妹，行為誠屬不該，且犯後猶飾詞圖卸，否
    認犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準及
    定其應執行刑，以資懲儆。至扣案之水果刀及菜刀各一把，係被告於家中廚房取
    出一情，已經告訴人乙○○指述在卷，衡情該水果刀及菜刀應屬戶長即被告之父
蔡罔逃所有之物，爰不併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第三百零五
    條、第四十七條、第五十一條第五款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零五條︰
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐害他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
