【裁判字號】    92,易,581
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決（九十二年度偵字第二一五六
號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十二年度簡字第五九八號），改依通常程序審
理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：甲○○明知「大韓劇二等」音樂光碟片及其封面，係未經新點子
    音樂有限公司（下稱新點子公司）錄音及編輯著作財產權人之同意，而擅自重製
    之侵害著作權之物，竟意圖散布及營利，以每片新台幣（下同）五十元之價格，
    向一名不詳姓名年籍之成年男子購買，隨即於民國九十二年一月十五日，在高雄
    縣內門鄉中埔村紫竹寺廣場夜市擺設攤位陳列，以每片一百元之價格，販賣予不
    特定人。嗣於同日二十一時許，為警在上開夜市當場查獲，並扣得盜版「大韓劇
    二等」音樂光碟片四片。因認被告係違反著作權法第九十三條第三款、八十七條
    第二款之明知為侵害著作權之物，意圖散布而陳列，侵害他人著作權罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決，認被告係犯同法第九十
    三條第三款、第八十七條第二款規定之罪，依同法第一百條規定須告訴乃論，茲
    據告訴人新點子公司於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳業鑫
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
