【裁判字號】    92,簡,1086
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一八六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因妨害公務案件（九十二年度易字第五五九號），經檢察官提起公訴（九十
一年度偵字第二一一一八號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日；又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處拘役伍拾
玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除：(一)犯罪事實部分更正：被告甲○○
    前因公共危險及傷害等二案件，經臺灣高等法院高雄分院及本院以九十年度上易
    字第四號判決及九十年度鳳交簡字第四七六號判決，各判處有期徒刑三月確定，
    合併定應執行有期徒刑五月，於九十年十一月三十一日執行完畢。高雄縣政府
    警察局岡山分局前鋒派出所員警李超鈞受有右胸挫傷及右手、右小腿挫傷併擦傷
    之傷害。(二)犯罪證據補充：被告犯行，尚有國軍岡山醫院疾病診斷證明書一紙在
    卷可稽。(三)應適用法條部分補充：被告先後二次以強暴之方式妨害公務犯行，除
    時間緊接外，並觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑
    法第五十六條之規定論以連續犯，並加重其刑，並依例遞加之。並更正：被告所
    犯二罪，犯意各別，行為互異，犯罪構成要件亦不相同，應分論併罰。其餘均引
    用檢察官起訴書之記載，並據被告於本院訊問時坦承不諱，核與起訴書所載之其
    他證據及證人李超鈞於本院審理時之證述情節相符，足見其自白與事實相符，本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其於本院
    審理時雖坦承犯行、態度良好並深具悔意，惟其前已因對於公務員依法執行職務
    時，當場侮辱，遭本院判處拘役伍拾日，有本院九十一年度交易字第五二九號判
    決在卷可稽，仍不知記取教訓，再犯本罪等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。依刑事訴訟法第四百五十四條第一
    項第五款之規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出
    上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第一百三十五條第一項、第一百四十條第一項、第四十七條、第四十
    一條第一項、第五十一條第九款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
