【裁判字號】    91,交易,352
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第九七四０、第
一０四九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○平日以駕駛自用小貨車裝載五金雜貨四處販售為業，為從事駕駛業務之人
    。於九十年十一月十日九時三十分許，甲○○駕駛其所有車號：ＬＰ－三五０二
    號自用小貨車至高雄縣茄萣鄉○○街一０六號前，因見該處市集人車聚集不易通
    行，欲行倒車之際，本應注意在交通頻繁處所，原則不得倒車；如確有倒車必要
    ，應謹慎、緩慢倒車，並應注意其他車輛、行人，而依當時之情形亦無不能注意
    之情形，詎甲○○疏未注意其車後適有老嫗薛郭罔（年逾八十五高齡）在其車後
    欲通行時，甲○○因未注意車後有人乃不慎撞倒薛嫗，致其頭部撞地受有頭部外
    傷，合併缺氧性腦病變等傷勢。甲○○雖急將薛郭罔送往台南市立醫院救治，但
    終因年邁、傷重，延至九十一年三月三十日十一時五十分許，因車禍頭部外傷導
    致腦功能障礙身亡。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官據報相驗，自動檢舉指揮高雄縣警察局湖內
    分局移送偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭係從事業務之人，因駕駛業務上之過失致被害人薛郭罔身
    亡之事實坦承不諱，核與死者之家屬乙○○指訴情節相符，並有道路交通事故調
    查報告表、現場照片四張附卷可按；又被害人確因本件車禍致頭部外傷合併腦部
    缺氧性病變，延至九十一年三月三十日終因腦部功能障礙身亡，復經檢察官督同
    法醫師相屬實，製有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書附卷及經台南市立醫
    院出具之診斷證明書二紙及病歷摘要報告乙份在案足佐；並依鑑定人即執行相驗
    之涂建蕃法醫師之鑑定意見，被害人之身亡確係因本件車禍而引致，有本院九十
    二年二月二十六日訊問筆錄可稽。而按汽車駕駛人在交通頻繁處所，本不得倒車
    ，如確有倒車必要，應謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，道路交通安全
    規則第一頁十條第一、第二款定有明文。被告應注意、能注意，卻疏不注意車後
    行人動態，漫然倒車致肇禍端，被害人之死亡復與被告前述駕駛過失有相當因果
    關係，事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第二百七十六條第二項所稱之「業務」，係指反覆同種類行為為目的之社
    會活動而言，被告雖係以販售五金百貨為業，但被告以駕駛自用小貨車裝載貨物
    四處販售，依最高法院七十五年度台上字第一六八五號判例意旨，被告之駕駛行
    為應包括於業務之範圍之內。核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二
    項之業務過失致死罪。公訴意旨僅認被告係觸犯同條第一項之普通過失致死罪名
    ，尚有未合，起訴法條應予變更。爰審酌：被告無犯罪紀錄、素行良好；此次因
    駕駛之過失撞及被害人致身亡，事關人命情節非輕，但念在被告之過失程度尚輕
    、被害人又係八十五高齡，壽齡有限，及被告事後能積極面對責任，已與被害人
    家屬和解，犯罪所生損害已經控制，並被告坦承犯行態度良好等一切情狀，爰酌
    情量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。又被告甲○○未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此據被告供明並有被告之全國刑案資料查註紀錄表可按；本次
    犯罪係偶發過失初犯、犯後已經與被害人家屬和解獲取宥恕，有和解書乙件附卷
    可憑；被告經此科刑程序當知警惕，信無再犯之虞，併依被告之家庭情況（被告
    育一男一女俱學齡少年，被告肩負一家生計）等一切情狀，認本件所宣告之刑以
    暫不執行為適當，併宣告緩刑二年以勵自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百條，刑法第二百七十六
條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       三       月      三十一      日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       四       月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
