【裁判字號】    92,撤緩,52
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書等案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一一
二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年八月三十一
    日判決（八十九年度易字第三三一○號），處有期徒刑七月，緩刑三年，於同年
    十月五日確定。竟於緩刑期內即九十年五月十七日更犯罪，經本院九十年度訴字
    第三○三一號判決處有期徒刑五月，受刑人不服提起上訴，經臺灣高等法院高雄
    分院九十一年度上訴字第九九三號判決上訴駁回，受刑人復提起上訴，又經最高
    法院於九十一年十月二十四日以九十一年度台上字第六○四四號判決上訴駁回，
    全案因而確定。受刑人於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，爰聲請將上述緩
    刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案之判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    三      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二      年    四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
