【裁判字號】    92,簡,1125
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二七七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。第一級毒品
海洛因壹包（驗後淨重零點肆陸公克，包裝重零點貳零公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。右揭犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與聲請簡易判決處刑書所載之
    證據相符，足見其自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予論
    科。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品。核被告所為，
    係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品海洛因罪。審酌被告素
    行良好，尚無前科紀錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，其持有毒品海洛因，僅係為供己
    施用，未對他人造成實際危害，及其犯後坦承犯行、深表悔意、態度良好等一切
    情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之第一級
    毒品海洛因一包（驗後淨重０．四六公克，包裝重０．二０公克）係屬毒品，有
    法務部調查局九十一年十二月四日調科壹字第二二００一四四０一號鑑定通知書
    一紙附卷可參，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬
    之，至鑑驗耗用之海洛因既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，
刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
