【裁判字號】    92,簡,1077
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五九四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。（二）被害人乙○
    ○於警、偵訊時之指訴，經核被害人於警、偵訊時之指訴與被告於警、偵訊時之
    自白相一致，（三）此外，並有現場翻動相片六幀在卷足憑，及高雄市政府警察
    局鼓山分局無應扣押之物證明書一紙附卷可按。綜上，被告之自白與前開事證相
    符，堪以採信。綜上所述，本件被告犯罪事證明確，其犯行已堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第一款之夜間侵入
    住宅竊盜未遂罪。被告雖已侵入被害人甲○○家內並四處翻動尋找值錢財物，而
    已著手於竊盜行為之實施，然在尚未竊得財物之前即遭被害人發現報警查獲，為
    未遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，減輕其刑。聲請意旨雖未引用未遂之條
    文，惟於犯罪事實欄已載明被告正欲竊取財物之計，為被害人發覺而報警查獲等
    情，是前開條文顯係漏載，附此說明。爰審酌被告之素行良好，為謀己利於夜間
    侵入被害人之住宅內行竊，雖未竊得任何財物，但對於被害人居家安寧與安全之
    影響甚深，及被告犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上行之宣告，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，因一時貪慾，短於思慮，至觸
    犯本案犯行，經此警、偵訊及本院刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認為前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑三年，以啟自新，並
    觀後效。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十一條第二項、第一項第一款、第二十六條前段、第四十一條第一項
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                            法    官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書記官    梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
【附錄本判決論罪之法條】
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
