【裁判字號】    91,訴,3318
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三三一八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司南高雄分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                            .
                丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬元，及自民國九十一年六月十三日起至清償日止
，按週年利率百分之六計算之利息，並自民國九十一年七月十四日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國八十九年五月五日邀同被告乙○○、丁○○為連帶
    保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，約定借款期限為自八十九年五月
    五日起至九十二年五月五日止，自借款日起按月平均攤付本息，約定利息按基本
    放款利率減碼百分之一點五三五計算，借用人如不依期清償本金或利息者即喪失
    期限利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金，除仍按上開利率計息外，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，依上開約定利率
    百分之二十加計違約金。詎被告自九十一年六月十三日起，即未再依約繳納餘款
    ，依約即視為全部到期而應即將積欠之本金九十八萬元及其利息、違約金一次清
    償，為此乃依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。於本院聲明：如主
    文所示。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人就同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任而言。本件原告主張被告甲○○於上開時日邀同被告
    乙○○、丁○○為連帶保證人向伊借款前開金額，嗣因遲未繳付本息而視為全部
    到期，計尚欠有如主文第一項所示之本金及其利息、違約金之事實，業據其提出
    與所述相符之借據、授信約定書、放款帳卡、繳款明細、基本放款利率表各一份
    及借款展期約定書二份為證，而被告既經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論
    期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。從而
    本件原告依消費借貸及連帶保證之法律關係據以提起本件訴訟，請求判令被告應
    連帶給付尚欠之本金九十八萬元及如主文第一項所示之利息、違約金，依法即無
    不合，自應予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B      法官  徐美麗
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
