【裁判字號】    92,易,769
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第二五二０號），本院認為不宜簡易判決處刑，改依通常程序審判，本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為位於高雄市○○區○○街九三號群豪便利商行（界
    揚超商）負責人，明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲場業管理條例相關規定
    辦理營利事業登記，竟未辦理登記，自民國九十二年一月初起，在公共場所即群
    豪便利商行內擺設電子遊戲機七台，嗣於同年月九日下午九時十分許，林泰利前
    往上開遊藝場內遊玩時，為警當場查獲，並扣得電子遊戲機台七台，因認被告涉
    犯電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條之未辦理營利事業登記而經營電
    子遊戲場業罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定有
    明文。又此項規定關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，連續犯及牽連犯
    係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部，故檢
    察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決，最高法院著有四十九年台非
    字第二Ｏ號判例可資參照。
三、經查，被告甲○○前於九十一年一月二十八日起至九十二年一月二十二日止，連
    續十三次未經辦理營利登記即擅自在高雄市各超商內擺設電子遊戲機之犯行，業
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴、併辦，並經臺灣高等法院高雄分院
    於九十二年三月五日以九十一年度上易字第一八０八號判處有期徒刑八月確定，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及前開判決各一份在卷足憑。而本件被告上
    開自九十二年一月初起至同年月九日止，未辦理營利事業登記而擅自在高雄市○
    ○區○○街九三號之群豪便利商行（界揚超商）內擺設電子遊戲機之犯行，與前
    開十三次犯行，時間緊接，手法相似，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯之裁判上一罪關係，自為前開臺灣高等法院高雄分院於
    九十二年三月五日確定判決效力所及。茲公訴人復就本件犯罪事實聲請簡易判決
    處刑，依審判不可分原則，前案確定判決之效力，既及於全部犯罪事實，揆諸前
    揭說明，爰不經言詞辯論，逕諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年     三     月      三十一     日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                       審判長法  官   陳志銘
                                             法  官   高英賓
                                             法  官   鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    蔡妮君
中     華     民     國     九十二     年     三     月      三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
