【裁判字號】    92,簡,469
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
一八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物，意圖散布而陳列之方法侵害他人之著作權，處有期
徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案盜版音樂光碟片壹片沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實更正為「˙˙˙竟基於意圖散布之犯意，以每
    片音樂光碟片新台幣（下同）八十元之價格，向綽號「小李」之成年男子販入盜
    版音樂光碟片「半包煙」一片，並於九十二年一月二日晚間，將之陳列在高雄市
    苓雅區○○街四十一號前夜市攤位上，欲以每片盜版音樂光碟片一百五十元之價
    格販賣與不特定人牟利，而侵害他人之著作財產權。嗣於同日晚間十時五十分許
    ，在上開夜市攤位上為警當場查獲，並扣得盜版音樂光碟片「半包煙」一片。」
    外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知
    為侵害著作權之物，意圖散布而陳列之方法侵害他人之著作權罪（檢察官誤載為
    明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付侵害他人之著作權罪）。綽號「小李」
    之人就被告所為意圖散布而陳列之方法侵害他人之著作權之犯行，並無犯意之聯
    絡及行為之分擔，檢察官認有共同正犯關係，尚有未洽。爰審酌被告前曾有二次
    違反著作權法之前科紀錄，仍不知悔改警惕，竟為一己私利，不知對他人之智慧
    財產權予以尊重，違反國際上普遍強調保護智慧財產權以期發揚人類精神創作之
    潮流，惡性非輕，惟念其犯後坦承部分犯行，且尚未販出，未從中獲取利益等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至於扣
    案之盜版音樂光碟片「半包煙」一片，係供被告犯罪所用之物，且為被告所有，
    業據被告供承在卷可按，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款、刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
著作法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
