【裁判字號】    92,易,532
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十二年度易字第五三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五一六七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案Ｔ型扳手壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，於民國九十一年八月三十日，經本院以九十一年度易字第
    二五○七號判決判處有期徒刑三月，因未上訴而確定，嗣於九十一年十月二十八
    日，繳納罰金執行完畢。
二、乙○○猶不知警惕，復與丙○○（另經公訴人移送本院未股併辦中）共同意圖為
    自己不法之所有，並基於概括之犯意，連續於附表所示之時地，共同持丙○○所
    有客觀上足資認定為兇器之Ｔ型扳手一把，以附表所示之行竊方式，先破壞車鎖
    （毀損部分，均未據告訴），再竊取姬欽聞等人所有如附表所示之重型機車。得
    手後，乃將前開機車置於高雄市○○區○○路二九號地下室，嗣於九十一年十一
    月十二日十八時三十分許，二人同至現場取車之際，乙○○當場為警查獲，並扣
    得丙○○所有Ｔ型扳手一把，而丙○○則趁隙逃逸。
三、案經高雄市政府警察局三民第二分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦白承認，核與被害人甲○○、丁
    ○○（即邱耀正之父）及余美青（即姬欽聞之母）於警訊及本院審理時之指訴相
    符。並據證人即高雄市政府警察局三民第二分局員警戊○○於本院證稱：當時伊
    執行便衣防搶勤務，從電腦上查到三部失竊機車，就開始埋伏，之後有二個共騎
    一輛機車至地下室，其中一個人下車要牽贓車，伊就當場制伏被告乙○○，另一
    人趁亂逃逸等語綦詳（詳本院九十二年三月二十四日審判筆錄）。此外復有扣押
    筆錄、扣押物品收據、扣押物品目錄、贓物認管保管收據、照片及車輛竊盜、車
    牌失竊資料個別查詢報表在卷可參。因被告自白顯與事實相符，是本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、被告共同持丙○○所有客觀上足資認定為兇器之Ｔ型扳手一把，先後竊取如附表
    所示被害人姬欽聞等人之重型機車。核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之攜帶兇器竊盜罪。又被告與丙○○就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。另被告先後三次加重竊盜犯行，均時間緊接，方法相同，所犯
    屬構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一
    罪，並依法加重其刑。再者，被告前因竊盜案件，於九十一年八月三十日，經本
    院以九十一年度易字第二五○七號判決判處有期徒刑三月，因未上訴而確定，嗣
    於九十一年十月二十八日，繳納罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於有期徒
    刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定，加重其刑，並遞加之。爰審酌正值青年，竟不思上進，於前案執行甫執行
    完畢後，猶不知警惕，再持兇器連續犯案，影響被害人權益甚鉅，惡性非輕，惟
    念及被告犯後坦承罪行，態度良好，並參以所竊物品大部均已發還被害人，部分
    被害人願意原諒被告及竊取物品價值等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案
    之Ｔ型扳手一把，為丙○○所有供共同犯加重竊盜罪所用之物，業據被告供明在
    卷（詳本院九十二年三月二十四日審判筆錄），應依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第二十八條、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      三      月      三十一    日
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬────┬──────┬───────┬────────────┐
│編號│被 害 人│犯 罪 時 間 │犯 罪 地 點   │行竊方式及失竊財物      │
├──┼────┼──────┼───────┼────────────┤
│一  │姬欽聞  │九十一年十一│高雄市苓雅區廣│由丙○○下手竊取，乙○○│
│    │        │月九日十七時│州一街附近    │在旁把風。              │
│    │        │許          │              │ＮＬ八─四六八號重型機車│
│    │        │            │              │。                      │
├──┼────┼──────┼───────┼────────────┤
│二  │邱耀正  │九十一年十一│高雄市新興區五│由丙○○下手竊取，乙○○│
│    │        │月九日十九時│福二路二一八號│在旁把風。              │
│    │        │二十五分許  │前（公訴人誤載│ＯＶＳ─七四七號重型機車│
│    │        │            │為高福二路）  │。（內有二頂安全帽、二件│
│    │        │            │              │外套）                  │
├──┼────┼──────┼───────┼────────────┤
│三  │甲○○  │九十一年十一│高雄市前鎮區中│由乙○○下手竊取，丙○○│
│    │（車主為│月十日凌晨五│山路、五福路口│在旁把風。              │
│    │歐鴻培）│時許        │（公訴人誤載為│ＭＫＳ─九八五號重型機車│
│    │        │            │五福街）      │。（內有安全帽）        │
└──┴────┴──────┴───────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
