【裁判字號】    92,易緝,42
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第六０九八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同踰越牆垣而竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前於八十三年間曾因犯公共危險罪（放火罪），經本院八十三年度訴緝字
    第一九０號於八十三年八月二十四日判處有期徒刑四年八月確定，於同年九月十
    三日入監執行，八十五年二月十七日縮短刑期假釋出監，至指揮書執畢日期八十
    八年一月二十五日縮刑期滿止，未經撤銷假釋已視為刑之執行完畢，猶不知悔改
    ；復夥同易小林（已經本院判處有期徒刑八月確定，執行中）共同基於意圖為自
    己不法所有之犯意聯絡，於九十一年三月十四日下午六時十分許，二人相偕至高
    雄縣彌陀鄉○○路二００號甲○○所有之「昌勇飼料公司」前，見該公司歇業多
    時，現場無人住居或看守之便，易小林與乙○○乃共同攀越圍牆使失防閑避盜功
    能，而翻牆進入該「昌勇飼料公司」內，徒手竊取甲○○所有之真空幫浦乙組、
    化驗水龍頭二組等物品（含計價值約新台幣一萬四千元），得手後二人正欲離去
    之際，為警發現當場查獲，並起獲前述真空幫浦及化驗水龍頭等物。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，但乙
    ○○畏罪規避拒不到院應審，經發布通緝，始於九十二年二月二十三日緝獲歸案
    。
    理  由
一、右揭事實訊據被告乙○○於審理中坦承不諱，核與共犯易小林於本院審理自白情
    節相符，並經告訴人甲○○警訊時指述遭竊情事綦詳，復有起獲竊贓由告訴人具
    領之贓物認領保管收據附卷可稽，事證已經明確，被告乙○○犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越圍牆而犯竊盜之
    加重竊盜罪。被告就上述犯行與共犯易小林間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。至於行竊地點之「昌勇飼料公司」因已歇業，無人住居或所在，即不另構成
    侵入住宅或建築物罪，附予明。又被告乙○○於八十三年間因犯公共危險罪，
    經本院八十三年度訴緝字第一九０號案件於八十三年八月二十四日判處有期徒刑
    四年八月確定，於八十三年九月十三日入監執，在八十五年二月十七日因縮短刑
    期假釋出監，至指揮書執行完畢日期八十八年一月二十五日縮刑期滿止，未經撤
    銷假釋，已視為刑之執行完畢，此據被告供明，並有被告之全國刑案資料查註紀
    錄表附卷可稽，被告於前案刑之執行完畢五年內再犯本罪，應依累犯規定加重其
    刑。爰審酌被告乙○○之品行、人格、經歷，犯罪之手段、情節，其係受共犯易
    小林邀約始共同犯案之動機及所竊財物不多，犯罪所生損害非鉅及被告坦承犯行
    態度良好等一切情狀，酌情判處如主文所示之刑。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二十
一條第一項第二款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       三       月      三十一      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       四       月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
