【裁判字號】    91,訴,3370
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第四
六五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因施用毒品案件，經臺灣屏東地方法院以八十九年度
    毒聲字第二二六五號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，再以八十九
    年度毒聲字第二四四七號裁定令強制戒治，嗣以九十一年度毒聲字第六一四六號
    裁定停止戒治交付保護管束，管束期滿經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十
    年十月二十九日以九十年度戒毒偵字第三六０號不起訴處分確定。詎仍不知悔悟
    ，又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年一月間起至同年八月十
    三日凌晨零時許回溯二十四小時內某時，在其住處連續施用第一級毒品海洛因八
    十次，並於九十一年八月十二日下午九時四十分許，在高雄市○○區○○路與福
    德路口為警查獲，並自同行友人陳順緣處扣得第一級毒品海洛因一包（毛重一點
    四公克）。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實自白不諱，並有左列證據為證：
  (一)其於九十一年八月十三日凌晨零時許為警查獲後採集之尿液送驗後，檢驗結果載
    明被告尿液檢驗後呈嗎啡陽性反應，而海洛因在人體內會代謝成嗎啡，有高雄市
    政府衛生局九十一年八月十四日高衛試煙字第Ａ－８０６號煙毒尿液檢驗成績書
    暨高雄市政府警察局嫌犯尿液採證檢驗對照表各一紙附卷可稽。
  (二)被告前於八十九年間因施用毒品案件，經臺灣屏東地方法院以八十九年度毒聲字
    第二二六五號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，再以八十九年度毒
    聲字第二四四七號裁定令強制戒治，嗣以九十一年度毒聲字第六一四六號裁定停
    止戒治交付保護管束，管束期滿經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十年十月
    二十九日以九十年度戒毒偵字第三六０號不起訴處分確定之事實，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表暨臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參
    。
  (三)綜上所述，被告自白核與右揭證據顯示之事實相符，本件事證明確，被告連續施
    用第一級毒品罪犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品後進而施用，持有之低度行為均為施用毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接、方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定，以一罪論，並加重其刑。公訴人雖僅就被告於九十一年八月十三日凌晨
    零時許回溯二十四小時內某時施用第一級毒品海洛因之犯行提起公訴，然檢察官
    就犯罪事實之一部起訴者，其效力及於全部，本件被告其餘七十九次施用第一級
    毒品海洛因之犯罪事實，與前揭公訴人起訴部分，有連續犯之關係，已如前述，
    本院自應就屬於裁判上一罪之前二次施用第一級毒品海洛因犯行部分一併加以裁
    判。爰審酌被告前於八十九年間因施用毒品犯行，經觀察勒戒及強制戒治，猶不
    知悔改，一再施用毒品，顯見其不知警惕，意志不堅，惟姑念其犯罪後坦承部分
    犯行，及施用毒品亦為自我戕害行為，並未危害他人等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資儆懲。至扣案之第一級海洛因一包（毛重一點四公克）係由被告友
    人陳順緣處搜出並扣得，應由陳順緣所涉違反毒品危害防制條例之案件予以裁判
    處理，本院爰不宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本判決論罪條文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
