【裁判字號】    92,易,574
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度易字第五七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一七六０六號），
繫屬本院九十一年度易字第四四二號審理，因被告規避逃匿，經發布通緝於緝獲調查
時，認以適用刑事簡易程序調查為適宜簽分本院九十二年簡字第四四０號案件，但嗣
發現有不得行簡易程序之事由，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨詳如附見件起訴書所載（如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    第三百零二條第一款、第三百零七條定有明文。此項訴訟法上所謂「一事不再理
    」之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪均有其適用。「牽連犯係裁判上一罪，
    如其方法或結果上之獲罪行為，業經法院判決確定，其效力當然及於全部，倘檢
    察官復就牽連犯中之方法或結果行為，重行起訴，即應諭知免訴之判決，不得再
    予論科」，最高法院著有六十年度台非字第七十七號判例意旨可資參照。
三、  查本件被告甲○○因受友人黃德明（所犯違反「台灣地區與大陸地區人民關係
    條例」第七十九條第一項罪名部分，由本院另行審結）慫恿及為謀取相當於人民
    幣四萬元之利益，乃同意以「假結婚，真來台」之方式，使大陸地區女子得以配
    偶身分依親申請來台，再行非法打工，而於八十九年二月十五日由黃德明偕同甲
    ○○前往大陸地區福建省福清市經由不法集團之安排，而在福州市與大陸地區女
    子陳林華辦理公証結婚，圖使陳林華得以甲○○之配偶身分，向本國戶政機關辦
    理結婚登記。甲○○乃於同年四月二十六日檢具上述不實之結婚資料相關文件，
    向戶籍所在之高雄縣阿蓮鄉戶政事務所辦理結婚登記，致該戶政機關不知情之承
    辦人員將此不實事項登載於職務上所掌管之結婚登記公文書，足以生損害國家戶
    政管理之正確性。而後甲○○、黃德明再依先前已安排之技倆將上述結婚登記之
    不實資料，委由不知情高雄市先龍旅行社職員吳正德、徐寶珠為陳林華代辦來台
    探親入境事宜，致吳正德、徐寶珠不疑代辦以陳林華係甲○○之配偶身分，向內
    政部警政署入出境管理局申請核准陳林華入境來台，致該承辦之公務員據以核發
    陳林華之「大陸地區人民進入台灣地區旅行証」，足以生損害於入出境管理正確
    性。嗣因甲○○未依囑將上開旅行証交予黃德明，而逕自郵寄至大陸地區交予陳
    林華，致黃德明不悅於同年五月十九日二十三時三十分許，前往甲○○住處，質
    問並揚言拒付甲○○相當於人民幣一萬七千五百元之酬勞尾款，並要求賠償，雙
    方一言不合發生爭吵，黃德明乃出手毆打甲○○後揚長而去。甲○○心有不甘，
    頓萌殺意，乃於翌日（即四月二十日）凌晨零時許，持自備之水果刀，至高雄市
    三民區○○○路五五八號六樓黃德明住處尋仇，一見黃德明應門，甲○○即持刀
    刺殺黃德明致其右上眼皮、後頸部、左下腋、左小腿等處遭砍刺成傷（黃德明幸
    經送醫急救倖免於死），甲○○逞兇後迅即逃離現場。嗣經警於八十九年五月二
    十三日十三許，查獲甲○○，而於偵訊其犯之殺人未遂犯行時，甲○○自首供出
    前開假結婚偽造文書犯行，而接受裁判。以上犯罪事實，已據承辦之高雄市政府
    警察局三民第二分局均後請台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第
    一一四五八號偵結於八十九年七月十一日提起公訴，繫屬本院八十九年度訴字第
    一六三七號行刑案，並於八十九年十二月十九日審結，以被告甲○○犯殺人未遂
    罪、及共同連續明知不實之事項使公務員登載於職務上所掌管之公文書等罪，分
    別判處有期徒刑五年二月及有期徒刑五月，應執行有期徒刑五月四日，並於九十
    年六月十四日確定（甲○○現即因此案發監執行中），以上有本院前開八十九年
    度訴字第一六三七號判決書類及被告之全國刑案資料查註紀錄表可資佐憑。
三、本院細繹本件公訴人起訴案件（八十九年度偵字第一七六０六號），經核與前揭
    八十九年度訴字第一六三七號刑案中被告甲○○偽造文書部分，被告同一、犯行
    事實（即訴訟案件）相同，核屬同一案件。  該部分同一案件既經法院實體判決
    確定，公訴權即已消滅不得再行起訴。公訴人就已確定之同一案件於九十年十二
    月二十日再行起訴，爰不經言詞辯論，逕行諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年       三       月        三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官   朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       四       月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
