【裁判字號】    91,交易,641
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八六一一號），
本院判決如左。
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十八月二十三日晚間，與友人飲用米酒及高梁酒各一瓶後酒精濃
    度測試結果已達每公升一點五六毫克之狀態下，明知自己因喝酒已達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，仍於同日二十時四十分許，騎乘牌照號碼為ＷＺＨ－八
    五九號之機車，行經高雄縣旗山鎮○○街與產業道路路口時，竟不慎自行摔倒於
    路旁，嗣為警前往處理，並以酒精測試器檢驗其酒精濃度而查獲。
二、案經高雄縣政府警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於前揭犯罪事實坦承不諱，而被告經警以酒精測試器所檢測
    之呼氣酒精濃度達每公升一點五六，並因此自行摔倒一情，有酒精濃度測定值、
    刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知
    單等資料各一份在卷（參警卷）可稽。而按刑法第一百八十五條之三所謂之「不
    能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫學實驗證明
    所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，
    將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未
    飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五五毫克以上時，將使駕駛人產
    生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒
    精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態
    ，其肇事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，將造成中
    度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒
    不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。是參酌上開研
    究報告及被告亦因酒後致未注意而摔倒等情，應認被告確已達酒後不能安全駕駛
    之程度。本件事證已臻明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。審酌上訴人犯罪之動機、目的、飲酒後呼氣酒精濃度高達每公升一
    點五六毫克之程度仍貿然騎乘機車行駛於道路，其犯行對社會公眾往來造成嚴重
    危害，惟其犯後坦承犯行，態度良好，復無前科（參卷附之臺灣高等法院被告全
    案紀錄表及被告刑案查註紀錄表）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十
一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃秋婷到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華民    國      九十二      年      三      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
