【裁判字號】    92,訴,334
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第三三四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○      原.
                            .
                甲○○      住.
                            號.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾捌萬壹仟零捌拾元及自民國九十一年一月一日起
至清償日止按年息百分之十點零九計算之利息，並自民國九十一年一月一日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、超過六個月者按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆萬陸仟零拾陸元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告乙○○於民國八十二年三月一日邀同被告甲○○為連帶保證人，於附表所
      示之期日向原告借款，共計新臺幣（下同）二百七十七萬元，借款金額、期限
      、利率均詳如附表所示，並約定按月攤付本息，另定借用人不依期還本者即喪
      失期限利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率計
      息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，另
      依約定利率百分之二十加計違約金。詎被告乙○○就上開借款僅清償部分本息
      至八十八年六月三十日止，餘款即未再依約繳納，按約即視為全部到期而應即
      清償，經原告聲請強制執行拍賣受償後，尚積欠本金一百三十八萬一千零八十
      元及其利息、違約金，被告甲○○為其連帶保證人，為此自應負連帶清償之責
      。為此乃依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本訴，請求判令被告應連帶給
      付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金。
  三、證據：提出借據、約定書、鈞院強制執行事件金額計算書分配表等件為證。
乙、被告乙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告甲○○方面：
    被告未於最後言詞辯論期日場，據其前次到場所為之陳述略以：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
    二、陳述：
        伊為連帶保證人無誤，然目前無力還錢等語。
    三、證據：未提出任何書面證據。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，又清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本，民法第四百
    七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第三百二十三條
    分別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之
    文義參照觀之亦明。本件原告主張被告乙○○於上開時日邀同被告甲○○為連帶
    保證人而向伊借取前開金額，嗣因遲未繳付本息而視為全部到期，經原告聲請強
    制執行拍賣受償後，計欠有如主文第一項所示之金額及其利息、違約金之事實，
    業據其提出與所述相符之借據、約定書、本院強制執行金額計算書分配表等件為
    證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本
    院斟酌，經本院調查證據結果，應認原告之主張為真實。從而本件原告依消費借
    貸、連帶保證之法律關係據以提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項
    所示之金額及其利息、違約金，依法即無不合，自應予以准許。
三、本件原告陳明願供擔保聲請假執行之宣告，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  藍家慶
~B法      官  胡宜如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
