【裁判字號】    92,簡,764
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四０六
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
偽造之附於如附表所示本票背面「乙○○」之署名壹枚，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按「支票上之背書，係發票後之另一票據行為，上訴人在其偽造之支票背面，偽
    造某甲署押為背書並達行使之程度，自足以生損害於某甲，顯屬另一行使偽造私
    文書之行為」，最高法院五十九年台上字第二五八八號判例參照。是核被告偽造
    乙○○之署名於前揭本票背面後，再持以向債權人行使，所為係犯刑法第二百十
    六條之行使第二百十條之偽造私文書罪。被告偽造乙○○之署名為偽造私文書之
    階段行為；偽造私文書之低度行為，復為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。
    審酌被告為清償自己之債務，竟未經乙○○之同意，擅自在本票背面偽造其署名
    ，損及乙○○及告訴人甲○○之權利，惟犯後坦承犯行，態度良好，且並未因此
    減免其債務等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。如
    附表所示偽造之「乙○○」署名各壹枚，應依刑法第二百十九條之規定，宣告沒
    收之。
三、再按被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限」，並於同年月十日經總統公布施行，比較新舊法之結
    果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用最有利於被
    告之新法，即裁判時修正後之刑法第四十一條第一項之規定，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條
    、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      三      月     三十一     日
 附表：
┌──────┬──────┬───┬─────┬─────┬─────┐
│發票日      │付款銀行    │發票人│ 金額     │帳號      │支票號碼  │
├──────┼──────┼───┼─────┼─────┼─────┤
│八十九年九月│台北第一信用│盧政忠│ 十五萬元 │00-0000000│ H00000000│
│二十六日    │合作社永吉分│      │          │          │          │
│            │社          │      │         │          │          │
└──────┴──────┴───┴─────┴─────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
