【裁判字號】    92,交簡,723
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第六五六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十年十二月二十一日上午八時三十分許，騎乘車號ＯＮＳ—四二
    六號重型機車，沿高雄縣仁武鄉○○路由南往北方向行駛，行經高雄縣仁武鄉○
    ○路十二之一號前時，理應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行
    之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而當時天候陰、日間自然光線、路面無缺
    陷、視距良好等情狀，又無其他不能注意之情事，竟疏未注意，與同向由甲○所
    騎乘之電動腳踏車發生擦撞，致甲○人車倒地，受有頭部外傷併腦挫傷及顱內出
    血等傷害。
二、被告乙○○於警訊及偵查中矢口否認有何過失傷害之犯行，辯稱，係告訴人自己
    騎車摔倒，並非伊與之擦撞所致云云。惟查：
  (一)證人楊靜宜於警訊及偵查中已證稱：當時我在現場，我車輛停在鳳仁路十二之一
    號前，在該址購買花卉，等我買完後要開車離去時發現有一名女子（即甲○）倒
    在我車後方，隨後有一名年輕男子（即乙○○）牽一輛機車過來，有聽到他和旁
    人說是其機車的右手把擦撞到甲○的左手把等語（參見九十一年度調偵字第六五
    六號偵查卷第三五、三七頁正面、反面），另當時在現場處理之高雄縣警察局交
    通隊員警即證人王俊堯亦於偵查中證稱：案發當時有一電動腳踏車車禍，乙○○
    和傷者在現場，他（乙○○）說有人通知他，他才停車返回現場等語（參見九十
    一年度調偵字第六五六號偵查卷第三十頁正面、反面），而衡以證人楊靜宜、王
    俊堯與被告並無仇隙，當無甘冒偽證罪責，杜撰事實惡意設詞構陷被告之理，足
    徵證人楊靜宜、王俊堯之證詞應屬可採，可認案發當時被告所騎乘之機車右手把
    確實與告訴人之電動腳踏車左手把發生擦撞，因而致告訴人人車倒地，受有前開
    傷害一情堪以認定。
  (二)復按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之
    安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，此為一般汽車駕駛人
    所應注意並確實遵守之事項，而被告考領有重型機車駕駛執照（參見警卷第四頁
    反面、第七頁正面），更應對上開規定理當知之甚詳，駕車時應注意上揭規定並
    確實遵守之；且當時天候陰、日間自然光線、路面無缺陷、視距良好等情狀，有
    道路交通事故調查報告表一紙附卷可憑（參見警卷第七頁正面），及依被告之智
    識、能力並無任何不能注意之情事，被告自應注意並遵守上揭規定。然被告行經
    右揭時地，竟疏未注意及此，與同向由告訴人所騎乘之電動腳踏車發生擦撞，致
    告訴人人車倒地，受有前開傷害。足認被告就本件交通事故之發生確有過失，甚
    為明確。
  (三)再告訴人確因本件交通事故而受有前開傷害之事實，亦有長庚紀念醫院之診斷證
    明書一紙附卷可參（參見警卷第六頁正面），益徵被告未盡其上揭注意義務肇事
    致告訴人受有前開傷害二者間具有相當因果關係。此外，復有現場照片一幀在卷
    可參（參見警卷第八頁）。
  (四)綜上所述，足見被告前開所辯，要屬事後推諉卸責之詞，顯無足採。從而，本件
    事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。爰審酌本件交
    通事故之發生係因被告過失所致，而其犯後未坦承犯行，猶飾詞圖卸，迄今尚未
    與告訴人達成民事和解，被告之過失程度及告訴人所受之傷勢等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百八十四條第一項
    前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月   三十一     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      三      月   三十一     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
