【裁判字號】    92,簡,839
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五一五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（並補充記載如下）
    ：
    證據部分：有高雄縣政府警察局旗山分局扣押物品目錄表一紙在卷可佐。堪認被
    告之自白核與事證相符堪以採信，本件事證明確，被告犯行徇堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行
    尚可，為圖己利而藉作客機會竊取被害人之金項鍊，並另轉售他人之動機、目的
    、手段，事後並償還一萬二千三百元，對於被害人所造成之損害，及犯後坦承犯
行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查
    ，被告前未曾受期徒刑以上行之宣告，有台灣高等法院被告全國前按紀錄表一份
    在卷可稽，一時貪念短於思慮，致罹刑典，且犯罪後將所售出之大部分金額一萬
    二千三百元償還予被害人，足見被告經此警、偵訊，及本院刑之宣告，當知警惕
    ，信無再犯之虞，本院認為前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩
    刑二年，以啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                        臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                            法    官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書記官     梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
【附錄本判決論罪科刑法條】
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
