【裁判字號】    92,簡,1046
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
四一一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為之裁定，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    詳如附件）。
二、審酌被告並無前科，素行尚稱良好，僅因家庭生活不順遂之細故，即對告訴人施
    以暴力行為，漠視本院所為之保護令裁定，毫無法治觀念等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，家庭暴
    力防治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
