【裁判字號】    92,簡上,128
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一二八號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院刑事簡易庭於中華民國九十一年十二月三十一日九
十一年度簡字第九六五號第一審判決（起訴案號：九十一年度偵字第二０七九七號）
提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得於送達判決後十日內，向管轄之第二審地方法院合
    議庭提起上訴，刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項準用第三百四十
    九條規定甚明。
二、本件上訴人即被告甲○○係於民國（下同）九十二年三月七日收受本院刑事簡易
    庭九十一年度簡字第九六五號刑事簡易判決正本，有送達證書存卷可稽，其十日
    之上訴期間已於九十二年三月十七日屆滿，乃上訴人竟遲至九十二年三月十八日
    始提起上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，且無從補正，
    自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十七條前段，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  莊  崑  山
                                              法  官  柯  彩  燕
                                              法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
