【裁判字號】    91,訴,3757
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    給付電費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三七五七號
    原      告  台灣電力股份有限公司台南區營業處
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  喬吉國際興業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求給付電費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰零參萬零壹拾陸元，及自民國九十一年十一月二十日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告自民國八十八年一月起至九十年二月止，陸續與原告訂立供電契
    約，約定由原告供應如附表所示之地址供應需量低壓或高壓需量綜合用電，被告
    則應按用量給付電費，惟被告自九十一年七月起至同年十月止，應給付之電費共
    計新臺幣（下同）一百零三萬零十六元未繳納，屢經催討均未獲置理，爰依兩造
    間契約請求被告給付積欠之電費一百零三萬零十六元及法定遲延利息等語，於本
    院聲明：如主文所示。
三、原告主張之事實，業據提出與所述相符之需量低壓綜合用電新設登記單二份、高
    壓需量綜合用電新設登記單四份、過戶登記單、表燈新設登記單各一紙及電費收
    據等件為證，而被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未
    提出書狀為任何聲明或陳述，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依兩造間供
    電契約請求被告給付積欠之電費共一百零三萬零十六元，及自支付命令送達被告
    之翌日即九十一年十一月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    ，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B      法官  徐美麗
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
