【裁判字號】    92,易緝,37
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二○七九
二號），及移
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年七月二十二日，以動產擔保交易法所定之附條件買賣方式
    ，向聲寶股份有限公司大順分期店（以下簡稱聲寶公司）購買ＳＲ─二五ＧＳＤ
    型電冰箱一台，並於同日簽訂動產擔保交易附條件買賣契約書一紙，為動產擔保
    交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）一萬八千一百元，分十八期給付，每
    月一期，除第一期款給付一千一百元外，餘款則每期給付一千元，上開電冰箱存
    放地點為高雄市○○區○○街一○一號二樓，未付清全部價款以前，該電冰箱所
    有權仍屬出賣人所有，甲○○僅得依約占有使用，不得將該電冰箱遷移、出賣、
    出借、移轉、質押或為其他處分。詎甲○○取得上開電冰箱後，價款僅繳納十二
    期，即自八十八年七月十五日起拒不繳納，共積欠款項六千元，且在未得聲寶公
    司同意情形下，意圖不法之利益，於同年七月間，將上開冷氣機遷移不明並逃匿
    不知去向，致生損害於聲寶公司。
二、案經聲寶公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人聲寶公司之代理
    人乙○○於警訊及本院審理時指訴之情節相符，復有聲寶牌附條件買賣契約書影
    本一紙附卷足憑，被告自白核與事實相符，應堪採信，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。又檢察官移送併辦之事
    實與前開起訴部分之犯罪事實同一係屬單純一罪關係，併此敘明。爰審酌被告未
    有前科紀錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份在卷可參，素行尚稱良好，而其違反動產擔保交易契約
    ，未依約付清價款即任意遷移標的物，致告訴人追索無著而受損害，惟其犯後坦
    承犯行，而所欠款項僅六千元，所生之危害非重，且現已賠償告訴人之損失，雙
    方達成和解，有該和解書一紙在卷可憑，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。又刑法第四十一條業已於九十年一月十日修正公布，並於同年
    月十二日生效，修正後刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，不在此限。」本件被告所犯動產擔保交易法第三十八條之罪，最重本刑為
    三年以下有期徒刑，在上開條文修正前即屬得易科罰金之案件，不因該條文之修
    正而影響被告得易科罰金之權益及折算標準，自無新舊法比較之必要，但依刑法
    第二條第一項規定仍應適用裁判時之法律，即修正後之刑法第四十一條第一項規
    定，諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，已如前述，因一時短於思慮，致觸犯本件犯行，且已賠償告訴人損失達成
    和解，有上開和解書一紙足憑，足見被告經此偵、審程序及科刑之判決，當知警
    愓，信無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩
    刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第二條第一向前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官      陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官      鄭淑臻
中      華      民      國    九十二    年      三      月     三十一   日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
