【裁判字號】    92,簡,1031
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０
三一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
甲○○、丁○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信設備通信，各
處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑參年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用該聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告乙○○於拾獲由丙○○持有使用之遺失物行動電話ＳＩＭ卡一個〔號碼00
    00000000號〕後，持往工作場所，據為己有，侵占入己，核被告乙○○
    所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪；又被告甲○○、丁○○二人，
    明知該行動電話是被告乙○○所拾獲，已係持有人丙○○脫離本人所持有之物，
    竟仍意圖為自己不法所有，侵占入己，並持之使用，與其友人通話，核其二人所
    為，均係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪及電信法第五十六條
    第一項意圖為自己不法利益盜用他人電信設備通信罪。按電信法第五十六條第一
    項規定所謂「盜用他人電信設備通信」，不以盜拷他人行動電話之序號、內碼等
    資料於自己之手機內為盜用之唯一方式，其他諸如：利用他人住宅內之有線電話
    ，盜打他人電話為通信行為，或在住宅外之電話接線箱內盜接，或意圖為自己不
    法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打通信行為，或僅以使用竊盜之
    意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行為，不一而足，皆成立本罪。又
    電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線、
    無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件。本罪之處罰詐得
    免繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利之特別法，依特別法優於普
    通法之原則，毋庸再論以詐欺得利罪（最高法院八十八年一月十九日八十八年度
    第一次刑事庭會議決議參照）。被告甲○○、丁○○二人分於九十一年九月十九
    日到同年九月二十三日間侵占脫離丙○○所持有之行動電話內ＳＩＭ識別卡後，
    旋即插入自己所有之行動電話內使用，此觀諸前列之行動電話通聯紀錄及收費明
    細自明，故其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連犯關係，應從一重依盜用他人
    電信設備罪處斷。被告甲○○、丁○○二人先後多次盜用他人ＳＩＭ識別卡撥打
    行動電話之犯行，時間緊接、方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意為之，皆應依連續犯規定論以一罪，並均加重其刑。爰審酌被告三人為
    貪圖一時小利而為前開犯行，被告乙○○拾獲他人遺失物後侵占入己，令所有權
    人難以追及回復，致被告甲○○、丁○○侵占後再持之使用，被告甲○○、丁○
    ○犯罪所得共為二萬五百八十二元〔其中被告甲○○盜打電話費計二百四十元，
    被告丁○○盜打電話費計二萬零三百七十六元〕，惟其等犯後均坦承犯行，並與
    被害人達成和解，已賠償所受損失等一切情狀，故各量處如主文所示之刑，並均
    諭知易科罰金之折算標準。末查被告三人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，此次一時失慮，誤蹈刑章，經此教訓
    應知所警惕，無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告被
    告乙○○緩刑二年，被告甲○○、丁○○各緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
、電信法第五十六條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第三百三十七條、第五十
五條、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                  法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                  書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
