【裁判字號】    92,訴,329
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第三二九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
                戊○○
                庚○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾萬壹仟捌佰拾壹元，及自民國九十一年六月十
日起至清償日止，按年息百分之六點三七計算之利息，並自民國九十一年七月十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國九十年八月十日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）五百萬元，並約定借款期限自九十年八月十日起至一百零五
    年八月十日止，按月分期攤還本息，利息採浮動利率，目前年息為百分之六．三
    七，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視同到期。逾期清償者，在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，如逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金。詎乙○○自九十一年六月十日起未繳納本息，依係爭借貸契約約
    定，自應負清償責任。又甲○○係借款之連帶保證人，亦應負連帶清償責任。而
    按乙○○尚欠如主文所示本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均未獲
    置理。爰本於消費借貸及連帶保證法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、繳納單、利率表及放款及往來明細查詢各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經均合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：乙○○於九十年八月十日邀同甲○○為連帶保證人，向原告借款
    五百萬元，並約定借款清償期限至一百零五年八月十日止，按月分期攤還本息，
    目前年息為百分之六．三七，如未按期給付，全部債務視同到期。逾期清償者，
    應支付違約金。而乙○○自九十一年六月十日起未繳納本息，尚欠如主文所示本
    金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均未獲置理等事實，業據原告提出
    借據、繳納單、利率表及放款及往來明細查詢為證，核其關於借貸金額、利息及
    違約金等約定內容，均與原告前開陳述相符，堪認原告主張事實為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又保證債務所謂之連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，而對於
    債權人各負擔全部給付責任，此參酌民法第二百七十二條第一項連帶債務規定之
    文義甚明。
四、綜上所述，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付原告四百
    八十三萬一千八百十一元，及自九十一年六月十日起至清償日止，按年息百分之
    六．三七計算之利息，並自九十一年七月十一日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違
    約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
