【裁判字號】    91,易,4464
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四四六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五八八九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間，因犯公共危險罪，經本院判處拘役五十日確定，並
    於九十一年五月三十一日執行完畢（不構成累犯）。甲○○於九十一年十一月二
    十四日上午六、七時許，與友人在不詳處所飲酒後，明知其因飲酒之故，精神意
    識已陷於酩酊狀態而不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛動力交通工具車牌號
    碼ＷＣＹ－三四六號之輕型機車，沿高雄縣鳳山市○○路由北向南方向行駛，途
    經高雄縣鳳山市○○路與光明路口時，因飲酒過量無法判斷與前面乙○○所駕駛
    之ＹＰ－四００三號自用小客車之距離，而追撞該部自用小客車，致該車車後保
    險桿受損（毀損部分未據告訴），但未致乙○○受傷，高雄縣政府鳳山分局交通
    警察隊警員黃振輝據報前往現場，欲進行查明，詎甲○○竟另行基於妨害公務之
    犯意，於警員黃振輝依法協助處理交通事故執行職務時，佯稱要至附近商家如廁
    ，欲藉機逃離現場，經警員黃振輝發現予以制止，然甲○○不聽制止而與警員黃
    振輝發生拉扯而實施強暴行為，致黃振輝受有左前臂裂傷三ｘ零點五公分之傷害
    （傷害部分未據告訴）。嗣經警偕同甲○○至警局為酒精測試，測試結果甲○○
    當時之酒精濃度已達每公升零點九五毫克。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人乙○○、黃振輝於警訊及本
    院審理中證述情節相符，並有道路交通事故調查報告表、被告簽名之酒精濃度測
    試結果表、高雄縣警察局處理駕駛人違反刑法第一百八十五條之三案件測試觀察
    紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙、現場照片七張附卷可證。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪、第一百八十五條之
    三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。又被告所犯上開二罪間，犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告已有一次公共危險前科，猶不知
    悔改，竟再次飲酒後肇事，於員警執行公務時，欲以尿遁之方式避免受罰，經警
    制止仍不聽從與員警發生拉扯，顯見其藐視公權力之執行，犯罪情節原屬非輕，
    然念其事後知所悔悟，犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並分別
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆，並定其應執行刑。
貳、不另為不受理之諭知部分：
一、公訴意旨略以：引用上開犯罪事實。
二、按告訴乃論之罪，未經合法告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○涉有傷害罪嫌，公訴人認係犯刑法第二百七十七條第一項之普通
    傷害罪，依刑法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。本院遍查全案卷宗並
    無被害人黃振輝提起傷害告訴之相關卷證，是本件未經有告訴權之人提起合法告
    訴，依據前開說明，原應諭知不受理判決，惟公訴人認與前開有罪部分有裁判上
    一罪關係，爰不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第一百八十五條之三、第五十一條第六款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧美到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年      三      月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國     九十二     年      三      月      三十一      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
