【裁判字號】    92,易,55
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九四五五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年一月底，在高雄市○○區○○路某超商前之電話亭內，發現
    有一支行動電話手機（所有人為甲○○、機型為ＮＯＫＩＡ三二一○、晶片門號
    為0000000000號、手機序號為000000000000000號）
    ，明知該行動電話手機係屬離本人所持有之物，竟意圖為自己不法之所有，將該
    支行動電話手機侵占入己，隨即在丁○○位於高雄市○○區○○路四百六十二巷
    二十四號住處，以新台幣（下同）一千五百元之價格，將該支行動電話手機出售
    予不知情之丁○○，並委由丙○○（業經臺灣高雄地方法院檢察官另為不起訴處
    分）將該支行動電話手機攜至丁○○上述住處交予丁○○。嗣經警方調閱上述行
    動電話之通聯紀錄，循線查獲上情。
二、案經高雄市警察局三民第二分局移送高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，核與證人丙○○、甲○○、丁○○於警
    訊中之證述情節相符，並有上述電話通聯紀錄一份附卷可稽。故被告之自白顯與
    事實相符，從而本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占離本人所持有之物罪。爰審酌
    被告並無前科紀錄，素行良好，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參
    ，且犯後坦承犯行，另其僅為貪圖小利，而觸犯本罪，並參酌本件犯罪情節尚屬
    情微，損害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、二百九十九條第一項前段，刑法第三百
三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官張啟祥到庭執行職務。
中    華民    國    九十二    年      三      月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中    華    民    國    九十二    年      四      月        二        日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
