【裁判字號】    92,訴,425
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
七八八號），及移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十九年度毒聲字第三七九０號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十九年度毒聲字第四三０七
    號裁定送強制戒治，並經本院以八十九年度毒聲字第八二三０號裁定停止戒治，
    因違反保護管束情節重大，經本院以九十年度毒聲字第八三一號裁定撤銷停止戒
    治，戒治期間至民國九十年十月二十七日期滿，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於九十年十一月十五日，以九十年度戒毒偵字第一二四四號不起訴處分確定
    。詎其仍不知悔改，於為該不起訴處分後五年內，復基於施用第一級毒品海洛因
    之概括犯意，連續自九十一年九月上旬某日起至九十二年一月上旬某日止，在高
    雄縣大寮鄉○○村○○路一三九號住處，施用第一級毒品海洛因多次，為警先後
    於九十一年九月十六日上午十時五十一分許、同年月二十五日下午二時三十分許
    ，經警持檢察官開立之搜索票強制到場採尿及在上址查獲，經採其尿液送驗結果
    ，先後檢出嗎啡之陽性反應。
二、案經高雄縣政府政府警察局林園分局、高雄縣政府警察局報請及移送臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理中自白不諱，而被告先後為警查獲後
    所採尿液，經先後送請臺灣檢驗科技股份有限公司、高雄縣政府衛生局檢驗結果
    均呈嗎啡之陽性反應，有該公司九十一年十月七日濫用藥物尿液檢驗報告、該局
    九十一年十月三日煙毒尿液檢驗成績書各一份附卷可稽。另被告前因施用毒品案
    件，經依本院以八十九年度毒聲字第三七九０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，經本院以八十九年度毒聲字第四三０七號裁定送強制戒治，並
    經本院以八十九年度毒聲字第八二三０號裁定停止戒治，因違反保護管束情節重
    大，經本院以九十年度毒聲字第八三一號裁定撤銷停止戒治，戒治期間至九十年
    十月二十七日期滿，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年十一月十五日
    ，以九十年度戒毒偵字第一二四四號不起訴處分確定，此有該不起訴處分書一紙
    在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，被告罪證明確，應予
    依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。被告持有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑。又被告連續自九十一年九月二十四日起至九十二
    年一月上旬某日止，施用第一級毒品海洛因之部分，雖未據公訴人起訴，然本院
    認有裁判上一罪之關係，基於審判不可分原則，應併予審理，附此敘明。爰審酌
    被告經強制戒治後仍再犯，顯見其並無戒除毒害之決心，意志薄弱，及其所犯罪
    行乃自戕之行為，尚無害及他人，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林慧美到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年      三      月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國     九十二     年      三      月      三十一      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
