【裁判字號】    92,簡,1137
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六八五號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○、丁○○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞
役均以參佰元折算壹日。扣案之四色牌肆付、現金新台幣貳佰捌拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告丙○○、甲○○、丁○○、乙○○於警訊中之自白。(二)
    賭具四色牌四肆付及賭資新台幣（下同）二百八十元扣案及高雄市政府警察局前
    鎮分局營業場所檢查紀錄、扣押筆錄各一紙、照片二張附卷可稽，足認被告之自
    白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。事證明確，被告犯行，均堪認定。
三、核被告丙○○、甲○○、丁○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一
    項前段之賭博罪。扣案賭具四色牌四付、賭資二百八十元，分別係當場賭博之器
    具及在賭檯之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十六
    條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一  日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
