【裁判字號】    91,易,3676
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三六七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九三五四號）
暨移
    主  文
乙○○變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
甲○○國民身分證所換貼之「乙○○」照片壹張沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    五月確定，並於八十九年三月九日縮刑期滿執行完畢，詎仍不悔改，於九十一年
    八月二十九日凌晨某時，在高雄市○○區○○路七五號「龍祥飯店」之停車場內
    ，見遭不詳年籍姓名之人所棄置之甲○○身分證一張（於九十一年六月八日下午
    八時許甲○○所失竊之物，後經竊賊丟棄於該處），為規避警察盤查，心生變造
    該國民身分證以供己使用之意，而意圖為自己不法所有，將該張脫離甲○○本人
    持有之身分證予以侵占入己，並於九十一年八月三十日在龍祥飯店一七０二室內
    ，以換貼其自己照片之方式，而變造上開身分證，足以生損害於戶政機關對身分
    證管理之正確性及甲○○本人。嗣於九十一年八月三十日下午四時許，在「龍祥
    飯店」為警盤查，而於房間內查獲上開變造國民身分證一張。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據乙○○對於上揭犯行迭於警偵訊及本院審理時均供承不諱（參見本院九十二
    年三月二十八日審判筆錄），復有遭黏貼有被告相片之「甲○○」身份證一張扣
    案足資佐證，被告上開自白與事實相符，堪信為真實。本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、按刑法第二百十二條所稱「關於品行、能力、服務或其他相類之證書、介紹書」
    ，係指除例示性規定以外，所有公私機關所發給有關品行、能力、服務或其他相
    類之證書、介紹書而言，屬概括性規定，國民身分證係屬刑法第二百十二條關於
    身分之證明文件。核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、同法
    第二百十二條之變造特種文書罪。又被告拾獲他人失竊之國民身分證後，因心生
    變造該國民身分證以供己使用之意而將之侵占入己，是其所犯侵占遺失物與變造
    特種文書罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之
    變造特種文書罪論處。末查，被告乙○○於八十六年間曾因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，並於八十九年三月九日縮刑期滿執行完
    畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可稽，其於五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告為規
    避警察盤查而變造他人之國民身分證，所為損害戶政機關對國民身分證管理之正
    確性及影響他人甚鉅，惟念其犯後已坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之甲○○國民身分證上變造
    換貼之「乙○○」照片一張，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，
    併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收，至被害人甲○○遭變造之國
    民身分證（不含被告之照片），並非變造之特種文書，且為甲○○所有，本院自
    不得予以宣告沒收，附此敘明。
三、至公訴人另移送併案九十二年度偵字第四八三二號偽造文書案件，據警方移送書
    所載之犯罪時間為九十二年一月六日，犯罪手法為被告涉嫌向綽號老孫之人購買
    偽之身分證，復於九十二年二月二十六日下午七時許，持偽造之吳明達身分證至
    高雄市○○區○○路二０四台灣Ｅ電訊股份有限公司楠梓店申請行動電話門號，
    因認被告涉有偽造私文書罪嫌等語，依上開案件警方移送書犯罪時間與本件論罪
    科刑部分相距五個月，且犯罪手法與本件迥異，所涉犯犯罪構成要件亦不相同，
    而被告於本院審理時亦供述上開移送併辦部分與本件論罪科刑部分，並非依概括
    犯意為之，是以，公訴人移送併辦部分與本件並無裁判上一罪之關係，自非本件
    起訴效力所及，本院自不得一併審酌，爰請公訴人另行依法處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，刑法第二百十二條、第三百三十
七條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官林慧美到庭執行職務。
中     華    民    國      九十二      年      三      月     三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王翌翔
中     華    民    國      九十二      年      三      月     三十一    日
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
