【裁判字號】    92,簡,1118
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一一八號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件（九十二年度易字第七八八號），經檢察官提起公
訴（九十二年度毒偵緝字第一○二號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實更正：被告甲○○於民國九十
    一年九月二十日施用第二級毒品甲基安非他命一次，餘均引用檢察官起訴書之記
    載，並據被告於本院審理時坦承不諱，核與起訴書所載之其他證據相符，足見其
    自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，於受觀察
    勒戒後，猶不知切實悛悔，戒絕惡習，再犯本罪等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。至現場另為警查獲之Ｋ他命、大麻
    等物，與被告本件犯行無涉，爰不予宣告沒收銷燬之，併予敘明。依刑事訴訟法
    第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起
    十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
