【裁判字號】    92,賠,45
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書            九十二年度賠字第四五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，請求依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由
受拘束捌拾日，准予賠償新台幣貳拾肆萬玖仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○係商船船員，於民國七十二年間因航行中行經匪區
    遇匪攔截，返臺後竟遭高雄港檢管處以涉嫌叛亂，於七十二年九月十六日以（七
    二）障平字第一０七一九號移送，並自於七十二年九月十七日遭羈押在國防部北
    部地方軍事法院檢察署看守所，至同年十二月九日始獲開釋。聲請人人身自由無
    故受拘束共八十三日，依冤獄賠償法相關規定聲請按每日新台幣（下同）四千元
    之標準賠償等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償。」冤獄賠償法第一條定有明文。次按「人民於戒嚴
    時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下刑情形之一者，
    得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關
    逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受
    羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之
    執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓
    處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年
    間不行使而消滅。」亦為八十九年二月二日修正公佈之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條所明定，故依上開修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項規定，人民於戒嚴時期因叛亂案件，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋
    放前，人身自由受者，得聲請所屬地方法院準用前揭冤獄賠償法規定，請求國家
    賠償甚明。
三、經查，本件聲請人許賜為前因涉嫌叛亂案件，經檢管處於七十二年九月十六日以
    （七二）障平字第一０七一九號移送，自七十二年九月十七日起遭羈押在國防部
    北部地方軍事法院檢察署看守所，該部嗣於同年十一月二十三日簽核結案，於同
    年十二月九日將聲請人開釋等情，業經聲請人提出國防部後備司令部督察長室九
    十一年十二月五日（九一）法沛字第三九四一號書函載明及國防部北部地方軍事
    法院檢察署九十二年一月八日（九二）審直（所）字第０一三四號函附聲請人入
    該屬看守所羈押起訖日期表在卷可資佐證，又本院經向國防部調閱相關案卷，雖
    據該部函覆有關甲○○所涉叛亂案件因逾保存年限業已銷燬，僅提供現存案卡及
    清冊資料供本院參酌；然由該案卡亦同載聲請人因叛亂嫌疑經檢管處以前揭文號
    送案，自七十二年九月十七日羈押，後於七十二年十一月二十三日經該部簽報結
    案等相同案情，足資肯認聲請人確曾因涉嫌叛亂案件，經治安機關逮捕，自七十
    二年九月十七日起羈押在國防部北部地方軍事法院檢察署看守所，其後所涉嫌之
    叛亂案件，經國防部於同年十一月二十三日簽報結案，於同年十二月九日獲釋放
    等事實，雖該部簽報結案原因，已無相關案卷可供查考，然由聲請人隨後即遭釋
    放，可知應係以其罪嫌不足之故，亦可推認。從而聲請人於戒嚴時期因叛亂案件
    ，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，確有人身自由受拘束之事實洵堪肯
    認。再查，聲請人當時僅係因行船途經當時之匪區（即現今大陸地區）即經治安
    機關以政治之理由拘禁，顯無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之事由，
    亦無司法院大法官會議釋字第四百八十七號解釋文所列「違反公序良俗情節重大
    」或「逾越社會通常觀念所能容忍之程度」，洵此，聲請人提起本件冤獄賠償之
    請求，即屬合法、正當，應予賠償。
四、準此，聲請人始自七十二年九月十七日遭治安機關逮捕拘束人身自由時起，算至
    同年十二月八日止（十二月九日當日已釋放，不計入），聲請人因叛亂案件經治
    安機關以罪嫌不足逕行釋放前，其人身自由遭拘束計八十三日應可認定。爰審酌
    聲請人於受羈押時為船員之身分、地位、其當時僅三十八歲正值青壯、所受羈押
    之久暫及所受精神痛苦等一切情狀，認賠償金額以每被羈押一日按三千元計算為
    適當。從而，聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款準用
    冤獄賠償法之規定，所得請求之國家賠償金額在二十四萬九千元（即８３日×３
    ０００元／日＝２４９０００元）之範圍核屬正當，應予准許，超逾上開數額之
    請求，即請求按每日四千元計算部分，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
