【裁判字號】    91,訴,3802
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三八○二號
    原      告    慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    甲○○○
    兼訴訟代理人  乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰壹拾捌萬柒仟肆佰肆拾貳元，及自民國八十七年九月
三十日起至清償日止，按年息百分之八點九０五計算之利息，並自民國八十七年十月
三十一日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償
在六個月以上，超過六個月部分者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾貳萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○○於民國八十五年二月十二日，邀同被告乙○○及丙
    ○○為連帶保證人，向伊借用新台幣（下同）五百四十五萬元，約定利息按基本
    放款利率加碼百分之零點三五計算（當時年息為百分之九點五），自八十五年二
    月二十七日起至九十二年二月二十七日止，以每個月為一期，分八十四期，第一
    期至八十三期按二十年之年金法平均攤還本息，最後一期按實際餘額清償，如逾
    期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    。詎被告除償還部分債務外，自八十七年八月二十七日起即未按期攤還，伊並於
    同年九月二十八日主張全部債務視為到期，而全部債務屆期時之年息為百分之九
    點七三（基本放款利率為百分之九點三八加百分之零點三五），伊僅按百分之八
    點九０五年息請求，嗣被告陸續繳款四萬三千四百四十四元，依法定抵充順序，
    可抵充利息至八十七年九月二十九日止，迄今尚欠如主文第一項所示之本利迄未
    清償，爰依消費借貸及連帶保證等法律關係求為判決除假執行擔保金額外，如主
    文第一項所示。
三、被告甲○○○則以：伊並未簽名借款，原告亦未派人對保，毋庸負責等語置辯。
    被告乙○○則以：實際借款人為丙○○，伊及甲○○○均未拿到錢，原告應向丙
    ○○求償等語置辯。
    被告丙○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、兩造不爭執之事項：
  (一)由被告乙○○及丙○○擔任連帶保證人，以被告甲○○○名義於八十五年二月十
    二日，向原告借用五百四十五萬元之借貸債務，迄今積欠五百一十八萬七千四百
    四十二元，及自八十七年九月三十日起至清償日止，按年息百分之八點九０五計
    算之利息，暨自八十七年十月三十一日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率之一成，逾期清償超過六個月部分者，按上開利率之二成計付之違
    約金尚未清償。
  (二)上開借款借據上「甲○○○」之印章為乙○○偕同甲○○○本人至高雄縣美濃鎮
    戶政事務所申請印鑑證明後，由乙○○交由原告承辦人員蓋用。
  (三)借據上除主債務人「甲○○○」之簽名並非其本人親簽外，有關連帶保證人乙○
    ○及丙○○之部分均為其等親簽。
五、兩造主要爭點乃：被告甲○○○及乙○○應否與被告丙○○對本件借款負連帶清
    償責任？經查：
  (一)按依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名。如
    有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力。又按代理人於代理權限內，以
    本人名義所為之意思表示，直接對本人發生效力。前項規定，於應向本人為意思
    表示，而向其代理人為之者，準用之。民法第三條第一、二項及第一百零三條分
    別定有明文。
  (二)被告甲○○○對於系爭借據上蓋用之印章為真正，並不爭執，並有台灣省美濃鎮
    戶政事務所人民印鑑證明書在卷可資佐證，又當初係因丙○○與乙○○約定要借
    用年事已高之甲○○○名義，移轉坐落高雄市○○區○○段第二七二地號土地及
    其上建物即門牌號碼為高雄市○○○路三一四之四號房地所有權，然後以其名義
    向原告銀行申辦房屋貸款，供丙○○使用，甲○○○始偕同乙○○至美濃鎮戶政
    事務所申請辦理印鑑證明書供本件借款使用，上開房地嗣於原告銀行核撥貸款後
    再移轉過戶歸還丙○○等情，業經被告乙○○自陳在卷，並有承諾書一份附卷可
    稽，復經本院依職權函查高雄市政府地政處鹽埕地政事務所屬實，有該所九十二
    年三月四日高市地鹽三字第０九二０００一四０二號函送之上開不動產移轉登記
    相關文件在卷可憑。由此足見，甲○○○有同意且授權乙○○為其處理本件借款
    事宜，上開借據上雖無被告甲○○○之親筆簽名，但其上之蓋章既為真正，即與
    簽名生同等效力，縱借據上「甲○○○」之簽名非其本人所為，亦不影響其蓋章
    之效力，被告甲○○○辯稱借據伊並未簽名，不生效力等語，並非可採。
  (三)至被告丙○○雖簽具承諾書交付被告甲○○○及乙○○，表示願意承擔本件借貸
    債務云云，然依民法第三百零一條規定，第三人與債務人訂立契約承擔債務者，
    非經債權人承認，對於債權人尚且不生效力，況且本件被告甲○○○及乙○○與
    丙○○均同為系爭借款之債務人，依兩造借貸契約約定，丙○○為借款之連帶保
    證人本即應與被告甲○○○及乙○○對債權人之原告負連帶清償責任，其等內部
    債務承擔之約定並未徵得原告同意或承認，此為被告乙○○及甲○○○所不爭執
    ，是該承諾書之債務承擔效力僅存在於被告丙○○與甲○○○與乙○○之間，尚
    不得以之對抗原告。故被告乙○○執丙○○之承諾書為據而辯稱原告應全部向丙
    ○○求償云云，即屬無據。
  (四)綜上所述，被告甲○○○雖未親自於借據上簽名，然其既已授權乙○○蓋用印鑑
    章及處理系爭借貸暨不動產過戶事宜，則乙○○以其名義所為之意思表示直接對
    其本人發生效力，又丙○○所簽具之承諾書對原告並不生效力，是被告甲○○○
    及乙○○對原告應負之連帶清償責任自不因此而解免。被告甲○○○及乙○○上
    開辯解，並無足採，被告丙○○復未到庭爭執或提出書狀為任何聲明或陳述，依
    本院調查結果，原告上開主張，堪信為真。
六、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率」、又「當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金」，民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。再者「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務
    時，由其代負履行責任之契約」、「保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔」，民法第七百三十九條
    、第七百四十條分別定有明文。原告主張之事實，堪信為真實，業如前述。從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證等法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示
    之本金、約定之遲延利息及違約金，即屬正當，應予准許。
七、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當金額准許之。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
