【裁判字號】    92,易緝,75
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二０一二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續結夥三人以上、攜帶兇器、毀壞其他安全設備竊盜，處有期徒刑貳年。油
壓剪壹支沒收。
    事  實
一、甲○○與卓峰仁、蘇再發（以上二人均另行審結）、林武招、蘇再順、林家樂等
    六人，因缺錢花用，竟共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，先由林武
    招與林家樂於民國九十年十一月初，前往彰化縣秀水鄉○○村○○路一六０號「
    立東農產冷凍庫」，向丙○○承租編號第三十二號冷凍庫，後於九十年十一月六
    日凌晨三時許，結夥三人以上，由甲○○、蘇再發、蘇再順、卓峰仁搭乘林家樂
    所駕駛之小貨車，並攜帶客觀上足供兇器使用之油壓剪一支（未經扣案），由林
    武招另自行駕駛一部小貨車，一同前往上址「立東農產冷凍庫」，並由林武招負
    責在外接應，甲○○、蘇再發、蘇再順、卓峰仁、林家樂等人則以入貨為由進入
    「立東農產冷凍庫」內，伺機竊取丙○○所有放置於編號第三十二號冷凍庫內之
    冷凍鵝肉四百五十一件，得手後，先將前開竊得之冷凍鵝肉載往林武招所駕駛之
    小貨車上堆放，再行返回上址「立東農產冷凍庫」內，並承接前開意圖為自己不
    法所有之犯意聯絡，趁看管人員不注意之際，由林家樂持油壓剪破壞編號第三十
    五號冷凍庫門上附加之鎖鍊之安全設備，連續共同竊取乙○○所有放置於編號第
    三十五號冷凍庫內之進口牛肉（六十磅）二百三十一箱、條肉（六十磅）五十箱
    、羊骨二十箱、可農牌滑蛋牛柳十一箱、品辰牌涮牛肉九十一箱，得手後即共乘
    前開二部小貨車離開現場。事後並由林武招負責前開竊得之冷凍食品載往高雄縣
    鳳山市鳳農市場、屏東縣不詳處所等地兜售，所得贓款朋分花用，嗣經警循線查
    獲。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭經被告甲○○於偵、審訊時坦承不諱，核與共犯卓峰仁、蘇再發、
    林家樂、林武招、蘇再順供述情節及被害人丙○○、乙○○指述情節相符，並有
    出貨單一紙、照片影本五張附卷可稽，足見被告之自白與事實相符，洵堪採為論
    罪科刑之依據。事證明確，被告犯行，應堪認定。
二、被告甲○○與卓峰仁、蘇再順、林家樂、林武招、蘇再發持以行竊之油壓剪，質
    地堅硬，有持以行兇之可能，客觀上足認對人之身體、生命具危險性，顯可供兇
    器使用；而刑法第三百二十一條第一項第二款所謂「其他安全設備」，係指具有
    隔絕防閑作用，並固定於土地上之建築物或工作物之安全設備而言，被告與卓峰
    仁等人行竊立東農產冷凍庫編號第三十五號冷凍庫時，林家樂持油壓剪所剪斷附
    加於冷凍庫門上之鎖鍊，具有防閑之作用，並係附加於門扇之上，屬該款所稱其
    他安全設備。被告夥同卓峰仁、蘇再順、林家樂、林武招、蘇再發，持油壓行竊
    被害人丙○○所有之冷凍鵝肉四百五十一件，核其此部分所為，係犯刑法第三百
    二十一條第一項第三款、第四款之結夥三人以上攜帶兇器竊盜罪；而被告夥同卓
    峰仁、蘇再順、林家樂、林武招、蘇再發，持油壓剪剪斷附加於門上之鎖鍊後，
    竊取被害人乙○○所有之進口牛肉（六十磅）二百三十一箱、條肉（六十磅）五
    十箱、羊骨二十箱、可農牌滑蛋牛柳十一箱、品辰牌涮牛肉九十一箱，核其此部
    分所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款、第四款之結夥三人以
    上攜帶兇器毀壞其他安全設備竊盜罪。又被告與卓峰仁、蘇再順、林家樂、林武
    招、蘇再發就上揭犯行間，均有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。又被
    告雖係於九十年十一月六日凌晨三時許，竊盜同位於彰化縣秀水鄉○○村○○路
    一六０號「立東農產冷凍庫」內之編號三十二號及編號三十五號冷凍庫內之物品
    ，然上址「立東農產冷凍庫」內之編號三十二號及編號三十五號之冷凍庫，係有
    所分隔，且各有其出入門戶，並由被害人丙○○及乙○○分別持有使用等情，已
    經被害人丙○○、乙○○於警訊中指述綦詳，輔以被告係於竊盜被害人丙○○所
    租用編號三十二號冷凍庫內之物品完畢後，再由林家樂持油壓剪破壞編號三十五
    號冷凍庫之門鎖進入行竊，由此等門戶隔離之情況判斷，顯見被告對編號三十二
    號及編號三十五號冷凍庫係由不同人占有使用，其內之物品亦係分屬不同人所有
    一情有所認識，是被告前後二次行為，自應構成二次竊盜行為，而非單純之一罪
    ，先予敘明。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以情節較重之
    結夥三人以上攜帶兇器毀壞其他安全設備竊盜一罪。又公訴人雖僅就被告竊盜被
    害人丙○○之部分提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部
    ，本件被告竊盜被害人乙○○部分之犯罪事實，與前揭論罪科刑之竊盜被害人丙
    ○○部分，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬裁判上一罪之竊盜被害人
    乙○○部分一併加以裁判，附予敘明。爰審酌被告正值青年，非但不知自食其力
    ，竟連續夥同多人攜帶兇器竊盜，嚴重破壞社會風氣，且竊盜所得非微，對被害
    人造成之損害甚大，惟念其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又林家樂持以剪斷門鎖之油壓剪一支，係共同正犯林家樂所有，供
    犯罪所用之物，已經被告供承在卷，雖未經扣案，然不然證明業已滅失，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第二款、第三款、第四款、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官林慧美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月  三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
