【裁判字號】    92,易,790
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二六○六號
），經本院鳳山簡易庭認為不宜，移由本院改依通常程序審理，判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告丙○○林正南（另行審結）二人，夥同另數名不詳姓名之男
    子，於民國九十一年八月十八日凌晨一時二十分許，在高雄縣阿蓮鄉○○村○○
    ○區○道路，共同基於傷害之犯意，分持鋁棒、鐵管、木棍等工具，毆打乙○○
    、甲○○父子，致江氏父子二人全身受有多處傷害，因認被告涉有刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。經查，被告丙○○業於民國
    九十二年一月五日死亡，有個人基本資料查詢結果一紙在卷可稽，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
