【裁判字號】    92,訴,428
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第四二八號
    原      告  高雄縣甲仙地區農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬元，及自民國九十一年七月二十日起至清償日止
，按週年利率百分之捌點參柒伍計算之利息，暨自民國九十一年八月二十一日起至清
償日止，逾期在六個月以內者按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按
前開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略以：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十九年十一月二十
    日向原告借款二筆，金額分別為新台幣（下同）五十萬元及六十萬元，約定借款
    期間均自八十九年十一月二十日起至九十二年十一月二十日止，以每月為一期，
    由被告乙○○自八十九年十一月份起按期於每月二十日繳還利息。利息則按原告
    基本放款利率加碼百分之零點七五機動調整。雙方並約定如被告乙○○未按期清
    償，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍依上開利率付息外，其逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
    分之二十計付違約金，嗣被告乙○○曾於九十年四月二十六日繳還第二筆借款本
    金十五萬元，合計二筆借款本金尚餘九十五萬元未清償。詎其自九十一年七月二
    十日起即未繳納二筆借款利息，經多次催討，均置之不理，全部債務即視為到期
    ，是時原告基本放款利率為百分之七點六二五，依前開約定加碼百分之零點七五
    後為百分之八點三七五，則被告乙○○尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違
    約金未清償，依據兩造所訂借據暨約定書之約定，被告乙○○已喪失期限利益，
    應即清償全部債務，而被告甲○○又為前開借款之連帶保證人。爰分別依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求判決如主文第一項所示。
三、證據：提出借據、放款戶應繳利息合計查詢單、他項權利證明書、抵押權設定契
    約書、放款戶交易明細查詢單、交易明細表、基本放款利率表等為證。
乙、被告方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張之事實，已據其提出與其陳述內容相符之借據、放款戶應繳利息
    合計查詢單、他項權利證明書、抵押權設定契約書、放款戶交易明細查詢單、交
    易明細表、基本放款利率表（原告於九十一年七月二十日之基本放款利率為百分
    之七點六二五，加碼百分之零點七五後為百分之八點三七五）為證。被告經合法
    通知，均未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張，自堪認為真
    實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事
    人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第四百七十四條第一項、
    第四百七十八條、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。
    次稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約，同法第七百三十九條亦有明定。再按數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中
    之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履
    行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條
    亦有明定。
四、本件被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人向原告借款，尚積欠原告如主文第一
    項所示之借款本金、利息及違約金未償還等情，既經認定如前，則原告依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付九十五萬元，及自九十一年七月二
    十日起至清償日止，按週年利率百分之八點三七五計算之利息，暨自九十一年八
    月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按前開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，超過部分按前開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准
    許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B法      官  鍾素鳳
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
