【裁判字號】    92,簡,848
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六七五七號），本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年，扣案Ｔ型扳手壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂之兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、
    身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危
    險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年臺
    上字第五二五三號判例意旨參照）。查被告甲○○持以行竊之Ｔ型扳手一支，金
    屬部分呈尖銳狀，有照片一幀附卷可稽，在客觀上足以對人之生命、身體、安全
    構成威脅，為具有危險性之兇器，核屬前揭規定之兇器無誤。故核被告所為，係
    犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告年紀尚輕，
    竟不思正途，而攜帶兇器竊取他人財物，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，且所
    竊取之財物業已歸還被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可按，因
    一時失慮，致罹刑章，經此偵、審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。扣案Ｔ型扳手一支，
    係被告所有供犯罪所用之物，業據其供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款規定，予以宣告沒收。
三、按檢察官以通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。本件檢察官雖依通常程序起訴，惟於本院審理中，被告就前揭犯行
    坦承不諱，是本院逕以簡易判決處刑，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十
    八條第一項第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                        審判長法  官 黃三友
                                              法  官 何悅芳
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
