【裁判字號】    92,簡,302
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一
四六八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續意圖欺騙他人，明知於同一商品使用近似於他人註冊商標之
圖樣之商品而販賣，乙○○處拘役參拾日，甲○○處拘役肆拾日，如易科罰金均以參
佰元（新臺幣玖佰元）折算壹日。乙○○緩刑貳年。
扣案之如附件附表所示之物品沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、審酌商標具有辨識商品來源之功用，企業者通常經過相當時間並投入大量資金於
    商品之行銷及品質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之效，被告等為貪圖
    小利，販賣品質低劣之仿冒品，對商標權人之權益侵害非小，並有害我國之國際
    形象，惟念其犯後尚知悔悟態度良好，被告乙○○並無前科，被告甲○○有賭博
    及妨害兵役前科，及本件查獲仿品之數量僅有六件等一切情狀，各量處如主文所
    示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。又被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可參，被告一時失慮致罹
    刑典，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。扣案之仿冒法商路易威登馬爾悌耶股份
    有限公司商標之皮包六只，依商標法第六十四條規定，不問屬於被告與否均宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條、第六十二條第一款、第六十四條、刑法第十
    一條、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
