【裁判字號】    92,簡,889
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第二七一七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案武士刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、被告前因過失傷害案件，經本院以八十八年度交易字第四八二號判處有期徒刑三
    月確定，甫於九十年七月二十六日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙在卷可考，其於五年內再犯有期
    徒刑以上刑之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目
    的、所生危害，犯後坦承犯行尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案武士刀一把，係違禁物，應依刑法第三
    十八條第一項第一款規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項前段、第四十七條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  郭  佳  瑛
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑，拘役或科新台幣五
十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
