【裁判字號】    92,簡,652
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年
度偵字第二三六九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元（即新臺幣玖佰
元）折算壹日。扣案之武士刀（刀刃長四四公分、刀柄長二五公分）壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請書之記載（如附件）。
二、審酌被告有竊盜前科，僅為追討他人債務之目的，不思以合法途徑為之，貿然持
    有槍砲彈藥刀械管制條例之列管查禁刀械，及其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示儆懲。扣案之
    武士刀（刀刃長四四公分、刀柄長二五公分）一把，為槍砲彈藥刀械管制條例公
    告列管之刀械，係屬違禁物，不問是否屬被告所有，依刑法第三十八條第一項第
    一款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項、刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以
下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新台幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
