【裁判字號】    92,易,446
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第七三三號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年七月十九日二十一時三十分許，在高雄縣鳳山市○○○路
    吉鋐釣蝦場與王正和及鄧勇承（二人均經檢察官不起訴處分）一起飲酒，其間因
    甲○○懷疑在旁聊天之乙○○、丙○○及張幃淳對渠等辱罵「幹」之三字經，竟
    基於普通傷害之概括犯意，以拳頭毆打乙○○、丙○○及張幃淳等人（張幃淳業
    於偵查中對甲○○撤回告訴），致乙○○受有頭部外傷、臉部多處挫傷及眼眶紅
    腫，丙○○受有右耳挫傷及耳鳴等傷害。
二、案經乙○○、丙○○訴由高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院審理中均坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○、丙○○於警偵訊及本院審理中指訴情節相符，並有診斷證明書二紙附卷可稽
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告先後傷害乙○○、
    丙○○二人，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意所為，
    為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的，及其以拳
    頭傷害之手段、被害人所受傷害程度暨其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七
十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年    四    月      一      日
附錄本判決論罪之法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
