【裁判字號】    92,簡,940
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第三一六四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十五年間因竊盜案，經本院於八十三年十一月七日，以八十五
    年度易字第七五五三號判處罰金四千元，並於八十六年間執行完畢（不構成累犯
    ），竟仍不知悔改，於九十二年二月二日上午十一時四十分許，無故侵入乙○○
    、丙○○所有位於高雄縣鳳山市○○○路七十巷三十號之住處，因見客廳桌上置
    放有乙○○所有之太陽眼鏡一副（價值約新台幣一千六百元）及丙○○所有之皮
    包一只（內含現金新台幣二千九百元及健保ＩＣ卡一張），乃基於意圖為自己不
    法所有之犯意，徒手竊取上開太陽眼鏡及皮包，得手後置放於口袋中，於準備離
    去之際，適逢乙○○自外返家，甲○○見狀旋往該屋頂樓方向逃逸，途中並將前
    揭皮包中之現金取出，將該只皮包棄置於三樓某衣櫃內，嗣為警於同日中午十二
    時四十五分許，在該屋頂（四）樓水塔旁查獲，並自甲○○身上起出前開太陽眼
    鏡一副、新台幣（下同）二千九百元，並在三樓衣櫃中扣得皮包一只。
二、訊據被告甲○○於警詢及偵查中，對右揭竊盜及侵入住宅事實均坦承不諱，核與
    被害人乙○○指稱：「當時我發現我家大門被打開，且門前停放一部可疑機車‧
    ‧‧而後我就進門，發現有一隻身影快速往我家樓頂逃跑」等語，及告訴人丙○
    ○指訴：「我的皮包‧‧‧在客廳書桌上被竊」等語，大致相符，此外復有贓物
    認領保管收據二紙在卷可憑。綜上所述，本案事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪及同法第三百零六條第一
    項之無故侵入住宅罪。被告所犯上開二罪間，有方法目的之牽連關係，從一重之
    竊盜罪處斷。另就被告所犯無故侵入住宅罪部分，業據該屋使用權人丙○○於警
    詢時提起告訴，雖被害人乙○○於偵查中撤回對被告之告訴，然乙○○之撤回告
    訴並不影響告訴人丙○○已行使之告訴權，故此部分公訴人於起訴法條雖未論及
    ，惟起訴事實既已載明，應視為起訴，且與被告所犯竊盜罪部分，有裁判上一罪
    之牽連關係，本院自得併予審究。爰審酌被告前於八十五年間因竊盜案件，經本
    院判處罰金四千元確定，並於八十六年二月九日執行完畢，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙在卷可憑，竟仍不知悔改，於正值年輕力壯之際，不思正途
    賺取所需，為貪念所誘，竟無故侵入他人住宅並竊取財物，對社會危害非輕，惟
    念其所竊得之財物價值尚屬非鉅，業將竊得之財物及現金返還被害人，且犯後坦
    承犯行，知所悔悟，並據被害人乙○○表示原諒等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第三百零六條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      四      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
