【裁判字號】    91,易,2743
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二七四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五五
六二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年四月二十七日，依動產擔保交易法所定之設定動產抵押權方
    式，以其所有車牌號碼Ｄ八─七五四八號之自用小客車一部，與遠東商業銀行股
    份有限公司（以下簡稱遠東銀行）承辦人員簽訂車輛動產抵押暨借款契約書，設
    定動產抵押權予遠東銀行（遠東銀行嗣又將抵押權轉讓裕融企業股份有限公司）
    ，並辦理動產擔保交易登記完畢，而為動產擔保交易之債務人。雙方約定汽車貸
    款金額為新台幣（下同）十一萬元，並自九十年四月二十七日起至九十二年四月
    二十七日止，分二十四期，每月一期，每期繳納五千五百八十八元攤還借款，且
    約定標的物置放地點為債務人乙○○高雄縣杉林鄉○○村○○路二四巷二三號住
    處，在貸款未全部繳清前，乙○○僅得依約占有使用，不得任意將該標的物遷移
    、出質或為其他處分。詎乙○○於取得前開汽車後，竟繳款三期即拒不付款，乃
    意圖不法之利益，於九十年九月十三日將上開汽車典當「玉山當舖」，且逃匿無
    蹤，致債權人追索無著而受有損害。
二、案經裕融企業股份有限公司訴由臺灣高雄地方法院檢察檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱（見本院九十二年三月二十七日審理
    筆錄），核與告訴代理人甲○○、丙○○於偵訊及本院審理中指述之情節相符。
    此外，復有貸款暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、動
    產擔保交易（動產抵押）移轉契約書、動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登
    記申請書、高雄市監理處動產擔保交易登記申請書及存證信函各一份在卷可資佐
    證，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。被告將前開自小客車出質之行
    為，本質上即含有遷移性質，遷移行為自已包含於出質行為中，為出質行為所吸
    收，不另論罪。爰審酌被告將本件小客車出質他人，嚴重破壞動產擔保交易之經
    濟秩序，且標的物之價值非低，迄今復未與告訴人達成和解，惟犯後坦認行，態
    度尚稱良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
參考法條：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
