【裁判字號】    91,交抗,160
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十一年度交抗字第一六號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十一年十月九日裁定
（九十一年度交聲字第四四七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於九十一年四月十三日十三時十分，駕車行經高速公路北
    上三一八公里處，遭員警李信雄持測速槍測得時速一百一十六公里，然該時員警
    係位在高速公路最右側，且抗告人之汽車右方有砂石車通過，員警指稱測速槍係
    鎖定抗告人之汽車，顯違經驗法則。再該測速槍是否有經經濟部標準檢驗局檢驗
    通過？有無誤差？瞄準時有無人為操作而有偏離情事？均屬可疑，原審未詳查，
    即裁定駁回異議聲明，尚有未當。
二、經查，抗告人於右揭時、地駕車，遭員警李信雄持測速槍測得時速一百一十六公
    里之事實，業據證人即員警李信雄於原審調查時證述：「測速槍有效距離為五百
    公尺，我們是在二六五公尺處偵測到異議人車子，發現他確實有超速，我們就等
    在異議人之後砂石車超越異議人車子之後才將異議人攔下來，當時有出示測速槍
    內容的數據給異議人看並請他簽名，當場異議人拒簽。我們當時是先測到異議人
    的車子有超速，一測到超速，數據就會固定並確實的顯示出來，但不會列印出來
    。之後即使異議人再減速，數據還是不會變更，所以就等砂石車過去之後才攔他
    下來，當時我們只有一台測速器，我們在將數據給違規人看過之後，才會將數據
    消除再去測別輛有超速的車子．．．」等語明確。再衡諸常情，員警李信雄依法
    執行職務，與抗告人復無仇怨，當無故意設詞誣陷之理。是抗告人指員警李信雄
    係位在高速公路最右側，而抗告人之汽車右方有砂石車通過，測速槍竟鎖定抗告
    人之汽車，顯違經驗法則，且瞄準時亦可能有人為操作致偏離情事，尚屬無據。
    又雷射測速槍在我國固尚未訂定國家檢驗標準，然員警李信雄使用之雷射測速槍
    準確性已經國外ＬＴＩ二０．二０實驗室及野外鑑測，且雷射測速槍係以雷射光
    點測量車輛速度，一般雷達波有頻率需做校正，此有內政部警政署國道公路警察
    局第八警察隊函附鑑測報告及台灣台北地方法院認證書附卷可稽。是抗告人所質
    疑測速槍是否經經濟部標準檢驗局檢驗通過及有無誤差，亦已無疑。綜上所述，
    抗告人之抗告，即無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      四      月     一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
