【裁判字號】    92,抗,70
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十二年度抗字第七號
    抗 告 人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右列抗告人因甲○違禁物聲請單獨宣告沒收案件（九十二年聲沒字第一六號），不服
臺灣高雄地方法院中華民國九十二年一月二十八日裁定（九十二年度聲字第二二二號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：扣案子彈送鑑定經依外觀分類為十二顆、三顆、一顆、一顆（後三者
    經鑑定均不具殺傷力），其中十二顆部分，經採樣四顆試射，雖有一顆可擊發，
    認具殺傷力，惟有三顆則均無法擊發，認均不具殺傷力，至其餘八顆子彈則未經
    試射鑑定是否具有殺傷力，有內政部警政署刑事警察局刑鑑字第０九一００五五
    一六五號槍彈鑑定書在卷可稽，而該批子彈經鑑定採樣試射結果，既多數均無法
    擊發而不具殺傷力，足見品質參差不齊，尚難僅憑其中一顆具殺傷力，即認定其
    餘未試射八顆亦均具有殺傷力，因而認聲請人就此部分聲請以違禁物沒收，難認
    有據，要難准許，予以駁回。經核並無不合。
二、抗告意旨則以扣案之子彈經送鑑定，鑑定機關雖已依外觀為分類，而其中十二顆
    部分經試射結果，既有一顆可擊發認具殺傷力，則在其餘八顆不可能一一試射之
    情形下（蓋如此則已無聲請沒收之必要），未免剩餘之八顆子彈中亦有具殺傷力
    者，實應推論均具殺傷力，而加以沒收為妥等語。惟查，本件扣案之子彈經送內
    政部警政署刑事警察局鑑定，鑑定機關固已依子彈外觀分類，其中十二顆部分雖
    有一顆可擊發，但亦有三顆無法擊發而不具殺傷力，足見無法由上開鑑定機關所
    為之扣案子彈外觀分類判定是否具有殺傷力，而上開內政部警政署刑事警察局鑑
    定書，亦未認定未經試射之八顆子彈是否具有殺傷力，自難以上該鑑定機關由子
    彈之外觀所為之分類，其中有一顆經試射結果具有殺傷力，而逕行推論其餘未經
    試射之八顆亦具有殺傷力，宜由鑑定機關本其專業知識認定是否具有殺傷力，以
    為沒收與否之依據。綜上，本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      四      月     一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
