【裁判字號】    92,附民,59
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第五九號
    原      告  巨圖科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件（九十一年度上訴字第二０三八號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
  一訴之聲明：求為判決：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬元，及自本訴狀繕本送達之翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二陳述略稱：事實引用臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第三一二二號刑事判決之
    記載。被告故意以非法手段連續擅自在其住處內重製原告在臺享有獨家銷售、出
    租、重製等發行權之物並出租營利，致使原告受有巨額之財產上損害，爰依民法
    第一百八十四條第一項、著作權法第八十八條第一項、第三項之規定，請求如聲
    明所示。
乙、被告方面：被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法第
  四百八十八條前段定有明文。
二經查被告涉犯違反著作權法案件，業經本院於九十二年三月二十日辯論終結，並定
  於九十二年三月三十一日宣判，原告遲至九十二年三月二十八日始具狀向本院提起
  附帶民事訴訟，已在本院刑事訴訟辯論終結後，原告之訴顯不合法，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     三     月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  廖素珍
中      華      民      國     九十二     年     三     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
