【裁判字號】    92,附民,57
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第五十七號
    原      告    乙○○○○限公司
    法定代理人        戊○○○.
    被      告        丙○○
    被      告        丁○○
    被      告        己○○
    被      告        甲○○
右列被告因違反商標法案件（九十二年度上易字第六○號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：
  (一)聲明：
    求為判決被告應連帶給付原告新台幣三千五百四十二萬九千二百六十及自民國九
    十二年三月二十五日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，並願供擔保
    ，聲請宣告假執行。
  (二)事實及陳述略稱：
    原告乙○○○○限公司於民國八十七年六月間，與高雄市○○區○○路三十八號
    二十七樓之六「鈦旌企業股份有限公司」（下稱「鈦旌公司」）負責人即被告丙
    ○○簽訂契約，由原告獨家代理銷售名為鈦旌公司實為高雄市○○區○○路三十
    八號廿七樓之六「蘭迪國際有限公司」（下稱「蘭迪公司」）進口之「CYBER 21
    」保養系列化粧品，原告公司並於八十九年四月八日，以「21世紀」為商標圖樣
    及名稱，向經濟部智慧財產局申請註冊取得商標專用權，指定使用於化粧品、燙
    髮液、染髮劑及人體清潔劑等商品，專用期間自九十年二月十六日起至一百年二
    月十五日止，詎被告丙○○竟於九十一年六月間，違法終止原告之獨家代理權，
    並轉授與蘭迪公司獨家代理權，隨即與蘭迪公司負責人即被告丁○○，共同意圖
    欺騙他人，將使用相同自訴人前揭註冊商標圖樣之同一商品，販賣予知情之彰化
    縣北斗鎮○○路一○五號「美英國際百貨店」（下稱美英百貨」）負責人即被告
    己○○、高雄市○○區○○路三七九號一樓「妮姿精品百貨行」（下稱「妮姿百
    貨」）負責人即被告甲○○及其他不特定商家，經原告派人於九十一年八月七日
    、同月十五日向被告己○○、甲○○購得「21世紀」之化粧品而查獲，被告丙○
    ○、丁○○，均涉犯商標法第六十二條之罪，被告己○○、甲○○均涉犯商標法
    第六十三條之罪，被告等上開犯行，業已造成原告如訴之聲明之損害，據以提出
    損害賠償，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告部分：未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何
    違反商標法之侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴違反商標法案件之刑事訴訟，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方
    法院諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。
    依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所依
    附，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月    三十一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  楊茱宜
中    華    民    國      九十二      年       四      月       一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
