【裁判字號】    92,上訴,239
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上訴字第二三九號
    上訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院九十一年度訴緝
字第四十三號中華民國九十一年十二月卅一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方
法院檢察署九十年度偵字第一九一三號，移
一四一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年陸月。
      事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定送強制戒治期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官於民國（以下同）八十九年三月十日以八十九年度戒毒偵字第一二一號不
    起訴處分確定後，復因施用第一級、第二級毒品案件，又經裁定送強制戒治，由
    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣九十年九月五日，經台灣屏東地方
    法院以九十年度毒聲字第一五四五號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，並於
    九十年七月三十日經本院以九十年度上訴字八○四號判處有期徒刑一年二月確定
    。詎甲○○於保護管束期間仍不知警惕，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯
    意，自九十年十月二十二日起至九十年十月卅日止，在其位於屏東市○○里○○
    ○路六十五巷七十七號之住所等處，連續施用第一級毒品海洛因多次，因臺灣屏
    東地方法院檢察署觀護人於九十年十月二十九日執行保護管束時，將其尿液送驗
    呈嗎啡陽性反應而查獲。詎甲○○離去檢察署後，仍又繼續施用第一級毒品海洛
    因，又於九十一年十月卅一日四時卅分許，在高雄市○○區○○路與華夏路口，
    因行跡可疑，經警採尿送驗，再度為警查獲。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及高雄市政府縣警察局鼓山分局
    移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法院高雄分院核移台灣屏東地
    方法院檢察署檢察官移請併辦。
      理  由
一、右揭施用第一級毒品之犯罪事實，業據被告甲○○於原審及本院審理時自白不諱
    ，經警採取其尿液送檢驗結果，其尿液確呈嗎啡陽性反應，此有臺灣檢驗科技股
    份有限公司九十年十一月七日，編號：ＫＨ二００一Ｂ0000000號，濫用
    藥物尿液檢驗報告及臺灣屏東地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表
    各一份，及高雄市立凱旋醫院九十一年十一月十八日高市凱醫檢字第○○七一八
    號煙毒尿液檢驗成績書在卷可稽，又被告甲○○前因施用毒品案件，經裁定送強
    制戒治期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十九年三月十日以八十
    九年度戒毒偵字第一二一號不起訴處分確定，復因施用第一級、第二級毒品案件
    ，又經裁定送強制戒治，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院於
    九十年七月三十日以九十年度上訴字八○四號判處有期徒刑一年二月確定，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、不起訴處分書、判決書各一份附卷可按，其五年內再犯上開施用毒品犯行，事
    證明確，其犯行已堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。核被告甲
    ○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告甲○
    ○為施用而持有毒品，其持有之行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    又被告甲○○上開連續多次施用犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件同一
    之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論
    以一罪。公訴意旨雖僅就被告甲○○於九十年十月二十九日回溯七十二小時內某
    時所為該次犯行提起公訴，惟其餘未經起訴部分及第二次被查獲部分，既與起訴
    部分有連續裁判上一罪關係，本院自得一併審究，附此敘明。
三、原審予以論科，固非無見，惟查原審就被告甲○○第二次被查獲施用第一級毒品
    海洛因未及審究，尚有未洽（原審於九十一年十二月卅一日宣判，被告甲○○於
    第二次被查獲部分於九十二年二月十二日才移送併案），檢察官上訴請求就被告
    甲○○第二次被查獲部分併案審判，為有理由，原判決自應予撤銷改判。審酌被
    告甲○○之年齡、品性、智識程度，此次吸毒時間為時一年多，其施用毒品係戕
    害自己身心健康，其犯罪後已坦承認錯等一切情狀，爰仍依原判量處有期徒刑一
    年六月。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六
條，判決如主文。
本案經檢察官張金塗到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
            法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  楊茱宜
中      華      民      國     九十二     年      四      月     一     日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
