【裁判字號】    91,上更(一),159
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                九十一年度上更(一)字第一五九號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告 原名：黃秀貞.
    選任辯護人  侯重信律師
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第一二四五
號，中華民國八十八年三月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署八十六年度偵字第二四三七六號）提起上訴，判決後經最高法院第一次發回更審，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○幫助納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○前係高雄市第三信用合作社新興分社（下稱新興分社）職員，竟基於幫助
    他人逃漏稅捐之故意，接受其住居於日本國之姐黃秀娥委託，由黃秀娥寄交甲○
    ○、黃友仁、那國菊、王世傑、那國梅等五人之身分證影本及印章後，於八十二
    年四月二十一日，交予不知情同在新興分社任職之彭淑靜，由彭淑靜以甲○○等
    五人名義，自張簡俊彰（即黃秀娥之夫）之帳戶內匯入款項後，開立金額不等之
    定期存款帳戶，以獲取利息，使張簡俊彰因此減少存款利息所得之報稅金額，而
    使甲○○等五人增加利息所得額，乙○○以此不正當方式，幫助張簡俊彰逃漏應
    納稅額總計新台幣（下同）四十五萬一千二百七十二元（八十二年度為二十三萬
    零二百八十六元，八十三年度為二十二萬零九百八十六元）。嗣經甲○○接獲新
    興分社所開立之歷年存款利息所得扣繳憑單，始得知上情。
二、案經甲○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○固不否認有前述受其姐黃秀娥之委託，以甲○○等五人
    名義，自其姊夫張簡俊彰帳戶匯入款項後，在新興分社開立如附表所示之定期存
    款帳戶，並將每期存款利息再存入張簡俊彰之帳戶內之事實，惟矢口否認有何右
    揭幫助逃漏稅捐之犯行，辯稱：因為黃秀娥、張簡俊彰及甲○○等人均在日本居
    住不方便，所以伊受黃秀娥委託辦理定期存款，伊不知道她和甲○○之間金錢往
    來的情形，這是合法節稅云云，惟查：
  （一）右揭被告確有持甲○○等五人之身分證影本及印章，交予不知情之彭淑靜開
        立定期存款，存款款項來源係自張簡俊彰帳戶內匯入，而存款利息則存入張
        簡俊彰之帳戶之事實，業據被告供承屬實，核與證人彭淑靜於偵查及原審審
        理中證述之情節相符（見偵查卷第四十四頁及原審卷第六十三頁），復有張
        簡俊彰及甲○○等五人之印鑑卡及存款存單分戶明細表等資料在卷可憑。
  （二）被告以前揭方式使甲○○等人增加利息所得，張簡俊彰因此減少存款利息所
        得，使張簡俊彰得以逃漏利息存款所得稅之事實，業經本院依職權函詢財政
        部高雄市國稅局新興稽徵所結果認為，張簡俊彰因此逃漏應納稅額八十二年
        度為二十三萬零二百八十六元，八十三年度為二十二萬零九百八十六元，總
        計四十五萬一千二百七十二元，有該所九十二年一月二十一日財高國稅新綜
        所字第Ｏ九二ＯＯＯ六二一號函文及高雄市第三信用合作社九十一年八月二
        十日高三信社秘文字第一八六Ｏ號函文各一紙在卷可憑。被告雖辯稱伊僅係
        受託辦理，沒有幫助逃漏稅捐之意思云云，惟被告既自承伊不認識甲○○等
        人，及黃秀娥、張簡俊彰及甲○○等人在日本居住，不在國內，再從定期存
        款之資金來源係張簡俊彰之帳戶，存款利息又非甲○○等人取得，而是回流
        至張簡俊彰帳戶等情，被告在案發當時為新興分社之職員，其本有金融稅務
        方面之基本知識，足見其應明知甲○○等人僅係被利用名義存款之人頭帳戶
        ，藉此得以賺取利息，且因甲○○等人已移民日本，縱甲○○等人遭國稅局
        課徵利息所得稅，然國稅局實質上難以課徵，使實際上真正存款所有人張簡
        俊彰得以逃漏利息所得稅，是被告主觀上有幫助張簡俊彰逃漏利息所得稅之
        故意甚明。
  （三）次查，被告以設立前述人頭帳戶之方式，將存款存入後賺取利息，使甲○○
        等人增加利息所得，張簡俊彰則減少利息所得而得以減少所得稅額，此種不
        正當方法，自屬以積極之行為而逃漏稅捐，是被告辯稱伊僅係消極未依規定
        申報云云，自不足為採。綜上所述，被告前揭所辯，僅係事後卸責之詞，不
        足採信，其有右揭幫助張簡俊彰以不正當方法逃漏稅捐之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯稅捐稽徵法第四十三條第一項之幫助納稅義務人以不正當方法
    逃漏稅捐罪。被告基於單一之決意而接續幫助張簡俊彰逃漏稅捐，雖橫跨不同年
    度，應仍僅成立一罪。公訴人於起訴書犯罪事實欄中，已記載被告多次偽以甲○
    ○名義開立定期存款帳戶，存入數額不等之存款，使甲○○無端增加利息所得之
    稅額，足生損害於甲○○之權益等語，足見被告前揭所為幫助納稅義務人以不正
    當方法逃漏稅捐之事實，已在為公訴人起訴範圍，本院自得予以審判，應予敘明
    。
三、原審以被告犯有偽造文書罪嫌予以論罪科刑，固非無見，惟查：（一）被告犯有
    前述幫助納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐之犯行，已如前述，原審卻就被告所
    犯此部分犯行，均未加以裁判，顯有已受請求之事項未予判決之違法，自有未洽
    。（二）公訴人另指被告所涉犯前述行使偽造私文書犯行，應屬不能證明犯罪，
    原審未察，遽為被告此部分有罪之判決，亦有未洽（理由詳後述）。被告上訴意
    旨，指摘原判決不當，就行使偽造私文書罪嫌部分，雖有理由，惟就幫助納稅義
    務人以不正當方法逃漏稅捐犯行部分，並無理由，仍應由本院將原判決撤銷改判
    。爰審酌被告任意幫助他人逃漏稅捐，影響國家稅捐正確性，逃漏稅捐金額已達
    四十餘萬元，金額非少，及被告並未坦承犯行與其他一切情狀，量處如主文所示
    之刑。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一紙在卷可查，被告已與告訴人達成和解，有和解書一份在卷可憑，其經此起
    訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認被告前所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰仍如原審一併諭知緩刑三年，以勵自新。
四、公訴意旨另以：被告前係高雄市第三信用合作社新興分社之職員，為圖減少存款
    利息所得之報稅金額，竟基於概括犯意，利用其在日本之姐黃秀娥處所取得之甲
    ○○之身分證影本，並偽刻甲○○之印章，於八十年間起至八十四年間，多次偽
    以甲○○之名義在新興分社開立定期存款之帳戶，並存入數額不等之金錢，使甲
    ○○無端增加利息所得之稅額，足生損害於甲○○之權益。嗣甲○○多次接獲新
    興分社所開之利息所得之扣繳憑單，始得知上情。因認被告另涉犯有刑法第二百
    十六條行使第二百十條之偽造私文書罪嫌等語。惟查：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
      五十四條定有明文。又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以證明
      被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據必須適合於被告犯罪事實之認定
      ，始得採為斷罪之資料，最高法院六十九年度台上字第四九一三號判例可資參
      照。
（二）公訴人認被告涉犯有前述行使偽造私文書犯行，係以告訴人甲○○之指訴，及
      卷附相關之扣繳憑單與開戶資料等，為其論罪之依據。訊據被告堅決否認有何
      右揭公訴人所指行使偽造私文書之犯行，辯稱：係伊姊黃秀娥委託要伊辦理的
      ，身分證影本及印章等開戶資料亦係黃秀娥所交付，伊僅係代辦手續，存款來
      源係由伊張簡俊彰帳戶匯入，存款利息亦係伊存入姊夫帳戶內，甲○○伊並不
      認識，對於甲○○和黃秀娥之間金錢往來情形，伊不清楚等語。
（三）查被告前所辯開戶資料係由黃秀娥所交付，伊僅係代辦開立存戶手續，業據證
      人黃秀娥於本院前審調查中證稱：「（妳要證明何事？）我要證明黃友仁及甲
      ○○他們五人同意乙○○用他們五人名義開戶。是透過我的關係直接與我聯絡
      ，五人的身分資料是黃友仁及那國菊夫妻提供，印章來源我已忘記了，錄音帶
      是我與黃友仁的通話內容，因事後甲○○要告我們，我才錄音的，當時黃友仁
      是答應我開戶，當時乙○○不在場。」等語甚為明確（見前審卷第七十頁），
      而證人黃秀娥所提供之錄音帶及其譯文，業經本院於九十一年七月一日當庭播
      放錄音帶勘驗明確（見本院卷第三十六頁至四十二頁），而依該錄音帶中黃秀
      娥與甲○○之姐夫黃友仁間之對話內容：黃秀娥問黃友仁：「難道你沒有告訴
      他（甲○○）這是你跟那國菊同意我們作這件事的嗎？」，黃友仁答稱：「講
      過了」，「他（甲○○）說弄清楚以後繳稅就完了。」。又黃秀娥問黃友仁：
      「這事是因你們而起，我們才能去作這事，我們是相信你的人格。」，黃友仁
      答稱：「對呀，我是答應你，問題是說事先知道什麼時侯開始用，那我們會通
      知他，他不知道什麼時侯開始用。」等語，足認甲○○之開戶資料，係由黃友
      仁提供交付予黃秀娥使用，再由黃秀娥轉交被告代為辦理開立定期存款之帳戶
      ，是黃友仁既將開戶資料交付黃秀娥，係常理判斷，自應係經黃友仁同意之故
      。且黃秀娥又將之轉交予被告代為辦理定期存款，被告僅係代為辦理定期存款
      之開戶手續，其並不認識甲○○，且信任其自姊姊處取得之身分證影本及印章
      等完整開戶資料，在被告對黃秀娥與黃友仁或甲○○之間開立帳戶之源由並不
      知悉情形下，被告自無從知悉或可得而知甲○○不同意以其名義開戶，是被告
      前所辯其於收受黃秀娥交付之開戶資料時，就告訴人甲○○究係同意或不同意
      ，伊並不知情等語，尚堪採信。被告主觀上不知情，自難認有何偽造私文書之
      故意。
（四）至於偵查卷中所附財政部金融局八十六年十一月二十一日台融局（三）字第八
      六三五九五六五號書函所載：「依財政部七十六年十月五日台財融字第七六Ｏ
      七三三三五Ｏ號函之規定，對於個人申請開立定期存款戶，應由開戶本人親自
      憑身分證辦理，但本人因特殊情況無法親自辦理開戶手續者，得依法委任或授
      權第三人代辦，金融機構對委任或授權事項應辦理徵信調查。」等語，認為在
      本人無法到場時，應有本人出具之委任書或授權書。本案被告已自承其並未取
      得甲○○之委任書，但被告另辯稱：因為伊係自其姊處取得身分證影本及印章
      等資料，相信雙方是很好的朋友，且伊並不認識甲○○，無法聯絡等語。況證
      人即同為新興分社職員之彭淑靜於偵查中亦證稱：「因為她證件齊全，我們認
      為沒有問題，所以沒有去查證。本人戶頭內有錢，又沒有什麼損失，所以有身
      分證影本及印章，我們就認為有受委任。」等語（見偵查卷第六十八頁），另
      證人即新興分社襄理林阿節於偵查中亦證稱：「因當時是八十一年，定存不必
      本人到場。且因她證件齊全，我們就認為沒有問題。」（見偵查卷第二十二頁
      及第六十八頁）等語，另證人即新興分社副理黃定雄於偵查中亦證述：「（問
      ：以前在新興分社開戶需本人到場嗎？）不必，只要有證件即可。」等語，是
      依前揭與被告同為新興分社職員之證詞可知，依新興分社習慣上作業方式，辦
      理本案定期存款並不需本人親自到場，且亦不需有委任書或授權書等，被告雖
      違反前揭財政部應作徵信調查之規定，然僅能認為被告就此業務有未盡注意義
      務之過失，並不能因被告違反此規定（然前述新興分社之襄理及副理亦並未遵
      守規定），即認為其有偽造私文書之故意。至於開戶申請書中通訊處究係填載
      何處，該開戶文件中甲○○，那國梅、那國菊、黃友仁、王世傑等人之印文式
      樣是否屬同一形式，開戶文件內所記載之出生年月日是否均為同一，均僅係辦
      理開戶手續中較細微之事項，且被告係相信其姊黃秀娥所提供之資料，基此並
      不足為被告有行使偽造私文書之故意之不利認定。
（五）此外，本院復查無其他確切證據，足資認定被告有偽刻印章及行使偽造私文書
      犯行，自不能僅憑告訴人甲○○之片面指訴，遽為被告不利之認定，被告被訴
      此部分犯罪，尚屬不能證明，惟依公訴人起訴意旨，被告所涉犯此部分犯行與
      前揭論罪科刑部分犯行，應有方法目的之牽連關係，為裁判上一罪，此部分爰
      不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，稅捐稽徵法第四十三條第一項，刑法第十一條前段、第七十四條
第一款，判決如主文。
本案經檢察官張金塗到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本)「切勿逕送上級法院」。
被告不得上訴。
                                      書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      三      月     三十一   日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
稅捐稽徵法第四十三條
 (教唆或幫助逃漏稅捐等之處罰)
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘
役或科新台幣六萬元以下罰金。
稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之罪者，加
重其刑至二分之一。
稅務稽徵人員違反第三十三條規定者，除觸犯刑法者移送法辦外，處一萬
元以上五萬元以下罰鍰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
