【裁判字號】    92,聲再,31
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第三一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造有價證券案件，對於本院八十九年度上訴字第一一三八號中華民國
八十九年十月三十一日確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第一六六七號、
臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第三０七七號），聲請再審，本院裁定如左
：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：原確定判決因有重要證物漏未審酌，因而聲請再審等語。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。經查，再審聲請人固以原確定判
    決有重要證物漏未審酌而聲請再審，然再審聲請人既未指明有何項重要證物漏未
    審酌，自與聲請再審應以再審書狀敘述理由及附具證據之規定不合。從而，揆諸
    上開規定，本件聲請程序顯屬有所違背，自應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      四      月     一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
