【裁判字號】    92,上易,288
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第二八八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度易字第四二八五號中華民國
九十一年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年
度偵字第二三三三二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○於民國（下同）八十六年間因竊盜罪，經本院於八十八年二月三日以八十
    八年度上易字第八四號判決科處有期徒刑六月確定，送監執行後於八十九年七月
    二十一日執行完畢，詎出獄後仍不知悔改，復與何儀宗（已經原審判決確定）共
    同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，於九十一年十月二十一日凌晨約三
    時三十分許起，由乙○○持其前所拾獲無主而據為己有之客觀上可供兇器使用之
    鐵鎚乙支，連續在高雄市○○區○○路北極亭公共廁所、左營區○○路小龜山公
    共廁所及環潭路蓮池潭風景區管理所之公共廁所內，以鐵鎚敲打破壞前開公廁內
    由吉英企業公司裝置之衛生紙販賣機（連續毀損部分未據告訴），竊取機具內之
    十元硬幣，共計新台幣（下同）六百六十元，何儀宗則在旁把風並保管竊得之財
    物。旋因路人鄭鎰騰目擊報警，而於同日清晨四時許，在上開蓮池潭風景區管理
    所公廁內為警當場查獲，並扣得乙○○所有供行竊之鐵鎚乙支及自何儀宗身上起
    出贓款六百六十元。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○（下稱被告）經本院合法傳喚未到庭，惟被告於警訊中供稱
    ：我總共到四處廁所，但因有一處有人在不方便破壞竊取，所以竊取三處廁所衛
    生紙販賣機之硬幣等語，於檢察官偵查中亦坦承有拿鐵鎚偷硬幣之情事（見警卷
    第二頁背面、偵查卷第十頁），核與原審同案被告何儀宗於警、偵訊及原審所供
    情節相符，並經目擊証人鄭鎰騰及查獲警員鍾秉潾分別於警訊及原審證述在卷，
    復有鐵鎚乙支扣案，及經被害人吉英企業有限公司職員甲○○領回失竊硬幣六百
    六十元之贓物認領保管收據附卷可資佐證，事証已臻明確，被告犯行已堪認定。
二、查被告持用行竊之鐵鎚，在客觀上足以對人之生命、身體安全造成危險，可供兇
    器之用。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪
    。被告與何儀宗二人間就本件竊盜犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被
    告先後三次竊盜犯行，時間緊接，手法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括之犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定以一罪論。被告前於
    八十六年間因竊盜罪，經本院於八十八年二月三日以八十八年度上易字第八四號
    判決科處有期徒刑六月確定，送監執行後於八十九年七月二十一日執行完畢之事
    實，有被告全國刑案資料查註紀錄表可按，茲於執行完畢後五年內再犯本件有期
    徒刑以上之竊盜罪，應依累犯加重其刑。
三、原審因而適用刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第
    四十七條之規定，審酌被告前已有竊盜、違反麻醉藥品管理條例及毒品危害防制
    條例等前科，犯後坦承犯行，態度良好，及犯罪動機、手段等一切情狀，量處有
    期徒刑八月，並敘明扣案之鐵鎚乙支，係被告拾獲之無主物，應屬被告所有，且
    係供犯罪之用，併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。經核原判決認
    事用法並無違誤，量刑亦稱允當。被告聲明上訴，空言指摘原判決不當，為無理
    由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其到庭陳述，逕行判決。
五、何儀宗部分業經原審判決確定，故不另論列，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       三       月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     九十二     年       四       月      二        日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
