【裁判字號】    92,毒抗,48
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第四八號
    抗告人
    即被告  甲○○○
    聲請人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十二年二月二十一
日裁定（九十二年度毒聲字第一七三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經檢察官於民國九十一年三月二十
    六日，以九十一年度毒偵字第二０五號不起訴處分確定。惟查被告復基於概括犯
    意，自同年九月十六日起至同年十一月六日止，連續在屏東縣境內不詳地點施用
    第二級毒品安非他命多次，為警分別於同年九月十六日及十一月六日查獲。訊據
    被告雖矢口否認有施用毒品，惟其在上揭查獲之日，經警兩度採尿送驗結果，均
    有安非他命陽性反應，此有屏東縣衛生局檢驗通知書二紙在卷可稽，足證其在該
    段期間有施用毒品之事實甚明，此外，復有查獲之施用毒品器具吸食器扣案可憑
    及不起訴處分書在卷可參，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之施
    用第二級毒品罪，經聲請人提出聲請，依同條例第二十條第三項前段及觀察、勒
    戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經核原裁定於法並無不合，抗告意旨，未敘明理由，空言指摘原裁定不當，顯無
    理由，應予駁回。
中    華    民    國        九十二      年      三      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國        九十二      年      四      月      一      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
