【裁判字號】    92,上易,272
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第二七二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高雄甲方法院九十一年度易字第三三０四號中華民國
九十二年一月八日第一審判決（起訴案號：台灣高雄甲方法院檢察署九十一年度偵字
第二００六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
  第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二被告上訴意旨指摘原判決量刑過重，核無理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官劉文水到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十二      年      三      月    三十一    日
本件論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
