【裁判字號】    92,上易,365
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第三六五號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○
右上訴人因被告妨害兵役案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度易字第四○六一號
中華民國九十二年一月廿日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一
年度偵字第二二○七二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係後備軍人，原住高雄縣大寮鄉內坑村一０八之四十
    八號二樓之九，遷出上開處所後，竟無故不依規定申報，致使高雄縣後備司令部
    所發之臨時召集令，指定其應於民國九十一年十月七日前往高雄市左營區陸戰司
    令部之臨時召集令無法送達，因認被告甲○○涉有違反妨害兵役治罪條例第十條
    第三項之罪嫌。
二、公訴人認被告甲○○涉有妨害兵役罪嫌，係以被告離去原住所後，無故不依規定
    申報，致使高雄縣後備司令部所發之臨時召集令無法送達，有該臨時召集令及團
    管區列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表可稽等語，為其論據。
三、訊之被告甲○○固坦承自九十一年七月起即未居住於高雄縣大寮鄉○○路一０八
    之四八號二樓之九，且迄今未申報戶口遷移之事實，惟堅詞否認有何妨害兵役犯
    行，辯稱：我自九十一年六月三十日出獄後，因原住處被法院查封，才未居住原
    址，而曾多次前往戶籍所在地高雄縣大寮鄉公所兵役課詢問兵單何時會送到，並
    將我現居住處所之地址及聯絡電話告知該課人員，經該課人員告知尚未收到兵單
    ，本件是因為兵單直接由團管區交給管區警員送達，而沒有經由兵役課轉發，所
    以我才會沒有收到，我並沒有要逃避召集的意思等語。經查：
（一）被告甲○○前因搶奪案件，經本院判處有期徒刑十月確定，於九十年十二月二
      十八日送監執行，至九十一年六月三十日始執行期滿出獄等情，有臺灣高等法
      院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院法務部在監在押資料表各一份在卷
      可稽；再經原審依職權函詢被告甲○○戶籍所在地即高雄縣大寮鄉公所有關被
      告甲○○是否曾於出獄後前往該所詢問相關回役事宜，經該所函覆稱：「二、
      徐員確曾於案停後，陸續幾次至本課詢問有關回役事宜，並替徐員代為電洽詢
      問後備司令部回役日期，但尚未有明確回役時間。徐員並留有手機號碼（00
      00000000、0000000000）。三、因停役兵回役召集令權責
      是由本縣後備司令部下召集令經由管區警員送達，未經本所轉送，且相關徐員
      回役事項並未函知本所。」等語，有高雄縣大寮鄉公所九十一年十二月三十一
      日大鄉兵字第九一○○○二七一三三號函可參，足見被告甲○○所辯其曾於出
      獄後多次前往高雄縣大寮鄉公所兵役課詢問兵單事宜之情，應堪採信。
（二）証人即大寮鄉公所兵役課職員辛秋菊陳稱：「（問：甲○○有到鄉公所去跟妳
      們說有關兵役的事情？）答：他親自到鄉公所來問說他什麼時候回役，我們就
      替他電話代問」「（問：他是否留有他的手機號碼？）答：是的」「（問：他
      留手機號碼給妳們是何用意？）答：如果臨召有會我們，我們會通知他」「（
      問：他的回役臨召為何沒有送達給他？）答：回役臨召不是鄉公所送的，應該
      是警察送的」「（問：妳們向團管區後管科問，後來為何又漏掉了？）答：我
      們向團管區問，那時團管區還沒有對他做回役臨召」「（問：他留有手機號碼
      ，妳為何沒有將手機號碼告訴團管區？）答：因為我想團管區那裡有他的基本
      資料」等語（見九十二年三月十九日本院訊問筆錄），足見被告甲○○確有到
      鄉公所兵役課去詢問有關其回役之事，並留有聯絡電話，以供聯絡之用。
（三）被告甲○○雖有居住處所遷移未依規定申報之情事，然由被告甲○○前係因案
      入監執行而停役，於九十一年六月三十日出獄後，因家已被法院查封，才未居
      住原址，惟被告甲○○有主動前往其戶籍所在地即高雄縣大寮鄉公所兵役課詢
      問相關回役事宜，並將其聯絡方式告知高雄縣大寮鄉公所兵役課之人員一情以
      觀，顯見被告甲○○於主觀上並無避免召集處理之意圖，且被告甲○○於向高
      雄縣大寮鄉公所兵役課詢問有關回役事宜時，該課人員即代被告向權責機關即
      高雄縣後備司令部詢問，經高雄縣後備司令部告知回役日期尚未確定，被告甲
      ○○信任該課人員所為之答覆，並相信該課人員將於其回役日期確定後再行告
      知，亦屬合理，事後因臨時召集令未經由高雄縣大寮鄉公所轉送，高雄縣後備
      司令部亦未將被告回役日期告知高雄縣大寮鄉公所，致前開臨時召集令未能送
      達被告，則實非被告甲○○所能預料，是被告甲○○並無避免召集處理之意圖
      ，應堪認定。
    綜上所述，因被告甲○○有到鄉公所兵役課去詢問有關其回役之事，並留有聯絡
    電話，以供聯絡之用，顯見被告甲○○於主觀上並無避免召集處理之意圖，是兵
    役主管機關聯繫協調機制不夠，才發生送達不到之問題，尚難歸責於人民，此外
    復查無其他積極確切證據足認被告甲○○確有意圖逃避回役臨召情事，其犯罪即
    屬不能證明。
四、原審以不能証明被告甲○○犯罪，依法諭知無罪，核無不合，檢察官上訴指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張金塗到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國     九十二    年      四      月 一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
