【裁判字號】    92,毒抗,36
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第三六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年
一月二十日裁定（九十二年度毒聲字第四一八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一抗告意旨略以：被告素行良好，絕無原審所認定之施用第二級毒品MDMA情事，為此
  具狀抗告云云。
二按「N-α二甲基-3.4-（亞甲二氧基）苯乙基胺〔即MDMA，全名N-α-dimethyl-3.4
  -﹙methylenedioxy﹚phenethy-lamine〕，以下簡稱MDMA」，係屬毒品危害防制條
  例第二條第二項第二款列管之第二級毒品，而犯毒品危害防制條例第十條（即施用
  第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得
  逾一月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
三經查抗告人甲○○於民國九十一年十月四日清晨三時三十分許，為警在高雄市苓雅
  區○○○路一四○號「侏儸紀PUB」內查獲，有高雄市政府警察局刑事警察大隊九
  十二年一月三日高市警刑偵九字第○九二○○○○六四一號刑事案件移送書及被告
  當日之警訊筆錄影本各一份在卷足稽。且被告為警查獲時，所採集之尿液經送高雄
  市立凱旋醫院以免疫學分析法及GC／MS方法（即氣相層析質譜儀分析法）檢驗，其
  中GC／MS方法係以氣相層析質譜儀作藥物及其代謝物之定性及定量分析，已甚精密
  ，不會有偽陽性反應產生。抗告人之尿液經此二道檢驗手續，均呈MDMA陽性反應，
  此有該院九十一年十月三十日煙毒尿液檢驗成績書及高雄市政府警察局刑事警察大
  隊偵辦煙毒案件嫌疑人尿液送驗登記代碼對照表影本各一紙附卷可參。是以，抗告
  人確有施用第二級毒品MDMA無訛。原審據以裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，
  經核並無不合。抗告意旨空言辯稱素行良好未施用毒品云云，顯不足採。本件抗告
  人之抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     三     月    三十一    日
                           臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  廖素珍
中      華      民      國     九十二     年     三     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
