【裁判字號】    92,附民上,12
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民上字第一二號
    上  訴  人
    即  原  告  太以電信企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  甲○○
    被 上訴 人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因被告等詐欺案件，不服台灣屏東地方法院九十二年一月三十日第一審刑事
附帶民事訴訟判決（九十一年度附民字第三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
  (一)聲明：求為判決原判決廢棄，被告等應連帶給付原告新台幣壹拾萬捌仟元及自九
          十年八月二十日起到清償日止，按年息百分之五計付之利息。
  (二)陳述：被告丙○○及甲○○二人為夫妻，以丙○○為負責人在屏東市○○路九八
          四之一號開設詮韻通訊行，向原告購買手機，價款簽發支票支付，屆期不
          獲兌現，觸犯詐欺之罪，爰起訴請求賠償。
二、被上訴人方面：被告等未提出書狀作何聲明或陳述，惟其於刑事訴訟否認詐欺侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、甲○○被訴詐欺一案，經原審刑事判決諭知無罪，檢察官不服
    提起上訴，亦經本院判決駁回上訴在案。
三、原審就附帶民事訴訟部分，為原告敗訴之判決，核無不合。本件上訴人之上訴為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中        華        民        國  九十二    年    三    月  三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  白蘭
中    華    民    國      九十二      年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
