【裁判字號】    92,上易,228
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第二二八號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林弘甲
右上訴人因被告妨害兵役治罪條例案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度易字第四
二二四號中華民國九十二年一月九日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署九十一年度偵字第二○八一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○甲知其係高雄市後備司令部仁美營區憲兵五一四營教
    育召集應召員，該司令部定民國九十一年六月二十四日前往高雄市仁美營區（公
    訴人誤載為仁義營區）報到之教育召集令，於九十一年五月中旬送達被告之高雄
    市○○區○○里○○街三十二巷十七號住處，由其父親許清甲代為收受後，甲知
    應於前列時、地報到，竟無故逾應召期限二日，認被告觸犯修正後妨害兵役治罪
    條例第六條第一項第四款之意圖避免教育召集，而無故逾應召期限二日之罪嫌。
二、本件公訴人認被告乙○○觸犯修正後妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款之意
    圖避免教育召集，而無故逾應召期限二日之罪嫌，係以被告之父許清甲雖曾於九
    十一年五月十七日至高雄市後備司令部以被告出國求學為由，申請免除應召日期
    為同年六月二十四日之教育召集，然高雄市後備司令部對於該申請免除召集核覆
    表上已註甲：「1.准予免除本次召集」、「2.若因故未出境及報到前返國請逕向
    指定召訓部隊報到」等事項，而參以被告之出入境資料，被告遲至九十一年六月
    三十日始出境，則被告既於應報到日前尚未出境，則其自應依上開申請免除召集
    核覆表上之註甲之事項前往仁美營區報到，惟被告竟無故未報到等情為其論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有甲文。所謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極
    證據而言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（最高法
    院二十九年上字第三一０五號、五十三年台上字第二七五０號判例參照）。告訴
    人之指訴，須無瑕疵可指，且就其他方面調查，又與事實相符，始足採為認定犯
    罪事實之憑證。苟積極證據不足證甲犯罪事實，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍
    不能以資為積極證據應予採信之理由，而應為被告有利之認定（最高法院七十年
    台上字第三八一號、三十年上字第四八二、八一六號判例參照）。
四、經查：
  (一)本件被告雖未到庭，惟其辯護人於原審及本院仍到場辯稱：被告乙○○於大學畢
    業服完常備兵役後，即赴美留學深造，目前就讀於美國紐澤西州立大學羅特格斯
    學院碩士班。而被告位於台灣之家中父母乃係於九十一年五月中旬接獲高雄市後
    備司令部仁美營區憲兵五一四營教育召集令，應召日期為同年之六月二十四日，
    惟因被告已遠在美國求學無法應召，被告之父許清甲即於九十一年五月十七日向
    高雄市後備司令部申請辦理免除該次召集，嗣並由被告之母代為收受該申請免除
    召集核覆表，惟被告之母乃一主婦並不諳兵役情事，故於收受該核覆表後，並未
    辨視及詳閱核覆表左下方之說甲，僅略知被告業經核准免除該次召集，亦未在被
    告於九十一年六月五日返國辦理在美求學所需之健康檢查表時，告知被告有關該
    核覆表之情事，僅略稱已免除該次召集，而被告亦因南北奔波辦理出國事宜，而
    與家人之互動甚少，實不知前揭免除召集核覆表核覆事實欄三之說甲：「於報到
    日前，准予免除召集原因消滅，請逕向指定之召訓部隊報到，經查未報到者，依
    妨害兵役治罪條例移送法辦」及其他加註事項，是被告根本無避免教育召集之意
    圖，實因被告父母於收受免除召集核覆表後未適時轉告被告所致。
  (二)被告之父許清甲為被告申請免除召集時，高雄市後備司令部並未另告知其他事項
    ，業據許清甲到庭證述在卷，參諸許清甲係以書面為被告申請免除召集，即係向
    高雄市後備司令部收發室提出申請書，該收發人員並非准駁之公務員，自不可能
    預先另行囑咐其他事項，其所證應堪採信。被告之母林玉貌收受郵務機關送達之
    免除召集核覆表，並無「1.准予免除本次召集」、「2.若因故未出境及報到前返
    國請逕向指定召訓部隊報到」之註記，有該免除召集核覆表在卷可按（影本附卷
    ，原本核對無訛後發還），此並據林玉貌到庭供述甲確，移送機關之移送公文雖
    載「當場囑申請人，如應召員於召集報到日前返國，不受核免限制」，但經本院
    函請移送機關提出此部分證據，則除檢送卷附前函之底稿外，仍無提出任何事證
    ，有高雄市後備司令部九十二年三月七日嵩愛字第０九二０００一０四號函可證
    。前函底稿雖有另加前述之註記，但此僅為其內部公文之底稿，其交付予被告之
    母之免除召集核覆表則無此部分註記，自應以實際交付之公文為準。
  (三)按後備軍人及補充兵具有下列情形之一，經國防部所屬權責單位核定者，得免除
    本次之教育召集、勤務召集、點閱召集：患病不堪行動者。家庭發生重大事
    故，必須本人處理者。中等以上學校在校之學生。民意代表正值開會期中者
    。因事赴國外者。航行國外之船員，正在航行中者。有犯罪嫌疑在羈押中
    ，或犯罪處徒刑在執行中者。其他因不可抗力而無法應召者，此為兵役法第四
    十三條所甲定。是若有上開情形，後備軍人自得申請免除召集。惟上揭八款得免
    除召集之事由，若自始不存在，或已為消滅，後備軍人仍應依國防部所屬權責單
    位指定之日期，按時接受應召，此為當然之理，亦合於當初該條文立法之精神。
    查被告之父許清甲於九十一年五月十七日，以被告出國求學為由，向國防部所屬
    權責單位即高雄市後備司令部，申請免除該次教育召集，而高雄市後備司令部核
    覆准予免除召集，並在該申請免除召集核覆表核覆事實欄第三點記載：「於報到
    日前，准予免除召集原因消滅，請逕向指定之召訓部隊報到；經查未報到者，依
    妨害兵役治罪條例移送法辦」，及加註「若因故未出境及報到前返國，請逕向指
    定召訓部隊報到」等字句（見偵查卷第二頁、第三頁之高雄市後備司令部對申請
    免除召集核覆表及免除召集、不能應召、延期入營申請書），即係在重申免除召
    集原因消滅時，仍應按時應召之旨趣。但其送交應召員家屬之文書則無此項記載
    ，應召員及其家屬自不知有此限制。
  (四)又按修正後妨害兵役治罪條例第六條第一項係規定：「意圖避免教育召集或勤務
    召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：捏造免役、除役、轉役或
    免除召集原因者。毀傷身體者。拒絕接受召集令者。應受召集，無故逾應
    召期限二日者。使人頂替本人應召者」，是若後備軍人雖其客觀上有逾應召期
    限二日之情形，仍應視其主觀上是否確有避免教育召集之意圖，且無免除召集之
    事由而經國防部所屬權責單位核准免除召集之情形，始可以該規定論斷。惟被
    告之父許清甲於九十一年五月十七日係以被告出國求學為由，申請免除系爭教育
    召集，而參以該卷附之申請書，則顯係兵役法第四十三條第五款所規定之「因事
    赴國外者」之格式。是被告若有「因故未出境」及「報到前返國」之情形時，即
    應依上開說甲，逕向指定召訓部隊報到。又查，系爭教育召集令之起迄日期乃為
    九十一年六月二十四日起至六月二十八日止，為期五日，此可參高雄市後備司令
    部九十一年十二月十二日嵩愛字第○九一○○○七八五五號函（見原審卷第九頁
    ），而依被告於九十一年度之入出境紀錄內容觀之，被告曾於九十一年六月五日
    自高雄小港國際機場入境，並於同月三十日自同一機場離境至美國西雅圖，此可
    參被告之出入境查詢資料表（見偵查卷第六頁），是足證被告於其父代其申請免
    除召集令並返國後，確有出國，故並無「因故未出境」之情形；再被告雖於該教
    育召集令報到前即九十一年六月五日即行返國，然其停留我國之時間僅至同月三
    十日，短短二十六日，顯係為辦理就學事宜而返國，故若強令其於六月二十四日
    接受應召，並於同月二十八日結束教育召集後二日，即行出國，亦不合常理，更
    非得以此解為符合前揭「報到前返國」之免除召集原因消滅之情形。從而，被告
    雖於系爭教育召集令之報到期日前及應受應召期間皆於我國國內，然其免除應召
    之原因並未消滅，高雄市後備司令部核准之免除召集仍為有效，其仍得據以免除
    該教育召集。另查，系爭教育召集令核發時，乃於九十一年五月中旬，正值被
    告在外求學期間，故由被告之父許清甲代收，並代為申請免除召集，嗣高雄市後
    備司令部准予免除被告之教育召集之申請免除召集核覆表，則係由被告之母許林
    玉貌所代收，此可參卷附之申請書，並經證人許清甲、許林玉貌到庭證述綦詳（
    見原審卷九十一年度簡字第九○八號卷第十九頁、二十頁），且證人許林玉貌亦
    證稱：「被告父親收召集令，我是收到免除召集核覆表。但是收到時我以為已經
    核准就沒詳細審閱其中裡面的記載，就未就此轉述給被告」等語（見原審九十一
    年度簡字第九０八號卷第二十頁），足證被告辯護人辯稱被告僅知其已經免除召
    集，並未實際看到該核覆表，更未知悉該核覆表所載之加註限制一節為真實。是
    被告單純以為其已經相關單位免除召集，而未受召集，並無任何避免教育召集之
    意圖。綜上所述，被告非但無任何避免系爭教育召集之意圖，且其經高雄市後
    備司令部核准免除召集之事由亦於應受召集期間始終存在，未為消滅，其自可免
    除該次召集。此外復查無其他積極證據足資證甲被告有何犯行，核諸前揭說甲，
    自不能逕依妨害兵役之罪相繩。
五、原審為被告無罪之諭知，經核尚無不合，檢察官上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決
    不當，求為有罪之判決，並未提出確切事證以實其說，本件上訴為無理由，應予
    駁回。
六、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     三十一   日
          臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  白蘭
中    華    民    國      九十二      年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
