【裁判字號】    92,上易,267
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第二六七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因業務侵占案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度易字第二五九五號中華
民國九十二年一月六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度
偵字第九二一六號；併辦案號：九十一年度偵字第一六０三三號），提起上訴，本院
判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，玆
    引用第一審判決書所載之事實及理由。（如附件）。
二、被告上訴意旨徒以原審量刑過重云云，而指摘原判決不當。惟查，被告所犯刑法
    第三百三十六條第二項之業務侵占罪，其法定最低本刑為有期徒刑六月，被告又
    係連續犯，侵占之金額合計為新台幣（下同）十一萬四千元，原審量處有期徒刑
    七月，尚稱妥適，被告之上訴為無理由，應予駁回。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可憑，並經被告供明在卷，其因失慮致犯本案，經此偵審教訓當知警惕而無再
    犯之虞，且其先後已於原審及本院審理中與告訴人等和解，有和解書二份附卷可
    稽（告訴人甲○○○股份有限公司九萬二千元部分於原審和解，分期付款中，詳
    原審卷第七十七頁；告訴人創億傢俱有限公司二萬二千元部分，於本院審理中和
    解，全部清償完畢），告訴人等亦表明不予深究，請給予被告自新知機會，本院
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依法宣告緩刑三年，以勵自新，
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官張金塗到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      四      月    一    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
