【裁判字號】    92,上易,287
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第二八七號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告贓物案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度易字第三六一四號中華
民國九十一年十二月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十
一年度偵字第一三０八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告犯罪不能證明而為無罪之諭知，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告甲○○先辯稱系爭機車來自「小龍」之不詳姓名者，嗣
    於偵查及審理中復辯稱系爭機車係向王玉麟以新台幣（下同）一萬元購得，然王
    玉麟現因他案遭通緝，被告竟能巧遇王玉麟，且被告未先檢視系爭機車之行車執
    照或其他車籍資料，竟向不甚熟識之王玉麟購買系爭機車，並僅支付新台幣（下
    同）五千元即取得價值約一萬五千元之機車，另王玉麟明知系爭機車為贓車，無
    法辦理過戶手續，竟未一次收齊全部款項，反而留下尾款五千元，均顯與常情有
    違，足見被告對系爭機車具有贓物之認識。原審判決判決被告無罪，顯有未當。
三、經查，被告於警訊及偵查初訊時，固先供稱系爭機車係向「小龍」之不詳姓名者
    購買，嗣於偵查及審理中再供稱系爭機車係向「小龍」即綽號「班長」之王玉麟
    所購買，然參諸被告先供稱系爭機車係向「小龍」之不詳姓名者購買，嗣於偵查
    中再供稱係經由友人李格言介紹認識「小龍」，其後復供稱「小龍」即綽號「班
    長」之王玉麟，而證人李格言於原審亦證述王玉麟即「小龍」之情無訛，足佐被
    告所辯向王玉麟購買機車非全然虛構。至被告被告因與王玉麟非深交，故初始不
    知「小龍」之真實姓名為王玉麟，其後始察知而供述「小龍」之真實姓名為王玉
    麟，與常情尚難謂不合。另被告與王玉麟雖不熟識，而王玉麟因他案遭通緝，亦
    無從即認被告事實上不能向王玉麟購買系爭機車。次查，原審九十一年十一月間
    向高雄市機車商業同業公會函查系爭機車市價結果，系爭機車當時之市價約八千
    元左右，有高雄市機車商業同業公會九十一年十一月二十五日（九一）高市商城
    字第０九０號函附卷可參，是被告辯稱於九十一年六月十二日以一萬元購買系爭
    機車，價格尚屬相當，再被告因僅交付定金五千元，尚未付清全部價款，故未立
    即要求交付系爭機車之行車執照或其他車籍資料，亦非悖於常情，自難遽而推論
    被告對系爭機車有贓物之認識。至王玉麟明知系爭機車為贓車，無法辦理過戶手
    續，似無可能約定於辦理過戶時收取尾款之理，但王玉麟或急欲求現，故隨意答
    應，亦非無可能。此外又查無其他任何積極之證據，足認被告有故買贓物犯行，
    因此原審以不能證明被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合，檢察官上訴意旨，
    仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
