【裁判字號】    92,聲再,37
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第三七號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院九十一年度上訴字第一三三七號
中華民國九十一年十月二十二日確定判決（臺灣屏東地方法院九十一年度重訴字第四
號、臺灣屏東地方法院檢察署九十年度偵字第七九０四號、九十一年度偵字第四六、
二一四、一五五四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：本院九十一年度上訴字第一三三七號判決聲請人共同販賣第一級
    毒品海洛因，係以同案共犯廖宏明之不利供詞為論據，茲廖宏明與聲請人同在獄
    中執行，已向聲請人表示歉意，稱係受警員誘導為己開罪，始作出不實虛偽供述
    ，此為確實之新證據，符合刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款再審之法定要
    件，請准裁定再審云云。
二、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯然足為
    受刑人有利判決之基礎無須經過調查者而言，本件聲請人所主張之「本案確定後
    ，共犯廖宏明在獄執行中，向聲請人表示歉意，謂係受警員誘導為己開罪，始作
    出不實虛偽供述」等情，則非經相當調查不能證明其真偽，殊與確實之意義不符
    。況廖宏明此部分供詞，原判決「理由二之(五)」已有詳細之論列，交代至詳，為
    原判決所不採，並非確實之新證據，自難認為有再審之理由，應依刑事訴訟法第
    四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  白蘭
中    華    民    國      九十二      年      三      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
