【裁判字號】    92,交上易,43
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度交上易字第四三號
    上  訴  人
    即  被  告   甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度交易字第七○○號中華
民國九十一年十二月三十日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十一
年度調偵字第二○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）。
二、被告上訴意旨徒以原審量刑過重而指摘原判決不當。惟查，原審審酌被告甲○○
    未注意車前狀況，於閃光紅燈路口未暫停讓幹線道之車輛先行通過之過失情節，
    告訴人受有頭部外傷併腦震盪、頭皮血腫、右肩及右前胸挫傷疼痛等傷害，尚未
    與告訴人達成民事上和解，及被告犯後坦承犯行等一切情狀，量處被告拘役五十
    五日，並諭知易科罰金之折算標準，量刑尚稱妥適。被告之上訴為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張金塗到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      四      月    一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
