【裁判字號】    92,苗交簡,75
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第七五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四０八七號），本院
認為宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左︰
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑拾壹月。緩刑參
年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪、同法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸罪。
    被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告酒醉駕車，
    嚴重危害他人行車安全，呼氣酒精濃度測定值超過標準甚多，肇事後未將被害人
    送醫急救，反棄車逃逸，理應重罰，惟念其犯後已與被害人成立民事和解，及於
    本院調查時坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑
    ，以資懲儆。次查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有刑案資料查註紀錄
    表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷足參，經此教訓後，應知警惕，當
    無再犯之虞，本院認為對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年
    ，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，判決
    如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年  三    月    三十一    日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
