【裁判字號】    92,苗簡,192
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一九二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，製造刀械，處有期徒刑肆月，併科罰金新台幣壹萬元，有期徒刑如
易科罰金，罰金如易服勞役，均以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日；又以加害生
命之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。應執行有期徒刑陸月，併科罰金新台幣壹萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如
易服勞役，均以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之武士刀壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項未經許可製造刀械罪、
    刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪。被告製造刀械後之持有行為，已為製造刀械
    之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應
    分論併罰，聲請人認有方法結果之牽連關係，尚有未洽。爰審酌被告素行良好，
    因一時失慮，致犯本罪，已與被害人成立民事和解，及犯後坦承部分犯行等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，及就有期徒刑諭知易科罰金、併科罰金諭知易
    服勞役之折算標準；並定其應執行之刑，及諭知易科罰金、易服勞役之折算標準
    ，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院認為對其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。至扣案之武士刀
    一支，係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定，予以宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項，刑法第十一條前段、第三百零
    五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第五十一條第五款、第七十
    四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以
下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
