【裁判字號】    91,婚,123
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十一年度婚字第一二三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  現應.
右當事人間請求請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴時，雖於起訴狀上記載被告之住所係設在越南西貢第十郡第二坊園
    家嗣公寓Ｏ座三二二號，惟經本院囑託外交部條約法律司駐胡志明市辦事處依上
    開地址對被告送達結果，因查無此人遭退件，足徵原告未於起訴狀上載明被告之
    真正住所或居所，致無法送達訴訟文書；又原告雖曾於民國九十一年八月二日、
    同年十一月七日聲請對被告為公示送達，並經本院裁定准許在案，惟原告均未依
    法將應送達文書之繕本或節本登載於公報或新聞紙，致上開公示送達均不生效力
    。經本院於九十二年二月十三日裁定命原告應於收受該裁定後五日內補正被告之
    真正住所或居所，或依法聲請對被告為公示送達，該裁定已於九十二年二月二十
    日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳慧萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
