【裁判字號】    92,苗簡,247
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二四七號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第四三三四號），本院判決如左：
    主      文
甲○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人，
累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第三行之「並於民國九十年四月十九日執行完畢」更正為「
    並於民國九十年七月二十六日執行完畢」之外，部分及證據引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告楊凌所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告前因偽造貨幣及違
    反毒品危害防制條例等案件，經法院分別判處有期徒刑一年八月及五月，合併定
    其應執行有期徒刑二年確定，並於九十年七月二十六日執行完畢，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告
    有違反藥事法、賭博、竊盜、偽造貨幣、麻藥及違反毒品危害防制條例等多項前
    科，足見其素行不良，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，及被
    告自第一期起即未繳款，且未與告訴人和解，對告訴人所造成之損害頗鉅及犯罪
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
三，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易
    法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中        華        民        國    九十二    年    三    月   三十一   日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中        華        民        國    九十二    年    三    月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
