【裁判字號】    92,附民,8
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十二年度附民字第八號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  新諺實業有限公司
    兼法定代理人丙○○
原告因本院九十一年度自字第二三號違反專利法案件，提起附帶民事訴訟，本院裁定
如主文：
    主  文
本件移送本院民事庭。
     理  由
一、按刑事訴訟諭知免訴判決者，應以判決駁回原告之訴。但經原告聲請時，應將附
    帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零三條但書定有明文。
二、右被告本院民國九十一年度自字第二三號違反專利法案件，經原告提起附帶民事
    訴訟。因前揭刑事案件，業經本院為免訴判決，惟因原告具狀聲請本院將附帶民
    事訴訟移送本院民事庭，爰依法將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定
    。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                   法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
