【裁判字號】    92,苗簡,12
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                庚○○
                己○○
                丑○○
                癸○○
                戊○○
                子○○
                乙○○
                壬○○
甲○○
                辛○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四三六三
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、丁○○、庚○○、己○○、丑○○、癸○○、戊○○、子○○、乙○○、壬
○○、甲○○、辛○○在公眾得出入之場所賭博財物，己○○、癸○○、乙○○、辛
○○各科罰金仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日；丙○○、丁○○、庚○○
、丑○○、戊○○、子○○、壬○○及甲○○各科罰金貳仟元，如易服勞役，均以
佰元折算壹日。
扣案之麻將副、牌尺肆支、桌墊紙張及賭資新台幣壹萬壹仟肆佰壹拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○、丁○○、庚○○、己○○、丑○○、癸○○、戊○○、子○○、
    乙○○、壬○○、甲○○、辛○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段
    之在公眾得出入之場所賭博財物。爰審酌被告己○○、癸○○、乙○○及辛○○
    等人有前科紀錄，被告丙○○、丁○○、庚○○、丑○○、戊○○、子○○、壬
    ○○及甲○○等人無前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表十二紙附卷
    可稽及犯後均坦承犯行，知所悔悟，犯後態度良好等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。末按當場賭博之器具與在
    賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第二百六十六條第
    二項定有明文，查本件扣案之麻將三副、牌尺四支、桌墊紙三張均屬當場賭博之
    器具，賭資新台幣一萬一千四百十元，係當場賭博之財物，均依刑法第二百六十
    六條第二項之規定予以宣告沒收，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    三      月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易法庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    四      月      二      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。（罰金部分已提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
