【裁判字號】    92,苗簡,154
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一五四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第二九０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之第
一級毒品海洛因毛重零點貳柒公克（淨重零點零肆公克、包裝重零點貳參公克）沒收
銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第二行之「以新台幣二千元之代價」更正為「以新台幣一千元之
    代價」外，其餘部分及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品海洛因罪。爰
    審酌被告有賭博之前科，素行欠佳（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣
    苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽），及其犯罪手段、持有毒品
    數量、所生危害及坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。另扣案之海洛因經送法務部調查局檢驗結果淨重０、０四公克、包
    裝重約０、二三公克，係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提起上訴
    。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第一項
一、持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
