【裁判字號】    92,聲,252
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二五二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第九八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重零點公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局竹南分局於民國九十二年二月九日十六時許，
    在苗栗縣後龍鎮○○里○○街與明德街口，查獲被告甲○○違反毒品危害防制條
    例一案，業經聲請人對甲○○為不起訴處分，扣案之第二級毒品安非他命含袋重
    ○．三公克係違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，扣案之安非他命含袋重○‧三公克，既係違禁物，依首揭之說明，應認本
    件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
