【裁判字號】    92,苗簡,191
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一九一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表二所示之仿冒香菸均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第四行「相同」之記載，應予更正為「近似」之記載外，其餘犯
    罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之明知係同法第六十二條第一款之「
    意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣而為販賣」罪。其
    先後多次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告並無
    前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽、顯見其素行良好
    ，犯罪動機、手段、販賣之仿冒商品數量、造成之損害，及其犯後能坦白犯行，
    知所悔悟，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。至扣案如附表二所示之仿冒「MILD SEVEN」商標香煙及「
    Davidoff」商標香煙，均屬侵害他人商標專用權之商品，應依商標法第六十四條
    之規定，予以宣告沒收，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第五十六條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三    月    三十一      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      四    月      二        日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
商標法第六十二條第一款：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
