【裁判字號】    92,苗簡,259
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反煙酒管理法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二五九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
四六三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續產製私酒，處有期徒刑陸月，併科罰金新台幣肆拾萬元，有期徒刑如易科
罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個
月之日數比例折算。
扣案如附表所示之物品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第二行第八字下增「基於概括之犯意」，其餘事實及證據，均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（詳如附件）
二、核被告甲○○所為，係犯菸酒管理法第四十六條之產製私酒罪。被告前後多次犯
    行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，應依連續犯規定，論以一罪並依法
    加重其刑。爰審酌被告有違反票據法及就業服務法等前科，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可稽，足見其素行不佳，暨其犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害及犯罪後否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及
    易服勞役之折算標準。扣案如附表所示之物，係查獲之私酒與供產製私酒之原料
    及器具，依菸酒管理法第五十七條規定（聲請人誤植為第五十六條）應予宣告沒
    收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，菸酒管理法第四十六條、第五十七條，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十一條第一項前段、第四十二條第三項，罰金罰緩提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
中      華      民      國    九十二    年      三      月   三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      三      月   三十一    日
附表：
編號    品    名       單  位      數 （重）  量
１         米酒成品            瓶          參拾參
                                        （拾玖點捌公升）
２         米酒成品            桶            捌
                                        （壹佰參拾玖點伍公升）
３         牛蒡酒成品          桶          拾陸
                                        （貳佰陸拾貳點伍公升）
４         牛蒡酒半成品        桶          肆拾壹
                                        （捌佰陸拾壹公升）
５         米酒半成品          桶          參拾玖
                                        （壹仟零壹拾肆公升）
６         酵母                公斤        肆點伍
７         酒精濃度測試器      支            肆
８         淨水過濾器          組            貳
９         鍋爐（蒸餾器）      組            貳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
