【裁判字號】    92,苗小,80
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄          九十二年度苗小字第八○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十二年度苗小字第八０號清償借款事件，於中華民國九十二年三月三十
一日下午五時在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   郭千黛
                          法院書記官   萬碧蓮
                          通      譯   巫芹貞
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬玖仟柒佰貳拾玖元，及其中本金新台幣肆萬捌仟捌佰柒拾
肆元，自民國九十一年八月十五日起至清償日止按年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣捌佰貳拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
本於消費借貸契約之清償債務請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，核先敘明。
二、原告主張：被告於民國九十一年四月十八日與原告訂立消費借貸契約，並持有原
    告所發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，並於九十一年四月十九日起至九十一年
    七月十日止，使用前開卡借得新臺幣（下同）四萬八千八百七十四元，依兩造所
    簽立之契約千第六條約定，被告應於九十一年八月十四日繳付四萬九千七百二十
    九元之本息，經多次催繳未果，遂依借款約定條款第十一條約定，視為全部到期
    ；為此依消費借貸之相關規定，提起本件訴訟。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約影本、還款明
    細表影本各一紙為證。被告既經合法送達，對於原告主張之事實未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，本院審酌前開書證，認原告之主張為真實
    。
四、原告據以提起本訴，請求被告清償積欠之消費借貸款及約定利息，核無不合，應
    予准許。
五、本件係屬小額訴訟，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  郭千黛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按當事人之人數附繕
本）。
~B法院書記官  萬碧蓮
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
