【裁判字號】    91,家聲,28
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十一年度家聲字第二八號
    聲  請  人  保證責任苗栗縣竹南信用合作社
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請指定遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人係被繼承人乙○○（女，民國六十四年十月八日出生
    ，身分證統一編號：Ｚ000000000號，生前設籍：苗栗縣造橋鄉造橋村
    一鄰老庄八二號）之債權人，乙○○生前向聲請人借貸款項，迄今尚未清償完畢
    ，茲乙○○已於八十九年八月一日死亡，其法定繼承人均已拋棄繼承，並經本院
    備查在案，其遺產無人繼承，為此爰本於利害關係人之地位聲請指定遺產管理人
    。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血親卑親屬。（二）父
    母。（三）兄弟姊妹。（四）祖父母。先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順
    序之繼承人繼承。其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承權
    者，準用關於無人承認繼承之規定。民法第一千一百三十八條、第一千一百七十
    六條第六項定有明文。次按，繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於
    一個月內選定遺產管理人，並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明
    。無親屬會議或親屬會議未於所定期限內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察
    官，得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依前項規定為公示催告。民法第一千
    一百七十七條、第一千一百七十八條第二項亦有明文。
三、經查，被繼承人乙○○無直系血親卑親屬，而其父楊金華、母謝蔬藜及兄弟姊妹
    楊延儒、楊淑娟、楊典宜、楊宗佩固均已拋棄繼承，經本院八十九年度繼字第一
    五四號備查在案。惟其第四順序繼承人即祖母楊張素招（楊金華之母，設籍雲林
    縣古坑鄉○○村○鄰○○路一六號）、祖母謝李金花（謝蔬藜之母，設籍南投縣
    南投市○○里○○鄰○○路二八五號）及祖父謝水春（謝蔬藜之父，設籍南投縣
    中寮鄉○○村○鄰○○路三八號）均仍健在，有戶籍謄本在卷可稽，且經查亦未
    向本院聲明拋棄繼承。是依首揭規定，在上開第四順序繼承人未拋棄繼承之情況
    下，被繼承人乙○○之遺產依法應由其等繼承，足堪認定，從而，本件繼承事件
    並無繼承人之有無不明之情事，聲請人聲請指定遺產管理人，核與首揭規定不合
    ，礙難准許，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  籃營昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
