【裁判字號】    92,苗簡,260
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一四
六號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑參年。
甲○○、丙○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，各處有期徒刑肆月，如易科罰
金，均以佰元折算壹日。均緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實第二頁第十行倒數第二字下增「以此方式使人行無義務之事」，其
    餘事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告甲○○、丙○
    ○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百零二條第一項之剝
    奪他人行動自由罪及第三百零四條第一項之強制罪。被告乙○○先後數次竊盜犯
    行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為，應依連續犯規定
    論以一罪，並依法加重其刑。又被告丙○○與「阿川」及該數名不詳年籍姓名之
    成年男子間，有犯意之聯絡及行為之分擔，甲○○於事前參與謀議，事後又分得
    犯罪所得，均為共同正犯。被告甲○○、丙○○所犯三罪間，有方法、結果之牽
    連關係，為牽連犯，依法應從情節較重之以非法方法剝奪他人行動自由罪處斷。
    爰審酌被告三人均無前科紀錄之素行（此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽）、被告乙○○之犯罪動機、手段、竊取財物之數額，及被告甲○○、丙
    ○○係因金錢遭竊而萌生之犯罪動機、手段、乙○○所受之傷勢非輕，且被告三
    人犯罪後均堅不吐實等一切犯罪情狀，分別判處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。又被告三人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時失慮，致罹刑典，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，均予以宣告
    緩刑三年，用啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、五十六條、第三百二十條第一項、第二百七十七條第一項、第三百零二條第
    一項、第三百零四條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二    年     三    月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二    年     三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
