【裁判字號】    92,苗交簡,47
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第四七號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告於八十九年間甫因酒醉駕駛之公共危險罪，經臺灣高
    等法院台中分院判處有期徒刑三月；又因同時所犯之駕駛動力交通工具肇事，致
    人受傷而逃逸罪，處有期徒刑八月；又因過失傷害人罪，處有期徒刑三月；經定
    應執行之刑為有期徒刑一年，緩刑四年，甫於九十年二月十六日確定。其於緩刑
    期間，竟仍不知警惕，復犯本件酒醉駕駛罪，且呼氣中之酒精濃度高達每公升０
    、八八毫克，超過道路交通管理處罰條例所規定之標準值０、二五幾達三倍以上
    ，足證其明知酒後不得駕車，竟仍貿然為之，並於本件肇事行為時追撞他車，雖
    未造成他人生命、身體之傷害，然顯見其欠缺對於他人生命、身體及財產等安全
    之尊重，且已對公眾行車安全造成嚴重威脅，本應從重處刑，惟念其犯後尚能坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
             書記官   李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
