【裁判字號】    92,聲,51
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一號
    聲  請  人  高林紡織廠股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  湯登湖即新發企業社
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第九六一號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣陸拾萬元整，
准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十
    八年度裁全字第九一四號民事裁定為擔保假扣押之執行，曾提供新台幣六十萬元
    為擔保金，並以本院八十八年度存字第九六一號提存事件提存在案。又兩造間請
    求給付票款事件，業經臺灣苗栗地方法院以九十年度簡上字第五三號判決確定終
    結在案，已無提供擔保之必要，且前案訴訟終結後，聲請人復定二十日以上期間
    催告相對人行使權利而其未行使，爰聲請返還擔保金等語。
三、聲請人所陳上情，業據其提出本院苗栗簡易庭八十八年度苗簡字第六八九號、本
    院九十年度簡上字第三號判決暨其確定證明書、本院八十八年度裁全字第九一四
    號假扣押裁定、本院九十一年度裁全聲字第六○號撤銷假扣押裁定、八十八年度
    存字第九六一號提存書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執（均影本）各一件為
    證，並經本院依職權調閱本院八十八年度苗簡字第六八九號、九十年度簡上字第
    五三號、八十八年度裁全字第九一四號、八十八年度存字第九六一號等民事卷宗
    查核屬實，本件返還提存物之聲請與前揭規定尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
