【裁判字號】    92,苗簡,244
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二四四號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四
七號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
扣案之斗煥和昌加油站及新華加油站信用卡簽帳單上所偽造之「甲○○」署押各壹枚
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第三行之「於九十一年十月間不詳時日，」記載，補充更正
    為「於九十一年十月十四日晚上，」之外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占脫離本人持有之物罪、第二百
    十六條、第二百十條行使偽造私文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
    被告偽造署押行為為偽造私文書之階段行為，又偽造私文書後復持以行使，其偽
    造之低度行為已為行使之高度行為吸收，均不另論罪。被告多次行使偽造私文書
    、詐欺取財犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又被告
    所犯上開三罪間，有方法、結果之牽連關係，依刑法第五十五條後段規定，從一
    重之行使偽造私文書罪處罰。被告前因詐欺案件，經法院判處有期徒刑十月確定
    ，並於九十年五月十一日執行完畢，五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，依刑法第四十七條遞加重其刑。爰審酌被告有麻藥、賭博、詐欺、毒品等
    多項前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，足見其素行不良
    、犯罪之動機、手段、對被害人所造成之損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準、以示懲儆。扣案之斗煥和昌加油站
    及新華加油站信用卡簽帳單上所偽造之「甲○○」署押各一枚，依刑法第二百十
    九條規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十七條、第三
    百三十九條第一項、第五十五條後段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第
    二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二   年      三    月     三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二   年      三    月     三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
