【裁判字號】    92,苗交簡,73
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○七
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。被
    告前因竊盜案件，於民國八十七年八月二十日經本院判處有期徒刑七月確定，甫
    於民國八十八年十月二十八日執行完畢（此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽），其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前有竊盜等多項前科，足見
    其素行不佳、經警查獲時，呼氣中所含酒精濃度值達每公升○點八一毫克、酒後
    肇事（未成傷）、事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二    年     三      月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二    年     三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
