【裁判字號】    92,苗簡,245
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二四五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之電子遊戲機「大舞台」、「黃金舞台」各壹台（含ＩＣ板各壹塊），及電子遊
戲機「大舞台」內之賭資新臺幣貳千捌佰捌拾元、「黃金舞台」內之現金新臺幣貳仟
零拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段在公眾得出入之場所賭
    博財物罪及違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條
    規定之罪處罰。而被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之違
    反電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪處斷。爰審酌被告無前科紀錄之素行（
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽）、犯罪之動機、手段、僅擺設
    電子遊戲機二台及其擺設時日尚不久等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    三年，用啟自新。扣案之電子遊戲機「大舞台」一台（含ＩＣ板一塊），為當場
    賭博之器具，及其內之賭資新臺幣二千八百八十元，應依刑法第二百六十六條第
    二項規定均予以宣告沒收；另扣案之電子遊戲機「黃金舞台」一台（含ＩＣ板一
    塊），及其內之現金新臺幣二千零三十元，係屬被告所有，且分供其犯罪所用及
    因犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定均予以宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二百六十六
    條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二
    百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華       民       國     九十二     年     三      月   三十一  日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華       民       國     九十二     年     三      月   三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
