【裁判字號】    92,苗交簡,56
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第二行之「：：：甫於民國八十八年四月十九日執行完畢。
    」之記載，應予更正為「：：：甫於民國八十八年四月十八日執行完畢。」、第
    九行之「：：：行經該路一四六公里北上車道：：：」之記載，應予補充為「：
    ：：行經該路一四六公里又五００公尺北上車道：：：」之外，其餘部分及證據
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。又被告曾因業務過失致死案件，經台灣高等法院台中分院判處
    有期徒刑五月確定，甫於八十八年四月十八日執行完畢，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一紙附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告前有過失致死
    之犯罪前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可參，足見其素行不
    良，暨其所駕駛車輛之種類為大貨車，行駛路段為高速公路，酒醉駕車，嚴重影
    響他人行車安全，被警查獲時，呼氣酒精濃度測試值高達每公升一‧００毫克，
    超過標準值甚多；另審酌被告犯後尚能坦承犯行，知所悔悟，及檢察官向本院具
    體求刑有期徒刑三月，而被告於偵訊時亦表明願意接受等一切情狀，本院因認上
    開檢察官對被告之求刑為適當，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。是依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，本案被告
    自不得提起上訴，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五
    條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
