【裁判字號】    91,自,23
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十一年度自字第二三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  羅秉成
                詹惠芬
                魏順華
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人已註冊享有新型專利之「架高地板之腳架構造（一）」與
    「高架地板支撐結構改良」（專利註冊號數為新型第八八六九０號、第一六四０
    一五號」，被告乙○○係新諺實業有限公司負責人，明知此事，郤仍製造仿冒之
    「架高地板之腳架」，於九十年年初起，擅自在其公司販賣未經自訴人同意而製
    造架高地板之腳架和高架地板支撐座予統寶光電股份有限公司，於九十年十月間
    經自訴人發現拍照提起自訴，嚴重侵害自訴人專利，因認被告涉犯專利法第一百
    二十八條明知為未經新型專利權人同意所製造之物品而販賣罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；自訴程序準用之，刑事訴
    訟法第三百零二條第四款、第三百四十三條分別定有明文。次按修正之法規，如
    以命令特定施行日期，自該特定日起發生效力，惟法律之廢止，係經立法院通過
    ，總統公布，依此程序廢止之法規，自公布或發布之日起算，至第三日起失效，
    中央法規標準法第二十二條第一項、第三項定有明文。
三、經查，依自訴意旨所示，被告行為後之專利法業於九十二年二月六日經總統以華
    總一義字第０九二０００一七七六０號公布廢止專利法有關新型專利刑罰之規定
    ，至第三日起即九十二年二月八日起失效，依前揭說明，本件應為免訴之判決。
    另本院依法既應為免訴判決，即不得再為實體上之審理，自無從認定被告有無侵
    害告訴人之專利權，應另循其他相關之程序定奪，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百四十三條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
