【裁判字號】    92,訴,99
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第九九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰捌拾萬伍仟陸佰捌拾貳元，及自民國九十一年十二月九日
起至清償日止，按年息百分之七計算之利息，並自民國九十二年一月九日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國九十年五月八日向原告借得新臺幣（下同）一百八十五萬
    元，借款期間自九十年五月八日起至一一０年五月八日止，被告應自九十年五月
    八日按期於每月八日繳納本息一次，且約定利利率固定按年息百分之八計算，並
    機動調整之。依兩造所約定之借款契約條款第三、四條之約定，被告若不依約付
    本息時即視為全部到期，另應給付自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅
    繳納本息至九十一年十二月八日，於九十二年一月八日起即未依約繳納本息，應
    視為全部到期，被告尚積欠一百八十萬五千六百八十二元，依借款約定條款第四
    條約定機動之利率則為百分之七，為此依消費借貸之相關規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細各一件（均影本）。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部份：
一、原告主張之事實，業據提出借據、放款客戶往來明細各一份為證，核與所述相符
    ，被告既經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    本院審閱上開書證，堪認原告主張為真實。
二、從而，原告本於消費借貸關係，訴請被告清償如主文第一項所示之本息及違約金
    ，即屬正當，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                       法      官   吳振富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官   尤旗樟
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
