【裁判字號】    92,撤緩,10
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人用藥酒醉駕駛案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第五
八號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因用藥酒醉駕駛案件，前經本院於民國九十一年四月
    十一日以九十一年度苗交簡字第三六四號判決，判處拘役三十日，緩刑二年，並
    於九十一年五月六日確定在案。詎於緩刑期內，即九十一年九月二日復因公共危
    險（酒醉駕車）案件，經本院於九十一年十二月二日以九十一年度苗交簡字第八
    二三號判決判處有期徒刑三月確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等
    語。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第七十五條第一項第一
    款，裁定如主文。
中        華        民      國    九十二    年    三月    三十一    日
                                          台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                              法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  楊  慧  萍
中        華        民      國    九十二    年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
