【裁判字號】    92,聲,234
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二三四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第八六號、九十二年
度毒偵字第八一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重點壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局於民國九十二年一月二十日十二時五十分許，
    在苗栗縣苗栗市福麗里鳳形一○○號，查獲被告甲○○施用第二級毒品安非他命
    並扣得安非他命含袋重三．一公克，因被告經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，業由聲請人為不起訴處分確定，前開扣案之安非他命係違禁物，
    爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告
    沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，本件扣案之安非他命含袋重三‧一公克既係違禁品，依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
