【裁判字號】    92,聲,50
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五○號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○
                            .
    相  對  人
    即  債權人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
右當事人間九十一年度裁全字第五六五號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
聲請人之聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第五百二十九條第一項所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人
    起訴者，以本案尚繫屬者為限，倘債權人已就本案起訴，自無依債務人之聲請，
    命債權人於一定期間內起訴之可言。
二、本件聲請意旨略以：相對人向鈞院聲請以九十一年度裁全字第五六五號民事裁定
    假扣押聲請人所有財產，並以鈞院九十一年度執全字第五一九號假扣押強制執行
    事件執行在案，但相對人尚未向法院提起本案訴訟，爰依民事訴訟法第五百二十
    九條第一項之規定，向鈞院聲請命相對人限期起訴等語。
三、經查本件相對人即債權人曾為保全對於聲請人即債務人之債權新台幣（下同）一
    千二百七十九萬三千二百九十五元之請求之強制執行，向本院聲請就債務人所有
    財產在新台幣五百萬元之範圍內予以假扣押，經本院以九十一年度裁全字第五六
    號裁定准許後，並經本院九十一年度執全字第五一九號執行事件假扣押債務人財
    產在案，惟查相對人已於民國九十二年一月八日，本於消費借貸及連帶保證之法
    律關係，向被告請求給付借款一千一百一十一萬二千一百二十五元，此經本院依
    職權調閱本院九十一年度裁全字第五六五號、九十一年度執全字第五一九號、九
    十二年度重訴字第三號卷宗查明屬實，是相對人於假扣押後，已對聲請人提起本
    案訴訟，依照首揭說明，聲請人聲請命相對人於一期間內起訴，自無必要，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳慧萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
