【裁判字號】    92,交易,5
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決（九十一年度偵字第四二八七號
），本院改用通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
乙○○被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於酒後之民國九十一年五月十日下午某時駕駛車牌號碼三Ｒ─一一三○號
    自用小客車上路行駛，嗣於當日下午五時五十分許，沿苗一二一號線道路南向，
    行經苗栗縣苑裡鎮山柑里六十四之一號前，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時情形並無
    不能注意之情形，竟不慎追撞前方由甲○○所騎乘之車牌號碼ＱＪ七─八○七號
    重型機車，造成甲○○背部挫傷、左腓骨骨折之傷害（傷害部分業經告訴人甲○
    ○撤回告訴），經警據報到場處理，並對乙○○施以呼氣酒精濃度測試，其測定
    值為○．七ＭＧ／Ｌ，始查知上情。
二、案經甲○○訴由苗栗縣警察局通霄分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人即告訴人甲○○指訴之情形
    相符，復有酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、苗
    栗縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（移送聯）影本、道路交通事故調
    查報告表、診斷證明書各一份及照片七張等在卷可稽。又其於飲酒後行車，致生
    交通事故，亦足徵其未能安全駕駛動力交通工具甚明。本件被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三酒醉駕車公共危險罪。被告酒醉駕車
    ，因而致人受傷，依法應負刑事責任，爰依道路交通管理處罰條例第八十六條第
    一項加重其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、犯罪後態度及肇事後業與
    被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
乙、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另略以：被告乙○○於右揭時、地致告訴人甲○○受傷之情，因認被告
    乙○○另涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    ，分別定有明文。
三、查本案告訴人告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    當庭撤回其告訴，有撤回告訴狀及本院審理筆錄在卷可參，依照上開說明，本件
    就被告過失傷害部分，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉  秋 雯
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
