【裁判字號】    92,苗簡,117
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一一七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第四六八一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可於公共場所，攜帶刀械，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
扣案之手指虎壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第三行「所拾得」之後應予補充記載「經不詳姓名之人棄置不要
    」等語外，其他犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款之未經許可於公
    共場所攜帶刀械罪。至聲請意旨雖認被告應成立槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
    第三項之未經許可持有刀械罪云云；惟查，被告持有之手指虎係在釣漁池拾得，
    業據被告於警訊時供述明確（參見偵查卷第七頁正面），則衡情上開手指虎當係
    他人不要而故意將之丟棄在釣漁池內乙節，自堪認定，是本件被告固不成立侵占
    遺失物罪，惟徵諸扣案之手指虎一支係被告於九十一年初某日在釣漁池內拾得，
    而經警於九十二年十二月四日十五時許，在被告之女友詹靜怡位於苗栗縣苑裡鎮
    中正里十五鄰中正一三四之五號之住處查獲，亦據被告於警訊中供述甚詳，顯然
    被告係於拾得上揭手指虎後，在不詳時日攜帶上開手指虎，經由公共場所之道路
    ，至其女友詹靜怡上揭住處內放置，是被告自應成立槍砲彈藥刀械管制條例第十
    五條第二款之未經許可於公共場所攜帶刀械罪，聲請意旨認被告應成立槍砲彈藥
    刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪，尚有未洽，惟起訴事實相
    同，爰依法變更起訴法條，併此敘明。爰審酌被告甲○○未有犯罪前科，足見其
    素行尚稱良好、犯罪動機、持有目的係供己防身之用及犯後坦承犯行，知所悔改
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。至扣案之手指虎一支，係屬屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一
    款之規定併予宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項、第三百條，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款，刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    三      月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    四      月      二      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
