【裁判字號】    92,聲,274
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二七四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一一四號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因合計淨重壹點肆公克（合計包裝重壹點肆陸公克）沒收銷
燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局竹南分局員警及苗栗縣警察局分別於民國九十
    年四月二十日下午十時許及九十一年六月二十六日下午四時許，在苗栗市○○路
    六十六巷六號六樓之二及苗栗縣後龍鎮○○里○○鄰○○街二一○之二號，查獲
    被告施用第一級毒品海洛因，並扣得第一級毒品海洛因在案，嗣因被告經法院裁
    定送強制戒治期滿，經聲請人以九十二年度戒毒偵字第一○號偵查終結，為不起
    訴處分確定，扣案之海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒
    品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收
    銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度戒毒偵字第一○號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局竹南分局及苗栗縣警察局移送扣案之海洛因，經送法務部
    調查局鑑定結果，合計淨重一‧四三公克（合計包裝重一‧四六公克），因被告
    為不起訴處分確定後，以該扣案之海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款之第一級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      三      月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
