【裁判字號】    92,板簡,513
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九八○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶凶器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事實及理由
一、甲○○所使有之車牌號碼ＨＦ─三三九六號自小客車，因未繳納稅金及違規罰款
    ，經監理機關註銷前開車牌，為能繼續使用前開車輛，竟於民國九十二年二月十
    三日八時四十五分許，在臺北縣永和市○○路四十巷五十三號前，意圖為自己不
    法之所有，持客觀上可供兇器使用之螺絲起子一把，拆卸丙○○所有（登記車主
    為格治貿易股份有限公司）借予乙○○使用，停放於該處之車牌號號ＡＣ－九一
    一五號自用小客車之車牌一面而竊取之，得手後旋將該車牌懸掛在前開其所使用
    之自小客車上，嗣於同日九時許，其駕駛前開自小客車行經臺北縣中和市○○路
    與板南路口時，為警當場查獲。
二、右揭犯罪事實，業據被告於警訊及偵查中供承不諱，並據被害人乙○○、證人丙
    ○○指證明確，復有贓物認領收據一紙在卷可證。事證明確，被告犯行堪以認定
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十一條第一項
    第三款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      三      月  三十一  日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
