【裁判字號】    92,簡上,65
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第六五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人交通部臺灣區○道○○○路局北區工程處間侵權行為損害賠償事
件，上訴人對於本院板橋簡易庭民國九十一年十二月三十日第一審簡易判決提起上訴
。上訴人應於收受本裁定之日起十日內，補正下列事項，逾期即駁回其上訴，特此裁
定。應補正之事項：
一、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。
二、上訴理由。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  黃信滿
~B      法  官  張紹省
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月        一    日
~B書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
