【裁判字號】    92,簡,129
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＳＯＲＩＡＮＯ.
                起訴書漏載  .
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三三八四號），經本院
訊問，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，茲逕行判決如左：
    主      文
ＳＯＲＩＡＮＯ  ＲＯＤＯＬＦＯ  ＪＲ  ＰＡＳＣＵＡＬ竊盜，處罰金陸佰元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告ＳＯＲＩＡＮＯ  ＲＯＤＯＬＦＯ  ＪＲ  ＰＡＳＣＵ
    ＡＬ經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已足認定其犯罪，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、犯罪事實：
    ＳＯＲＩＡＮＯ  ＲＯＤＯＬＦＯ  ＪＲ  ＰＡＳＣＵＡＬ意圖為自己不法之所
    有，於民國九十二年一月二十九日二十一時二十五分許，在甲○○位於臺北縣板
    橋市○○街二三二號之住處前，徒手竊取甲○○及其夫所有之釣魚用保冷箱（內
    含二支釣竿及馬達一個），得手後欲逃離現場時為甲○○發現，將ＳＯＲＩＡＮ
    Ｏ  ＲＯＤＯＬＦＯ  ＪＲ  ＰＡＳＣＵＡＬ拉住，旋為巡邏經過該處之警員將
    之逮捕到案。
三、證據：
（一）被告ＳＯＲＩＡＮＯ  ＲＯＤＯＬＦＯ  ＪＲ  ＰＡＳＣＵＡＬ於本院審理中
      之自白。
（二）被害人甲○○之指訴及其立具之「臺北縣警察局贓物認領保管單」一紙（見臺
      灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第三三八四號卷第十二頁）。
四、核被告ＳＯＲＩＡＮＯ  ＲＯＤＯＬＦＯ  ＪＲ  ＰＡＳＣＵＡＬ所為，係犯刑
    法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告因一時之貪念而為本案之犯罪動機
    、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後已見悔意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑法第三百二十條第一
    項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
六、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    三    月     三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    九十二        年    三    月     三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。（罰金數額依法已提高為十倍）
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
