【裁判字號】    92,訴,435
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第四三五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾壹萬陸仟伍佰貳拾玖元，及如附表所示計算之利
息、違約金。
訴訟費用新台幣萬陸仟捌佰玖拾元由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十九年五月二十三日、
    八十九年七月二十三日向原告借款新台幣（下同）三百二十萬元、三十萬元、二
    百二十萬元，分別約定自八十九年五月三十日起至一○九年五月三十日止、自八
    十九年五月三十日起至九十四年五月三十日止、自八十九年七月三日起至一○九
    年五月三十日止，以每個月為一期，按期平均攤還本息，利息分別約定按年息百
    分之六．四二、百分之九．二、百分之四．四八五計算，逾期清償在六個月以內
    者，另按上開利率百分之十，在六個月以上者，另按上開利率百分之二十計付違
    約金。經簽立借據三份，由原告收執。
  (二)被告戊○○僅繳納本息至九十年九月，之後即未再依約繳納，目前結欠本金三百
    三十一萬六千五百二十九元及如附表所示之利息、違約金。為此，原告依消費借
    貸及連帶保證契約請求權請求被告等人負連帶清償責任。
三、證據：提出借據三份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，也未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，並無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)本件原告主張的事實，業據其提借據文件影本三份為證，被告等人對原告的主張
    既不爭執，自應認原告主張的事實為真實。
  (二)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十八
    條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第
    二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項亦分別規定明確。
  (三)從而，被告戊○○既有如原告聲明所示之借款本金、利息及違約金尚未清償，原
    告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告等人連帶給付，即有依據，應予准
    許。
三、本件裁判費為三萬六千四百八十五元，送達郵費為四百零八元，合計本件訴訟費
    用為三萬六千八百九十三元。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
