【裁判字號】    92,板簡,569
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六八三號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，科罰金參佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載，並補充理由：「被告雖曾於偵訊時當庭提出全民健康保險重大傷病證明
    申請書影本一紙，診斷病名記載情感性精神病，惟按刑法上之心神喪失與精神耗
    弱，應依行為時精神障礙程度之強弱而定，如行為時之精神，對外界事務全然缺
    乏知覺理會及判斷作用而無自由決定意思之能力者，為心神喪失；如此項能力，
    並非完全喪失，僅較普通人之平均程度顯然減退者，則為精神耗弱，最高法院二
    十六年度渝上字第二三七號判例意旨可資參照。查被告固因情感性精神病健保局
    同意發給重大傷病證明，然被告於行竊前係先購買海苔一包，並以手持之方式至
    收銀台結帳，並將另一包海苔藏在身上以外套掩住等情，業據證人杜恩山證訴歷
    歷甚詳（見偵查卷宗第五頁反面），觀諸被告尚知將所竊得之物品以外套掩住，
    且購買一包海苔亦知要前往收銀台結帳之情，堪認其行竊當時，對外界事務知覺
    理會及判斷作用均尚屬正常，而無何精神耗弱之得減輕其刑事由，併此敘明。」
二、爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的、所竊取之海苔一包（市價三十五元），及
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
