【裁判字號】    92,易,227
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五一六二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因認告訴人甲○○積欠其金錢不還，詎竟基於共同傷
    害人之身體之犯意聯絡，夥同年籍姓名不詳之成年男子一人，於民國八十九年十
    二月二十二日零時許，在臺北縣中和市○○路一七一巷二十八弄八號附近，趁甲
    ○○下車之際，由不詳姓名之男子勒住甲○○脖子，乙○○則出手毆打甲○○，
    致甲○○受有左嘴角撕裂傷、左膝擦挫傷及頸部瘀傷之傷害。案經告訴人甲○○
    提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官    廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
