【裁判字號】    92,板簡,317
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二四七六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前曾因竊盜案件，經本院以八十七年度易字第五一三七號判處有期徒刑五
    月，緩刑三年，並於民國八十八年三月二十二日確定。詎猶不知悔改，復意圖為
    自己不法所有，並基於竊盜之概括犯意，於緩刑期滿後之九十一年十月二十九日
    十八時三十分許，在臺北縣永和市○○路二三九號寶雅生活館前，見徐玉娟所有
    車牌號碼ＡＶＥ－一五一號機車之置物箱並未扣緊，乃徒手竊取置於其內之黑色
    皮包一個（內有徐玉娟身分證、彭文良身分證、聯邦銀行信用卡、衣蝶百貨信用
    卡、ＳＯＧＯ百貨信用卡各一枚及鑰匙二串），得手後除將三張信用卡丟棄外，
    餘均據為己有。嗣於同年十一月二十日二十時五分許，復承前概括之犯意，見吳
    筱萍所有車牌號碼ＶＬＵ－五五六號機車停放於同址，置物箱亦未扣緊，乃以相
    同手法竊取置於其內之藍紅花紋手提包一個（內有富邦銀行及大眾銀行信用卡各
    一枚），得手後正欲離去之際，旋為寶雅生活館警衛李世新發現後報警處理，並
    當場於甲○○身上搜得徐玉娟、彭文良之身分證各一枚及鑰匙二串，而查知上情
    。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查被告前於八十七年間曾因竊盜案件經本院判處有期徒刑五月，緩刑三年，並於
    八十八年三月二十二日確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其
    於緩刑期滿後再犯相同類型犯罪，顯見其素行不改，復審酌其犯罪之動機目的，
    使用手段之危險性，所竊取財物之價值數量，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     三     月     三十一     日
                              臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                      法  官  張  宏  節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
      書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年    三    月 三十一 日
附錄：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
