【裁判字號】    92,交易,84
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                九十二年度交易字第八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二八三一號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、丙○○明知酒後不得駕車，於民國九十一年十一月二十六日晚上八時十分許，在
    臺北縣樹林市○○路附近與友人飲酒，飲畢後，已達酒醉不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，猶駕駛車號Ｋ五－三九二八號自用小客車，由臺北縣樹林市山佳往
    柑園方向行駛，途經臺北縣樹林市柑園橋頭前，因酒精效力導致駕駛操控力欠佳
    ，所駕駛之車輛竟向左偏行跨越行車分向線，致與對向由乙○○（七十四年二月
    八日生，無照駕駛）騎乘之ＮＮＶ－四八五號重型機車發生對撞，造成乙○○受
    有右股骨幹骨折、頭部外傷等傷害（過失傷害部分已據撤回告訴，詳如後述）。
    經路人報警後，嗣於同日晚上十時三十一分許，經警以酒精測定器測試丙○○呼
    氣酒精濃度結果，其呼氣所含酒精濃度尚達每公升零點七七毫克。
二、案經被害人乙○○之母甲○○訴由臺北縣政府警察局樹林分局報請臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○對於右揭時地酒後駕車，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    ，致撞及被害人乙○○騎乘之機車，致被害人受有右股骨幹骨折、頭部外傷等傷
    害之事實已供承不諱，核與告訴人甲○○於偵、審中指訴情節相符，並有道路交
    通事故調查報告表一份、車禍現場照十一幀、臺北縣政府警察局樹林分局柑園派
    出所製作之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一份在卷可按。而被告
    於肇事後經警檢測其酒精濃度測試值竟高達為每公升０點七七毫克，有酒精測試
    單一紙可憑，已遠逾道路交通安全規則第一百十四條第二款所規定不得駕車之每
    公升零點二五毫克甚多。另參酌刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕
    駛」，係抽象危險犯，雖不以發生具體危險為必要，但對於吐氣已達每公升０．
    五五毫克（０．五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達
    不能安全駕車之標準之情，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六
    六九號函可資參照。是被告當時顯因酒後駕車，其注意及反應能力已嚴重減耗，
    而未達於一般正常駕駛人應有之注意及反應能力，且自我約制能力減弱，致所駕
    駛之車輛向左偏行，跨越行車分向線，又未能發覺來車道已有被害人機車駛至。
    又縱使被告供稱為閃避右方機車始駛至對向車道之情為真，然閃避後理應迅速駛
    回自己車道，以避免車禍發生，且被告自承因酒後反應較慢所致，故被告顯已達
    到不能安全駕駛動力交通工具之程度甚明，是本件事證明確，被告犯行，洵堪認
    定，自應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告並無前科紀綠，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表一份在卷可參，及酒後駕車肇事所生交通安全危害、犯後坦承犯行態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告丙○○於前揭時地酒後駕車，由臺北縣樹林市山佳往柑園方
    向行駛，途經臺北縣樹林市柑園橋頭前，撞及由乙○○（七十四年二月八日生）
    騎乘之ＮＮＶ－四八五號重型機車，造成乙○○受有右股骨幹骨折、頭部外傷等
    傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查此部分過失傷害犯行，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○於本院審理時以言詞並具狀撤回其告訴，有九十二年三月二十六日撤回告
    訴狀在卷可憑，依照上述之說明，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官顏世翠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
