【裁判字號】    92,板簡,369
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六一
一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，離營歸鄉無故不依規定報到，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件除證據部分補充「被告甲○○於本院調查中之自白」外，就其犯罪事實、證
    據及應適用之法條均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，及其犯罪
    之動機、目的，及坦認犯行，頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前引臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表可憑，其經此教訓當知警惕，應無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑以暫不執行為宜，併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第十條第一項第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                        法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異
                                        書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第十條第一項第一款
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
