【裁判字號】    91,交聲,1813
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一八一三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於九十一年九月二十七日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四○─三二六九七
八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於八十八年十一月二十六日，駕駛ＺＺ─七二一號營
    業大客車行經裁決書所載之違規地點時，並未行駛內側車道，警員完全未提出任
    何證明資料即舉發，特此聲明異議等語。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定
    有明文；又汽車行駛於同向三車道路段，大型車與排氣量小於一千立方公分或行
    駛速率低於每小時八十公里之較慢速車輛，應行駛於外側車道，為超越同向之前
    車時，得暫時利用中線車道超越前車，禁止行駛或變換車道行駛內側車道，高速
    公路交通管制規則第八條第一項第二款亦有明文。
三、經查，本件異議人即受處分人甲○○於八十八年十一月二十六日一時二十八分許
    ，駕駛ＺＺ─七二一號營業大客車行經中山高速公路北向九十七公處之同向三車
    道，行駛內側車道之違規事實，經警舉發，有內政部警政署國道公路警察局公警
    局字（八四）第0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單一份在卷可
    按。而證人即舉發之警員乙○○到庭證稱：「（問：當時情形如何？）大型車是
    不能行駛內線車道，但是可以利用中線超車，我是當場看到異議人違規才舉發的
    。當時是快到科學園區○○○道，當時我是開高速公路巡邏車，我是走外線車道
    ，看到異議人走內側車道，我才攔下異議人，那邊是三線道。依照高速公路交通
    管制規則第八條規定大客車不能走內側車道。」、「（問：當時是否有看錯的情
    形？）沒有，我是親眼看到的，我與異議人同向，我本來開在異議人的前面，但
    是異議人走內側車道加速超越我們，我就加速攔下異議人。」等語屬實（見本院
    九十二年一月十五日訊問筆錄），參以交通警員製單舉發違反道路交通管理處罰
    條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特
    定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具
    有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦
    為正確無誤，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一
    裁罰標準及處理細則，使勤務警員得當機處分（如該細則第二十三條）以達其維
    護交通秩序、安全之行政目的，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以
    證其實，則國家行政勢必窒礙難行，是若無證據足資證明執勤員警之舉發有誤或
    有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉
    發，自應受到合法、正確之推定。綜上所述，並無任何證據證明員警乙○○之舉
    發有何違誤情事，異議人提出本件聲明異議而空言否認前開違規行為，所辯無非
    係卸責之詞，不足採信。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處其罰鍰新臺
    幣六千元，於法並無違誤或不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  林海祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
