【裁判字號】    92,板簡,557
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六○六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、甲○○與蔡季芬原為夫妻（現已離婚）。緣甲○○擅以蔡季芬之信用卡向發卡銀
    行預借現金一事被蔡季芬發現，二人乃於民國九十一年十一月二十一日凌晨零時
    許，在臺北縣中和市○○路二八四之一號三樓發生激烈爭執。詎甲○○竟因而惱
    羞成怒，而基於傷害之犯意，持垃圾桶丟向蔡季芬，致蔡季芬受有左眼上眼臉二
    ．五公分撕裂傷，合併眼皮淤傷與結膜下出血等傷害。案經蔡季芬訴請偵查，並
    經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、本件證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    並補充理由：「檢察官聲請簡易判決處刑書事實欄雖記載：『前因殺人案件，經
    判處有期徒刑八年，甫於民國八十七年十二月一日執行完畢』，並於所犯法條欄
    敘明請依刑法第四十七條加重其刑之意旨。惟查檢察官前述之論罪科刑及執行紀
    錄，係身分證統一編號：Ｈ一二一二八『五』七四一號之人之前案紀錄，並非被
    告（身分證統一編號：Ｈ一二一二八『九』七四一號）之前案紀錄，此有刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及法務部在監在押資料表各一
    份附卷可稽，是檢察官就此顯有誤會，其於犯罪事實欄所記載前揭科刑執行資料
    應予刪除，並此敘明。
三、爰審酌被告犯罪之動機目的，使用手段之危險性，對被害人傷害之程度，及犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
