【裁判字號】    92,聲,276
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七六號
    聲  請  人  呈旭電子股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  立詮企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人與相對人間之九十年度裁全字第三三七號假處分事件，業經聲請人撤
    回假處分之執行，並經本院以九十年度全聲字第三六七號撤銷假處分裁定確定在
    案，聲請人遂以存證信函催告相對人行使受擔保利益人之權利，惟因相對人遷移
    不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，業據提出本院九十一年度全
    聲字第三六七號撤銷假扣押裁定暨其確定證明書、相對人公司變更登記事項卡、
    法定代理人戶籍謄本（以上均影本）各一件、存證信函一件、退回信封二件為證
    。本件聲請人之聲請，經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異。
如對於本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
