【裁判字號】    92,重簡,265
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二三四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十八年六月九日與柯富議所經營之「寶強企業社」訂立附條件買
    賣契約書，向「寶強企業社」購買車牌號碼ＵＳＰ－８４５號輕機車一輛，約定
    總價為新台幣（下同）三萬一千二百八十元，除已付之頭期款二千元外，餘款自
    八十八年七月十日起至八十九年六月十日止，分十二期給付，每月為一期，每期
    應給付二千四百四十元，於付清價款前，該機車仍屬「寶強企業社」所有，並應
    存放於臺北縣三重市○○○路十六巷二三號，而不得任意將之遷移、出賣、出質
    、轉讓、抵押或為其他處分。詎甲○○竟意圖不法之利益，自第五期起即不再繳
    付分期款，並任由其妻林秀滿將該車遷移至不詳處所，致生損害於債權人「寶強
    企業社」。
二、查被告甲○○於偵查中供承與告訴人「寶強企業社」即柯富議訂立前開契約之事
    實，惟辯稱前開機車係遭其妻林秀滿騎走而不知去向云云。經查：被告於八十八
    年六月九日與「寶強企業社」訂立附條件買賣契約書，並自第五期起即未再繳交
    分期款等情，業據告訴人代理人魯豫培指訴綦詳，並有附條件買賣契約書一份在
    卷可參。又被告與其妻林秀滿於九十年十一月九日一同遷往臺北縣蘆洲市○○街
    一三０巷三號二樓現住處，有戶籍謄本一份附卷可稽（見偵查卷第二三頁），雖
    該戶籍謄本註記林秀滿於八十九年七月二十三日列為查尋人口，惟被告與告訴人
    係於八十八年六月九日簽立本件附條件買賣契約，約定分期款繳納期間為八十八
    年七月十日至八十九年六月十日，被告自應依約按期給付分期款，惟其自第五期
    即八十八年十一月五日起即未依約繳納分期款，斯時被告之妻林秀滿與被告仍住
    於原戶籍地（即臺北縣三重市○○○路十六巷二三號四樓），前開機車尚屬被告
    監督之財物，詎即不付前開分期款，並任林秀滿將該車騎騎走致遷移不明，其顯
    係為圖不法之法利益甚明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項，動產擔保交易法第三十八條
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      三      月  三十一  日
  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
