【裁判字號】    92,板簡,490
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十二年一月一日二十時二十時許，意圖為自己不法之所有，在臺
    北縣樹林市○○街一○五號「ＮＥＴ」服飾店內，以試穿為由，攜帶二件毛衣進
    入更衣室後，將其中一件穿於身上，然後再穿上自己之藍色衣服，復套上自己之
    黑色外套，而竊取該穿於身上之毛衣一件（價值新台幣九百七十三元）得手，於
    出更衣室後，將另一件衣服放回原處，即欲離去之際，因該穿於身上之毛衣上磁
    條觸動警報器，為店員甲○○所發覺並報警當場查獲。
二、查被告於警、偵訊雖承認於右揭時、地將該店之毛衣穿於身上，復穿上其所有之
    其他衣物，即離開該店之事實，惟矢口否認有何竊盜犯行，辯稱伊不是故意的，
    伊只是忘記脫下云云。然查：右揭事實，業據證人即前開服務店之店員甲○○指
    證明確，其指稱「因乙○○到我所服務之ＮＥＴ服飾看衣服，並拿二件到試穿室
    試穿，一會兒拿一件出來，於是我便問她不是有拿二件，但乙○○說她只拿一件
    ，事後對方走出門外，我們公司的防竊系統便發出警示聲，於是我便通知警方到
    場，並發現乙○○將衣服穿在裡面」（參見偵查卷第六頁反面），並有甲○○為
    領回前開被竊之贓物所出具之贓物認領保管單一紙附卷可稽，是被告雖辯稱忘記
    脫下穿於身上之毛衣，然其係拿二件毛衣進更衣室試穿，惟出來時僅放回一件毛
    衣，經店員甲○○質疑，仍堅稱其僅拿一件試穿，若謂其無竊盜之犯意，於店員
    質疑時，理應將穿於身上內層該服飾店所有之毛衣脫下返還店家（且其將該店之
    毛衣穿於身上，復穿上其所有之其他衣服，顯係為掩人耳目）或結帳付錢，詎仍
    堅稱僅拿一件試穿，隨即欲離開，其主觀上有竊盜之犯意甚明，是其所辯，顯係
    飾卸之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      三      月  三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
