【裁判字號】    92,交簡,749
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四六０四號），於
本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。本件被告丙○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本件本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據欄應增加「道路交通事故補充
    資料表、臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會九十二年八月二十七日北鑑字
    第九二一一一一號函及所附鑑定意見書一份」，另現場照片十一張應改為「現場
    及車損照片十三張」等語，應予補充、更正外，其餘犯均引用檢察官起訴書之記
    載（如附件）。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告並無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷足稽，本件車
    禍之過失程度、告訴人所受之傷害、被告犯後態度及迄今尚未與告訴人達成和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十二年度偵字第四六四號
    被  告  丙○○  男二十六歲（民國○○○年○月○○日生）
                    住台北縣板橋市○○○路○段一七四巷一弄九之二號三樓
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因過失傷害案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所
犯法條分敘如左：
              犯罪事實
一、丙○○於民國︵下同︶九十一年十月二十五日下午十一時五分許，駕駛車牌號碼
    ＧＩ─０三二五號自用小客車，沿台北縣板橋市○○路，由板橋往中和方向行駛
    ，途經同路二二０號前，丙○○理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施及保持兩車之安全距離。而依當時情形，應注意能注意
    ，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於通過上開時、地，欲超越不明之前車
    ，以七十公里時速超速行駛，竟自後撞及由甲○○所騎乘車號LF9-二八七號，後
    載乙○○同方向行駛之重型機車後處，致人車倒地後，甲○○受有雙下肢擦挫傷
    、雙上肢擦挫傷、雙下肢瘀血、背部挫傷及瘀血，乙○○受有右側股骨轉子間碎
    裂性骨折等傷害。
二、案經甲○○告訴及代其夫乙○○告訴偵辦。
               證據並所犯法條
一、訊據被告丙○○對於右開時、地發生車禍肇事致甲○○、乙○○受傷之事實，於
    警詢及偵查中自白不諱，核與告訴人甲○○、乙○○於警詢中指訴之情節相符，
    並有現場照片十一張、肇事現場草圖一張，及道路交通事故調查報告表與板橋中
    興醫院診斷證明書二紙附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施及車輛行及車輛駕駛人應保持兩車之安全距離。道路交通安
    全規則第九十四條第一項、第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安
    全規定，且依當時路狀，又無不能注意之情形，應注意能注意，竟疏不注意為之
    ，以致肇事，致甲○○、乙○○二人受傷，被告應有過失。且被告過失駕駛行為
    ，核與被害人二人之受傷間，具有相當因果關係，是其過失傷害犯行，堪以認定
    。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌。其一過失行為
    ，使甲○○、乙○○二人受傷，屬一行為觸犯二過失傷害罪，為想像競合犯，請
    從一重論處。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
          此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        檢 察 官  張 慶 林
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                        書 記 官  徐 蘭 英
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
