【裁判字號】    92,板簡,586
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第三八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，為臺北縣後備司令部民國九十一年度精誠六○一之一號點閱
    召集之應召員，原籍設臺北縣鶯歌鎮○○街九號五樓，惟於入伍服役期間之九十
    一年三月十四日，業經臺北縣政府鶯歌鎮戶政事務所依規逕行遷籍至臺北縣鶯歌
    鎮○○路五十三號（即鶯歌鎮戶政事務所所址），嗣於九十一年四月七日退伍後
    ，即遷往臺中縣大安鄉○○街一五一號居住，惟竟無故未依規定申報遷移後之居
    住所，致使臺北縣後備司令部於九十一年八月二十日所發，應於九十一年九月二
    十五日八時，至臺北縣淡水鎮○○路一六八號後山營區報到之點閱召集令無法送
    達。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，所生危害，及犯後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一
    時失慮偶罹刑典，經此科刑教訓應能知所警惕，日後應能特別注意此項役政之重
    要規定，而無再犯之虞，原宣告刑以暫不執行為當，爰宣告緩刑二年，以啟自新
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決如主文所示。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                          法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
