【裁判字號】    92,板交簡,130
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板交簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七八
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日。如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知其自民國（下同）九十一年十二月十五日晚間六時三十分起至八時許
    止，在臺北縣板橋市○○路某處之廟口與友人飲酒過量，已不勝酒力而無法安全
    駕駛動力交通工具，卻仍執意駕駛車號八Ｂ－九五六七號自用小客貨車上路。嗣
    於同日晚間八時十分許，行經臺北縣板橋市○○街七十二巷十七號前，因酒後意
    識不清操控力不佳，而駕車擦撞到停放於路邊李貞吉所有車號ＧＹ－二八八五號
    自用小客車，倒車時又碰撞到同為李貞吉所有車號ＧＧＳ－一八三號重型機車，
    並因肇事後情緒失控，而持鋼釘槍刺破停在旁邊由廖世宏所駕駛車號ＨＤ－六二
    七七號自用小客車後側擋風玻璃（均無人傷亡，另毀損部分業與被害人和解而未
    據告訴）。嗣經警據報趕赴現場處理，並對甲○○施以呼氣酒精濃度測試，而測
    得其呼氣酒精濃度值為每公升一．二六（聲請書誤載為一．二，應予補充更正）
    毫克。
二、本件證據及應適用之法條，除證據補充：「違反道路交通管理事件通知單、道路
    交通事故調查報告表」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告並無前科，明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對
    一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾
    安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升一．二六毫克，已處於不能安全
    駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，並發生交通事故，雖未致人傷亡，但仍有
    害行車安全，及犯後坦承犯行態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      三      月  三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官  高玉舜
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  田世杰
中      華      民      國      九十二      年      三      月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
