【裁判字號】    92,板簡,602
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八一一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○僅因其所有車號之ＤＣＡ－４０１號機車（引擎號碼為ＥＴ０５５３３３
    ）之車殼壞損，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十年十月二十日零時許，在
    臺北縣樹林市○○街、保安街口某泡沫紅茶店旁，趁柯培偉所有ＱＫ７－９３５
    號機車（引擎號碼為ＥＲ０１３１１０號）之鑰匙尚未拔出且無人注意之際，徒
    手竊取該車，得手後立即騎車離去。旋又於某日在同市大同山腳下某處，先拆卸
    該車之車殼、燈罩等零件，再將該等零件原先烙有ＥＲ０１３１１０號之註記磨
    除，然後裝於自己所有前開ＤＣＡ－４０１號之機車上。嗣經警於九十二年二月
    二十七日二十一時許，在同市○○街六巷二十弄千歲廟側門旁，發現前開ＤＣＡ
    －４０１號之機車外殼有多處磨除烙印之刮痕，並發覺該車右前下方邊條及車後
    燈燈蓋上殘有尚未完全刮除之ＥＲ０１３１１０號烙記，且與ＤＣＡ－４０１號
    之引擎號碼不符，因而查悉上情。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，使用之手段，所竊取之財物價值，及犯
    罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
