【裁判字號】    92,司,108
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度司字第一○八號
    聲  請  人  甲○○
右當事人聲請對仲億原企業有限公司選派清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請選派清算人事件，依非訟事件法第一百零三條第一項規定，應繳納聲請費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件聲請人聲請選派清算人，未據繳納聲請費，經本院於九十二年二月二十七日
    裁定命其於五日內補正，該項裁定已於九十二年三月三日送達聲請人，有送達證
    書附卷可稽。
三、聲請人逾期迄未補正，其聲請顯難認為合法，應予駁回。
四、依非訟事件法第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
