【裁判字號】    92,板簡,540
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第三八一三號、九十二年度毒偵字第四二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案安非他命殘渣袋貳包及玻璃球壹個均沒收之。
    事 實 及 理 由
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，而經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十月二十七日以八十
    八年度偵字第一二二五八號為不起訴處分確定。嗣又因施用安非他命且經觀察勒
    戒後仍有繼續施用之傾向，而經本院以八十九年度毒聲字第二一九○號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年；另檢察官就此次施用犯行亦依法聲請簡易判決處刑
    ，而經本院以九十年度板簡字第一二三五號判處有期徒刑肆月確定，甫於九十一
    年七月二日易科罰金執行完畢。詎猶不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命
    之概括犯意，先於九十一年六月二十六日十五時許，在臺北縣中和市某姓名年籍
    不詳之友人住處施用安非他命一次，而於九十一年六月二十八日十六時十五分許
    經警緝獲查悉上情。復承前概括犯意，於九十二年一月十五日早上某時，在臺北
    縣中和市○○路二二○巷十二之一號住處施用安非他命一次，嗣經警於九十二年
    一月六日二十一時許前往上址當場查獲，並扣得第二級毒品安非他命殘渣袋二包
    及吸食玻璃球一個。
二、訊據被告甲○○就其於九十一年六月二十六日十五時許，在臺北縣中和市某姓名
    年籍不詳之友人住處施用安非他命一事均坦承不諱，且經採集尿液送請檢驗後，
    亦呈安非他命陽性反應，有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司九十一年十月十
    八日出具之濫用藥物檢驗報告附卷可稽。另被告雖於偵訊時矢口否認其曾於九十
    二年一月十五日早上某時，在臺北縣中和市○○路二二○巷十二之一號住處施用
    安非他命乙節，然查，被告於警訊時就此次施用犯行業已坦承不諱，經警將所採
    集之尿液經送請檢驗後，亦呈安非他命陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公
    司九十一年十一月十三日出具之濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，並有前述第二
    級毒品安非他命殘渣袋、吸食玻璃球扣案可資參佐，參以案重初供之經驗法則，
    應以被告於警訊時之陳述為可採。是其於偵訊時翻異前詞，無非事後飾卸所為，
    委無足取。此外，被告前因施用第二級毒品經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，而經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十月二十七日以八十
    八年度偵字第一二二五八號為不起訴處分確定。又二犯施用安非他命而經檢察官
    聲請簡易判決處刑，並由本院以九十年度板簡字第一二三五號判處有期徒刑肆月
    確定等情，有前開不起訴處分書、簡易判決處刑書附卷可參。是被告三犯施用第
    二級毒品事證已明，其犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後
    二次施用毒品犯行，時間緊接，手段及罪名均相同，顯係基於概括之犯意為之，
    應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。另查被告前因二犯施用毒品案件，經
    本院以九十年度板簡字第一二三五號判處有期徒刑肆月確定，甫於九十一年七月
    二日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查。其受
    有期徒刑之執行完畢後，復於五年內之九十二年一月十五日早上某時，承前施用
    第二級毒品之概括犯意，施用安非他命一次，而再犯本案有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。扣案之安非他命殘渣袋二包、吸食玻璃球一個，為被告所有供
    犯罪所用之物，業據其於警訊時供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款沒
    收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
