【裁判字號】    92,板簡,429
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵續字第四四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、乙○○曾於民國八十八年間因賭博案件，經臺灣高等法院以八十八年度上易字第
    三八八一號判決判處有期徒刑六月確定，並於八十八年十一月十六日執行完畢，
    猶不知警惕，明知其所有以臺北國際商業銀行樹林分行為付款人，票號ＱＣ00
    00000至ＱＣ0000000號等九張空白支票係擺放在臺北縣樹林市○○
    街五一巷六弄三五號四樓住處，並未遺失，惟因其前於九十一年五月間離家，未
    隨身帶走前開支票，為恐其配偶甲○○簽發使用，竟於同年六月三日至臺北縣樹
    林市○○路○段二八八號臺北國際商業銀行樹林分行申報上開支票遺失並辦理掛
    失止付，未指定犯人向該管警察機關誣告犯侵占遺失物罪。嗣因甲○○填載其中
    票號ＱＣ0000000（聲請書誤載為0000000）至ＱＣ000000
    0（聲請書誤載為0000000）等四紙支票之發票日、金額後，以其子高嘉
    儒名義提示，而因掛失止付遭退票，始循線查悉上情。乙○○則於本案裁判確定
    前，於偵查中自白上情不諱。
二、右揭事實，有（一）被告乙○○之自白、（二）告訴人甲○○之指述、（三）支
    票暨退票理由單各四紙、掛失止付票據提示人資料查報表四紙、票據掛失止付通
    知書二紙等可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百七十一條第一項
    、第四十七條、第一百七十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      三    月  三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
