【裁判字號】    92,板簡,578
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三七
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同變造國民身分證，足以生損害於他人，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案之變造身分證上「甲○○」照片壹張沒收之。
    事實及理由
一、甲○○與姓名年籍不詳綽號「小李」之成年男子（下稱「小李」），基於變造他
    人國民身分證之犯意聯絡，先於民國九十一年十二月中旬某日，由甲○○在臺北
    縣板橋火車站將其照片一張交予「小李」，再由「小李」在不詳地點將甲○○之
    照片換貼於「小李」所持有來源不明之林穎毅之國民身分證而變造之，足以生損
    害於林穎毅本人，其後「小李」則於九十一年十二月底某日，在板橋火車站將前
    開變造完成之國民身分證一枚交予甲○○。嗣經警於九十二年一月十四日二十時
    十分許，在臺北縣三重市○○路一號前，在得甲○○之同意下進行搜索，而於其
    身上搜得前開變造身分證。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相。
三、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，使用之手段，所生危害，及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二十八條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
