【裁判字號】    93,簡,1325
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十三年度簡字第一三二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十三年度偵字第二九一
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案藍色頭套壹個沒收。
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案藍色頭套壹個沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前有竊盜罪之犯罪執行紀錄，執行完畢已逾五年後，於民國九
    十二年間因侵占離本人所持有之物罪，經本院於九十二年五月十五日以九十二年
    度板簡字第二三五號判處罰金銀元一千元（不構成累犯），猶不知悔改，其與乙
    ○○基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十三年二月二日凌晨三時許，甲
    ○○駕駛車牌號碼七Ｔ─三八九一號自用小客車搭載乙○○，行經臺北縣中和市
    ○○路及新生街口路樹下，見羅太伸所有於九十三年二月二日凌晨，在臺北縣板
    橋市○○路三０五號前失竊而離其本人所持有之黑色手提包一只（內有神儀牌無
    線電車裝台主機一台、日盛國際商業銀行帳號００五─一０─０三二五０三─六
    ─００號金融卡一張、綜合存款存摺一本、提款卡密碼單一張、身分證、健保卡
    、車牌號碼ＬＴ─七三六九號自用小客車行車執照、聯結車駕照、強制汽車責任
    保險證各一枚及棕色皮夾一個（聲請簡易判決處刑書漏未記載保險證、棕色皮夾
    ），共同予以侵占入己。得手後，其二人復基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡
    ，隨即於同日凌晨三時二分許，共同前往臺北縣中和市○○路○段五六二號華南
    商業銀行所設置之自動櫃員機，由乙○○在外把風，甲○○頭戴其所有之藍色頭
    套，持前開所侵占之日盛國際商業銀行金融卡，並依上開提款卡密碼單之記載，
    未經羅太伸之同意，擅自將該金融卡之密碼輸入自動櫃員機而以冒用密碼之不正
    方法，使上開銀行自動櫃員機之識別系統對真正持卡人之識別陷於錯誤，而由自
    動付款設備取得現金新台幣二萬元（聲請簡易判決處刑書誤載為共領得二萬零六
    元）得手後，為巡邏員警當場查獲，並扣得甲○○所有之藍色頭套一個、華南商
    業銀行自動存款機交易明細表一張、上開黑色手提包等物（業經羅太伸領回）及
    與本案無涉之紅色頭套一個。案經臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢及偵查中自白、被告乙○○於偵查中之自白。
（二）臺北縣政府警察局贓物認領保管單、華南商業銀行自動存款機交易明細表各一
      紙、翻拍監視錄影機照片二張、侵占物品照片一張附卷，及藍色頭套一個扣案
      可資佐證。至被告二人係領得二萬元，有上開華南商業銀行自動存款機交易明
      細表可稽，另手續費六元係自被害人羅太伸之銀行存款中扣除，被告二人並未
      領得，故聲請人認被告二人由自動櫃員機領得二萬零六元一節，容有誤會，併
      此敘明。
三、核被告甲○○、乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占離本人所持有之物罪
    、同法第三百三十九條之二第一項之以不正方法由自動付款設備取財罪。被告二
    人就上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。又被告二人所犯上
    開二罪間，有方法、目的之牽連關係，應從一重之以不正方法由自動付款設備取
    財罪論處。爰審酌被告甲○○之素行不佳，被告乙○○前無犯罪科刑紀錄，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其二人犯罪之動機、目的及手段，由自動
    櫃員機取得二萬元得手後，即遭警查獲，及犯後均坦承犯行之態度等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案藍色
    頭套一個，係被告甲○○所有供犯以不正方法由自動付款設備取財罪時所用之物
    ，業據被告甲○○於偵查中供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣
    告沒收；另扣案紅色頭套一個，被告乙○○雖於警詢時供承係其所有之物，但無
    證據證明係被告二人本件犯罪時所用之物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二十八條、第三百三
    十七條、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    三十一  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                      法  官  楊  志  雄
右正本證明與原本無異
                                      書記官  胡  勤  義
中      華      民      國      九十二      年      三    月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之
物者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
