【裁判字號】    92,聲,319
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一九號
    異    議    人
    即假扣押債權人  甲○○
                    乙○○
    相    對    人  丙○○
右異議人不服本院提存所八十一年度存北字第九○三號清償提存事件，對之處分聲明
異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
    理      由
一、聲明異議意旨略以：鈞院八十一年度存北字第○九○三號清償提存事件之提存款
    ，乃台北縣政府就土城市○○○○號道路工程案內徵收相對人丙○○等七人原所
    有座落土城市○○○段三三六－三地號土地地價補償款，該補償款業經異議人聲
    請鈞院七十八年民執全廉字第六六七號假扣押在案。台北縣政府於假扣押後，於
    八十一年二月間將該假扣押款提存於鈞院提存所，鈞院提存書並載明領取提存物
    時，應檢附板橋地方法院民事執行處同意函領取。故該提存物無法由提存物受取
    人領取，係因假扣押執行之故，非可歸責於提存物受取人，應不適用除斥期間之
    規定。且於異議人與提存物受取人之訴訟事件終結前，異議人亦不能依執行程序
    取得該扣押款，故該扣押款不應適用提存法第十條第二項及民法第三百二十條之
    規定。鈞院提存所九十一年十二月十八日八十一年存北字第九○三號函覆聲請人
    謂：上開提存事件已逾十年之法定除斥期間，未經請領，提存物應歸屬國庫云云
    ，於法不合，為此聲明異議等語。並提出鈞院提存所函影本一件、執行命令影本
    一件、提存書影本一件、民事判決暨確定證明書影本一件為證。
二、按當事人或利害關係人對於提存所之處分，得於處分通知書送達當事人翌日起十
    日內，提出異議。提存所認為異議有理由時，應於五日內變更原處分，並將通知
    書送達異議人及當事人。認為異議無理由，應附具意見，於收受異議之日起五日
    內送達法院。法院認為異議有理由時，應以裁定命提存所為相當之處分；認為異
    議無理由時，應駁回之。提存法第十九條、第二十條第一項分別定有明文。第按
    債權人關於提存物之權利，自提存後十年間不行使而消滅，其提存物屬於國庫。
    關於民法第三百三十條所規定之期間，自提存之翌日起算。民法第三百三十條、
    提存法施行細則第七條前段分別定有明文。司法院大法官會議釋字第三三五號解
    釋文並認上開規定旨在使提存物之權利狀態早日確定，以維持社會秩序之安定，
    與憲法並無牴觸。故債權人領取提存物之十年除斥期間，仍應自提存之翌日起算
    ，且此法定除斥期間，因時間經過時權利即告消滅，非如時效消滅得因中斷或不
    完成之事由而延長（最高法院五十年台上字第四一二號判例及台灣高等法院八十
    九年法律座談會彙編參照）。
三、本院八十一年度存北字第○九三○號清償提存事件，提存日期為八十一年二月二
    十六日，此經本院調卷查明。依上開規定，債權人關於提存物之權利，自提存翌
    日即八十一年二月二十七日起，經過十年不行使而消滅，算至九十一年二月二十
    六日止，提存即已屆滿十年，債權人既未於期間內行使對於提存物之權利，其權
    利即歸消滅，該提存物歸應屬於國庫。且國庫因此十年期間屆滿而當然取得提存
    物之權利，應認係原始取得，至於提存所業否完成提存物之解繳國庫僅係行政上
    作業程序，與提存物所有權之歸屬無涉。本院提存所據此於九十一年十二月十八
    日以八十一年存北字第九○三號函覆異議人上開提存事件已逾十年之法定除斥期
    間，未經請領，提存物應歸屬國庫，並無不合。異議人認本件係因假扣押執行致
    無法領取提存物，非可歸責於受取權人，故不適用除斥期間云云，尚屬無據，其
    異議應予駁回。
四、爰依提存法第二十條第一項、非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                      臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
