【裁判字號】    92,交聲,23
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第二三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所板
橋監理站於九十一年十二月十二日所為之處分（原處分案號：板監五字第裁四一－Ｃ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○主張伊並未駕駛過車號ＵＫＭ－八
    五八號輕機車，亦不認識該車車主黃嘉祿，而罰單上之簽名亦非伊所簽，伊之國
    民身分證曾經遺失，爰請求撤銷原處分等語。
二、經查，臺北縣政府警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單（簡稱罰單），雖記載「甲○○」於九十一年三月三十日二十二
    時三十分許，駕駛車號ＵＫＭ－八五八號輕機車，在臺北縣五股鄉○○路，因有
    無照駕駛之違規事實，予以開立上開罰單給實際違規人於「收受通知聯者簽章欄
    」上簽名，而該「收受通知聯者簽章欄」內亦簽有「甲○○」署押一枚之事實，
    有該罰單一紙附卷可稽。而經本院傳訊證人即本案舉發員警莊宸懿到庭結證稱：
    違規人確實不是當庭之異議人，違規人之臉比較寬，眉毛修過，且眼睛跟嘴巴不
    像異議人這麼凸等語，並參酌前揭機車車主確係黃嘉祿無誤，有本院依職權調查
    之機車車籍查詢單一紙在卷可憑及經核對上開罰單「收受通知聯者簽章欄」上「
    甲○○」之簽名與本件異議人於聲明異議狀上「甲○○」之簽名結果，發現兩者
    筆跡明顯不符，可知異議人辯稱係遭人冒用姓名乙節，尚非無據。依上所述，異
    議人甲○○非本件舉發當時之實際駕駛人，並無本件違規單所示之違規事實，原
    處分竟未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，爰將原處分撤銷，
    並自為裁處，而諭知異議人不罰，以期適法。
三、依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
