【裁判字號】    91,交聲,1865
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一八六五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北
區監理所板橋監理站於民國九十一年十二月三日以板監三字第裁四一—Ｃ00000
000號違反道路交通管理事件裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國九十一年十一月七日上午十時二十五分許，駕駛車
    號ＧＥＢ─三二一號機車，沿台北縣中和市○○路○段往板橋方向行駛，於行經
    中山路二段與民享街口時，在機車待轉區等紅燈變成綠燈後才向前行駛，並未闖
    紅燈，原處分不實，為此聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰；汽車駕駛人有上開違規行為者，除依前揭規定處罰鍰
外，記違規點數三點；道路交通管理處罰條例第五十三條及第六十三條第一項第
    三款分別定有明文。次按交通警員製單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違
    規事實，本質上為行政處分，行政處分一旦有效成立，有以公定力規定法律秩序
    之效力（最高行政法院九十一年判字第二七０號判決參照），該行政處分當可被
    推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，是以立法者賦予行政機
    關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當機處分（如
    該細則第二十三條）以維護交通秩序、安全之行政目的，反之，若謂公務員一切
    行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法
    就犯罪證據有關之規定中，與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本旨不合之部分，自
    不在準用之列。是若無證據足資證明執勤員警之舉發有誤或有捏造事實違法取締
    之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、
    正確之推定。
三、經查：本件異議人即受處分人甲○○於九十一年十一月七日上午十時二十五分許
    ，駕駛車牌號碼ＧＥＢ─三二一號重型機車，行經台北縣中和市○○路○段與民
    享街口之有燈光號誌管制之交岔路口聞紅燈，為台北縣政府警察局中和分局警員
    彭安盛予以攔停並開立舉發違反道路交通管理事件通知單交由異議人簽收，異議
    人未自動繳納罰鍰，嗣原處分機關於九十一年十二月三日以板監三字第裁四一—
    Ｃ00000000號違反道路交通管理事件裁決書，依道路交通管理處罰條例
    第五十三條及第六十三條第一項第三款規定處異議人罰鍰新台幣一千八百元並記
    違規點數三點，異議人於九十一年十二月三日收受該裁決書後，於同日聲明異議
    等情，有上開裁決書、掛號郵件收件回執、舉發違反道路交通管理事件通知單、
    臺北縣政府警察局中和分局九十一年十一月二十八日中警申字第０九一００四三
    六一三號書函等件影本各一份附卷可稽；又證人彭安盛於本院具結證稱：「當時
    我騎機車由民享街左轉往板橋方向，騎到交岔路口中點時，發現異議人沿中山路
    由我的右邊往左邊騎過去，當時民享街的燈號是綠燈，中山路是紅燈，我就把他
    攔下來，我跟他說他違規的原因，他說他是銀行經理，希望能少開一點，我說必
    須依法處理，他也有簽收（指舉發違反道路交通管理事件通知單）。」警員彭安
    盛係執行交通管理勤務而舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質
    上為行政處分，依首揭說明，該行政處分所認事實當可被推定為真正，況證人彭
    安盛與異議人既無仇隙，應無甘冒偽證之風險攀誣異議人之可能，是其證言自有
    證據能力。異議人空言指稱伊係等待燈光號誌轉為綠燈後始行駛云云，不足採信
    。綜上所述，原處分機關援引首揭法條處異議人罰鍰新台幣一千八百元，並記違
    規點數一點，依法並無不合，異議人聲明異議意旨，指摘原處分不當，為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二   年   三    月      三十一  日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中        華        民        國    九十二   年   三    月      三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
