【裁判字號】    92,板簡,518
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七九二號
），本院判決如左：
    主  文
曾美蓉竊盜，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年二月十一日十時許，在臺北縣中
    和市○○路○段二二八號地下一樓之「大潤發」批發賣場內，徒手竊取德恩奈牙
    刷八支、多芬乳霜洗面乳一瓶及ＭＩＣＫＥＹ運動鞋一雙（總值新臺幣七百五十
    六元），得手後將之分別藏於外套口袋及衣服內腰際間，嗣於同日十時四十分許
    ，乙○○未將前開物品取出付帳，而僅支付冷洗精之價金，正欲離前開賣場時，
    因藏於身上之前開ＭＩＣＫＥＹ運動鞋內之防盜磁扣尚未取下，致觸動出口處所
    設之防盜感應器，而為該賣場安全人員甲○○發覺報警查獲。
二、查被告乙○○於警、偵訊時承認於右揭時、地將將「大潤發」賣場內之德恩奈牙
    刷八支、多芬乳霜洗面乳一瓶及ＭＩＣＫＥＹ運動鞋一雙置於伊外套口袋及衣服
    內腰際間，並於付帳時僅支付置於購物籃內冷洗精之價錢之事實，惟矢口否認有
    何竊盜犯行，辯稱：當時因為小孩子跑出去，伊才出去追小孩子，因為東西很重
    且牽小孩，所以才把東西放在口袋裡，並非有意不付錢云云。經查：右揭犯罪事
    實，業據證人甲○○指述綦詳，並經證人甲○○於被告外套口袋及腰際間發現前
    開失竊物品，此有扣押物品目錄表及贓物認領保管單各一張附卷可稽，參以，依
    被告於警訊所供，其當時購物有持賣場之購物籃，則其若確有意購買前開行竊物
    品，理應與其事後結帳之冷洗精同置於購物籃，並於結帳時一併取出計價，惟其
    竟將上開失竊物品置於所穿著之外套口袋及衣服內腰際間，而僅付清冷洗精之價
    金後旋即離去而未再返回結帳櫃台，並行至賣場之出口處時，因置於身上之前開
    運動鞋內磁扣觸動警鈴始遭甲○○發覺而查獲，其主觀上有意圖為自己不法所有
    之竊盜故意甚明，是其前所辯，顯係飾卸之詞，不足採信。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      三      月  三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
