【裁判字號】    92,板簡,609
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                己○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、己○○、丁○○、丙○○、戊○○在公眾得出入之場所賭博財物，
各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之天九牌貳副、骰子拾貳顆，及賭資新臺幣拾肆萬壹仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據補充：「證人即查獲當時在場惟並未參與賭博之徐
    億裕、陳月桂及董添財之證言、警繪現場圖一張」外，餘均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告等六人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審
    酌被告各自之素行、犯罪動機目的、公然聚賭助長投機風氣有害社會秩序，及犯
    後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，
    資以懲儆。扣案之賭具天九牌二副、骰子十二顆，係當場賭博之器具；賭資新臺
    幣十四萬一千元，則為在賭檯之財物（見偵查卷第七十四頁背面），不問屬於犯
    人與否，應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年     四    月     二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
