【裁判字號】    92,訴,92
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第九二號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣（下同）二
    萬元，並由具保人乙○○繳納現金後，已將被告甲○○停止拘禁。
二、茲以被告甲○○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月    三十一  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     三     月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
