【裁判字號】    92,簡,133
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第六六０三號），經
本院訊問後被告自白其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○失火燒燬現有人所在之建築物，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○曾於民國（下同）八十二年間，因贓物案件，經本院判處有期徒
    刑四月確定，甫於八十五年十一月六日執行完畢，猶不知警惕，於八十六年三月
    十三日晚間九時許，在其自行搭建供己遮風蔽雨使用而位於臺北縣板橋市○○路
    ○段二四五巷八七號對面空地上之木板違章建築物內，點燃放置蚊香二個，本應
    注意使該等蚊香與周遭易燃物品保持一定間距，以確保使用安全，而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏於注意，而將該等蚊香放置於其床舖下方及右床頭
    ，且未隨時注意使用安全，即逕自就寢入眠，迨翌日（同年月十四日）凌晨四時
    五十分許，該等蚊香引燃其床舖，旋起火燃燒引發火災，致燒燬該木板違章建築
    物，並延燒停放於該建築物旁車棚內之林平順所有車牌號碼ＨＣ─１１８３號自
    用小客車、楊國榮所有車牌號碼ＧＳ─５４５９號自用小客車、林平田所有車牌
    號碼ＦＵＡ─３２１號重型機車、林鴻達所有車牌號碼ＱＴＢ─３２１號輕型機
    車，致生公共危險。嗣警方據報前往處理後，始查悉上情。
二、證據：
     (一) 被告甲○於警詢、偵查及本院訊問時之自白。
     (二) 被害人林平順、楊國榮、林平田、林鴻達之指述。
     (三) 卷附現場照片三幀、火災報告表影本一份、火災原因調查報告書一份。
三、核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第二項之失火罪（失火燒燬現有人所在建
    築物─即被告失火燒燬上開違章建築物部分）及同法第一百七十五條第三項之失
    火罪（失火燒燬同法第一百七十三條及第一百七十四條以外之物─即被告失火燒
    燬上開自用小客車及機車部分）。被告以一過失行為而觸犯上開二罪名，為想像
    上競合犯，應依刑法第五十五條前段規定，從一重之失火燒燬現有人所在建築物
    罪處斷；其失火燒燬現有人所在建築物部分，雖同時燒燬該建築物內之床舖、日
    常生活用品等物品，惟失火燒燬現有人所在建築物，係指該建築物整體而言，包
    括該建築物內所有之設備、傢俱、日常生活上一切用品等物，無論該等物品屬何
    人所有，均與同時燒燬數犯罪客體之情形不同，不另成立刑法第一百七十五條第
    三項之失火罪（最高法院七十九年臺上字第一四七一號判例參照）。被告曾於八
    十二年間，因贓物案件，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於八十五年十一月六
    日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷足憑，其於五年內
    再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審
    酌被告因一時疏忽引發火災，非但燒燬自身建築物及他人物品，亦造成居家附近
    之公共危險，此外，並參酌其犯罪所生危害、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒；又被告行為
    後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，並於同年月十二日生效，其
    中就得易科罰金之罪之範圍，較諸舊法更為擴張，經比較新舊法結果，以修正後
    之刑法第四十一條第一項前段規定較有利於被告，爰依該規定併為易科罰金之諭
    知，附此敘明。末查被告前受有期徒刑宣告並執行完畢後，五年以內未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其因一時失慮致偶罹刑章，經此偵、審暨科刑
    教訓當知所警惕，信無再犯之虞，且被害人等亦均已表明宥恕不再追究（業據被
    害人等於本院訊問時陳明在卷），本院因認上開對被告宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰依刑法第七十四條第二款規定，併予宣告緩刑二年，用啟自新（按本案判
    決時，距被告前案執行完畢，已逾五年，仍符合刑法第七十四條第二款所定「前
    受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    」之緩刑要件─臺灣高等法院暨所屬法院八十五年度法律座談會結論參照）。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第一百七十三條第二項、第一百七十五條第三項、第五十五條前段、第二條第一
    項前段、（修正後）第四十一條第一項前段、第四十七條、第七十四條第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月    三十一  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     三     月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十三條：
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。失火燒燬前
項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯，罰之。
預備犯第一項之罪者，處以年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第一百七十五條：
放火燒燬前二條以外之他人所有物，至生公共危險者，處一年以上、七年以下有期徒
刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，至生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
