【裁判字號】    92,板簡,547
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一四○○號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
台幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，亦明知呂輝
    平係未經許可來台工作之大陸地區人民，竟基於違反前開規定之犯意，自民國九
    十一年一月二十八日起至同年四月十八日（檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為三
    月初某日，應予更正，理由後述）止，以每日工資新台幣一千三百元之價格，僱
    用呂輝平在其所承作位於桃園縣楊梅鎮「瑞塘國小」之工地內擔任臨時工之工作
    。嗣經內政部海岸巡防署海岸總局北區巡防局查緝員於九十一年六月二十八日七
    時二十八分許，在上址當場查獲呂輝平，並據其證詞循線查悉上情。
二、右揭犯罪事實，業據被告於偵訊時坦承不諱（見偵查卷第二十四頁），核與證人
    呂輝平證述情節大致相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之僱用大
    陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，應依同條例第八十三條第一
    項論處。爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，其非法僱請呂輝平在臺工作對於
    政府主管機關對大陸人民在台行為之管理所生危害，及其犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資薄懲。至檢察官聲請簡
    易判決處刑書依據被告在偵訊時陳稱：「至三月初時我已明確知悉他是大陸人，
    故要他離開」等語（見偵查卷第二三頁反面），認定被告係自九十一年一月二十
    八日起至同年三月初某日止僱用呂輝平，固非無據。惟查被告於同一偵訊期日其
    後已補稱：「在我四月十八日離開該工地前，我確有聘僱他」等語（見偵查卷第
    二四頁），核與證人呂輝平於海岸巡防署桃園機動查緝隊初訊時證稱：「工作自
    九十一年元月份迄至四月下旬為止」等語（見偵查卷第七頁）相符，堪信其嗣後
    補述之供詞較為可採，是檢察官前開認定容有誤會，應予更正。又本院所為前開
    認定之犯罪時間雖較聲請簡易判決處刑之犯罪時間長，惟因超出聲請簡易判決處
    刑所認定犯罪時間之行為，與已經聲請簡易判決處刑之行為，乃基於同一犯意所
    為之法律概念之一行為，本院自得一併審究，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條
    前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
