【裁判字號】    92,重簡,342
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七七七九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、甲○○於民國九十一年五月二十日間，在臺北縣三重市重新橋下跳蚤市場內某處
    ，明知姓名年籍不詳之人所持有ＯＫＷＡＰ牌Ｉ六六型之行動電話一支為來路不
    明之贓物（序號為000000000000000號，為鄭斐黛所有前於九十
    一年五月十六日十九時許，在臺北市○○區○○路三段三三巷五號一樓○○七室
    遭某姓名年籍不詳之人所竊取），竟仍以新臺幣（下同）四千元之代價（市價約
    六、七千元），故買前開贓物。嗣因鄭斐黛發覺失竊而報警處理，經警調取該電
    話之通聯紀錄而循線查悉上情。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，犯罪所得財物之價值，及犯後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
