【裁判字號】    92,板簡,580
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第七八○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告前有多次竊盜，及妨害兵役前科（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可查），所生危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主
    文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
