【裁判字號】    92,交簡,19
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三五七號），
經本院訊問後被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告甲○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合
    先敘明。
二、本件犯罪事實除被告甲○○飲酒時間係民國九十一年十一月二十六日中午十二時
    三十分許，應予補充，及證據部分尚應增列被告於本院訊問時之自白，另應適用
    之法條部分並應補充道路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其刑之規定外
    ，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八
    十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第五十一條
    第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九  十  二  年    三    月    三  十  一  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應
附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二  年    三    月    三  十  一  日
本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
