【裁判字號】    92,板簡,412
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三七七一
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告於警訊及偵查中固坦承有於上開時地拿取車牌之事實，惟辯稱：以為該車為
    報廢車，才會拿取該車車牌云云。惟查：右揭事實，業據被害人張永步於警訊及
    本院審理中證述屬實，且有贓物領回保管書在卷足資佐證。又車輛報廢時須將車
    牌繳交監理單位，始能完成車輛報廢手續，此為汽車所有人所週知之事實，被告
    自無從委為不知，是其辯稱以為係報廢車始拿取車牌云云，無非卸責之詞，不足
    採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、犯罪所生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主為所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院
    第二審合議庭。
中      華      民      國      九十二    年     三     月    三十一    日
                                          法  官     白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
審合議庭。
                                          書記官     劉  怡  君
中      華      民      國      九十二    年     三     月    三十一    日
刑法第三百二十條第一項:
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
