【裁判字號】    92,聲,104
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一○四號
    聲  請  人
    即  債權人    馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
    法定代理人    丙○○
                          送達.
    相  對  人
    即  債務人    三鼎建設股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人    乙○○
                  丁○○
                  戊○○
右當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、裁判命以新臺幣供訴訟上之擔保者，祇係抽象的表明其數額，供擔保時，原則上
    固應照此數額具體的提存現金，但欲提存有價證券，亦無不可，僅以經法院認為
    相當者為限。惟法院應供擔保之當事人聲請為許其提存有價證券之裁定，乃在確
    定其所提供之有價證券是否相當，亦係原來裁判所命擔保之具體化，自應由原來
    裁判之法院裁定之（最高法院八十四年度台抗字第四二五號裁定亦資參照）。另
    按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、關於變換提存物之聲請，民事訴訟法第一百零五條並未規定應由何法院管轄，但
    法院依聲請准予變換擔保者，就許為變換之新擔保而言，與最初命供擔保無異，
    為求前後程序一貫，解釋上准許變換與否，自應由原命供擔保之法院斟酌為宜；
    否則由甲法院命供擔保，而可由乙法院准予變換時，在觀念上亦非妥適。經查，
    本件聲請人係依臺灣苗栗地方法院九十年度裁全字第二七九號民事裁定提供擔保
    ，原命供擔保之法院乃臺灣苗栗地方法院，自應由該院管轄。玆聲請人向無管轄
    權之本院聲請，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
