【裁判字號】    92,板簡,348
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除「福灣企業股『偷』有限公司」應更正為「福灣企業股『份』有限公司」
    外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，及其犯罪
    之動機、目的、所生危害，及被害人福灣公司代理人彭燕振於偵查中表明自用小
    貨車已取回，不再追究等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前引臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表可憑，其經此教訓當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑以暫不執行為宜，併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一日
                                    臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                        法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異
                                        書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
