【裁判字號】    92,交聲,464
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第四六四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十二月一月二十一日所為之處分（原處分案號：北監自裁字第裁四０─Ｃ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣（下同）一
    千八百元以上五千四百元以下罰鍰；又汽車駕駛人有第五十三條情形者，除依原
    條款處罰鍰外，並予記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六
    十三條第一項第三款分別定有明文。
二、原處分機關略以：異議人乙○○於民國九十一年十一月七日十一時八分許，駕駛
    車牌號碼三Ｂ─八五四八號自小貨車，行經臺北縣永和市○○路、復興街口，違
    規闖紅燈，爰依道路交通管理處罰條例第五十三條規定處罰鍰二千七百元，並記
    違規點數三點等語。異議意旨略以：異議人於九十一年十一月七日十一時，駕駛
    車牌號碼三Ｂ─八五四八號自小貨車，由竹林路往文化路方向行駛，行經竹林路
    與復興街口時搶黃燈，於路口被中正橋派出所員警甲○○攔下告知「闖紅燈」，
    本人向該員警反應是「搶黃燈」，該員警立刻回答：我最喜歡這種的，我就是要
    開「闖紅燈」，你去申訴吧，爰依法提出申訴等語。
三、經查：異議人於前揭時、地駕駛右開自小貨車，行經有燈光號誌管制之臺北縣永
    和市○○路與復興街之交岔路口闖紅燈之違規事實，業據證人即舉發員警甲○○
    到庭結證屬實（詳本院九十二年三月十八日訊問筆錄）。又交通警員掣單舉發違
    反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職
    務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公
    務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依
    法處分之事實認定亦為真正無誤，此與民事訴訟法第三百五十五條第二項規定：
    「文書依其程式及意旨得認作公文書者，推定其為真正」之情形相同，本此公信
    原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，
    使勤務警員得當機處分（如該細則第二十三條）以達其維護交通秩序、安全之行
    政目的，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢
    必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰之交通
    違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列。參以，異議人於本院調查時亦稱「
    （問：看到黃燈時，車子在哪裡？）還沒有到停止線時就已經是黃燈．．」、「
    （問：在停止線前多遠看到黃燈？）我開車到哪裡，不知道是黃燈還是紅燈，我
    過路口時，不知道已經是紅燈了，我承認我有違規，我當時並不是紅燈還故意闖
    過去」、「（問：離停止線前多遠才看到變黃燈？）不知道會變紅燈」（參見本
    院九十二年三月四日、三月十八日訊問筆錄），足認證人甲○○指證伊站在竹林
    路、復興街口，異議人是面對伊的方向過來，看到異議人時是紅燈等情，並非無
    據，即可採信。雖異議人仍否認違規，但未就執勤警員之舉發有何瑕疵或錯誤，
    舉證以供調查，空言置辯，顯難信實，自不能推翻舉發之真實性。
四、從而，原處分機關依據首開法條規定，並審酌異議人違規情節輕重，就其闖越紅
    燈行為罰鍰新臺幣二千七百元，並記違規三點，無何違誤，量罰亦甚妥適，應予
    維持，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
