【裁判字號】    92,撤緩,45
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人賭博案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第二二一號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因賭博案件，前經臺灣板橋地方法院於民國九十年
    八月二十日以九十年度板簡字第一三六七號刑事判決判處有期徒刑一年四月，緩
    刑四年，於九十一年一月二十一日確定。茲查該受刑人在緩刑期內不知悔改，復
    犯賭博罪，經臺灣板橋地方法院於九十一年十一月二十九日以九十一年度訴緝字
    第一○七號刑事判決判處有期徒刑三月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑
    之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴
    訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、經查：被告後案之判決確定時間（九十二年一月二日），雖然是在前案緩刑期內
    ，但是後案之犯罪時間為九十年三月二十一日至二十八日，是在前案判決緩刑之
    前，所以聲請人援引刑法第七十五條第一項第一款之情形，尚有誤會，本院認為
    被告確實有應撤銷緩刑之事由，然依據應為刑法第七十五條第一項第二款之規定
    。綜上，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官      李  君  豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官      楊  灥  
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
