【裁判字號】    92,簡,131
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０五
三號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為之民事通常
保護令裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內
，付保護管束，並禁止實施家庭暴力行為。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
    並以被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承
    犯行，深表悔悟，並取得被害人之諒解，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，各予以宣告緩刑二年，用啟自新。且以犯家庭
    暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束，並得命被
    告於緩刑保護管束期間內，遵守一定事項，家庭暴力防治法第三十條第一項、第
    二項定有明文。本件被告與告訴人為母子關係，屬家庭暴力防治法第三條第三款
    所列之家庭成員關係，被告違反保護令罪，雖獲邀緩刑之寬典，惟依照前開說明
    ，仍應依法在緩刑內付保護管束，並命被告禁止實施家庭暴力行為。及適用家庭
    暴力防治法第三十條第一項、第二項第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項規定，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    三十一  日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十二      年     三     月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文 :
家庭暴力防治法第三十條：
犯家庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束。
法院為前項緩刑宣告時，得命被告於緩刑付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事
項：
  一、禁止實施家庭暴力行為。
  二、命遷出被害人之住居所。
  三、禁止對被害人為直接或間接之騷擾、接觸、通話或其他聯絡行為。
  四、命接受加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。
  五、其他保護被害人或其特定家庭成員安全或更生保護之事項。
法院為第一項之緩刑宣告時，應即通知被害人及其住居所所在地之警察機關。
受保護管束人違反第二項保護管束事項情節重大者，撤銷其緩刑之宣告。
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
