【裁判字號】    92,交易,26
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                九十二年度交易字第二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二七四二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係貨運司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十一年八月十四日上午，駕
    駛車號七Ｂ－四五０五號自用小貨車，載貨由臺北縣樹林市往板橋市方向行駛，
    於同日下午二時四十分許，途經臺北縣樹林市○○街旁某無名巷道欲右轉俊英街
    往樹新路方向行駛，其本應注意駕駛人行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作
    隨時停車之準備；如遇有直行車，轉彎車應讓直行車先行；並應注意車前狀況及
    隨時採取必要之安全措施。而依當時天氣晴朗、日間自然光線、路面乾燥無缺陷
    、無障礙物、視距良好之狀況，並無不能注意之情事，竟疏未注意，於前開交岔
    路口貿然右轉，適有甲○○騎乘車號ＪＣ八─０二九號重型機車沿樹林市○○街
    由北往南方向，行駛至上開交岔路口，見乙○○駕駛之自用小貨車突然由無名巷
    道右轉駛出，避剎不及，其機車右前方車頭與乙○○駕駛自用小貨車之左側前輪
    後方發生擦撞，甲○○遭此撞擊連同機車倒地後，受有左肩挫傷、左肩胛骨骨折
    、左第五肋骨骨折等傷害。乙○○於肇事後即主動向警方報案陳明其本人為肇事
    者，並停留於現場等候警員前來處理，而自首並接受裁判。
二、案經被告乙○○自首暨告訴人甲○○訴由臺北縣政府警察局樹林分局報請臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚於本院言詞辯論期日雖未到庭，惟查右揭犯罪事實，業據
    被告於警訊、檢察官訊問及本院訊問時（見本院九十二年二月十九日訊問筆錄）
    坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，且有道路交通事故調查表一份、
    道路交通事故補充資料表一份、現場草圖及現場照片十四張在卷可稽佐證。而告
    訴人張天樞確因本件車禍受有左肩挫傷、左肩胛骨骨折、左第五肋骨骨折等傷害
    ，此有元復醫院九十一年九月二十三日診斷證明書一紙附卷足稽，堪信被告自白
    確與事實相符。按駕駛人駕駛汽車，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨
    時停車之準備；另行駛至交岔路口，轉彎車輛應讓直行車輛先行；又汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九
    十三條第一項第四款、第一百零二條第六款及九十四條第三項分別定有明文。本
    件被告駕駛自用小貨車行經肇事地點即無號誌之交岔路口，疏未注意減速慢行，
    作隨時停車之準備，且被告係轉彎車，應讓直行之告訴人機車先行，亦疏未注意
    車前狀況或閃避之安全措施，即貿然右轉，以致肇事，造成告訴人受有前開傷害
    。而依前揭道路交通事故調查報告表所載，當時天氣晴朗、日間自然光線、路面
    乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好之狀況，並無不能注意之情事，竟疏未注意，
    其顯有業務上之過失行為，且該等業務上過失行為與告訴人之傷害間，亦顯有相
    當因果關係，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。查
    被告於肇事後主動向警方報案陳明其本人為肇事者，並停留於現場等候警員前來
    處理，而接受裁判等節，業據其供明在卷，且有臺北縣政府警察局偵辦交通事故
    案件「涉嫌人是否自首」調查表一份在卷足憑，堪認被告確有對於未發覺之上開
    犯罪自首而受裁判之情事，應依刑法第六十二條規定減輕其刑。爰審酌被告並無
    前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表各一份附卷可查，及犯罪所生危害、犯罪後坦承犯行，惟民事賠償部分尚未與
    告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲戒。
四、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科拘役之案件，爰
    不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
八十四條第二項前段、第六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官顏妃琇到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
