【裁判字號】    92,訴,32
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾萬壹仟玖佰陸拾壹元，及自民國八十九年四月
二十六日起至清償日之前一日止，按原告基本放款利率計算之利息，並自民國八十九
年五月二十六日起至清償日之前一日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○於民國八十九年一月十二日邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借用新台幣︵下同︶佰肆拾伍萬元，約定自八十九年一月二十一日起
    以每一個月為一期，共分二百四十期，按期於當月二十一日平均攤還本息，利息
    約定自借款日起，前二年按原告訂定之基本放款利率按月計付，第三年起按原告
    基本放款利率加年息百分之零點三零五計付，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款始日
    開始計息，還款日當日不計息。如有任何一宗債務不依約清償本金時，借款視為
    全部到期。詎被告丁○○自八十九年五月起即未依約攤還本息，計尚積欠本金三
    百四十三萬一千九百六十一元，及自八十九年四月二十六日起之利息、違約金，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙、基本放款利率變動表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據影本一件、基本放款利率變動表一件為證，核
    屬相符。被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀為任何之否認，依本院調
    查證據之結果，原告之主張，堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰肆拾萬壹仟玖
    佰陸拾壹元，並自民國八十九年四月二十六日起至清償日之前一日止，按原告基
    本放款利率計算之利息，並自民國八十九年五月二十六日起至清償日之前一日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
