【裁判字號】    92,訴,28
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八號
    原      告    花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    天勗企業有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國九十一年六月二十八日起至清償日止
，就其中新臺幣陸拾萬元部分按週年利率百分之十五計算之利息，另就其中新臺幣肆
拾萬元部分按週年利率百分之十點八八計算之利息，並均自民國九十一年七月二十九
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上部
分，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
      被告天勗企業有限公司（下稱天勗公司）於民國九十一年六月二十八日邀同被
      告丁○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，其中
      六十萬元部分利息按週年利率固定以百分之十五計算，另其中四十萬元部分利
      息按週年利率固定以百分之十點八八計算，借款期間均為三年，約定自九十一
      年六月二十八日起以每月為一期，於每月二十八日分三十六期依年金法按期平
      均攤還本息，如未按期攤還本息時，被告天勗公司即喪失期限之利益，應即全
      部償還，逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之
      二十加付違約金，被告丁○○、乙○○並均願放棄先訴抗辯權。詎被告天勗公
      司僅攤還本息至九十年八月十八日止，自九十年八月十九日起即未依約履行，
      已喪失期限利益，債務視為全部到期，其餘債務迄未清償，被告三人尚應連帶
      給付一百萬元，及均自九十一年六月二十八日起至清償日止之利息，與九十一
      年七月二十九日起至清償日之違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約、授信明細查詢單（均為影本）各一件為證。
乙、被告方面：
    被告天勗公司、丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    請或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    本件被告天勗公司、丁○○、乙○○三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之情事，業據其提出借款契約、授信明細查詢單各一件為證，又原告主
    張之右開事實，已於相當時期合法通知被告，被告等均未於言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出書狀作任何聲明或陳述以供本院審酌，是原告主張之事實與其所提
    證據並無不符，堪認原告主張之右開事實為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示借
    款本息及違約金，即非無理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀（須按他造人數提出繕
本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
