【裁判字號】    92,交聲,416
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第四一六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人對於原處分機關九十二年一月二十四日，北監六字第裁40AI0000000號
之處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨為：我沒有超速，是旁邊快車道的那台車超速，而測速機器沒有拍到那
    台車的車號，我自己記下車號，是ＫＶ－三八四三號，因此異議云云。
二、經查：異議人並不否認其於九十一年十一月七日凌晨二時三十七分駕駛九Ｃ－四
    二六號營業用小客車，行經台北市○○○路與逸仙路之事實，又其在行車限速為
    五十公里的區域，以時速六十九公里之速度駕駛而違規乙節，有舉發違反道路交
    通管理事件通知單、台北市政府警察局交通大隊九十二年一月二十二日北市警交
    大三字第Ｚ○○○○○○○○○Ｏ號書函附卷可稽。此外，證人李天生到庭結證
    稱：確實是異議人的車子超速，不可能因為左邊的車子超速，波及右邊異議人的
    車子，因為我們依據雷達波區域範圍來比對，只有異議人的計程車涵蓋在內，雷
    達測速機是檢驗合格的等語（見九十二年三月二十八日筆錄），並當庭提出測速
    照片、經濟部標準檢驗局雷達測速儀檢定合格證書為憑，應堪採信，足認異議人
    確實有超速違規之事實。原處分機關依法道路交通管理處罰條例第四十條第一項
    之規定，就異議人超速駕駛之事實予以裁罰，並無不當之處，本件異議無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
