【裁判字號】    92,板交簡,119
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板交簡字第一一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八七
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國（下同）八十八年間曾因公共危險案件（服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪）經臺灣桃園地方法院於八十八年八月十三日以八十八年
    度壢字第七五六號判處罰金銀元一萬元確定，並於同年十一月二十五日繳清罰金
    執行完畢（未構成累犯），詎猶不知悔改，復明知其於九十一年十二月十一日下
    午四時起至晚間九時許止，在臺北縣板橋市某處飲酒過量，已酒醉酩酊致無法安
    全駕駛動力交通工具，竟猶執意駕駛車號九Ｎ─九六六一號自用小客車返家，而
    於同日晚間九時許自前開飲酒處出發，延中和交流道上國道三號公路往南行駛，
    惟仍因不勝酒力而違規停靠於國道三號公路南向四十一公里處（即臺北縣土城市
    路段○○路肩，並於車內昏睡。嗣於同日晚間十一時四十九分為巡邏員警發現其
    違規停靠路肩而下車查看，並對其施以呼氣酒精濃度測試，而測得其呼氣酒精濃
    度高達每公升一．四○毫克。
二、本件證據及應適用之法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查被告前於八十八年間曾因公共危險案件（服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪）經臺灣桃園地方法院於八十八年八月十三日以八十八年度壢字第七五
    六號判處罰金銀元一萬元確定，並於同年十一月二十五日繳清罰金執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其既明知酒精成分對人之意識能力
    具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，又
    於前案執行完畢再犯本次犯行，非但漠視自己安危，而且枉顧公眾安全。另其於
    服用酒類後之呼氣酒精濃度高達每公升一．四○毫克，已處於不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態仍駕駛車輛，雖未發生交通事故但對行車安全已生嚴重危害。復
    審酌其犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    三        月  三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官  高玉舜
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  田世杰
中      華      民      國      九十二      年    三        月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
