【裁判字號】    92,交聲,400
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四００號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十一年十二月
二十日以北監五字第四０－ＡＢＸ三二七三０五號所為之裁決處分（原舉發案號：臺
北市政府警察局九十一年二月一日甲○○交大字第ＡＢＸ三二七三０五號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰；又汽車駕駛人有左列各款所列條款之一者，除依原條
    款處罰鍰外，並予記點：三、有第四十三條、第五十三條或第五十四條情形之一
    者，各記違規點數三點道路交通管理處罰條例第五十三條第一項、第六十三條第
    一項第三款分別定有明文。
三、經查，異議人即受處分人乙○○駕駛Ｚ二－００九七號自用小客車，於民國九十
    一年二月一日凌晨一時零五分許，沿臺北市○○路由西往東方向，行駛至和平西
    路、泉州路口闖紅燈，為臺北市政府警察局中正第二分局警員當場攔查舉發，有
    臺北市政府警察局九十一年二月一日甲○○交大字第ＡＢＸ三二七三０五號舉發
    違反道路交通管理事件通知單影本一份在卷可證。並經證人即舉發警員彭慶仁於
    九十二年三月十七日到庭結證稱：「我們於九十二年一月三十一日晚上至二月一
    日凌晨，在臺北市○○○路與泉州街口取締酒醉駕駛勤務，異議人沿三元街行駛
    至泉州路、和平西路口，應遵守設在『建成中醫診所』前之交通號誌，三元街、
    泉州街口之交通號誌，與和平西路、泉州街口之交通號誌不同，很多駕駛人沿三
    元街欲駛過泉州街，誤會是和平西路與泉州街之交通號誌，所以違規通過，我確
    定異議人闖紅燈。」等語。徵諸證人為依法執行交通勤務之警員，與異議人並不
    相識，亦無仇怨，則證人自無甘冒觸犯偽證罪而為不實陳述之理。再者，交通警
    員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係
    公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政
    行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真
    正，其據以依法處分之事實認定亦為真正無誤。本此公信原則，立法者賦予行政
    機關制定違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則，使勤務警員得當機處
    分以達其維護交通秩序、安全之行政目的，否則國家行政勢必窒礙難行。據此，
    刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之
    部分，自不在準用之列。本件異議人既未能明確證明其並未闖紅燈，亦未能就執
    勤警員之舉發有誤提出相關證據以供調查，本院經查亦無任何證據足資證明員警
    有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉
    發，自應受到合法、正確之推定。綜上所述，受處分人所辯不足採信。原處分機
    關依道路交通管理處罰條例第五十三條第一項之規定，裁罰異議人罰鍰新台幣五
    千四百元，並記違規點數三點，並無違法、不當之處，本件異議為無理由，應予
    駁回。
四、依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
