【裁判字號】    92,交聲,529
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第五二九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十二月二月六日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四０─ＡＢＹ六五九六０
二號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣（下同）一
    千八百元以上五千四百元以下罰鍰；又汽車駕駛人有第五十三條情形者，除依原
    條款處罰鍰外，並予記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六
    十三條第一項第三款分別定有明文。
二、原處分機關略以：異議人乙○○於民國九十一年十二月二十五日十一時二十七分
    許，駕駛車牌號碼ＨＶ三─０一七號重機車，行經臺北市○○路底機車引道，違
    規紅燈右轉，爰依道路交通管理處罰條例第五十三條規定處罰鍰一千八百元，並
    記違規點數三點等語。異議意旨略以：伊於右揭地點駕車，明明是黃燈右轉，員
    警卻開紅燈右轉，而且員警是在二百公尺左右的路段突然衝出將伊攔阻，試問能
    百分之百不出差錯嗎等語。
三、經查：異議人於前揭時、地駕駛右開重機車，行經有燈光號誌管制之臺北市○○
    路底機車引道之交岔路口闖紅燈（紅燈右轉）之違規事實，業據證人即舉發員警
    甲○○到庭結證屬實（詳本院九十二年三月十八日訊問筆錄）。又交通警員掣單
    舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員
    基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，
    基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其
    據以依法處分之事實認定亦為真正無誤，此與民事訴訟法第三百五十五條第二項
    規定：「文書依其程式及意旨得認作公文書者，推定其為真正」之情形相同，本
    此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理
    細則，使勤務警員得當機處分（如該細則第二十三條）以達其維護交通秩序、安
    全之行政目的，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家
    行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰
    之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列。異議人雖否認違規，但未就
    執勤警員之舉發有何瑕疵或錯誤，舉證以供調查，空言置辯，顯難信實，自不能
    推翻舉發之真實性。
四、從而，原處分機關依據首開法條規定，並審酌異議人違規情節輕重，就其闖越紅
    燈行為罰鍰新臺幣一千八百元，並記違規三點，無何違誤，量罰亦甚妥適，應予
    維持，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
