【裁判字號】    92,板簡,567
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六五五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
乙○○收受贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○受雇在臺北縣樹林市○○街○段一八三巷十四號擔任舊衣回收分類之工作
    ，於民國九十一年八月間某日，在前開工作處所之某件回收舊衣口袋內，拾獲李
    洪玉葉所有ＮＯＫＩＡ牌三三一○型行動電話一支（序號為000000000
    000000號，前於九十一年八月九日十四時五十五分許，在臺北市○○路○
    段八十九巷五號前，遭姓名年籍不詳之人所竊取後，遺留於舊衣內而離本人李洪
    玉葉所持有）後，竟意圖為自己不法之所有，以變易持有為所有之意思，予以侵
    占入己，其後旋將之交予其夫乙○○。乙○○明知前開行動電話係由甲○○所拾
    獲而據為己有之贓物，竟仍予以收受，並持以搭配行動電話門號0000000
    000號ＳＩＭ卡試撥使用。嗣因李洪玉葉報警處理，經警方調閱前開行動電話
    所搭配之門號使用人資料，始循線查知上情。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌二名被告均無前科，犯罪之動機目的，所侵害財產法益之大小，及犯後均
    坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役及易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第三
    百三十七條、第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
