【裁判字號】    92,交聲,358
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三五八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於九十
一年十二月六日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○－Ｃ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人，於民國九十一年九月十九日十一時二十分許
    ，駕駛車號８Ｃ－３０２２號自小貨車，行經台北縣永和市○○路二四三巷三一
    號前，因肇事致人受傷，未向警察機關報告，任意駛離現場，依道路交通管理處
    罰條例第六十二條第一項規定，吊銷駕駛執照，固非無見。
二、惟查：異議人被訴涉過失傷害及肇事逃逸一節，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官以九十二年度偵字第三二九號不起訴處分在案，此有該不起訴處分書一件在
    卷可憑。而依不起訴處分書所載，因異議人所駕駛之自小貨車與相對人機車之撞
    擊位置係在於自小貨車車櫃右側車身及機車之左手把，則參諸雙方撞擊位置及車
    損狀況，當時碰撞力道應非巨大。又異議人所駕駛之自小貨車，該車身與駕駛座
    非一體成型，係另外加掛，與一般自小客車不同，是其對於車身所發生之撞擊未
    必一定有知覺，再參酌前述之撞擊力道非大，而相對人被撞擊處係機車手把及後
    視鏡，僅點狀非大面積之碰撞，於此情形下，實難認異議人已明知發生車禍事故
    ，仍離開現場不為救護等語。是無從證明異議人明知肇事而仍逃逸。原處分未予
    詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷。惟就異議人
    是否另有其他違規事實，應由原處分機關本於職權詳為查明後，依法處理之。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二      年      三    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
