【裁判字號】    92,訴,394
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第三九四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  精銳電腦股份有限公司
    兼
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○      籍設台北縣土城市市○○路○段一二一巷十七號
                丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元及如附表所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣被告精銳電腦股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同
            ）八十八年五月二十一日向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定到
            期日為九十一年五月二十一日，利息則按原告基本放款利率加三‧０四
            碼計算，嗣後並隨基本放款利率調整而調整，若有逾期情事，其逾期在
            六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定
            利率百分之二十加付違約金。詎自九十一年四月一日起被告等即未依約
            定繳交貸款利息，現尚欠原告如附表所示之本金、利息、違約金，迭經
            原告催討，均未經被告等置理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及授信約定書影本各一份、放款中心利率查詢單影本一紙為證
            。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，已據其提出借據及授信約定書影本各一份、放款中心
    利率查詢單影本一紙為證，且被告對原告主張之上開事實，已於相當時期受合法
    通知，渠等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同被告自認，準此，自堪信原告之主
    張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百萬元及如附表
    所示之利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
