【裁判字號】    92,易,457
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第四五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  徐懿婷
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
徐懿婷繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人徐懿婷因被告甲○○涉犯竊盜案件，經依臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官指定保證金額新臺幣壹萬元，由具保人繳納現金後，已將被告甲○○停止羈
    押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
      法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
