【裁判字號】    92,訴,535
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第五三五號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬陸仟貳佰貳拾元及新台幣肆萬仟柒佰肆
拾玖元，暨各如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元預供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  (一)聲明：除假執行擔保金額外，餘求為判決如主文所示
  (二)陳述：被告丙○○於民國八十七年六月三日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）二百九十萬元，約定於九十四年六月三日清償，利息依原
    告銀行基本放款利率八點一五加碼年息百分之五三五計算，遲延清償時，除按上
    開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六個月以上者
    ，其超逾六個月部分按上開利率之二成計付違約金。被告丙○○借得上開款項後
    ，未遵期繳息，依兩造所簽訂授信約定書第五條約定，本債務視同全部到期。經
    原告拍賣債務人之財產，於八十八年八月十七日受償二百零四萬七千三百九十五
    元，尚餘一百十九萬九千九百七十二元未清償。被告丁○○既為連帶保證人，爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付。
  (三)證據：提出借據、本院民事執行處分配表之影本各一份、授信約定書之影本二份
    為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十七年六月三日邀同被告丁○○為連帶保證人，向其借
    款二百九十萬元，約定於九十四年六月三日清償，利息依原告銀行基本放款利率
    八點一五加碼年息百分之五三五計算，遲延清償時，除按上開利率計息外，逾期
    在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分
    按上開利率之二成計付違約金。被告丙○○借得上開款項後，未遵期繳息，依兩
    造所簽訂授信約定書第五條約定，本債務視同全部到期。經原告拍賣債務人之財
    產，於八十八年八月十七日受償二百零四萬七千三百九十五元，尚餘一百十九萬
    九千九百七十二元及如附表所示之利息、違約金未清償之事實，業據其提出與所
    述相符之借據暨授信約定約書、分配表之影本為證。被告經合法通知則未到場爭
    執或提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付，為有理由，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
