【裁判字號】    92,聲,539
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  呂東昇
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第四六二號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（驗餘淨重壹點壹伍公克）、第二級毒品安非他命壹
小包（毛重零點零公克、淨重０‧八二公克）、安非他命伍拾柒小包及壹小瓶（總毛
重伍拾玖點捌捌公克、淨重肆拾伍點玖公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又海洛因、安非他命業
    經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一、二級毒品，並
    依同條例第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一項、第
    二項規定，禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，自屬違禁物；而專供施用毒品
    所用之器具，依毒品危害防制條例第十一條第三項規定，禁止持有，亦屬違禁物
    ；再查獲之毒品及專供施用毒品之器具，依同條例第十八條第一項前段規定，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局員警於民國九十一年五月八日七時許，在
    臺北縣板橋市○○路○段一三六號三０八室，自被告呂東昇身上查獲安非他命一
    小包（毛重一‧０公克、淨重０‧八二公克），又在其樓上住處查獲海洛因二小
    包（查獲時毛重一‧七公克、淨重一‧三公克，驗餘淨重一‧一五公克）、安非
    他命五十七小包及一小瓶（總毛重五十九‧八八公克、淨重四十五‧九公克），
    惟本件已不起訴處分確定在案，而查獲之毒品，屬毒品危害防制條例所定之違禁
    物，爰依法聲請宣告沒收銷燬（聲請書漏載銷燬）等語。經核與前揭規定相符，
    應予准許，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳秀慧
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
