【裁判字號】    92,板簡,597
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶凶器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案油壓剪壹把沒收之。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十二月十九日十六時五十分許，
    於台北縣板橋市縣○○道公車轉運站內，持其所有客觀上可為凶器使用之油壓剪
    一把，剪斷繫於洪閔所有停放前開停車場內之腳踏車上之鎖條而竊取該車，嗣
    於得手後正欲離去之際，旋為埋伏員警當場查獲，並扣得前開油壓剪一把。案經
    洪閔訴請偵辦，而經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實，迭據被告於警訊及偵訊時坦承不諱，核與被害人洪閔指訴情節
    相符，並有贓物認領保管單一張，及遭竊腳踏車及遭破壞之鎖條照片三幀在卷可
    稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪及同法第三百
    五十四條之毀損罪。前開二罪間因有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法
    第五十五條之規定，從較重之加重竊盜罪處斷。爰審酌被告已年逾半百，犯罪之
    動機目的，所竊取之財物價值，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。另扣案油壓剪一支為被告所有供犯罪所用之物，爰
    依法宣告沒收。此外，前開毀損罪部分雖未據檢察官聲請簡易判決，惟因其與已
    聲請簡易判決處刑之加重竊盜罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係，並據被害人於
    警訊時表明告訴之意旨（見偵查卷第十一頁），本院自得依法一併審究，附此敘
    明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第三百五十四條、第五
    十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國九十二      年     四    月     二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
