【裁判字號】    92,簡,422
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第六三六八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案電子遊
戲機具「龍馬販賣機台」陸台、「魔法石機台」伍台、「黃金禮品機台」柒台、「神
奇禮品機台」伍台、「金歡喜機台」參台、益智類電動遊戲機具肆拾玖台（共柒拾伍
，均含ＩＣ板）及代幣柒佰參拾伍枚均沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，電子遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二十
    八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇  宥  維
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日
附錄本案科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
附件：
台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第六三六八號
    被  告  甲○○  男  二十六歲（民國○○○年○月○○○日生）
                    身分證統一編號：Ｚ一一一五八八四號
                    住台北縣中和市○○路○段五十巷二弄三之一號
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，業經偵查終結，認宜聲請逕以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條敘述如左：
一、犯罪事實
    甲○○與游明益（另案併由台灣板橋地方法院審理）均明知台北縣中和市○○街
    三四０號「真好玩機械遊樂場」僅向台北縣政府申請遊樂園業（室內機械遊樂場
    ）之營利事業登記證，並未申請電子遊戲場之營利事業登記，仍基於共同之犯意
    聯絡，由游明益在上址擺設電動機具「龍馬販賣機台」六台、「魔法石機台」五
    台、「黃金禮品機台」七台、「神奇禮品機台」五台、「金歡喜機台」三台及益
    智類電動機具四十九台，供不特定之客人把玩，甲○○則自民國九十一年十月中
    旬起以月薪新台幣二萬八千元代價受雇於游明益，在前開遊樂場擔任現場負責人
    ，因而共同經營電子遊戲場業；嗣至九十二年三月二十日晚間九時十五分許在上
    開地點為警會同台北縣政府建設局聯合稽查人員當場查獲，並扣得電動機具「龍
    馬販賣機台」六台、「魔法石機台」五台、「黃金禮品機台」七台、「神奇禮品
    機台」五台、「金歡喜機台」三台、益智類電動機具四十九台及代幣七百三十五
    枚。案經台北縣政府警察局中和分局報告偵辦。
二、證據
（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
（二）證人陳金元、施佩岑、楊智宇於警詢中之證言。
（三）附卷之現場臨檢紀錄表、台北縣政府聯合查報小組稽查電子遊戲場業紀錄表、
      營利事業登記證影本、現場圖及現場相片。
（四）扣案之電動機具龍馬販賣機台」六台、「魔法石機台」五台、「黃金禮品機台
      」七台、「神奇禮品機台」五台、「金歡喜機台」三台、益智類電動機具四十
      九台及代幣七百三十五枚。
三、所犯法條
    核被告甲○○所為係犯電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條之規定。其
    與游明益間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。至扣案如犯罪事實欄所述之
    物品均請依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
台灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        檢  察  官    許  智  評
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                        書  記  官
附錄本案所犯法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
