【裁判字號】    92,板交簡,135
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板交簡字第一三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知其於民國（下同）九十一年十一月三日晚間，已因飲酒過量致不能安
    全駕駛動力交通工具，卻仍執意駕駛車號ＧＭ－六四七七號之自小客車上路。嗣
    於同日晚間七時五十分許，行經臺北縣樹林市○○路客車幹十三電桿附近，因酒
    後注意力無法集中而逆向行駛，衝撞對向由乙○○所駕駛車牌號碼Ｋ四－七二一
    二號自小客車，致乙○○因而受有身體之傷害（過失傷害罪部分業與乙○○和解
    而未據告訴）。甲○○於肇事後即呈現昏迷狀態，經送醫後對其抽取血液進行檢
    驗，測得其血液中酒精濃度為二五九ＭＧ／ＤＬ（換算為呼氣酒精濃度值為每公
    升一．二九毫克）。
二、本件證據及應適用之法條，除證據補充：「證人乙○○證言、刑法第一百八十五
    條之三案件測試觀察紀錄表、違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故調查
    報告表及照片十五幀」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告並無前科，明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對
    一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾
    安全，而於服用酒類後之血液酒精濃度為二五九ＭＧ／ＤＬ（換算為呼氣酒精濃
    度值為每公升一．二九毫克），已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛
    車輛，並發生交通事故，致被害人乙○○受傷，嚴重危害行車安全，及犯後坦承
    犯行，且與乙○○達成和解之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      三      月  三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官  高玉舜
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  田世杰
中      華      民      國      九十二      年      三      月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
