【裁判字號】    92,訴,474
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                九十二年度訴字第四七四號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經依臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官分別於九十一年九月十六日、九十一年十二月十九日各指
    定保證金新臺幣壹萬元（合計新臺幣貳萬元），繳納現金後，予以停止被告乙○
    ○之羈押。
二、茲以該被告乙○○逃匿，自應將具保人甲○○原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  林海祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
