【裁判字號】    92,板簡,593
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八
一八六號、九十二年度偵字第四六六三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同違反無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波
監理業務，由交通部統籌管理，非經核准，不得使用之規定，擅自使用無線電頻率，
未干擾無線電波之合法使用，各處罰金新臺幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元（
新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案之功率放大器、比較器、激勵器、ＵＨＦ接收機各壹台，天線壹組，及ＵＨＦ天
線壹支，均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○未經主管機關交通部電信總局核准，在臺北市○○○路○段二三二巷一弄
    八十號後方山坡，以其所有之功率放大器、比較器、激勵器、ＵＨＦ接收機各一
    台，天線一組，及ＵＨＦ天線一支等器具，設立「正義之聲」廣播電台，並與乙
    ○○基於犯意聯絡，擅自使用ＦＭ９５．５之無線電頻率對外播放音樂或贊助廠
    商託播廣告，惟並未干擾其他無線電波之合法使用者。嗣經於九十年十一月十四
    日持搜索票持搜索票上址執行搜索而當場查獲上情，並扣得前開經營非法廣播電
    台之工具。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告二人均無不良前科，犯罪之動機目的，所生危害，及犯後坦承犯行態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資薄
    儆。又扣案之功率放大器、比較器、激勵器、ＵＨＦ接收機各一台，天線一組，
    及ＵＨＦ天線一支，均係供犯罪所用之電信器材，應依電信法第六十條之規定，
    不問何人所有，均沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項、第四百五十條第一項，電信法第五十八條第三項、第六十條，刑法第
    十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
