【裁判字號】    92,訴,31
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬零玖仟佰零柒元，及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國八十六年六月二日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款新臺幣（下同）三十五萬元、六十五萬元，借款期間分別自八十六年
    六月七日起至一○六年六月七日止、八十六年八月二十二起至一○六年八月二十
    二日止。約定自借款日起以每月為一期，共分二四○期，按期於當月七日、二十
    二日平均攤還本息。利息約定自借款日起，前二年按照原告銀行基本放款利率加
    碼年息百分之○點九五按月計付，第三年起照原告銀行基本放款利率加碼年息百
    分之一點八七五（現為年利率百分之九點一九五）按月計付。並約定如不依約付
    息或清償本金時，除按本借款利率給付遲延利息外，並應就本金自到期日起（分
    期攤還者，自約定攤還日起）及利息自約定繳息日起，其逾期在六個月以內者，
    另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分另按上開利率百分之二十
    計算違約金；另被告丙○○如不依約清償本金時，且喪失一切期限利益，全部債
    務視為到期。詎被告丙○○自九十年八月起即未依約攤還本息，尚欠本金三十一
    萬七千四百六十五元、五十九萬一千八百四十二元，及如附表所示之利息及違約
    金，迭經催討均無結果，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴
    訟等語，並聲明：被告應連帶給付原告九十萬九千三百零七元，及如附表所示之
    利息與違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款帳戶資料表、基本
    放款利率變動表等影本為證，被告復不到場或以書狀提出任何防禦方法，自應認
    原告主張之事實為真實。按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物
    之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人
    應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四
    條第一項、第四百七十八條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，
    一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；數人負同一債務
    ，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得
    對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，
    民法第七百三十九條、第二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項亦分別規
    定明確。從而，被告既有如主文所示之借款本金、利息及違約金尚未清償，原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
