【裁判字號】    92,重簡,278
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一○五六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十七年間因竊盜案件，經臺灣士林地方法院以八十七年度士簡
    字第四二六號判決判處有期徒刑三月，緩刑二年確定，詎於緩刑期滿，仍未思悔
    改，明知姓名年籍不詳綽號「芭樂」之成年男子，於九十一年一月十五日十五時
    許，在臺北縣林口鄉○○村○○路十號所交付之車牌號碼ＥＶＵ－四九八號輕機
    車（賴黃麗玉所有於九十年十一月二十八日八時許，在桃園縣龜山鄉○○街永樂
    巷十八號前遭竊）係來路不明之贓車，竟仍收受騎用。嗣於九十一年一月三十一
    日十七時許騎乘前開機車行經臺北縣林口鄉湖南村頭湖七十一之二號附近時，為
    警當場查獲。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第三
    百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      三      月  三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
