【裁判字號】    92,重簡,383
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第五三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案海洛因壹包（淨重零點零壹公克）沒收銷燬之。
    事 實 及 理 由
一、甲○○前因施用毒品案件，分別經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官先後於民國八十八年六月五日以八十八年度偵
    字第二九一二號，及八十九年六月二十六日以八十九年度毒偵字第六三六號不起
    訴處分確定。詎猶不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十
    一年六月間某日起至同年九月間某日止，連續在臺北縣新莊市○○○路一三六號
    四樓住處內，施用第一級毒品海洛因多次。嗣經警於九十二年一月二十六日十五
    時五十分許，在臺北縣新莊市○○路與中平路口盤檢查獲，並扣得第一級毒品海
    洛因一包（淨重○．○一公克）及注射針筒乙支。
二、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有第一級毒品海洛因一包（淨重○
    ．○一公克）及注射針筒一支扣案可資參佐，且前開扣案之海洛因一包經送請法
    務部調查局檢驗結果，確認係第一級毒品海洛因無訛，有該局九十二年二月二十
    六日調科壹字第○六○○○六九一三號鑑定通知書一紙附卷可稽。此外，被告前
    因施用毒品案件，分別經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，並由臺灣
    雲林地方法院檢察署檢察官先後於八十八年六月五日以八十八年度偵字第二九一
    二號，及八十九年六月二十六日以八十九年度毒偵字第六三六號不起訴處分確定
    ，有該不起訴處分書二份在卷可參，是被告三犯施用毒品事證已明，其犯行洵堪
    認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其先後多次施用
    第一級毒品海落因犯行之時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，應依連續犯規定論以一罪。爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案海洛因一包（淨重○．○一公克）為第一
    級毒品，應依毒品危害防治條例第十八條第一項沒收銷燬之。至扣案針筒一支，
    因被告否認為其所有，且無證據證明該物為被告專供施用毒品之器具，爰不對之
    宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月      二      日
附錄論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
