【裁判字號】    92,重簡,354
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○公訴人.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一○九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案塑膠卡片壹張沒收之。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年二月十四日十四時許，因見臺北
    縣三重市○○街四十七號車庫鐵門呈半開之狀態，乃趁機進入車庫，並以其所有
    之塑膠卡片一張插入陳混炫所有停放於前開車庫內之車號Ｐ九－四○三七號自用
    小客車駕駛座旁車窗，欲藉此打開車門鎖而竊取該車，惟甫插入該卡片尚未開啟
    車門竊盜未遂，即為鄰居陳金桂發覺，經其通知甲○○報警處理後，因而當場查
    獲上情，並扣得塑膠卡片乙張。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、被告已著手於竊盜行為之實施而不遂，為未遂犯，爰依既遂犯之刑減輕之。審酌
    被告之素行、犯罪之動機目的，使用之手段，所欲竊取之財物價值，及犯罪後坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    扣案塑膠卡片為被告所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰依法宣告沒收之
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                   法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
