【裁判字號】    92,交易,220
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處（九十一年度調偵字第一八四號
），經本院三重簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年度重交簡字第六一號），移
由本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑書略稱：被告甲○○於民國（下同）九十一年三月二十三日晚
    間十時許，駕駛車號ＦＣ三－六五九號之重型機車，沿臺北市○○路由北往南行
    駛，途經承德路、庫倫街口時，理應注意超車時應顯示左方向燈，並於前車左側
    保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線。
    且當時該處天氣晴朗、有照明光線、道路無障礙物，且視距良好，路面乾燥並無
    鬆軟、坑洞等缺陷，並無不能注意之情事。適有告訴人乙○○騎乘車號ＤＳＬ－
    五○五號輕型機車右側超越，致ＦＣ三－六五九號重型機車左側照後鏡擦撞ＤＳ
    Ｌ－五○五號輕型機車右側照後鏡，告訴人乙○○因而人車倒地，受有臉部裂傷
    、頸部損傷、左腳挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。而法院對於檢察官聲請簡易判決處刑案件，於審理後認應為無罪、免
    訴、不受理或管轄錯誤判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項第三款、第四百五十二條定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回其告訴，有撤回告訴狀一件在卷可稽，揆諸首開說明，本
    案應改用通常程序，且不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款、第四百五十二條、第
三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月  三十一  日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官   高    玉    舜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   田    世    杰
中      華      民      國      九十二      年      三      月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
