【裁判字號】    92,交聲,419
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第四一九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
九十二年一月二日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○－Ｚ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人接獲公警局交字第二00000000號舉發通知單，載
    明異議人所有之ＤＮ－八六一九號自小客車於民國九十一年十月二十日十二時五
    十六分，在國道三號公路四十二公里北向超速行駛，惟因該舉發單並未附測速照
    片，且異議人亦未遇警方攔停之情況，萬一警方目視之車輛號牌有誤或是所測為
    別的車輛，卻要求異議人受罰，有違公理，爰聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人之行為有左列情形之一，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得對汽
    車所有人逕行舉發處罰：一闖紅燈或平交道。二搶越行人穿越道。三違規停車而
    駕駛人不在場。四不服指揮稽查而逃逸，或聞消防車、救護車、警備車、工程救
    險車之警號不立即避讓。五違規停車或搶越行人穿越道，經各級學校交通服務隊
    現場導護人員簽證檢舉。六其他違規行為經以科學儀器取得證據資料者。道路交
    通管理處罰條例第七條之二第一項定有明文。
三、經查：原處分機關以異議人於九十一年十月二十日十二時五十六分，在國道三號
    高速公路四十二公里北向超速行駛，因而逕行舉發處罰鍰新臺幣（下同）三千元
    ，並記違規點數一點，固非無見。惟其據以裁罰之依據，係國道公路警察局公警
    局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，其上違規事
    實載明「限速一百公里，行速一百一十八公里，超速十八公里（經雷射測速，測
    距二百三十五公尺）」。除此之外，並無其他證據。此亦經原舉發單位函稱：該
    測速槍係針對單一車輛進行鎖定測速，測得之速度及測距值，立即顯示於面板上
    ，並無書面列印之資料．．．等語相符。惟揆諸前揭說明，駕駛人行車超速，並
    不在道路交通管理處罰條例第七條之二第一項第一至五款所列舉得逕行舉發之項
    目內，故必須符合第六款規定，以科學儀器取得證據資料者，方得逕行舉發。而
    此項科學儀器所取得之證據資料，因係逕行舉發，並未當場出示予駕駛人表示意
    見之機會，故自當予以留存，以待日後檢視，始符合該款之意旨，並得以使違規
    之駕駛人信服，此在取締超速行駛之情形尤然。蓋超速與否，無從僅憑親身見聞
    之主觀認知判斷，更須輔以科學儀器之驗證。否則，僅憑員警之供述，就其所目
    視之車輛牌號是否正確，以及所測速之車輛是否確為異議人所駕駛之車輛一節，
    均無法於事後經由客觀事實予以檢驗，受處分之行為人自難以信服。綜上所述，
    本件既僅有舉發違反道路交通管理事件通知單之記載，並無其他證據足以佐證，
    原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，
    另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
