【裁判字號】    92,交易,83
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  毛仁全
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一三０一六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年五月七日十八時四十分許，騎乘車號：ＧＫＬ－一一五號
    重機車，自臺北縣板橋市往土城市方向沿板橋市○○路行駛，於行經板橋市○○
    路○段二九九號前，本應注意行駛時應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，而依當時天候晴、光線夜間有照明、路面乾燥無缺陷、視距良好等情形並無
    不能注意之情事，竟疏未注意，適有行人劉石秀違規跨越該禁止穿越、設有劃分
    島之文化路路段，貿然前行，嗣因劉石秀見右方有往來車輛，行停失措，躊躇行
    止，甲○○見狀後煞車閃避不及，因而不慎撞及違規穿越該道路之劉石秀，致劉
    石秀當場倒地，受有頭部外傷合併顱內大片出血之傷害，經送醫急救後，仍因傷
    重不幸於九十年五月十日凌晨零時五十分許死亡。又甲○○於肇事後隨即託人報
    警，並於有偵查犯罪職權之機關知悉其犯罪前，向前來現場處理之臺北縣警察局
    海山分局員警自承肇事並接受裁判。
二、案經臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後簽分
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時均坦承不諱，核與證人
    即被告之妻鄧梅雍於警訊時證述情節相符，並經被害人之子乙○○於警訊及偵查
    中指陳在卷，復有道路交通事故調查報告表二份及現場照片六幀附卷可稽。又被
    害人劉石秀因本件車禍致頭部外傷合併顱內出血死亡，業經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一
    份在卷足憑，並有長庚紀念醫院診斷證明書一紙在卷可參。按汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條
    第三項定有明文，此為被告應注意之事項，而本件車禍發生時，天候晴、光線夜
    間有照明、路面乾燥無缺陷、視距良好，有前開道路交通事故調查報告表各項記
    載足供參考，依當時情形應無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意，騎乘機車見
    被害人橫越馬路時煞車閃避不及，因而不慎撞及被害人而肇事，其就本件車禍之
    發生確有過失甚明；另按行人在禁止穿越、設有劃分島之路段，不得穿越道路，
    道路交通安全規則第一百三十四條第二款定有明文，本件車禍發生地點係板橋市
    ○○路上禁止穿越、設有劃分島之路段，業據被告陳明在卷，且與被害人之子乙
    ○○於本院審理時所述情節互核一致，並有現場路段設有「禁止跨越」警示牌之
    照片二幀在卷可稽，復有前開道路交通事故調查報告表二份（載明現場路段設有
    「中央分隔島」）附卷足參，是本件被害人在禁止穿越、設有劃分島之路段，違
    規穿越馬路，其就本件車禍之發生亦顯與有過失，然被害人之過失並不得解免於
    被告之過失責任，併予敘明。又被告前開過失行為與被害人之死亡間復有相當因
    果關係。綜上所述，本件事證明確，被告過失犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。查被告於本
    件車禍肇事並託人報警後，經警員前往現場處理時已向據報前來尚不知何人犯罪
    之員警自首坦承肇事，此業據被告陳明在卷，並有臺北縣警察局偵辦交通事故案
    件「涉嫌人是否自首」調查表影本一份在卷足憑，參以被告未逃避偵審之事實，
    應認本件被告合於自首之要件，是依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審
    酌被告之品行、生活狀況、智識程度，及其過失程度、犯罪所生之危害，以及犯
    罪後已與被害人家屬達成和解之良好態度（有臺北縣板橋市調解委員會調解筆錄
    影本一份在卷足稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已深具悔意，隨即與被害人
    家屬達成和解，並經被害人家屬原諒，足認被告經此偵審程序並科刑之判決後，
    應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑二年，用啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官張瑞娟到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十  二    年    三    月  三  十  一  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    廖舜宜
中      華      民      國    九  十  二    年    三    月  三   十 一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
