【裁判字號】    92,聲,568
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第二○○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑拾年陸月，罰金新臺幣壹佰萬元，罰金
如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
    理  由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經法院先後判處如附表所示之刑
，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認其聲請為正當，應
定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十
一條第五款、第七款、第四十二條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
