【裁判字號】    92,聲,337
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十二年度聲字第三三七號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以存證信函通知相對人主張土地優先購買權，惟因相對人遷移不明，
    以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出土地登記謄本、繼承系統表
    等影本各一件、相對人之戶籍謄本、存證信函信、退回信封等影本各二件為證。
    惟查：依民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款規定，聲請公示送達者，須符
    合「應為送達之處所不明」之要件。本件聲請人以存證信函通知相對人主張土地
    優先購買權，經向相對人之戶籍地址送達，卻遭郵局以「不在」、「招領逾期」
    為由退回，並非有「原址查無其人」、「遷移新址不明」等得聲請公示送達之情
    形，是本件尚不足以證明相對人未居住該處而確有「應受送達之處所不明」之情
    事，核與前開法條規定不符，故聲請人之聲請，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
