【裁判字號】    92,重簡,292
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三二九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○曾於民國九十年間因竊盜案件，經臺灣士林地方法院以九十年度簡字第七
    九○號判處有期徒刑六月確定，並於同年十月二十三日（檢察官聲請簡易判決處
    刑書誤載為二十四日）執行完畢，復於九十一年間因竊盜案件，經同院以九十一
    年度士簡字第四○四號判處有期徒刑三月確定（尚未執行），猶不知悔改，於九
    十二年二月十八日十七時許，因見甲○○所有停放於臺北縣三重市○○街二十四
    號前之捷安特牌腳踏車一台並未上鎖，認有機可乘，竟意圖為自己不法之所有，
    徒手竊取前開腳踏車，甫得手正欲離去之際，為甲○○發覺並在後追趕，而於同
    日十七時十分許在同市○○○街二十六號附近遭逮獲。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      三      月  三十一日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
