【裁判字號】    92,聲,553
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五五三號
    聲 請 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十二年度執聲字第
一九○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
一、按依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告之強制工作處分，其執行以三年為期。但執
    行已滿一年六個月，而執行機關認為無繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢
    察官聲請法院免予繼續執行，竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項定有明文
    。
二、聲請意旨略稱：受處分人甲○○因竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑二年
    五月，應於行之執行前，令入勞動場所強制工作三年確定。經聲請人於民國九十
    年四月十二日移送臺灣泰源技能訓練所執行迄今已一年六個月在案。茲據該所函
    送有關資料，以該受處分人在執行期中，成績優良，有悛悔實據，請求免予繼續
    執行強制工作，核尚屬實，認為上項強制工作處分已無繼續執行之必要，所宣告
    之刑不予免除執行。爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書規定，聲
    請裁定免其繼續執行等語。
三、經查：本件業據聲請人提出執行機關臺灣泰源技能訓練所執行報告及受處分人成
    績記分總表等件附卷可資佐證，經核並無不合，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例
    第五條第一項但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  宏  節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  潘   文  賢
中      華      民      國    九十二    年     三     月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
