【裁判字號】    92,易,333
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第五六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月十三日下午十一時四十分許，在
    臺北縣三重市○○道內淡水河旁，因細故，基於傷害之犯意，持鐵棍毆打乙○○
    ，致乙○○受有右眼眶挫擦傷瘀腫、右側額頭挫擦傷瘀腫、右側臉頰挫擦傷瘀腫
    、右手前臂及手挫擦傷瘀腫、左手前臂及手挫擦傷瘀腫、右眼視力模糊、腦震盪
    、後枕部挫裂傷瘀腫、右手挫傷、雙手臂無法舉起等傷害。案經乙○○訴由臺北
    縣政府警察局三重分局報請偵辦。因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人
    乙○○與被告達成和解，據告訴人乙○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
