【裁判字號】    92,板簡,327
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二七七
二號），本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑肆月，如
易科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、爰分別審酌被告之智識程度、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪
    後之態度及檢察官請求從輕量刑等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。末查，被告等前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷足參，其因一時失慮致觸犯本件犯行，犯後已與
    合會會員合解分期清償會員之損失，當有悔意，經此偵審程序並科刑之判決後，
    應知警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    各宣告緩刑三年，以啟自新。
四、至偽造之標單並未扣案，且依一般民間合會開標之常情，標單於開標後均丟棄，
    且被告偽造標單之時間係在八十八年一月起至九十年九月間，距今已逾一年六月
    以上，且被告所召集之互助會並已停標，是堪認偽造之標單業已滅失，為免執行
    之困難，爰不予宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五
    條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                          法  官     白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
          書記官     劉  怡  君
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
