【裁判字號】    92,重簡,376
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五○八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利提供場所賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹
。
扣案之四色牌貳拾副、新台幣壹佰貳拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十二年一月二十五日起至同年二月七
    日止，以其所承租之臺北縣蘆洲市○○街二０七巷一號一樓房屋為賭博場所，並
    以四色牌為賭具，連續多次提供予不特定人在該處賭博財物，約定以四人一桌，
    每副牌共一百一十二張，每次發十六張，若有人胡牌其餘三人需付新台幣（下同
    ）四十元，若胡牌者中花時另加十元，蓋牌不玩者亦需另付胡牌者十元為方法賭
    博財物，甲○○則自每副牌中從中抽頭二十元。嗣於九十二年二月七日十八時三
    十分許，適有吳月娥、邱德星、廖昆山、吳慶茂等人在場賭博之際，為警當場查
    獲，並扣得賭具四色牌二十副、賭資二千元及抽頭金一百二十元等物。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，使用之手段，意圖營利提供賭博場所供
    人賭博助長社會投機風氣，危害社會秩序，及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之四色牌二十副，係被
    告所有供犯罪所用之物，抽頭金一百二十元，係被告所有因犯罪所得之物，均依
    法宣告沒收。至賭資二千元，則係吳月娥、邱德星、廖昆山、吳慶茂等人違反社
    會秩序維護法之證物，爰不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十八條前段、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                          法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年     四     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
