【裁判字號】    92,易,704
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九八六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係被告丙○○、乙○○之姑丈，平日關係即不睦，被
    告丙○○於民國九十一年十一月十日晚上八時三十分許，在台北縣永和市○○路
    一四四巷二十四號前，又因巷內停車問題而與被告甲○○發生口角，進而兩人相
    互毆打，被告乙○○見狀亦基於與被告丙○○共同傷害被告甲○○之犯意，前來
    與被告甲○○發生拉扯，致被告丙○○受有面部、胸部挫傷、右耳後乳突部挫傷
    之傷害，被告乙○○受有面部擦傷、胸部挫傷之傷害，被告甲○○受有右眉血腫
    塊、左肩血腫塊、左肩抓傷、右手抓傷、右肩抓傷、背部血腫之傷害。案經丙○
    ○、甲○○、乙○○訴由台北縣政府警察局永和分局報告偵辦。因認被告三人所
    為，均係涉犯刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、乙○○傷害案件及告訴人丙○○、乙○○
    告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丙○
    ○、乙○○在本院審理時當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
