【裁判字號】    92,重簡,381
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一一二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，提供場所賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。扣案之麻將貳副、骰子陸顆，及新臺幣佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第五行「賭客」下補充「李楊素蓮、何宜真、
    謝明糧、」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利提供場所賭博罪。爰審酌
    被告並無前科，犯罪動機目的，意圖營利提供賭博場所供人賭博助長投機風氣，
    有害社會秩序，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並均諭知易科罰金之折算標準，資以懲儆。扣案麻將二副、骰子六顆，為被告所
    有供犯罪所用之物，現金新臺幣三百元為被告所有因犯罪所得之物，分別依刑法
    第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十八條前段、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決量處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
