【裁判字號】    92,訴,879
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一一六
五號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。查本案被告於院審理中供承：自民國八十九年十月間起即住在
    臺北縣新店市等語，並有法務部戶役政連結作業系統個人基本資料查詢表一件在
    卷足佐；又查被告於起訴時，亦無在監受羈押或執行之情事，有本院法務部在監
    在押資料表一件附卷足參，是起訴時被告之住所、居所地及所在地均非屬本院轄
    區。再查，公訴人起訴被告偽造文書之犯罪地，即簽立「訂購大同產品附條件買
    賣繳款保證書」之地點，係在臺北縣新店市○○路一節，業據被告於本院審理中
    供述明確，核於證人陳步雲於警訊中所證相符，是本案犯罪地係在臺北縣新店市
    ，亦非屬本院轄區。從而，公訴人向本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國       九十二     年      三      月     三十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    劉  怡  君
中    華    民    國       九十二     年      三      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
