【裁判字號】    92,重簡,365
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反水污染防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第二一六六七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○事業負責人，違反事業無排放許可證，且其排放廢水所含之有害健康物質超過
放流水標準，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按水污染防治法已於九十一年五月二十二日經總統修正公布，同年月二十四日生
    效，查被告於該法修正後之九十一年六月二十五日下午三時許，仍然繼續不遵守
    主管機關依同法所為停工之命令，且經臺北縣政府環保局稽查員採樣化驗後，始
    確認其排放廢水所含之有害健康物質超過流放水標準屬實，是核被告所為，係犯
    修正後水污染防治法第三十六條第一項，及同法第三十八條第一項之罪。其所犯
    前開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之水污染防治法第三十六條第一
    項之罪。另查被告前於九十年間曾因違反水污染防治法案件，經本院判處有期徒
    刑三月確定，甫於九十年十一月二十六日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可查。其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之
    罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，未經取得排
    放許可證即任意排放超過流放水標準之有毒廢棄水，並忽視主管機關依法所為停
    工命令，非但對自然生態環境影響鉅大，且有害於公權力之威信，及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，水
    污染防治法第三十六條第一項、第三十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十
    五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
