【裁判字號】    92,訴,8
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十二年度訴字第八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    公設辯護人  乙○公設辯護人湯明純
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第九六五號
），乙○判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑三月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、丙○○於民國九十年八月間某日，在臺北縣三重市重陽橋下跳蚤市場，拾獲某人
    所遺失或因不詳原因而離其持有之空白之支票一張，竟意圖為自己不法之所有，
    將之侵占入己，並於九十年八月二十六日二十時許，在臺北縣中和市○○路四四
    八之一號，在上開支票上填載發票日為九十年八月二十七日，金額為新臺幣（下
    同）三萬二千三百元，且蓋用自己之印章於發票人欄，而簽發上開支票一張，用
    以向甲○○支付其購買木工工具之貨款計三萬二千三百元，使甲○○因此陷於錯
    誤而如數交付其所訂購之木工工具。嗣因甲○○提示上開支票遭退票始知上情。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣政府警察局中和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○迭於偵查中及乙○審理時自白不諱，核與告訴人即被
    害人甲○○於警詢時、檢察官偵查中及乙○審理時所指述之情節相符，並有被告
    所簽發之上開支票及退票理由單、估價單各一紙附卷可稽。事證明確，被告之犯
    行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪或離本人所持有之物罪、
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告所犯上開侵占遺失物罪或離本人所持
    有之物罪、詐欺取財罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定
    從一重之詐欺取財罪處斷。爰審酌被告之品行、智識程度、生活狀況，被告意圖
    為自己不法之所有，致有如事實欄所示之犯行，其犯罪之動機、目的、手段、次
    數僅一次、犯罪所生之危害為三萬二千三百元、犯罪後坦承犯行之態度及被告業
    與被害人達成和解並賠償損失，業據被告及被害人供明在卷等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告（前案緩刑期滿），有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份
    在卷足憑，現因第四、五腰椎椎間盤突出、自發性第九胸椎至第一腰椎硬腦膜下
    出血併雙下肢癱瘓，有診斷證明書一紙在卷足憑，其因一時失慮，偶罹刑典，經
    此偵審程序及刑之宣告等教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，乙○認所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、公訴意旨另以：被告於上開時地，偽造發票日為九十年八月二十七日，金額為三
    萬二千三百元在前揭支票上，因認被告亦涉有刑法第二百零一條第一項偽造有價
    證券罪嫌云云。惟查，被告係以自己為發票人，並未冒用他人之名義簽發上開支
    票等情，其證據業如前述，公訴意旨，尚有誤會。此外，復查無其他積極之證據
    足以證明被告有此部分之犯行，因公訴人認此部分與本件上開論罪科刑部分具有
    牽連犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第三
百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王志超到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      三       月     三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二      年      三       月     三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
