【裁判字號】    92,交簡,187
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四七三號），本院訊
問被告自白犯罪後，逕以簡易判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除證據部分增列被告甲○○於本院訊問時之自白外
    ，其餘與起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑法第第一百八十五條
    之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇  宥  維
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附件
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十二年度偵字第四四七三號
    被  告  甲○○  男  二十八歲（民國○○○年○○月○日生）
                    住  台北縣板橋市○○街二二四巷十號
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條敘述如左：
    犯罪事實
一、甲○○前因妨害自由案件，經法院判處有期徒刑一年二月確定，於民國九十一年
    六月二十三日假釋期滿執行完畢，明知飲酒後不應駕駛車輛，於九十二年一月二
    十日凌晨飲酒後，已不能安全駕駛交通工具，仍於同日一時二十分許，駕駛自小
    客車（車號ＫＷ--3376號），行經台北縣板橋市○○街七六號前，不慎撞及停於
    路旁之朱浚華所有之自小客車（車號ＥＢ--1739號）及賴正義所有之自小客車（
    車號ＫＯ-0552號），經警查獲。
二、案經台北縣政府警察局海山分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○對於右揭時地酒後駕車肇事之事實坦承不諱，核與證人朱浚華及
    賴正義證述情節相同，並有汽、機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測表及現場照片
    十二紙在卷可憑。次查：被告經查獲警員施以酒精測試，測試值達0.77MG\L，有
    酒精測試單一紙在卷可稽。按依一般人呼氣酒精成分達每公升0.55MG\L以上者，
    肇事率為一般正常人之十倍，即已達不能安全駕駛之狀況，被告酒精測試值已逾
    上開標準，且有肇事之事實，足認被告已不能安全駕駛交通工具。
二、核被告甲○○所為，係觸犯刑法第一百八十五條之三不能安全駕駛之罪嫌。被告
    前曾受有期徒刑執行完畢，茲於五年內，再犯本罪，請依刑法第四十七條累犯之
    規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
      此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        檢察官  高智美
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                        書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
