【裁判字號】    92,易,957
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三五號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一０一一號），於本
院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
        主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。扣案之扳手壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可徵。又本件被告係因無力繳交罰款致車牌被扣，惟平日仍需賴車代步
    故為本件犯行，惡性尚輕，並念其初犯本罪後悔莫及，經此偵審教訓，已足收警
    惕之效，當無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩
    刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件是依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受判
    決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本
    ）。
中    華    民    國    九   十   二    年    三    月   三  十  一日
                                台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
被告不得上訴。
                                    書記官  王  增  華
中      華      民      國      九 十 二      年    三    月  三十一    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
