【裁判字號】    92,交簡,20
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一一一Ｏ號），
本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失，致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本案除證據部分增加被告於本院調查時之自白及證人（到場處理本案之警員）許
    志勇之證詞外，餘犯罪事實及證據均引用起訴書之記載。（如附件）
二、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二百七十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡
    易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，並經告訴人乙○○當庭表示同意給予
    被告緩刑，且有和解書附卷可稽，檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起
    十日內，向本院提起上訴。
本案經檢察官郭緯中提起公訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
