【裁判字號】    92,交易,201
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一五
號），經本院三重簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年度重交簡字第五三號），
移由本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑書略稱：被告甲○○於民國（下同）九十一年十一月六日下午
    一時三十分許，駕駛車號為三Ｕ－一○七二號自用小貨車，沿臺北縣新莊市○○
    路往樹林方向行駛，本應注意車前狀況，並採取必要之安全措施，且在劃有分向
    限制線之路段，不得迴車，而當時該處天氣晴朗、光線明亮，視距良好，路面乾
    燥並無鬆軟、坑洞等缺陷，並無不能注意之情事，詎料被告甲○○仍未注意禁止
    迴轉對向車道，撞及告訴人吳東穎所騎乘之車號ＱＱＢ－二三八號輕型機車，告
    訴人吳東穎因而人車倒地，受有左大腿瘀傷、右膝挫傷、左手瘀傷之傷害，因認
    被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。而法院對於檢察官聲請簡易判決處刑案件，於審理後認應為無罪、免
    訴、不受理或管轄錯誤判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項第三款、第四百五十二條定有明文。
三、本件告訴人吳東穎告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。
四、茲據告訴人吳東穎撤回其告訴，有撤回告訴狀一件在卷可稽，揆諸首開說明，本
    案應改用通常程序，且不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款、第四百五十二條、第
三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月  三十一  日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官   高    玉    舜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   田    世    杰
中      華      民      國      九十二      年      三      月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
