【裁判字號】    92,重簡,193
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七○二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑年。刀片壹支沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法所有，並基於竊盜之概括犯意，先於民國九十二年一月二
    日十八二十分許，在臺北縣新莊市○○路五一六之二號「屈臣氏商店」內之三樓
    賣場，以所攜帶客觀上足以對他人之生命身體構成危害之凶器刀片劃開一盒「藍
    色小精靈減肥藥丸」（標價新臺幣（下同）二千六百八十元）之包裝紙盒後，旋
    將藥丸放入自備背袋中而竊取之，其後再將空紙盒放回陳列物品之展示櫃上，未
    經結帳即步出店門。嗣於翌日十九時許，復承前概括之犯意，又在同處以相同手
    法竊取「藍色小精靈減肥藥丸」一盒得手。因食髓知味，乃於同月六日二十一時
    許，再度承前概括犯意，前往前開商店二樓賣場，徒手竊取天然木酢樹液貼片一
    盒（標價二百九十九元）及眼影盒一盒（標價三百六十元），得手後亦將之藏於
    手提包內，未經結帳正欲離去之際，旋為店員林婷玉發覺報警當場查獲。
二、本件證據引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。本案被告所持刀片既可輕
    易劃開紙盒，依據經驗法則，足認其在客觀上足以對人之生命、身體構成威脅，
    自屬兇器之一種。是核被告甲○○第一、二次犯行所為，係犯刑法第三百二十一
    條第一項第三款之加重竊盜罪，而第三次犯行所為，則係犯同法第三百二十條第
    一項之普通竊盜罪。其先後三次竊盜犯行，時間緊接，基本犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條從一重之攜帶兇器
    竊盜罪一罪論，並加重其刑。爰審酌被告並無前科，現為大學生，兼衡其犯罪之
    動機、目的，使用手段之危險性，所竊取之財物數量價值，及犯後坦承犯行態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時失慮致罹刑典
    ，事後亦已坦承犯行深具悔意，且現尚為在學學生，檢察官因認被告經此刑之宣
    告後，應能知所警惕而信無再犯之虞，乃請求宣告緩刑，本院認檢察官所請並無
    不當，原宣告刑以暫不執行為當，而予宣告緩刑三年，以啟自新。另刀片一支雖
    未扣案，惟其為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供述甚明，因無證據證明該
    刀片業已滅失，仍依法對之宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四
    條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、聲請人不得上訴。被告如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     三     月     三十一     日
                              臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                      法  官  張  宏  節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年    三    月 三十一 日
附錄：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
