【裁判字號】    92,重簡,180
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一八
三七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖避免臨時召集，而應受召集，無故逾入營期限二日，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告係停役人員，經核定回役後，意圖避免臨時召集，而應受召集，無故逾入營
    期限二日，核其所為係犯修正後妨害兵役治罪條例第五條第五款之罪。爰審酌被
    告之素行、犯罪之動機、所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，修正後妨害
    兵役治罪條例第五條第五款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、刑法第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                      法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉  怡  君
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
妨害兵役治罪條例第五條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自動申報者。
四  拒絕接受召集令者。
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
六  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
