【裁判字號】    91,聲,1470
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一四七○號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○即游甲.
    相  對  人
    即  債權人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請假處分事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。此一規
    定，於假處分準用之，觀諸同法第五百三十三條之規定即明。
二、本件聲請意旨略以：相對人聲請對聲請人之不動產為假處分，經鈞院九十一年度
    裁全字第七九四四號裁定准許後，並以九十一年度執全字第三六八０號強制執行
    事件執行在案。惟是項債務尚有其他糾葛，聲請人無法遽爾返還，茲為釐清雙方
    債權債務關係，爰依民事訴訟法第五百三十三條準用第五百二十九條第一項之規
    定，狀請鈞院裁定命相對人於一定期間內起訴等語。
三、經查，本件相對人已對聲請人及案外人游忠坤等二人起訴請求撤銷贈與，目前尚
    由本院九十一年度重訴字第八三六號審理中，此有該案起訴狀影本附卷可稽，是
    聲請人聲請命相對人於一定期限內起訴云云，為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
