【裁判字號】    92,訴,473
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                九十二年度訴字第四七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四三二
、一四三三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○連續轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月。
    事      實
一、甲○○○前於民國八十四年間，因非法販賣安非他命、轉讓禁藥安非他命及非法
    吸用安非他命等罪，經本院於八十四年九月二十五日，以八十四年度訴字第一Ｏ
    七四號刑事判決依序判處有期徒刑六年、八月及五月，並定應執行刑為六年十月
    ，嗣上訴後經本院於八十五年四月五日以八十五年度上訴字第六八四七號，就甲
    ○○○轉讓禁藥犯行部分駁回上訴，另就非法販賣安非他命及非法吸用安非他命
    部分，暨執行刑部分撤銷改判依序為有期徒刑六年、五月，又因非法吸用安非他
    命罪再判處有期徒刑六月，合併定應執行刑為有期徒刑六年十月。嗣於八十五年
    間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院八十五年度易字第四六五五號判決及
    臺灣高等法院八十七年度上訴字第三九七四號判決，分別判處有期徒刑六月、六
    年二月確定，合併定執行刑六年六月。其於八十五年十月十八日入監先執行前開
    有期徒刑六年十月部分，執行完畢日期為九十二年五月十九日，前開六年六月部
    分經接續執行，執行完畢日期為九十八年十二月十四日，甲○○○於九十一年一
    月二十一日縮短刑期假釋出監（未構成累犯）。其仍不知悔改，明知海洛因為毒
    品危害防制條例所列之第一級毒品，竟與祈祖武（俟到案後另行審結）基於轉讓
    第一級毒品之概括犯意，自九十一年十月間起，連續在臺北縣蘆洲市○○路三十
    六巷十號五樓，相互多次無償提供海洛因予對方施用（施用第一級毒品部分，另
    案執行強制戒治中），其中祈祖武每隔三、四天即前往甲○○○住處施用第一級
    毒品海洛因，甲○○○即無償提供之，無償轉讓第一級毒品海洛因予祈祖武約十
    餘次。嗣於九十二年一月二日晚間七時許，在臺北縣蘆洲市○○路三十六巷十號
    前為警查獲，並扣得甲○○○及祈祖武供施用第一級毒品海洛因之注射針筒一支
    ，始查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○○先後於警訊、檢察官訊問及本院審理時坦承不
    諱，核與同案被告祈祖武於警訊（九十二年度偵字第一四三三號偵查卷第九頁、
    第十頁）及檢察官訊問時（第三十八頁）所述之情節互核相符，且有注射針筒一
    支扣案足稽，足認被告前揭自白與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告犯
    行已堪認定，自應依法論科。
二、按非以營利意思無償提供安非他命供人吸用，係犯毒品危害防制條例之轉讓毒品
    罪，而非幫助施用，最高法院九十年度台上字第三七四八號判決可資參照。核被
    告甲○○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪。被
    告先後多次轉讓第一級毒品之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之
    罪，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論
    ，並加重其刑。爰審酌被告有如事實欄所述之前科，素行不佳，假釋期間猶犯本
    罪，及犯罪之動機、目的、手段，連續無償轉讓第一級毒品，對他人之身體及觀
    念造成重大不良影響、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示警
    懲。
三、扣案注射針筒一支，被告甲○○○到庭否認為其所有，且與本件轉讓毒品之犯罪
    事實無關，應於被告所另犯之施用毒品案件諭知沒收，本件自無庸宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官孫治平到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                        法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  吳  進  安
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罪之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
