【裁判字號】    92,聲,73
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七三號
    聲  請  人  丙○○
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國八十七年曾聲請對相對人之財產假扣押，經鈞
    院八十七年度裁全字第一九八七號裁定准許在案，嗣後聲請人依法提起本案訴訟
    ，業經鈞院八十七年度重家訴字第六號、台灣高等法院八十九年度家上字第三０
    四號判決聲請人勝訴確定，並經鈞院終局執行完畢，是原假扣押之原因顯已消滅
    。因聲請人本案訴訟勝訴金額不及當初聲請人聲請假扣押聲明金額，致聲請人假
    扣押擔保金遲遲無法領回。今聲請人已聲請撤銷假扣押裁定，並依民事訴訟法第
    一百零四條之規定，以存證信函催告相對人行使權利，惟該函經郵局以遷移不明
    為由退回，是相對人現在應受送達處所不明，為此爰依民法第九十七條、民事訴
    訟法第一百四十九條第一項第一款之規定，狀請鈞院裁定准將聲請人之催告函為
    公示送達等語，並提出存證信函影本一件、退回信封二件、相對人戶籍謄本一件
    為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知；又應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請准
    為公示送達，民法第九十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項固分別定有明
    文。
三、經查，聲請人以存證信函催告相對人就假扣押擔保金行使權利，雖曾向相對人所
    在地「台北縣土城市○○路三一巷十五號二樓」送達，經郵局以「遷移不明」為
    由退回，然就該催告函送達於相對人之戶籍地址「台北縣中和市○○街十四巷七
    五之二號」時，卻遭郵局以「不在」、「招領逾期」為由退回，並非有「原址查
    無其人」、「遷移新址不明」等得聲請公示送達之情形，是本件尚不足以證明相
    對人現在未居住於戶籍地址而確有「應受送達之處所不明」之情事，核與前開法
    條規定不符，故聲請人之聲請，於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
