【裁判字號】    92,訴,480
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第四八○號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司林口分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  張孟潔
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬貳仟伍佰貳拾壹元及自民國九十年九月二十九日起至清
償日止，按年息百分之十二點七五計算之利息，暨自民國九十年十月三十日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十，計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬伍仟元預供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  (一)聲明：除假執行擔保金額外，餘求為判決如主文所示。
  (二)陳述：訴外人祥日企業有限公司於民國八十九年八月二十八日以被告張孟潔（原
    名丙○○）、訴外人劉晃君、劉廣濬、張台華為連帶保證人，簽訂金吉利貸款契
    約書，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期限自八十九年八月二十
    九日起至九十一年十月二十九日止，並約定係息按年利率百分之十二點七計算。
    債務人如未按期繳納，逾期六個月以內部分按照約定利率百分之十，逾期超過六
    個月部分照約定利率百分之二十加付違約金，如有一次不履行，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期。詎祥日企業有限公司借得上開款項後，僅清償本息至九十
    年九月二十九日，即未再依約履行，迭經催討，均置之不理，被告既為連帶保證
    人，爰依連帶保證之法律關係，訴請被告給付等語。
  (三)證據：提出金吉利貸款契約書、簡易資料查詢之影本各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人祥日企業有限公司於八十九年八月二十八日以被告張孟潔（原名
    丙○○）、訴外人劉晃君、劉廣濬、張台華為連帶保證人，簽訂金吉利貸款契約
    書，向原告借款二百萬元，約定借款期限自八十九年八月二十九日起至九十一年
    十月二十九日止，並約定係息按年利率百分之十二點七計算。債務人如未按期繳
    納，逾期六個月以內部分按照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分照約定利
    率百分之二十加付違約金，如有一次不履行，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期。詎祥日企業有限公司借得上開款項後，僅清償本息至九十年九月二十九日，
    即未再依約履行，尚積欠本金一百萬二千五百二十一元及利息、違約金未清償之
    事實，業據其提出與所述相符之金吉利貸款契約書、簡易資料查詢之影本各一紙
    為證。被告經合法通知則未到場爭執或提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張
    為採信。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
