【裁判字號】    92,板簡,360
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三號）本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十二月七日中午十二時四十分許
    ，行經臺北縣新莊市○○路五五二號一樓「亞東模具工業有限公司」前時，見該
    公司之大門敞開，乃無故侵入屋內（無故侵入住宅部分未據告訴），並趁該公司
    職員許春增中午休息不及注意之際，將手伸入懸掛於牆上之許春增外套口袋內，
    欲竊取置於口袋內之財物，惟於尚未尋得任何財物前，即為許春增發覺，並報警
    處理當場查獲而不遂。
二、本件證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並
    補充證據：「前開外套懸掛牆上之照片一幀」，以及補充理由：「被告已著手於
    竊盜行為之實施，而未至將他人財物置於自己實力支配之結果，為未遂犯，應依
    刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。」
三、爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，使用手段危險性不低，及犯罪後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     三     月     三十一     日
                              臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                      法  官   張  宏  節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                      書記官   潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年    三    月 三十一 日
附錄：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
