【裁判字號】    92,板簡,388
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三○二五號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾因竊盜案件，經臺灣金門地方法院於民國八十九年九月十五日判處拘役
    五十日，緩刑二年，並於同年十月十二日確定，另又於九十年間因竊盜案件經臺
    灣金門地方法院判科罰金銀元五百元確定，並於同年七月十一日繳清罰金執行完
    畢（均未構成累犯）。詎猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十二年一
    月二十三日上午九時三十分許，在臺北縣中和市○○路六七巷六弄十五號前，趁
    廖龍雄所有車牌號碼ＪＤ─四九五０號自小客車車門未上鎖之際，徒手進入車內
    竊取置於點煙器下方之硬幣新臺幣（下同）一百二十七元，甫得手正欲離去之際
    ，旋遭車主廖龍雄發覺，當場查獲，並扣得仍握於甲○○手中之前開金額硬幣。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查被告前於八十九年八月九日曾因竊盜案件經法院判處拘役五十日，緩刑二年，
    並於同年十月十二日確定，另又於九十年間因竊盜案件經法院判科罰金銀元五百
    元確定，並於同年七月十一日繳清罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷可稽，其於緩刑期滿及罰金執行完畢後再犯本件犯行，雖未構成累犯
    ，惟可見其素行不改，復審酌其犯罪之動機目的，使用手段之危險性，所竊取之
    財物數量，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     三     月     三十一     日
                              臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                      法  官   張  宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                      書記官   潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年    三    月  三十一日
附錄：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
