【裁判字號】    92,交聲更,13
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定               九十二年度交聲更字第十三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲  ○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
九十一年九月二十七日以北監五字第四０－ＺＢ0000000號所為之處分（原舉
發案號：內政部警政署國道公路警察局九十一年七月五日公警局交字第ＺＢ0000
000號），聲明異議，本院於九十二年一月七日以九十一年度交聲字第一六八六號
裁定異議駁回，異議人不服，提起抗告，經臺灣高等法院於九十二年二月二十五日以
九十二年度交抗字第一三二號裁定原裁定撤銷發回本院，本院更為裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
    理      由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○於民國九十二年六月九日上午七時九分
    許，駕駛車牌號碼ＤＢ－一三九二號自用小客車，行經國道高速公路南向一二四
    公里處時，違規以時速一百六十公里超速六十公里行駛，並二輛以上汽車共同在
    道路上競駛之事實，有執勤警員拍攝之相片六幀、內政部警政署公路警察局九十
    一年七月五日九一公警局交字第ＺＢ0000000號舉發違反道路交通管理事
    件通知單一張在卷可考，其違反道路交通管理處罰條例第三十一項（在高速公路
    超速行駛）及同條例第四十三條第三項（二輛以上汽車共同在道路上競駛）之規
    定，裁處罰鍰新台幣（下同）三萬三千元，吊銷駕駛執照，並依第六十三條第一
    項記違規點數一點。
二、本件聲明異議意旨略以：舉發單位即內政部警政署公路警察局所附競駛車輛之照
    片六幀均為進口車，且皆開大燈行駛，伊所駕之車輛為台製福特汽車，且未開大
    燈，與當時競駛之車輛特徵不同；又競駛之車輛速度均在時速一五九、一六一、
    一六二、一六六、一七０公里，均較伊之車速為快，並均由伊後方超越行駛。伊
    當日因睡過頭，而為趕赴卓蘭上班致超速行駛，但伊並無與其他六部車輛在高速
    公路上競駛，該六部車輛駕駛人均不認識云云，爰依法聲明異議，請求撤銷原處
    分等語。
三、經查，道路交通管理處罰條例所規定對車輛違規之處罰，係屬行政罰性質，依該
    規定如違規人有二以上違規行為，應分別處罰，本件異議人即受處分人依原處分
    機關之認定，係違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項及第四十三條第三
    項之規定，此有交通部公路總局臺北區○○○○○道路交通管理事件裁決書可稽
    ，則應就其二種違規行為分別裁罰，惟該所僅籠統裁罰三萬三千元，並無分別裁
    罰，尚有未妥，異議人聲明異議雖未以此為理由，但原裁決處分既有欠妥之處，
    自應予撤銷，由原處分機關另為妥適之處理。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
