【裁判字號】    92,訴緝,30
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             九十二年度聲字第四七號
    聲  請  人
    即  被  告  祖立源
右列聲請人因業務侵占等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即被告祖立源因涉犯業務侵占罪，經依家庭及案情提
    出具保說明：（一）家庭因素：因父親近三、四月來咳血不止，經檢查確認係肺
    癌須住院開刀及長期治療，是平日賴以照顧患有長期糖尿病、高血糖血壓之母親
    則無人照料，而家中另有在家之侄子、侄女極需照料，因被告長年在外，家中事
    務皆由父親打理，故父親因病入院，致使母親、侄子、侄女乏人照料，被告不忍
    家中無人照料，望能交保使被告在父母有生之年恪盡孝道。（二）案情內容：依
    記憶所及在八十二年十二月九日晚間，被告於客戶處收完維修機，欲返回住處，
    經忠孝橋為保安大隊臨檢，見旅行袋中有客戶維修機電話，並強行檢視皮包發現
    有「李宏文」身份證影本，因被告有前科，懼警員找麻煩，始虛報女友之兄姓名
    「廖文福」，而後因偵查警員查知被告本名，引起渠不悅，乃跩被告二腳，並稱
    要被告死的很難看，嗣伊老板到場，本來老板並未責備被告，其後老板竟稱伊涉
    犯侵占云云，惟被告自任職於公司均認真負責，深受老板賞賜，自無挪用及侵占
    公司電話，本件應係於案發時老板情緒未平，溝通不良，始向被告要求賠償，今
    事過境遷，被告亦願與之溝通和解，懇請法官給予機會和解，爰聲請准予具保停
    止羈押云云。
二、查本件聲請人即被告祖立源因業務侵占等案件，前經本院訊問後，認其有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款之逃亡事實，且犯罪嫌疑重大，而有羈押之必要
    ，因予執行羈押在案。茲聲請人即被告雖以上揭聲請意旨，主張其已無刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款羈押原因云云為由，聲請具保停止羈押。惟查，被
    告本件所犯計有竊盜、侵占、冒用他人名義應訊及詐欺等罪嫌，且其明知案件刻
    於法院審理中，猶拒不到案說明而逃亡，則其上開羈押原因顯未消滅，是所請具
    保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
