【裁判字號】    92,易,623
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六八八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、緣甲○○之朋友黃文彥（民國七十一年三月十八日生）於九十年十一月十日凌晨
    四時許，在臺北縣新莊市○○路二十九巷九十九號「鴻運ＫＴＶ」前，欲牽取其
    機車時，認為在旁之乙○○瞪伊，因此心生不滿，與乙○○發生口角，黃文彥竟
    基於傷害他人身體之故意，先揮拳攻擊乙○○之臉部，二人因此發生扭打，甲○
    ○因此上前勸架，而乙○○之朋友丙○○見狀亦前往勸架，於勸架過程中雙方有
    肢體之衝突，詎甲○○竟與黃文彥及綽號「小志」、「敏雄」之真實姓名年籍不
    詳之已滿十八歲男子共同基於傷害人身體之犯意聯絡，分別徒手或持石頭、掃把
    、機車大鎖等物毆打乙○○、丙○○之身體、頭部等處，乙○○因此受有全身多
    處擦傷、頭部外傷、右手指頭皮割裂傷、全身多處鈍挫傷等傷害，丙○○因此受
    有前額撕裂傷（三點五乘一點五乘一立方公分）之傷害。嗣因乙○○之友人記下
    甲○○所騎乘機車之車牌號碼ＢＶＡ─九三三號，報警處理，始為警循線查知上
    情。
二、案經被害人乙○○、丙○○訴由臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴及同署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與共犯黃文彥於偵審中供述之
    情節相符，並經告訴人乙○○、丙○○指訴甚詳，且據目擊證人林依穎於警訊時
    證述屬實；又丙○○因遭被告甲○○等人毆打而受有前額撕裂傷（三點五乘一點
    五乘一立方公分），乙○○因遭被告甲○○等人毆打而受有全身多處擦傷、頭部
    外傷、右手指頭皮割裂傷、全身多處鈍挫傷等傷害，亦有其二人之馬偕紀念醫院
    診斷證明書各一份附卷可稽。本案事證明確，被告犯行實堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告甲○○
    與黃文彥及綽號「小志」、「敏雄」之真實姓名年籍不詳之已滿十八歲男子間，
    於行為當時，彼此間基於互相之認識，以共同傷害乙○○、丙○○之意思參與犯
    罪，均為共同正犯，自應就乙○○、丙○○受傷之結果負全部罪責。又被告在同
    一機會接續為同一性質之傷害行為，應僅係一個傷害行為之持續動作而已。被告
    以一個行為，同時傷害乙○○及丙○○，觸犯二傷害罪，為想像競合犯，應從一
    傷害罪處斷；公訴意旨漏未論述想像競合犯，應予補正。爰審酌被告僅因細故即
    下手實施傷害行為，其手段兇暴，被害人乙○○、丙○○所受傷勢非輕，且被告
    迄未賠償被害人所受損害，惟犯後已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李吉祥到庭執行職務。
中    華    民    國       九十二   年      三      月      三十一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國       九十二   年     三       月      三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
