【裁判字號】    92,交聲,412
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
板橋監理站民國九十二年一月二十七日所為之處分（原處分案號：板監五字第裁四一
－ＡＢＸ四○九四六二、四○九四六三號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：台北市政府警察局中正第一分局舉發異議人於民國九十一年八月
    三日十五時二十分許，在台北市○○○路○段、博愛路口，違規紅燈左轉，並經
    警攔查，不服稽查逃逸，遂由原處分機關分別裁罰異議人罰鍰新臺幣（下同）四
    千五百元，並記違規點數三點；以及罰鍰六千元，並記違規點數一點，未明確提
    出異議人違規之照片或其他具體事證，異議人家住台北縣，當時人不在台北市，
    爰聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處一千八百元以上五
    千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點；又汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例
    之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒
    絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新臺幣三千元以上六千元
    以下罰鍰，並各記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條
    第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。再按汽車駕駛人有闖紅燈、不
    服指揮稽查而逃逸，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得對汽車所有人逕行舉發
    處罰；又逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期
    前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行
    通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條
    第三項規定處罰汽車所有人，道路交通管理處罰條例第七條之二第一項第一款及
    第四款、修正前違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條亦有
    明定。
三、經查：異議人上開違規事實，有台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單二紙在卷可稽，並經證人即舉發警員甲○○到庭證稱：當時伊和另外一個同
    事在北門那裏取締，有很多人在忠孝西路違規左轉延平北路，車子經過攔停而不
    停車的話，就記下車號、衣著特徵、車型、顏色、廠牌。這二張舉發單就是伊當
    時舉發的。伊在路邊攔停，只要有駕駛一有違規左轉，就鳴笛攔停。然後再記下
    車牌，根據車牌查詢監理處資料內的廠牌、型式比對，若確實相同才會舉發。本
    件是駕駛人經過攔停，不停車而逃逸。若駕駛人和車主不同人時，車主有義務提
    供駕駛人的資料（見九十二年三月六日訊問筆錄）。徵諸證人與異議人並不相識
    ，則證人自無構陷之理。況異議人雖表示其住在台北縣，當時人並不在台北市云
    云，惟並無法提出積極證據足資佐證。且異議人復自承那段時間其曾將機車借給
    多位朋友騎乘，惟時間已久，忘記借給誰了（見同上訊問筆錄）。參諸前揭說明
    ，縱使違規當日並非異議人所駕駛，惟異議人仍有義務提供實際之駕駛人資料，
    否則仍應處罰汽車所有人。末按交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所
    列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具
    體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信
    力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正
    無誤，此與民事訴訟法第三百五十五條第二項規定：「文書依其程式及意旨得認
    作公文書者，推定其為真正」之情形相同。本此公信原則，乃立法者賦予行政機
    關制定違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則，使勤務警員得當機處分
    （如處理細則第十一條）以達其維護交通秩序、安全之行政目的。反之，若謂公
    務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行。據此，刑
    事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部
    分，自不在準用之列。從而，異議人上開所舉證明，既未能明確證明其並未駕車
    外出，復陳稱那段時間曾將車借給朋友，惟又未能提供實際駕駛人資料，亦未能
    就執勤警員之舉發有誤再提出相關證據以供調查，本院經查亦無任何證據足資證
    明員警有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所
    為之舉發，自應受到合法、正確之推定。綜上所述，受處分人所辯不足採信。原
    處分機關之裁罰，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三      月    三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
          書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二      年    三      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
