【裁判字號】    92,訴,1
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲  ○
    被      告  乙○○      籍設台北縣汐止鎮○○路一二巷二八弄四號
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬肆仟柒佰貳拾陸元及自民國九十年十月五日起至清償
日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十年十一月六日起至清償日止，其
逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣案外人岱芮國際有限公司邀同被告為連帶保證人，於民國（下同）九
            十年二月五日向原告借款新台幣（下同）一百萬元整，約定到期日為九
            十三年二月五日，利息則固定按年利率百分之十五計算；若有逾期情事
            ，除原訂利率計息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，
            逾期在六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，雙方並簽
            訂契約乙紙為證。詎上開借款僅清償本金十八萬五千二百七十四元，且
            僅繳息至九十年十月四日止，迭經催討，均無效果，依被告所簽授信約
            定書第五條之約定，本借款已視為全部到期，被告自應立即連帶清償本
            借款，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約及授信約定書影本各一份、放款攤還及收息記錄查詢單影
            本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、被告雖未居住本院轄區，惟兩造約定因本件借款涉訟時，合意由本院管轄，有
      卷附授信約定書可稽，故本件訴訟本院即有管轄權，合先敘明。
  二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
      各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之前開事實，已據其提出借款契約及授信約定書影本各一份、放款攤
      還及收息記錄查詢單影本二紙為證，自堪信為真實。
  二、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款八十一萬四千七百二十六元及自
      九十年十月五日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自九十年十
      一月六日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其
      逾期在六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
      予准許。
  三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
