【裁判字號】    91,訴,1669
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一六六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二七四八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告丙○○於民國九十一年二月五日下午七時五十五分許，駕駛
    車號Ｑ七─三八五二號自用小客車，與被告丁○○（另行審理）駕駛車號二Ａ－
    二０二八號自小客車，途經台北縣五股鄉○○路○段與洲后路口，因疑被害人乙
    ○○所駕駛甲○○所有之車號八Ｋ─五一七一號自用小客車，與渠等競駛有挑釁
    意味，因而心生不滿，竟基於普通傷害之犯意聯絡，共同將乙○○人、車攔下，
    並由被告丁○○以手持球棒，被告丙○○徒手之方式，共同毆打被害人乙○○，
    致被害人乙○○受有左胸側挫傷之傷害。案經被害人乙○○訴請台北縣政府警察
    局蘆洲分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告丙○○所為
    ，涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○普通傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○以雙方業經和解為由，於九十二年三月七日具狀撤回告訴，
    依照首開說明，被告丙○○被訴犯行，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
