【裁判字號】    92,板簡,600
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四二四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，乙○○、甲○○、
丁○○，各處罰金伍仟元；丙○○，處罰金壹仟元。以上所處罰金如易服勞役，均以
佰元折算壹日。
扣案之象棋壹副、骰子玖顆，及賭資新臺幣伍仟玖佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、乙○○前於民國八十九年及九十一年間，曾先後因賭博案件，經法院分別判處罰
    金銀元二千元、二千元及六百元確定，並均已繳清罰金執行完畢（未構成累犯）
    ；甲○○前於八十九年、九十年及九十一年間，亦曾先後因賭博案件，經法院分
    別判處罰金銀元三千元、二千元、二千元及二千元確定，並均已繳清罰金執行完
    畢（未構成累犯）；丁○○除有多次違反麻醉藥品管理條例及毒品危害防制條例
    前科外，另曾於八十三年及八十六年間，因賭博案件，經法院分別判處罰金一千
    元及二千元確定，賭博罪部分並均已繳清罰金執行完畢（未構成累犯）。詎該三
    人均猶不知悔改，復於九十二年三月九日十時許，與丙○○在臺北縣土城市○○
    路一七七號土地公廟內之公眾得出入之場所，以象棋、骰子為賭具賭博財物，其
    賭法為四人輪流做作莊，每回每人分得二顆象棋，可押注新臺幣（下同）二百至
    三百元不等，若所得象棋比作莊之人大，則可贏得與押注金額相等之賭金，若比
    作莊之人小，則由作莊之人贏得押注之賭金。嗣經警於同日十四時許前往上址當
    場查獲，並扣得賭具象棋一付、骰子九顆，及賭檯上之賭資五千九百元。
二、右揭犯罪事實，業據被告等四人均坦承不諱，且互核相符，並有現場圖一張、現
    場照片四幀附卷可稽，另有前開賭具及賭資扣案可資參佐。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
三、核被告等四人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。查被
    告乙○○、甲○○及丁○○有前述多次賭博前科，丙○○則無不良前科犯行，有
    該四名被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，復審酌渠等犯
    罪動機目的、公然聚賭助長投機風氣有害社會秩序，及犯後態度等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，資以懲儆。扣案之賭具
    象棋一副及骰子九顆，係當場賭博之器具；賭資新臺幣五千九百元，則為在賭檯
    之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收之
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年     四     月     二     日
附錄論罪法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
