【裁判字號】    92,板簡,435
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第三一五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之賭具電子遊戲機「消失的密室」創世紀賓果台壹台（含ＩＣ板壹片），賭資新
臺幣肆佰壹拾元，及Ｖ７０造型鐘壹座、高級茶具組壹組，均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，依法並不得經營電子遊戲
    場業，竟自九十二年一月二十一日二十一時起，在其所經營設於臺北縣新莊市○
    ○路一三九號「快可利飲料店」旁，擺設電子遊戲機具「消失的密室」創世紀賓
    果台一台，而經營電子遊戲場業。同時並基於賭博之概括犯意，在前開公共場所
    ，連續多次以該電子遊戲機具與不特定之客人對賭財物，其賭法為賭客每投入新
    臺幣（下同）十元硬幣可換取十分押注，倘押中得獎花色可得不等倍數之分數，
    累計超過二百分以上者，每二百分可換取Ｖ７０造型鐘或高級茶具組等獎品，且
    無分數上限。如未能押中，則所投入硬幣歸甲○○所得。嗣經警於九十二年一月
    二十四日十六時三十分許前往上址查緝而當場查獲，並扣得前開電子遊戲機具一
    台（含ＩＣ板一片），機具內之賭資四百一十元，及Ｖ７０造型鐘一座、高級茶
    具組一組。
二、本件證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告所為，違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二
    條之規定論處，及犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公共場所賭博罪（檢察
    官聲請簡易判決處刑書事實欄雖認定擺設前開賭博性電子遊戲機具的地點屬公眾
    得出入之場所，惟查前開機具雖在係擺設於臺北縣新莊市○○路一三九號前，緊
    鄰行人步道，且周圍並無屏障，有照片在卷可稽，核其性質應屬公共場所，聲請
    人前開認定容有誤會）。又其先後多次在公共場所賭博犯行，均時間緊接，所犯
    係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條規定論以一罪。所犯所犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之違法經營電
    子遊戲場業罪及刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪間，具有方法、結果之
    牽連關係，應從較重之電子遊戲場業管理條例第二十二條之違法經營電子遊戲場
    業罪論處。爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，擺設一台賭博性電子遊戲機
    具對社會秩序之危害程度，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之電子遊戲機具一台（含
    ＩＣ板一塊），係當場賭博之器具，現金四百一十元為賭檯處之財物，不問屬於
    犯人與否，均依刑法第二百六十六條第二項規定，宣告沒收。另Ｖ７０造型鐘一
    座及高級茶具組一組，為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項
    第二款宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第第十五條、第二十二條，刑法第十
    一條前段、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年     四    月     一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
