【裁判字號】    92,重簡,397
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度偵字第四五０三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
附表所示之物沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二
    百六十六條第一項前段、第二項、第五十六條、第五十五條、第三十八條第一項
    第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月      二      日
附表
滿天星八台、水果盤六台、彈珠台三台、機械狗二台、大滿貫一台（共二十台均含Ｉ
Ｃ板）、電眼六個、電視一台、電腦一組、驗鈔機一台、帳冊一本、客人名單一本、
連線數字機一台、現金收支表三張、遙控器一個、頻率調整器一個


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
