【裁判字號】    92,板交簡,102
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板交簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九○三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國（下同）九十一年間曾因公共危險案件（服用酒類不能安全駕駛
    而駕駛動力交通工具），經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十一年八月二十
    九日以九十一年度偵字第一五○四五號為緩起訴處分，並命甲○○於一定期間內
    向指定社區為義務勞務，詎猶不知警惕，明知其於同年十二月二十三日晚間十時
    許，已酒後不能安全駕駛動力交通工具，竟仍執意騎乘車號ＢＪＯ－五六三號重
    型機車返家，乃於同日晚間十時五十分許，駕車行經臺北縣中和市○○街一四三
    號前，因酒後意識不清操控力不佳，擦撞到對向駛來由黃學海所駕駛車號ＤＦ－
    二一六三號自用小客車，致該車左方向燈及左後照鏡掉落、左前葉子板及左前門
    凹陷（黃學海未受傷）。嗣員警接獲通報後旋於二十四日零時二分許前往現場處
    理，經對甲○○施以酒精濃度測試，測得其呼氣酒精濃度值達每公升一．一九毫
    克。
二、本件證據及應適用之法條，除證據補充：「證人黃學海之證言、違反道路交通管
    理事件通知單、被告當時照片一張、肇事現場照片二十九幀」外，餘均引用如附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查被告前於九十一年間曾因公共危險案件（服用酒類不能安全駕駛而駕駛動力交
    通工具），經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十一年八月二十九日以九十一
    年度偵字第一五○四五號為緩起訴處分，並命甲○○於一定期間內向指定社區為
    義務勞務，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表附卷可稽
    。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來
    之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，且其前曾犯相同類型案件，現又再犯本
    次犯行，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度高
    達每公升一．一九毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，
    並發生交通事故，對交通安全所生之危害程度，及犯後坦白承認之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      三      月  三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官  高玉舜
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  田世杰
中      華      民      國      九十二      年      三      月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
