【裁判字號】    92,板簡,352
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四七一號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
    （如附件）
二、爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，及其犯罪
    之動機、目的、所竊財物價值尚微，及坦認犯行，頗有悔意等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有前引臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，其經此教訓當知警惕，應
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為宜，併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    、刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                        法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異
                                        書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項:
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
