【裁判字號】    92,板簡,629
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第六二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五二一號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除增加被告於民國八十四年間因強盜案件，經本院判處有期徒刑三
    年二月確定，於八十七年九月二十二日執行完畢以外及證據均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十條
    第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                          法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
