【裁判字號】    92,重簡,377
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三七七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第四二一四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物為移轉，致生損害於債權
人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年二月二十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向友邦
    資融股份有限公司（下稱友邦公司）購買車號二Ｓ─三二五○號自用小客車，為
    動產擔保交易之債務人。約定除自備款新台幣（下同）十一萬九千元外，分期款
    部分之價金為六十三萬九千三百三十六元，分四十八期給付，每月二十日一期，
    每期付款一萬三千三百二十元，標的物存放地點為台北縣新莊市○○街八二巷十
    三弄十六號二樓，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於友邦公司所有，甲○
    ○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○於取得標的物後，
    僅付款五期（共六萬六千六百元），旋即意圖為自己不法之利益，任由某姓名年
    籍不詳之債權人將該汽車取走以抵償債務，而移轉其所有權，致生損害於債權人
    友邦公司。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，所生危害，及犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
