【裁判字號】    92,交聲,614
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六一四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  佳泓機械五金企業社
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所於民國九十二年二月二十五日以北監自裁字第裁四０－ＣＧ0000000
號所為之裁決處分（原舉發案號：臺北縣政府警察局九十一年十二月三十日北縣警交
字第ＣＧ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：案外人孫朝秋於民國九十一年十月十八日晚上駕駛異議人即
    受處分人所有之車號ＤＡ－七八九五號自用小客貨車，於當日晚上九時四十分許
    ，行經臺北縣八里鄉○○路與龜馬山路口，車輛已過停車線，燈號突然由綠燈轉
    為紅燈，其間沒有閃黃燈，駕駛人無足夠時間反應，以致闖越紅燈；又異議人向
    舉發單位申訴，舉發單位竟告以駕駛並未煞車，然駕駛當時確有煞車，有採證照
    片為憑，爰提起聲明異議，請求撤銷原裁決處分云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。次按，
    行政罰因以行政義務之違反，為其可罰性之依據，而於責任要件上無刑事制裁法
    以處罰故意犯為原則、處罰過失犯為例外理論之適用，亦未設類似刑法關於過失
    犯之處罰，以法律有明文規定者為限之法文，惟此非謂行政罰不以有責性為主觀
    要件，蓋其處罰仍帶有對於違反行政義務之不法行為加以非難、制裁之內涵，自
    以行為人之行為出於故意或過失為必要；但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規
    定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不
    能舉證證明自己無過失時，即應受處罰，此觀諸司法院大法官會議釋字第二七五
    號解釋文內容即明。
三、經查，本件異議人即受處分人佳泓機械五金企業社所有之ＤＡ－七八九五號自用
    小客貨車，於九十一年十月十八日晚上九時四十分許，行經臺北縣八里鄉○○路
    與龜馬山路交岔口，闖越紅燈之違規事實，業經臺北縣政府警察局交通隊警員舉
    發在案，有臺北縣政府警察局九十一年十二月三十日北縣警交字第ＣＧ0000
    000號舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙及採證照片二紙附卷可稽。異議
    人雖以前詞置辯，然查車號ＤＡ－七八九五號自用小客貨車，於九十一年十月十
    八日晚上九時四十分，行經臺北縣八里鄉○○○路口，遇紅燈亮起二秒四才超越
    停止線（駛壓感應圈），為照相儀器拍攝第一張照片；該車仍以時速三十三公里
    繼續前進，於紅燈亮後三秒二時再被照相儀器拍攝第二張照片，且號誌燈之運轉
    在綠燈轉變為黃燈，三秒後再變紅燈之情，有臺北縣政府警察局九十二年二月十
    二日北警交字第０九二００三三五五五號書函在卷可稽，經核與採證照片所顯示
    之數據相符，堪以採信。由於異議人車輛駛壓感應圈遭拍攝第一張照片時，其燈
    號已轉變為紅燈三秒二，倘駕駛人以時速四十公里之速度行駛，則該車在紅燈亮
    時距離停止線（感應圈）尚有三點五公尺，駕駛人尚有足夠時間反應將車輛煞停
    。縱使駕駛人反應不及超越停車線，仍可將車輛煞停，惟該車仍以時速三十三公
    里之速度繼續往前行駛，在紅燈亮起三秒二後又被拍攝第二張照片，足見異議人
    車輛闖越紅燈之事實，堪以認定。至於異議人辯稱紅燈直接轉變為綠燈云云，惟
    舉發機關表示在紅燈之前，尚有黃燈燈號，三秒後才轉變為紅燈，亦有該局前揭
    書函可稽，衡諸一般交通號誌由綠燈轉變為紅燈之間，均會顯示黃燈，異議人所
    辯要屬例外之情況，異議人對此無歸責於己之無過失行為，應舉證證明之，惟其
    並未提供相關證據以資證明，所辯不足採信。至於異議人辯稱其有踩煞車，舉發
    單位之說明不實云云，固然有採證照片二張可證，惟臺北縣政府警察局前開書函
    僅表示「仍未煞停以車速三十三公里繼續前進：：：」，所謂煞停係指車輛經煞
    車後完全停止，與煞車仍有差異，況且駕駛人雖有煞車，不影響其闖越紅燈之認
    定。異議人前開所辯，應係飾卸之詞，不足採信。
四、綜上所述，本件異議人既確有駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈之違規
    事實，原處分機關援引前開道路交通管理處罰條例之規定，對異議人裁處罰鍰新
    臺幣二千七百元，尚難認有何違法或不當之處。從而，本件聲明異議為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
