【裁判字號】    92,板簡,555
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第三八七○號），本院判決如左：
    主  文
甲○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「金美滿」彈珠台拾台、「瑪琍大戰」伍台、「第四台」水果台
及「麻將」拾壹台（每台各含ＩＣ板壹片），均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充理由：查被告前因妨害自由案件，經臺灣高等法院於民國八十
    八年四月十六日，以八十七年度上訴字第五三三七號判決判處有期徒刑一年確定
    ，嗣於九十年十二月二十日因縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可查。其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。
二、爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，未經許可擺設三十二台電子遊戲機具妨害
    社會秩序，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案電子遊戲機台三十二台（每台各含ＩＣ
    板一片），為被告所有供本件犯行所用之物，業據其供明在卷，爰依法宣告沒收
    之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
