【裁判字號】    92,重簡,297
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  張清和
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一三六號
）及移
    主  文
張清和連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、張清和基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十二年二月十三日凌晨
    一時許，前往臨時搭設於臺北縣三重市○○路「綜合運動場」內元宵節美食街第
    七攤位處，徒手竊取蔡美真所有之黑色皮外衣一件，得手後旋即離去。嗣於同日
    十六時許，張清和穿著竊得外套在前開元宵節美食街攤位閒逛時，為蔡美真當場
    發現，並報警處理而查悉上情。復於同年月二十二日四時許，在台北縣三重市○
    ○○路二四四巷一０九號前，徒手竊取甲○○所有車號ＧＡＺ－五四三號之重型
    機車一輛，得手後留供己用，嗣於九十二年二月二十四日二十二時三十分許為警
    於台北縣三重市大智公園旁查獲。
二、本件證據及應適用之法條，除證據補充：「證人即目擊被告行竊及取走上揭衣服
    之簡秋和、林展偉之證言」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，被告前後二次竊盜犯
    行，時間緊密，所犯又係構成要件相同之罪名，爰依連續犯之規定論以一罪，並
    加重其刑。審酌被告雖無前科，犯罪之動機目的，使用之手段，所竊取之財物數
    量與價值，及犯後雖坦承犯行，惟經警查獲後，仍不知警惕復竊取他人之機車之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告於九
    十二年二月二十二日四時許，在台北縣三重市○○○路二四四巷一０九號前，徒
    手竊取甲○○所有車號ＧＡＺ－五四三號之重型機車一輛之犯行，雖未據公訴人
    起訴，惟與起訴有罪之部分屬連續犯之裁判上一罪之關係，本院自得併與審酌，
    附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國九十二     年     四     月     一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
