【裁判字號】    92,重簡,315
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                   九十二年度重簡字第三一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九三三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案麻將牌壹副、骰子參粒、賭資壹萬貳仟參佰伍拾元、抽頭金貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，與起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一，刑法第二百六十八條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
三、如不服本件判決得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
