【裁判字號】    92,板簡,577
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五七七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二二七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶凶器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，所竊取之財物價值，及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後亦已坦承犯行，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞。本院因認暫不執行其刑為當，而予宣
    告緩刑三年，以啟自新。另查螺絲起子一支雖為被告所有供犯罪所用之物，惟因
    已遭被告丟棄滅失，且並未扣案，爰不對之諭知沒收，附此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
