【裁判字號】    92,撤緩,50
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人服用毒品酒類或其他駕駛案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度
執聲字第二○六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因服用毒品酒類或其他駕駛案件，前經臺灣士林地
    方法院於民國九十一年四月十五日以九十一年度交簡字第二九三號刑事判決判處
    拘役五十九日，緩刑二年，於九十一年五月二十七日確定。茲查該受刑人在緩刑
    期內不知悔改，復犯公共危險罪，經臺灣板橋地方法院於九十一年十二月十一日
    以九十一年度簡字第三八五號刑事判決判處有期徒刑三月確定。其於緩刑期內更
    犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之
    宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月    三十一  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     三     月    三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
