【裁判字號】    92,簡,120
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第一二０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０二六０號），本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示之物品均沒收。
丁○○共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示之物品均沒收。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、犯罪事實：乙○○前於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣
    臺北地方法院於八十五年八月十五日，以八十五年度訴字第四五五號判決判處有
    期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於八十六年二月二十一日易
    科罰金執行完畢（此部分構成累犯）；又於八十六年間，因違反肅清煙毒條例等
    案件，經臺灣基隆地方法院於八十六年十月二十六日以八十六年度訴字第五三四
    號判決分別判處有期徒刑三年二月、六月，應執行有期徒刑三年六月，上訴後，
    經臺灣高等法院於八十七年四月十日以八十六年度上訴字第六二五四號判決上訴
    駁回確定，於八十七年六月九日入監執行，於八十八年十二月二十日假釋出監，
    假釋復經撤銷，尚未執行完畢（此部分未構成累犯），猶不知悔改。其與丁○○
    （於八十一年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，經判決有期徒刑六年四月確定
    ，於八十二年三月十七日入監執行，於八十四年八月十二日縮短刑期假釋出監，
    縮刑期滿日期為八十八年九月二十九日，嗣經撤銷假釋，於八十六年十一月七日
    入監執行，再於八十九年三月二十日假釋出監，復經撤銷假釋，現於臺灣桃園監
    獄執行中，起訴書記載「前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案，經法院判處有期徒
    刑三年二月確定，於八十八年十一月十四日執行完畢」等語有誤）及宋文傳、鄭
    金德、陳永和（三人均通緝中，俟到案後另行審結，另起訴書記載共同被告何露
    純，另經本院於九十二年三月十九日以八十九年度訴字第一六六六號判決無罪）
    等人，共同基於以重利放款為業務之犯意聯絡，在臺北縣中和市○○路一四七之
    三十號五樓，經營俗稱「日日會」之地下錢莊，針對計程車司機為主要對象，趁
    該等計程車司機急需用錢之際，從事金錢借貸業務，自八十八年十月間起，由宋
    文傳等人印製廣告卡供不特定人借貸，由借款人提供行車執照或身分證正本並簽
    發本票為抵押，每次借款新台幣（下同）一萬五千元及三萬元不等，每三天為一
    期，分十期，如借款三萬元，則每期償還三千三百元，賺取顯不相當之利息。乙
    ○○負責記帳及抄寫借款人資料、丁○○負責出面與借款人接洽等工作，渠等均
    恃以維生。嗣於八十九年五月二十五日下午六時許，為警在上址查獲，並扣得空
    白商業本票三本、廣告宣傳卡一盒、借款單據一百六十三份（含身分證影本及商
    業本票）、收支帳冊一本、支票兩本、業績日報表三十八張及借款人名冊一本等
    物。
三、證據：（一）被告乙○○、丁○○於本院調查中坦承不諱。（二）被害人即借款
    人甲○○、丙○○、鄭富元、吳宗毅、陳壹荃、黃坤生、陳順明、王光雄、黃添
    來、謝清榮、陳炳文、梁貴富、杭家祺（即杭東穎）等人於本院調查時之證述。
    （三）空白商業本票三本、廣告宣傳卡一盒、借款單據一百六十三份（含身分證
    影本及商業本票）、收支帳冊一本、支票兩本、業績日報表三十八張及借款人名
    冊一本等物扣案足稽。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第二
    十八條、第三百四十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
              法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑主要法條全文
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
【附表】
一、空白商業本票三本。
二、廣告宣傳卡一盒。
三、借款單據一百六十三份（含身分證影本及商業本票）。
四、收支帳冊一本。
五、支票兩本
六、業績日報表三十八張
七、借款人名冊一本。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
