【裁判字號】    92,板交簡,134
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板交簡字第一三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七○
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與證人陳春明證述情節相符，至於被告於
    接受測試時之呼氣酒精濃度值雖僅為每公升○．三○毫克，而未達○．五五毫克
    之移送標準，然此僅為客觀佐證資料之一，而非判斷是否已達不能安全駕駛程度
    之唯一標準，且查本件承辦員警於肇事後據報趕往現場處理時，除對被告施以呼
    氣酒精濃度測試，而測得其呼氣酒精濃度達每公升○．三○毫克外，並發覺被告
    於查獲、測試、訊問過程中有語無倫次注意力無法集中、多話等情事，此有刑法
    第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表在卷可查，另被告亦自承：「我醒來時
    人已經在警局，我喝到醉倒」「（喝完酒對你騎車有無影響？）有」等語（見偵
    查卷第二二頁反面）。此外，復有違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故
    調查報告表及照片八幀附卷可資參佐，足證被告於遭查獲時確已不能安全駕駛動
    力交通工具，自難徒以其呼氣酒精濃度值未達○．五五毫克，即遽予推翻此項認
    定。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告並無前科，明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，
    酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，
    尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升○．三○毫克，已處
    於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，並發生交通事故，雖未致人傷
    亡，但仍有害行車安全，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      三      月  三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官  高玉舜
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  田世杰
中      華      民      國      九十二      年      三      月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
