【裁判字號】    92,交簡,14
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六三四四號），本
院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由、證據及論罪科刑所應適用之法條，均與起訴書（如附件）
    所載相同，並經被告甲○○於本院審理時坦白承認，茲引用之。
二、爰審酌被告酒醉駕車，怠忽自身及公共安全，造成路人乙○○受傷，惟念其亦受
    傷至重，現在復健中及犯後坦承己非，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可證，其經此偵、審程序及刑之宣告，當知
    所警惕，無再犯之虞，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、刑
法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   于耀文
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
