【裁判字號】    92,易緝,23
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十三年度偵字第六九五二
號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○為後備軍人，其居住處所於民國八十二年六月遷移，
    竟無故不依規定申報，致使簽收人楊金對於八十二年九月二十四日簽收，同年十
    二月十五日至屏東縣屏東空軍基地報到之仁愛二一四號點閱召集令無法送達，因
    認被告涉犯妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項、第七條第二項之
    罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。又違反妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項：後備軍人居住
    處所遷移，無故不依規定申報，致使（點閱）召集令無法送達，應依同條例第七
    條第二項科刑，其法定最重本刑為一年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第
    三款規定，本件追訴權時效因五年內不行使而消滅。復依刑法第八十三條第一項
    、第三項規定及參照司法院二十九年院字第一九六三號解釋，追訴權之時效應再
    加計因通緝被告而停止進行之一年三月期間。
三、經查，被告被訴妨害兵役罪嫌，經屏東縣團管區司令部於八十三年六月九日收案
    開始偵查，後經該部以無審判權為由，移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑，於同年十二月二十日繫屬本院，嗣因被告逃匿，經本院於
    八十四年三月二十三日發布通緝，致審判之程序不能繼續，九十二年三月二十五
    日始因上述妨害兵役案件經警逮捕到案。故本件自屏東縣團管區司令部於八十三
    年六月九日收案開始偵查，迄同年十二月二十日本院發布通緝之期間（計為五月
    又十一日），依司法院大法官會議釋字第一三八號解釋，此時追訴權並無不行使
    之情形，故除上述五年及一年三月之期間外，加計偵審期間之五月又十一日，追
    訴時效合計應為六年八月又十一日，被告於八十二年十二月十五日行為時迄今，
    已逾六年八月又十一日，其追訴權時效已經完成，依上述說明，爰應諭知免訴之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第二款，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   于耀文
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
