【裁判字號】    91,賠,22
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                             九十一年度賠字第二二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因懲治叛亂條例案件，於戒嚴時期經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察
官為不起訴處分（七十四年度法字第六九四號）確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左
：
     主  文
甲○○於戒嚴時期因懲治叛亂條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押參拾捌日，准予
賠償新台幣拾壹萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
     理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年八月份，因政府實施一清專案無故
    遭逮捕，羈押於南區警備司令部期間共二月又十二日，嗣經為不起訴處分確定，
    爰依法聲請冤獄賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，得於本條例修正布日（按為八十九年二月二日）起五年內
    ，聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項第二款前段及第二項定有明文。次按冤獄賠償法第
    二條所列各款，均屬賠償請求之限制，其中第二款所稱「行為違反公共秩序或善
    良風俗」，係指行為違反國家社會之秩序利益，或國民一般之道德觀念而言。第
    三款所稱「因受害人故意或重大過失之行為受羈押」，係指其羈押之發生，乃由
    於受害人本人之不當行為所致者，例如意圖使偵查或審判陷於錯誤而湮滅或偽造
    證據或冒名頂替或虛偽之自白，或因重大過失不及時提出有利證據。辦理冤獄賠
    償事件應行注意事項第四項可供參考。至行為人於叛亂案件中供承有強索地盤費
    或參加不良幫派之流氓行為，但此行為係應否成立其他犯罪或是否施以矯正處分
    之問題，與受羈押之本案叛亂嫌疑並無關聯，自不得準用上述冤獄賠償法第二條
    所列各款規定認有不得請求賠償之事由。迭經司法院冤獄賠償覆議委員會九十年
    度台覆字第一四一、一四八、一五二號決定闡釋綦詳。
三、經查：
（一）聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，前經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官拘提
      到案，於七十四年八月三十日羈押，嗣發交法務部調查局高雄調查處偵查結果
      ，未發現有叛亂事證，而以七十四年法字第六九四號為不起訴處分，同年十月
      七日開釋移送前綠島地區警備指揮部執行矯正處分，計羈押三十八日等情，業
      經本院調取前台灣南部地區警備司令部法字第六九四號全卷閱覽無疑，堪信為
      事實。
（二）聲請人固因參與非法幫派、霸佔地盤、勒索保護費等流氓劣行始遭拘提到案，
      但上述行為究屬流氓行為，與其本案遭受羈押之叛亂嫌疑並無關聯，本不能準
      用「因受害人故意或重大過失之行為受羈押」或「行為違反公共秩序或善良風
      俗」等規定，認不得請求賠償，已如上述。則聲請人於戒嚴時期因懲治叛亂條
      例之罪，於不起訴處分確定前，自七十四年八月三十日起至同年十月七日止受
      羈押三十八日，堪可認定。而本件又無冤獄賠償法第二條其餘各款所定不得請
      求賠償之情形，亦未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之聲
      請期間，依前述說明，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人之流氓犯行
      ，並考量其遭非法羈押精神上所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償三千元為
      相當，茲就其於不起訴處分確定前自七十四年八月三十日起至同年十月七日止
      受羈押三十八日，准予賠償十一萬四千元，逾上開羈押日數之其餘請求則屬無
      據，應予駁回。
據上論斷，應依修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段，冤
獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    三十一  日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  于耀文
中      華      民      國      九十二      年      三    月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
