【裁判字號】    92,訴,36
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
五０八號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月；應
執行有期徒刑拾月。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定送強制戒治期滿後，由臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官於八十九年十月三十一日以八十九年度戒毒偵字第四四六號不起訴處分
    確定。詎其仍不知警惕，另行基於施用毒品之犯意，於九十一年十月三日下午五
    時十六分許回溯七十二小時內之某時，在其位於屏東縣枋寮鄉○○村○○路二二
    三號住處內施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次，嗣於九十一年
    十月三日下午四時三十五分許，為警持同署檢察官核發之強制採驗尿液許可書，
    在屏東縣警察局潮州分局內強制採尿送驗查獲。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警強制採集之尿液
    ，經送驗結果，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司
    九十一年十月二十五日編號ＫＨ二００二Ａ0000000號濫用藥物尿液檢驗
    報告一紙在卷可稽，堪認被告上開自白確與事實相符，足以採信。被告前因施用
    毒品案件，經裁定送強制戒治期滿後，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十
    九年十月三十一日以八十九年度戒毒偵字第四四六號不起訴處分確定，有臺灣屏
    東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷足憑，其於五年內再犯施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、查海洛因、安非他命分為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定之
    毒品，是被告所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及第十條第二
    項施用第二級毒品罪。被告持有第一級、第二級毒品之低度行為，應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別、罪名不同，應分論
    併罰。爰審酌被告已有施用毒品之前案紀錄，又再非法施用足以導致精神障礙及
    生命危險之第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，及其犯罪之動機、目的、
    犯罪後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官葉容芳到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
               書記官  薛慧茹
中      華      民      國     九十二      年    三    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
