【裁判字號】    92,交簡,13
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九八一號），因本
院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡
易判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除於理由欄補充「爰審酌被告並無前科、犯罪之動
    機、目的、手段、教育程度、無視政府宣導禁止酒醉駕車、造成公共危險，及其
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準」外，
    餘均與起訴書（如附件）之記載相同，並經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，
    茲引用之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，刑法第一
    百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     三     月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      四      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
