【裁判字號】    92,交簡,12
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三七三二號），本院
訊問後認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
甲○○因過失傷害人，致重傷，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十一年一月二十一日十八時十分許，駕駛車號ＷＤ－
    ５２８３號自小客車，沿屏東縣內埔鄉○○路由南往北方向行駛，途經學人路與
    陽明路交岔口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，並應注意車輛行至號誌為「閃光黃燈」之交岔路口，應減速接近，注
    意安全，小心通過，而依當時之狀況，又無不能注意之情事，竟疏未注意，適有
    林芳美酒後騎乘腳踏車沿陽明路由西往東方向行經上開路口，亦疏未注意左右來
    車，即冒然進入該路口，甲○○發現後已閃避不及而撞上，致林芳美人車倒地後
    ，受有頭部外傷併蜘蛛膜下腔出血、腦室內出血及右側第三至第八肋骨骨折、右
    大腿撕裂傷等傷害。嗣經送醫救治後，雖倖免於難，然因右側上、下肢體肢力為
    零，已完全喪失功能，而達重傷害之程度。甲○○於肇事後，未被有偵查權限之
    機關發覺前，即主動向前來處理之員警自承肇事。
二、證據：(一)被告自白、(二)證人即到場處理之員警劉致宏之證詞、(三)道路交通事故調
    查報告表、(四)行政院衛生署屏東醫院診斷證明書、(五)行政院衛生署屏東醫院（九
    十一）屏醫病歷字第５４５５號函、(六)現場照片十六幀、(七)臺灣省高澎區車輛行
    車事故鑑定委員會高屏澎鑑字第九二○○五九號鑑定意見書。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、刑法第二百八十四條第一項後段
    、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
