【裁判字號】    92,訴,144
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一四四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
二二號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
捌月。應執行有期徒刑壹年肆月。
     事  實
一、甲○○曾於八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院及臺灣高等法院高
    雄分院分別判處有期徒刑六月及四月確定；八十九年間因違反毒品危害防制條例
    案件（施用第一級毒品），經本院判處有期徒刑七月確定；九十年間再因違反毒
    品危害防制條例案件（施用第二級毒品），經本院判處有期徒刑七月確定，上述
    徒刑經定應執行刑後，應於九十二年九月七日執行完畢（未構成累犯）。其且於
    八十八年間因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院裁定觀察勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，由該院於八十八年三月十六日以八十八年訴緝字第四十號判處免刑
    確定。嗣又於八十八年間因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，另裁定強制戒治，並由本院及臺灣高等法院高雄分院分別判處有期
    徒刑六月、四月確定（尚未執行完畢），上述強制戒治處遇經評定為合格，無繼
    續戒治之必要，經本院裁定停止強制戒治，於八十九年三月二日出所，惟其於停
    止強制戒治付保護管束期間，再因施用第一級毒品案件，由本院於八十九年五月
    十六日裁定撤銷停止戒治，並於八十九年十月六日判處有期徒刑七月確定（尚未
    執行完畢）。其另於八十九年八月間因施用第二級毒品案件，經本院於九十年三
    月十五日判處有期徒刑七月確定（尚未執行完畢）。上述強制戒治殘刑於九十年
    二月三日執行完畢後續執行徒刑，九十一年四月十九日因縮短刑期假釋出監。詎
    甲○○仍不知悔改，分別基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之概
    括犯意，於九十一年五月中旬起至同年十二月十五日中午十二時許止，連續在屏
    東縣高樹大橋下施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次，均約每日施
  用一次，嗣被告因另案通緝於九十一年十二月十九日自行向警報到，經警主動採
    集其尿液送驗後查獲上情。
二、案經屏東縣警察局里港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、上述事實，業經被告甲○○坦白承認，而被告於九十一年十二月十九日經警採尿
    送驗，發現其尿液中呈嗎啡（即海洛因水解後反應）及甲基安非他命陽性反應，
    此有屏東縣衛生局屏縣衛檢六字第九二○○○五號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結
    果通知書一紙在卷可證，此為檢驗機關本於專業知識及以精密儀器測試後所得之
    結論，自可憑信，足見被告之自白即與事實相符而可採信，其連續施用第一級毒
    品與第二級毒品之事實，應可確信。又被告前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方
    法院裁定觀察勒戒後，由該院於八十八年三月十六日以八十八年訴緝字第四十號
    判處免刑確定。再施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒、強制戒治，由本院及
    臺灣高等法院高雄分院分別判處有期徒刑六月、四月、七月、七月確定，有臺灣
    屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    判決書等在卷足憑，本件事證已明，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之行為，係犯毒品危
    害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二級毒品罪。其施用前持有
    第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸
    收，均不另論罪。被告多次施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之行為
    ，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯均係基於概括之犯意為之，皆為連續犯
    ，應各以一罪論，並分別加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互異，
    應予分別論罪，合併處罰。爰審酌被告前經執行觀察勒戒及強制戒治，仍未戒除
    毒癮，施用毒品戕害個人身心健康及犯罪後坦認犯行，態度尚可等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    三十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   于耀文
中      華      民      國      九十二      年      三    月    三十一  日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
