【裁判字號】    92,簡,71
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第七一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
一號），因本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決
處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之簡易吸食工具壹組及酒精燈壹個均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除於理由欄補充：「爰審酌被告之素行（見前科表
    ），犯罪之動機、目的、手段、施用毒品之數量、時間、次數，有多次毒品前科
    ，顯見其陷溺已深，所生危害、犯後坦承犯行、態度尚稱良好，無視法令宣導等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案簡易吸食工
    具一組，雖非專供施用毒品之器具（見台灣高等法院九十年法律座談會刑事類第
    十四號提案決議），但此與酒精燈一個顯為被告所有供施用第二級毒品安非他命
    之用，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收」
    外，餘均與起訴書（如附件）之記載相同，並經被告甲○○於本院審理時坦承不
    諱，茲引用之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五
    十條第一項、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
           書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
