【裁判字號】    92,訴,46
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第四六號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾萬元，及自民國八十八年十一月二十五日起至清償日
止按年息百分之七點四九計算之利息，暨自民國八十八年十二月二十六日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十八年八月二十五日向原告借款新台幣（下同）二百六
    十萬元，借款期間自八十八年八月二十五日起至一百零二年八月二十五日止，借
    款利率按原告基本放款利率百分之七點四九加碼一點六四碼計算（原告請求依年
    息百分之七點四九計算），並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，且如有一期未履行，
    即喪失期限利益，視為全部到期。詎被告於八十八年十一月二十五日起即未再繳
    息，，上積欠原告如主文第一項所示之本金、利息、違約金，爰依消費借貸之法
    律關係，請求被告清償上開借款。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、戶籍謄本、放款帳卡、基本放款利率變動表
    各一件為證，且被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經
    本院調查結果，應認原告主張屬實。
四、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告應給付如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
