【裁判字號】    92,訴,70
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第七○號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬元，及自民國八十八年九月二日起至清償日止按年
息百分之九點一計算之利息，暨自民國八十八年十月三日起至清償日止，逾期六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
被告應給付原告新台幣玖拾玖萬零佰貳拾柒元，及自民國八十八年九月十八日起至
清償日止按年息百分之九點四五計算之利息，暨自民國八十八年十月十九日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告分別於民國八十七年十二月二日；八十五年九月十八日向原告借
    款新台幣（下同）一百一十萬；二百三十萬元，借款期間自八十七年十二月二日
    起至九十八年十二月二日止；八十五年九月十八日起至九十八年九月十八日止，
    借款利率按原告基本放款利率加碼六點四四碼；十點六碼計算（現為九點一；九
    點四五），並均約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，且如有一期未履行，即喪失期限利
    益，視為全部到期。詎被告分別於八十八年九月二日；八十八年九月十八日起即
    未再繳息，並積欠原告如主文第一、二項所示之本金、利息、違約金，爰依消費
    借貸之法律關係，請求被告如數清償上開借款。被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、戶籍謄本、放款帳卡、基本放款利率變動表
    等件為證，且被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本
    院調查結果，應認原告主張屬實。
四、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告應給付如主文第一、二項所示之
    本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
