【裁判字號】    92,簡,65
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    侵佔遺失物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第六五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官提起公訴（九十二一年度偵字第五○五號），
經本院訊問後，認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及論罪科刑所應適用之法條，均與起訴書所載相同，並經被
    告甲○○於本院審理時坦白承認，茲引用之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，刑法第三
    百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                       法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   于耀文
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
附錄法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
