【裁判字號】    92,簡,67
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八○六號），本院訊
問後認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
甲○○連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處罰金柒佰元，如易服勞役
，以參佰元即新壹幣玖佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、犯罪事實：甲○○與乙○○為同居關係，二人具有家庭暴力防治法所規定之家庭
    成員關係。甲○○因乙○○向其提出分手，而向乙○○要求給付分手費未果，心
    生不悅，竟基於概括犯意，先於民國九十二年一月二十三日下午某時，打電話向
    乙○○稱：我要殺死妳全家，讓妳全家死光光等語，復於翌日二十二時三十分許
    ，至乙○○位於屏東縣潮鎮○○里○○路九三號前，向乙○○恫嚇稱：我要殺死
    妳全家，讓妳全家死光光等語，以此加害生命之事恐嚇乙○○，致生危害於安全
    。嗣警方據報後到場處理，始將甲○○逮捕。
二、證據：(一)被告自白、(二)被害人乙○○指訴、(三)證人即到場處理之員警尤國周之證
    詞。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、刑法第五十六條、第三百零五條
    、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
附錄法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
