【裁判字號】    92,易,117
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    共同選任辯護人  楊水柱
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五三九九號）本院判決如
左：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○、丁○○結夥三人以上踰越牆垣竊盜未遂，均處有期刑徒刑
伍月，如易科罰金均以參佰元折算壹日；乙○○、甲○○、丁○○均緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年十月六日十九時十八分許，駕駛車號三八七─ＱＬ號自用
    大貨車，搭載丙○○、甲○○、丁○○三人，行經屏東縣內埔鄉豐田村興中一巷
    二十二號「成泉產業股份有限公司」（下稱成泉公司）旁，因見該公司圍牆內放
    置不銹鋼鐵櫃一只，且公司在停業中無人看守，竟基於共同意圖為自己不法所有
    之犯意聯絡，由丙○○、甲○○翻牆進入公司內，乙○○、丁○○在圍牆外車上
    接應之方式，著手竊取該只鐵櫃，惟因鐵櫃重量太重無法搬越圍牆而未得逞，適
    遇警巡邏經過，而被查獲。
二、案經成泉公司代表人蔡林雪雲訴由屏東縣警察局內埔分局報請臺灣屏東地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○、丙○○、甲○○、丁○○均坦承右揭犯行不諱，核與告訴人成
    泉公司代表人蔡林雪雲指訴情節相符，並有贓物保領結及現場照片等在卷可佐，
    事證明確，被告犯行均堪認定。
二、核被告乙○○、丙○○、甲○○、丁○○所為，均係犯刑法第三百二十一條第一
    項第二款、第四款、第二項之加重竊盜未遂罪。被告等人已著手於犯罪行為之實
    行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第二十六條規定，減輕其刑。審酌被告等人犯罪
    之動機、手段、所生危害及犯後坦承錯誤，態度良好等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；另查，被告乙○○、甲○○前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告、被告丁○○五年以內亦未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，本件因一時失慮而觸刑章，
    犯罪情節尚屬輕微，經此科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其所受宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰均宣告緩刑三年，以啟自新。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一
    項第二款、第四款、第二項、第二十六條、第四十一第一項、第七十四條第一款
    、第二款，罰金罰金鍰提高標準條例第二條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一  日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第二、四款、第二項：
第一項：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
第二項：前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
