【裁判字號】    90,簡上,11
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第一一號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
右列上訴人即被告因違反保護令案件，不服本院竹北簡易庭八十九年度竹北簡字第三
五二號，中華民國八十九年十二月二十八日所為之第一審簡易判決（聲請案號為八十
九年度偵字第五二七三號）提起上訴，本院管轄第二審合議庭認不得以簡易判決處刑
，改依通常訴訟程序審理，自為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○無罪。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：民國八十九年間被告丁○○與被害人乙○○係夫妻
    ，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係，依據本院民事
    庭於民國八十九年八月二十一日核發之八十九年度暫家護字第一四六號暫時保護
    令之裁定，被告不得對於被害人乙○○實施身體或精神上不法侵害之行為，亦應
    遠離被害人乙○○位於新竹縣竹北市大眉里三鄰十一號住處至少一百公尺，詎被
    告竟於八十九年九月三日下午六時許，進入被害人乙○○前開住所，並將被害人
    乙○○平日騎乘之機車推倒，而違反本院前開保護令，因認被告涉犯家庭暴力防
    治法第五十條第二款、第四款（此條款聲請簡易判刑書雖未明確記載，但犯罪事
    實欄中業已敘及）之違反保護令罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號著有判例可資參照。
三、訊據被告丁○○固坦承於右揭時地前往被害人乙○○上開住處二次，均未見到被
    害人乙○○，且不小心將機車推倒，但堅詞否認有何違反保護令之行為，辯稱：
    當時其居住在新竹縣竹北市○○街六巷十八號三樓，交通工具停放在地下室，平
    日皆由大樓後門之地下室出入，若欲領取書信則從室內打開信箱取件，故若有郵
    局之送達通知黏貼在前門室外之信箱上，因其並未由該處進出，故不知道有法院
    之文書寄存在派出所，更遑論知悉本院已核發暫時保護令，其是八十九年九月三
    日前往被害人乙○○上開住所，因證人丙○○報警處理，為警逮捕後，在警局經
    警員告知始知悉本院核發前述保護令，而鄰居涂世松於八十九年九月五日告訴被
    告住處門口貼有通知單，被告才於八十九年九月五日或六日至竹北派出所領取前
    述暫時保護令等語。
四、公訴人認被告涉犯上開違反保護令之犯行，無非係以：右揭事實業據被害人乙○
    ○指述歷歷，核與證人丙○○證述情節相符，復有本院前述暫時保護令一份在卷
    可按為其論據。
五、經查：
（一）經本院調閱八十九年度暫家護字第一四六號暫時保護令全卷，茲將該案件始末
      情形擇要記載如下：
    (1)八十九年七月十三日被害人乙○○申請暫時保護令，本院民事庭定八十九年八
      月八日調查，被告之開庭通知寄存在新竹縣警察局竹北分局竹北派出所，開庭
      當日被告並未到庭。
    (2)本院民事庭於八十九年八月二十一日核發八十九年度暫家護字第一四六號暫時
      保護令，命被告應遠離被害人乙○○位於新竹縣竹北市大眉里三鄰十一號住居
      所及工作場所、經常出入之場所最少一百公尺，且禁止被告對被害人乙○○實
      施身體或精神上不法侵害之行為，亦不可直接或間接對於被害人乙○○為騷擾
      、聯絡之行為。
    (3)八十九年度暫家護字第一四六號暫時保護令新竹縣警察局於八十九年九月一日
      收受，乙○○於八十九年九月二日由其兄曾漢民代收，被告部分則於八十九年
      九月一日寄存在竹北分局竹北派出所。
    (4)被告於八十九年九月十八日提出抗告，然抗告經台灣高等法院裁定駁回，嗣八
      十九年度暫家護字第一四六號改分為九十年度家護字第六九號，被害人乙○○
      於九十年四月十七日具狀撤回聲請，全案終結。
（二）查本件被告自承於八十九年九月三日下午六時許，前往被害人乙○○前開住所
      ，惟斯時被害人乙○○不在家，被告並有將機車推倒之行為（姑不論係有意或
      不小心），嗣經在場之證人即乙○○之弟丙○○報警當場查獲，均核與被害人
      乙○○之陳述、證人曾漢彰及當天前往處理之甲○○○○之證詞相符，證人甲
      ○○○○復證稱當時係聽到被告在被害人門前叫囂，但沒有聽到罵三字經（見
      本院九十二年二月十四日訊問證人筆錄），是以，聲請簡易判決處刑意旨所認
      被告對於被害人乙○○實施直接或間接騷擾、連絡行為，違反家庭暴力防治法
      第五十條第二款部分，顯無積極證據可資證明，且與卷存證人之證詞不符，已
      可排除。至於被告是否違反同法第五十條第四款所定應遠離被害人住居所而未
      遠離，被告對此始終否認有何故意違反保護令之主觀犯意存在，而家庭暴力防
      治法第五十條第四款之規定僅處罰故意犯，過失犯不罰，再衡諸遠離被害人住
      居所若干距離之保護令內容，與自古以來「不可竊盜」、「不可殺人」等無須
      說明解釋，一般人即可明瞭之刑事處罰實有差異，倘非透過書面或言詞告知，
      實難推認受裁定人可得知悉此一裁定內容，又八十九年九月間被告與被害人乙
      ○○尚存有夫妻關係並共同育有子女，有協議離婚書一份在卷可考，縱令被告
      前曾對於被害人乙○○施暴，但被告或因教育子女、或因家務問題等正常因素
      前往被害人乙○○住處之可能性尚不能驟然否定，從而，被告是否違反本院前
      述保護令所定之遠離令內容，自須以被告於八十九年九月三日下午六時許前往
      被害人乙○○住處時，是否業已知悉本院核發前述之暫時保護令為斷。
（三）次查，本院八十九年度暫家護字第一四六號之暫時保護令，被告部分於八十九
      年九月一日寄存在竹北分局竹北派出所，尚非被告本人或同居人、受僱人收領
      ，有送達證書一紙附於上開保護令卷第十九頁可按，自不得遽認被告於保護令
      寄存送達派出所時即已知悉本院核發前開保護令。而被告究係何時從竹北分局
      竹北派出所收領，經本院函查結果，新竹縣警察局竹北分局函覆稱：因該局竹
      北派出所於九十一年四月改建，搬離於該址，搬遷時不慎將該資料遺失，故無
      法查明係何人前來領取，有該局九十一年十一月二十九日出具之北警刑字第０
      九一００三五九五七號函暨徐建忠警員報告書各一份附卷足憑。
（四）依據家庭暴力防治法第二十條第一項第一款前段規定，保護令之執行，由警察
      機關為之；而依警察機關執行保護令及處理家庭暴力案件辦法第十二條、第十
      六條規定，警察機關執行保護令，由接獲保護令之警察局主辦，警察機關執行
      保護令，對保護令所列禁止行為及遵守事項，應命相對人確實遵行。如前所述
      ，八十九年度暫家護字第一四六號暫時保護令由新竹縣警察局於八十九年九月
      一日收受，亦有送達證書一紙附於上開保護令卷第十七頁可按，堪認新竹縣警
      察局係主辦負責執行之機關。而新竹縣警察局鑑於保護令執行地點屬於竹北分
      局轄區而於八十九年八月三十一日以（八九）竹縣警少字第三九二七五號函層
      轉予竹北分局，竹北分局再於八十九年九月八日以北警刑字第００一號交辦單
      函轉所轄之鳳岡派出所，函文中註明：「請貴所確實針對保護令主文內容告知
      聲請人及告誡相對人依法遵行，不得有逾越行為，否則依法逮捕移送」，均有
      此揭函文、交辦單等附卷可查。惟遍查卷附新竹縣警察局關於本件保護令之一
      切執行資料，並無承辦人員於八十九年九月三日前曾向被告告誡應遵行保護令
      主文之執行紀錄。甚且，竹北分局鳳岡派出所負責執行保護令之甲○○○○於
      本院結證稱：「（問：你是否有負責執行本院八九年度暫家護字第一四六號暫
      時保護令？）是。（問：你是如何執行這份保護令的？）我送給被害人，告知
      被害人如果被告違反保護令，可以報警，請求警員處理。（問：是否有對被告
      告知保護令內容？）被告住處不在我們管區內，被害人的住處在我們的管區即
      鳳岡派出所，但我接到保護令時有打電話給被告打算告知保護令的內容，但沒
      有人接聽，所以並沒有告知保護令的內容。（問：是否應該由你執行告知被告
      保護令的內容？）是，但我都沒有聯絡到被告本人。（問：九月三日到現場去
      處理時，被告是否知道有保護令的這件事？）他知道。（問：你認為被告如何
      知道的？）因為當初被害人申請保護令時被告知道，我認為被害人應該會告知
      被告已經經過法院核發保護令。（問：你當天九月三日將被告帶回派出所之後
      ，有無對被告提示保護令或告知保護令的內容？）在派出所有拿保護令給被告
      看。（問：為何會在派出所拿保護令給被告看？）因為被害人拿出保護令，所
      以我們拿出保護令給被告看」（見本院九十二年二月十四日訊問證人筆錄）。
      足見甲○○○○並未於八十九年九月三日前將保護令之內容告知被告，被告辯
      稱其為警逮捕後，在警局經警員告知始知悉本院核發前述保護令一節，應非子
      虛。
（五）第查，當天在場之證人丙○○於本院訊問時證稱：「他（即被告）是到大眉里
      十一號的大門外，他在大吼大叫，當時我在大眉里十一號我聽到打開門去看，
      看到丁○○站在門口，我問他你來做什麼，他回罵三字經，他還當著我的面把
      我姐姐常騎的機車推倒，我還沒開門前聽到是他的聲音就先打電話報警。（問
      ：你有沒有跟上訴人丁○○說你姐姐當時已經聲請到保護令了？）我跟他說我
      姐姐已經有護身符了你還敢來，上訴人丁○○就用三字經相向。（問：上訴人
      丁○○當時有說來的目的是什麼嗎？）沒有。（問：你當時有明確的對上訴人
      丁○○說你姐姐已經聲請到保護令了嗎？）我是跟他說有護身符、有相當的證
      據你還敢來，並沒有明白的說保護令三個字。（問：當時你姐姐在家嗎？）不
      在，當時家中只有我一個人。（問：當天你有沒有把法院發的暫時保護令拿給
      上訴人丁○○看？）沒有，直到警察來後，我才把保護令拿到警局去」（見本
      院九十一年九月十七日訊問筆錄）。由此觀之，證人丙○○當時亦未告知被告
      本院業已核發命其遠離被害人乙○○住居所之保護令甚明。
（六）又證人涂世松於原審訊問時證稱：「是九月三日被告打電話給我說在派出所，
      有違反保護令的案件，警察並告知該通知單應該在信箱附近。第二天我上班即
      看見該通知單並將之撕下，放在被告鞋箱上。他何時去拿我不清楚。警察在告
      知前我根本不知有通知單黏在信箱上。因為不會去注意。」（見原審卷第十九
      頁），亦核與證人甲○○○○之證詞、被告前開辯解相符，而堪採信。
（七）綜合上開各情，被告究係何時於竹北派出所收領前述保護令已因資料遺失而不
      可考，復無證據可資證明負責執行保護令之甲○○○○在八十九年九月三日前
      ，曾將保護令之主文或內容告知被告，而被告前往被害人乙○○住處時，證人
      丙○○亦未明白告以本院核發前述保護令，雖被告供稱知道被害人乙○○申請
      保護令，但本院是否核發、核發何種內容之保護令，實非被告所得猜測，此外
      ，復查無其他積極證據足資認定被告具有違反保護令之主觀故意，揆之首揭法
      條暨判例意旨，自應為被告無罪之諭知。原審予以論科，固非無見，然被告既
      無違反保護令之主觀故意，原審認被告涉犯家庭暴力防治法第五十條第四款之
      犯行，尚屬無據，上訴人即被告之上訴為有理由，自應由本院將原判決予以撤
      銷，另為無罪之諭知。
六、又本案雖經檢察官聲請以簡易判決處刑，並經本院竹北簡易庭以八十九年度竹簡
    字第三五二號簡易判決處刑被告有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一日
    在案，惟經本院管轄第二審之合議庭認既應對被告諭知無罪之判決，依刑事訴訟
    法第四百五十二條之規定，本案自不得以簡易判決處刑，本院合議庭自應依同法
    條之規定，將全案改依通常訴訟程序審理，並準用刑事訴訟法第三百六十九條第
    二項之規定自為第一審判決，附此敘明。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十五條之一第三項、第三
    百六十九條第一項前段、第二項、第三百六十四條、第三百零一條第一項，判決
    如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      審判長  法  官  賴淑敏
                                              法  官  彭淑苑
                                              法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                              書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
