【裁判字號】    92,交附民,30
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附民字第三號
    原      告  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十二年度交易字第九號公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及事實理由詳如附件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為到事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於九十二年二月二十七日辯論終結在案，並經公訴人於
    九十二年三月十九日聲請上訴在案。茲原告於同年三月十八日具狀向本院提起附
    帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回，其假執行之聲請亦失所附麗
    ，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中     華      民     國     九十二    年     三      月   三十一     日
                                   臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                       法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。本判決非對於刑事訴
訟之判決有上訴時不得上訴。
                                       書記官    饒  興  蘭
中     華      民     國     九十二    年     三      月   三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
