【裁判字號】    91,易,950
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度易字第九五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四○號），本院判決
如左︰
    主  文
乙○○為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損害
於本人之財產，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年三月間，受甲○○委託，為甲○○位於新竹市○○街六十巷
    一號五樓住處之頂樓搭建鐵皮屋，雙方並約定工程材料，係委由乙○○向熟識之
    材料行估價，再由甲○○將費用交予乙○○代為購買後，用於上開工程，乙○○
    則僅賺取工資費用。渠乙○○因之前向地下錢莊借貸之金錢無法償還，竟意圖為
    自己不法之利益，將甲○○分別於九十一年三月四日至同年月八日，分數次所交
    欲作為購買材料之費用，合計新臺幣（下同）二十六萬五千元之款項，全數交給
    前來催討債務之地下錢莊以用來清償其債務，並未依約定購進材料，亦未依約施
    工，而違背其任務，並致生損害於甲○○。嗣於甲○○詢問其施工進度時，乙○
    ○一時心虛，乃交付予甲○○一張帳號為全聯工程行張龍子、票號為ＡＡ000
    0000號、面額為三十二萬元、付款人為新竹國際商業銀行大溪分行之支票以
    作為擔保後，隨即逃逸無，甲○○心覺有異，前往施工現場查看，發覺並未施
    工，始得知上情。
二、案經甲○○訴請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節大致相符
    ，並有被告親筆簽收之憑據一份、估價單一份、如事實欄所述之支票及退票理由
    單各一紙等在卷可證，足見被告前揭自白核與事實相符而堪採信，本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○受告訴人甲○○委託，而處理搭建其住處頂樓鐵皮屋之事務，竟意
    圖為自己不法利益，而為違背其任務之行為，核其所為，係犯刑法第三百四十二
    條第一項之背信罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段、情節、所獲得不法利益、導
    致告訴人財產受損程度、被告犯後雖坦承不諱惟係經通緝到案，且並未與告訴人
    達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十二條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳榮林到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十二條第一項：
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其
任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科
或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
