【裁判字號】    92,聲,113
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年聲字第一一三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  聯邦商業銀行股份有限公司新竹分行
    法定代理人  李贊耀
右聲請人聲請命相對人限期起訴事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人向本院聲請以八十五年度執全字第二六三號民事假扣
    押事件扣押聲請人之財產，因本件債務尚有糾葛，爰依民事訴訟法第五百二十九
    條第一項之規定，向本院聲請命相對人限期起訴等語。
二、按民事訴訟法第五百二十九條第一項所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人
    起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院判決確定者，自
    無依債務人之聲請，命債權人於一定期間內起訴之可言。
三、經查，聲請人主張相對人聲請本院八十五年度執全字第二六三號假扣押事件，扣
    押其所有之財產等情，固經本院調閱上開卷宗查明屬實。惟本件相對人就假扣押
    保全之借款債權，已於民國八十五年二月二十八日向本院聲請對相對人及第三人
    呂幸珠核發支付命令，該支付命令並已確定在案，亦經本院調取八十五年度促字
    第二六五○號卷宗查核屬實，即與確定判決有同一效力（見民事訴訟法第五百二
    十一條規定），揆諸首開說明，聲請人聲請命相對人於一定期間內起訴，自非適
    法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
