【裁判字號】    92,聲,165
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一六五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四九號，偵查案號：九十一年度毒
偵字第一○六三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點柒壹公克，包裝重零點貳公克）、第二級
毒品安非他命壹包（毛重零點捌公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署偵辦之被告甲○
    ○涉嫌施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命犯行，業經該署檢察官於九
    十一年十二月二日（聲請書誤載為九月十一日）以被告前曾因施用毒品案件，經
    該署檢察官以九十一年度毒偵字第七三、七六○號不起訴處分確定，本案施用毒
    品日期又在前揭案件之前，故前揭案件觀察、勒戒效力及於本案為由，而以九十
    一年度毒偵字第一○六三號簽結，惟扣案之第一級毒品海洛因（淨重○‧七一公
    克、包裝重○‧二三公克）、第二級毒品安非他命（毛重約○‧八公克）均係違
    禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，扣案之疑似海洛因白粉（保管字號：九十一年度白保管字第二○三號，扣
    押物品清單見九十一年度毒偵字第一０六三號偵查卷第二四頁），經送法務部調
    查局鑑定結果確係海洛因，淨重○‧七一公克、包裝重○‧二三公克，有該局於
    九十一年九月十一日出具之調科壹字第一○○○○一四○七號鑑定通知書附卷足
    憑（見同上偵卷第二八頁），是為毒品危害防制條例管制之第一級毒品；另扣案
    之安非他命（毛重○‧八公克）（保管字號：九十一年度安保管字第三二一號，
    扣押物品清單見同上偵卷第二十五頁），屬毒品危害防制條例管制之第二級毒品
    ，均為違禁物，依首揭說明，應均予宣告沒收銷燬之，是以認本件之聲請並無不
    合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
