【裁判字號】    92,竹秩,55
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院簡易庭裁定             九十二年度竹秩字第五五號
    移
    被移送人    甲○○○
右被移
一分刑字第０九二０００一一一０號移
    主    文
甲○○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新台幣貳仟元。
保險套壹只沒入。
    事實及證據理由
一、右列被移送人於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：自民國九十二年三月十一日起至九十二年三月十二日下午一時三十
          分許止。
    （二）地點及行為：在新竹市○○街二巷六號前之公共場所，意圖賣淫而拉客。
    （三）查獲時間：九十二年三月十二日下午一時三十分許。
    （四）查獲地點：新竹市○○街二巷六號。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
    （一）被移送人甲○○○之自白。
    （二）警員范志彰之偵查報告可資佐證。
    （三）扣案保險套一只。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中    華      民      國      九十二      年     三     月    三十一    日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    饒  興  蘭
中    華      民      國      九十二      年     三     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
