【裁判字號】    91,聲,567
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年度聲字第五六七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
右當事人間臺灣花蓮地方法院九十年度裁全字第三三九號聲請假扣押事件，聲請人聲
請命相對人限期起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人之借款債權
    新台幣（下同）七百萬元之強制執行，向法院聲請准予供擔保假扣押後，聲請人
    之財產經本院以九十年度執全助字第六七號執行查封，惟相對人迄今仍未起訴等
    情。為此，爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定，向本院聲請命相對人
    限期起訴等語。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。是債務人依
    本條聲請法院命債權人限期起訴，應專屬命假扣押之法院管轄。
三、經查：相對人為保全對於聲請人即債務人之借款債權七百萬元之強制執行，聲請
    臺灣花蓮地方法院准予供擔保假扣押，並經該院以九十年度裁全字第三三九號假
    扣押民事裁定准債權人提供以二百三十四萬元或等值臺灣中小企業銀行八十八年
    度第三期金融債券之擔保後，得對債務人即聲請人之財產為假扣押；嗣相對人提
    供臺灣中小企業銀行八十八年度第三期金融債券折合二百四十萬元為聲請人擔保
    後，臺灣花蓮地方法院乃囑託本院民事執行處執行假扣押聲請人之財產等情，業
    經本院依職權調閱本院九十年度執全助字第六七號假扣押執行卷及臺灣花蓮地院
    九十年度執全字第二一０號假扣押卷核閱無誤。則本件命假扣押之法院應為臺灣
    花蓮地方法院，本院僅係受囑託執行之法院，是聲請人聲請命相對人於一定期間
    內提起本案訴訟，應專屬於臺灣花蓮地方法院管轄，其向無管轄權之本院聲請，
    自非適法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
