【裁判字號】    92,竹簡,11
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度竹簡字第一一號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
右當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告提起債務人異議之訴，惟未依民事訴訟法第二百四十四條規定提出起訴
    狀，其起訴不合程式，經本院於民國九十二年三月四日裁定命原告於十日內補正
    。該項裁定已於民國九十二年三月七日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。                    1
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
