【裁判字號】    91,婚,291
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度婚字第二九一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○ＴＪＨ.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣中華民國籍原告甲○○於民國（下同）八十九年九月二十九日
    與印尼國籍被告乙○○結婚，並約定婚後住所為新竹縣竹東鎮○○里○○鄰○○
    路一四五號。詎被告見異思遷，逕自於九十一年一月十八日離家返回印尼，拒不
    來台履行同居義務。嗣原告雖為其辦理入境許可及購置機票，惟迄今仍未獲被告
    置理。因此，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款為此訴請判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告甲○○主張被告乙○○拒不來台與原告同居，有惡意遺棄等情，業經
    原告到庭陳明在卷甚詳。復經本院依職權函請內政部警政署調取被告乙○○之入
    出境資料審閱無訛，有該警政署九十一年四月二十四日警署資字第○九一○○七
    八○八五號函附入出境資料在卷足按。此外，復查無其他積極證據足資證明被告
    有不能同居之正當理由。且被告經合法通知，未於期日到場，亦未提出答辯狀作
    何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信原告主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因，得宣告之。
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第十四條、民法
    第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居之義務，亦為民法
    第一千零一條前段所明定，是夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款
    之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶。從而，參酌前
    揭規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，核
    無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
