【裁判字號】    92,竹小,22
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二二號
    原      告  山海觀公寓大廈管理委員會
                              .
    法定代理人  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬元，及自民國九十一年十二月二十五日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣參佰玖拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理      由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告係坐落新竹市○○路○段六七巷六二弄一七號四樓（下稱系爭房屋
      ）之區分所有權人，為山海觀公寓大廈之住戶，依據社區住戶大會決議通過，
      九十一年十二月底以前，社區每月每戶應繳納管理費為新台幣（下同）一千二
      百元，自九十二年一月起，社區每戶公寓每月應繳納管理費七百元，惟被告共
      積欠九十一年五月起至九十二年二月止之管理費共一萬元，經催討無效，爰訴
      請如數給付，並自起訴狀繕本送達翌日（即九十一年十二月二十五日）起加記
      之法定遲延利息。被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀
      為任何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  （一）本件原告於起訴狀請求判決被告應給付原告八千七百一十元及自九十一年五
        月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。繼於本院審理中就管理
        費部分擴張為被告應給付原告一萬元，利息部分則減縮為自起訴狀繕本送達
        之翌日起算，係屬擴張或減縮應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法第二百
        五十五條第一項第三款規定相符，應予准許；又被告經合法通知，未於言詞
        辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之
        聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張之事實，業據提出存證信函一紙、山海觀公寓大廈管理規約、公寓
        大廈管理組織報備證明一紙、新竹市香山區公所准予備查函二紙、管理委員
        會會議記錄三紙、戶籍謄本一紙等件為證，被告經合法通知，未到庭或提出
        書狀為任何爭執或陳述，且依原告所提出之戶籍謄本所示，被告亦確實設籍
        於該棟大樓無誤，自堪認原告之主張可信為真實，從而，原告本於給付管理
        費請求權，請求被告給付一萬元管理費，係屬正當，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件如主文第一項所示之給付，係就原告在小額程序之請求而為被告敗訴之判決
    ，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、
    第四百三十六條之二十、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、
     第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
