【裁判字號】    92,聲,90
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年聲字第九○號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人  乙○○
右當事人間九十一年度裁全字第二一○二號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件相對人為保全對於聲請人之借款請求權計金額新台幣（
    下同）一百零五萬元，聲請本院准予供擔保假扣押，經本院以九十一年度裁全字
    第二一○二號民事裁定准予債權人供擔保後，對聲請人之財產為假扣押，爰依民
    事訴訟法第五百二十九條第一項規定，聲請法院命相對人於一定期間內起訴等語
    。並提出假扣押裁定、執行命令為證。
二、經查：本院依職權調取九十一年度裁全字第二一○二號假扣押卷（含九十一年度
    執全字第一○八○號），暨調查本院受理案件情形，查知相對人已於民國九十二
    年一月三十日起訴請求聲請人清償前開借款一百零五萬元，案列本院九十二年度
    訴字第一○六號清償借款事件，業據調取該案卷查核相符，從而聲請人聲請命相
    對人限期起訴，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃美文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
