【裁判字號】    92,聲,161
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一六一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四五號，偵查案號：九十二年度毒
偵緝字第五號、九十二年度毒偵字第一五三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○於民國九十一年七月五日十六時許，在新竹市○
    區○○路二段八百五十號十一樓黑點紋身藝術中心內，施用第二級毒品安非他命
    ，業由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵緝字第五號、九十二年
    度毒偵字第一五三號為不起訴處分確定。惟扣案之安非他命毛重零點八公克係屬
    違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之安非他命一包（毛重○‧八公克）（保管字號：九十一年度安
    保管字第二九七號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第九三三號偵查卷第二十
    三頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認
    本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
