【裁判字號】    92,竹簡,142
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一四二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第九九二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
貳年。
        事實及理由
一、構成犯罪事實：
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、犯罪證據：
  （一）被告之自白。
  （二）新竹後備司令部妨害兵役案件移送報告書、送達回證原本、新竹後備司令部
        後備軍人資料顯影資料、九十一年度動員計劃博勤動員第六之一號動員召集
        名冊
三、應適用之法條：
  （一）刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段。
  （二）妨害兵役治罪條例第六條第二項前段。
  （三）刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款。
  （四）罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     九十二     年     三    月     三十一     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  進  楷
中     華     民     國     九十二     年     四    月       一       日
附錄論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第六條第二項前段：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
2


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
