【裁判字號】    92,竹北簡,60
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹北簡字第六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵緝字第一二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之毒品安非他命壹點貳公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除關於「免訴判決」之記載，應更正為「免刑判決」，並應補充「
    被告甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，分別經法院判處有期徒刑十月、一
    年確定，經接續執行，縮刑期滿日期為八十六年九月二日」；及證據部分，應補
    充「有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各一份」外；其餘本院所認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
    法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾
    六月者，亦同。」並於同年月十日公布施行，比較新舊法之規定，以變更後之新
    法對被告有利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之新法，附此
    敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
              臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
