【裁判字號】    92,竹秩,49
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                        九十二年度竹秩字第四九號
    移
    被移送人  甲○○
右被移
刑字第０九二００一二二七八號移
    主  文
甲○○在公共場所意圖賣淫而拉客，處拘留貳日。
    事實理由及證據
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）時間：民國九十二年三月二日上午六時五十五分許。
（二）地點：新竹市○○路二十三巷巷口。
（三）行為：意圖賣淫而拉客。
二、右開事實，有左列之事證明屬實：
（一）被移送人甲○○於警訊時之自白及於違反社會秩序維護法案件現場紀錄上簽認
      。
（二）證人即查獲警員張介彥之報告。
三、被移送人甲○○曾因違反社會秩序維護法案件，經本庭於九十一年九月九日以九
    十一年度竹秩字第一一七號裁定裁處罰鍰新台幣二萬一千元確定，因其逾法定期
    限不繳納上開罰鍰，再經本院於同年十一月二十九日，以九十一年度竹秩易字第
    七號裁定易處拘留五日確定，已經新竹市警察局第三分局於九十二年二月二十五
    日凌晨一時，在新竹市○○街、文昌街口查獲後強制其到案執行，並於同年三月
    二日凌晨一時釋放而執行完畢在案，此有新竹市警察局第三分局於九十二年三月
    二十四日以竹市警三分刑社字第０九二００一三０二六號函暨所附之被拘留人入
    所通知單、出所通知單、詢問筆錄送達證書等附於本院卷內可參，被移送人竟於
    於執行完畢後三個月內之當天再有違反同法之行為，爰依法加重處罰。
四、依社會秩序維護法第四十五條第二項、第八十條第一項第二款、第二十六條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
