【裁判字號】    92,易,4
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十二年度易字第四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六一一五號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鐵
棍壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十月七日下午四時二十分許，駕駛車號ＨＷ－０二０二號
    自小客車行經新竹市○○路三八二號前時，因前方騎乘車號ＴＺＶ－九九七號機
    車之乙○○車速較慢，甲○○竟連續按鳴喇叭三次（違反道路交通安全規則第九
    十二條之規定），致乙○○心生不滿，二人發生口角，詎甲○○不思自己違規按
    鳴喇叭在先，反持車內為其所有之鐵棍一支（起訴書誤載為已遺失），猛力毆打
    乙○○三、四下，致乙○○受有左手肘關節開放性骨折脫臼、左前臂尺骨幹粉碎
    性骨折、胸部背部挫傷等傷害。
二、案經乙○○訴由新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地因連續按鳴喇叭三次引發與告訴人乙○○間之糾紛
    ，其並持扣案之鐵棍毆打告訴人乙○○三、四下之事實，迭於警訊、偵查及本院
    審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○之指訴相符，復有告訴人乙○○因此受傷住
    院之衛生署新竹醫院住院診斷證明書一紙在卷、被告持以傷人之鐵棍一支扣案可
    資佐證，被告前開自白，堪信與事實相符，至屬可採。本案事證已臻明確，被告
    上開犯行洵堪認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告本身違規在
    先，不思己過，反而因細故即持鐵棍在道路上公然傷人，造成告訴人乙○○受有
    左手肘關節開放性骨折脫臼、左前臂尺骨幹粉碎性骨折等甚為嚴重之傷害，毫無
    法紀，惟兼衡被告犯後坦承犯行，曾當庭表示願意賠償新台幣五萬元，雖不為告
    訴人乙○○接受，但可見被告尚有悔意，並非良知全泯等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案之鐵棍一支，為被告
    所有，且係供被告持作前開犯行所用，已據被告供明在卷，應依刑法第三十八條
    第一項第二款沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
