【裁判字號】    92,竹簡,64
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第六四號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  蔡春銘
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付電話費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾參萬壹仟柒佰肆拾捌元及自民國九十二年二月十八日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張被告自民國（下同）九十年四月三日起，陸續向其租用門號0000
      000000號（後陸續換號為0000000000、000000000
      0、0000000000號）、0000000000號（後陸續換號為0
      000000000、0000000000）、0000000000號（
      後陸續換號為0000000000、0000000000）電信設備，自
      九十年六月份起至九十年九月份止，共積欠電信費新台幣（下同）十三萬一千
      七百四十八元未繳納，屢經原告向被告催繳，均未獲清償等情。
（二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
（一）本件依兩造所定之行動電話業務服務契約第四十條規定，「因本契約涉訟時，
      系爭金額超過民事訴訟法規定之小額訴訟金額者，雙方合意以甲方（即原告）
      所在地所屬之地方法院為第一審管轄法院」，是本院自有管轄權。
（二）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之事實，業據其提出中華電信股份有限公司行動電話業務申請書四紙
      、同意書三紙及電信費用明細清單、證號查詢欠費清單一紙為證，經核屬實，
      且被告未到庭陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
（二）從而原告基於兩造契約之約定，請求被告給付積欠之電話費十三萬一千七百四
      十八元及自起訴狀繕本送達被告翌日即九十二年二月十八日起至清償日止按年
      息百分之五計算之利息等情，自屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
