【裁判字號】    91,聲,419
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年聲字第四一九號
    聲  請  人
    即  債務人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人  丙○○
                戊○○
                丁○○
    兼右一人
    法定代理人  己○○○
右當事人間就本院七十五年度全字第六二號請求損害賠償假扣押事件，債務人聲請命
債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人之被繼承人間傷害致死案件，經相對人向本院聲
    請七十五年度全字第六二號假扣押裁定，並以七十五年度執全字第七六一號查封
    登記聲請人所有、坐落新竹縣新豐鄉○○段一七八之五、一七八之六、一七九、
    一八○之一地號土地，爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項規定，聲請法院命
    相對人於一定期間內起訴等語。並提出土地登記簿謄本四件為證。
二、經查：本院依職權調閱七十五年度全字第六二號假扣押裁定原本、本院囑託查封
    登記新竹縣新豐鄉○○段一七八之五、一七八之六、一七九、一八○之一地號土
    地之函文、及聲請人之前案紀錄表等件，查知前揭損害賠償假扣押裁定、侵權行
    為損害賠償假扣押執行、聲請人於民國七十四年間所犯傷害致死案件紀錄，惟相
    對人業向台灣板橋地方法院提起侵權行為損害賠償之本案訴訟，經該院以七十五
    年度訴字第一五二七號判決相對人一部勝訴、一部敗訴，並於七十五年九月七日
    判決確定等情，有該院於九十二年三月十二日出具之板院通民律訴一五二七字第
    一○五九四號函在卷足憑，從而，聲請人聲請命相對人限期起訴，於法不合，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃美文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
