【裁判字號】    91,訴,907
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第九○七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾貳萬仟貳佰陸拾元，並自民國八十七年十月
七日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，暨自民國八十七年十月七日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：訴外人劉香君於民國八十四年一月二十六日，邀同被告二人為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）三百九十萬元，借款期間自八十四年一月二十
    六日起至八十六年一月二十六日止，借款人應按期於每月二十六日繳納本息一次
    ，利息按年息百分之十一計算，如未依約支付本息，視為全部到期，並自遲延之
    日起，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之
    二十計算違約金，惟本件借款僅繳本息至八十四年十二月二十六日，經原告聲請
    對抵押物強制執行（本院八十五年度執字第四六五一號），受分配執行費用七萬
    七千三百七十四元，計至八十七年十月六日止之利息一百一十九萬二千九百七十
    三元，違約金二十萬九千九百一十六元，本金一百零七萬六千七百三十七元，尚
    有如主文所示之本金、利息、違約金未為清償，為此依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求連帶清償。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）原告主張之上開事實，業經提出借據、本院八十五年度執字第四六五一號分配
      表各一份為證，堪信原告主張為真實。
（二）原告本於消費借貸及連帶保證契約，訴請被告連帶清償借款及按約定利率計算
      之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
