【裁判字號】    92,易,195
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九０五號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之扳手壹支、一字起子壹支均沒收。
    事      實
一、乙○○曾於民國九十年六月間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於
    同年十月二十二日入監執行，後於前案入監執行前之九十年九月間，復因竊盜案
    件，再經本院判處有期徒刑一年確定，而於九十一年四月二十二日接續執行，甫
    於九十一年十一月二十六日假釋出監，現仍在假釋期間。
二、詎乙○○猶不知悔改，竟又另行基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十
    二年一月二十九日下午四時許，趁丁○○所有車號三Ｇ─九０七一號自小客車停
    放在新竹市○區○道○路京元電子公司前無人看守之際，持其自備客觀上足以危
    害人生命、身體安全可作為兇器使用之扳手及一字起子各一支，翹開該車之車門
    後，以一字起子開啟電門發動引擎，竊取上開自小客車，得手後留供己用。復於
    同年二月一日下午二時許，駕駛該部竊得之自小客車前往台北市南港區成功橋下
    ，趁甲○○○所有供何信忠掌管使用之車號Ｋ四─八九０八號自小客車停放該處
    無人看守之際，再持前開扳手及一字起子，竊得該車號Ｋ四─八九０八號之車牌
    二面，並於二月三日某時，在新竹縣竹北市某處，將上開車號三Ｇ─九０七一號
    之自小客車車牌二面拆下並置於車內，改懸掛前所竊得之車號Ｋ四─八九０八號
    車牌於上揭竊得之自小客車上使用。嗣於九十二年二月十二日上午九時十分許，
    為丁○○之胞弟丙○○在新竹縣竹北市○○○路與光明十二路口發現該失竊之自
    小客車而報警處理，始查獲尋回該自小客車一輛及車牌二面，並扣得乙○○所有
    供本案犯罪所用之扳手及一字起子各一支。
三、案經新竹縣警察局報告台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地攜帶客觀上足供兇器使用之扳手及一字起子竊取
    自小客車及車牌以供己用之事實，迭於警、偵訊及本院訊問時坦承不諱且一致（
    參偵查卷第四、五、二二、二三、三九頁及本院九十二年二月二十七日之訊問筆
    錄），核與被害人丁○○、何信忠指訴及證人丙○○證述情節相符（參偵查卷第
    七、八、四五頁）。此外，並有查獲現場照片三張、贓證物品認領保管收據二紙
    、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車牌認可資料各二紙附卷可佐（
    參偵查卷第十、十一、十二、十四、四六頁），及扣案之扳手及一字起子各一支
    可稽。本院審酌上開被害人及證人均與被告間，無特殊嫌隙，理無設詞攀誣之理
    ，故渠等上開所陳，應可採信，益徵被告上開自白與事實相符，是本案事證明確
    ，被告竊盜犯行應堪認定，自應依法論科。
二、查刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，所謂之兇器，其種類並
    無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之器械均屬
    之。而扳手、一字起子於客觀上均係得持以攻擊人身，對人之生命、身體、安全
    構成威脅，係有相當危險性之器械，自屬刑法第三百二十一條第一項第三款所稱
    之兇器。核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜罪。被告先後二次所為攜帶兇器竊盜行為，時間密接，所犯構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條論以攜帶兇器竊盜
    一罪，並加重其刑。爰審酌被告因一己私欲之犯罪動機、攜帶兇器行竊之犯罪手
    段，又正值輕年，不思正途、品行不佳、本案所生之危害、被害人因本案所受之
    損失，及被告犯後坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案
    之扳手一支、一字起子一支，均係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華       民      國     九十二    年     三     月   三十一    日
                                     臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                         法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺
灣高等法院。
                書記官    饒  興  蘭
中      華       民      國     九十二    年     三     月   三十一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
