【裁判字號】    91,婚,279
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度婚字第二七九號
    原      告  乙○○
    送達代收人  黃美滿    新竹.
    被      告  甲○○    大陸.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告即臺灣地區人民乙○○與被告即大陸地區人民甲○○結婚
    ，並約定婚後處所為新竹縣竹東鎮○○里○○鄰○○路○段三四八號，夫妻婚後
    感情初尚融洽。詎被告見異思遷，逕自於九十一年二月間返回大陸，拒不來台履
    行同居義務。按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文，被告不履行
    同居義務，顯有未合，爰提起本件訴訟訴請被告與原告同居。並聲明求為判決如
    主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告乙○○主張被告甲○○於九十一年二月間逕自離家返回大陸後，迄今
    不履行同居義務之事實，業經證人即原告之母黃美芬（四十六年十月十二日生）
    到庭證稱：「被告不習慣我們家庭生活，她只是要錢，不給錢就一直鬧，後來他
    就離家回大陸。他是九十一年二月份離家，至今沒有聯絡。」等語在卷甚詳（見
    本院九十一年五月二十日調解程序筆錄）。復經本院依職權函請內政部警政署入
    出境管理局調取被告甲○○之入出境資料查明屬實，有該入出境管理局境信昌字
    第○九一○○四○六八七號函附入出境查詢表及申請資料縮影本一份在卷足按。
    且被告經合法通知未於期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本
    院審酌，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民，其結婚或離婚之效力，依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件
    原告為臺灣地區人民，則本件兩造婚姻事件，自應適用臺灣地區之法律。再按夫
    妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。查被告未在兩造約定住所新竹
    縣竹東鎮○○里○○鄰○○路○段三四八號與原告履行同居義務，又無不能履行
    同居義務之正當事由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許
    。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
