【裁判字號】    92,竹簡,130
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○踰越牆垣竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，參佰元折算壹日。緩刑貳年，
緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、構成犯罪事實：
    本件構成犯罪事實除「伸手踰越庭院圍牆」竊取應予變更及補充外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、犯罪證據：
  （一）被告甲○○之自白。
  （二）告訴人乙○○之指訴。
  （三）贓物認領保管單一紙、照片二張。
三、應適用之法條：
  （一）刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三百條。
  （二）刑法第三百二十一條第一項第二款、第四十一條第一項、第七十四條第一項
        第一款、第九十三條第一項。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     九十二     年     三     月     三十一     日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                              法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  進  楷
中     華     民     國     九十二     年     三     月     三十一     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
