【裁判字號】    92,易,132
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
七五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有違反麻醉藥品管理條例案件之前科（未構成累犯）、復因施用毒品案
    件，經二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方
    法院檢察署檢察官先於民國八十八年七月十七日以八十八年度偵緝字第一九三號
    、八十八年度偵字第三四八六號，再於八十九年九月二十五日以八十九年度毒偵
    字第一五九一號、八十九年度毒偵字第一六四四號、八十九年度毒偵字第一六七
    五為不起訴處分確定。惟其不知悔改，復於九十一年三月九日晚上十一時許，在
    其位於苗栗縣頭份鎮○○里○鄰○○路○段一０四號住處，以將安非他命放在玻
    璃球裡面加熱生煙之方式，施用第二級毒品安非他命。嗣於九十一年三月十二日
    十一時三十分許，因另案所犯贓物案件遭通緝而於前址住處為警逮捕而採尿查獲
    上情。
二、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令移臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣經臺灣桃園地方法院判決管轄錯誤，
    移送本院審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用安非他命毒品之犯罪事實坦承不諱，並有苗栗縣衛
    生局煙毒尿液檢驗成績書附卷足佐，其自白與事實相符，堪以採信，其犯行洵足
    認定。又被告前因施用毒品案件，經二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官先於八十八年七月十七日以八十
    八年度偵緝字第一九三號、八十八年度偵字第三四八六號，再於八十九年九月二
    十五日以八十九年度毒偵字第一五九一號、八十九年度毒偵字第一六四四號、八
    十九年度毒偵字第一六七五為不起訴處分確定，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一份附卷可稽，被告係三犯毒品危害防制條例施用毒品之罪，應
    逕予論罪科刑。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有第
    二級毒品安非他命後進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，
    爰不另論其持有第二級毒品罪。爰審酌被告已有違反麻醉藥品管理條例案件之前
    科，素行不佳，復因違反毒品危害防制條例案件經二次觀察、勒戒，仍犯本件，
    顯然自制力薄弱，無拒用毒品之決心，惟念其所為僅戕害自身身心健康，犯罪手
    段、情節及所生危害均尚非重大，參以其犯罪後坦承犯行等一切情狀，酌予量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
