【裁判字號】    92,竹秩,44
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                        九十二年度竹秩字第四四號
    移
    被 移送 人  甲○○
右被移
市警二分刑字第０九二００一二一五九號移
    主  文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處拘留日。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）拉客時間：民國九十二年二月二十七日五時五十分許。
（二）拉客地點：新竹市○○街四十三巷口之公共場所。
（三）行為：在公共場所，意圖賣淫，以一次新臺幣一千元之代價，而拉客警員劉益
      助。
（四）查獲時間：九十二年二月二十七日六時許。
（五）查獲地點：新竹市○○路二十三巷五號（國際旅社二０一室）。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
（一）被移送人甲○○於警訊之自白。
（二）新竹市警察局第二分局警員劉益助出具之偵查報告一紙在卷可查。
（三）新竹市警察局第二分局檢查紀錄一紙在卷可資為憑。
三、按「一、意圖得利與人姦、宿者。二、在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣
    淫或媒合賣淫而拉客者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰」；「前項之
    人，一年內曾違反三次以上經裁處確定者，處以拘留，得併宣告於處罰執行完畢
    後，送交教養機構予以收容、習藝，期間為六個月以上一年以下」，社會秩序維
    護法第八十條第一項、第二項定有明文。查被移送人於九十一年五月四日、十月
    十六日、十二月十五日分別因意圖得利與人姦、在公共場所意圖賣淫而拉客等行
    為，經本院先後以九十一年度竹秩字第七三、一四０號及九十二年度竹秩字第七
    號裁定裁處罰鍰及拘留確定在案，此有上開各裁定附卷可證，被移送人於一年內
    違反社會秩序維護法第八十條第一項規定三次以上並經裁處確定，故本件爰依前
    開法條規定，裁處如主文所示。
四、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
社會秩序維護法第八十條第二項：
前項之人，一年內曾違反三次以上經裁處確定者，處以拘留，得併宣告於處罰執行完
畢後，送交教養機構予以收容、習藝，期間為六個月以上一年以下。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
