【裁判字號】    92,易,189
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
五八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品安非他命（毛重貳點壹柒伍公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間，因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第四
    三四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官於八十八年三月十五日以八十八年度偵字第二三八一號為不起訴處分
    確定後，復於九十年間因施用毒品案件，經依本院以九十年度毒聲字第一二八七
    號裁定送觀察、勒戒，仍認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官於九十一年一月二十一日以九十一年度毒偵緝字第一號為不起訴處分確定
    。詎甲○○不知悔悟，在事隔十個多月後，於九十一年十二月十六日某時，在新
    竹縣竹東鎮○○路一六七巷十六弄三號住處，以將安非他命置於玻璃球內點火使
    其產生煙霧再以口鼻吸入之方式，施用第二級毒品安非他命乙次，嗣於九十一年
    十二月十九日上午八時四十五分許，為警在其前開住處搜索查獲，並扣得第二級
    毒品安非他命毛重二點一七五公克。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，被告甲○○迭於偵查及本院審理時坦承不諱，且被告於九十一年十二
    月十九日上午九時許，為警查獲時所採之尿液（尿液檢體編號為：九五），經送
    驗之結果確呈安非他命陽性反應，此有尿液檢體姓名代號對照表、新竹縣衛生局
    九十二年一月七日出具之竹縣衛六字第九二０二八號尿液檢驗單各一紙在卷可稽
    ，復有扣案之第二級毒品安非他命毛重二點一七五公克可供佐證。按甲基安非他
    命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九
    十六小時內自尿液中排出，甲基安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體
    質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多因素有關，惟依上述資料推斷，最長不
    可能超過四日，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢
    壹字第００一一五六號函一紙在卷可稽。是被告坦承於右揭時地施用第二級毒品
    安非他命乙次，應與事實相符，堪予採信。
二、被告前於八十八年間，因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第四三四號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官於八十八年三月十五日以八十八年度偵字第二三八一號為不起訴處分確定，
    復於九十年間因施用毒品案件，經依本院以九十年度毒聲字第一二八七號裁定送
    觀察、勒戒後，仍認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    於九十一年一月二十一日以九十一年度毒偵緝字第一號為不起訴處分確定，此有
    不起訴處分書、台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可考。是以，本件被告係三犯毒品危害防治條例案件之罪
    ，罪證明確，上開施用第二級毒品之犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用安非他
    命前後之持有安非他命之低度行為，應為其施用第二級毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。爰審酌施用安非他命將危害施用者之神經中樞，使施用者產生幻聽及
    幻想之症狀，亦可能因此使施用者對周遭之人施暴，對公共秩序產生危害，且被
    告正值青年，竟沉溺於吸毒惡習，不知自制，惟其犯後坦承犯行，尚有悔意等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之第二級毒品
    安非他命毛重二點一七五公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定，不論犯人與否，均沒收銷燬之。至於另扣案之安非他命吸食器一組，尚非專
    供施用毒品之器具，且被告否認為其所有，堅稱係同住一處之弟弟陳秋仁所有，
    經本院查詢案外人陳秋仁之台灣高等法院被告全國前案紀錄表，案外人陳秋仁確
    有施用毒品之紀錄，且於九十一年十二月間尚有毒品案件遭台灣新竹地方法院檢
    察署通緝中，是被告所辯，並非無據，此外，又無其他證據可證明係被告所有，
    爰不依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二
項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
