【裁判字號】    93,竹簡,239
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十三年度竹簡字第二三九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十三年度偵字第八九五號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金參仟元，如易服勞役，均以佰元折
算壹日。扣案之骰子肆顆、碗公壹個及賭資新臺幣捌佰元均沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（
    如附件）。
二、爰審酌被告二人之素行，其中被告甲○○曾有賭博前科，及犯罪之手段、動機、
    造成之損害、犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併均諭知易服
    勞役之折算標準。扣案之碗公一個、骰子四顆為當場賭博之器具，新臺幣八百元
    係賭檯上之財物，不問屬於犯人與否，均應沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官   魏瑞紅
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   陳凰榆
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
物為賭者，不在此限。（罰金部分已提高為十倍）。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
