【裁判字號】    92,聲,147
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六號，偵查案號：九十一年度毒偵
字第六九二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點貳壹公克，包裝重零點零伍公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度毒偵字第六九二號被告
    甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定。該案扣案之海洛因（
    （淨重○‧二一公克，包裝重○‧○五公克），為毒品危害防制條例第二條第一
    項第一款所規定之第一級毒品，爰依法聲請裁定宣告沒收銷燬等語。
三、經查，前揭扣案之疑似海洛因白粉（保管字號：九十一年度白保管字第一五四號
    ，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第六九二號偵查卷第二十九頁），經送法務
    部調查局鑑定後確含海洛因成分，淨重○‧二一公克，包裝重○‧○五公克，有
    法務部調查局九十一年五月三十一日調科壹字第一○○○○一三三五號鑑定通知
    書一份附卷足參（見同上偵卷第三二頁）。上開扣案毒品既係毒品危害防制條例
    管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
