【裁判字號】    91,訴,766
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第七六六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林銘宏
    輔  佐  人  甲○○
    （被告乙○○之兄）
右列被告因妨害國幣懲治條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年促偵字第六０一二
號），本院裁定如左：
    主    文
乙○○自民國玖拾貳年肆月陸日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告乙○○因妨害國幣懲治條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第三
款之情形，而有羈押必要，於民國九十一年十一月二十七日執行羈押（應扣除自九十
二年一月二十一日起至九十二年三月一日止，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官借提
執行拘役四十日），茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九
十二年四月六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文
。
中      華      民      國      九十二      年    三      月  三十一  日
                                 台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官  汪  銘  欽
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  江  靜  玲
中      華      民      國      九十二      年    三      月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
