【裁判字號】    92,易,173
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
右列被告等因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第
二四三九號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送於臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。
二、本件被告戊○○、丙○○、甲○○、丁○○、乙○○等人之住所、居所或所在地
    分別係在高雄市○○區○○里○○○路八之七號、瑞竹街四巷八十二弄三十號、
    中興里敦和街二巷八十二弄九號、旗津二路三四七號、中洲里中洲二路一四八巷
    一弄九號，均有法務部戶役政連結作業系統在卷足憑，而渠等犯罪地又係在距我
    國第一批公布之領海基點基線大牛欄西岸（Ｔ８）至翁公石（Ｔ９）段基線三十
    三‧六浬。依中華民國領海及鄰接區法第三條及第十四條規定，該點位不在我國
    十二浬領海及二十四浬鄰接區範圍內，有內政部九十二年二月六日台內地字第０
    九二００六三二八六號函覆在卷。公訴人未查，逕向本院提起公訴，揆諸首開說
    明，自有未合，應諭知管轄錯誤之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
