【裁判字號】    92,聲,164
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一六四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四二號，偵查案號：九十二年度
戒毒偵字第五號等），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署偵辦九十年度毒偵字第一七一二號
    被告甲○○施用第二級毒品案件，經依本院九十一年度毒聲字第七二一號裁定停
    止戒治付保護管束，嗣於九十二年一月二十六日保護管束期滿，業經臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官以九十二年度戒毒偵字第五號為不起訴處分，惟扣案之安非
    他命（毛重○‧二五公克）係違禁物，爰依首揭法條規定，聲請單獨宣告沒收等
    語。
三、經查，本件扣案之安非他命（毛重○‧二五公克）（保管字號：九十年度安保管
    字第四八六號，扣押物品清單見九十年度毒偵字第一七一二號偵查卷第二四頁）
    ，係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之
    聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
