【裁判字號】    92,竹簡,133
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一三三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六四三
九號），本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
如附表所示支票背面偽造之「甲○○」署名壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足參，其經本次偵、審過
    程之教訓，今後當知警愓，信無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併諭知緩刑二年，並諭知於緩刑期內付保護管束，以勵自新並觀
    後效。
三、至被告在如附表所示支票背面所偽造之「甲○○」署名一枚，不問屬於犯人與否
    ，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項、第七十四條第
    一款、第九十三條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百十六條 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
附表：
┌──┬─────────┬─────┬────┬─────┬─────┐
│編號│支  票  號  碼    │發  票  人│金    額│發  票  日│付  款  人│
├──┼─────────┼─────┼────┼─────┼─────┤
│ 一 │0000000號  │乙○○    │二萬六千│八十八年七│美商花旗銀│
│    │                  │          │元      │月五日    │行新竹分行│
└──┴─────────┴─────┴────┴─────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
