【裁判字號】    92,竹簡,132
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一三二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二八五０號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、構成犯罪事實：
  （一）犯罪時間：九十一年五月八日凌晨三時三十分許。
  （二）犯罪地點：新竹市○○街一０四號甲○○住處。
  （三）犯罪方式：二人均基於傷害之故意，徒手相互毆打。
  （四）犯罪結果：
      １、乙○○受有左眼眶瘀腫、臉部擦傷（約一公分）、左肩擦傷（約三公分乘
          一公分、右前臂擦傷（約二公分）、左胸擦傷（約二公分）之傷害。
      ２、甲○○受有右眼結膜淤傷（三公分、八公分、五公分）、右眼眶淤傷、左
          額部淤傷（一公分乘一公分）、右上臂淤傷（四公分）、腹壁淤傷（七公
          分）、左耳後淤傷等傷害。
二、犯罪證據：
  （一）被告乙○○之自白。
  （二）告訴人乙○○、甲○○之指訴及證人游正明、警員羅銘煌之證述。
  （三）行政院衛生署新竹醫院九一年新醫診字第一０三五０號、九一年新醫診字第
        一０三五七號甲種診斷證明書兩紙。
三、應適用之法條：
  （一）刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段。
  （二）刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     九十二     年     三     月     三十一     日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                              法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳 進  楷
中     華     民     國     九十二     年     三     月     三十一     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
