【裁判字號】    91,易,84
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十一年度易字第八四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三八七號），本院判決
如左：
    主      文
丁○○共同竊盜未遂，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之自備鑰匙貳支沒收。
    事      實
一、丁○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，分別經台灣花蓮地方
    法院判處有期徒刑七月、十月確定，經定應執行刑一年三月確定，於八十六年十
    月三十一日縮刑期滿視為執行完畢，猶不知悔改，竟與丙○○共同基於意圖為自
    己不法所有之犯意聯絡，於九十年十月二十八日晚間，由丁○○駕駛車牌號碼Ｚ
    七－五四八一號自用小客車，搭載丙○○至新竹市○○○○○街二號前將車停妥
    ，惟並未將車子熄火而下車，其等二人下車後即在附近四處搜尋車內置放有零錢
    、香菸等物之車輛欲下手行竊，於同日二十三時三十分許，適見劉素蘭所有，由
    甲○○管領使用之車牌號碼ＩＪ─００５５號之自用小客車停放在金山二十三街
    至二十五街間，沿柯仔湖溪旁之路邊，即由丙○○在旁把風，丁○○著手以自備
    鑰匙插入甲○○所管領之前開自用小客車門鑰匙孔開啟車門，正準備竊取置於該
    車內之零錢、香菸等物之際，恰巧有附近居民目擊，立刻報警，旋於同日二十三
    時三十五分許經警當場查獲，並於丁○○上衣口袋內扣得手電筒一支及長褲口袋
    扣得自製鑰匙二支，丁○○二人始未得逞。
二、案經新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丁○○矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：伊駕車搭載丙○○行經該處時，
    因丙○○內急欲上廁所，故停車讓其下車方便，而伊亦隨之下車四處走走，並在
    坡堤旁小解，嗣小解後轉身時，因踢到石墩而趴在石墩旁停放之前開自小客車上
    ，迄警察來後即將伊及丙○○帶回偵辦，伊既有開車至現場，當無竊車之可能，
    況伊當時腳受傷，若要偷車，亦會待腳傷復原始為之云云。惟查：
(一)右揭事實，業據被告於警訊供承：「（問：是於何時、何地、發生，經過情形如
    何。）是於九十年十月二十八日二十三時三十分許，在新竹市○○○○○街二號
    旁，我持自備鑰匙擅開他人自小客車ＪＪ－００五五號，當時與我在場者另有丙
    ○○，後來警方就過來盤查我們，並從我身上起出自製鑰匙、小型手電筒．．等
    物而帶回派出所偵辦。」、「（問：警方在何處分別起出何物。）警方分別從我
    上衣口袋起出小型手電筒一把．．．．，長褲右邊口袋起出自製鑰匙二把等物。
    」、「（問：你為何以自製鑰匙擅開他人汽車車門。）我以自備鑰匙擅開他人汽
    車車門是要偷車內零錢或香煙等物。」等語無訛（見偵查卷第四頁反面及第五頁
    ，且據證人即製作警訊筆錄之員警庚○○到庭證稱：「（問：訊問的經過。）查
    獲時我沒有在現場，我負責製作筆錄，我是作丁○○的筆錄，訊問過程沒有施用
    強暴或脅迫或不法方法取供，有照被告丁○○的意思製作筆錄，製作完成後有給
    丁○○看過後才簽名蓋手印。」、「（問：當時如何陳述。）丁○○帶進來時，
    我同事就直接問他話，是在所長室用電腦製作筆錄，丁○○當時有無講拿扣案鑰
    匙（扣案鑰匙是很長是汽車用的）開車門拿東西我記不太清楚，因為案子很多，
    當時丁○○是向我承認要開車門拿零錢及香煙。」等語，經當庭詢之被告丁○○
    對證人庚○○前開證述內容有何意見時，被告丁○○陳稱：「當時作筆錄之人是
    庚○○沒有錯，我對證人所言沒有錯，他所言的經過與實際的經過相符，到警局
    後是先訊問，在問的過程是要問出結果後，才到證人庚○○處製作筆錄，警察是
    一定要追根究底，要我們做出交代，只要有一人有承認就可以了。」等語（見本
    院九十一年三月六日訊問筆錄），嗣本院審理時再陳述：「警察確實沒有不當取
    供或施不正方法逼供。」等語（見本院九十二年三月二十六日審理筆錄）。是以
    ，本件警員並未以強暴、脅迫或其他不正當方式逼使被告承認行竊，則被告於警
    訊中之自白既係出於任意性所為，其自白之內容應堪可採。
(二)又據目擊證人己○○於本院證述：「（問：經過。）我上下班的時間較晚，確實
    的時間我不清楚，就是很晚了，我在我家後面，剛好看到二人停車，他停車不鎖
    門，因停車下來後會鎖門才離開，但他們停車後沒有鎖門，且他走了後又回來，
    到另一部車處好像要開那部車，我就報警。」、「（問：總共開幾台車。）不是
    很清楚，因有地方是牆壁視線有死角，我看得到部分有二部，因他打不開就換一
    台，他從街頭往街尾試，他不是每一部車都試，是會選車子，當時天黑，有距離
    ，被告停車後就二人一起從街頭走到街尾，一個人在車旁蹲著，一個人在張望，
    ．．．．他們二人沒有上廁所，他們二人是一個人開車門，一個人看。」、「（
    問：當時看到的是此二人？提示被告二人照片）我看不清楚他們的長像，我只知
    道有二個人。」、「（問：之後。）我報警後警察就來了，．．．．警察有抓到
    那二個人，我有告訴警察他們二人有開車來，我有對警察說他們開來的車停在何
    處，我們住家附近沒有加油站或公園，可以讓人上廁所，有河流但下不去。」各
    等語綦詳（見本院九十一年三月二十七日訊問筆錄）；另據證人即查獲員警戊○
    ○到庭證述：「（問：查獲經過。）當天我們是值勤務，接到通報說在金山二十
    五街有人在偷車，到現場後發現被告二人在現場，後來我們盤查，報案人也在現
    場，我們看車子時，．．．．我們問被告你到此處做何事且如何來的，被告說走
    路到這裡，沒有做什麼，報案人從他家二樓的陽台往下看可以清楚看到有人偷車
    ，當時他是說看到被告拿東西在開車門，一部一部試，他的車也有被試，他才打
    電話報案，這是報案人對我們說的。」、「（問：扣案手電筒、鑰匙在何處查獲
    。）都在丁○○身上找到的，這是我們到後就在丁○○身上找到的，因為報案人
    有說被告有用鑰匙開車門，所以我們就在被告身上找到。」、「（問：鑰匙是在
    被告身上或車內找到的。）在身上。」等語（見本院九十一年二月二十日訊問筆
    錄）及證人即查獲員警乙○○於九十一年三月六日到庭證述：「（問：經過。）
    查獲時我在現場，當時是有民眾報案，民眾說有看到在現場有二人偷車，我們現
    場看到被告二人在金山二十三街排徊，車子則是停在二十五街二號旁，我們開始
    盤查被告二人，在被告身上搜出扣案的鑰匙及一支手電筒，被告本來說他沒有開
    車，走到金山二十五街二號處，報案人還對我們說他們是開車來，我們查車號確
    定是他們的，報案人說他有看見被告用鑰匙轉其他車輛的車門，試了很多台。」
    、「（問：扣案在何人身上搜到的。）丁○○身上，我搜到他身上有鑰匙及手電
    筒。」、「（問：到現場時被告二人做何事。）他們可能有看到我們的巡邏車，
    被告二人在河邊排徊，二人距離六、七公尺，我現時沒有看到被告開車門之情形
    ，當時他們二人站在車門旁。」；於九十一年三月二十六日到庭證稱：「（問：
    經過。）當天我們是執行擴大臨檢的勤務，我們在回派出所中途接獲派出所通報
    說民眾報案說有人竊車，我們開車從金山街左轉金山二十三街，我們一左轉到查
    獲地點（如庭呈現場圖標示），就發現被告二人，被告二人在那裡走來走去，現
    場沒有其他人，我們停車後盤查被告二人，在被告丁○○身上查獲手電筒、鑰匙
    ，在上衣找到手電筒，在褲子的口袋找到自製的鑰匙，我盤查完後我們在附近看
    一看，發現有一部車沒有熄火，車門關著但前面二個車窗搖下來，我們問被告二
    人說該部車是誰的，被告二人說他們不知道，我們向勤務中心查詢後知道該部車
    是被告丁○○太太的，之後我們先帶被告二人回派出所，我們再回現場找報案人
    ，報案人說他在住家後面的陽台曬衣服，可以看到被告拿鑰匙開被害人的車子，
    至於有無把車門打開，報案人說因距離太遠他不敢確定，報案人並指出被告有拿
    鑰匙試開過的車子，．．．．我們去找後發現ＩＪ－００五五號這部車的車門有
    被開啟過，這部車停放的位置如現場圖所示，報案人的房子在金山二十五街（如
    現場圖所示）。」、「（問：被告有無說他要偷車子內的零錢、香煙。）我們一
    開始查到被告時，被告說他們在那裡等人，後來我們發現有部車沒有熄火，我們
    就問被告你們如何到現場，被告說他們是走路來的，後來我們查到那部沒熄火的
    車發現是丁○○太太的，他們就沒話說了，並在丁○○身上查到手電筒及自製鑰
    匙，當時被告根本沒有提到下車上廁所的事，他們只說在等人。」各等語詳實（
    見本院九十一年三月六日訊問筆錄及九十一年三月二十六日審理筆錄）。綜上，
    經將目擊證人及二位查獲員警之前開證詞互核以觀，三位證人所證述之情節均大
    致相符，又目擊證人己○○所證述被告二人停車後，車子並未熄火亦未鎖門，被
    告二人下車後，四處搜尋欲行竊之車輛，其等係一人在車旁蹲著開車門，一人在
    附近張望，並沒有上廁所之舉動等各情節，均甚具體明確，而經二位員警接獲報
    案趕至現場，於查獲地點確實除了被告二人外，並無其他人在現場，亦據證人即
    查獲員警戊○○及乙○○證述綦詳，另證人己○○於警員到場後，除能清楚指明
    被告停車之位置，更能明確描述被告車輛未熄火情狀，而警員查獲被告車輛停車
    位置及未熄火情狀，亦確與證人己○○所述相符，堪認證人己○○並無誤指之可
    能。復證人己○○與被告並不相識，而證人戊○○及乙○○則為執行公務之員警
    ，其等與被告均毫無怨隙，實無誣陷被告之理，其等所為之證詞，堪可採信。
(三)復參以，於被告身上所扣得之二把自備鑰匙，其插入鑰匙孔部分之長度各有五公
    分、四．五公分左右，核與一般自小客車插入鑰匙孔部分之長度相當，而衡諸舊
    款五十ＣＣ輕型機車之車鑰匙均屬小型鑰匙，其插入鑰匙孔部分之長度甚短。是
    被告辯稱扣案之自備鑰匙並非偷竊之用，而係其所製作用來開啟家中舊款五十Ｃ
    Ｃ迪奧輕型機車之鑰匙云云，尚非足採。此外，復有車籍作業系統─查詢認可資
    料、贓證物品認領保管收據各一紙附卷可稽，是被告前於警訊中之自白核與事實
    相符，堪認真實，至其嗣於偵審中翻異其詞，要係事後避就之詞，殊無可採。本
    件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
(四)至被告嗣雖提出臺灣省國術會損傷推拿整復委員會傷情說明書欲證明其左腳有受
    傷之情。惟查，該傷情說明書記載被告左腳之傷勢僅為瘀血、紅腫，難認有何傷
    勢嚴重之情，且據證人乙○○證述：被告當日腳雖有受傷，惟可以自由走動，行
    動並無任何問題等語（見本院九十一年三月二十六日審理筆錄），而被告亦自承
    是日係由其駕車，更足證被告是時腳部之傷勢並不嚴重。另參之，本件被告係欲
    偷竊他人自小客車內之零錢及香菸等財物等情，已如前述，則被告縱有輕微之腳
    傷，仍無礙其得以手持自備鑰匙開啟車門竊取財物之情，是被告所提前開委員會
    之傷情說明書並無從遽為有利於其之認定，併此敘明。
二、核被告著手開啟車門竊取他人車內之零錢及香菸等物，惟尚未得手即為目擊證人
    發覺而報警查獲，其所為係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。
    被告與丙○○間，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。至公訴人雖認被告係
    著手竊取前開自用小客車而不遂，惟被告於警訊中僅自白係要竊取置放車內之零
    錢及香菸等物等語（見偵查卷第五頁），從未坦認當日係要竊取車輛，此外，亦
    無其他積極證據足資證明被告是日係欲竊取車輛，復參以，被告當日確有駕駛一
    部自用小客車行至該處，衡情亦無竊取他人自用小客車之必要，是公訴人此部分
    事實之認定，容有未洽，併此敘明。又被告前於八十五年間因違反麻醉藥品管理
    條例案件，分別經台灣花蓮地方法院判處有期徒刑七月、十月確定，經定應執行
    刑一年三月確定，於八十六年十月三十一日縮刑期滿視為執行完畢，此有臺灣新
    竹地方法院檢察署刑案資料查註表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附
    卷足稽，其於五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。再被
    告已著手於竊盜行為之實行，惟並未得手，其犯罪尚屬未遂，應依刑法第二十六
    條前段規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，並依法先加重後減輕之。爰審酌被告之
    素行，時值青壯，不思勤勉工作以合法取得財物，竟貪圖一己之私利而竊取他人
    財物，不尊重他人之財產權，惟被害人尚無財物損失及被告犯罪之手段、智識程
    度並犯罪後仍飾詞卸責，不知悔改，態度非佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案自備鑰匙二支，係供犯罪所用之
    物，且為被告所有，業經被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定併予宣告沒收。至扣案之手電筒一支，雖係被告所有，惟尚乏證據證明係供前
    揭犯罪之用，又非違禁物，爰不為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
