【裁判字號】    91,婚,140
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度婚字第一四○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○ＢＯＮ.
                          住Ｄ.
                          ＩＮ.
                          民國.
                          應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）八十八年八月五日原告即中華民國籍乙○○與被
    告即印尼國籍甲○○結婚，並約定婚後處所為新竹縣湖口鄉湖鏡村二一鄰美之城
    一二二號，夫妻婚後感情初尚融洽。詎被告見異思遷，逕自於八十九年六月四日
    返回印尼，拒不來台履行同居義務。按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條
    定有明文，被告不履行同居義務，顯有未合，爰提起本件訴訟訴請被告與原告同
    居。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告乙○○主張被告甲○○於八十九年六月四日逕自離家返回印尼國後，
    迄今不履行同居義務之事實，業經證人即原告之姐魏月琴（四十一年二月五日生
    ）到庭證稱：「她回去印尼娘家後，就沒有回來，我不知道原因。她的地址是印
    尼結婚證書上所登記。」等語在卷甚詳（見本院九十一年七月二十六日言詞辯論
    筆錄）。復經本院依職權函請內政部警政署調取被告甲○○之入出境資料查明屬
    實，有該警政署九十一年四月十九日警署資字第○九一○○七六一○一號函附入
    出境資料在卷足參。且被告經合法通知未於期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何
    聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其婚姻之效力，應依中華民國法律，涉外民事
    法律適用法第十二條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造婚姻事件
    ，自應適用中華民國法律。再按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明
    文。查被告未在兩造約定住所新竹縣湖口鄉湖鏡村二一鄰美之城一二二號與原告
    履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當事由，是原告本於夫妻關係，訴請
    被告履行同居，依法應予准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
