【裁判字號】    92,聲,197
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一九七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請因聲請沒收案件（九十二年度聲沒字第五七號，偵查案號：九十二年度毒偵字
第二一六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ拾柒顆、第三級毒品愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ，俗稱Ｋ
他命）貳包（拾點陸公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項著有
    明文，且同法第四十條復規定違禁物得單獨宣告沒收。又ＭＤＭＡ、愷他命（Ｋ
    ｅｔａｍｉｎｅ）係屬管制之第二、三級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二、三款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵辦九十二年度毒偵字第二
    一六號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，因已為不起訴處分，惟扣案之Ｍ
    ＤＭＡ十七顆及Ｋ他命二包（毛重十三點六公克），均係違禁物，爰依法聲請單
    獨宣告沒收等語。
三、經查：
（一）愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ）業經行政院依毒品危害防制條例第二條第三項規
      定於九十一年一月二十三日以臺九十一法字第０九一０００一六０五號公告增
      列為第三級毒品，此有行政院前揭函可考，是愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ）即
      屬違禁物品，雖單獨持有該藥丸並不構成犯罪，惟既屬違禁物，依首揭條文規
      定，自應予以單獨宣告沒收併銷燬之，合先敘明。
（二）而本件扣案之ＭＤＭＡ十七顆、愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ）二包（毛重十三
      點六公克）（保管字號：九十二年度保管字第０六三號，扣押物品清單見九十
      二年度毒偵字第二一六號卷第二十五頁），分屬毒品危害防制條例管制之第二
      、三級毒品，為違禁物，本件聲請尚無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
