【裁判字號】    92,聲,146
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一四六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三九號，偵查案號：九十一年度毒
偵字第一四六八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點玖公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第二分局於民國九十一年十一月二十五日下午
    七時許，在新竹市○區○○路一段三百三十五巷十五號，查獲安非他命一小包（
    毛重○‧九公克）（被告甲○○本次施用毒品犯行，經觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第一四
    六八號為不起訴處分確定），依毒品危害防制條例第四條至第十一條之規定，不
    得製造、販賣、運輸、持有、陳列，係依法查禁之違禁物，爰依法聲請裁定宣告
    沒收等語。
三、經查，本件扣案之安非他命一小包（毛重○‧九公克）（保管字號：九十一年度
    保管字第四四六號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第一四六八號偵查卷第二
    十五頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應
    認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
