【裁判字號】    92,易,23
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四０三九號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○連續攜帶兇器於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丁○○前因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院於民國八十二年六月三十日
    判處有期徒刑四年九月確定，並於八十七年八月十八日假釋出獄，甫於九十年六
    月十四日假釋期滿，以已執行論。
二、詎丁○○猶不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十一年五月
    二十三日下午二時許，在新竹市○○路四十號前，趁甲○○所有之車號ＭＷＸ─
    五六二號重型機車鑰匙未拔取之際，發動該機車而竊取之，得手後供己騎乘使用
    。復於九十一年五月二十七日凌晨二、三時許（起訴書誤載為上午十時許）之夜
    間，手持客觀上具有危險性可供兇器使用之扳手，侵入位在新竹市○○○街六七
    巷五號之一之公寓式住宅地下室（起訴書誤載為新竹市○○街九十五號大潤發大
    賣場前），竊取停放於該處丙○○所有之車號ＭＧＤ─六八七號重型機車車牌一
    面，得手後，將該車牌懸掛於前開竊得之機車上。迨於九十一年七月十四日下午
    二時三十分許，在新竹市○○路○段二三九巷巷口，為警查獲。
三、案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於上開時、地利用被害人甲○○機車鑰匙未予拔除之際竊取機
    車及手持扳手於夜間侵入公寓式住宅地下室竊取機車車牌之事實，業於本院調查
    及審理時坦承不諱（參本院九十二年二月二十五日之訊問筆錄及九十二年三月二
    十日之審理筆錄），核與被害人甲○○、丙○○及乙○於警訊及本院訊問時之指
    述情節相符（參偵查卷第六、七頁及本院上開訊問及審理筆錄）。此外，並有車
    輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表、贓證物品認領保管收據在卷可佐（參偵查卷
    第八、九、十、十一頁）。是被告此部分自白應與事實相符，而堪採信。本案事
    證已臻明確，被告犯行應堪認定，自應依法論科。
二、查公寓式住宅之地下室，係附屬於該公寓，為該種住宅居住人生活起居場所之一
    部分，與住宅之關係密不可分，如於夜間侵入該種住宅地下室竊盜，自應依刑法
    第三百二十一條第一項第一款論罪。核被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十條
    第一項之普通竊盜罪及第三百二十一條第一項第三款、第一款之攜帶兇器於夜間
    侵入住宅竊盜罪。公訴人就被告竊取前開車牌之加重竊盜部分漏未斟酌，僅認被
    告所犯係刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，容有未洽，惟其社會基本事實
    同一，本院自應予以審理，並變更起訴法條。又被告先後二次竊盜犯行，時間緊
    接，觸犯基本構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，
    依刑法第五十六條規定，論以加重之攜帶兇器於夜間侵入住宅竊盜一罪，並加重
    其刑。再丁○○前因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院於民國八十二年六
    月三十日判處有期徒刑四年九月確定，並於八十七年八月十八日假釋出獄，甫於
    九十年六月十四日假釋期滿，以已執行論，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可查，其受有期徒刑執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法
    遞加重其刑。爰審酌被告正值壯年、卻不思長進、為圖一己之私，先後竊取他人
    財物、平日素行不佳，惟犯後坦認犯行及被害人因本案所受財物損失等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。至扣案之鑰匙一支，非被告所有，業經被告供陳在卷，
    且被告行竊所用之扳手一支，未據扣案，為避免執行之困難，均不予宣告沒收，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十一條第一項第一款、第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年    三    月    三十一    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二      年    三    月    三十一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
