【裁判字號】    91,竹簡,693
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十一年度竹簡字第六九三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四九一五號），
本院認為宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造準私文書，足以生損害於他人及公眾，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以佰折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、．．第十行，竊取國造實業股份有
    限公司（下稱國造公司）所有之車牌號碼Ｗ三─五四五九號自用小客車一輛得手
    ，隨即基於偽造車身號碼、引擎號碼準私文書之犯意，將該車之車身號碼及引擎
    號碼（Ｙ0000000Ａ）磨掉，改打上Ｔ二Ｗ○三五六四Ｋ，而偽造車身號
    碼及引擎號碼之準私文書，而足以生損害於Ｗ三─五四五九號自用小客車原車主
    國造公司、汽車製造商之信譽及監理機關對車籍管理之正確性，並掛上ＪＺ─七
    八四六號之車牌，以躲避查緝，再交由甲○○使用而行使之。甲○○取車後，於
    九十一年二月八日向新竹區監理所申請辦理過戶登記完畢。嗣於九十一年八月二
    十一日上午十一時三十分許，在新竹縣新豐鄉新豐海水浴場旁為警查獲，並扣得
    該車。」，及證據欄：「一、被告甲○○對於上開時、地共同與陳進添計劃偷車
    並偽造車身號碼及引擎號碼之事實，已於檢察官偵查中及本院訊問時坦白承認，
    核與證人即被害人乙○○．．．」應予補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載（
    如附件）。
二、被告與陳進添偽造之車身號碼及引擎號碼，為汽車製造商出廠之標示，乃表示一
    定用意之證明，依刑法第二百二十條第一項之規定，以文書論，被告與陳進添加
    以偽造自足以生損害於車主國造公司、汽車製造商之信譽及監理機關對車籍管理
    之正確性。核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百十六條之
    行使第二百二十條第一項、第二百十條之偽造準私文書罪。被告與陳進添就上開
    二罪間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告所犯行使偽造準私文書
    罪與竊盜罪間，有方法目的之牽連關係，應從重之行使偽造準私文書罪處斷，公
    訴人認二罪間，應予分論併罰，尚有未洽，併此敘明。
三、被告甲○○於本院訊問時，坦白承認犯行，並具體求刑科處有期徒刑六月以下得
    易科罰金，本院認其求刑為適當，爰於其請求之範圍內量處如主文所示之刑。
四、而被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及臺灣新竹地方法院刑案查註紀錄表各一紙附卷可查，因一時貪慾圖便，致
    觸犯本件犯行，經此偵查程序及科刑判決後當知所警惕，相信不會再犯，本院認
    為前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
    再因被告犯罪手段為先竊取同型車輛再予以偽造車身號碼及引擎號碼，並掛上原
    來車牌而增加查緝之困難，嚴重影響他人財產權益及造成監理機關車籍管理之正
    確性，為遏止、防範此種風氣之蔓延，及匡正被告行為，是就被告緩刑期內，併
    予宣付保護管束，以收緩刑之效。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第二百十六條、第二百二十條第
    一項、第二百十條、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九
    十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
