【裁判字號】    92,聲,148
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一四八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二八號，偵查案號：九十一年度
毒偵緝字第一六○號、九十一年度毒偵字第一五六五號等），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重分別為零點伍公克及零點貳公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署偵辦九十一年度毒偵緝字第一六０
    號被告甲○○毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分，其中查扣之安非他命（
    （毛重分別為○‧五公克及○‧二公克）（分別詳見九十一年度毒偵字第一九○
    號及九十一年度毒偵字第七一九號偵查卷）係屬違禁物，爰依首揭法條規定，聲
    請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之安非他命（毛重分別為○‧五公克及○‧二公克）（保管字號
    ：九十一年度安保管字第一二一號），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，
    均為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
