【裁判字號】    92,簡,108
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一○八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李瀚源律師
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○四七九號），經本
院訊問被告後（九十年度訴字第九三號），認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另補充被告甲○○於本院調
    查時之自白。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    一百六十九條第一項、第七十四條第一款，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年    四    月      七      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第一百六十九條第一項：
  意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
