【裁判字號】    92,交易,31
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第七一七八號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國九十一年四月二十七日十一時四十分許，騎乘車牌
    號碼ＤＱＵ─０三二號機車，沿台北市○○路由南往北行駛，途經同路五十四號
    對面之無名巷前時，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，而當時係白天、光線充足，該路段為鋪設柏油、無缺陷之乾燥路
    面，前方無障礙路且視距良好，依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，於通過上開三岔路口時，未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，亦未依
    規定在慢車道可超越前車之處，沿前車左邊超越，擅從甲○○之右方超車，適甲
    ○○騎乘車號ＥＥＶ─八九六號機車，沿同路同向行駛，正欲右轉士商路五十四
    號對面之巷子，本亦應注意右轉時應注意應先沿慢車道外側慢行，靠邊右轉，竟
    亦疏未注意，率行右轉，致與乙○○所騎乘之機車發生撞擊，造成甲○○受有右
    膝內側韌帶扭挫傷、右腳踝扭傷、右腳懷嚴重擦傷等身體傷害，案經甲○○訴請
    偵辦，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段（起訴書誤載為後段，經公
    訴檢察官到庭更正在案）之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     三     月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十二      年    四    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
