【裁判字號】    92,聲,84
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八四號
    聲  請  人  馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  陳劍鋒
                            送.
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求裁定准許變換擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件聲請人聲請變換本院九十年度存字第一一九九號提存事件之擔保物，惟聲請
    人並未提出原債權人即第一商業銀行股份有限公司讓與對債務人即甲○○債權予
    聲請人之公告登報資料，以及第一商業銀行股份有限公司對於本院提存所提存金
    債權之轉讓並通知提存所之書面資料證明，經本院於民國九十二年二月二十五日
    發函限期命其於送達聲請人時起五日內補正，該函已於九十二年三月四日送達聲
    請人。有本院送達證書在卷可稽。聲請人逾期迄今仍未補正，其聲請不能認為合
    法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
