【裁判字號】    92,聲,183
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請合併審理
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一八三號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告偽造文書案件（本院九十二年度自字第五號），聲請合併審理，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件所載。
二、惟查聲請人向本院自訴被告偽造文書等之案件（本院九十二年度自字第五號），
    業經本院於九十二年三月二十八日判決諭知不受理，聲請人聲請本件與本院九十
    一年度訴字第六一五號被告另被訴之偽造文書之案件，以前後二案有刑事訴訟法
    第六、七條相牽連案件管轄關係，合併審理，即於法不合，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
