【裁判字號】    91,交聲,1233
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一二三三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  林蒲豪
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十一年十一月十三日北市裁三字第駕裁二二—ＧＢ0000000號裁
決聲明異議（原舉發案號：臺中市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單中市警交
字第ＧＢ0000000號），本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
林蒲豪不罰。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條規定：汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之
    交岔路口闖紅燈者，處新臺幣（下同）一千八百元以上五千四百元以下罰鍰。次
    按同條例第六十條第一項規定：汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經
    交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受
    稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處三千元以上六千元以下罰鍰。又汽車
    駕駛人有第五十三條、第六十條第一項規定之情形者，除依原條款處罰鍰外，並
    分別記違規點數三點及一點，同條例第六十三條第一項第三款、第一款亦定有明
    文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人林蒲豪於民國九十一年七月十六日下午六時
    二十五分許，騎乘車牌號碼ＣＪＫ─六九五號機車，行經臺中市○○路、臺中路
    口處，未依號誌指示，逕由復興路「紅燈右轉」臺中路，為警鳴哨並以手勢示意
    停車接受稽查，異議人非但未立即停車受檢，反而加速逃逸，目擊員警記下車號
    並於核對車籍資料無誤後製單舉發，爰依道路交通管理處罰條例第五十三條、第
    六十條第一項規定，處罰鍰共計四千八百元，並依同條例第六十三條第一項第一
    款及第三款規定共記違規點數四點。
三、聲明異議意旨略以：伊於前揭時間人在臺北縣工作，並未到臺中市，不可能行經
    該違規地點，且系爭機車亦未借予他人，何況同廠牌、同顏色、連號之車牌亦甚
    多，員警僅憑目測之舉發難保無瑕疵，因認原處分不當。
四、經查，異議人即受處分人林蒲豪設籍並居住於臺北市○○區○○街二三二號二樓
    ，業據其自承在卷，並經本院查閱國民身分證後記錄其年籍資料在卷足憑，是無
    證據顯示異議人與臺中市有何地緣關係。又質之異議人陳稱：伊在佳碁有限公司
    上班，從事成衣製造，工作地點在臺北縣三重市○○路○段五十四巷十四號一樓
    ，車號ＣＪＫ─六九五號機車係其上下班代步工具，未曾借人使用等情，業經本
    院自電腦網路調取公司登記資料核閱無誤，有公司基本資料查詢報表一紙附卷可
    稽，而依卷附佳碁有限公司所出具之出勤證明暨打卡紀錄所示，異議人於九十一
    年七月十六日當天，係於上午八時三十八分打卡上班，下午五時十五分打卡下班
    ，衡以臺北縣市與臺中市之距離及當時交通狀況，異議人實無可能於當日下午六
    時二十五分許旋即出現在臺中市區進而騎乘系爭機車違規。再詰以證人即舉發本
    案之臺中市警察局第三分局警備隊員警陳振興固結證稱：伊看到機車騎士紅燈違
    規右轉，經攔停不停並加速逃逸，伊遂記下車號、車型、顏色加以舉發等語，然
    經本院當場令其辨認後，其亦表示：該名騎士頭戴全罩式安全帽，故沒有看到長
    相、年紀，從體態上判斷是男生，但無法確定異議人即是當時之騎士等語明確，
    是依證人陳振興前開證述，充其量僅能認定該車號ＣＪＫ─六九五號機車有違規
    情事，並無法證明異議人確為違規之駕駛人。綜上所述，本件因查無積極證據足
    資證明異議人確為違規行為人，尚難遽予處罰，原處分機關據以援引上開規定裁
    罰並記違規點數，實有未洽。本件異議為有理由，應撤銷原處分，另諭知異議人
    不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
