【裁判字號】    92,聲,225
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二二五號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因被告竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○所犯竊盜案件，業經判決確定，聲請人有悔悟之心
    ，但法院以聲請人有反覆實施同一犯罪之虞繼續羈押，無異認定聲請人有犯罪傾
    向，對聲請人極不公平。且聲請人希望服刑之前，能安頓家裡，請求具保停止羈
    押，以全孝道等語。
二、經查本件聲請人因竊盜案件，經本院訊問後，於民國九十一年十二月十六日以有
    事實足認其有反覆實施加重竊盜罪之虞，而有羈押之必要，諭知羈押。嗣經審理
    ，由本院於九十一年十二月三十日以本件聲請人共同連續攜帶兇器、毀壞安全設
    備竊盜，而判處有期徒刑一年六月在案。依本院判決認定之事實，聲請人連續犯
    刑法第三百二十一條之加重竊盜罪三次，且聲請人曾於八十六年間因竊盜案件，
    經本院判處拘役三十日，緩刑二年確定，於緩刑期間再犯竊盜罪，經台灣板橋地
    方法院於八十八年間判處有期徒刑二年六月確定，前開緩刑亦遭撤銷；是有事實
    足認聲請人有反覆實施刑法第三百二十一條加重竊盜罪之虞，為免聲請人繼續犯
    案而有羈押之必要，本院乃於訊問後諭知自九十一年三月十六日起延長羈押二月
    ，茲因前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，聲請人請求具保停止羈押，礙
    難准許，其聲請應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  田  汲  雷
中      華      民      國      九十二      年    四    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
