【裁判字號】    92,訴,267
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六七號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾玖萬捌仟貳佰貳拾壹元，及自民國九十一年九月六日
起至清償日止，按週年利率百分之八‧五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告丙○○於民國八十七年六月二十三日，邀同被告乙○○為連帶保證人，與原
    告訂立消費借貸契約，向原告借款新台幣（下同）一百三十三萬元，雙方約定借
    款期限自八十七年六月二十三日起至一○七年六月二十三日止，利息按年息百分
    之八‧五計付，並得每逢一、四、七、十月一日依原告當時之整批貸款利率減零
    碼調整一次，本金及利息應自實際借用日起，依年金法，按月攤付本息。另約定
    借款期限內未按期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起加放款利率百分之十
    ，逾期六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金，並
    喪失期限利益而應立即清償借款。
  (二)詎被告丙○○自八十九年四月六日起即未依約向原告繳交本息，依約已喪失期限
    利益，嗣經原告聲請台灣士林地方法院拍賣被告供擔保之抵押物，受分配金額為
    五十八萬九千九百五十四元，利息、違約金計至九十一年九月五日，尚餘本金九
    十九萬八千二百二十一元，及自九十一年九月六日起算之利息、違約金未獲清償
    。
  (三)被告丙○○於八十九年四月六日起未依約向原告繳交利息，依約喪失期限利益時
    ，原告之整批貸款利率為年息百分之八‧五，是兩造間之約定利率應固定為年息
    百分之八‧五。
  (四)為此，依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告新台幣九十九
    萬八千二百二十一元，及自九十一年九月六日起至清償日止，按年息百分之八‧
    五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出貸款契約、本院九十年度執字第一四二三一號執行事件分配表（均影
    本）各一件為證。
乙、被告丙○○、乙○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告丙○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
  (一)原告主張之事實，已據其提出與所述相符之貸款契約、本院民事執行處分配表（
    均影本）各一件為證，被告丙○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到庭
    爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張為真實。
  (二)按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務
    人就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
    權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年度臺上字第一
    四二六號判例、七十七年度臺上字第一七七二號判決意旨參照）。被告丙○○尚
    積欠原告如聲明所示之借款、利息及違約金，已如前述，揆諸前開規定及說明，
    自應與連帶保證人乙○○負連帶清償責任。從而，原告本於消費借貸及連帶保證
    契約，訴請被告丙○○、乙○○連帶給付原告如主文所示之本金、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
