【裁判字號】    92,聲,218
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二一八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於施用毒品之概括犯意，自民國九十一年十一
    月中旬起至九十二年一月二十三日七時止，連續在臺北市○○區○○街二七三號
    六樓居處所，施用第一級毒品海洛因，嗣於九十二年一月二十三日二十時三十分
    許，為警於上揭住處查獲。被告因施用第一級毒品海洛因案件，經依本院九十二
    年度毒聲字第一○一號裁定送台灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，業經檢察官以九十二年度毒偵字第二○四號不起訴處分確
    定。惟前開扣案之第一級毒品海洛因一小包經送驗後，確係海洛因，有法務部調
    查局鑑定通知書一紙在卷足參，爰依首開法條規定，聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    定有明文。
三、經查台灣士林地方法院檢察署九十二年度毒偵字第二○四號被告甲○○涉嫌施用
    毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之疑似海洛因白色粉末一包（淨重
    ○‧一三公克），經送法務部調查察局以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法鑑
    驗結果，檢出含有第一級第六項毒品海洛因成分，此有該局九十二年二月二十六
    日調科壹字第○四○○○三一七八號鑑定通知書一紙在卷可參，扣案之物確為第
    一級毒品無訛，依毒品危害防制條例第十一條第一項規定不得持有而屬違禁物。
    經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    、刑法第四十條但書規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
