【裁判字號】    92,簡,65
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件（九十一年度易字第八○一號），經檢察官提起公訴（九十一年
度偵字第七七三七號），本院訊問被告後，認為以簡易判決處刑為宜，改依簡易判決
處刑如左：
        主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
陸月，緩刑肆年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，另補述：
（一）核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯
      行，時間緊接，手法相同，且係犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而
      為，應依連續犯之規定以一罪論，並依法加重其刑。又被告於上開犯行未為任
      何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，即向檢察官自首承認其犯行，並接受裁判
      ，核與自首要件相符，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑，並先加後減
      之。爰審酌被告係因沈迷於賭博性電動玩具，致鋌而走險，侵占告訴人甲○○
      ○企業股份有限公司之貨款，所侵占款項金額高達新台幣五百多萬元，對告訴
      人公司損害甚鉅，及被告犯罪後向檢察官自首，坦承犯行等一切情狀，量處如
      主文所示之刑。
（二）又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮，致罹刑典，事後深具
      悔意，已與告訴人達成和解，有和解協議書乙件在卷可稽，經此刑之宣告後，
      應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰予宣告緩刑四年，用
      啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件被告不得上訴，檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院
    提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年      三     月    三十一   日
                                      台灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二     年      四     月      一     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
