【裁判字號】    92,簡,30
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八二六六號
），本院認為不宜以簡易判決處刑（九十一年度簡字第一三二四號），改依通常程序
處理（九十一年度易字第九○二號），經訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易
判決處刑如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    另補述如下：
（一）本院審酌系爭汽車，原為被告於婚姻關係期間以配偶乙○○名義所購買之車，
      乙○○未經被告同意，於民國九十一年五月八日私自將該車出售予蔡秀芬，蔡
      秀芬嗣於同月三十一日將該車移轉予天驥五金有限公司，而由該公司交予丙○
      ○使用，被告因係該車之原使用人，故仍持有該車之鑰匙乙支，已據乙○○證
      述在卷，並有牌照登記書、過戶登記書、牌照稅繳款書、違反道路交通管理事
      件裁決書等件在卷可稽，且被告事後確曾以電話通知丙○○之女友陳威竺前往
      南港分局領車，已據證人陳威竺陳明在卷，足見被告乍見該車，一時失慮，致
      罹刑典，事後深具悔意，並參酌被告犯罪手段、次數、品行、智識程度、所得
      利益及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
      算標準。
（二）按非主物之成分常助主物之效用，而同屬於一人所有者，為從物；又主物之處
      分，及於從物，民法第六十八條第一項前段、第二項分別定有明文。扣案之汽
      車鑰匙乙支，與本件失竊汽車原均屬為乙○○所有，已如前述，該鑰匙與汽車
      間具有主從物關係。乙○○將該車出售時，本應連同鑰匙移轉占有予新車主，
      但因該車出售前均由被告使用，鑰匙由被告持有，乙○○私自出售該車，未經
      被告同意，致未能將扣案鑰匙一併交付，亦經乙○○陳述在卷，則該車現既已
      移轉予天驥五金有限公司，揆諸前揭條項之規定，扣案鑰匙之所有權亦併隨移
      轉予該公司所有，是扣案之鑰匙並非被告所有，依法不得沒收，而應發還予天
      驥五金有限公司，特此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件被告不得上訴，檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院
    提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年     三      月   三十一    日
      台灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二     年     四      月     一      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊占他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
