【裁判字號】    91,婚,298
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度婚字第二九八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年七月二十三日結婚，夫妻感情初尚融洽
        ，詎自八十九年九月間起被告忽反常態藉機吵鬧，不理家務，並於八十九年
        十月六日不告而別，返回大陸後即音信全無，顯然違背民法第一千零一條夫
        妻同居之義務，原告為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、國人入出境日期證明書，並聲請訊問證人張宗雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定甚明。本
    件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸前開規定，二造婚姻之效力
    自應依臺灣地區之法律。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年十月六日間返回大陸後即音
    信全無，迄今不履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人張
    宗雄到庭證稱：「（你是否有分租房子給兩造居住？）有，八十八年六月八日被
    告遷入，但原告是在此之前就跟我分租房子住，現在我們都已經搬離該處了，從
    被告離開該處以後，我就沒有在看過被告了。（你跟原告分租的期間，被告有無
    和原告共同居住？）有，被告第二次來台，大約住了二、三個月以後就離家出走
    了。（你有無和原告去找被告？）沒有，但被告衣物都不見了，人也都沒有回來
    ，我也不知道被告去何處。」等語，且被告確於八十九年六月二十八日入境台灣
    ，隨即於八十九年十月六日出境後即未再入境，此有原告所提內政部警政署入出
    境管理局國人入出境日期證明書附卷可稽，而被告經本院合法通知復未到庭爭執
    ，或提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
