【裁判字號】    91,婚,191
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度婚字第一九一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年五月三十一日在大陸湖北省結婚，婚後共同
      居住在台北市○○區○○路三段三○一巷一四九弄六號，初尚和睦，詎被告竟
      於九十年九月間無故離家出走，拒絕履行同居義務，顯係惡意離棄原告，現仍
      在繼續狀態之中，為此訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人黃耀德。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。
三、經查，原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，有
    兩造結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明書、戶籍謄本等件在卷可稽
    ，並經證人即原告之父黃耀德到庭證稱：「（被告目前人在何處？）我不知道，
    她大約一年前某日離家出走後就沒有再回來了，她沒有告訴我們，她要去何處，
    我們曾四處找她，但也找不到她人，我們發現他不在時，開始找她，才發現她的
    東西也帶走了。（被告離家之後有無和你們聯絡？）沒有。」等語綦詳（見本院
    九十一年九月二日言詞辯論筆錄），且本院依職權調取被告入出境資料，被告確
    於九十年九月二十七日因在台非法工作遭遣返大陸後即未再入境，有內政部警政
    署九十一年五月一日警署資字第○九一○○七一○九三號函附之國人入出境資料
    查詢名單及內政部警政署入出境管理局九十一年五月七日境信昌字第○九一○○
    二七三九○號函附之被告入出境資料在卷可稽，被告受合法通知後，未到庭抗辯
    ，亦未提任何書面陳述或否認，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告婚後返回大陸後即拒絕與原告同居，
    又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
