【裁判字號】    92,重訴,148
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一四八號
    原      告  乙○○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟柒佰壹拾柒萬捌仟肆佰玖拾玖元，應
          繳裁判費銀元陸萬貳仟玖佰捌拾捌元，折合新台幣壹拾捌萬捌仟玖佰陸拾
          肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾
          捌萬捌仟玖佰壹拾玖元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
