【裁判字號】    92,聲,330
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第三三○號
    聲  請  人  長沙實業有限公司
    法定代理人  林雪梅
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十二年度存字第五五八號提存事件內之擔保金新台幣
    （下同）六十八萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵鈞
    院九十二年度裁全字第七四二號民事裁定提存六十八萬元由聲請對相對人之財產
    為假扣押在案。茲因該事件聲請人已與相對人達成協議，亦經聲請人依法撤回假
    扣押之執行，自得請求返還擔保金云云，並提出提存書、撤回聲請狀（均影本）
    為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。經查本件依聲請人所陳述之情形尚難謂其應供擔保之原因消滅，且聲請人又未
    能證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人（即相對人）行使權利，而相對
    人未為行使。因之，依上說明，聲請人之聲請不符合返還擔保金之要件，自不能
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
