【裁判字號】    92,聲,274
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七四號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人與丙○○等間請求給付薪資等事件，聲請法官迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按，推事（即法官）有民事訴訟法第三十二條所規定應自行迴避之事由，而不自
    行迴避者，或有該條所定以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞者，當事人得
    聲請推事（即法官）迴避，民事訴訟法第三十三條第一項第一款、第二款固有明
    文。惟所謂足認法官執行職務有偏頗之虞之情形，係指法官於訴訟之結果有利害
    關係或於當事人有親交嫌怨等客觀事實，足使人疑其為不公平之審判者而言。若
    法官僅於訴訟程序之指揮或容納當事人調查證據之聲請或其他類此情形，不能認
    為其有聲請迴避之原因。且此種迴避原因，依同法第三十四條第二項、第二百八
    十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。
二、本件聲請人意旨略以：本件訴訟事件，最初命聲請人補繳裁判費之法官與目前承
    審之法官並非同一人，聲請人向他人打聽結果應係「繳裁判費的股就是開庭的股
    」，聲請人認此舉係無故移走聲請人之案件，聲請人乃請求重新分案，承審法官
    未加答覆，逕發開庭傳票給聲請人，該傳票竟無郵票郵戮，聲請人即請政風室調
    查。另聲請人並不知被告「甲○○之姊」姓名、住所，承審法官並未先開準備庭
    卻要聲請人奔波找謄本補正，有公務員應作為而未作為違憲之情，故聲請承審法
    官迴避等語。然查：補繳裁判費與訴訟案件審理之法官不同，為本院內部分案作
    業規定之結果，而命聲請人（原告）補正被告姓名亦屬於法有據，聲請人所舉之
    原因均與上述法定情形不合，且未提出能即時調查之證據以釋明之，是其聲請法
    官迴避，不予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  黃小瑩
~B法      官  許永煌
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
