【裁判字號】    91,交聲,1101
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一一一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於民國九
十一年九月二十四日所為之裁決（北市裁三字第駕裁二二─Ｐ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣（下同）一
    千八百元以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例
    第五十三條、第六十三條第一項第三款各有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○於九十一年八月二十四日十九時四十五分許，駕駛
    車號八Ａ─００五八號小客車在台九線太魯閣大橋北端，闖越紅燈，經警攔停製
    單舉發，逾期未繳納罰款，經裁處罰鍰二千七百元，並記違規點數三點。
三、異議意旨略以：伊於上開時地，駕車經過交岔路口時是閃黃燈，過了交岔路口後
    ，發現輪胎卡到異物，故將車停於路旁，駕車尾隨在後之友人也停下來，以其車
    輛之大燈幫助照明，待清除異物完畢，要駛離時，有一輛三菱牌小客車超越，行
    駛距交岔路口五十公尺處，伊等三輛車子均被警攔停，值勤警員表示伊及友人之
    車輛闖越紅燈而製單舉發，嗣才發現該三菱牌小客車僅被舉發未帶駕駛執照，卻
    未被舉發闖紅燈，可見警員舉發不實，為此聲明不服云云。
四、查異議人甲○○於九十一年八月二十四日十九時四十五分許，駕駛車號八Ａ─０
    ０五八號小客車在台九線太魯閣大橋北端，闖越紅燈，經警攔停製單舉發之事實
    ，有舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙在卷可稽，證人即舉發警員乙○
    ○於本院九十二年三月二十八日遠距訊問調查時結證稱：「我們在太魯閣大橋北
    端有設置紅綠燈，當時我們奉派於十八時到二十時在該處執行交通稽查勤務，我
    站在路邊，離交叉路口號誌大約五十公尺左右，那時剛好紅燈，有一台八Ａ－○
    ○五八號車子繼續闖紅燈，過了紅綠燈號誌他稍微有停頓，大約停了沒有多久，
    因為當時我們有穿反光背心，他可能有看到我們警察，我們就用指揮棒指揮他往
    前到我們所站位置，他說他只是車子壞了，並無意闖紅燈，我說你車子闖紅燈之
    後變慢慢前進，怎麼可能是壞了，且道路上沒有障礙物，他過了紅綠燈之後有繼
    續慢慢開，沒有完全停止，應該是看到我們警察。」等語，證人乙○○與異議人
    素不相識，並無怨隙，若無此違規情事，焉會製單告發？且證人乙○○又結證其
    執勤時所站立之位置距該交通號誌約五十公尺，其間無阻礙視線之障礙物，此亦
    為異議人所是認，故證人乙○○證稱異議人是於交通號誌變換為紅燈後才闖過交
    岔路口等語，應無錯認之可能。異議人雖又執隨後通過該交岔路口而被警攔停之
    三菱牌小客車未被舉發闖越紅燈，伊卻被舉發闖越紅燈，可見警員舉發不實云云
    ，惟經本院質之：「你的車子停下來多久，三菱車超越你們？」，異議人答稱：
    「大約三分鐘。」等語（見本院九十二年三月二十八日訊問筆錄），衡情，一般
    鄉鎮道路之交通號誌時相轉換間隔應不會超過二分鐘，故該三菱小客車與異議人
    之車輛當非在同一時相通過該交岔路口，是以縱該三菱車未被舉發闖越紅燈，亦
    不足以作為有利於異議人之認定。綜上所述，異議人所辯無非卸責之詞，不足採
    信。異議人確有前揭闖越紅燈之違規情事無訛。是原處分機關為前開裁處，核無
    不當，異議人聲明異議為無理由，應予駁回。
五、依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月  三十一  日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      三      月   三十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
