【裁判字號】    92,撤緩,8
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害公務案件（九十一年度簡字第一０六五號），聲請撤銷緩刑
之宣告（九十二年度執聲字第四七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害風化案件，前經本院於民國九十年八月七日
    以九十年度簡字第九○三號刑事判決，判處有期徒刑三月，緩刑三年，並於九十
    年九月十日確定。茲查受刑人竟不知悛悔，另於緩刑期內復犯妨害公務罪，經本
    院於九十一年十一月二十八日以九十一年度簡字第一○六五號判處有期徒刑三月
    ，於九十一年十二月二十三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  田  汲  雷
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
