【裁判字號】    92,司,6
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度司字第六號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
    相  對  人  眾源企業股份有限公司
    破產管理人  洪錫欽律師
右當事人間聲請裁定解散事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨如附件所示。
二、按公司之經營，有顯著困難或重大損害時，法院得據股份有限公司繼續六固月以
    持有已發行股份總數百分之十以上股份之股東所提出之聲請，於徵詢中央主機關
    及目的事業中央主管機關意見，並通知公司提出答辯後，裁定解散，公司法第十
    一條固有明文。然查：本件經主管機關經濟部函覆稱：相對人公司已於九十二年
    元月二十七日經宣告破產並進行破產程序等情，有該部九十二年二月二十四日經
    商字第０九二０二０四二０五０號函及附件在卷可稽。相對人既已經宣告破產，
    當無再行裁定解散之必要。是本件聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
