【裁判字號】    91,聲,896
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年聲字第八九六號
    聲  請  人  丁○○
    相  對  人  乙○○
    法定代理人  吳木己
    相  對  人  戊○○
                丙○○
                己○○
                甲○○
                庚○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第二四一二號提存事件之提存物即面額新
    台幣壹佰萬元之台北國際商業銀行淡水分行可轉讓存單。其陳述略稱：聲請人與
    相對人間因假扣押事件，前遵鈞院八十九年度裁全字第一七七八號民事裁定提存
    前開提存物、並聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因前開假扣押執行事件已
    經撤銷，並分別於民國九十年十一月二十七日及九十一年七月二十三日辦理塗銷
    查封在案，聲請人復依民事訴訟法第一百零四條之規定，於九十一年七月三十日
    以存證信函通知相對人應於文到三十日內行使權利，逾期視相對人無損害，或拋
    棄請求；前開信函已合法送達相對人。茲因相對人並未行使權利，爰依法請求返
    還提存物云云，並提出本院塗銷查封登記函文影本二紙、存證信函影本乙份、送
    達郵件回執影本六紙、本院九十一年度裁全聲字第一一三號民事裁定、台灣高等
    法院八十九年度抗字第三五二一號民事裁定影本各乙份為證。
二、經查：本件相對人中之丙○○、己○○、庚○○、乙○○、甲○○於接獲聲請人
    前揭通知行使權利之存證信函後，已以聲請人為被告、並主張因上開假扣押執行
    事件受有損害，而於九十一年八月十九日具狀向本院民事庭提出民事起訴狀，且
    由本院分九十一年度訴字第九八七損害賠償事件進行審理乙節，已經本院調閱該
    案卷查核屬實。按返還提存物，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四
    條之規定，須符合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人
    證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院
    始得裁定返還擔保金。經查：本件相對人既已行使權利，則聲請人之聲請自未符
    合返還提存物之要件，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
