【裁判字號】    91,破,7
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度破字第七號
    聲  請  人  王金全
                蘇麗香
                            共同送達代收人  陳純仁律師
右聲請人聲請破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按債務人聲請宣告破產時，應依破產法第六十二條之規定，附具財產狀況說明書
    及其債權人、債務人清冊，此為必須具備之程式。
二、經查：本件聲請人聲請宣告破產，未將聲請人各人之財產及負債狀況分別敘明，
    亦未就各人之債權人債務人分別列明造具清冊；經本院於通知於七日內補正，該
    通知已於民國九十一年四月十八日送達予聲請人，有送達證書乙紙附卷可稽；惟
    聲請人逾期並未為之。本院再定期命其於九十二年三月四日到庭提出前揭資料清
    冊，惟聲請人仍未遵期到庭，且迄未補正上開事項。是其聲請顯難認為合法，應
    予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，破產法第五條，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
