【裁判字號】    91,財管,61
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度財管字第六一號
    聲  請  人  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右聲請人聲請指定被繼承人丙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人丙○○（男、民國三十年十月二十五日出生，身分
    證統一編號：Ｚ000000000號，生前住台北市○○區○○街八巷十九號
    ，於八十九年四月十三日死亡）於八十六年七月十五日以其所有之不動產設定抵
    押權，共向聲請人借貸新台幣八百二十萬元，惟已於八十九年四月十三日死亡，
    尚欠聲請人本金八百二十萬元及自八十九年九月三十日起之利息、違約金；因其
    繼承人均已拋棄繼承，聲請人爰以利害關係人之身分，依民法第一千一百七十八
    條第二項規定，聲請法院指定財政部國有財產局台灣北區辦事處為被繼承人之遺
    產管理人等語，並提出借據、戶籍謄本、繼承系統表、拋棄繼承備查函等件為證
    。
二、惟查，被繼承人丙○○之另一債權人安泰商業銀行股份有限公司前已聲請指定被
    繼承人之遺產管理人，經本院於九十一年七月三日以九十年度管更一字第三號裁
    定，指定被繼承人之女陳靜茹如為遺產管理人確定，聲請人再為本件聲請，自已
    無必要，應予駁回。
三、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
