【裁判字號】    92,聲,227
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二二七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    一款、第一百零一條之一第一項第五款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告之父年事已高，羅患重聽，高血壓等症，乏人照料；其母因
    羅患糖尿病、憂鬱症、退化性風濕關節炎、尤患甲狀腺腫併青光眼欲開刀，其家
    雖有哥哥一人，但必須外出工作，致無人照顧其父母云云，爰聲請具保停止羈押
    。
三、本院認被告連續加重竊盜達六十餘次，有反覆實施同一犯罪之虞，其羈押原因尚
    未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一  日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九十二      年    四    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
