【裁判字號】    92,訴,151
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五一號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬伍仟陸佰貳拾元，及自民國九十一年三月十
六日起至清償日止，按年息百分之八點九六計算之利息，並自民國九十一年四月十七
日起至清償日止，其逾期在六個月以內部份，按上開利率百分之十，其逾期超過六個
月以上部份，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○於民國（下同）八十五年九月十六日，邀同被告乙○
    ○為連帶保證人，與原告訂立消費借貸契約，向原告借用新台幣（下同）二百二
    十七萬元及一百六十萬元二筆款項，約定借期至一０五年九月十六日，利息按年
    息百分之八點九六計算（約定自借款日起三十六個月按月繳付利息，自八十八年
    九月十六日起，分二０四期按月於每月十六日平均攤還本息），如逾期清償，除
    按上開利率計息外，逾期在六個月以內部份，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月以上部份，按上開利率百分之二十計付違約金，且喪失期限利益視為全部到
    期。嗣被告丁○○未按期繳納本息，經原告聲請強制執行其所提供擔保之抵押物
    ，拍賣所得分配金額，先抵充計算至九十一年二月十五日（即拍定日）止之利息
    、違約金，再抵充本金後，尚有本金一百六十一萬五千六百二十元未獲清償，被
    告乙○○亦應負連帶清償責任，爰依借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給
    付上開欠款本金，及自九十一年三月十六日起，至清償日止，按年息百分之八點
    九六計算之利息，並自九十一年四月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內部
    份，按上開利率百分之十計算，其逾期超過六個月以上部份，按上開利率百分之
    二十計算之違約金等語。
三、原告主張上開事實，業據其提出借據、授信約定書、本院民事執行處通知暨分配
    表影本、撥款委託書影本及放款帳務明細資料查詢影本等為證，被告經合法通知
    未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依上開證據資料，堪信原告之主張為真
    正。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付一百六十一萬
    五千六百二十元，及自九十一年三月十六日起，起至清償日止，按年息百分之八
    點九六計算之利息，及自九十一年四月十七日清償日止，其逾期在六個月以內部
    份，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上部份，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
