【裁判字號】    92,聲,68
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六八、二一七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
                        應受.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十一年十一月十日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公
示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其於民國九十一年十一月十日寄發如附件之台北古亭郵局第二五八
    二號存證信函（九十二年度聲字第二一七號聲請人誤載為第二五四二號存證信函
    ）催告相對人履行契約，因相對人未領取，以致原件退回，為此聲請裁定准為公
    示送達，並提出戶籍謄本、存證信函及退件信封等件為證。查本件係因相對人招
    領逾期而退回，經本院函請臺北市政府警察局內湖分局調查相對人之居住情形，
    據其函覆相對人確未住於戶籍址，是相對人應受送達處所不明與首揭法條規定相
    符，應予准許。
三、聲請人重複聲請公示送達二次，茲一併裁定。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
