【裁判字號】    92,聲,334
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三四號
    聲  請  人  甲○○
                            送達代收人  張文寬律師
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十一年度存字第六六四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第一一五○號號所命，聲請人於九十一年度存字第六六四號提
存事件聲請人所提供之擔保金上海商業儲蓄銀行無記名可轉讓定期存單面額新台幣壹
拾萬肆張，面額共計新台幣肆拾萬元，准以同額之上海商業儲蓄銀行可轉讓定期存單
代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第一一五○號裁定為擔保
    假扣押，曾提供面額新台幣四十萬元之上海商業儲蓄銀行可轉讓定期存單，並以
    九十一年度存字第六六四號提存事件提存在案。茲以該定期存單即將屆期，為此
    聲請變換提存物等語。
三、經本院調閱相關提存卷（九十一年度存字第六六四號），經核尚無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
