【裁判字號】    91,婚,559
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度婚字第五五九號
    原      告  陳銘聰
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十一年六月二十日在越南結婚，約定婚後來台與
      原告同居，詎被告竟無正當理由拒絕來台與原告同居，顯係惡意遺棄，現仍在
      繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提出本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人陳瀅如。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局、台北市政府警察局函查被告入出境資
    料。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件原告為本國人，被告係越南人，本件離婚事件屬涉外事件，依涉外民
    事法律適用法第十四條之規定「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認
    其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國
    法。」，是本件離婚之訴，應以我國法律為其準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據原告
    提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之女陳瀅如到庭證稱：「（你是否見過被告
    ？）沒有，我爸爸和被告結婚的時候在越南有舉行婚禮，我沒有去參加，但我有
    看爸爸拍回來的錄影帶。（你爸爸和被告結婚後，有無約定住在台北？）我爸爸
    在結婚之前曾告訴我，他在越南有一個結婚對象，在越南結婚以後，準備回台定
    居。（被告為何不來台灣？）因為我爸爸一直和她聯絡，但都聯絡不上，我爸爸
    可能先回台幫她辦手續，但幫她辦好手續了，她卻一直沒有來台。」等語綦詳（
    見本院九十二年三月二十四日言詞辯論筆錄），且本院依職權調取被告入出境資
    料，被告確無入境台灣資料，有台北市政府警察局九十一年十月三十日北市警外
    字第○九一四三○三五五○○號函附卷可稽，被告受合法通知後，未到庭抗辯，
    亦未提任何書面陳述或否認，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告婚後拒絕來台與原告同居，又無不能
    同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
