【裁判字號】    92,訴,56
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第五六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
二九五號）及併案審理（臺灣士林地方法院檢察署九十二年度毒偵字第一七Ｏ號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，海洛因壹包（驗餘淨重零點零
伍公克）、注射針筒壹支均沒收，海洛因併銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因持有第一級毒品案件，經本院八十七年度訴字第二二八號案件，判處
    有期徒刑四月，於八十八年二月十二日執行完畢，又因施用第二級毒品安非他命
    案件，先後二次經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由本院以
    八十七年度訴字第二二八號為免刑判決確定及臺灣士林地方法院檢察署檢察官於
    八十九年一月二十七日以八十九年度毒偵緝字第一五號不起訴處分確定。詎其仍
    不知悔悟，復基於施用第一級毒品之概括犯意，於九十一年九月二十五日，在臺
    北市○○區○○街不詳友人住處之不詳地點，施用第一級毒品海洛因，為警於九
    十一年九月二十八日十二時許，在臺北縣汐止市○○街二四巷五四弄三號住處搜
    索查獲，並扣得其有供施用毒品所用之注射針筒一支，同日經檢察官命具保釋回
    後，仍基於同前之概括犯意，在上址施用第一級毒品海洛因，約每七天施用第一
    級毒品海洛因一次，迄九十一年十二月二日止，嗣於九十一年十二月三日十六時
    四十分許，在臺北縣汐止市○○街一五七號前為警查獲，並扣得其所有之海洛因
    壹包（驗餘淨重零點零伍公克）。
二、案經臺北市政府警察局內湖分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    併案審理。
    理  由
一、右開事實，業經被告於本院自白不諱，其尿液送經檢驗結果，呈海洛因之陽性反
    應，有臺北市立療養院九十一年十月十七日煙毒尿液檢驗報告書及台灣檢驗科技
    股份有限公司濫用藥物檢驗中心濫用藥物檢驗報告書各一紙在卷可稽，另被告為
    警查扣之粉末壹包經鑑驗後係海洛因（驗餘淨重零點零伍公克），此有法務部調
    查局九十二年一月二十日調科壹字第０四０００三一六七號鑑定通知書一紙附卷
    可稽，復有其所有供施用第一級毒品海洛因所用之注射針筒壹支扣案可資佐證，
    足證被告自白上揭犯行，與事實相符，此外，並有被告全國前案記錄表等在卷可
    參，被告係三犯施用毒品之事證明確，犯行可堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    毒品之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪，被告先後多次施用第一級
    毒品海洛因之行為時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯規定論處，並加重其刑，被告除於民國九十一年年九月二十五日施
    用第一級毒品海洛因之犯行外，其餘均經檢察官予以起訴，惟此部分與其被訴有
    罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理，被告有如事實欄所載
    前科執行情形，此有被告全國前案紀錄表在卷可查，其於前案執行完畢後，五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條遞加重其刑。爰審
    酌被告再度違反禁令，顯見其意志不堅，及其犯罪對身體健康所生之危害、施用
    毒品之期間、次數暨其犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑。資以儆懲
    。
三、扣案第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零伍公克）係查獲之毒品，應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定諭知沒收銷燬之，另注射針筒壹支係被告
    所有供施用毒品海洛因所用之物，業據被告自承屬實，併予宣告沒收，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條、第三十八條第一項第二款判決如主文。
本案經檢察官張紜瑋到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年    四    月      三      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
