【裁判字號】    92,聲,103
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○三號
    聲  請  人  乙○
    代  理  人  陳金泉律師
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，聲請人聲請裁定第三審律師酬金，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間於鈞院八十八年度重訴字第一三號請求損
    害賠償事件，業於民國九十一年八月二十三日經最高法院裁定駁回確定，而聲請
    人於九十一年八月二十一日委任陳金泉律師為第三審訴訟代理人提出答辯理由狀
    ，准此，聲請人業於最高法院裁定駁回上訴人之上訴前，已合法委任第三審訴訟
    代理人，是聲請人之第三審律師酬金自得依最高法院選任律師為訴訟代理人辦法
    及第三審律師之酬金支給標準，請求鈞院裁定聲請人第三審律師酬金之數額，以
    利日後聲請確定訴訟費用額事云云。
二、按最高法院選任律師為訴訟代理人辦法及第三審律師之酬金支給標準第一條之規
    定，本選任辦法及酬金支給標準依民事訴訟法第四百六十六條之三第二項訂定之
    。又關於民事訴訟法第四百六十六條之三第二項之規定，第四百六十六條之二選
    任律師為訴訟代理人辦法由司法院定之。是依據上開法條規定之意旨，適用最高
    法院第三審律師之酬金支給標準之前提要件須為上訴人無資力委任訴訟代理人，
    而依訴訟救助之規定，聲請第三審法院選任律師為其訴訟代理人。惟查本件聲請
    人並非依據民事訴訟法第四百六十六條之二之規定，由最高法院選任其訴訟代理
    人，故本院亦無從依該第三審律師之酬金支給標準裁定本件聲請人第三審之律師
    酬金，本件聲請人之聲請即為無理由，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
