【裁判字號】    91,交聲,1295
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                      九十一年度交聲字第一二九五號
    原處分機關  交通部公路總局台北區
                監理所基隆監理站
    異  議  人  丁○○○運輸股份有限公司
    即受處分人                .
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所基
隆監理站於中華民國九十一年十月九日所為之裁決（原處分案號：基監字第裁四二—
ＡＢＹ四一九一五七號）聲明異議，經台灣基隆地方法院以管轄錯誤移
裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
異議人不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：車號ＮＦ—六七八號營業貨運曳引車，乃甲○○所占有管理，並
    前來異議人公司靠行，雙方訂有靠行契約，該契約約款第三條約定車輛發生行車
    事故時，乙方（即甲○○）應儘速通知甲方（即異議人），並告知事實詳細經過
    ，甲方（即異議人）應就乙方（即甲○○）之權益善盡處理之責任，全部之賠償
    金額除保險公司理賠款外，總數應由乙方（即甲○○）負擔。異議人對於甲○○
    之駕駛資格已盡查證義務，且與之有前開約定，應認異議人已盡相當之注意義務
    ，詎甲○○因個人違反交通規則之事由，遭主管機關吊銷駕照，但並未依約將該
    事由通知異議人，異議人於無法掌控甲○○在外之駕駛行為及管理占有系爭曳引
    車之情況下，異議人縱加相當之注意，仍不免發生違規之情事，是依道路交通管
    理處罰條例第二十一條之一第四項之規定，異議人應免責，原處分機關不查，遽
    予裁罰，異議人不能甘服，為此聲明異議云云。
二、按「汽車駕駛人駕駛『聯結車、大客車、大貨車』有下列情形之一者，汽車所有
    人及駕駛人各處新台幣四萬元以上八萬元以下罰鍰：：：七、駕駛執照吊扣期間
    駕車者」，道路交通管理處罰條例第二十一條之一第七款固有明文規定，惟依前
    開規定之反面解釋可知，設若駕駛人駕駛執照吊扣期間駕駛「聯結車」、「大客
    車」、「大貨車」以外之其他車種，即與前開規定處罰情形不合，斯時除依同條
    例第二十一條規定，科處駕駛人六千元以上一萬二千元以下罰鍰外，尚難援引同
    條例第二十一條之一之規定，處罰駕駛人及汽車所有人。而所謂「聯結車」，道
    路交通管理處罰條例並無明文定義，依該條例第二條「本條例未規定者，依其他
    法律規定」，再參諸道路交通安全規則第二條第十三款「聯結車：指汽車與重型
    拖車所組成之車輛」、第十四款「全聯結車：指一輛曳引車或一輛汽車與一輛或
    一輛以上重型全拖車所組成之車輛」、第十五款「半聯結車：指一輛曳引車與一
    輛重型半拖車所組成之車輛」，第八款「曳引車：指專供牽引其他車輛之汽車」
    ，足見聯結車與曳引車在規範、管理上有別。查本件依台北市政府警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單所記載，違規之事實為「汽車所有人聽任駕駛執照吊
    扣期間之人甲○○（Ｚ000000000）駕駛『營曳引車』」，則甲○○於駕駛執照遭
    吊扣期間，仍駕駛營業曳引車，雖屬違反道路交通管理處罰條例第二十一條之規
    定，惟其所駕駛者既非聯結車、大客車或大貨車，自不得遽依同條例第二十一條
    之一之規定處罰汽車所有人即本件異議人。本件異議人提出聲明異議理由雖有不
    同，但原處分既有可議之處，自應由本院將原處分撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三    月    三十一      日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                                法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  田  汲  雷
中      華      民      國      九十二    年    四    月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
