【裁判字號】    92,交聲,8
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所民國九十一年十月四日北市裁三字第駕裁二二─Ａ00000000號裁決聲明異
議（原舉發案號：臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單北市警交大字
第Ａ00000000號），本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處新臺幣（下同）一千二百元
    以上二千四百元以下罰鍰。又按汽車駕駛人，違反上開規定者，除依原條款處罰
    鍰外，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條
    第一項第一款分別定有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有車號ＢＨＡ─四六八號重型機車
    ，於民國九十一年六月六日十四時十四分許，在臺北市○○路三０五號前經警舉
    發行車限速五十公里，經測時速七十公里，有超速二十公里之違規，爰依道路交
    通管理處罰條例第四十條第一項裁處罰鍰二千二百元，並依同條例第六十三條第
    一項第一款規定記違規點數一點。
三、聲明異議意旨略以：本案違規路段係其每天上、下班及上、下課必經之地，對該
    地路況相當清楚，知悉該處設有二具測速照相機，所以行經該地必減速慢行，伊
    平日行車速度不快，為何會超速？故伊不禁對該相機之品質、耐用度、精準度及
    壽命倍感懷疑，為此聲明異議。
四、經查，異議人即受處分人甲○○於九十一年六月六日十四時十四分許，騎乘車牌
    號碼ＢＨＡ─四六八號重型機車，行經臺北市○○路三０五號前最高時速限制五
    十公里之路段，經警以雷達測速儀測得車速每小時七十公里之事實，業據異議人
    自承在卷，並有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、違規照片
    各一紙附卷可稽。經本院查詢結果，該雷達測速儀於九十一年六月六日舉發異議
    人超速違規時，業經經濟部標準檢驗局檢定合格，檢定日期為九十一年四月二十
    日，有效期限為九十二年四月，於舉發時尚無維修紀錄，此經臺北市政府警察局
    中山分局以九十二年三月十四日北市警中分交字第０九二六一二七六四００號函
    敘明確，並檢送經濟部標準檢驗局雷達測速儀檢定合格證書一份在卷足憑，異議
    人徒以懷疑自己被不合格之儀器舉發，並以不可能違規超速等語置辯，尚嫌無據
    ，其為汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速之違規事實，至堪認定。
五、從而原處分機關審酌異議人之違規事實情節輕重，依道路交通管理處罰條例第四
    十條第一項之規定，對異議人違規行為裁處二千二百元之處罰，並依同條例第六
    十三條第一項第一款規定，記違規點數一點，核無不當。本件異議為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
