【裁判字號】    92,聲,111
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一一號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人  麥樂能
    代  理  人  林銘珠
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求裁定准許變更債權人及擔保物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法
    條第一項所明定。
二、本件聲請人聲請將本院九十年度裁全字第三三六號裁定之債權人即第一商業銀行
    股份有限公司（下稱第一銀行）變更為聲請人，並請求變換本院九十年度存字第
    二九六號提存事件之擔保物，惟聲請人並未提出原債權人即第一銀行讓與對債務
    人即甲○○債權予聲請人之公告登報，以及第一銀行對於本院提存所提存金債權
    之轉讓並通知提存所之書面資料證明，經本院於民國九十二年二月十九日發函限
    期命其於送達聲請人時起五日內補正，該函已於同月二十六日送達聲請人。有本
    院送達證書在卷可稽。聲請人逾期迄今仍未補正，其聲請不能認為合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
