【裁判字號】    91,交聲,1151
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一一五一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人即
    受處分人    乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於民國九
十一年十月九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─ＡＢＹ二二六七
六二號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人乙○○，於民國（下同）九十一年九月七日晚
    上十一時四十六分許，駕駛車牌號碼二Ｂ─六四八六號自用小客車，在台北市○
    ○區○○路八十號前他車通行處所違規停放，經警拍照逕行舉發，因依道路交通
    管理處罰條例第五十六條第一項第五款，裁處異議人新台幣九百元之罰鍰。
二、異議人異議意旨略以：該處劃有白色實線，讓人誤以為是停車格，且伊並不是住
    在附近的人，況停車當時是夜晚，視線暗，無法確定為車輛出入口，該處易使人
    誤為可停車，本件不應裁罰等語。
三、經查，本件舉發之員警甲○○到庭固證稱：因該處是停車場的出入口，且地上劃
    有黃線網狀，兩邊才是停車格，在該處停車顯有妨礙他車通行，當然是違規停車
    ，至於異議人停車的位置為何也劃上白色實線，伊並不知道等情。惟依卷附之本
    件舉發違規現場照片二幀所示，異議人之二Ｂ─六四八六號自用小客車確係停放
    在他車通行處所，且所停位置地上亦劃設有黃色網狀線，門口亦掛有憑證停車之
    告示，然異議人汽車所停位置地上竟又劃有白色實線，外觀上極易使人認為係停
    車格，酌以異議人停車時間係在夜晚，視線並非十分良好，又如何分辨該處乃不
    得停車之處所？本件實係台北市政府交管處劃設停車位置疏失所引起，自不應將
    此不利益歸諸於異議人，是以異議人前開辯解，尚稱合於情理，堪予採信。原處
    分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭
    知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二      年     三      月    三十一  日
                                       臺灣士林地方法院交通法庭
                                           法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  李  家  敏
中      華      民      國     九十二      年     四      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
