【裁判字號】    91,交聲,1088
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一八八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於民國九
十一年四月二十五日所為之裁決（北市裁三字第裁二二─Ｚ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、按交通法庭認為聲明異議有理由，或聲明異議雖無理由而原處分不當或違法者，
    應以裁定將原處分經聲明異議部分撤銷，並自為裁定。道路交通案件處理辦法第
    二十條定有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○駕駛車號ＣＣ─０四五一號車於民國
    九十年八月十七日七時十二分，在國道三號公路南向三百六十八公里，經警攔停
    舉發「雷射槍測得時速一四三公里、限速一００公里、超速四十三公里」違規，
    依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定，處罰鍰新台幣六千元，並依同
    條例第六十三條第一項第一款規定記違規點數一點。
三、受處分人聲明異議意旨則以：伊未曾租用車號ＣＣ─０四五一號小客車，本件違
    規非伊所為，伊曾遺失過汽機車駕駛執照，本件係第三人冒名所為等語。
四、本件裁決機關係以內政部警政署公路警察局製發之舉發交通違規通知單及高速小
    客車租賃（股份）有限公司（以下簡稱高速公司）九十年八月十七日出租車號Ｃ
    Ｃ─０四五一號小客車之租賃契約書影本為裁處之論據。經查，證人即高速公司
    負責人甲○○結證稱：伊對到庭之乙○○沒有印象，九十年八月十七日租用ＣＣ
    ─０四五一號小客車之人好像不是當庭之乙○○等語（見本院九十一年十月二十
    八日訊問筆錄），足見異議人所辯已非無據。又依異議人於本院訊問筆錄簽名樣
    式，執之與租賃契約書及舉發交通違規通知單上「乙○○」之簽名樣式，以肉眼
    觀察比對，前、後者筆順、走勢、形態均不相同，可知租賃契約書及舉發交通違
    規通知單上之簽名非異議人所為。綜上所述，異議人所辯本件違規事件非其所為
    ，堪以採信，且又查無其他證據足資證明異議人有前揭違規情事，原處分機關裁
    處異議人罰鍰及記點處分，顯有未洽，異議人聲明異議意旨，為有理由，應由本
    院將原處分撤銷，並諭知異議人不罰。
五、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三        月  三十一  日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年     三       月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
