【裁判字號】    92,婚,18
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度婚字第一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設台北市士林區○○○路○段四０五巷二二之一號五樓
右當事人間請求離婚等事件，經台灣基隆地方法院裁定移送本院，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十七年四月十四日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
      ，共同居住於台北市○○區○○路二段八五巷三號三樓，詎被告見異思遷，竟
      自八十三年八月間因在外負債而離家出走，行方不明，拋妻棄子，置家庭於不
      顧，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，原告自得逕行提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本，並聲請訊問證人即兩造之女高瑩嵐。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據
    提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造之女高瑩嵐到庭證稱：「（你有多久沒見過
    被告？）我去年高中畢業，我從國小五年級暑假前就沒有見過被告了。（被告何
    故離家？）不知道，他離家後就沒有和我們家人聯絡了，也沒有打電話回家，這
    段期間生活費用都是由我母親負擔。」等語綦詳（見本院九十二年二月十日言詞
    辯論筆錄），又被告受合法通知後，未到庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否認，
    自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款第有明文。被告在外負債後，無故離家拒絕與原告同
    居，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
