【裁判字號】    91,簡,816
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第八一六號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四五五
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生
損害於公眾及他人，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    另補述如下：
（一）被告使公務員登載不實及行使使公務員登載不實文書之行為，除足生損害於公
      眾及戶政機關對於戶政資料管理之正確性外，並足生損害於乙○○、丙○○及
      丁○○。
（二）核被告所為，係犯刑法第二百十六條行使同法第二百十四條使公務員登載不實
      文書罪。被告使公務員登載不實後，復持該文書以行使，其使登載不實之低度
      行為，應為行使之高度行為吸收，不另論罪。被告先後多次犯行，時間緊接，
      手法相同，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規
      定以一罪論，並加重其刑。又被告於上開犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務
      員知悉前，即向檢察官自首承認其犯行，並接受裁判，核與自首要件相符，應
      依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告之犯罪動
      機、目的、手段、品行、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
      示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第五十六條、第二百十六條
    、第二百十四條、第六十二條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件檢察官不得上訴，被告如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院
    提起上訴。
中      華      民      國      九十二     年     三     月    三十一   日
                                       台灣士林地方法院刑事第三庭
                                           法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二     年     四     月      一     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條：
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或
  他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
