【裁判字號】    91,婚,623
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度婚字第六二三號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○    籍設台北市○○路○段三四二巷二三號一樓
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）五十七間結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告自八
        十九年四月起忽反常態，經常以經商為由前往大陸，及至九十年四月起未曾
        再聯絡、探望原告，顯然違背民法第一千零一條夫妻同居之義務，為此提起
        本件訴訟。
    三、證據：聲請訊問證人即兩造之子余建凱。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告戶籍資料及入出境記錄。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年四月份前往大陸做生意後即音
    信全無，迄今不履行同居義務之事實，除有被告戶籍資料在卷足憑外，並經兩造
    之子證人余建凱到庭證稱：「（（被告何時離家？）從八十九年四月間去大陸經
    商，一開始回台都還會回家，但從九十年四月起就不曾回家住了，我們曾到大陸
    找他，但都找不到他人了。（這段期間，被告有無匯錢回家？）沒有，自從我爸
    爸沒回來以後，我媽媽自己找工作，所以她可以自己生活，我爸爸也都沒有打電
    話回家。」等語綦詳，且被告確於九十年四月十九日出境後即未再入境，有卷附
    被告入出境查詢結果可稽，而被告經本院合法通知復未到庭爭執或提出書狀作何
    聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
