【裁判字號】    92,聲,145
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請停止審判等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一四五號
    聲 請 人即
    被      告  甲○○
右列聲請人因恐嚇案件，聲請停止審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件所載。
二、惟查：聲請人前經李偉裕向本院提起自訴，自訴聲請人涉嫌恐嚇，經本院九十一
    年度自字第一二三號受理在案，然該案業經本院於九十二年三月二十七日判決諭
    知不受理，聲請人聲請本件九十一年度自字第一二三號恐嚇案件，停止審判，即
    於法不合，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
