【裁判字號】    92,聲,303
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三○三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第五六○號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣捌拾萬元，於
扣除新台幣拾柒萬壹仟玖佰陸拾伍元後之餘額，即新台幣肆拾貳萬捌仟零拾伍元
，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵本院八十七年度裁全字第五一
    九號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣（下同）八十萬元為擔保金，並以
    本院八十七年度存字第五六○號提存事件提存在案。
三、茲因該事件業經相對人以聲請人之不當假扣押造成利息之損害為由，對聲請人提
    起損害賠償之訴，並獲得勝訴判決，而取得前開擔保金中三十七萬一千九百六十
    五元作為損害賠償，有鈞院提存所函一紙可稽，是本件供擔保原因業已消滅。經
    調閱本院八十七年裁全字第五一九號、八十七年度存字第五六○號、九十二年度
    取字第四三八號卷宗審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，核無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
