【裁判字號】    91,交聲,1255
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一二五五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十一
年十一月十四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＢＹ０七六四
九六號、北市裁三字第駕裁二二－ＡＢＹ０七六四九七號、北市裁三字第駕裁二二－
ＡＢＹ０七六四九八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「機器腳踏車駕駛人或附載座人未依規定戴安全帽者，處駕駛人新台幣五百元
    罰鍰」，道路交通管理處罰條例第三十一條第六項有明文規定；又，「汽車駕駛
    人停車時，有左列情形之一者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰：：：
    一、在禁止臨時停車處所停車者」，同條例第五十六條第一款有明文規定；又，
    「汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一，而本章各條無處罰之規定者，處新台
    幣九百元以上一千八百元以下罰鍰：：：一、不服從交通勤務警察或依法令執行
    交通指揮、稽查任務人員之指揮或稽查者」，同條例第六十條第二項有明文規定
    。又，同條例第二條規定「道路交通管理、處罰，依本條例規定；本條例未規定
    者，依其他法律規定」，參諸道路交通安全規則第二條第一款規定「汽車：指在
    道路上不依軌道或電力架線而以原動機行駛之車輛（包括機器腳踏車）」，是機
    器腳踏車之駕駛人，亦應遵守前開規定，合先敘明。
二、原處分機關係以：異議人甲○○所有車號ＡＳＧ—０五三號重型機器腳踏車，於
    民國九十一年九月十二日二十三時二十分許，於台北市○○街經警逕行舉發機器
    腳踏車駕駛人未依規定戴安全帽、不服從交通勤務警察稽查、在禁止臨時停車處
    所停車，而依前開規定，分別裁罰新台幣五百元、九百元、六百元。
三、異議意旨略以：異議人並未有前開違規行為，且舉發單並未附任何照片，警員有
    可能是半夜抄錯車牌云云。
四、本院傳訊證人即本件舉發之員警吳欣鴻到庭具結證稱：「我們平常在舉發地點就
    有進行路檢，該處是在一個便利商店前，我看到違規人騎乘機車未戴安全帽，從
    我面前經過，我過去要攔他時，他已將車停好在巷口斑馬線上，走入便利商店，
    我就在機車旁等他，我告訴他『你剛才騎車未戴安全帽，請出示駕行照』，對方
    沒有理我，就直接走掉，車仍然停在原處」、「我叫了他兩聲，他還是不理我，
    因為車輛停在該處，我就記下車號，依法逕行舉發」、「沒有（拍照存證），因
    為當天已經很晚，我們是執行路檢，所以沒有準備相機」等語，經本院訊問「你
    有無可能抄錯車號？」證人吳欣鴻證稱「應該不可能，因為我就站在機車旁，把
    車號填在舉發通知單上」（見本院九十二年二月十一日訊問筆錄）；參以異議人
    自承舉發之違規地點就在其住家附近，堪信證人應無錯抄車號之可能。況且，縱
    使受處分人本人於遭舉發之際並未親自騎乘該車，然依道路交通管理處罰條例第
    八十五條第三項規定：「本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人
    者，處罰車輛所有人。」，另依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則
    第二十三條第二項：「：：逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之
    資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉
    發之。」之規定，本件逕以機車所有人即受處分人為裁處對象，亦無不合，原處
    分機關據以援引上開規定，分別裁處罰鍰新台幣五百元、九百元、六百元，並無
    不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                            臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  田  汲  雷
中      華      民      國      九十二      年    四    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
