【裁判字號】    92,簡,103
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第七一一號），
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○變造機車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，累犯，處拘役伍拾伍日，如易
科罰金以佰元折算壹日。
小刀壹支及扣案變造自甲○○機車駕駛執照上乙○○之照片壹張均沒收。
    理  由
一本件犯罪事實除被告乙○○民國八十六年違反麻醉藥品管理條例案件，係於八十七
  年五月十一日縮刑期滿執行完畢，起訴書誤為八十七年五月十二日，應予更正，及
  證據補充被告於本院之自白外，餘犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官起訴書
  （如附件）之記載。
二被告於本院訊問時，具體求刑拘役五十五日。本院審酌被告犯罪之動機、目的、手
  段、造成之損害、本次犯後業已坦承錯誤深表悔悟，態度良好，及其前有如聲請簡
  易判決處刑書所載之犯罪科刑執行情形（執行完畢日期，更正如右），有台灣高等
  法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可參。其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再
  犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑等一切情狀
  ，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
  之折算標準。又本件係依被告之請求所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之
  一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三再查被告用以割除甲○○機車駕駛執照上甲○○照片之小刀，為被告所有且為被告
  犯罪所用，業據被告陳明，雖未扣案，然無證據證明業已滅失，自應依刑法第三十
  八條第一項第二款規定諭知沒收；又扣案變造自甲○○機車駕駛執照上乙○○之照
  片一張，為被告所有及其犯罪所用，同據被告自承，自應依前開條文規定諭知沒收
  。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第一項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十二條、第三百三十七條、第五十五條、第
四十一條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二     年     三     月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二     年     四     月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條：
  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證
  書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以
  下罰金。
刑法第三百三十七條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
