【裁判字號】    92,繼,177
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一七七號
    聲  請  人  戊○○○
右聲請人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為被繼承人甲○○之母，被繼承人甲○○於民國九十
    二年二月四日死亡，聲請人為其繼承人，且自願拋棄繼承權，除分別通知其他繼
    承人外，另檢呈戶籍謄本、印鑑證明、繼承系統表等件為證，請求准予備查云云
    。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依下列順序定之：(一)直系血親卑親屬；(二)父母；(三)兄
    弟姊妹；(四)祖父母民法第一千一百三十八條定有明文。次按，前條所定第一順序
    之繼承人，以親等近者為先，同法第一千一百三十九條亦有明文。查本件聲請人
    為被繼承人甲○○之母，依前揭說明應為第二順序繼承人，有戶籍謄本及繼承系
    統表可稽。次查，被繼承人甲○○死亡時，有己○、丙○○、丁○○、乙○○等
    四名子女，為甲○○之一親等直系血親卑親屬，雖均已向本院聲明拋棄繼承，惟
    依渠等提出之戶籍謄本以觀，己○尚有子王少芃、丁○○尚有子女莊富權、莊馥
    恩，為被繼承人之二親等直系血親卑親屬，揆諸前開規定，被繼承人遺產即應由
    王少芃、莊富權、莊馥恩等共同繼承，聲請人於前順位繼承人未拋棄繼承前，尚
    無繼承權，則其聲明拋棄繼承，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     三十一     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     三十一     日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
