【裁判字號】    92,訴,149
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第一四九號
    原      告  合家歡裝璜工程有限公司          ?
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十二月二十四
日台財訴字第○九一○○五九六○八號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，不備其他要件者，應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七條第一
    項第十款定有明文。又訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十
    日內為之。訴願事件，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內
    補送訴願書者，應為不受理之決定，分別為訴願法第十四條第一項及第七十七條
    第二款所明定。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，係於九十一年五月十日收受財政部臺灣省中區
    國稅局之復查決定書，此有收件回執附原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應
    自九十一年五月十一日起算，扣除在途期間六日，至九十一年六月十七日即已屆
    滿。原告遲至九十一年七月二日始向財政部提起訴願，有蓋有財政部收文章之原
    信封附卷可按。足見原告提起訴願，顯已逾期，訴願機關未依首揭說明，從程序
    上為不受理之決定，固有未洽，惟認訴願無理由而從實體上為駁回之決定，結論
    尚無二致，仍可維持。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月    三十一      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                  審判長   法    官   簡  朝  振
                                           法    官   王  德  麟
                                           法    官   林  秋  華
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      一        日
                                          法院書記官  朱  敏  諄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
