【裁判字號】    92,再,1
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  九十二年度再字第一號
    再審原  告  台中縣政府
    代  表  人  黃仲生
    訴訟代理人  乙○○
    再審被  告  甲○○
右當事人間因徵收補償事件，再審原告對最高行政法院中華民國九十一年十一月二十
八日九十一年度裁字第一三九六號確定裁定聲請再審（對本院九十年度訴字第一○一
一號確定判決提起再審之訴部分另為裁定），本院裁定如左：
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又
    再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄，同法第二百七十五條第一項規定甚明。
    至同法第二百七十五條第二項雖規定：「對於審級不同之行政法院就同一事件所
    為之『判決』提起再審之訴者，由最高行政法院合併管轄之。」查本件原告係對
    本院九十年度訴字第一○一一號確定「判決」提起再審之訴，並對最高行政法院
    九十一年度裁字第一三九六號「裁定」聲請再審，核其情形尚與上開第二百七十
    五條第二項規定有間，自無該規定之適用，依同法第二百七十五條第一項，第二
    百八十三條之規定，仍應由各該確定裁判之法院管轄。本件關於對最高行政法院
    九十一年度裁字第一三九六號裁定聲請再審部分，依前開說明，自應由最高行政
    法院管轄。茲原告就此部分向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送該管轄法院。
二、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月    三十一      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法  官  王  茂  修
                                         法  官  莊  金  昌
                                         法  官  許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      三        月    三十一      日
                                         法院書記官  蔡逸媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
