【裁判字號】    92,訴,58
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第五八號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司南豐原分行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                            .
                丙○○      住.
                            .
                乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾貳萬仟伍佰貳拾伍元，及自民國八十六年十一
月十三日起至清償日止，按週年利率百分之十點五計算之利息，並自民國八十六年十
二月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個
月者，其超過部分，按上開利率之百分之二十，加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十六年九月十三日，邀同其餘被告為連帶保證人，
      向原告借款新臺幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定利息按週年利率百分之十．五
      計算，採固定利率，清償期為八十九年七月十三日，另約定逾期償付本息時，
      逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，借款人喪失期限利益。經出具借據及約定書交原告收執，
      詎被告甲○○自八十六年十一月十三日起，即未依約繳納本息，尚欠本金壹佰
      肆拾貳萬仟伍佰貳拾伍元未償，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
      訴請被告連帶給付如主文所示本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據一紙、約定書三紙、交易明細查詢單一紙為證（均為影本）。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三
    項分別定有明文。
三、查原告主張被告甲○○於八十六年九月十三日，邀同其餘被告為連帶保證人，向
    原告借款壹佰伍拾萬元，約定利息按週年利率百分之十．五計算，採固定利率，
    清償期為八十九年七月十三日，另約定逾期償付本息時，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款
    人喪失期限利益，被告甲○○自八十六年十一月十三日起，即未依約繳納本息，
    尚欠本金壹佰肆拾貳萬仟伍佰貳拾伍元未償等情，業據其提出借據一紙、約定
    書三紙、交易明細查詢單一紙為證（均為影本），核屬相符。又被告乙○○對原
    告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀作何爭執。原告上開主張，信屬實在。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付壹佰肆拾貳
    萬仟伍佰貳拾伍元，及自八十六年十一月十三日起至清償日止，按週年利率百
    分之十點五計算之利息，並自八十六年十二月十四日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，其超過部分，按上開利率之
    百分之二十，加計違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，請准宣
    告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
