【裁判字號】    92,交聲,158
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一五八號
        原處分機關  交通部公路局台中區監理所
        受處分人    甲○○
        即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所於
民國九十二年一月十六日所為之處分（中監違字第裁六○─ＺＢ0000000、Ｚ
Ｄ0000000、ＺＨ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
        理  由
一、按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及
    地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人
    ，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第二款定有明
    文。又汽車之各項異動不依規定申報登記者，依道路交通管理處罰條例第十六條
    第一項第一款規定雖處汽車所有人新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，各該
    文書之送達仍應依刑事訴訟法關於送達之相關規定為之，非謂處罰機關依汽車登
    記資料送達即為合法，合先敘明。
二、本件受處分人即異議人為國道公路警察局第二隊、第四隊、第八隊舉發於高速公
    路超速違規，並掣開公警局交字第ＺＢ0000000、ＺＤ0000000、
    ＺＨ0000000舉發違規單移送等情，異議人固不否認有違規之行為，惟陳
    稱皆未收受舉發通知單等語。經查：本件之逕行舉發違反道路交通管理事件通知
    單送達之處所為「台中市○○區○○里○○街五十號三樓之三」，此有舉發單影
    本、掛號郵件收件回執在卷可稽，惟受處分人於九十年三月三十日已遷籍至「台
    中市○○區○○里○○街八四五號十樓之一」，此有法務部戶役政聯結作業統表
    一紙在卷足證，而原舉發機關仍以遷址前地址寄發前揭舉發通知單，是舉發機關
    顯未先對於受處分人之住所為送達而未能送達，即以文件遭退回逕為公示送達，
    足見該項公示達不生效力。至受處分人於戶籍住所變更後固有未依法向監理機關
    辦理登記，其有違道路交通安全規則之規定，核係別一問題，即不得以未辦理變
    更登記，遽認其公示送達為合法。故本件違規通知單並未合法送達異議人，揆諸
    前述說明，原處分機關逕予裁決，程序上即不適法，原處分自應予以撤銷。本件
    應發回原處分機，由原處分機關從新送達後，再依法裁決。
三據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
