【裁判字號】    92,交聲,107
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一０七號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年一月九日所為之處分（中監違字第裁00－000000、Ｈ000000
0號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本案係台中縣警察局清水分局於八十八年十月四日十一時０分在沙鹿鎮○○街查
    獲甲○○君駕駛ＳＢＵ－０３１號輕型機車因「無照駕駛」「未帶安全帽」，遂
    以中縣警交字第６０５４９９、Ｈ0000000號舉發違反道路交通管理事件
    通知單當場舉發。
二、受處分人異議意旨略以：受處分人並不認識車主，所以未騎該車，罰單註明致用
    商工一年級生，本人並未就讀該校，本案顯係有人冒用，原處分於法不合，請求
    撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。據ＳＢＵ－０３１號機車車主陳家雄到庭證稱伊不認識受處
    分人，亦未借車給她，該車係由其兄陳家祥處理，他住址亦不詳等語。本案證據
    尚有不足，異議人所辯尚為可採，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，原處分應予
    撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     三      月     三十一      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     四      月       三        日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
