【裁判字號】    92,聲,385
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三八五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人送達於相對人之台中法院郵局第九一二號存證信函，
    因相對人住居所遷移，以致應為送達之處所不明，玆依民事訴訟法第一百四十九
    條第一項規定，聲請准予公示送達，並檢附上開存證信函及信封各一份為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固定有明文。惟按拋棄繼承權
    之通知，屬於意思通知之性質，其效力之發生，應準用民法關於意思表示之規定
    。而民法第九十五條第一項規定：「非對話而為意思表示者，其意思表示，以通
    知達到相對人時，發生效力」，所謂達到，係僅使相對人已居於可了解之地位，
    即為已足，並非須使相對人取得占有，故通知已送達於相對人之居住所或營業所
    者，即為達到，不必交付相對人本人或其代理人，亦不問相對人閱讀與否，即可
    發生為意思通知之效力（最高法院五十四年台上字第九五二號判例參照）。經查
    ，聲請人拋棄其對被繼承人蘇進發之繼承權，並以前揭存證信函通知相對人，惟
    遭拒收退回等情，業據聲請人提出卷附之信封，其上載明「拒收」可資證明，是
    揆之上開說明，應認上開存證信函已經送達相對人，雖相對人無故拒收，亦可發
    生通知之效力。從而，聲請人以相對人應送達之處所不明，聲請將該存證信函為
    公示送達，自難謂已合於民法第九十七條之要件，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                       臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
