【裁判字號】    92,重訴,12
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                            明.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰捌拾貳萬零貳佰玖拾貳元，及分別如附表一所示之利
息、違約。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告甲○○邀同另一被告丁○○為連帶保證人，先後於八十六年五月十
      二日（起訴狀誤載為八十四年六月二十九日）、八十八年十二月六日及八十九
      年一月六日九日分別向原告借款新台幣（下同）八百八十萬元、十二萬元及四
      十八萬元（借貸期限及借款利率均各詳如附表二所示），合計九百四十萬元，
      應按月清償本息，如其中一筆債務不依約繳付本息，即喪失期限利益，全部債
      務視為到期，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，有借據一紙
      、九二一地震災民重建家園借款契約一份、撥款申請書兼債權憑證及授信約定
      書各二件為證。詎被告借得上開款項後，自九十年四月十二日起即未按期支付
      本息，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，迄尚欠本金合計八百八十二
      萬零二百九十二元及分別如附表一所示之利息、違約金。爰本於消費借貸及連
      帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
      。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○邀同另一被告丁○○為連帶保證人，分別於八十六年五
    月十二日、八十八年十二月六日及八十九年一月六日先後向原告借用八百八十萬
    元、十二萬元及四十八萬元（借貸期限及借款利率均各詳如附表二所示），應按
    月清償本息。詎被告借得前開款項後，自九十年四月十二日起即未按期給付本息
    ，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，迄尚欠本金合計八百八十二萬零二
    百九十二元及分別如附表一所示之利息、違約金之事實，業據其提出與所述情節
    相符之借據一紙、九二一地震災民重建家園借款契約一份、撥款申請書兼債權憑
    證及授信約定書各二件、放款支出傳票及轉帳收入傳票各三紙為證，自堪信原告
    之主張為真正。
四、被告甲○○向原告借用上開款項並未依約清償，而被告丁○○又為本件借款之連
    帶保證人，既如前述，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付借款合計八百八十二萬零二百九十二元及分別如附表一所示示之利息、
    違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
