【裁判字號】    91,訴,4147
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第四一四七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                           (.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾參萬貳仟柒佰零捌元，及自民國九十年九月二十五日起至
清償日止，按年息百分之八點九八四計算之利息，並自民國九十年十月二十六日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十三年二月二十五日向原告借用新台幣（下同）壹佰壹
    拾伍萬元，約定利息按年息百分之十點八計算，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期
    為民國一百零三年二月二十五日。並約定被告若有任何一宗債務不依約付息或清
    償本金時，無須經原告通知或催告，即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為
    到期，並立有借據及約定書乙紙在卷可稽。詎被告甲○○本息僅繳至九十年九月
    二十四日止，尚欠原告本金玖拾參萬貳仟柒佰零捌元及主文欄第一項所示利息及
    違約金。故請求判決如聲明所示。
三、證據：提出借據及約定書乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書各乙紙為證，被告經合法通知，
    既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張
    為真正。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款玖拾參萬貳仟柒佰零捌元，及自九十
    年九月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點九八四計算之利息，並自九十
    年十月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    其逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
