【裁判字號】    92,交聲,206
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第二０六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年一月二十七日所為之處分（中監違字第裁６０－ＧＣ0000000號裁決
書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全
    措施；汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通規則，因而肇事致人受傷者，吊扣駕
    駛執照三個月至六個月；道路交通安全規則第九十四條、道路交通管理處罰條例
    第六十一條第三項分別訂有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件只是綠燈剛起步而追撞對方，且雙方已
    和解，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌７Ｒ－９６６９號自小客車於九十一年
    十一月十三日十六時五十五分於上安路與至善路口肇事致人受傷，經警舉發之事
    實，有台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上
    述違規事實明確，並有台中市警察局第六分局九十二年一月十三日中分六交字第
    ０９１００３３００３號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員謝水西到庭結證
    屬實，並有交通事故調查報告表及診斷證明書一份附卷可稽。按警察為維持交通
    秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，
    當無設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真實可信，異議人所辯尚非可採。從而
    原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     三       月     三十一     日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                       法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年     四       月       二       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
