【裁判字號】    92,交聲,75
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七五號
        原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
        受處分人
        即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十二月十日所為之處分（中監違字第駕裁六○─Ｇ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
        理  由
一、原處分機關略以：本件係台中市警察局交通警察隊民國九十一年一月十五日八時
    五十二分許，在台中市○○○路查獲受處分人甲○○所有之車號ＫＳＩ－２４６
    號重型機車，因「機器腳踏車不在規定車道行駛」等違規事實，受處分人未依指
    定應到日前到案，該所於九十一年十二月十日以中監違字第駕裁六○─Ｇ000
    00000號裁決書裁處罰鍰新台幣一千八百元整，並記違規點數一點，於法並
    無不合等語。
二、受處分人則以：異議人未接獲本案之舉發違規通知單，原處分機關即遽以裁決，
    顯有違誤，爰聲明異議，請求撤銷原處分等語。
三、按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及
    地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人
    。又逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到
    案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知
    違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三
    項規定處罰該汽車所有人。又違反道路交通管理事件，除本條例第十六條第五款
    外，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲通知單後十五日內，親
    自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕依各條款罰鍰最低額繳納
    結案。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則（下稱處理細則）第十一
    條第一項第二款、第二十四條、第四十八條第一項分別定有明文。揆諸上開處理
    細則之規定，無非在使逕行舉發之違規人（受處分人）得以釐清責任歸屬及得以
    最低處罰標準在限期內自動繳納罰款。是受處分人自應先受「舉發違反道路交通
    管理事件通知單」之通知，其始知悉應到案日期，否則受處分人即無從知悉應到
    案日期，主管機關未經合法送達逕行裁決，其裁決程序即屬不適法。
四、本件受處分人對於前揭時、地有違規事實並不否認，惟堅稱未收受舉發違規通知
    單。經查受處分人戶籍地址，確於九十年十二月三日遷址至「台中縣龍井鄉○○
    村○○○路一四三巷五十五號」，有法務部戶役政連結作業系統表一紙附卷可稽
    ，原舉發機關仍以遷址前地址「台中縣龍井鄉○○村○○街二一六號」寄發前揭
    舉發通知單，是舉發機關顯未先對於受處分人之法定地址予以送達。而逕予為公
    示送達，該送達即不生效力。至受處分人於戶籍變更後固有未依法向監理機關辦
    理登記，其有違道路交通安全規則之規定，核係別一問題，即不得以未辦理變更
    登記，遽認其公示送達為合法。故本件違規通知單並未合法送達異議人，揆諸前
    述說明，原處分機關逕予裁決，程序上即不適法，原處分自應予以撤銷。本件應
    發回原處分機，由原處分機關從新送達後，再依法裁決。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年    三      月   三十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
