【裁判字號】    86,破,1
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                      八十六年度破字第一號
    聲請人  徐鼎賢律師（即甲○○破產管理人)
右聲請人因甲○○破產事件，聲請認可破產財團債權分配表，本院裁定如左：
    主      文
本件破產財團分配表應予認可並公告之。
    理      由
一、聲請意旨略以：本件破產財團經聲請人予以清理變賣，共得款新台幣（下同）肆
    拾捌萬肆仟佰貳拾柒元，扣除財團費用壹拾壹萬零肆佰零伍元（聲請狀誤載為
    壹拾壹萬零參佰肆拾貳元），可分配之金額為拾陸萬柒仟陸佰貳拾陸元。按本
    件登記債權總金額為貳仟伍佰陸拾肆萬玖仟伍佰伍拾，分配之比例為百分之一點
    四三三。茲依各債權人登記之債權額及分配比例，作成破產財團分配表，爰依破
    產法第一百三十九條第三項規定，聲請認可並予公告等語。
二、本院審核聲請人提出之破產財團分配表，認該分配表（如附表）並無不合，應予
    認可並公告之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法    官  李悌愷
右為正本，係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
