【裁判字號】    92,聲,409
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四○九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一五八一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院九十一
    年度裁全字第三一二一號假扣押裁定供擔保而提存新台幣壹拾萬元為擔保金（本
    院九十一年度存字第一五八一號提存事件），並對相對人之財產執行假扣押（九
    十一年執全字第一四六七號），嗣聲請人聲請撤銷上開假扣押裁定及假扣押執行
    ，經本院准予撤銷（九十一年裁全聲字第八二一號）確定在案。茲因該事件業經
    聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使。爰依法
    聲請准予發還上開擔保金等語。並提出本院九十一年度存字第一五八一號提存書
    、九十一年度裁全一字第三一二一號假扣押裁定、九十一年度裁全聲字第八二一
    號民事裁定撤銷假扣押裁定、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，經本院調取
    相關卷宗，核閱屬實。是聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
