【裁判字號】    92,交聲,154
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一五四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十二月三十日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＧ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第七隊逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號６Ｊ─７５２７號自小客車，於九十一年七月三十一日十五時四十一分許，
    行經國道四號九˙七公里處，因「速限八十公里時速一一一公里超速三十一公里
    」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十一年十二月三十日
    以中監違字第裁六○─ＺＧ0000000號裁決書裁處罰鍰新台幣六千元整，
    於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人李耀森則以：異議人因未收到舉發紅單，故請求撤銷原處
    分准予繳交最低額罰鍰云云。
三、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新台幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰。高速公路交通管制規則第五條、道路交通管理處罰條例第三十三
    條第一項定有明文。次按，道路交通違規事件之舉發為書面行政處分，應送達於
    相對人始發生效力，按行政程序法第七十四條第二項、第三項規定，送達於無法
    送達住所或以補充送達、留置送達之方式為之者，由郵政機關為送達者，得將文
    書寄存於送達地之郵政機關，寄存機關自收受寄存文書之日起，應保存三個月。
四、經查：本件舉發道路交通管理事件通知單通知聯暨採證照片，經該原舉發單位即
    內政部警政署國道公路警察局第七警察隊依設籍地址亦即異議人異議狀所陳之送
    達地址掛號郵寄之方式送達舉發通知單並無違誤，因「招領逾期退回原處」，原
    舉發機關遂依法辦理寄存送達並郵寄該車主車籍地址所轄郵局寄存送達，因超過
    行政程序法送達文書候領期限三個月，寄存逾期又經郵局退回，該單位再於九十
    二年一月二十七日以公警國七交訴字第０９２０００００８５號函暨寄存送達逾
    期清冊，移送台中區監理所辦理，並無不當，有該函及隨函檢陳之舉發違反道路
    交通管理事件通知單第一聯寄存送達逾期清冊影本一份、郵局蓋印之招領逾期章
    等附卷可稽。則原舉發機關已為合法之送達程序，則異議人以其未收到舉發通知
    單而聲明異議自屬無據。從而，原處分機關據以援引上開規定，分別裁處罰鍰新
    臺幣六千元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
            法  官   許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   三    月   三十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
