【裁判字號】    91,婚,744
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第七四四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○即BON.
?
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年一月十五日結婚，並於九十年
      二月五日辦妥結婚登記，不料被告於九十年八月五日離家返回印尼國後，至今
      已近一年之久，即斷無音訊，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無
      下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件為證，並聲請訊問證人即被告之妹BONG MUNL
      LIE。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入境資料及被告抵台簽證資料。
    理    由
一、按被告係印度尼西亞國籍人士，原告係中國人，二造於九十年一月十五日結婚，
    有關婚姻之效力應適用之法律，依涉外民事法律適用法第十二條但書之規定，應
    適用之法律依中華民國法律；復按被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十年八月五日離境後，九十一
    年四月五日入境台灣，同年四月二十三日又離開台灣，迄今不履行同居義務之事
    實，有原告提出之戶籍謄本正本一件及本院依職權調得之被告出入境資料、結婚
    證書、被告抵台簽證資料附卷可稽。經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址囑託
    外交部送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經證人即被告之妹
    BONG MUNL LIE到院明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
