【裁判字號】    91,簡上,555
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年簡上字第五五五號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十一年十月十六日本院臺中簡
易庭九十一年度中簡字第二七四二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄，發回原審法院。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示
  二、陳述：
    (一)按上訴人原因案在臺灣台中監獄執行，於民國（下同）九十一年十月一日由臺
      灣台中監獄轉送臺灣台中看守所執行觀察勒戒，於同年月十八日再返回臺灣台
      中監獄續執行，而本件原審係於同年月二日行言詞辯論程序，惟原審並未將上
      開言詞辯論期日之通知書對上訴人服刑之監所送達，原審未經合法通知上訴人
      到庭陳述意見，其所為之一造辯論判決，訴訟程序顯有重大瑕疵。
    (二)兩造間系爭票據關係係因賭債所生，且上訴人已清償部分賭債，被上訴人猶訴
      請上訴人全額給付票款，顯屬無據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人尚未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。此項判決，並得不經言詞辯論
    為之。民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五十三條分別定有明文。上開
    規定，依同法第四百三十六條之一第三項規定，於簡易訴訟程序事件之第二審上
    訴程序準用之。
二、次按對於在監所之人為送達者，應向該監所長官為之，民事訴訟法第一百三十條
    定有明文。如當事人為在監所人，而逕向其住居所送達者，縱經其同居人或受僱
    人受領送達，亦不生送達之效力（最高法院六十九年台上字第二七七○號判例意
    旨參照）。再言詞辯論日期當事人之一造不到場者，限於該當事人已於相當時期
    受合法之傳喚，始可依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，最高法院十
    八年度上字第二一二二號著有判例可資參照。經查：本件上訴人之住所固設於台
    中市○區○○路一七二巷三號，惟上訴人因肅清煙毒條例案件，於九十一年五月
    三日即入臺灣台中監獄執行，嗣於同年十月一日轉送臺灣台中看守所執行觀察勒
    戒，後因無繼續施用傾向於同年月十八日再送回臺灣台中監獄執行，有本院法務
    部在監在押資料表附卷可稽，原審未注意及此，僅將九十一年十月二日言詞辯論
    之期日通知，對上訴人之住所為送達，雖經其受僱人受領，但依上開說明，尚不
    能謂已為合法之送達。上訴人既係因未受合法通知致未到場應訴，原審法院遽依
    被上訴人之聲請，准由其一造辯論而為實體判決，其訴訟程序自屬有重大之瑕疵
    ，基此所為之判決，亦屬違背法令，而上訴人上訴意旨復請求由原審法院就本事
    件重為實體之裁判，以補正上開訴訟程序之瑕疵，則為維持審級制度，自有將原
    判決廢棄，將本事件發回原審法院即本院臺中簡易庭更為裁判之必要。從而，上
    訴人執此指摘原判決不當，求予廢棄而將本事件發回原審法院即本院臺中簡易庭
    更為裁判，以維持審級之利益，自屬有理由，爰依民事訴訟法第四百五十三條規
    定，不經言詞辯論，由本院將原判決廢棄，發回原審法院即本院臺中簡易庭重行
    審理，以符法制。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     三     月     三十一     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  鍾啟煒
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     三     月     三十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
