【裁判字號】    92,聲,239
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二三九號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司北台中分公司
?
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全字第三五一一號民事裁定提存新台幣（下同）二百萬元中央政府建設
    公債八十六年甲類第二期債票為擔保物（八十九年度存字第一八０六號），而對
    相對人之財產執行假扣押（本院八十九年度執全字第一六二七號）。嗣本院依聲
    請人之聲請准予變換提存物，聲請人乃另提存現金一百六十二萬四千元（九十一
    年度存字第四一二三號），以替代上開擔保物。嗣聲請人聲請撤銷前揭假扣押裁
    定，業經本院裁定撤銷假扣押裁定確定在案（九十一年度裁全聲字第九四五號）
    ，至此假扣押執行事件即已終結，供擔保原因消滅，聲請人已定二十日期限催告
    相對人行使權利而未行使，爰依法聲請鈞院裁定發還上開擔保金云云。
二、按裁定返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項之
    規定，須符合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)訴訟終結後供擔保人證明已定二十
    日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還
    擔保金，而所謂應供擔保之原因消滅，係指無損害發生或債權人本案訴訟全部勝
    訴確定或就債務人所生之損害已經賠償等情形之一始足當之。至於「訴訟終結」
    ，在依假扣押裁定供擔保之情形下，依目前實務之見解，應包括執行程序終結在
    內，即指撤銷假扣押裁定及撤回假扣押強制執行者而言。且在因假扣押或假處分
    所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損
    害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在
    供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生
    ，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保
    ，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定
    ，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行
    ，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而
    得依該條款行使定期催告之權利（最高法院八十六年度台抗字第五三號判決參照
    ）。
三、經查：本件依聲請人所陳述之情形尚難謂其應供擔保之原因消滅；而本件聲請人
    係依據本院八十九年度裁全丑字第三五一一號民事裁定供擔保後，向本院民事執
    行處聲請為假扣押之執行（本院八十九年度執全丑字第一六二七號），而將相對
    人所有之財產實施假扣押在案，該假扣押之執行，聲請人迄今尚未撤回假扣押之
    執行，業經本院調取本院八十九年度執全丑字第一六二七號假扣押執行卷宗全卷
    核對屬實，則參酌前開說明，本件在聲請人撤回假扣押之執行前，相對人所受損
    害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理，尚難謂已符合
    「訴訟終結」之要件，是故本件與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之
    要件不符，聲請人之聲請於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
