【裁判字號】    91,訴緝,656
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴緝字第六五六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  劉思顯律師
                陳益軒律師
右列被告因重傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二八四九號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○共同使人受重傷，處有期徒刑陸年。
    事  實
一、丙○○前於民國七十七年間因擄人勒贖等案件，經本院八十年度重訴字第一八八
    號就違反槍砲彈藥刀械管制條例部分，判處有期徒刑二年六月，此部分經提起上
    訴後，臺灣高等法院臺中分院以八十年度上訴字第一五０六號及最高法院八十一
    年度台上字第二二六五號分別判決上訴駁回確定。另就所犯殺人未遂罪部分，歷
    經各審審理後，由臺灣高等法院臺中分院八十二年度上更二字第三三號判處有期
    徒刑七年，並經最高法院維持原判確定。就其前開所犯二罪，經臺灣高等法院臺
    中分院以八十二年度聲字第八一五號裁定定其應執行之刑為九年二月。又丙○○
    於八十年間再因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經臺灣臺北地方法院以八十
    二年度訴字第二四三三號就違反槍砲彈藥刀械管制條例部分，判決減為有期徒刑
    一年，另就妨害自由部分，判決減為有期徒刑九月，並定其應執行之刑為有期徒
    刑一年六月確定。嗣經臺灣臺北地方法院就丙○○前開所犯各罪，以八十三年度
    聲字第二二九號裁定定其應執行之刑為有期徒刑十一年，送監執行後，業於八十
    四年六月二十八日假釋出獄，假釋期間付保護管束，管束期間至九十一年五月十
    六日。
二、丙○○於上開假釋期間，竟不知警惕言行，於九十年十月（起訴書誤為一月）二
    十五日前之某日，因曾至臺中市○○街「金絲雀卡拉ＯＫ酒店」消費，積欠約新
    臺幣（下同）六千元之酒帳，乃於九十年十月二十五日十七時許（起訴書誤為中
    午），以所有之行動電話0000000000號通知該酒店之副總丁○○前往
    臺中市○○○路一０六號「羅莎餐廳」收帳，丁○○即派該酒店財務經理甲○○
    及特助黃瀚陞駕車前往索債。甲○○與黃瀚陞於同年月二十六日凌晨一時許一同
    駕車抵達「羅莎餐廳」，由甲○○下車進入餐廳向當時正在該餐廳飲酒之丙○○
    收帳，黃瀚陞則在餐廳外之車上等候。詎丙○○因不滿甲○○收帳態度不佳，引
    發不悅，竟為教訓甲○○而與同在該餐廳內姓名年籍不詳之成年男子多名，共同
    基於重傷害之犯意聯絡，由姓名年籍不詳之成年男子多名以不詳方式圍毆甲○○
    ，致使甲○○受有頭部外傷併硬腦膜下出血及顱骨骨折、左、右膝擦傷之傷害，
    經送醫施行手術救治後，迄今仍因側肢體無力及異常張力，而無法站立，達於
    毀敗一肢以上機能之重傷害程度。
三、案經甲○○訴由臺中市警察局第一分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於有於右揭時、地前往「金絲雀卡拉ＯＫ酒店」」消費，積欠
    酒錢六千元，故於九十年十月二十五日乃電告該酒店副總丁○○派人至「羅莎酒
    店」收帳，於同年月二十六日凌晨一時許，該酒店人員甲○○至「羅莎酒店」向
    伊收取六千元後，即被在場姓名年籍不詳之人圍毆受傷等事實，固坦承不諱，惟
    矢口否認有何重傷害之犯行，辯稱：伊並未出手毆打被害人甲○○，亦未教唆或
    指使他人為之，且於被害人甲○○受傷後，旋即電告丁○○到羅莎餐廳將被害人
    送醫云云。經查：
（一）被告丙○○於九十年十月二十五日曾撥打電話通知「金絲雀卡拉ＯＫ酒店」副
      總丁○○派人至「羅莎餐廳」收取酒錢六千元，證人丁○○乃指派被害人甲○
      ○及證人黃瀚陞前往，被害人甲○○及證人黃瀚陞二人於九十年十月二十六日
      凌晨一時許，共同駕車抵達「羅莎餐廳」後，係由被害人甲○○一人進入餐廳
      內向被告丙○○收取欠債，隨即被害人甲○○即遭餐廳內姓名年籍不詳之人多
      名圍毆，致使被害人甲○○受有頭部外傷併硬腦膜下出血及顱骨骨折、左、右
      膝擦傷之傷害，經被告丙○○電話通知證人丁○○前來「羅莎餐廳」將被害人
      甲○○送醫救治，被害人甲○○迄今仍因側肢體無力及異常張力，而無法站
      立等情，業據被告丙○○供陳明確，核與被害人甲○○於本院審理時指訴因前
      往羅莎餐廳向被告丙○○收帳而遭人圍毆之情節大致相符，復經證人丁○○、
      黃瀚陞於警訊、偵查及本院審理時及羅莎餐廳人員即證人乙○○於警訊時均證
      述綦詳，並有被害人甲○○受傷治療之財團法人私立中國醫藥學院附設醫院診
      斷證明書一紙、醫院用箋二份、被告丙○○所有門號為0000000000
      號之通聯紀錄一份附卷可稽。
（二）又查：
  １、被害人甲○○於九十年十月二十六日經證人丁○○送至財團法人私立中國醫藥
      學院附設醫院救治後，該醫院乃施以手術治療，於九十年十一月五日出具卷附
      之診斷證明書時，被害人甲○○之意識仍未清醒，在加護病房照護中。嗣經公
      訴人就被害人甲○○之病況再為函詢，主治醫師林千琳於九十一年三月十二日
      出具之醫院用箋係記載：「甲○○先生於民國九十年十一月二十六日受傷，於
      本院住院至民國九十一年二月二十二日止，其出院前的情況：語言仍無法流暢
      的表達，四肢中唯有左上肢可活動，其他全癱。以其功能來說，恢復的仍不理
      想（無法獨立坐立、站立、無法自行翻身）。．．．」。此後本院又再函詢之
      ，林千琳醫師於九十二年一月二日出具之醫院用箋則表示：「病患甲○○為頭
      部外傷併側肢體無力，無法站立及獨自坐立。依其最後一次就診記錄（民國
      九十一年六月二十六日），病人因側肢體無力，及異常張力，仍無法站立。
      而在他人協助下，可以坐立。以上情形，屬『毀敗一肢以上之機能』。」等情
      ，有卷附之診斷證明書一紙、醫院用箋二份可資佐憑。
  ２、而被害人甲○○於本院九十一年十二月十八日審理時曾到庭應訊，對於本院所
      訊問之事項，固能清楚瞭解，並予應答，有本院之訊問筆錄在卷可考，但被害
      人甲○○係乘坐輪椅到庭，雖可坐立，但無法自行移動身體，須他人幫助調整
      ，更無法站立等情，則經本院當庭審視無訛。
  ３、據上，被害人甲○○在「羅莎餐廳」遭人毆打所受之傷害，既使其雙腳均喪失
      行走及支撐身體重心之功能，參諸最高法院六十二年台上字第三四五四號判例
      意旨，自已達於刑法第十條第四項第四款之毀敗一肢以上之機能之重傷程度，
      要屬無疑。
（三）被告丙○○雖否認有何重傷害被害人甲○○之犯行，並以前揭情詞置辯，然查
      ：
  １、證人乙○○於警訊時已證稱：「於約二十六日一、二點時發現有一男子（甲○
      ○）要來找陳大哥（醜哥）（按即被告丙○○），陳大哥就出來在庭院談，後
      來兩人就起口角，後就有人從餐廳衝出了四人要打該男子。」「我當時人在櫃
      台．．．」「（問：你知道他們因何事起衝突？）剛開始不清楚，後來才知為
      因該男子（按指被害人甲○○）要收帳才和陳大哥起衝突打架。．．．該男子
      進來時有看見流鼻血，臉部有受傷。」「經過約六分鐘後，陳大哥（醜哥）就
      和該男子搭肩一起進來，後面三、四男子在後面跟著。」「（問：他們進來時
      你有無說話？）我說如有要解決之事，請至外面談，不要在店內鬧事，陳大哥
      就（誤寫為「被」）說沒我的事，不要管等語。．．．」等語，核與證人丁○
      ○於警訊時所證：「．．．是由我和店內人員將林員（按指甲○○）扶出至外
      面要攔車離去至醫院，在攔車時間內，又有十餘人出手腳踢甲○○頭部，並說
      丙○○（誤寫為「中」，下同）（醜哥）不是甲○○所能說的，將他打成如此
      算客氣了，之後醜哥就出來表示好了，不要再打．．．」等語；於偵查中又證
      稱：「（問：之後你如何知道甲○○被打？）黃瀚陞打電話說甲○○在裡面發
      生事情，後來丙○○也打電話給我。」「（問：丙○○打電話給你說什麼？）
      ．．．他說他出社會這麼久，沒人連名帶姓叫他，甲○○連名帶姓叫他，很不
      給他（誤寫為「她」）面子，他就修理甲○○一噸。」等語大致相符，有警訊
      及偵訊筆錄在卷可考，則證人乙○○證稱目睹被告丙○○與被害人甲○○發生
      口角爭執，隨即被害人甲○○便遭人圍毆等語，顯非虛假。選任辯護人雖為被
      告丙○○辯護稱：證人丁○○之前開證述係屬傳聞證據，並不可採云云，然按
      所謂「傳聞證據」，是指由傳聞而得之證據，易言之，係「以曾經直接知覺與
      體驗要（待）證事實的人的供述（原供述）為內容，並意圖根據原供述內容證
      明要（待）證事實的供述證據」（參林鈺雄著，刑事訴訟法（上冊），西元二
      ００一年十月二版，頁三九三）。被告丙○○確有於九十年十月二十六日凌晨
      一時三十分許以其所有之行動電話0000000000號撥打證人丁○○所
      有之行動電話0000000000號，通知證人丁○○前往「羅莎餐廳」帶
      被害人甲○○救醫一節，業據被告丙○○供承明確，並有被告前開行動電話之
      通聯紀錄一份可資佐憑，則證人丁○○上開所證，顯然係就與被告丙○○在電
      話談話中或當面所親耳聽聞之內容，加以證述，核與「傳聞證據」之定義不符
      ，所辯尚不可採。是以，被害人甲○○係因在「羅莎餐廳」向被告丙○○收帳
      之過程中，引起被告丙○○之不滿，始遭致在場多名姓名年籍不詳之人圍毆之
      事實，即臻明確。又被害人甲○○於本院訊問時雖陳稱：「（問：九十年十月
      二十六日一點三十分被毆傷經過？）我原本在擎天保全工作，替證人丁○○去
      羅莎餐廳跟被告收帳壹萬三千五百元，當天我自己壹個人坐計程車過去收帳，
      沒有跟證人黃瀚陞過去。到羅莎餐廳有碰到被告，當時在餐廳一樓裡面，我去
      跟被告說要收帳，突然與被告同桌的其中兩個人過來打我，兩個都拿木棒打我
      頭部，我不知道為何他們兩個為何要打我，他們一直打我，我不知道他們打了
      幾下，也不知道打了多久，我因此受傷頭部流血，他們打我時，被告坐在那裡
      看，他們只有一直打我沒有說什麼話。我一直被他們打，我也沒有要離開跑走
      ，都是那兩個人打我而已，打到我昏倒為止，之後的事情我就不知道了，等我
      醒來就在醫院了。」等語，然就被害人甲○○當日前往「羅莎餐廳」向被告丙
      ○○收取酒錢之金額、如何前往該餐廳、是否與證人黃瀚陞共同前往、向被告
      丙○○收取酒錢之地點及發生被毆打之經過、毆打者是否有持用棍棒等節，被
      害人甲○○之上開指述，均與證人乙○○、丁○○、黃瀚陞證述之情節相歧，
      復與被告經警緝獲後，於本院初次訊問時供陳：「．．．我在羅莎餐廳的門口
      將錢交給被害人甲○○，．．．餐廳門口交錢時，剛好遇到一群年輕的朋友進
      來，．．．那天是我朋友打甲○○，不是我打甲○○的，我有看到我其他朋友
      打甲○○，趴車小弟也有看到我朋友打甲○○，他們是在餐廳門口外面毆打他
      的．．．」等語之經過不同，應認被害人甲○○上開指陳，與事實之出入較多
      ，無法憑以遽認被害人甲○○係由與被告丙○○同桌之另二名姓名年籍不詳之
      人持木棍毆打受傷，附此明。
  ２、證人丁○○於警訊時復證稱：「他當天於現場就曾對我說把甲○○打成這樣算
      是客氣了，面子作給你，人就讓你帶回去了等語。」「（問：你到達現場情形
      為何？）該餐廳內有約三十餘人在店內，均坐著，丙○○坐在一樓，並說人由
      你帶回，面子作給我。．．．」「（問：是否知道誰毆打甲○○的？）．．．
      是丙○○自己說人是他打的。」「．．．我和店內人員將林員（按指甲○○）
      扶出至外面要攔車離去至醫院，在攔車時間內，又有十餘人出手腳踢甲○○頭
      部，並說丙○○（醜哥）不是甲○○所能說的，將他打成如此算客氣了，之後
      醜哥就出來表示好了，不要再打．．．」等語；於偵查中又結證稱：「（問：
      丙○○打電話給你說什麼？）．．．他說他出社會這麼久，沒人連名帶姓叫他
      ，甲○○連名帶姓叫他，很不給他（誤寫為「她」）面子，他就修理甲○○一
      噸。」等語。嗣於本院審理時，更堅稱前於警訊及偵查中之上開陳述，確係屬
      實等情，有警訊、偵查及本院訊問筆錄可資參佐。而就證人丁○○所證關於被
      告丙○○與多名出手毆打被害人甲○○之姓名年籍不詳者間之關係，經核又與
      證人乙○○於警訊時所證：「於約二十六日一、二點時發現有一男子（甲○○
      ）要來找陳大哥（醜哥）（按即被告丙○○），陳大哥就出來在庭院談，後來
      兩人就起口角，後就有人從餐廳衝出了四人要打該男子。」「經過約六分鐘後
      ，陳大哥（醜哥）就和該男子搭肩一起進來，後面三、四男子在後面跟著。」
      「．．．該男子進來時有看見流鼻血，臉部有受傷。」「（問：該男子（甲○
      ○）和醜哥進來後，有無說話或在一樓坐？）進來時都沒有說，就直接上二樓
      ，該三、四名男子（僅載「三、四」）也一起上去。」「（問：他們進來時你
      有無說話？）我說如有要解決之事，請至外面談，不要在店內鬧事，陳大哥就
      說沒我的事，不要管等語。．．．」等語大致相符。被告雖辯稱伊若確實有毆
      打或教唆他人毆打被害人甲○○，豈有可能主動通知證人丁○○前來帶人就醫
      ？證人丁○○上開所證，與情理相違，並不可採云云，然查，被害人甲○○遭
      「羅莎餐廳」內之多名姓名年籍不詳人士圍毆並致頭部重創之情形，已如前述
      ，衡情，若非有放任被害人甲○○傷重不治之意思，則於圍毆被害人甲○○之
      後，即時與委派被害人甲○○前往收帳之證人丁○○聯絡，通知前來帶被害人
      甲○○去救治，尚難認有何與情理相違之處。再參以被告丙○○已自承與證人
      丁○○間係多年朋友，證人丁○○復證述彼此間並無仇恨或財物糾紛，衡諸常
      情，被告倘若未曾對證人丁○○為如上之表示，證人丁○○當無故意設詞誣陷
      之理，被告此部分之辯解，並不可採，應認證人丁○○上開證言，係與真實相
      符，足以信採。是以綜觀上情，被告既曾表示因被害人甲○○收帳引起其不悅
      ，才予以修理等語，且多名姓名年籍不詳之人在圍毆被害人甲○○後，於被告
      丙○○將被害人甲○○帶入餐廳內時，又緊跟在被告丙○○之後；嗣於證人丁
      ○○到達「羅莎餐廳」，欲將被害人甲○○送往醫院時，又有數名姓名年籍不
      詳之人要動手毆打被害人甲○○，且稱：「．．．丙○○（醜哥）不是甲○○
      所能說的，將他打成如此算客氣了．．．」等語，但一經被告丙○○出言制止
      ，即依其所言停手，足認被告丙○○在實際出手圍毆被害人甲○○之多名姓名
      年籍不詳者間，係居於領導之地位，實際出手圍毆者顯不可能在被告丙○○未
      為任何表示之情形下，即違逆被告丙○○或擅自作主以圍毆之強暴方式介入被
      告丙○○與被害人甲○○間之紛爭。另參以被害人甲○○與實際出手圍毆者均
      不認識，在「羅莎餐廳」內，又僅與被告丙○○有所接觸，並無任何招惹實際
      出手圍毆者之情狀，則依常理，實際出手圍毆者若非經被告丙○○示意毆打被
      害人甲○○，又豈會無故圍毆引起被告丙○○不悅之被害人甲○○。據上，被
      告與多名圍毆被害人甲○○之姓名年籍不詳者間，確有毆打被害人甲○○以教
      訓之之犯意聯絡，並有視實際毆打者圍毆之行為為自己之行為至明。被告辯稱
      並未指示他人毆打被害人甲○○云云，委不可採；且其既與實際毆打者間有犯
      意之聯絡，並將實際毆打者之行為視為自己之行為，自不因被告本身並未實際
      參與毆打行為，而得解免其應負之共同正犯罪責，所辯自無足取。
  ３、又按頭部乃人體之重要器官，掌管各種知覺、意識，如予以嚴重毆擊，傷及腦
      內組織，將造成他人肢體無力、意識障礙或其他於身體或健康等有重大不治或
      難治之重傷害，此乃眾所皆知之事。在本件中，經觀諸本案卷附由財團法人私
      立中國醫藥學院附設醫院於九十年十一月五日出具之診斷證明書係載：「病名
      ：一頭部外傷併硬腦膜下出血及顱骨骨折。二左、右膝擦傷。治療經過及意見
      ：病患（按指被害人甲○○）因上述診斷於九十年十月二十六日入院，接受手
      術治療，現意識未清醒，目前於加護病房照護中。」，可知被害人甲○○受傷
      之部位幾乎集中在頭部，且受傷之情形嚴重。證人乙○○復證稱：「該被打男
      子（按指被害人甲○○）是由丁○○親自一人前來，從二樓和樓上三、四人一
      起扶下來，當時甲○○人是沒有知覺。」等語；證人丁○○亦證述：「．．．
      在二樓並有二、三個人看顧，甲○○整個人躺在地上沒有知覺，臉部腫，流鼻
      血．．．」等語，有警訊筆錄可稽。再參以被害人甲○○經醫治後，仍因腦傷
      而無法站立，已詳如前述，均顯見實際圍毆者在事發當時下手之重，絕非僅只
      於普通傷害之意思，而一時用力過猛所能造成。被告與實際圍毆者在主觀上確
      有使被害人甲○○受重傷之故意，亦臻明確。
（四）綜上所陳，被告之辯解均無足取。從而，本件事證明確，被告右開犯行，洵堪
      認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十八條第一項之使人受重傷罪。被告與實際毆打
    被害人甲○○之多名姓名年籍不詳者間，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同
    正犯。爰審酌被告前犯有擄人勒贖、殺人未遂、違反槍砲彈藥刀械管制條例、妨
    害自由等罪，經合併定其應執行為有期徒刑十一年，送監執行後，業於八十四年
    六月二十八日假釋出獄，假釋期間付保護管束，管束期間至九十一年五月十六日
    ，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷可按，素行不佳，竟仍不知警惕言行，於上開假釋付保護管束
    期間之九十年十月二十六日，僅因被害人甲○○前來收帳之過程，有使其不悅之
    情形，即與在場多名姓名年籍不詳之人共同起意以毆打之暴力方式教訓被害人甲
    ○○，並使被害人甲○○當場受有頭部外傷併硬腦膜下出血及顱骨骨折、左、右
    膝擦傷等之重創，手段殘暴，惡性甚深；被害人甲○○因此傷害，迄今仍無法站
    立，雙腳喪失功能，生活起居須人照料，所生之危害嚴重，犯後又矢口否認犯行
    ，且迄未與被害人甲○○達成和解，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十八條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年    三    月     三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中    華      民      國      九十二    年    三     月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百七十八條第一項
使人受重傷者，處五年以上十二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
