【裁判字號】    92,訴,602
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第六○二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰萬元，及自民國九十一年七月二十日起至清償日止，按年
息百分之七點三七計算之利息，並自民國九十一年八月二十一日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國九十年四月二十日向原告借用新台幣（下同）三百萬元，
    約定利息按年息百分之七點三七計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一
    百零五年四月二十日。並約定被告若有任何一宗債務不依約付息或清償本金時，
    無須經原告通知或催告，即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為到期，並立
    有借據乙紙在卷可稽。詎被告丙○○本息僅繳至九十一年七月十九日止，尚欠原
    告本金三百萬元及主文欄第一項所示利息及違約金。故請求判決如聲明所示。
三、證據：提出借據一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙為證，被告經合法通知，既不於言詞
    辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款三百萬元，並自九十一年七月二十日
    起至清償日止，按年息百分之七點三七計算之利息，並自九十一年八月二十一日
    起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；其逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
