【裁判字號】    92,家聲,62
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第六二號
    聲  請  人  丙○○
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
右聲請人間聲請認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二００二）蕉民初字第一二二七號民事判決
（西元二００二年十月三十一日生效），應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，於民國九十一年十月十六日經大
    陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二００二）蕉民初字第一二二七號民事判
    決離婚，並於九十一年十月三十一日生效，為此聲請認可等語，並提出該民事判
    決書、生效證明書各一份及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書二份、戶籍
    謄本一份為證。
三、本院審核前開判決係以「原告（相對人）、被告（聲請人）經婚姻登記機關依法
    登記結婚，其夫妻關係合法有效，婚姻自由是公民的一項基本權力，國家保護合
    法的婚姻自由，現原告要求離婚，被告同意離婚，據此，本院确認原、被告夫妻
    感确已破裂，准予原告與被告離婚」為理由，而判決聲請人與相對人離婚在案，
    該判決已確定，業據聲請人提出大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二００
    二）蕉民初字第一二二七號民事判決書暨生效證明書、福建省寧德市蕉城區公證
    處（二００三）寧蕉證內字第二五七號、（二００二）寧蕉證內字第一三九五號
    公證書、財團法人海峽交流基金會（九二）核字第０一四九九七號、（九一）核
    字第０六五八六八號證明各一份在卷可證，按上開理由，足認為已構成臺灣地區
    民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，是
    本院認本件之民事判決尚不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，
    應予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
