【裁判字號】    92,訴,626
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九五二號），本院判
決如左：
    主  文
洪勝傑意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十二年一月二十六日十三時許，騎乘車牌號碼ＪＸ３—
    ６０７重型機車，在臺中縣豐原市○○路與三豐路口，見乙○○在該處販賣彩券
    ，即向其佯稱購買一張「神奇時刻」刮刮彩券一張，並當場刮彩券而未中；隨即
    基於意圖為自己不法所有之犯意，乘乙○○不備之際，下手搶奪乙○○所有之擺
    設在該處攤位上之「聖誕快樂吉時樂二十三期」彩券共三十二張，得手後，即騎
    乘前開機車逃離現場。並將搶得刮中之彩券七張拿至臺中縣豐原市○○路附近之
    彩券商兌換新台幣（下同）一千三百元現金花用，未刮中之彩券，則隨手丟棄於
    臺中縣神岡鄉○○村○○路三三二號對面之稻田。嗣於九十二年一月二十六日十
    五時五十分許，為警據報循線於臺中縣神岡鄉○○村○○路三三二號前查獲，並
    扣得前開未刮中之彩券二十五張。
二、案經臺中縣警察局豐原分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右揭犯罪事實，於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，核與
    證人乙○○於警訊中及本院指述情節相符，並有現場相片二張及扣案之證人乙○
    ○所有遭搶之「聖誕快樂吉時樂二十三期」彩券二十五張扣案可稽，堪信被告甲
    ○○之自白與事實相符而堪以採信。從而，本件被告甲○○前揭犯行乃事證明確
    ，其犯行堪以認定而應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告甲○
    ○年輕力壯，不思自食其力，竟搶奪殘障人士所販售之彩券以供刮彩換錢花用，
    對社會治安有不良影響，惟念其本件搶奪獲利僅數千元，且犯後已坦承搶奪犯行
    ，態度良好，尚知所悔悟，另證人即被害人乙○○亦於本院審理時到庭表示願意
    原諒被告甲○○，希望其能改過自新等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並
    依法諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第四十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十五條
 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年
以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
