【裁判字號】    91,聲,1600
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一六○○號
    聲  請  人  好師父工程有限公司
    法定代理人  劉金銘
    送達代收人  郭明仁  律師
    相  對  人  大虹營造股份有限公司
    法定代理人  洪炳耀
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第二一０二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾參萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付工程事件，聲請人前遵本院八十
    八年度訴字第一０五九號民事判決為擔保假執行，曾提供新台幣伍拾參萬元為擔
    保金，並以本院八十九年度存字第二一０二號提存事件提存後，聲請本院以八十
    九年度執字第一三八０一號行相對人所有財產在案。茲因執行事件業經聲請人聲
    請撤回執行，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利而未行使，提出提存書一件、民事判決一件、存證信函暨回執各一件等為證，
    聲請返還擔保金等語。經本院依職權調取前開各相關卷證查核無誤，其聲請事項
    並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
