【裁判字號】    92,破,13
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度破字第一三號
  聲  請  人  甲○○（即印豐貿易有限公司之清算人）
  代  理  人  廖述忠會計師
右聲請人聲請宣告印豐貿易有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
宣告印豐貿易有限公司破產。
選任蔣志明律師為破產管理人。
申報債權之期間自即日起至民國九十二年六月三十日止。
    理      由
一、按公司財產不足清償債務時，清算人應即聲請宣告破產，公司法第八十九條第一
    項定有明文。上開規定於有限公司清算時，亦準用之。
二、本件聲請意旨略以：印豐貿易有限公司（下稱印豐公司）經股東全體決議解散，
    並於九十一年七月三十日選任甲○○為清算人，九十一年十二月六日就任。然清
    算人於執行清算事務期內，經檢查印豐公司之資產僅餘資金新台幣（下同）捌拾
    肆萬玖仟零肆拾柒元，已不足以清償債務，為此檢具印豐公司清算資料等件為證
    ，聲請宣告破產等語。
三、經查：依聲請人所提出之清算資料觀之，印豐公司清算期間分別經財政部台灣省
    中區國稅局陳報稅捐債權壹億仟柒佰拾捌萬伍仟柒佰貳拾柒元（九十一年度
    營業稅貳仟貳佰捌拾玖萬柒仟陸佰貳拾柒元、九十年度營業稅罰鍰壹億壹仟肆佰
    肆拾捌萬捌仟壹佰元）、另德商DR. HESSE TIERPHARMA GmbH ﹠CO.陳報歐元債權
    萬零壹佰玖拾伍元角伍分，聲請人甲○○復陳報其對於印豐公司有壹拾貳萬
    元債權存在。是印豐公司除公法上之稅捐債務外，尚有其他普通債務，堪以認定
    。印豐公司目前資產僅餘現金萬肆仟玖佰壹拾伍元、銀行存款柒拾陸萬貳仟玖
    佰柒拾柒元，其他應收款及留底稅額合計伍萬壹仟壹佰伍拾伍元，有中華商業銀
    行存款證明書、九十一年度營利事業所得稅結算申報書、台中市營業人銷售額與
    稅額申報書等影本在卷可憑，則其資產顯然不足以清償前述債務，從而聲請人聲
    請宣告破產要無不合。
四、前述本院已知之債權人財政部台灣省中區國稅局、德商DR.HESSE TIERPHARMA Gm
    bH﹠CO、甲○○等，應依主文所示申報債權之期間向破產管理人申報其債權，如
    不依限申報者，依破產法第六十五條第一項第五款不得就破產財團受清償，特予
    載明。
五、爰依破產法第六十三條、第六十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                          臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  王邁揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內提出抗告狀，應按他造人數提出繕本並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元及郵票一百四十元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B書記官
附記：請將本裁定及公示催告全文一併登刊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
