【裁判字號】    92,訴,563
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五六三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
一三號）及移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十九年間因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年五月十六日以八
    十九年度毒偵字第二八六八號不起訴處分確定，猶不知悔改，復基於概括犯意，
    自九十一年十月中旬某日起至九十二年一月四日止，在臺中縣清水鎮○○路七三
    之十七號居處等地，以針筒注射方式，約一天四、五次，連續施用第一級毒品海
    洛因多次。嗣於九十一年十月二十二日十九時四十分許，在臺中縣清水鎮西社里
    銀聯二村九十號，為警執行搜索查獲，再經採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應；再
    於九十二年一月五日凌晨一時許，在臺中縣清水鎮○○路水尾土地公廟旁，為警
    查獲，並經採尿送驗結果呈嗎啡陽性反應，再經本院以九十二年度毒聲字第二四
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及臺中
    縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時地施用海洛因多次之犯行坦承不諱，且被告於九十一年十月
    二十二日、九十二年一月五日為警查獲後，經採尿送驗結果，均呈嗎啡陽性反應
    ，亦臺中縣衛生局檢驗尿水報告書、中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心尿
    液檢驗報告在卷可佐，足証被告自白與事實相符，被告右揭施用海洛因犯行堪予
    認定。又查，被告前因施用毒品案件，業經本院裁定送觀察勒戒，而於八十九年
    五月間執行觀察勒戒，因無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官於八十九年五月十六日以八十九年度毒偵字第二八六八號不起訴處分確定
    ，其於五年內再為本件施用海洛因犯行，經本院以九十二年度毒聲字第二四號裁
    定送觀察勒戒後，而於九十二年一月間執行觀察勒戒，經臺中看守所附設勒戒處
    所認有繼續施用毒品傾向等情，亦有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及臺灣臺中看守所附設勒戒處所九十二年一月二十一日中所正衛字第０九二０
    ０００三二二號函附之繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽，足見被告本件施用第
    一級毒品海洛因確係五年內再犯施用第一級毒品犯行甚明。事証明確，被告施用
    海洛因之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告因
    施用第一級毒品而持有海洛因之低度行為，應為其施用海洛因之高度行為所吸收
    ，不另論罪。又被告多次施用海洛因犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其
    刑。爰審酌被告年輕識淺，其施用毒品戕害身心，業經勒戒仍再施用，暨本件施
    用毒品之手段、期間、次數，暨施用毒品實係自傷行為，暨其犯後態度坦承犯行
    ，表明悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之第一級毒品海洛因毛重○點四公克、施用毒品之器具注射針筒三支及塑膠
吸管一支，業據被告陳明非其所有，亦非其施用海洛因所用之物，而係同時查獲
    之余天祥所有等語在卷，雖係現場查獲之毒品及施用器具，惟既非供被告施用海
    洛因之物，且係同時地查獲之余天祥涉犯施用海洛因之證物，自不於本案內宣告
    沒收，併此敘明。
四、移送併辦部分即被告於九十一年十月二十二日或前四日內某時施用第一級毒品海
    洛因犯行部分，與本案係同一案件，本院自得併予審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一  日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
參考法條：毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
