【裁判字號】    92,交聲,57
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                     九十二年度交聲字第五七號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十二月二十六日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＢ0000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案台中市警察局第五分局舉發受處分人甲○○駕駛車號２Ｋ
    ─５０００號自小客車，於九十一年十月十一日二時四十分許，在北屯路二二六
    巷口處，因「肇事致人受傷而逃逸」違規，受處分人於指定應到案日前向該所提
    出申訴，經向原舉發機關查證違規屬實，該所遂於九十一年十二月二十六日以中
    監違字第裁六○─ＧＢ0000000號裁決書，裁處吊銷駕駛執照並終身不得
    考領，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：當時車禍時我嚇到了，我有停留下來，過了
    二、三分鐘後才離開，事後我有和家人到警察自白車禍的過程，我並不是酒後駕
    車，有需要永久吊銷駕駛執照這麼嚴重嗎？我還年輕，我對這種規定並不了解，
    爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並
    向警察機關報告，不得駛離；逃逸者吊銷駕駛執照，並終身不得考領，道路交通
    管理處罰條例第六十二條第一項、第六十七條分別定有明文。經查：本件異議人
    即受處分人甲○○於九十一年十月十一日凌晨二時四十分許，駕駛車號２Ｋ－５
    ０００號自小客車，沿台中市北屯區由南往北方向行駛，途經該路二六六巷巷口
    時，疏於注意車前狀況，隨時保持必要之避煞措施，依當時情形，又無不能注意
    之情事，而撞擊由葉茂榮所駕駛行駛於對向車道欲轉進該二六六巷口之ＨＧ８－
    １８２號機車，致葉茂榮人車倒地並受有右側股骨骨折、右側脛骨開放性骨折、
    右側鎖骨骨折、左側肱骨骨折、氣胸等傷害。詎受處分人於肇事致人受傷後並未
    下車查看報警救護隨即加速逃逸，後為警方循線查獲等事實，業據台灣台中地方
    法院檢察署偵結起訴，有該署九十一年度偵字第二一七九一號起訴書影本一份在
    卷可稽。異議人於警訊筆錄及本院庭訊時皆坦承確有於肇事後逃逸之事實（參九
    十二年一月三十日筆錄、卷附之台中市警察局第五分局北屯派出所調查偵訊筆錄
    ）。則受處分人顯然知悉駕車肇禍，參以車輛行進中，人受到車輛撞擊，非死即
    傷，此當異議人所能認識，則異議人當於肇事後未為適當之處置反而逃離現場，
    顯見異議人肇事逃逸之違規事實，已甚明確。綜上所述，異議人既確有違反道路
    交通管理處罰條例第六十二條第一項規定之事實，從而原處分機關引用上開規定
    ，裁處吊銷駕駛執照，另依道路交通管理處罰條例第六十七條第一項規定，不得
    考領駕駛執照，並無不當。本件聲明異議無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中 華      民      國    九十二    年            月          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
