【裁判字號】    92,訴,113
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一三號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    己○○
    複  代理人    丙○○
    送達代收人    甲○○
    被      告    戊○○
                             .
                  乙○○      .
                  辛○○      .
                  丁○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬捌仟參佰零陸元，及自民國九十一年七月二十一
日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國九十一年八月二十二日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年八月二十日向原
    告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按年息百分之十二計算，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，清償期為民國九十五年八月二十日。並約定被告若有任何一宗債務
    不依約付息或清償本金時，無須經原告通知或催告，即喪失一切債務之期限利益
    ，全部債務視為到期，並立有借據乙紙在卷可稽。詎被告戊○○本息僅繳至九十
    一年七月二十日止，尚欠原告本金捌拾伍萬捌仟參佰零陸元及主文欄第一項所示
    利息及違約金。被告乙○○、辛○○、丁○○等三人既為連帶保證人，原告並依
    連帶保證之法律關係請求負連帶償還責任。故請求判決如聲明所示。
三、證據：提出借據及往來明細表各乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及往來明細表各乙紙為證，被告經合法通
    知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之
    主張為真正。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款捌拾伍萬捌仟參佰零
    陸元，及自九十一年七月二十一日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息
    ，並自九十一年八月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
