【裁判字號】    92,聲,457
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四五七號
    聲請人即清算人    甲○○
    送達代收人        陳美華
右聲請人聲請指定毓鈞股份有限公司清算完結簿冊保存人，本院裁定如左：
    主  文
指定甲○○（民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000
號）為毓鈞股份有限公司清算完結各項簿冊及文件之保存人。
聲請程序費用由毓鈞股份有限公司負擔。
    理  由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件，保存十年。其保存人
    ，由清算人及其利害關係人聲請法院指定之。公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：毓鈞股份有限公司業經清算完結，有關各項簿冊及文件，聲
    請指定該公司清算人甲○○為保存人等語。經查，關於毓鈞股份有限公司業已清
    算完結乙節，經本院審核後並無不合，有本院審核書一件附卷可證。又本件聲請
    指定清算人甲○○為毓鈞股份有限公司各項簿冊及文件保存人部分，亦經聲請人
    及毓鈞股份有限公司同意，有股東會臨時議事錄及同意書各一件在卷可按，依前
    開規定，核無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
本裁定不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
