【裁判字號】    92,交聲,103
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一０三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年一月六日所為之處分（中監違字第裁６０－ＧＣ0000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係台中市警察局第三分局於九十一年九月廿八日十時
    卅分在中市○○街、學府路查獲ＨＮ－１７８６號自小客車因「在禁止臨時停車
    處所停車（引擎熄火，駕駛離座）」，遂以中市警交字第ＧＣ0000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單舉發。
二、受處分人異議意旨略以：該停車地點並未劃有禁止停車之標誌，原處分於法不合
    ，應予撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。查本案依採證相片所示，該地段並未劃設禁止停車標線，基
    於行政處罰應遵守明確之程序，確保依法行政之原則，以保障人民權益，增進人
    民對行政之信賴，揆諸前揭說明，本案證據稍嫌不足，異議人所辯尚為可採，原
    處分機關遽予裁罰，尚有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     三      月     三十一      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     四      月       三        日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
