【裁判字號】    92,聲,44
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  楊雯齡
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第二九五三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾肆萬零
壹佰柒拾元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。復按，所謂「訴訟終結」，從廣義解釋，包括
    執行程序終結在內。債權人如撤回假扣押執行之聲請，及聲請撤銷假扣押之裁定
    ，並定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院即可準用
    民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，裁定准許債權人領回擔保物。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全三字第六○六○號民事裁定，為擔保債務人因假扣押所受之損害，曾
    提供現金新台幣（下同）十七萬四千元為擔保金，並以本院八十九年度存字第二
    九五三號提存事件提存在案。其後因相對人已聲請本院民事執行處以九十一年度
    民執三字第六四九六號執行事件對上開擔保金其中三萬三千八百三十元為強制執
    行，並經相對人領取完畢，現尚餘十四萬零一百七十元。嗣因該事件業經聲請人
    撤回假扣押執行之聲請，及聲請撤銷假扣押裁定確定在案，復定二十日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第
    一項之規定，請求准予發還擔保金，並提出提存書、國庫存款收款書、撤銷假扣
    押裁定、存證信函及其掛號郵件收件回執各一份為證。
三、經本院調取前揭卷宗查閱結果，聲請人聲請返還擔保金，尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
