【裁判字號】    90,重訴,1249
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十年度重訴字第一二四九號
    證      人  甲○○○
右列證人因本院九十年度重訴字第一二四九號被告乙○○背信案件，於民國九十二年
二月二十四日具狀，以依刑事訴訟法第一百八十一條規定為理由主張拒絕證言權；惟
按證人拒絕證言，應將拒絕之原因釋明之，刑事訴訟法第一百八十三條第一項定有明
文，而證人並未釋明拒絕之原因；況證人就本件相關事證，已經本院另案（八十九年
度訴字第三六七號）判處罪刑在案，核與刑事訴訟法第一百八十一條規定不合，應依
刑事訴訟法第一百八十三條第二項規定予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
