【裁判字號】    92,繼,300
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三○○號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲明拋棄被繼承人甲○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請人拋棄繼承應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略稱：被繼承人甲○○不幸於民國九十二年一月二十日死亡，聲請
    人乙○○為被繼承人甲○○之妹，聲請人自願拋棄繼承權，爰依民法第一千一百
    七十四條之規定聲請核備等語。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血親卑親屬、（二）父
    母、（三）兄弟姐妹、（四）祖父母，民法第一千一百三十八條定有明文，又先
    順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承，同法第一千一百七十六
    條第六項前段亦定有明文。是非上開繼承人者，其聲明拋棄繼承，於法不合。
三、查聲請人為被繼承人甲○○之妹，屬第三順序之繼承人，雖被繼承人甲○○之配
    偶及第一順序之繼承人已向本院表示拋棄繼承權，及被繼承人甲○○之父親廖清
    火已死亡，惟被繼承人甲○○之第二順序繼承人尚有母親廖林月英一人，揆諸前
    開說明，在廖林月英拋棄繼承、喪失繼承權前，聲請人尚非繼承人，自不得預先
    向本院聲明拋棄繼承，其既非現時合法繼承人，其聲明拋棄繼承自於法不合，應
    予駁回。而應俟被繼承人甲○○之第二順序繼承人均拋棄繼承、喪失繼承權時，
    聲請人如仍決定拋棄繼承，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之
    ，附此敘明。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一  日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月  三十一    日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
