【裁判字號】    92,交聲,311
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三一一號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年二月廿一日所為之處分（豐監稽違字第駕裁６３－Ｄ９Ｂ０２２８５１號裁決
書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：陳明坤先生所有ＨＶ－５６１１號自用小客車九十一年七
    月廿六日十四時卅五分於桃市○○○○○路口處，由甲○○先生駕駛因「駕照逾
    期（９１．４．１）」違規，為桃園縣警察局交通隊舉發製開桃警局交字第Ｄ９
    Ｂ０２２８５１號違規通知單移送本站處理，本站於九十二年二月廿一日依據道
    路交通管理處罰條例第二十二條第一項第六款之規定，製發豐監稽違字第駕裁６
    ３－Ｄ９Ｂ０２２８５１號違反道路交通管理事件裁決書通知駕駛人甲○○先生
    繳納違規罰鍰新台幣參仟陸佰元，受處分人甲○○先生不服提出異議。
二、受處分人異議意旨略以：異議人於前述違規時間，屬於上班時間，適時聲明人乃
    在台中地檢署處理公務，此有本署開庭點名單及庭期表各一紙可稽，絕無可能駕
    駛聲明人所不認識之人所有之車輛出現於上址。次查，豐原監理站核發有效期間
    至九十一年四月一日駕駛執照正本，仍在聲明人持有保管中，並已經換證至有效
    期間九十七年四月一日之新駕駛執照，並核對豐原監理站所扣案以「甲○○」名
    義之駕駛執照上所貼違規駕駛人之照片，並非聲明人本人；．．據此足證豐原監
    理站扣案之以「甲○○」名義之駕照，實係偽造之證件等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。查本件違規駕駛人涉嫌偽造文書部分，業經本院函請桃園縣
    警察局刑警隊偵辦中，本件既係持偽造證件冒名駕駛，證據即有不足，原處分機
    關遽予裁罰，尚有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     三      月     三十一      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     四      月       三        日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
