【裁判字號】    92,訴,497
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第四九七號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司沙鹿分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾萬零陸仟捌佰肆拾柒元，及自民國九十一年六月
二十四日起至清償日止，按年息百分之七點三七計算之利息，並自民國九十一年七月
二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以
上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十六年一月八日邀同被告乙○○○為連帶
      保證人，與原告簽訂第Ａ○○一五四號借款契約，而於同年月二十四日向原告
      借款新台幣（下同）肆佰萬元，約定借款期限至一百零六年一月二十三日止，
      利息按原告基本放款利率（現為年息百分之七‧三七）計算。被告甲○○應自
      借款日起，前三年按月付息，自第四年起按月攤付本息，如有逾期清償者，全
      部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
      甲○○於九十一年八月二十七日繳付第六十五期期付金（利息算至九十一年六
      月二十三日止）後，即不依約繳付，全部債務視為到期，尚餘本金佰柒拾萬
      零陸仟捌佰肆拾柒元未償，原告催索無著，被告乙○○○為本件借款之連帶保
      證人，依法應負連帶履行之責，爰提起本件訴訟，求為判決如主文所示。
  三、證據：提出借款契約書一件、借款支用書一件（以上均為影本）、放款明細分
      戶帳一份為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款約定書、借款支用書、放款
    明細分戶帳等件為證，堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶清償借款佰柒拾萬零陸仟捌佰肆拾柒元，及自九十一年六月
    二十四日起至清償日止，按年息百分之七點三七計算之利息，並自九十一年七月
    二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個
    月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、被告均未於九十二年三月十七日言詞辯論期日到場，僅於同日具狀陳稱：請原告
    體恤被告多年來如期如數繳交本息之負責態度，接受被告以下請求：(1)降低利息
    、(2)延緩本息之支付、(3)不要加計違約金等語，此涉及原告同意與否之問題，對
    於本院前項准許原告依約請求被告連帶清償債務之認定，不生影響，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
