【裁判字號】    91,易,3199
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三一九九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０九
七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年八月二十八日，以動產擔保交易法動產抵押擔保之方式，透
    過裕融企業股份有限公司（以下簡稱：裕融公司）之徵信對保後，提供其所有之
    車牌號碼ＬＯ－九四六七號自用小客車，以分期付款方式向遠東國際商業銀行股
    份有限公司（以下簡稱遠東銀行）辦理貸款，貸款金額為新臺幣（下同）二十三
    萬元，約定貸款期限自九十年九月三十日起至九十二年八月三十日止，每月一期
    ，每期償還一萬一千六百八十四元，分二十四期給付，後遠東銀行與裕融公司另
    行訂立動產擔保交易（動產抵押）移轉契約書，再向臺中區監理所辦妥動產擔保
    交易（動產抵押）登記債權人變更登記申請，使裕融公司成為本件動產抵押擔保
    之債權人，且標的物約定存放地點為臺中縣大里市○○里○○街五十九號，在總
    價款未付清之前，標的物即抵押車輛，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移
    、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，甲○○依約為動產擔保交易之債務人
    。詎甲○○竟意圖為自己不法之利益，僅繳付上開車款至第九期，自九十一年六
    月（即第十期）起即拒不付餘款，並於九十一年七、八月間某日將該車牌號碼Ｌ
    Ｏ－九四六七號自用小客車，持向玉山當舖（位在彰化縣鹿港鎮）質借五萬元，
    致生損害於債權人裕融公司。
二、案經裕融公司代表人乙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人裕融公司之代理
    人李國農於本院審理時到庭所指述之情節相符，復有動產擔保交易動產抵押設定
    登記申請書、動產抵押契約書、動產擔保交易（動產抵押）移轉契約書及存證信
    函影本各一份附卷可稽。且被告明知其為動產擔保交易之債務人，而於購得標的
    物後，竟未依約如期付款而任意將其出質，並於第十期分期款即未繳款，又未與
    裕融公司人員聯絡，足見其有不法利益之意圖甚明，本件事證明確，被告犯行洵
    堪以認定。
二、核被告甲○○係動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生
    損害於債權人，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，公訴意旨認被告係將標的
    物遷移去向不明，尚有未洽，附此敘明。爰審酌被告之平日素行、犯罪之動機、
    目的僅係因一時經濟狀況不佳，致未如期依約給付、手段、未付款之期數、且動
    產擔保交易制度所規範者原即係民事債權債務關係，與一般刑事犯罪具有之社會
    可非難性不同，所生危害尚屬非巨及犯罪後坦承犯行態度尚屬良好與雖未清償餘
    款然該車輛業已由裕融公司自行取回（詳見本院九十二年三月十九日審判筆錄）
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。末
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其偶因一時失慮
    觸犯刑章，經此次論罪科刑教訓之後，當知警惕應無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高永棟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
