【裁判字號】    92,破,6
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度破字第六號
  聲  請  人  乙○○
  代  理  人  徐文宗律師
  複  代理人  林雅儒律師
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
宣告乙○○破產。
選任徐文宗律師為破產管理人。
申報債權之期間自即日起至民國九十二年六月一日止。
    理      由
一、按債務人不能清償債務者，債務人得聲請法院宣告破產，破產法第五十七條、第
    五十八條第一項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○因繼承被繼承人蔡奇瑞之債務，計積欠財政部
    台灣省中區國稅局大智稽徵所贈與稅新台幣（下同）壹億陸仟玖佰零陸萬壹仟伍
    佰陸拾貳元、台中市第四信用合作社（已由中興商業銀行股份有限公司承受）陸
    仟萬元。另聲請人個人積欠甲○○伍佰萬元、台中市稅捐稽徵處房屋稅玖萬玖仟
    捌佰陸拾貳元。而聲請人目前所有資產僅餘坐落台中市○○段○○段六之十號地
    號土地（應有部分九○八四○分之四八六四）一筆、坐落台中市○區○○路二段
    四十二號六樓及七之三號房屋二棟，已無清償債務之能力，為此檢具台中行政執
    行處執行案件繳款狀況影本二件、本院八十六年度重訴字第五二一號判決節本一
    件、本院民事執行處九十年執丑字一五三五○號債權憑證影本一件、土地登記謄
    本影本一份、建物登記謄本影本二件為證，聲請宣告破產等語。
三、經本院依職權調取本院民事執行處八十八年度執字第一五八六五號、八十九年度
    二五一七四號執行卷，依所附分配表查明：聲請人除積欠前項所述債權人之債務
    外（詳如下述），尚積欠泛亞商業銀行股份有限公司本利合計佰捌拾萬壹仟
    零貳拾玖元，所欠財政部台灣省中區國稅局大智稽徵所稅款部分，經分配結果尚
    餘壹億肆仟柒佰捌拾萬玖仟柒佰伍拾肆元未償，又中興商業銀行股份有限公司部
    分經分配後，餘陸仟玖佰壹拾柒萬伍仟捌佰玖拾元（尚有利息）；而甲○○伍佰
    萬元債權部分均未受分配。又依本院函請財政部台灣省中區國稅局黎明稽徵所檢
    送之聲請人財產查詢清單觀之，聲請人目前所有財產除投資「瑞岱企業股份有限
    公司」貳拾萬元外，確僅剩聲請人所陳報之前開不動產三筆。該不動產所處位置
    為台中市○○路○段與中正路交岔口（綜合大樓），雖閒置多年，已為本院依職
    務所知之事實，惟據報載（見九十二年三月二十七日中國時報），共有人擬與台
    中市政府協商以「以地易地」方式解套，是上開不動產若能妥善處理，尚具有一
    定之價值，足堪負擔宣告破產後所生之財團費用、債務，惟該不動產變價後之金
    額與聲請人前開所負債務仍有顯著之差距，則聲請人顯有不能清償債務情事甚明
    ，是以聲請人聲請宣告破產核無不合。
四、前述本院已知之債權人：泛亞商業銀行股份有限公司、財政部台灣省中區國稅局
    大智稽徵所、中興商業銀行股份有限公司、台中市稅捐稽徵處、甲○○等，應依
    主文所示申報債權之期間向破產管理人申報其債權，如不依限申報者，依破產法
    第六十五條第一項第五款不得就破產財團受清償，特予載明。
五、爰依破產法第六十三條、第六十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                          臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  王邁揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內提出抗告狀，應按他造人數提出繕本並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元及郵票一百四十元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B書記官
附記：請將本裁定及公示催告全文一併登刊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
