【裁判字號】    92,訴,32
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰拾陸萬貳仟陸佰貳拾伍元，及自民國九十一年一月十四日起至
清償日止，按年息百分之七點五八計算之利息，並自民國九十一年二月十五日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾伍萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年七月十四日向原告借用新台幣（下同）肆佰捌拾肆萬元，
      約定利息按年息百分之七點五八計算，借款期間自民國八十四年七月十四日起至民國
      一０四年七月十四日止，共分二四０期，每個月為一期，攤還本息，如有一次延遲給
      付或給付不足額時，即視為全部到期，借款人自到期日起除照原訂利率付息外，並應
      依逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金。詎被告自民國九十一年一月十四日起即未按期償付，依約債務視為全
      部到期，屢向被告催討，均置之不理，爰本於消費借貸之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本一份、客戶往來明細查詢表一紙等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一件、授信約定書影本一件、客戶往來明細
    查詢表一紙等為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款肆佰拾陸萬貳仟陸佰貳拾伍元及如主文
    所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      三       月    三十一     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      三       月     三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
