【裁判字號】    92,交聲,319
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三一九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    億勳企業有限公司
    法定代理人  盧英宗
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年二月廿六日所為之處分（中監違字第裁六０－Ｇ00000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人行經有燈光管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以上五
    千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。又按當事人變
    更其送達之處所而不向行政機關陳明，致有應送達之處所不明者，行政機關得依
    職權命為公示送達，行政程序法第七十八條第三項、第一項第一款定有明文。又
    汽車所有人名稱、地址等如有變更，均應向公路監理機關辦理登記，如不依規定
    申報登記者，處汽車所有人新台幣九百元以上，一千八百元以下罰鍰，道路交通
    安全規則第二十三條第一項、道路交通管理處罰條例第十六條第一項第一款亦定
    有明文。
二、本件受處分人異議意旨略以：渠並未收到原舉發單位之違規通知單，原處分於法
    不合，應予撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人所有車牌２Ｊ－０７４５號自小客車於九十一年二月廿
    七日十五時廿三分於台中市○○路與工學路口闖紅燈，經警舉發之事實，有舉發
    道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規之舉發通知單，經
    依法定戶籍地址「台中市○○區○○路三二０號一樓」送達，因「不在」，原舉
    發單位復依行政程序法第七十四條規定辦理寄存送達於逢甲郵局，亦有送達證書
    一紙附卷可佐，經核尚無不合。從而異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援引
    首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三     月      三十一     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年      四     月        二       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
