【裁判字號】    92,婚,182
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一八二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十一年四月十七日結婚，婚後被告即不工作，整天無所事
      事並四處向原告親人及朋友借錢，並威脅原告及原告與前夫所生之子安全，使
      原告處於恐懼不安之狀態中。嗣因原告遺囑之受益人未載被告，被告竟於九十
      一年十二月八日，在台中市○○區○○路二段二八０號十一樓住處，持刀刺向
      原告，致原告受有左背穿刺傷合併左側氣血胸之傷害，被告所為已使兩造之婚
      姻難以維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第六款及第一千零五十二條第
      二項規定，請求鈞院准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、診斷證明書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度家護字第一０七五號通常保護令卷。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻，被告一直不務正業，嗣因原告遺囑之受益人未載被告
    ，被告竟於九十一年十二月八日，在台中市○○區○○路二段二八０號十一樓住
    處，持刀刺向原告，致原告受有左背穿刺傷合併左側氣血胸之傷害等情，業據原
    告提出戶籍謄本一份及診斷証明書一紙為證，被告於本院審理保護令事件時復自
    承「當天實在太氣憤才打她。」，此亦經本院依職權調閱本院九十一年度家護字
    第一０七五號通常保護令卷核閱屬實，被告復未到庭爭執，亦未提出任何証據資
    料供本院審酌，原告之主張堪信為真。
三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理；又婚姻是否難以維持，應斟
    酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻
    已喪失維持婚姻之意欲以為斷，此有最高法院八十六年三月四日八十六年度第二
    次民事庭會議決議及八十七年度台上字第二四九五號判決可資參照。復按婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在。經審酌被告於九十一年十二月八日僅因雙方爭執，即持刀將原
    告刺傷，致原告受有左背穿刺傷合併左側氣血胸之傷害，顯見雙方相處之誠摰基
    礎實已動搖；再依原告之大嫂張杏芬到庭陳述：「急救後，相對人（被告）就跑
    走了，後續都是我們幫聲請人（原告）處理的。」（詳九十二年一月二十七日調
    解程序筆錄），以及審理過程中被告均未到庭，更見被告喪失繼續維繫婚姻之意
    願，兩造感情裂痕顯難癒合，勢難白首偕老，在情愛已失之情況下，若強求其維
    持婚姻，僅係造成貌合神離婚姻假相。是本院審酌兩造婚姻誠摯信賴基礎業已動
    搖流失，顯有難以繼續維持婚姻之客觀事實，應堪認定係屬民法第一千零五十二
    條第二項前段所稱難以維持婚姻之重大事由，且難以維持婚姻之重大事由，係可
    歸責於被告。從而，原告本於前開規定訴請離婚，為有理由，應予准許。原告上
    開請求既經本院審認有理由而准予離婚，則原告仍依據民法第一千零五十二條第
    一項第六款之規定訴請離婚，為請求權競合，本院自無庸再予審認，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三        月  三十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  沈筱玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
