【裁判字號】    92,聲,477
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四七七號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  周素慈
    相  對  人  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱錦德
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹仟捌佰貳拾伍萬貳仟元後，本院九十一年度執字第七九四一號
強制執行事件之強制執行程序，於本院九十一年度再字第十六號再審之訴事件判決確
定前應暫予停止。
    理      由
一、按「有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    。」強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起再審之訴為理由，聲請裁定停止本院九十一年度執字
    第七九四一號強制執行事件之強制執行程序。
三、本院調取該執行卷宗及本院九十一年度再字第十六號之訴卷宗審究後，認為聲請
    人之聲請為有理由，應予准許。
四、又法院依強制執行法第十八條第二項定擔保金額而准許停止強制執行之裁定者，
    該項擔保係備供債權人因停止執行所受損害之賠償，其數額應依標的物停止執行
    後，債權人未能即時受償或利用該標的物所受之損害額定之，而非以標的物之價
    值或其債權額為依據（最高法院八十七年台抗字第五百二十九號裁定、台灣高等
    法院台中分院九十年度抗字第一四０八號裁定參照）。經查：本件相對人強制執
    行扣押聲請人所有之不動產，其原訂於九十二年四月十日第一次拍賣期日所核定
    之拍賣底價合計為新台幣（下同）八千四百二十四萬元，有本院依職權調取之上
    揭強制執行案卷可稽。按聲請人所有之不動產業經執行查封扣押在案，故相對人
    因停止執行所受之損失，自非上揭不動產之價額，而應為前開不動產因停止執行
    ，至得為拍賣為止，所未能提前受償之損失，亦即為上述期間內以不動產核定拍
    賣底價之法定利息按年息百分之五計算之損失。本院復審酌本案訴訟至三審終結
    其期間推定為四年四個月（參照各級法院辦案期限實施要點第二條規定：民事通
    常程序第一審審判案件期限一年四個月、民事第二審審判案件期限二年、民事第
    三審審判案件期限一年）之情，認聲請人所應供之擔保金額以一千八百二十五萬
    一千二千元【84,240,000元×5％×（4＋4/12）＝18,252,000元】為適當。
五、爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如 主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
