【裁判字號】    91,婚,270
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                      九十一年度婚字第二七○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        送達地址陜西省西安市新城區坤中巷小學
                        現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十七年八月六日在大陸地區陜西省
      西安市蓮湖區○○○路三之三之五之十三號結婚，婚後原告返回臺中住所，於
      八十八年八月二十一日向戶政機關辦理結婚登記，被告於八十九年一月間來臺
      與原告共同生活，於同年二月十八日因非法打工，為警查獲遭遣返離境返回大
      陸後，拒與原告履行同居生活，迄今二年餘，被告顯然違背夫妻互負同居之義
      務，為此原告訴請被告履行同居，經鈞院於九十年七月十一日以八十九年度婚
      字第九三０號判決被告應與原告履行同居確定，被告迄未來臺同居，且經聯絡
      其表示無意來臺，願與原告離婚，顯見被告主觀上有惡意遺棄原告之意思，爰
      依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件、本院八十九年婚字第九三０號
      民事判決及確定證明書影本各一件、被告大陸常住戶口登記表影本三紙、被告
      中華民國臺灣地區旅行證影本一紙、被告入出國日期證明書影本一件、診斷證
      明書一紙、大陸證件二紙為證，並聲請傳喚證人朱成文。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，惟曾提出信函聲明同意離婚，陳述此事拖了很長之
    時間，其本人無法來臺解決此事等情。
丙、本院依職權調閱八十九年婚字第九三０號履行同居事件案卷、向內政部警政署入
    出境管理局查詢被告入出境資料、向彰化縣警察局和美分局函查被告遭遣返回大
    陸地區之資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係大陸地區人民，兩造於八十七年八月六日在大陸地區陜西省
    西安市區結婚，婚後原告返回臺中住所並辦妥結婚登記，被告最後於八十九年一
    月間來臺與原告共同生活，於同年二月十八日因非法打工為警查獲遭遣返離境返
    回大陸後，自此未與原告履行同居生活，迄今二年餘，被告顯然違背夫妻互負同
    居之義務，為此原告訴請被告履行同居，經鈞院於九十年七月十一日以八十九年
    度婚字第九三０號判決被告應與原告同居確定，迄未履行，且經聯絡仍表示無意
    來臺，同意與原告離婚，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據原告提出
    戶籍謄本一件、結婚證書影本一件、本院八十九年婚字第九三０號民事判決及確
    定證明書影本各一件、被告大陸常住戶口登記表影本三紙、被告中華民國臺灣地
    區旅行證影本一紙、被告入出國日期證明書影本一件、診斷證明書一紙、大陸證
    件二紙附卷為憑；而被告於八十九年二月十八日自臺灣出境後，未再入境台灣乙
    節，有內政部警政署入出境管理局出具之被告入出國日期證明書，及彰化縣警察
    局和美分局函覆被告非法打工遭遣返回大陸地區之該局和警陸字第0920016172號
    函附卷為佐，且據證人朱成文證述屬實，又有被告來函聲明同意離婚，陳述此事
    拖了很長之時間，其本人無法來臺解決此事等情附卷為憑，自堪信原告之主張為
    實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法自應適用中華民國法律。復按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理
    由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂遺棄他方。
    又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。最高法院四十九年台上字第一二五一號
    、二十九年上字第二五四○號著有判例足參。本件被告婚後，自八十九年二月十
    八日出境迄未來臺履行同居，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請
    離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
