【裁判字號】    92,聲,274
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七四號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  財團法人私立台中市百齡事業福利管理會
    法定代理人  陳富雄
                        共同送達代收人  楊盤江律師
    相  對  人  乙○○  住台中.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二一七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾陸萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還不當得利事件，聲請人前遵本院
    九十一年度裁全六字第二二九號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣壹拾陸萬
    元為擔保金，並以本院九十一度存字第二一七號提存事件提存後，聲請本院以九
    十一年度執全字第二三五號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因聲請人嗣起訴
    相對人返還不當得利，而聲請人甲○○於訴訟繫屬中撤回起訴，聲請人財團法人
    私立台中市百齡事業福利管理會則受敗訴判決確定，假扣押之裁定及執行亦分別
    遭鈞院撤銷，聲請人遂於九十二年一月九日委託楊盤江律師定二十日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使等情，業據提出法人登記證書影本一
    紙、提存書影本一件、假扣押裁定影本一件、執行命令影本一份、一部撤回書狀
    影本一份、民事判決影本二份、民事裁定及執行通知影本一份、存證信函影本一
    件、傳真查詢國內各類掛號郵件查單影本一紙等為證，聲請返還擔保金，自無不
    合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     三十一   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
