【裁判字號】    92,聲,396
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三九六號
    聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡裕芳
    代  理  人  洪啟儒
    相  對  人  甲○○
    法定代理人  林勝吉
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如
左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬貳仟貳佰肆拾貳元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求塗銷所有權移轉登記事件，經本院九十二年度聲字第三九
    六號判決被告即相對人敗訴，訴訟費用由被告即相對人負擔，嗣經台灣高等法院
    臺台中分院九十一年度上易字第三五六號判決駁回上訴人即相對人之上訴確定，
    其訴訟費用應由相對人負擔。
二、聲請人所提之費用計算包括本案訴訟部分及假處分程序部分，查假處分程序（含
    假處分裁定之聲請及執行）部分，其中假處分裁定之聲請部分應屬該聲請假處分
    事件所支出之程序費用，應於該假扣押執行事件中另案處理；其中假處分執行部
    分應屬該聲請強制執行事件所支出之執行費用，應於該強制執行事件中另行處理
    ，均不應准許。
三、綜上所述，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用，依後附計算
    書確定為如主文所示金額。
四、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     三十一   日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三十一  日
~B法院書記官
~F0
~T40
  附表
  項                  目    金    額（新台幣）     備         註
  裁    判    費            一萬一千二百六十五元
  第一審郵票費用            八百四十一元           前已發還一百五十七元
  本件程序郵票費用          一百三十六元
  共                  計    一萬二千二百四十二元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
