【裁判字號】    92,交聲,133
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一三三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    俱和安有限公司  設台中市○○路○段二九七號
    法定代理人  黃益源
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年一月二十一日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｇ00000000、ＺＣ
0000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以
    上五千四百元以下罰鍰；汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰
    新臺幣三千元以上、六千元以下罰鍰。高速公路交通管制規則第五條、道路交通
    管理處罰條例第三十三條第一項、第五十三條分別訂有明文。復依違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準表規定，違反處罰條例第三十三條規定，逾期者，處以罰
    鍰新台幣五千四百元、六千元。又按當事人變更其送達之處所而不向行政機關陳
    明，致有應送達之處所不明者，行政機關得依職權命為公示送達，行政程序法第
    七十八條第三項、第一項第一款定有明文。又汽車所有人名稱、地址等如有變更
    ，均應向公路監理機關辦理登記，如不依規定申報登記者，處汽車所有人新台幣
    九百元以上，一千八百元以下罰鍰，道路交通安全規則第二十三條第一項、道路
    交通管理處罰條例第十六條第一項一款亦定有明文。
二、本件受處分人異議意旨略以：本件並未收到原舉發單位之違規通知單，原處分於
    法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人所有車牌Ｈ７－７０８３號自小客車，於九十二年二月廿五日十
    七時十三分於台中市○○○○○路口闖紅燈、九十年八月十二日十九時五十七分
    於國道一號二二九公里加五００公尺北向行駛路肩，經警舉發之事實，有舉發道
    路交通管理事件通知單二份附卷可稽，而受處分人上述Ｇ00000000號違
    規之舉發通知單，經依法定地址「台中市○○路○段三六七號一樓」送達，經郵
    政機關退回，原舉發單位依行政程序法第七十四條第二項辦理寄存送達郵局，而
    ＺＣ0000000號舉發單依法定地址以掛號寄送，並無退件紀錄，經核於法
    尚無不合。從而原處分機援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     三       月    三十一      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
    書記官
中    華    民    國      九十二      年     四       月      二        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
