【裁判字號】    91,婚,164
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一六四號
    原      告  乙○○
                        送達處.
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年五月二十八日結婚，不料婚後
      被告就無音訊，原告不知被告之去向，被告為原告之妻，卻置原告於不顧，被
      告居心不良，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背
      同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證書正本各乙份及大陸地區居民身分證
      、常住人口登記卡、台灣地區旅行證申請資料、結婚登記資料影本各一份為證
      ，並聲請訊問證人即原告朋友全紹華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入境資料。
    理    由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用台灣地區法律，合先敘明。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於兩造婚後就行方不明，迄今不履行同
    居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、大陸地區結婚公證書正本各乙份及大陸
    地區居民身分證、常住人口登記卡、台灣地區旅行證申請資料、結婚登記資料影
    本各一份附卷可稽；並經證人即原告朋友全紹華到庭證明：「我們有共同租屋同
    住。兩造於一年多前結婚。我們在同住期間一年多，我沒看過被告，我也有聽原
    告說被告不來台。」等語，參酌本院依職權調得之被告出入境資料所示，被告並
    未入境台灣之事實，證人所為證言自屬實在，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
