【裁判字號】    92,法,7
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度法字第七號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  財團法人台灣省台中市明德女子高級中學
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
右聲請人就相對人董事會組織章程聲請必要之處分，本院裁定如左：
    主      文
財團法人台灣省台中市明德女子高級中學董事會組織章程修正准如後附修正條文對照
表所示處分。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：財團法人台灣省台中市明德女子高級中學董事會組織章程經
    該法人董事會議決修正報請主管機關核備，爰檢附該法人第十二屆董事會第五次
    會議紀錄、教育部九十二年三月十三日函、董事會組織章程修正前後條文對照表
    各一份聲請處分云云。
二、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程定之。捐助章程所定之組織不
    完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因利害關係人之聲請，為必要之處分
    ；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得因捐助人、董事、主管機關、檢察
    官或利害關係人之聲請，變更其組織，民法第六十二條及第六十三條分別定有明
    文。查財團法人台灣省台中市明德女子高級中學董事會組織章程部分條文不妥適
    ，經該法人董事會議決修正如附表所示，聲請人為該法人之董事，係利害關係人
    ，依法聲請處分，核無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第二十條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內、向本院提出抗告狀(並繳納抗告費新台幣拾伍元）
。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
