【裁判字號】    92,聲,252
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五二號
    聲  請  人  晶品金屬工業股份有限公司
    法定代理人  郭欣怡
    相  對  人  信大製罐股份有限公司
                        設彰化.
    法定代理人  洪順震  住同右.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第四六八九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰貳拾柒
萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付買賣價金事件，聲請人前遵本院
    八十七年度裁全一字第四八六０號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣（下同
    ）一百二十七萬元為擔保金，並以本院八十七年度存字第四六八九號提存事件提
    存後，聲請本院以八十七年度執全字第三一八０號假扣押執行相對人所有財產在
    案。茲因兩造爭訟業經台灣彰化地方法院八十六年度訴字第三四二號、台灣高等
    法院台中分院八十九年度重上字第一四九號民事判決聲請人勝訴三百二十三萬九
    千七百二十七元確定在案。嗣經聲請人聲請台灣彰化地方法院九十一年度執字第
    二０九二號強制執行，並調取前開八十七年度執全字第三一八０號案卷執行完畢
    ，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使
    ，提出本院八十七年度裁全一字第四八六０號民事裁定、八十七年度存字第四六
    八九號提存書及收據、八十九年度重上字第一四九號民事判決及確定證明書、台
    灣彰化地方法院強制執行金額計算書分配表、存證信函及回執等為證，聲請返還
    擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     三十一   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
