【裁判字號】    92,交聲,130
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一三０號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年一月二十七日所為之處分（豐監稽違六三字第ＧＢ0000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以
    上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。又行為人
    有本條例之情形者，應填製舉發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱通知單
    ），並於被通知人欄予以勾記，其通知聯依下列規定辦理：當場舉發者，應填記
    駕駛人或行為人姓名、性別、出生年月日、地址、身分證統一號碼及車主姓名、
    地址、車牌號碼、車輛種類。被查獲之駕駛人或行為人為受處分人時，應將該通
    知單填記後交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為
    已收受。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第一款
    亦定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件因車行至上述路口中央，交通號誌迅速
    變換為紅燈待聲明人完全通過該路口，台中市警局第三分局警員紀文郎君立即攔
    檢聲明人所駕駛之車輛：：：聲明人拒絕簽字承認違規但並未拒收通知單，且紀
    員亦未告知應到案日期及處所：：：事件發生後迄今聲明人均未收到任何有關本
    事件之交通違規通知單。原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＰＥ－３７７７號自小客車於九十一年
    六月十七日八時廿六分於台中市○○路與復興路口闖紅燈，經警舉發之事實，有
    台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規
    事實明確，並有台中市警察局第三分局九十一年十二月三十日中分三交字第０９
    １００３５２４４號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員紀文郎到庭結證稱受
    處分人確實闖紅燈無誤。按警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀
    公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所為證言，
    應屬真實可信，異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援引首揭規定所為之處分
    ，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     三       月     三十一     日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                       法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年     四       月       二       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
