【裁判字號】    92,交聲,81
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第八一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受 處 分人
    即 異 議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年一月二日所為之處分（中監違字第駕裁六○一ＨＡ一○八九五○號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中縣警察局交通警察隊於九十一年五月十一日以公警
    局交字第ＨＡ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知舉發受處分人所
    有ＭＳ－２５８６號自小客車於九十一年五月十一日十八時四十一分許，行經台
    三線２０２Ｋ＋１００ｍ處，因「駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈」
    違規，受處分人未依指定應到案日前到案，該所遂於九十二年一月二日以中監違
    字第駕裁六○一ＨＡ一○八九五○號裁決書裁處罰鍰新台幣五千四百元，並記違
    規點數一點，於法並無不合等語。
二、聲明異議意旨略以：受處分人戶籍住屋於九二一地震後即拆除，後租屋於霧峰四
    德北路四十五巷六號，日前再遷居於現址，這期間所有本人信件，都曾委託霧峰
    郵局轉投寄至租屋處，此違規通知單本人皆未收到，以致未按期繳納，並非拒繳
    遭重罰，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按汽車地址如有變更，應向公路監理機關辦理登記，道路交通安全規則第二十三
    條第一項定有明文。經查，受處分人所有之ＭＳ－２５８６號自小客車於九十一
    年五月十一日行經台三線２０２Ｋ＋１００ｍ處，因闖紅燈違規之事實，有舉發
    通知單一紙、照片二張附卷可憑，受處分人亦不爭執違規事實，而原舉發機關依
    監理機關電腦資料留存之住址經郵局掛號郵寄無法送達，乃依法公示送達，此有
    交通部公路局台中區○○○○○道路交通管理事件裁決書、郵局退回之送達證明
    書、原舉發機關於九十一年七月五日以中縣警交字第０９１００１０９７９００
    １號函公示送達公告等附卷可稽，是上開逕行舉發違反道路交通管理事件通知單
    ，已經合法送達，可以認定。受處分人以其未住於該處所而未收到舉發違反道路
    交通管理事件通知單，指摘原處分機關裁定不當，並無理由，是其聲明異議應予
    以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官   許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
