【裁判字號】    91,聲,1751
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一七五一號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  蔡秀香
    相  對  人  乙○○
                辛○○○
                戊○○
                丙○○○
                甲○○
                庚○○
                己○○○
                丁○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一四四四號提存事件聲請人所提存之擔保金台灣省合作金庫台中
支庫可轉讓定期存單伍張金額合計新台幣玖佰萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第七號民事裁定為擔保假扣押，曾提供台灣省合作金庫台中支庫可轉
    讓定期存單伍張金額合計新台幣玖佰萬元為擔保金，並以本院九十年度存字第一
    四四四號提存事件提存後，聲請本院以八十八年度執全字第八十九號假扣押執行
    相對人所有財產在案。茲因該假扣押執行事件業經聲請人本案勝訴判決確定，而
    聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提
    出提存書一件、假扣押裁定一件、民事判決一件、確定證明書一件、存證信函暨
    回執等為證，聲請返還擔保金等語。經本院依職權調取前開各相關卷證查核無誤
    ，其聲請事項並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
