【裁判字號】    92,聲,50
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
                甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人丙○○、甲○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額各為新台幣壹拾參萬零
肆佰壹拾元、壹拾伍萬零肆佰柒拾元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求事件，經本院九十年度重訴字第二０三號判決，第一審訴
    訟費用由原告即相對人丙○○負擔百分之四十五、甲○○負擔百分之五十二、被
    告即聲請人乙○○負擔百分之三；嗣兩造於上訴審即台灣高等法院台中分院九十
    一年度重上字第一二三號成立訴訟上和解，第二審訴訟費用由被上訴人即相對人
    丙○○負擔一七五七八分之七九一六、甲○○負擔一七五七八分之九一一六、上
    訴人即聲請人乙○○負擔一七五七八分之五四六。
二、經本院依職權調取右開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本
    件程序費用在內，丙○○為新台幣（下同）十三萬零四百十元、甲○○為十五萬
    零四百七十元（詳如附表說明）。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三十一  日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三十一  日
~B法院書記官
~F0
~T40
  附表一：各項費用
  項            目    金    額  （新台幣）   備        註
  (1)第一審裁判費      十五萬七千五百七十二元
  (2)第一審郵票費用    八百七十元              前已發還丙○○等一百零五元
  (3)第一審鑑定費      八千一百七十五元        二次(1)四千一百七十五元
                                                  (2)四千元
  (4)第一審出差旅費    二千元                  二次，每次各一千元
                                             （以上(1)至(5)各項費用均由吳金
                                               坤、甲○○繳納）
  (5)第二審裁判費      十一萬四千三百零七元    原繳納二十二萬八千六百十五元
                                              ，因訴訟上和解退還一半
  (6)第二審郵票費用    五百三十五元
  (7)第二審出差旅費    二千一百元              二次，每次各一千零五十元
                                              （以上(5)至(7)各項費用均由吳初
                                                男繳納）
  (8)第二審鑑定費      四千元                  （此項費用由丙○○、甲○○繳
                                               納）
  (9)本件程序郵票費用  一百三十六元
  附表二：應分擔費用
  訴訟費用                   各當事人應負擔比例      各當事人應負擔
                                                     之訴訟費用額
  第一審十六萬八千六百十七元 丙○○負擔百分之四十五  七萬五千八百七十八元
  （由丙○○、甲○○繳納）   甲○○負擔百分之五十二  八萬七千六百八十一元
                             乙○○負擔百分之三      五千零五十八元
  第二審(5)(6)(7)費用：十一萬六 丙○○負擔一七五七八分  五萬二千六百六十三元
  千九百四十二元             之七九一六
  （由乙○○繳納）           甲○○負擔一七五七八分  六萬零六百四十六元
                             之九一一六
                             乙○○負擔一七五七八分  三千六百三十三元
                             之五四六
  第二審(8)費用：四千元       丙○○負擔一七五七八分  一千八百零一元
  （由丙○○、甲○○繳納）   之七九一六
                             甲○○負擔一七五七八分  二千零七十五元
                             之九一一六
                             乙○○負擔一七五七八分  一百二十四元
                             之五四六
  本件程序郵票(9)費用         丙○○負擔二分之一      六十八元
  一百三十六元               甲○○負擔二分之一      六十八元
  丙○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額：
  十三萬零四百十元
  （75878+52663+1801+68=130410）
  甲○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額（由相對人各負擔二分之一）：
  十五萬零四百七十元
  （87681+60646+2075+68=150470）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
