【裁判字號】    92,聲,51
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  李忠雄
    相  對  人  美商必麗康股份有限公司台灣分公司
?
右聲請人因聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，此於股份有限公司之清算程序準用之，公司法第三百三十四
    條、第八十七條第三項定有明文。
二、聲請人意旨略以：聲請人係相對人公司清算人，因財政部台灣省中區國稅局相關
    費用仍有疑義，尚就補充資料審查辦理更正中，致無法於展期之六個月內完結清
    算，為此聲請裁定准予展期至九十一年十二月三十一日前完成清算等語。
三、經查：聲請人前於民國九十年三月十五日呈報就任為相對人之清算人事件，經本
    院准予備查在案，嗣聲請人以台灣省中區國稅局尚未發給核定稅額通知書，致無
    法於六個月內完成審查為由，聲請延展清算期限，並經本院於九十一年二月二十
    七日裁定本件清算准自九十一年一月一日起展期至九十一年六月三十一日止完成
    清算在案，此有本院調閱之九十年度司字第六八號呈報清算人事件、九十一年度
    聲字第三０號延展清算完結事件卷宗在案可稽。茲上揭延展清算完結期限業於九
    十一年六月三十一終止，本件聲請人乃遲至九十一年十二月三十日即終止後五月
    又三十日始提出本件聲請，實已逾越前揭期限過久，且本件聲請日期距其聲請展
    期截止期限僅有一日，其聲請展期縱予准許，聲請人亦顯然無法於期限內完結清
    算。綜上所述，本件聲請要非正當，不能准許。
四、依非訴事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
