【裁判字號】    92,訴,499
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年訴字第四九九號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰貳拾萬捌仟貳佰玖拾柒元，及其中新臺幣肆拾陸萬
捌仟貳佰玖拾柒元，自民國九十一年七月十五日起至清償日止，按年息百分之八點三
三計算之利息，並自民國九十一年八月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
；其中新臺幣壹佰柒拾柒萬元，自民國九十一年八月十五日起至清償日止，按年息百
分之三點五計算之利息，並自民國九十一年九月十六日起至清償日止，其逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：
  1.被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國九十年十月三十日向原告借款
    新臺幣（下同）五十三萬元及一百七十七萬元二筆借款，共二百三十萬元，並約
    定清償日分別為九十五年十月三十日及一百零五年十月三十日，五十三萬元部分
    ，利息自借款日起，按年息百分之八點二五，加碼百分之零點二五，共計八點五
    計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整後之年利率重新計算利率
    ；一百七十七萬元部分，則利息自借款日起，按國民住宅貸款利率計算（即年息
    百分之四點八五），嗣後利率若有調整隨之調整，並自調整後之年利率重新計算
    利率。償還方法：均自借款日起按月付息，並約定遲延還本或付息時，逾期六個
    月以內部分，按約定利率百分之十，逾期六個月部分，就超過部分，按約定利率
    百分之二十，加付違約金，經被告立有借據及房屋借款約定書（含增補契約書）
    各一份交原告收執。
  2.詎被告丁○○分別自九十一年七月十五日及同年八月十五日起，即未繳息，尚餘
    本金四十六萬八千二百九十七元及一百七十七萬元，共二百二十三萬八千二百九
    十七元，及如前開所述之利息、違約金等（原告銀行調整後之基本放款利率為百
    分之八點０八，加百分之零點二五，共為百分之八點三三；而調整後之國民住宅
    貸款利率則為百分之三點五），迭經催討均未置理，依約定書第二條第一款之約
    定，任何一宗債務不依約清償本金、利息，借款視為全部到期，被告丁○○依法
    自應清償如訴之聲明所示之本金、利息、違約金之債務。茲被告甲○○既為連帶
    保證人，依約自應負連帶清償之責。
  (三)證據：提出借據、借據房屋借款約定書（含增補契約書）各一份、客戶信用查詢
    單四紙及存放款利率查詢單一紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、借據房屋借款約定書（含增補契約書）
    各一份、客戶信用查詢單四紙及存放款利率查詢單一紙為證，被告已於相當時期
    受合法之通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自
    堪信原告之主張為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七十
    三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。本件被告丁○○向原告借款，既分別自九十一年七月十五日及同
    年八月十五日起，即未依約清償，借款自視為全部到期，且被告甲○○為其連帶
    保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百二十
    三萬八千二百九十七元，及其中四十六萬八千二百九十七元，自九十一年七月十
    五日起至清償日止，按年息百分之八點三三計算之利息，並自同年八月十六日起
    至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
    分，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中一百七十七萬元，自同年八月十
    五日起至清償日止，按年息百分之三點五計算之利息，並自同年九月十六日起至
    清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官    魏愛玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
