【裁判字號】    92,交上訴,496
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度交上訴字第四九六號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣台中地方法院九十一年度交訴字第二０九號，中
華民國九十二年一月十六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一
年度偵字第一六七二四、二一四二二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（以下簡稱為被告）丙○○於本院所提之台灣台中地方法院九十一
    年度交聲字第九四一號交通事件裁定，僅能證明其於肇事時並不知有肇事之事，
    並不能證明其未撞及告訴人乙○○所騎之輕型機車，故無法資為有利於被告之證
    明（其被訴肇事逃逸部分業經原審判決無罪確定在案）。被告上訴意旨仍執前詞
    否認犯罪，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  陳  毓  秀
                                               法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九十二     年      四       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
