【裁判字號】    92,上易,351
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十二年度上易字第三五一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害等案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年度易字第一一三三號，中華
民國九十一年十二月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十一
年度偵字第五五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院否認有與丙○○及丁○○在該銀櫃ＫＴＶ唱歌發生衝
    突及毆打告訴人之事云云，惟查經原審勘驗事發當日該銀櫃ＫＴＶ大廳所裝監視
    器拍攝之錄影帶，顯示被告係著紅色衣服走入大廳，而尾隨在被告身後者，或穿
    灰色上衣或著深色上衣或白色上衣等情，有該錄影帶之勘驗筆錄可稽，是案發之
    時，身穿紅色衣服者，應僅被告一人，而據告訴人丙○○、丁○○於警訊均一致
 指稱有遭被告毆打，在場證人劉莞農亦證陳：「當時乙○○是穿紅色上衣，理平
    頭進入五○一包廂毆打我們」，另證人梁柏仁證稱：「因為乙○○穿紅色上衣、
    戴眼鏡、理平頭，所以我肯定他有毆打」等語，而被告亦不否認有於九十年九月
    十八日廿三時許與友人共三男一女至該銀櫃ＫＴＶ唱歌屬實，則告訴人指訴有遭
    被告之毆打，即非無據，此外並有受傷診斷證明書二紙附卷佐證，原審予被告論
    科，核無不合，被告上訴意旨否認犯罪，非可採取，其上訴為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     三      月   三十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民   國      九十二     年     四      月     二     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
