【裁判字號】    92,交上易,327
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度交上易字第三二七號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣台中地方法院九十一年度交易字第九六號中華民
國九十二年一月九日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十一年度偵
字第二二０三號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事    實
原審判決書所記載之事實，與本院認定之犯罪事實相同，玆引用之。（如附件）
    理    由
一、引用原審判決書所記載之證據。
二、檢察官上訴意旨以：被告甲○○過失致重傷，為原審所是認，惟被告甲○○雖於
    案發之際向到場員警坦承犯行，但員警到場時已有他人先向警察報案，應不符合
    自首要件，且被告迄未與被害人達成和解，態度並非良好，原審僅判處被告有期
    徒刑刑四月，顯有輕縱之嫌云云，經查本件車禍現場處理警員乙○○業於本院到
    庭證稱伊係巡邏中接獲通知才趕到現場處理，至現場時被告在場並告訴警員其即
    為肇事之駕駛人無訛（本院卷第三十八頁）；可見被告於有偵查犯罪之權限之警
    方尚不知孰為肇事駕駛之前，即主動向警方坦承為肇事司機並接受裁判，已符合
    自首之要件，是檢察官此部分上訴意旨固無足取，但衡以本件車禍之過失原因係
    在被告一方，且被害人因本次車禍傷勢情況嚴重，迄今又仍呈意識障礙之重傷程
    度，被告復未與告訴人達成和解，原審遽論有期徒刑四月，其量刑顯已失衡，檢
    察官上訴意旨指摘及此，請求原判決予以撤銷核屬有據，爰將原審判決撤銷，並
    審酌被告素行、過失情節、被害人傷勢及被告犯後態度等一切情狀量處有期徒刑
    六月，並諭知易科罰金之折算標準以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十三條、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項後段、第
    六十二條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第
    二項判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       三      月三十一   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二   年       四      月     二     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
