【裁判字號】    92,附民上,11
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民上字第一一號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
    兼右二  人
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴  人  丁○○
右當事人間因過失致死附帶民訴案件，上訴人不服臺灣彰化地方法院中華民國九十一
年十一月十四日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被告應給付上訴人甲○○新臺幣（下同
    ）七百八十一萬四千八百零四元，給付上訴人丙○○、乙○○各五百萬元，及各
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(三)願供
    擔保請准宣告假執行。其事實上陳述援引刑事訴訟部分之陳述。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，略稱：被上訴
    人並無過失等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟部分經原審諭知被告無罪
    之判決，業經本院駁回公訴人之上訴在案。依首開規定，原審駁回上訴人在原審
    之附帶民事訴訟，即無不合，上訴人之上訴為無理由，應駁回之。
二、依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條第一項前段，
    判決如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蔡  名  曜
                                              法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  洪  麗  華
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月    三      日
                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
