【裁判字號】    92,聲再,70
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第七○號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
    再審聲請人
    即受判決人  丙○○
    再審聲請人
    即受判決人  丁○○
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    共      同
    選任辯護人  林春榮
右列聲請人因偽造文書聲請再審案件，對於本院中華民國九十二年二月十九日九十二
年度上易字第二八號確定判決（臺灣台中地方法院九十一年度易字第一九五三號、臺
灣台中地方法院檢察署九十年度偵字第一一四八二號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請再審意旨略以：如附件聲請狀所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂「就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者」
    ，係指第二審法院判決前已發現提出之證據，未予審酌而言，故原審如對於判決
    前已發現提出之證據，均已加審酌者，即無漏未審酌之情形可言，且第二審之確
    定判決，有無對被告提出之證據漏未審酌，應以被告於第二審審理中，有無提出
    某證據請求調查而未予調查為必要。經查：(1)被告乙○○於法務部調查局航業海
    員調查處臺中站（下稱海調處臺中站）詢問時坦承：有偽造雍原公司出口貨物進
    倉申請書確實已進倉完畢之證明，並告知雍原公司丙○○貨物二千公噸全部都還
    沒有進槽，及偽造君宏公司出口貨物進倉申請書確實已進倉完畢之證明，並有告
    訴君宏公司丁○○貨物並未全部進槽之事實不諱；嗣於檢察官偵訊時亦坦承明知
    進倉申請書所載之時間，並未有如進倉申請書所載數量之貨物進倉等語，(2)被告
    丙○○於海調處臺中站詢問時也供稱：該批麩酸母液原預訂經由木曾川輪於九十
    年二月十日裝運出口至印尼，因木曾川輪與同年月九日之春熊座輪船期過於接近
    ，以致眾信公司倉儲設備不敷使用，未能將該批麩酸母液及時完成進倉，九十年
    二月十日復適逢週休二日，必須趕在同年月九日臺中關稅局上班時段完成報關手
    續，其公司職員乃在情急之下先行報關，伊則委託龍昌報關公司申報出口該批貨
    物，其進倉申請書之數量係伊向龍昌報關公司指示後而為申報等語(3)被告丁○○
    於海調處臺中站詢問時亦供稱：因須趕在同年月九日臺中關稅局上班時段完成報
    關手續，情急之下先行報關，再於船到裝貨前，加班將物料補滿四千公噸後再予
    裝船，並委託龍昌報關公司申報出口四千公噸堆肥液，在投單時明知堆肥液數量
    不足等語。(4)被告甲○○於海調處臺中站詢問時供稱：雍原公司之貨物有無進眾
    信公司油槽，我並未實際至現場量測，有關泛美公司出具之報告，載有雍原公司
    已有近二千公噸貨物儲存在眾信公司第二○三號油槽，係我擅自主張所填寫的等
    語。是依上被告之供詞以觀，可知被告乙○○、丙○○及甲○○就原確定判決事
    實一之犯行，另乙○○與丁○○就事實二之犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯，此業據原確定判決認定明確。第按：以自己共同犯罪之意思，參與實
    施犯罪構成要件以外之行為，或以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一
    部分人實施犯罪之行為者，均為共同正犯，司法院大法官著有一○九號解釋足參
    ，是被告丙○○雖未親自製作出口貨物進倉申請書及公證報告、丁○○亦未參與
    出口貨物進倉申請書之製作，仍應就渠等犯意聯絡之範圍內，論以共同正犯，故
    卷附承租倉儲合約書及出口貨物申請書所載如何，證人陳再添所謂：出口貨物申
    請書填妥後由龍昌直接報關，並未給丙○○、丁○○看過，縱屬實情，由其形式
    觀之亦不生影響原判決之結果；復查，卷附之泛美公司公證報告，據財政部台中
    關稅局九十一年十月四日中普出字第九一一○五八三四號函稱：「查該文件與報
    關人向本局報運出口（出口報單第ＤＡ／90／Ｆ四○三／○○○一號）所提供之
    公證報告相同」，又稱：公證報告並非出口報關時必須檢附之文件，惟報關人可
    提供公證報告供海關作為驗明貨物數量、重量之參考，足證被告甲○○出具之公
    證報告即為雍原公司向臺中關稅局報運出口時，用以證明雍原公司於九十年二月
    八日確已將報運出口之貨物悉數進倉於眾信公司第二○三號油槽，以供臺中關稅
    局作為參考之公證報告，是該公證報告雖僅具參考性質，然既係提供海關於實際
    查驗時之參考，如為不實之登載，亦足以生損害於臺中關稅局關務管理之正確性
    。另味丹公司之經理陳鴻謨院雖證稱：麵酸母液，堆肥液均由味丹公司出售並送
    至倉儲公司，至裝船前之一切費用均由味丹公司負擔，手續亦由味丹公司接洽等
    語，惟又稱：「本來乙○○有與我們聯繫好要運，後來有海關檢查的問題就說暫
    停」等語（原確定判決卷六十三頁），則味丹公司所以未如數如期將麵酸母液及
    堆肥液送至眾信公司之儲油槽，全係應被告乙○○之要求而停運，而被告所以通
    知味丹公司暫時停運，則係因木曾川輪與春熊座輪船期過於接近以致眾信公司倉
    儲設備不敷使用，未能及時將麵酸母液及堆肥液完成進倉所致，是證人陳鴻謨之
    證言，亦不能為有利於被告之證明，復經原確定判決敘述甚詳，再審聲請狀中既
    未主張其在第二審審理中有提出何種證據請求調查而未獲調查之情形，而證據之
    取捨，屬調查證據之方法，如何採證，係法院依職權斟酌決定，本件原確定判決
    中，已說明被告之供述如何可採及證人之證言何以不足為被告有利之認定暨其所
    以形成心證之理由，顯無聲請人所指有重要證據漏未審酌之情形，是聲請人以上
    述原因聲請再審，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  江  錫  麟
                                               法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  金  珍  華
中      華      民      國    九十二     年      三       月   三十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
