【裁判字號】    92,抗,235
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第二三五號
    抗  告  人
    即受 刑 人  甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年三月十日裁定
（九十二年度聲字第五九六號），本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按「數罪並罰，有兩裁判以上者，依第五十一條之規定定其應執行刑」刑法第五
    十三條訂有明文。依同法第四十八條應更定期行者，或依同法第五十三條及第五
    十四條應依同法第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案
    犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之」刑事訴訟法第四百四十
    七條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人先後犯如原裁定附表所示違反電子遊戲場業管理條例
    之案件，其中附表編號一所示之案件即九十一年度執維字第一○一○八號業經執
    行完畢，即不能再為合併定其執行刑，爰請求將原審定應執行刑之裁定撤銷云云
    。
三、經查：按刑法第五十三條所謂數罪併罰，有兩裁判以上者，依同法第五十一條之
    規定，定其應執行刑，以兩裁判以上所宣告之數罪，均在裁判確定前所犯者為必
    要。又依該條規定，並未限制業經執行完畢之罪不得定執行刑，且數罪併罰案件
    之執行完畢，係指數罪定應執行刑後執行完畢而言，不能因其中一罪刑已執行完
    畢而毋須與他罪刑定其應執行之刑（但事後於執行應執行刑時檢察官自會將已執
    行部分扣除）。故本件抗告人所犯附表編號一、二所示電子遊戲場業管理條例之
    案件，既於判決確定前所犯，自應將該二罪，依同法第五十一條之規定，定其應
    執行刑。檢察官聲請定應執行刑，原審裁定為應執行有期徒刑五月，並諭知易科
    罰金之折算標準，與法並無不合，本件抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      三       月   三十一   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  江  錫  麟
                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  金  珍  華
中      華      民      國    九十二     年      三       月   三十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
