【裁判字號】    92,家抗,33
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度家抗字第三三號
      抗  告  人
      即聲 明 人  甲○○
      代  理  人  林坤銘
右抗告人因間拋棄繼承事件，對於中華民國九十二年二月十一日臺灣彰化地方法院九
十一年度繼字第八一○號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按民法第一千一百七十四條第一、二項規定：「(一)繼承人得拋棄其繼承權。(二)前
    項拋棄，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之。並以書面通知因
    其拋棄而應為繼承之人。但不能通知者，不在此限。」。又按同法第七十三條前
    段規定：「法律行為，不依法定方式者，無效。」。又按非訟事件法第七十七條
    之一規定：「民法第一千一百七十四條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時，被繼
    承人住所地之法院管轄。」。換言之：繼承權之拋棄為要式行為，如不依法定方
    式以書面向被繼承人住所地之「法院」為之，自屬無效。
二、查本件抗告人之被繼承人林金川係於民國（下同）九十一年九月三十日死亡，有
    戶籍謄本附卷可按（見原審卷第八頁）。又據抗告人之代理人林英聰於原審到庭
    陳明：伊與抗告人甲○○係姐弟關係，伊等之父即被繼承人林金川死亡時，胞姐
    曾通知抗告人甲○○回來奔喪，被繼承人係於九十一年十月十一日出殯的等語在
    卷（見原審卷第十九、二０頁），並提出出殯日期相符之訃文影本一件為證（見
    原審卷第二十一頁），是抗告人至遲至九十一年十月十一日即已知悉其得繼承，
    乃遲至九十一年十二月廿五日始具狀向原法院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期
    限，其聲明於法不合，是原法院駁回其聲請，於法並無違誤。
三、雖抗告意旨略以：抗告人曾於知悉林金川死亡時起二個內向美國洛山機辦處聲明
    拋棄繼承權云云。惟查縱令如抗告意旨所述，抗告人曾向向美國洛山機辦處聲明
    拋棄繼承權云云，亦不符首開法律規定，是其抗告無理由，應予駁回。
四、依非訟事件法第二十八條、第八條，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十
    五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  陳繼先
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                 書記官  劉建智
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
