【裁判字號】    92,附民,113
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民字第一一三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因本院九十一年度上易字第一五九五號詐欺案，原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告美金四萬五千元及新台幣（下同）三十七萬元。
二、陳述：被告甲○○以其大手筆宣傳手法建立形象，誆騙原告收取巨額簽約金私用
    ，已觸犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌，簽約一年後約滿，僅以兩年
    分期無擔保本票塘塞，爰請求被告賠償原告原簽約金美金四萬五千元並酌加新臺
    幣三十七萬元。
三、提出不起訴處分書、刑事告訴狀、台北市政府函影本等為證。
乙、被告方面：
    被告未提出聲明或陳述。惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
    理      由
一、按附帶民事訴訟，依刑事訴訟法第四百八十七條第一項規定，須因犯罪而受損害
    之人，始得提起。本件原告告訴被告涉犯刑事詐欺罪之部分，固經臺灣臺北地方
    法院檢察署認與本院九十一年度上易字第一五九五號詐欺一案具有連續犯之裁判
    上一罪關係，而請求併案審理，原告並據此向本院提起附帶民事訴訟，惟本院受
    理之前開九十一年度上易字第一五九五號刑事案件部分，業經被告具狀撤回上訴
    而告確定，自與併案部分不生裁判上一罪之關係，本院亦無從併予審理，是原告
    即非因本案犯罪而受損害之人，自不得以犯罪被害人自居而提起本件訴訟。
二、本件原告附帶提起之民事訴訟為不合法，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年      三       月   三十一   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  江  錫  麟
                                               法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  金  珍  華
中      華      民      國    九十二     年      三       月   三十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
