【裁判字號】    92,家抗,28
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度家抗字第二八號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  第七商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右抗告人因與相對人間選任遺產管理人事件，對於中華民國九十一年六月十日臺灣臺
中地方法院九十一年度家聲字第一九七號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、抗告意旨略稱：黃美惠、黃棟已於民國九十一年四月十七日向原審法院聲請拋
    棄繼承，並經原審法院准予備查在案，原審法院未查，率而指定黃棟為遺產管
    理人，於法顯有違誤，為其抗告理由云云。
二、按因裁定而權利受侵害者，得為抗告。駁回聲請之裁定，聲請人得為抗告，非訟
    事件法第二十四條第一項定有明文。又非訟事件裁定，除依法不得抗告者外，因
    裁定而權利受侵害者得為抗告，非訟事件法第二十四條第一項定有明文。所謂因
    裁定而權利受侵害之人，係指因裁定而其權利直接受侵害者而言（最高法院八十
    八年度臺抗字第四二八號裁定參照）。查本件選任遺產管理人事件，經原審法院
    駁回相對人之聲請，揆諸前開規定，僅相對人始得提起抗告。至於抗告人既非因
    權利直接受侵害之人，要無提起本件抗告之餘地，因而本件抗告人之抗告，不能
    認為合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十二條第一項、
    第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B1家事法庭審判長法  官  童有德
~B2              法  官  翁芳靜
~B3              法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B              書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
