【裁判字號】    92,交上訴,36
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度交上訴字第三六號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年度交訴字第五號中華
民國九十一年十一月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十年
度偵字第一九六九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以：丙○○平日以養殖雞隻、並以駕駛自用小貨車運送雞隻至各地販
    賣為其附隨之業務，係從事業務之人，於民國九十年一月二十一日十七時十分許
    ，駕駛Ｙ六—０四三三號自用小貨車，沿彰化縣社頭鄉○○村○○路由西向東行
    駛，途經該路段新雅高幹十之一號前，原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，及汽車超車時，應於前行車減速靠邊或以手勢或
    亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越，超越時應顯示左方向燈並於前車左側
    保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後再顯示右方向燈駛入原行路線。而
    依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，適有劉文堂於酒後駕駛車號ＬＢ
    Ｇ—五九三號重型機車沿上開路段同向行駛於前方，丙○○未充分注意車前狀況
    ，復未保持安全距離，未待劉文堂以手勢或方向燈表示允讓並靠邊行駛，即貿然
    超越該機車，致發生擦撞，機車因而失控打滑倒地，劉文堂顱內出血經送醫後不
    治死亡，因認丙○○涉有過失致人於死罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。公訴人認被告丙○○涉有右記罪嫌，係以被告於偵訊中之陳述
    、道路交通事故調查報告表、現場照片及車損照片、相驗屍體證明書、驗斷書、
    台灣省車輛行車事故覆議委員會及國立交通大學之鑑定意見書為其主要論據。惟
    訊據被告丙○○堅決否認有何犯行，辯稱：我當時與劉文堂是同向行駛，我在後
    方看見劉文堂騎機車搖搖晃晃，有點類似蛇行，我就駕車跨越中線自劉文堂左側
    超車，與劉文堂之車輛有保持安全距離，並特別於超車後自後視鏡注意劉文堂之
    動向，結果發現他的車倒在路旁，我即下車打電話叫救護車送他就醫等語。
三、經查：
  (一)劉文堂確係於九十年一月二十一日十七時十分許，於右述時地發生車禍事故，經
    被告打電話報案並請救護車將被害人送醫救治等情，業經被告供承在案，並有彰
    化縣警察局田中分局社頭分駐所相驗案件初步調查報告表在卷可稽（相驗卷第五
    頁），又劉文堂因車禍事故後造成頭部外傷、顱內出血，於翌（二十二）日凌晨
    五時四十分許於家中死亡等情，亦經告訴人乙○○（劉文堂之子）證述屬實，並
    有台灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗屍體證明書、驗斷書可資憑佐（相驗卷第
    二十至二十七頁）。被告於警訊中自承其駕車速度約為時速五十公里（相驗卷第
    十一頁背面），雖已超過道路交通事故調查報告表上記載該路段每小時四十公里
    之行車速限，惟本件首應確定者，為被告之自用小貨車是否曾經與劉文堂（或其
    所駕駛之機車）相互接觸，導致劉文堂倒地受傷死亡，如果根本未曾發生接觸，
    則縱使被告確違規超速，亦與劉文堂死亡之結果無因果關係。本件事故發生後，
    被告之小貨車車身並未留下任何明顯撞擊之跡證，此為乙○○及被告所承認，難
    以直接判斷有撞擊之點，前述交通大學鑑定意見書亦認為撞擊點無從判斷。
  (二)劉文堂倒地前，其機車係左倒，車身與地面刮擦，造成十六點六公尺的刮地痕，
    最後機車車身掉入路邊水溝，劉文堂倒在水溝邊電線桿前，頭顱撞地後大量出血
    ，致地上遺留一灘血跡，此有道路交通事故調查報告表（相驗卷第十頁）、現場
    （含汽機車）照片六張（相驗卷第六頁、第七頁）在卷可稽。依照片所示劉文堂
    機車車身左半部嚴重受損，可知當時機車係左倒，乙○○推測可能是機車左側之
    「立柱」（即機車停放時所支撐地面之支柱，左右各一根）與地面磨擦而造成地
    面之刮地痕，被告則推測可能是後照鏡與地面接觸所致，惟乙○○及被告對於機
    車係「左倒」之看法一致，亦與國立交通大學行車事故鑑定意見書第四點「肇事
    重建」所載之內容相符。而劉文堂於車禍前，曾飲用酒類，經抽血檢驗之結果，
    其血液中之酒精濃度高達二五九點六六ＭＧ／ＤＬ，有伍倫綜合醫院生化檢驗報
    告單一紙為憑（相驗卷第九頁），在此飲酒程度行為表現則為：「步履蹣跚、幾
    近呆滯木僵、肇事率超過未飲酒者五十倍以上」，亦有前述交通大學鑑定書可參
    （偵查卷第三十七頁）。
  (三)交通大學於鑑定過程中，曾由測試人員（身高與劉文堂相同者）騎乘三洋迪爵機
    車（即劉文堂所騎之同型機車），與三菱堅達貨車（即被告所駕之同型貨車）作
    高度比對，以模擬貨車與機車撞擊時可能碰撞之位置，研判最有可能接觸之處為
    劉文堂左手後肘部之位置，此有前述鑑定意見書及其檢附之比對照片二張附卷可
    憑（偵查卷第三十七、三十八頁）。觀察劉文堂身體受傷狀況顯示，其左手肘處
    雖有與研判情形相互吻合之傷勢，惟依驗斷書之記載：劉文堂左手臂部計有三處
    傷害（各為左上臂後部８ｘ３公分擦傷，肘後部３ｘ１公分、４ｘ４公分公分擦
    傷各一處，見相驗卷第二十四頁、第二十七頁），究竟那一處可斷定係與貨車擦
    撞所致，或尚有其他因素可能造成，仍有進一步探究之必要。觀諸劉文堂係左腦
    撞地而致命，身上之主要及明顯之傷勢，亦均集中在左半側軀幹（包括左頭顱、
    左手肘、左掌背部、左腳膝關節處），其右側軀幹除右腦為手術開刀傷（按左腦
    衝撞地面造成右腦顱內出血，故開刀位置在右腦）之外，其餘均為表淺性外傷，
    此有台灣彰化地方法院檢察署檢察官驗斷書可稽，足見劉文堂極有可能是與機車
    同向倒地，因與地面或電線桿擦撞，而造成左側軀幹分布廣泛而明顯之傷勢，上
    述情形，自亦可能造成左手肘傷勢在內。經原審法院囑執行相驗任務之檢驗員，
就劉文堂傷勢可能造成之物理原因，表示其醫學上之意見，檢驗員乃以書狀補充
    說明略以：「１、由相驗時就屍體外表所見：致命傷在右顳部顱內出血，為左頭
    部外傷所造成之對衝傷，並非右頭部之表淺性擦傷所致。２、右側（頭臉部、手
    背部、外踝部）之表性外傷可能是人與機車分開後，尚有少許動能之情況下，類
    似緩慢翻滾時與地面接觸所造成之擦傷。３、左側（頭部、手、腳）之外傷，為
    移動中短時間內（瞬間、並且近似同時）與鈍物擦撞所發生之傷害（研判最有可
    能是與電桿或地面接觸所造成）」，有台灣彰化地方法院檢察署檢察官法醫室補
    充說明報告書可資憑佐（原審卷第一０二頁），足見劉文堂本身應係隨同機車向
    左傾倒，因而造成左側軀幹在第一時間撞擊時，受有分布廣泛且關鍵之明顯外傷
    ，是以劉文堂左側手肘部位之傷害，尚無法證明係與被告貨車接觸所造成。
  (四)經鑑定人甲○○到庭證述稱：本件認為劉文堂與貨車應有相互接觸碰擊，其主要
    是基於兩項跡證研判：劉文堂機車之刮地痕跡，與機車直線行進之方向並非平
    行一致，其有一個向右斜偏之角度，研判在正常直行之情形下自行跌倒時，應該
    不會造成如此大角度之偏離，故認係外力衝撞所致。劉文堂之左手肘上臂部位
    之傷勢，與前述研判擦撞之高度相互吻合，鑑定人認為在一般人自已跌倒之情形
    下，並不易造成該部位之受傷，而會在手肘關節處，故認係人車擦撞所致（台灣
    省行車事故覆議委員會亦以此傷痕作為判斷接觸之依據）。至於機車車身何以會
    往左倒，鑑定時是否曾經評估「撞擊點高於重心時對於機車倒向之影響性」，鑑
    定人坦承當初並未納入考慮，但認為在兩個輪子的機車運動之中，任何情況都有
    可能發生等語（見原審法院九十一年六月十七日訊問筆錄）。惟：車禍當時劉文
    堂血液中之酒精濃度高達二五九點六六ＭＧ／ＤＬ之程度，其行為模式為「幾近
    呆滯木僵、肇事率超過未飲酒者五十倍以上」，已如前述，劉文堂駕駛之機車具
    有相當程度之不穩定性，無法以正常人之標準推認劉文堂在無外力介入下，仍能
    穩定操控機車，而排除劉文堂未被碰撞即自行失控滑倒之可能性。另被告於九十
    年一月二十一日下午十八時三十分接受警方訊問時供稱：「我見到前方有一部機
    車，以不穩的姿態在行駛，有點類似蛇行的情形」等語，被告應訊時距離車故發
    生時僅約三個小時，當時劉文堂仍在急救中，血液濃度報告亦尚未出現（按該卷
附檢驗資料係於二十二日所列印），堪認被告前揭陳述是基於親身之見聞，並非
    事後得知劉文堂之酒測結果後，方起意杜撰卸責之詞。則由被告描述之情形，劉
    文堂當時之駕車行為顯非正常，是以影響劉文堂安全駕車之因素，難認只有與貨
    車接觸碰撞一途，以劉文堂嚴重之酒醉程度，無法合理期待能保持穩定直線前進
    之方向，如以一般平穩駕駛時，外力造成車輛行進角度偏離之理論推測本案情形
    ，恐未允當。經原審法院訊問鑑定人後，據鑑定人陳稱：「可能只有再就醫學部
    分鑑定，如果判斷是地面摩擦所造成的傷勢（指被害人左手肘處），我們就撤回
    我們的判斷」。台灣彰化地方法院檢察署法醫室之檢驗員曾於事故發生之次日，
    前往劉文堂家中相驗，並隨同檢察官至事故現場勘驗（見台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官相驗筆錄及勘驗筆錄），經原審法院囑檢驗員就此疑點再表示意見，檢
    驗員認為劉文堂左側身軀之傷痕，較可能是與地面或電桿接觸造成，並非與貨車
    相撞而造成，已如前述，是以無法以前述交通大學之鑑定書及台灣省行車事故覆
    議委員會認為貨車與劉文堂曾相互擦撞之鑑定結論，據為不利被告之認定。
  (五)乙○○於原審表示：機車於地面留下之刮地痕如此長，可見衝撞之力量甚大，被
    告辯稱其貨車時速只有五十公里，顯不可採等語。惟經原審法院發函詢問原鑑定
    單位關於刮地痕長度與外力、車速之關聯性，國立交通大學行車事故鑑定單位來
    函回覆：「具有速度動能之機車，在任何原因下傾倒均有可能在地面留下刮痕。
    機車係兩輪之機動車輛，動態行為本就極難預測；又因車體外表材料特性係塑膠
    與金屬零件，與地面摩擦係數相差懸殊，目前學理上並無法依刮地痕長度推算機
    車倒地前之速度」等語，此有國立交通大學九十一年十月二日九十交大管運字第
    四七七六號函在卷可稽（原審卷第一三三頁），尚難遽認劉文堂係與被告所駕駛
    之自用小貨車接觸而倒地。
四、綜合上述，本件既無證據足認被告之自用小貨車確曾與劉文堂之機車或身體發生
    接觸，即難認被告之行為與劉文堂死亡之結果間有何相當因果關係，尚無確切證
    據足以證明被告犯罪，原審因而為被告無罪之諭知，經核並無違誤，公訴人上訴
    意旨略以劉文堂酒量甚強，肇事前仍可行駛於交通極為繁忙之路段，足證其並無
    醉意，劉文堂應係遭被告擦撞，及被告於肇事當時超速行車等語，指摘原審判決
    不當，為無理由，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蔡  名  曜
                                              法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  洪  麗  華
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月    三      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
