【裁判字號】    92,毒抗,229
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第二二九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十一年十二月廿
七日裁定（九十一年度毒聲字第三一一一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○於九十一年十二月二日或其前三日內之某時，在不詳處所施用第
    一級毒品海洛因一次，為警於九十一年十二月二日十六時許，在彰化縣大村鄉○
    ○○路與中山路處查獲，嗣經警採集其尿液送彰化縣衛生局檢驗結果，其尿液呈
    嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，並
    有海洛因二包（合計毛重○．七公克）扣案可資佐證，則被告有施用毒品之犯行
    ，至為明確，原審因依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條
    例第三條第一項之規定，裁處被告應送勒戒處所觀察勒戒，經核尚無不合。被告
    抗告意旨謂其曾將小客車借予「阿三」之人使用，「阿三」於九十二年十二月二
    日下午交還車輛時，曾拿香煙予被告抽用，而「阿三」有煙毒前科，可能拿給被
    告抽吸之香煙摻有海洛因成分，以致被告之尿液呈嗎啡陽性反應，且扣案之兩包
    海洛因亦是「阿三」所有，遺留於車內而被警搜獲云云，然查被告並未能指出「
    阿三」之真實姓名地址，而有關借車之事，亦僅係被告片面之詞，難予遽信，本
    件抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三      月   三十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二     年     四      月     二     日
         Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
