【裁判字號】    92,交上易,472
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度交上易字第四七二號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣彰化地方法院九十一年度交易字第一二三號，中
華民國九十一年十一月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九
十年度偵續字第五八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（以下簡稱為被告）丙○○於本院審理時雖辯稱：係告訴人甲○○
    所騎之機車來撞渠的，渠並無過失云云。但查本件車禍係被告與告訴人於轉彎時
    互未注意對方動態，應負同等肇事責任（即雙方均有過失），業據原審於理由內
    敘明，並經臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定在案。被告上訴意旨仍執前
    詞否認犯罪，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  陳  毓  秀
                                               法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九十二     年      四       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
