【裁判字號】    92,毒抗,265
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十二年度毒抗字第二六五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院民國九十二年三月五日第一審裁定（九十二年度毒聲字第六三六號，聲請案號：
臺灣臺中地方法院檢察署，九十二年聲戒字第二二一號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣嘉義地方法院裁定送強
    制戒治期滿，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國九十年十一月八日以九十
    年度戒毒偵字第三二五號不起訴處分確定。詎被告復於九十二年一月三日回溯四
    日內，在不詳地點施用第一級毒品海洛因，經警於九十二年一月三日下午三時二
    十分許在臺中縣太平市○○路五九九號前查獲，並扣得第一級毒品海洛因二包（
    共計毛重○．七公克）、注射針筒二支、藥勺一支、橡膠束管一條等物，被告雖
    否認犯行，惟被告經警採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有臺中縣衛生局檢驗尿
    水報告書一紙附卷可稽，復有上開扣案物品可資佐證，並有前揭不起訴處分書、
    刑案資料查註紀錄表各一件在卷可參，被告於受強制戒治期滿不起訴處分確定後
    ，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，公訴人依同條例第二十三條
    第二項中段之規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治。經核於法要無不合，
    應依毒品危害防制條例第二十三條第二項中段，裁定令入戒治處所，施以強制戒
    治一年。核無違誤。
二、抗告意旨雖謂被告因罹患Ｃ型肝炎，長期服用藥物，及患有腦神經衰弱，服用鎮
    定藥品，體內有上開殘留藥物，致尿液驗有第一級毒品反應，並非服用毒品使然
    云云。第查，被告雖提出其有慢性Ｃ型肝炎診斷證明書，然該證明書並未載明被
    告因服用藥品，致尿中有第一級毒品反應，故所陳已嫌無據。抗告殊無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      三       月   三十一   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法官  林  榮  龍
                                               法  官  謝  說  容
                                               法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  陳  美  利
中      華      民      國    九十二     年      四       月     二     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
