【裁判字號】    92,交抗,185
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院交通法庭裁定                九十二年度交抗字第一八五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十
二年一月廿八日裁定（九十二年度交聲字第一五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告人即受處分人甲○○，於九十一年十月廿九日七時四十分許，駕駛車號
    Ｂ２－八○八三號自小客車，在國一公路中清匝道南向處，因「匝道管制時段未
    依號誌行駛（闖紅燈）」違規，為國道公路警察局第三警察隊當場查獲之事實，
    有警方舉發通知單一紙在卷可稽，舉發之員警陳漢胤並證稱：違規人跟隨前車，
    未注意前方號誌而闖紅燈等語，有其公務通話紀錄一紙附於原審卷足憑，受處分
    人雖具狀陳稱：行經該匝道管制前看到燈號為綠燈，因前方有一輛貨車，其車身
    高，擋住兩側落地式號燈，致無法發現燈號變換為紅燈，並非強行通過云云，但
    查該違規地點兩側，皆立有匝道儀控號誌管制燈，係受處分人一味跟隨前車行
    進，疏未注意號誌變換，才致闖紅燈無誤，其空言指摘原處分不當，非可採取，
    原審駁回其異議，並無不合，抗告意旨仍執詞謂其小客車在紅燈前已通過管制線
    云云，不足採信，本件抗告並無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三      月   三十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院交通法庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二     年     四      月     二     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
