【裁判字號】    92,毒抗,245
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                民國九十二年度毒抗字第二四五號
    抗  告  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年二月十八日
裁定（九十二年度毒聲字第五十二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：被告於九十一年十月二十日凌晨一時五十分許，在臺中市○區○
    ○路一○五號十六樓「滾石ＰＵＢ」，為警查獲持有含第二級毒品ＭＤＡ藥物一
    顆，並坦承於九十年十二月底曾施用一次，由於被告持有第二級毒品ＭＤＡ，則
    其自承有施用一次，應堪採信，原裁定尚有未當等語。
二、查被告於九十一年十月二十日被查獲持有含有第二毒品ＭＤＡ成份之藥丸一顆，
    雖經被告坦承在卷，然被告也供稱僅持有而未施用，為警採取其尿液送驗結果，
    有關安非他命類藥物檢驗結果，呈陰性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用
    檢測中心之篩檢報告附卷可稽，則被告為警查獲時沒有施用第二級毒品，要無可
    疑。至被告坦承於十個月前之九十年十二月底某日，曾施用第二級毒品一次之犯
    行，除被告自白外，並無任何其他證據足以證明其自白與事實相符，自不得僅憑
    被告單純之自白而認被告確有施用第二級毒品之犯行，原審因而裁定駁回檢察官
    將被告送勒戒處所觀察勒戒之聲請，尚無不合，檢察官並未提出任何被告有施用
    第二級毒品之新事證，任意指摘原裁定不當，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三      月   三十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十二 年     四      月     一     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
