【裁判字號】    92,上易,444
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第四四四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年一月二十日第一
審判決（民國九十一年度易字第二○○三號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民
國九十一年度偵字第一三四四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，僅指稱，懷疑被縱火
    云云，其上訴無理由，應予駁回。
三、被告以前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可證，經過此次之判刑後，當知悔過，不致有再犯之虞，其所宣告之刑，本
    院認為以暫不執行為適當，併依法宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、刑法七十四條第一款
判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    卅一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王  瑩  澤
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    卅一    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
