【裁判字號】    92,交上易,366
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度交上易字第三六六號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人等因被告過失傷害案件，不服台灣台中地方法院九十一年度交易字第五九０
號，中華民國九十二年一月三日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九
十一年度偵續字第一一七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（以下簡稱為被告）乙○○於本院審理時雖一再否認於肇事時間有
    經過肇事路段並撞及告訴人丙○○之事云云。但查被告已於偵查時自白稱：「我
    於案發時確有經過此地（即肇事路段）」等語。次查被告於肇事時間確有經過肇
    事路段並撞及告訴人等情，迭據告訴人指訴不移，且苟被告未經過肇事路段，何
    以告訴人能明確抄及被告之車牌號碼？況被告於偵查時亦自承：「我老闆有跟我
    講願意賠償醫藥費」等語，亦有勘驗筆錄足稽，苟被告未撞及告訴人，其老闆豈
    會願意賠償醫藥費？益證被告上開所辯顯係飾卸之詞，不足採信。是被告上訴意
    旨否認犯罪，並無理由，檢察官上訴意旨指摘原判決量刑過輕，亦無理由，均應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    三十一  日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  陳  毓  秀
                                               法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九十二     年      四       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
