【裁判字號】    92,訴,184
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                 九十二年度訴字第一八四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，（九十二年度營毒偵字第七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間，因違反肅清煙毒條例等案件，經本院判處有期徒刑
    三年七月（施用毒品部分三年六月、毀損部分三月）確定，於民國八十七年四月
    十七日執行完畢（於八十五年五月二十四日假釋出獄，假釋期滿未被撤銷），猶
    不知悔改，於八十七年間因施用第一級毒品海洛因案件，經觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，經臺灣高等法院臺南分院於八十七年九月四日，以八十七
    年度上訴字第六六七號判決免刑確定。嗣於五年內之九十年三月間復因施用第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經本院以九十年度毒聲字第一三八七
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經檢察官提起公訴後，最後
    經臺灣高等法院臺南分院於九十一年一月八日以九十年度上訴字第一六一八號判
    處有期徒刑一年二月確定，併聲請強制戒治，嗣甲○○於九十一年四月二十三日
    因停止強制戒治出所，詎甲○○竟不知悔改，復基於概括之犯意，自九十一年四
    月二十三日起至同年十月二日下午止，連續在台南縣東山鄉聖賢村頂窩五十之三
    號住處以針筒（未扣案）注射之方式施用第一級毒品海洛因多次。嗣因毒品案件
    ，經警方通緝到案採尿送驗後查獲上情。
二、案經台南縣警察局白河分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○就於右揭時地連續非法施用第一級毒品海洛因多次等情，坦白承認，
    復有台南縣衛生局尿液檢驗成績書在卷可稽。又被告前已有二次施用毒品犯行，
    有臺灣台南地方法院檢察署檢察官不起訴處分書、臺灣高等法院臺南分院九十年
    度上訴字第一六一八號刑事判決書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷
    供參，足證被告係三犯毒品危害防制條例之施用毒品罪，故本件事證明確，被告
    犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告先後多次犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規
    定論以一罪並加重其刑。至被告非法持有第一級毒品海洛因之低度行為，已分為
    其進而施用之高度行為所吸收，不復另論。又被告有犯罪事實欄所示之前科，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品之犯行，在性質上乃
    屬對自我身心健康之自戕行為，尚未嚴重破壞社會秩序、侵害他人權益，及其多
    次施用毒品分經檢察官先後不起訴處分及法院判刑確定後，仍不知戒除毒癮，暨
    犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告
    供施用第一級毒品海洛因之工具注射針筒，並未扣案，為免將來執行困難，爰不
    另諭知宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年      三      月     三十一    日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                               法  官  鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官  汪維屏
中     華     民     國     九十二     年      三      月     三十一    日
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
