【裁判字號】    91,訴,2381
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三八一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○    籍設.
                黃靜婷    籍設.
                          居高.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬玖仟肆佰陸拾貳元，及自民國九十年八月十
七日起至清償日止，按年息百分之八．六九七計算之利息，暨自民國九十年九月十八
日起至民國九十一年三月十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年三月十八
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告黃靜婷雖設籍並居住高雄市，惟兩造已合意以本院為第一審管轄法院，有消
    費者貸款契約一件附卷可稽，本院自有管轄權，合先明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張：被告丙○○於民國（下同）八十六年七月十七日邀同被告黃
    靜婷為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定於一百零一年七
    月十七日到期清償，利息按原告基本放款利率加碼年率百分之○．九計息，自借
    款日起，於每月十七日按月平均攤付本息，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整
    ，並自調整後之第一個約定攤付日起，改按調整後之基本放款利率加碼年率百分
    之○．九計算。如遲延還本或付息時，即喪失期限利益，視為全部到期，其逾期
    在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月者，按約定利率百分之
    二十計算違約金。詎被告丙○○僅攤還本息至九十年八月十六日止，即未再依約
    繳納，原告屢經催討，迄未清償，依兩造消費者貸款契約書第九條第一款約定，
    已喪失期限利益，其債務視同全部到期。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶給付一百六十七萬九千四百六十二元，及自九十年八月十七日起至
    清償日止，按年息百分之八．六九七計算之利息，暨自九十年九月十八日起至清
    償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金等語。
四、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五、原告主張之事實，業據提出消費者貸款契約、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、貸
    款本息攤還表、基本放款利率表及戶籍謄本二件為證（以上均為影本）。被告均
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯及陳述，堪信原告之
    主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶債務之法律關係，請求被告連帶給付
    原告一百六十七萬九千四百六十二元，及如主文所示之利息、違約金，即為有理
    由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
