【裁判字號】    92,聲,406
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四○六號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○
                乙○○
    相  對  人  青草開發事業有限公司
    法定代理人  蔡村和
                              .
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三九四八號提存事件，聲請人所提存之新台幣貳拾萬元，准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文（最高法院八十八年度台抗字第六八二號裁
    定要旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付租金事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第七０九九號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣貳拾萬元為擔
    保物，並以本院九十年度存字第三九四八號擔保提存事件提存後，聲請本院以九
    十年度執全字第三七０七號假扣押執行查封相對人所有財產在案。茲因該假扣押
    執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並聲請撤銷該假扣押裁定，本院亦以九十一
    年度裁全聲字第一五０號裁定撤銷前揭假扣押裁定確定，而聲請人另定二十日以
    上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此提出提存書、假扣押
    裁定、撤銷假扣押裁定、撤回執行通知、存證信函影影本各一件為證，聲請返還
    擔保金等語，經本院調閱上述假扣押及擔保提存卷宗查核屬實，且相對人未對擔
    保物為任何訴訟上之請求，亦經本院查核明確，有本院民事庭查詢簡覆表一紙在
    卷可憑，從而，聲請人聲請返還擔保金自應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一  日
                            臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  李銘洲
~B法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
