【裁判字號】    92,易緝,12
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七一八
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾捌日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年二月二十三日，持其所有之Ｄ五—八一三五號自用小客車
    ，向美商花旗銀行股份有限公司（以下簡稱花旗銀行）以動產擔保交易法所示之
    動產抵押方式，辦理貸款，共計借款新台幣（下同）四十三萬五千元，係動產擔
    保交易之債務人。雙方並約定由甲○○分三十六期償還前開借款，每月一期，每
    月應償還一萬五千二百九十三元，另約定標的物存放地點為甲○○位於台南縣永
    康市○○街四一九號二樓之一住處，且約定於貸款未付清之前，甲○○不得任意
    遷移前開自用小客車。惟甲○○僅償還一期借款後，自八十八年四月九日起，即
    未續行償還貸款，且意圖不法利益，將前開汽車遷出前開約定存放地點，使為動
    產擔保交易標的物之前開自用小客車遷移不知去向，致出賣人花旗銀行追索無著
    因而受有損害。
二、案經花旗銀行訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理時，自承不諱，核與告訴代理人羅昌明
    於偵查中所述相符，並有車輛貸款暨動產抵押契約、動產擔保交易動產抵押設定
    登記申請書各件在卷可稽，被告之自白與事實相符，堪以採信。被告犯行明確，
    堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告尚無犯罪前科、犯
    罪動機、所得、犯罪後坦承犯行，惟尚未償還告訴人損失之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  秦建華
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
