【裁判字號】    92,訴,69
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第六九號
    原      告  南山人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾伍萬肆仟陸佰壹拾元，及自民國九十年十二月二十日
起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，暨自民國九十一年一月二十一日
至清償日止，依每月應付金額新台幣貳萬仟零肆拾元按日息萬分之五點五計算之
滯納金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○於民國八十四年二月二十四日向原告借款新台幣（下同）
    二百六十八萬元，約定借款期限自八十四年七月十一日起至一百零四年七月十日
    止，以每個月為一期，按月攤還本息，利息則按原告基本放款利率年息百分之九
    點五加百分之零點二五合計為年息百分之九點七五計算，嗣後原告之基本放款利
    率調整時，自調整日起改按原告新公告之基本放款利率加百分之零點二五（嗣後
    改為減百分之一點一二五）計算，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並
    視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，並以每月應付金額按日息萬分之
    五．五計付滯納金。詎甲○○僅繳息至九十年十二月十九日，即未按期繳納利息
    ，現尚積欠本金二百二十五萬四千六百一十元，為此爰基於消費借貸契約之法律
    關係，請求被告給付原告欠款、遲延利息及滯納金等語。
三、證據：提出撥款證明、授權書、借據、還款紀錄、對帳單為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○於八十四年二月二十四日向原告借款二百六十八萬元，
    約定借款期限自八十四年七月十一日起至一百零四年七月十日止，以每個月為一
    期，按月攤還本息，利息則按原告基本放款利率年息百分之九點五加百分之零點
    二五合計為年息百分之九點七五計算，嗣後原告之基本放款利率調整時，自調整
    日起改按原告新公告之基本放款利率加百分之零點二五（嗣後改為減百分之一點
    一二五）計算，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除
    須按原約定利率計付利息外，並以每月應付金額按日息萬分之五．五計付滯納金
    。詎甲○○僅繳息至九十年十二月十九日，即未按期繳納利息，現尚積欠本金二
    百二十五萬四千六百一十元等事實，業據原告提出撥款證明、授權書、借據、還
    款紀錄、對帳單為證。被告甲○○則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    以供本院參酌，自堪信原告主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告二百二十五萬四千六百
    一十元及如主文第一項所示之利息及滯納金，即有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  孫  玉  文
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
