【裁判字號】    91,易,1506
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一五０六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０二二七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○結夥三人以上竊盜，累犯，處有期徒捌月。
丙○○結夥三人以上竊盜，累犯，處有期徒柒月。
甲○○結夥三人以上竊盜，處有期徒陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十六年間經法院判處有期徒刑
    一年確定，並於八十七年五月二日縮刑假釋執行完畢；丙○○曾因違反毒品危害
    防制條例案件，於八十九年間經法院判處有期徒刑六月確定，於八十九年十一月
    六日易科罰金執行完畢。詎乙○○、丙○○二人仍不知悔改，與甲○○三人均因
    缺錢花用，遂在乙○○提議下，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九
    十一年九月二日凌晨二時許，由乙○○駕駛向其胞兄尤進來所借車牌號碼Ｄ四─
    二九二九號之自小貨車搭載丙○○與甲○○，結夥三人，至台南縣關廟鄉龜洞村
    四十之三號附近產業道路旁丁○○所有之未有人居住之工廠內，竊取丁○○所有
    之銅製成品香爐八只、銅原料二百十一公斤（均已發還丁○○），共計值新台幣
    一萬零八百四十五元，得手後，分裝成十袋，搬上前揭自小貨車於載走之際，為
    丁○○發覺報警，在上址產業道路當場查獲，。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報告臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○、丙○○、甲○○於警偵訊及本院審理中供承不
    諱，且互核相符，復與被害人丁○○於警訊及本院調查時指訴之情節相符（詳警
    卷第十五頁、第十六頁，本院卷第三五頁），並有台南縣警察局歸仁分局贓物認
    領保管單一紙、現場略圖一紙、案發現場相關位置照片十四幀存卷（詳警卷第二
    十頁、第二四頁、第二六頁至第二九頁）可稽。綜上所查，被告乙○○、丙○○
    、甲○○自白核事實相符，本件事證明確，被告三人犯行，均堪認定。
二、核被告乙○○、丙○○、甲○○，結夥三人竊取他人之銅製成品香爐、銅原料，
    ，所為均係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上加重竊盜罪。
    被告乙○○、丙○○與甲○○三人，就前開結夥三人以上加重竊盜罪，有犯意聯
    絡，行為分擔，均為共同正犯。末查被告乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，於八十六年間經法院判處有期徒刑一年確定，並於八十七年五月二日縮刑假釋
    執行完畢；丙○○曾因違反毒品危害防制條例案件，於八十九年間經法院判處有
    期徒刑六月確定，於八十九年十一月六日易科罰金執行完畢，有臺灣台南地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，其
    二人於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，均為累犯，均應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑。茲審酌被告乙○○、丙○○有事實欄所載之不良前科素行，並審酌
    被告乙○○、丙○○、甲○○三人各自犯罪之動機、目的、手段、竊盜所得財物
    價值非鉅、智識程度、犯罪所生危害、犯罪中所擔任之行為角色、犯罪後均坦承
    犯行態度尚佳等一切情狀，爰各量處如主文所示之刑，並諭知被告甲○○所量處
    之刑，如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第四款、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官高峰祈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                                審判長法官  侯明正
                                                      法官  柯顯卿
                                                      法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                                書  記  官  楊建新
附錄論罪法條：
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
