【裁判字號】    91,繼,803
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度繼字第八○三號
    聲  請  人  財政部臺灣省南區國稅局
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人聲請為被繼承人甲○○選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○君於民國八十九年七月十七日亡，籍設台南
    縣永康市○○里○○鄰○○路四十六號，經查其遺留遺產台南縣歸仁鄉○○○段
    第五九四之十四地號、永康市○○段九七九之三、九七九之五、南工段一三三、
    六四九、六四九之一、六四九之二、六六七、兵北段一０六、六七八、六七九號
    、六合段九八、三七一、三七二、三七三、三七四、九五０、九五０之一、九五
    ０之二、仁愛段五八一號等二十筆土地，台南縣永康市○○里○○鄰○○路四六
    號、六合路四七巷一、三、五、七、九、十一號、六八巷二七號及中山南路六八
    八號等四棟房屋無人繼承（甲○○之配偶、子女、孫子女皆拋棄繼承權，父親已
    死亡，母親及兄弟姊妹亦皆拋棄繼承或已死亡）。緣甲○○君對本局核定之贈與
    稅不服，循行政救濟程序提起訴訟，惟吳君死亡，其繼承人均拋棄繼承，為利訴
    訟案件之進行，最高行政法院於九十一年五月二十八日以（九一）院曜審二股八
    九再００四五七字第０三一七七號函囑本局儘速向鈞院聲請選任被繼承人甲○○
    之遺產管理人，且為遺產稅之徵課，亦有選任遺產管理人之需要。爰依遺產及贈
    與稅法第六條第二項，暨非訟事件第七十八條第一項規定，請准予指定財政部國
    有財產局台灣南區辦事處台南分處為被繼承人甲○○之遺產管理人等語。
二、按先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承。其次順序繼承人有
    無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定。
    又繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人，
    並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明。又第一千一百七十八條所
    定之期限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產於清償債權，並交付遺贈物後，如
    有賸餘，歸屬國庫。再者繼承人有無不明而不能依民法第一千一百七十七條選定
    遺產管理人時，得由利害關係人聲請法院選任之。民法第一千一百七十六條第六
    項、第一千一百七十七條、第一千一百八十五條及第一千一百七十八條第二項分
    別定有明文。是依此規定，苟已由利害關係人聲請法院選任遺產管理人，自無再
    由其他利害關係人重複聲請法院選任遺產管理人之必要，否則，即為欠缺權利保
    護要件，應予駁回。
三、經查：被繼承人甲○○生前向第三人世華聯合商業銀行股份有限公司借款新台幣
    四百五十萬元，該行為保障權益，業已聲請選任管理人，經本院以九十一年度繼
    字第二七０號裁定由甲○○之配偶吳盧義娥為甲○○遺產管理人確定，此經本院
    調閱上開卷宗核閱無誤，則被繼承人甲○○之遺產管理人吳盧義娥，自應依民法
    第一千一百七十九條之規定行使其職務。是本件聲請人財政部台灣省南區國稅局
    應向本院選任之甲○○遺產管理人吳盧義娥報明其債權，由吳盧義娥執行遺產管
    理人職務，殊無再聲請選任被繼承人甲○○之遺產管理人之必要。從而，本件聲
    請人重複聲請選任遺產管理人，即為欠缺權利保護要件，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
