【裁判字號】    92,訴,292
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁  ○  ○
    訴訟代理人  丙  ○  ○
                乙  ○  ○
                              .
    被      告  戊  ○  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元，及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告戊○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人連昭貴於民國（下同）八十八年五月二十八日，邀同
    被告戊○○為連帶保證人向原告借款新臺幣（下同）一百五十萬元，惟其中一百
    二十萬元提供擔保物以為擔保，餘三十萬元則為單純信用貸款，故分為二筆款項
    撥付並分別計息，然借款清償日均約定為九十一年五月二十八日，利息每期按月
    繳交，本金到期後清償，借款利率亦均按原告放款當時利率百分之八點六五計算
    ，嗣後隨原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新公告基本放款利率加
    計四點六四碼即加計年息百分之一點一六計付，並約定如有一期未履行，即喪失
    期限利益視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率加付一成，超過
    六個月者，按上開利率加付二成計收違約金。詎訴外人連昭貴自八十八年十月二
    十八日、同年十一月二十八日起即未依約繳納二筆借款之利息，尚積欠本金共計
    一百五十萬元及其利息、違約金，又本件借款利率仍為年息百分之八點六五。為
    此，爰依連帶保證之法律關係，請求判決：被告應給付原告一百五十萬元，及如
    附表所示之其利息、違約金等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出借據、基本放款利率資料、放款支付計算書、放款
    中心利率查詢單、存款轉帳收入及放款轉帳付出傳票、繳息明細各一份（以上均
    為影本）為證，經核與原本互屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出任何書狀及證據作何答辯及陳述，綜上證據調查結果，堪信原告主張為真實
    。
  (二)按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告為訴外人連昭貴對於右開借款之連帶保證人
    ，依法即應對其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告本於消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求判決：被告應給付原告一百五十萬元，及如附表所示之利息、
    違約金，自屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                           臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  吳坤芳
~B法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
