【裁判字號】    92,訴,81
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第八一號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙   ○  ○
    訴訟代理人  甲   ○  ○
    被      告  丙○ ○  ○
                丁   ○  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾萬捌仟壹佰柒拾捌元，及自民國九十一年十一月
十五日起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，並自民國九十一年十二月
十六日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○○於民國（下同）八十八年十二月七日，邀同被
    告丁○○為連帶保證人向原告借貸新台幣（下同）二百九十萬元，分成二筆款項
    撥付，金額分別為二百二十萬元、七十萬元，約定清償日為一０八年十二月七日
    ，每期按月平均攤還本金及利息，借款利率自撥款日起二十四個月期間內，按年
    息百分之七點四計算，自撥款日起滿二十四個月期間後，按原告當時基本放款利
    率減碼年息百分之零點二計付，嗣後每屆滿六個月之次日按當時之基本放款利率
    加原加碼重新計算，並約定如有一期未履行，即喪失期限利益視為全部到期，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率加付一成，超過六個月者，按上開利率加付
    二成計收違約金。詎被告丙○○○自九十一年十一月十五日起即未依約履行，尚
    積欠本金合計共二百七十萬八千一百七十八元及其利息、違約金，又原告基本放
    款利率已調整為年息百分之八點一五減碼年息百分之零點二後，本件借款利率已
    調整為年息百分之七點九五。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    判決：被告應連帶給付原告二百七十萬八千一百七十八元，及自九十一年十一月
    十五日起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，暨自九十一年十二月
    十六日起至清償日止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，並請准原告為被告供擔保後宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之右揭事實，業據其提出借據、授信約定書、放款牌告利率查詢單、繳
    息明細表、放款當期交易明細表、存款轉帳收入及放款轉帳支出傳票各一份（以
    上均為影本）為證，經核與原本互屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出任何書狀及證據作何答辯及陳述，綜上證據調查結果，堪信原告主張為
    真實。
  (二)按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告丁○○為被告丙○○○對於右開借款之連帶
    保證人，依法即應對其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告本於消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求判決：被告應連帶給付原告二百七十萬八千一百七十八
    元，及如主文所示之利息、違約金，自屬有據，應予准許。另原告陳明願供擔保
    聲請宣告假執行，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                           臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  洪碧雀
~B法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
