【裁判字號】    91,訴,1226
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一二二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第
八九八七號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十七年間，因友人陳某（另案偵辦
    中）欠其金錢，交付一枝制式ＡＫ四０自動步槍（應為七、六二ｍｍＳＫＳ辛莫
    諾夫卡賓槍）供質押而寄藏認槍，擬待進口一部轎車折抵欠款後再取回。乙○○
    取得該槍後，即埋在台南縣柳營鄉小腳腿地下。迄至九十年九月六日乙○○於台
    南縣調查站偵訊他案時，主動供出該槍及藏匿地點，並於九十年九月七日帶同台
    南市調查站人員前往取出。因認被告乙○○涉有槍砲彈藥刀械管制條例第七條第
    四項之未經許可寄藏自動步槍罪嫌。
二、公訴意旨認被告乙○○涉有上開犯行，係以被告於調查站訊問時坦承其在台南縣
    小腳腿埋有一把ＡＫ四０的長槍，並於九十年九月七日帶調查員前往埋槍地點起
    出槍枝，經鑑定具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書為憑。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被
    告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院著有五十三年臺上字第六五六號、
    二十九年上字第三一○五號判例、三十年上字第八一六號判例。且刑事訴訟上證
    明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明
    未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有
    疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，亦有最高法院七十六
    年度臺上字第四九八六號判例可稽。再者，事實審法院對於證據之取捨，依法雖
    有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽
    ，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由（最高法院三十年上字第四八二號判
    例意旨參照），故被告否認犯罪事實所持之辯解縱使不能成立，如無積極證據足
    以證明其犯罪行為，自不能以推測或擬制之方法以為裁判之基礎，亦即被告並無
    自證無罪之義務，此乃無罪推定之原則。
四、按刑事法上所稱之「持有」，乃指行為人以支配之意思，將物品置於自己事實上
    得為實力支配下之狀態下而言；故「持有」云者，必須行為人對該財物有支配之
    意思，並實際上已將之移入自己事實上得為支配之狀態（即行為中），始足當之
    （最高法院八十二年台上字第一一三五號、九十年台上字第七三六八號裁判意旨
    參照）；又所謂「持有」，須有持續持有相當時間之意圖，並具社會危險性者，
    始與法意相符（最高法院八十九年台上字第七三六三號裁判意旨參照），是以客
    觀上持有時間之長短雖不可問，然須主觀上有「持續持有相當時間」之意圖，且
    為自己管領之目的，而將物品移入自己實力支配之下，始得論以「持有」。
五、訊之被告乙○○雖坦承有帶調查員至上址起出卡賓槍一把，惟堅決否認持有該槍
    之意思，辯稱：「這把槍是陳耀光的，我都叫他亞光，我向他買一輛跑車，我匯
    八十萬元給他，他回台灣說車子找不到，我說沒有關係，不急。他在台灣期間，
    有一天，他來我公司，我的員工打電話給我，我沒有回去，他說有一個袋子要押
    在我那邊，我員工知道那是什麼東西，我說不用押，約過十分鐘，我的員工又打
    電話給我。和我說亞光說他帶來帶去危險，請我在鄉下找一塊地埋起來，我叫我
    員工找一個偏僻的地方藏起來，你們二人知道就好。」、「槍不是我藏的，是我
    的員工林旭昇（已死亡）帶陳耀光去的。」、「取出槍枝是林旭昇帶我和調查員
    一起去的，因為我不知道槍埋在那裡，是我聯絡李瑞發、聯絡不上，後來我和林
    旭昇通電話講到這件案，他才和我說他，他才帶我們一起去，我和調查員說，因
    為我不知道藏槍的地點，我不馬上帶他們去，我是一個禮拜後，知道林旭昇知道
    ，才由他帶我和調查員一起去取槍。」、「我沒有要占有這把槍的意思，在電話
    中，我就知道這把槍不能使用，我一開始就叫他拿回去，所以我叫李瑞發帶陳耀
    光去，叫他自己去處理，之後，他就沒有電話給，我心裡想說李瑞發就照我的話
    去做了。」等語。
六、經查：
（一）調查局係於偵辦其他案件時，鄭登隆證稱：「鄭榮昌也曾拿一支ＡＫ四七自動
      步槍及紅外線狙擊鏡給我看…」，李文旗證稱：「…鄭榮昌則拿一支據稱係Ａ
      Ｋ四０步槍並附紅外線瞄準器展示給鄭登隆看，…事後鄭榮昌也有跟我提及此
      ，並曾提及該把ＡＫ四０步槍係從東山鄉乙○○那邊調來的。」等語，始得知
      被告乙○○可能持有蘇俄製ＡＫ四七步槍。又台南市調查站調查員丙○○於本
      院審理時證稱：「因為厲顏福等人是外省掛的，我們監聽，他在九月六日有主
      動再到調查站說明，他知道我們在監聽，我們受理其他案件也得知可能也有持
      有槍械，我們趁機問他有無持有槍械希望他能提供槍械出來自首，他就當場承
      認他有一長槍ＡＫ四七，我們就向陳檢察官回報，第二天我們就帶他去取槍。
      」、「（取槍地點）是別人帶我們去，他叫林旭昇。」、「約乙○○在早上九
      點新營交流道麥當勞那邊相等，後來，他帶我們到山川企業社所在在白河鎮糞
      箕湖，他打電話聯絡林旭昇回來，林旭昇再帶我們到台南縣東山鄉和柳營鄉交
      界的小腳腿取出槍。」、「林昇有沒有說槍是何人買的，林旭昇當時精神非常
      不好。」、「乙○○說是經提示口卡說是陳耀光買的，是抵給他的。」、「在
      九月七日會合時，他有說叫他一個手下去埋，但是找不到那個人，他說他知道
      林旭昇有和那個人一起去，是否是李瑞發，我不知道。」等語。可知被告根本
      不知該槍械係藏於何處，被告原係命另一員工與陳耀光一同去埋藏，後改由林
      旭昇帶陳耀光前往埋槍，並非被告所埋。
（二）所起出之槍械經內政部警政署刑事警察局鑑定結果為：蘇俄製ＳＫＳ卡賓槍，
      認係共產國家製七、六二ｍｍ之制式卡柄槍，槍號為ＣＭ一七一二，槍管內具
      肆條右旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力，有該署九十年十月十二日刑鑑
      字第一九五六四二號鑑驗通知書一紙附卷可稽。又依挖掘現場照片二張觀之，
      所起獲之長槍，只要對槍枝有常識之人，一見即知絕非蘇俄製ＡＫ四七或ＡＫ
      四０自動步槍，而屬卡賓槍類之卡柄槍，且未有所謂紅外線瞄準器。可知，被
      告應未看過本案起獲之卡賓槍，否則在調查站時不會稱陳耀光交其之長槍為蘇
      製之ＡＫ四０自動步槍。且縱令鄭登隆及李文旗所述鄭榮昌曾拿一ＡＫ四七自
      動步槍及紅外線瞄準器屬實，確有該自動步槍及紅外線瞄準器存在，被告有可
      能涉嫌持有的是ＡＫ四七或四０自動步槍，但絕非本案被告請林旭昇帶調查員
      所起出之蘇俄製辛莫諾夫卡賓槍。故尚難據鄭登隆、李文旗二人之指述，即認
      被告持有該卡賓槍。
（三）證人李瑞發於本院證稱：「陳耀光我們都叫他美國仔，因他都住美國。」、「
      我們董事長（被告）有拜託他買一輛進口車，車子沒有進來，他拿這支長槍給
      被告押，他是打電話給被告，說有東西給他押，被告說不用，本來美國拜託我
      拿去，後來被告打電話說叫他找一個地方藏起來。最後美國仔他找另外一個叫
      林旭昇土方的負責人一起將這支槍掩埋，後來是他們二人去埋的。」、「我不
      知道槍藏在那裡。」等語。可知陳耀光雖欲將該卡賓槍先交給被告抵押，但至
      將該槍埋藏時，被告確均未看過或持有該把卡賓槍。
（四）證人江世雄於本院審理時證稱：「我認識陳耀光，我只有看到陳耀光他拿一個
      袋子，我聽李瑞發說那裡面是槍，那天是他拿一支槍找乙○○，他不在，叫阿
      發打電話給乙○○，打了好幾通，有聯絡到，後來林旭昇被陳耀光載出去，那
      天我有問阿發下午的情形，他說老闆拿了八十萬買一部車，陳耀光拿一支槍來
      抵，因為這槍是有責任的，阿發叫阿昇帶陳耀光去藏。」、「那天陳耀光帶槍
      去時，被告人不在那裡，之後，他有無看過，我不清楚。」、「是林旭昇帶陳
      耀光藏槍的。」等語。證人林明道於本院審理時證稱：「我認識陳耀光，我知
      道他的外號叫美國仔，本名我不知道。」、「我是被告以前的員工，他和陳耀
      光是朋友。」、「我沒有看過本案的槍枝，我是聽林旭昇說，是大型槍，他說
      ＡＫ電視上看到的那種，林旭昇說有天美國仔帶一個袋子去找阿發，不知道叫
      阿發怎麼處理，但阿發不肯，後來林旭昇坐美國的車子出去，他說那樣東西他
      和美國一起去處理。」、「我只知道林旭昇知道，他沒有說確實地點，在東河
      的鄉下地方。」、「我是事後才聽林旭生說帶調查局去取槍。」等語。可知證
      人所證之詞與被告所辯之情相符。
七、綜上所述，足證被告所辯之詞，與事實相符，尚足採信。本案扣案之卡賓槍，被
    告主觀上並無占有管領該卡賓槍之意思，其從未以自己支配的意思，而將該卡賓
    槍移入自己實力支配之下。其配合調查局，而著手找尋、起出上開卡賓槍，於客
    觀上亦未曾有過將上開卡賓移入自己實力支配之下之情。揆之前揭「持有」之主
    觀構成要件說明，應認被告自始即不具持有扣案卡賓槍之故意。此外，復查無其
    他具體之證據足以證明被告有公訴人所指之上開犯行，依法自應諭知被告無罪之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    三十一  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年      三    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
