【裁判字號】    92,簡,15
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六八號），本院
訊問被告後自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知其所有之國民身分證並未遺失，係其持向地下錢莊質押借款，遭錢莊
    扣留未還，惟欲使用國民身分證至銀行開戶，竟基於使公務員登載不實之犯意，
    於民國九十一年五月二十一日，向臺南市中區戶政事務所，佯以遺失國民身分證
    擬重新申請為由，使該戶政事務所不知情之承辦公務員，將甲○○國民身分證遺
    失之不實事項，輸入電腦而登載於其職務上所掌之補領國民身分證申請書上，甲
    ○○在補領國民身分證申請書之申請人及領證核章欄簽名捺印後，復交回該戶政
    事務所人員收執，於經主管公務人員核章其上，以此簡便程序取代另行製作核准
    之公文，做為其職務上掌管之公文書，供日後查核之用，再製作核發補領之國民
    身分證予甲○○，足以生損害於該戶政事務所對於戶政管理及上揭公文書登載之
    正確性。案經臺南縣警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告於警訊及本院之自白。
  (二)補領國民身分證申請書一件附卷可稽及甲○○國民身分證一張扣案可資佐證。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實事項於職務上所
    掌之公文書罪。又被告甲○○於本院訊問時，表明願受科刑拘役四十日以下之判
    決，本院審酌被告之素行、犯罪動機、目的、犯罪後態度等一切情狀，在如其請
    求之量刑範圍內，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足憑
    ，其因短於思慮，初犯本案犯行，經此偵、審程序暨科刑教訓後，當知所警惕，
    信無再犯之虞，本院因認本件刑之宣告以暫不執行為適當，併予宣告如主文所示
    緩刑二年，以勵自新。另扣案之甲○○身分證一張係被告前提供予地下錢莊質押
    借款所用，與其後所為之本件使公務員登載不實事項於職務上所掌之公文書犯行
    並無直接關連，自無從宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十一條
    之一第三項，刑法第二百十四條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自簡易判決送達之日
    起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      審判長  法  官    蘇  清  水
                                              法  官    卓  穎  毓
                                              法  官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
                                              書記官    黃  子  起
中      華      民      國      九十二      年    四    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
