【裁判字號】    92,訴,137
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字
第一三四一號），本院臺南簡易庭認不宜，簽依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○分別係任飛達保險經紀人股份有限公司（以
    下簡稱飛達公司）協理、經理，均屬在中華民國境內有薪資、利息所得，依法應
    予課徵綜合所得稅之納稅義務人。被告甲○○明知於民國（下同）八十六、八十
    七年間未向「中華民國車禍受難者救援協會」（以下簡稱車禍救援協會）、「中
    華民國唐氏症關愛者協會」（以下簡稱唐氏症協會）、「真耶穌教會臺灣總會」
    （以下簡稱真耶穌教會）、「台北市友愛殘障福利協進會」（以下簡稱友愛協進
    會）等機構捐贈如附表一所示捐款收據之金額，被告乙○○明知於八十六、八十
    七年間亦未向上開機構捐贈如附表二所示捐款收據之金額，渠等竟分別基於意圖
    逃漏稅捐之概括犯意，先後於八十六年、八十七年三月間，透過飛達公司總經理
    吳文永（公訴人另案偵查），以捐款收據面額一至二成之金額，購買前述慈善團
    體捐款收據，且明知上開收據係無制作權者冒用制作之文書，於申報八十六年度
    綜合所得稅時，由被告甲○○持偽造捐款收據十三紙（詳如附表一所示號碼１至
    １３）、總面額新台幣（下同）六十萬元，被告乙○○持偽造捐款收據七紙（詳
    如附表二所示號碼１至７）、總面額三十三萬元；於申報八十七年度綜合所得稅
    時，由被告甲○○持偽造捐款收據十二紙（詳如附表一所示號碼１４至２５），
    總面額八十萬元，被告乙○○持偽造捐款收據十二紙（詳如附表二所示號碼８至
    １９），總面額六十二萬元，連續於八十六年度、八十七年度綜合所得稅結算申
    請書「捐贈」欄內，將上開收據作為列舉扣除數額之用，並分別進而持以向財政
    部臺灣省南區國稅局佳里稽徵所、安南稽徵所辦理申報，被告甲○○以此不正當
    方法逃漏稅捐共計三十萬一千五百二十元、被告乙○○以此不正當方法逃漏稅捐
    共計十一萬四千四百三十九元，足生損害於上開團體及稅捐稽徵機關對於核課稅
    捐之正確性，因認被告甲○○、徐明峰均涉犯稅捐稽徵法第四十一條逃漏稅捐罪
    及刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，不得審判之
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第八條本文、第
    三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○及徐明峰被訴違反稅捐稽徵法第四十一條逃漏稅捐罪及刑法第
    二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪之上開犯行，業經臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官於九十一年四月十五日以九十年度偵字第一一七九七號、第二四四
    八三號、九十一年度偵緝字第三四七號、第三四八號、第三五三號提起公訴，現
    由臺灣臺北地方法院以九十一年度訴字第四九四號刑事案件審理中，有上開起訴
    書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可考。公訴人於九十一年十二
    月十八日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
四、本案卷證另函移送臺灣臺北地方法院審理，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  蘇  義  洲
                                        法  官  鄭  文  祺
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國      九十二      年    四    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
