【裁判字號】    91,重訴,10
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  彭大勇律師
                林士龍律師
右列被告等因擄人勒贖等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○、甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年四月三日起延長貳月。
    理  由
右列被告等因擄人勒贖等案件，本院前以被告等犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一款、第三款所定之情形，認有羈押必要，經於民國九十一年七月
三日將渠等收押，並於九十一年九月二十七日裁定自九十一年十月三日起延長渠等羈
押期間二月，另於九十一年十一月二十七日裁定自九十一年十二月三日起延長渠等羈
押期間二月，又於九十一年一月二十九日裁定自九十二年二月三日起延長渠等羈押期
間二月，茲查上項情形仍然存在，認該等被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳淑貞
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
