【裁判字號】    91,訴,2797
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七九七號
    原      告  甲○○
                        送達.
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國九十一年十二月二十六日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
被告乙○○應給付原告新台幣貳拾壹萬貳仟元，及自民國九十一年十二月二十六日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並自九十二年三月份起至九十三年十月份
止，按月於每月二十五日前各給付原告新台幣壹萬元。
訴訟費用由被告丙○○負擔五分之三，餘由被告乙○○負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告原訴之聲明第二項係請求被告乙○○應給付新台幣（下同）四十一萬二千元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。嗣因就
    借款未到期部分，主張將來給付之訴，並於言詞辯論程序中變更聲明為如主文第
    二項所示，係屬不變更訴訟標的，而為補充或更正法律上之陳述，經核並無不合
    ，應予准許。
三、本件原告主張：被告丙○○於民國八十九年間起陸續向原告借款共計六十萬元，
    定於九十年七月十日清償，迄未返還分文。另被告乙○○於八十八年間起陸續向
    原告借款，共計五十七萬元，並於八十九年二月二十五日約定每月二十五日前償
    還一萬元，惟被告乙○○於九十年五月十八日止，除已清償十五萬八千元，餘四
    十一萬二千元迄今均未清償。雖經原告屢次催討，仍置之不理，此顯見被告乙○
    ○對於以後到期之金額，亦有不履行之虞，原告就此部分有預為請求之必要之事
    實，已據其提出丙○○簽立之款項借用證、乙○○所簽之字據各一紙為證。而被
    告於相當時期前受通知，均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀爭執或否認原
    告之主張，應視同自認原告主張之事實，堪信原告之主張為真實。
四、按請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提起，民事訴訟法第二百
    四十六條定有明文。查本件原告主張被告乙○○僅清償十五萬八千元，已如前述
    ，則計算被告乙○○至九十二年二月份止到期應償還之金額為三十七萬元，被告
    乙○○僅清償十五萬八千元，尚積欠二十一萬二千元。又其餘未到期即自九十二
    年三月份起至九十三年十月份止，每月一萬元，共計二十萬元部分，顯有到期不
    給付之虞，因而併予請求一節，核其性質，乃係就原告因借貸契約對被告乙○○
    所生之將來給付，預為請求判決，屬將來給付之訴，而本件被告自九十年五月十
    九日起即未依約按期攤還，且又遷移住所，現今所在不明，以致本院通知書經郵
    政機關退回（見本院卷二五、二六頁），則原告此部分顯有預為請求之必要，是
    依民事訴訟法第二百四十六條之規定，並本於訴訟經濟之原則，原告此部分將來
    給付之訴之請求，為有理由。是原告主張被告丙○○應返還借款六十萬元，又被
    告乙○○應返還到期之欠款二十一萬二千元，及自九十二年三月份起至九十三年
    十月份止之按月償還一萬元，及到期部分均自起訴狀繕本送達翌日（九十一年十
    二月二十六日）起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息等情，核屬有據
    ，應予准許。
五、綜上所述，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告二人各給付如主文第一、二
    項所示之金額，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項但書、判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
