【裁判字號】    92,訴,388
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第三八八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                吳明晃
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾柒萬捌仟肆佰零貳元，及自民國八十八年十一月三日
起至清償日止，按年息百分之八．八六五計算之利息，暨自民國八十八年十二月四日
起至民國八十九年六月三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年六月四日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於民國（下同）八十一年六月三日向原告借款新
    台幣（下同）三百萬元，借款期間自八十一年六月三日起至一百零一年六月三日
    止，分二百四十期，按月攤還本息。約定利息按原告牌告基本放款利率加五．五
    碼（每碼百分之○．二五）計算，嗣後隨原告基本放款利率及核定之加減碼標準
    機動調整，任何一宗債務不依約清償本金或利息時，即喪失期限利益，視為全部
    到期，除按約定利率支付遲延利息外，逾期六個月以內者，按約定利率之一成，
    逾期六個月以上者，按約定利率百分之二十加付違約金。本件被告第九十期應還
    之本息，於八十八年十二月三日到期，迭經催索，均不予置理，依兩造授信約定
    書第五條，借款視為全部到期。爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付二百四
    十七萬八千四百零二元，及自八十八年十一月三日起至清償日止，按年息百分之
    八．八六五計算之利息，並自八十八年十二月四日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據提出中長期放款借據、授信約定書、放款付出傳票、轉帳
    收入傳票、放款繳納單、委託書、放款中心利率查詢單各一份、放款帳卡三張及
    戶籍謄本一件等為證（以上均為影本）。被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀及證據作何答辯及陳述，堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費
    借貸之法律關係，請求被告給付原告二百四十七萬八千四百零二元，及如主文所
    示之利息、違約金，即為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
