【裁判字號】    92,易緝,24
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八一七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
被訴傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○與丙○○原為夫妻，於民國八十七年間離異，乙○○於離婚後仍與丙○○
    同住於丙○○所承租之台南縣永康市○○路○段一一二九號十九樓之三居所，八
    十九年四月十六日，乙○○趁丙○○暫離居所期間，意圖為自己不法之所有，竊
    取丙○○所有國際牌攝影機一具、金飾、女用衣服十套、女用皮鞋六雙、枕頭二
    個、現款新台幣一千二百元等財物，得手後藏放於高雄市○○區○○街四三巷十
    五號住所，嗣經丙○○於同年月十九日返回居所發現物品失竊，旋即報警處理，
    並經警於八十九年八月十八日下午十四時二十五分，在高雄市○○區○○街四三
    巷十五號被告住所搜索查獲上開丙○○失竊之財物。
二、案經丙○○告訴台南縣警察局永康分局報告台灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人丙○○指述情節相符，且
    經證人即至高雄市○○區○○街四三巷十五號被告住處搜索之警員丁○○、甲○
    ○證述在卷，並有贓物暫行發還認領保管單一紙在卷可稽，是被告自白與事實相
    符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告為挽回告訴人
    之感情，而竊取告訴人之物品置放於住處之犯罪動機、手段、對告訴人所生之危
    害暨犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告於行為
    後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，舊法規
    定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡犯最重本刑五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，均得易科罰金，比較
    新舊法之規定，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，依刑法第二條
    第一項前段規定，應適用裁判時之新法，爰據此並諭知易科罰金之折算標準。
乙、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另略以：被告乙○○於八十九年一月十四日下午十四時三十分許，被告
    乙○○自臺南市○○街駕駛自小客車尾隨騎乘機車之告訴人丙○○，欲與告訴人
    說話，告訴人未予理會，行至永華路時，竟自後追撞告訴人，告訴人人車倒地，
    被告乙○○即下車以拳頭接續毆打告訴人，致告訴人頭部受傷合併臉部撕裂傷、
    左臂部扭傷，經不詳姓名路人送醫，在郭綜合醫院住院三日，因認被告乙○○涉
    有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。又第三百零二條至三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，同
    法第三百零七條亦定有明文。查本件告訴人丙○○告訴被告傷害案件，本院經查
    認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，該罪依同法第二百八十七條
    前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九第一項前段、第三百零三條第三款、第三百
零七條，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、修正後第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條、判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  鄭燕璘
右正本証明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳淑貞
中      華      民      國    九十二      年    三      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
