【裁判字號】    91,易,1714
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即 具保 人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經具保後逃匿，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元、乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元均沒入之。
    理  由
一、本件被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經檢察官二次指定保證金新臺
    幣各二萬元，分別由被告甲○○、具保人乙○○繳納現金後，予以停止被告甲○
    ○之羈押。
二、茲以被告甲○○逃匿，自應將其及具保人乙○○原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三        月  三十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官  吳湘婷
中    華    民    國      九十二      年      四        月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
