【裁判字號】    92,訴,310
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
八六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。扣案之第一級毒品海洛因肆小包（合
計淨重伍點參捌公克）及含海洛因之殘渣袋肆只，均沒收銷燬之；注射針筒貳支、吸
管貳支、束縛帶壹條及分裝袋陸拾肆個均沒收。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
柒月。應執行有期徒刑壹年貳月。扣案之第一級毒品海洛因肆小包（合計淨重伍點參
捌公克）及含海洛因之殘渣袋肆只，均沒收銷燬之；注射針筒貳支、吸管貳支、束縛
帶壹條及分裝袋陸拾肆個，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經強制戒治期滿，由台灣台南地方法
    院檢察署檢察官於民國（下同）九十年八月二十四日，以九十年度戒毒偵字第四
    三○號不起訴處分確定。詎甲○○仍未戒除毒癮，復於強制戒治期滿後之五年內
    ，分別基於概括犯意，自九十一年二月間某日起至同年十二月四日止，連續在臺
    南市○區○○路一五六號二樓五室租住處，先後多次分別施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命，嗣為警於九十一年十二月四日二十時三十分許，持本院
    核發之搜索票在上址執行搜索時，扣得甲○○所有之第一級毒品海洛因四小包（
    合計淨重五點三八公克）及施用第一級毒品所用之器具吸管二支、注射針筒二支
    、束縛帶一條、分裝袋六十四個，並將另案遭通緝之甲○○帶回警局調查時，經
    採集其尿液檢體送鑑驗結果，呈嗎啡陽性反應及安非他命陽性反應，始查悉上情
    。
二、案經台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時、地施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非命之事實，坦
    白承認，且其為警查獲時所採集之尿液檢體，經送鑑驗結果，呈嗎啡陽性反應（
    按海洛因係由嗎啡經化學合成而製得，經注射進入人體後，因代謝分解成嗎啡，
    因此施打海洛因後，由尿液中檢驗結果仍為嗎啡反應）及安非他命陽性反應，此
    有台南市衛生局九十一年十二月十七日衛驗字第九一０八七八號檢驗成績書一紙
    在卷可稽，復有如事實欄所示之毒品及施用毒品器具扣案可參，足證被告自白與
    事實相符，應堪採信。另被告因施用第二級毒品安非他命，經強制戒治期滿，由
    台灣台南地方法院檢察署檢察官於九十年八月二十四日以九十年度戒毒偵字第四
    三０號不起訴處分確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，故被告
    於強制戒治期滿後二犯施用毒品罪證明確，自應依法論科。
二、查海洛因與安非他命依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級毒品與第二級毒品。核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品及同條例第十條第
    二項施用第二級毒品罪。被告施用時非法持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安
    非他命之低度行為，已分別為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯
    上開二罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。被告先後多次施用第一級及
    第二級毒品犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係分別基於概括犯意反覆
    為之，均為連續犯，應分別依刑法第五十六條規定加重其刑。爰審酌被告施用毒
    品之犯行，在性質上係對自我身心健康之自戕行為，尚未嚴重破壞社會秩序或侵
    害他人權益，然其之前因施用毒品經送強制戒治後，猶不思革除惡習，再為本件
    犯罪，顯未因前所受之強制戒治處分而記取教訓，及被告犯後坦承犯行態度良好
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之第一級毒品
    海洛因四小包（合計淨重五點三八公克）為毒品、用以包裝前開毒品之含海洛因
    殘渣袋四只因與海洛因無法分離，不問屬於被告與否，應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定，均宣告沒收銷燬之。另扣案之注射針筒二支、吸管二支
    、束縛帶一條及分裝袋六十四個，則為被告所有供施用毒品犯罪所用之工具，業
    據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三      月    三十一      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                            法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  李  珍  瑩
中    華    民    國      九十二      年      三      月    三十一      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
