【裁判字號】    92,重訴,36
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三六號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    李合法律師
    被      告    丙○○
                  丁○○
                  戊○○
    兼共    同
    訴訟代理人    己○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落台南市○○區○○段六七之一地號土地，分割方法為如附圖所示編號Ａ
部分面積０．０三二九００公頃分歸被告甲○○取得；編號Ｂ部分面積０．一六四五
００公頃歸原告、被告丙○○、被告丁○○、被告戊○○、被告己○○各以應有部分
五分之一比例保持共有。
訴訟費用由原告、被告甲○○、被告丙○○、被告丁○○、被告戊○○、被告己○○
各負擔六分之一。
    事實及理由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：坐落台南市○○段六七之一地號土地，為兩造所共有，各人應有
    部分各六分之一。該土地並無不能分割之情事，原告願與被告丙○○、丁○○、
    戊○○、己○○保持共有，且該土地南北兩側均臨道路，以南北縱向分割，土地
    皆可使用馬路，保留對外交通，本件各共有人亦無不得分割之契約，為此依據民
    法第八百二十三條第一項之規定，訴請判決如主文第一項所示。
三、被告方面：被告丙○○、丁○○、戊○○、己○○均到庭陳稱：同意附圖所示之
    方案，願與原告保持共有等語。被告甲○○雖未於言詞辯論期日到場，然據其於
    九十二年二月二十四提出之書狀表示：伊欲分配在系爭土地東側位置等語。
四、按各共有人除因物之使用目的不能分割，或契約定有不分割之期限者外，得隨時
    請求分割共有物，民法第八百二十三條第一項定有明文。查系爭土地為兩造所共
    有，應有部分各六分之一，該土地使用分區為都市計劃低密度住宅區，地目雖屬
    旱，但為五期重劃區，不受農業發展條例限制，原告與被告丙○○、丁○○、戊
    ○○、己○○願保持共有等情，有原告提出之台南市都市發展局南都計一字第一
    四八三號函及協議書各一紙為證，並有台南市台南地政事務所九十二年二月七日
    測字第０９２０００１２７３-０號函存卷足憑。且經本院勘驗現場結果，系爭
    為空地，南臨健康路三段，北臨光州路等情，有勘驗筆錄暨附圖存卷可佐。本院
    審酌前述事證及共有人同意附圖所示方案之意願（被告甲○○表示希望分配東側
    位置，原告及其他共有人表示同意分配西側位置）等情，認以原告提出如附圖所
    示方案為可採，爰判決如主文第一項所示。
五、本件雖准原告之請求准予分割系爭土地，但被告等行為，按當時之訴訟程度，確
    為伸張或防衛其權利所必要，爰依民事訴訟法第八十一條第二款規定，命勝訴之
    原告亦負擔一部分（即按其應有部分比例）之訴訟費用，併此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二款、第
    八十五條第一項後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
