【裁判字號】    91,訴,2453
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四五三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾萬貳仟元，及自民國九十一年十月八日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告原起訴主張「被告應給付新台幣（下同）二百五十三萬二千元，及自起
    訴狀繕本（民國九十一年十月八日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。」嗣因被告已償還部分借款本金，爰於言詞辯論程序中減縮聲明為如主文第一
    項所示，核屬減縮訴之聲明，並未變更訴訟標的，於法並無不合，應予准許，合
    先敘明。
三、原告主張：被告分別於八十五年十一月六日、八十六年一月二十四日向其借款各
    二百十萬元、五十萬元，清償期限為不定期，約定每月利息一分（百分之零點零
    一），惟就二百十萬元部分，被告僅繳至八十九年四月份止之利息，即無力清償
    ，被告乃退還本金十三萬元，尚欠一百九十七萬元，另五十萬元借款部分，被告
    僅繳至八十九年四月份止之利息後亦無力償還，被告乃退還本金六萬八元，尚欠
    四十三萬二千元，共計被告積欠二百四十萬二千元借款未清償等情。被告未於最
    後言詞辯論期日到場，然據其前到場及提出之書狀所為之陳述略為：兩造並未有
    借貸合意，原告亦未交付款項，其中一張借據簽立時間被告並未在國內，可見借
    據均非被告所製作等語，並聲明：求為駁回原告之訴。
四、經查，原告主張被告向其借得前揭款項，之後並有陸續繳納利息，但後來因週轉
    不靈，才改為退還部分本金等事實，業據提出借據二份為證（見本院卷三三頁至
    三八頁），並經證人即代被告處理繳納借款利息之楊福春、及代理被告借款並於
    借據上簽名之王暐竣（被告之子）到庭結證明確（見本院卷一０七、一０八、一
    一六頁），堪認原告前揭主張之事實為真正。被告抗辯稱其未借貸云云，尚不可
    採。
五、按民法第四百七十八條規定消費借貸未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與
    人亦得定一個月以上之相當期限催告返還，所謂貸與人得定一個月以上之相當期
    限催告返還，非謂貸與人之催告必須定有期限，祗須貸與人有催告之事實，而催
    告後已逾一個月以上相當期限者，即認借用人有返還借用物之義務；而起訴狀繕
    本送達迄言詞辯論期日如相距逾一個月以上時，亦得認已為合法催告（最高法院
    七十三年台抗字第四一三號、七十年台上字第二０一一號判例意旨參照）。本件
    原告於九十一年九月十八日向本院聲請發支付命令，嗣經被告聲明異議，依法視
    為起訴，至言詞辯論止，為時逾一個月以上，自應認原告已為合法催告，自得請
    求被告返還借款。
六、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付尚欠借款二百四十萬二千元
    ，及自支付命令聲請狀繕本送達被告翌日（九十一年十月八日）起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，依法有據，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
