【裁判字號】    92,訴,74
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬柒仟柒佰玖拾捌元，及自民國九十年七月七日起至清
償日止，按年息百分之八點六一五計算之利息，並自民國九十年八月八日起至民國九
十一年二月七日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年二月八日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十七年十二月七日向原告借用新台幣（下同）六十
    萬元，借款期限二十年，自八十七年十二月七日起至一０七年十二月七日止，按
    月攤還本息，並約定利息按原告之基本放款利率，加五．０四碼（每碼百分之０
    ．二五）計算（貸放時為百分之八．九）計付，並隨基本放款利率調整而調整（
    被告逾欠時基本放款利率為百分之七．三五五加五．０四碼為百分之八．六一五
    ），如一期未給付，即喪失期限利益，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告僅繳至九十年七月六日止，即未依約履行，屢經催討，均置之不理，為此
    提起本件訴訟，請求判決如主文所示等情。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，業據其提出借據及授信約定書一件、放款付出傳票影
    本一件、轉帳收入傳票影本二件、客戶往來明細查詢一件、利率明細查詢表一件
    為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀或證據作何答
    辯或陳述，以供本院斟酌，綜上證據調查結果，應認原告之主張堪信為真實。
五、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款五十六萬七千七百九
    十八元，及自九十年七月七日起至清償日止，按年息百分之八點六一五計算之利
    息，並自九十年八月八日起至九十一年二月七日止，按上開利率百分之十，自九
    十一年二月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當
    ，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡  美  美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  杜  孟  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
