【裁判字號】    92,聲,347
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三四七號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年二月二十一日對相對人所發新竹英明街郵局第一九四號存
證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前經向台灣新竹地方法院以九十一年度裁全字第八八
    五號假扣押裁定，准聲請人於供擔保後，得對相對人之財產為假扣押，茲因聲請
    人已撤回假扣押執行，並聲請撤銷前開假扣押裁定，為取回系爭擔保物，乃於九
    十二年二月二十一日以新竹英明街郵局第一九四號存證信函，定二十天以上期間
    催告相對人行使權利，然因相對人遷移新址不明，以致原件以「遷移不明」為由
    退回，爰聲請裁定准為公示送達等情，業據其提出民事假扣押裁定、戶籍謄本、
    存證信函及回執影本各乙件為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  黃欣怡
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
