【裁判字號】    92,訴,307
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第三○七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾貳萬柒仟伍佰貳拾元，及自民國九十一年六月二
十九日起至清償日止，按週年利率百分之七點四八計算之利息，並自民國九十一年七
月三十日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十九年四
    月二十九日向原告借用新台幣（下同）佰壹拾萬元，約定利息按年息百分之七
    點九計算，嗣後並隨本行基本利率做機動調整（目前本行基本放款利率為年息百
    分之六點六七），借款期限為二十年，即自八十九年四月二十九日至一０九年四
    月二十九日止，並依按期平均攤還本息方式，如有一期未履行時，即喪失期限利
    益，並視為全部到期。且如逾期償付本息時，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告等對
    本案借款於八十九年四月九日貸放後，對九十一年六月二十九日後之貸款本息即
    未繳納，迭經催討均未獲置理，依被告即喪失期限利益，依此本案已視為全部到
    期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、帳卡、放款撥出轉帳傳票、基本放款利率表影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十九年四月二十九
    日向原告借用佰壹拾萬元，約定利息按年息百分之七點九計算，嗣後並隨本行
    基本利率做機動調整（目前本行基本放款利率為年息百分之六點六七），借款期
    限為二十年，即自八十九年四月二十九日至一０九年四月二十九日止，並依按期
    平均攤還本息方式，如有一期未履行時，即喪失期限利益，並視為全部到期。且
    如逾期償付本息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告等對本案借款於八十九年四月
    九日貸放後，對九十一年六月二十九日後之貸款本息即未繳納，迭經催討均未獲
    置理，依被告即喪失期限利益，依此本案已視為全部到期之事實，已據其提出借
    據、帳卡、放款撥出轉帳傳票、基本放款利率表影本各一份為證，核屬相符，被
    告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依上
    開證據，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰玖拾貳萬柒仟伍佰貳
    拾元，及自民國九十一年六月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之七點四
    八計算之利息，並自民國九十一年七月三十日起至清償日止，逾期六個月以上部
    分，按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月  三十一      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                              法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                              法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
