【裁判字號】    92,訴,71
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七一號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司學甲分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○  原住台.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零肆萬貳仟陸佰伍拾玖元，及自民國九十一年十月十九日
起至清償日止，按週年利率百分之七點二三計算之利息，暨自民國九十一年十一月二
十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國八十六年六月十九日向原告借款新台幣（下同）
    一百八十萬元，約定借款期間自八十六年六月十九日起至九十六年六月十九日止
    ，以每一個月為一期，分一二０期按期攤還，利息按原告基本放款利率加年息百
    分之０點０五按期計付，如遇原告基本放款利率及加碼標準調整時，得於該期原
    訂應攤還額繳納後隨同調整之。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。惟被告僅繳納本息至九十一年十月十八日，屢經催討未果，依
    授信約定書之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期，爰依消費借貸法律關
    係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，並陳明願供擔保請准
    宣告假執行等情。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之借據、一般授信約定書、
    放款撥款傳票、轉帳收入傳票、分期償還放款帳卡為證。而被告既不於言詞辯論
    期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院參酌，是依上開證據調查結果，自堪
    信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無
    不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
