【裁判字號】    92,重訴,81
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第八一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸仟參佰肆拾萬肆仟玖佰捌拾肆元，及如附表所示各筆本金計
算之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人道成工程股份有限公司（以下簡稱道成公司）邀被告於民國八
    十九年十月十八日擔任連帶保證人，向伊簽立週轉金貸款契約二份（本院卷八、
    九頁），借款限額各為新台幣（下同）一千七百萬元、九百三十萬元，約定借款
    期限為一年，即自八十九年十月十八日起至九十年十月十八日止，利率按原告銀
    行基本放款利率機動調整，按月繳息，本金到期一次清償，嗣道成公司依據週轉
    契約借款十四筆（借款金額、期間、償還方式，各如本院卷十一頁至二四頁借據
    所載），尚欠如附表編號2至15所示本金、利息、違約金尚未清償。又道成公司
    復以被告為連帶保證人，於八十九年十月十八日向原告借款三千八百萬元，借款
    期間一年，利率按原告銀行基本放款利率機動調整，按月繳息，本金到期一次清
    償（借據如本院卷十頁），詎道成公司未依約清償利息，尚欠如附表編號１所示
    本金、利息、違約金。上揭借款均約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視
    為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率
    百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金等情，業據
    其提出週轉金借貸契約書二份、借據十五件、授信約定書、利率變動表各一紙、
    連線作業查詢單十五張、收入暨支出傳票各十五張等件為證，而被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀供本院審酌，綜上證據調查結果，自堪信原告主張之
    上開事實為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示
    本金、利息、違約金，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
