【裁判字號】    92,訴,236
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬壹仟元，及其中新台幣壹拾萬伍仟元自民國九
十一年十二月二十日至清償日止、其中新台幣萬陸仟元自民國九十一年十二月二十
六日至清償日止、其中新台幣肆拾萬元自民國九十一年七月十五日至清償日止，均按
年息百分之六計算之利息。
本判決第一項命被告乙○○○給付部分得假執行。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾玖萬元為被告丙○○供擔保後，得假執行。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○○向原告借款五十七萬一千元，並簽發發票日為民國九十一年十月
      三十一日、票面金額新台幣（下同）八萬五千元；發票日九十一年十二月一日
      、票面金額五萬元；發票日九十一年十二月二十五日、票面金額三萬六千元；
      付款人均為台灣銀行之支票三紙及發票日九十一年七月十五日、票面金額四十
      萬元之本票一紙交付原告，詎屆期提示均遭退票。
（二）被告丙○○於九十一年十月二日書立保證書，同意連帶保證被告乙○○○對原
      告所欠過去、現在、未來之任何形式債務（支票背書、本票開發及借據等）在
      一百萬元額度內負連帶清償責任。為此爰依票據及連帶保證法律關係請求如主
      文第一項所示之款項。
三、證據：提出支票及退票理由單四紙、本票一紙、保證書一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告乙○○○向原告借款五十七萬一千元，並簽發發票日為九十一
    年十月三十一日、票面金額八萬五千元；發票日九十一年十二月一日、票面金額
    五萬元；發票日九十一年十二月二十五日、票面金額三萬六千元；付款人均為台
    灣銀行之支票三紙及發票日九十一年七月十五日、票面金額四十萬元之本票一紙
    交付原告，詎屆期提示均遭退票。另被告丙○○於九十一年十月二日書立保證書
    ，同意連帶保證被告乙○○○對原告所欠過去、現在、未來之任何形式債務（支
    票背書、本票開發及借據等）在一百萬元額度內負連帶清償責任等事實，業據原
    告提出支票及退票理由單、本票、保證書為證。被告乙○○○、丙○○則均未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告主張為真正。
二、從而，原告依票據及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告五十七
    萬一千元，及如主文第一項所示之利息，即有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
（一）本判決第一項命被告乙○○○給付票款部分，係屬於命清償票據上債務所為判
      決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款規定，應依職權宣告假執行。
（二）原告請求被告丙○○負連帶保證責任部分，原告陳明願供擔保，請求宣告假執
      行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  孫  玉  文
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官    黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
