【裁判字號】    92,易,268
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五二九、九一四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，為精誠三三之六號教育召集應召員，原住台南市○區○○路
    二段七三０巷二十五號，於民國九十一年六月間遷出上開居住處所，無故不依規
    定申報，致使臺南市後備司令部所發指定應於九十一年八月二十一日，前往臺南
    縣新化鎮○○路一０號虎踞營區新化二九八摩步旅步四營報到之０五七二號教育
    召集令，無法送達。
二、案經台南市後備司令部告發與台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查被告甲○○為後備軍人，其居住處所遷移，不依規定申報致使教育召集令無法
    送達之事實，業經移案機關函敘甚明，被告對上開事實並已坦白承認，復有有教
    育召集令、受領回執、台南市後備司令部列管後備軍人教育召集未到人員訪查記
    錄表、報告機關大林派出所戶口查察通報單與現場照片可稽。本件事證明確，其
    犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同
    條例第六條第一項科刑。爰審酌被告係因出外工作，以致無法收受該召集令及犯
    罪後之所悔悟態度良好等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十
    條第一項第三款、第三項、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二        年      三    月    三十一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  尹 之 玲
中    華    民    國      九十二        年      三    月    三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項
第一項第三款：居住處所遷移、無故不依規定申報者。
第三項：後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以
        意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
