【裁判字號】    92,聲,224
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二二四號
    聲  請  人  行政院農業委員會南區糧食管理處
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○改名陸.
                丙○○
右當事人間九十年度存字第一八九八號請求提存事件，聲請人聲請變更擔保物及變換
提存物，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第二九七○號裁定第一項所命供假扣押之擔保金新台幣壹佰參拾
萬元，得提存同額之有價證券或可轉讓定期存單。
本院九十年度存字第一八九八號提存事件，聲請人所提存之新台幣壹佰參拾萬元，准
予變換提存同額之土地銀行可轉讓定期存單票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按供擔保應提存現金，應供擔保人不能提存現金者，得聲請法院准予提存法院認
    為相當之有價證券；又供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零二條第一項及第
    一百零五條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第二九七○號裁定，以本院
    九十年度存字第一八九八號提存事件，提存新台幣（下同）一百三十萬元在案，
    茲因亟於領回辦理還本手續，乃聲請變更前開裁定所命擔保方法提供現金為同額
    之有價證券或可轉讓定期存單後，准予將原提存擔保物變換為土地銀行可轉讓定
    期存單代之等語，業據提出本院民事執行處證明書一份為證，並經本院依職權調
    取前開提存卷查閱屬實，復參酌聲請人聲請變換之提存物即同額之土地銀行可轉
    讓定期存單，與本院九十年度裁全字第二九七○號假扣押裁定命聲請人供假扣押
    提存擔保金一百三十萬元核屬相當，是聲請人依首揭規定，聲請變更上開裁定所
    命擔保方法為有價證券或同額之可轉讓定期存單，並就原提存擔保金一百三十萬
    元，變換提存同額之土地銀行可轉讓定期存單代之，俱無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零二條第一項、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十
    一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  黃欣怡
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
