【裁判字號】    92,易,302
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一八五八號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
扣案之螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於民國九十二年一月二十四日
    凌晨三時許及同年月二十六日凌晨三時許，在台南市○○○街七十七巷口與公英
    四街口處，持客觀上可供兇器使用之螺絲起子一支，撬破甲○○所有停放在該處
    車號Ｐ三─二二一號營業小客車車窗後，連續竊取放置車內之零錢共計新台幣（
    下同）七百元得手，再於同年月二十七日上午七時許，仍持上開螺絲起子打破上
    開車輛之車窗玻璃後，著手竊取車內財物之際，為在場守候之甲○○發覺報警前
    來處理，經警當場逮捕而未遂，並扣得上開螺絲起子一支。
二、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○指
    訴之情節相符，並有螺絲起子一支扣案可證，被告自白核與事實相符，事證明確
    ，其犯行應足認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪、第三
    百二十一條第二項、第一項第三款之加重竊盜未遂罪。被告先後三次竊盜犯行，
    時間緊接，犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第
    五十六條應論以加重竊盜既遂一罪並加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、
    手段、已賠償被害人之損害、犯罪後態度及被害人當庭請求因被告尚年輕給予自
    新之機會等情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮至罹刑
    典，其經此偵審教訓及刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之
    刑以暫不執行為當，併予宣告緩刑三年，用啟自新。另扣案之螺絲起子一支，為
    被告所有且係供被告犯罪所用之物，業據其供明在卷，依刑法第三十八條第一項
    第二款宣告沒收。
三、公訴意旨另略以：被告為前揭竊盜犯行時，連續毀壞告訴人甲○○所有之車號Ｐ
    三─二二一號營業小客車車窗，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
    按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人告訴被告毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五
    十四條毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤
    回告訴，本應諭知不受理之判決，惟公訴人認被告此部分事實與前開論罪科刑之
    事實，有方法結果之牽連關係，為裁判上一罪之關係，爰不另為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      三      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二      年      三      月    三十一    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
