【裁判字號】    92,訴,240
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                九十二年度訴字第二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官向本院台南簡易庭聲請簡易判決處
刑（九十一年度毒偵字第一一四五號），經簽請依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，業經檢察官於民國九十一年六月二十七日，以九十年
    度毒偵字第二四五九號、九十一年度毒偵字第五七０號不起訴處分確定。嗣甲○
    ○於五年內，於九十一年十二月十九日回溯四日前某日內，在不詳地點施用第一
    級毒品海洛因，經依貴院九十一年度毒聲字第一四００號裁定送臺灣臺南看守所
    附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，為此認被告二犯施用毒
    品罪，依毒品危害防制條例第二十條第三項、第十條第一項而起訴。
二、惟按起訴之程序違背規定者，應為不受理判決，另二犯施用毒品案件，經觀察勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向者，除令被告入戒治處所施以強制戒治外而對被告
    施以保安處分外，被告「該第二次」施用毒品犯行，方應另經刑事審判，施以刑
    罰，刑事訴訟法第三百零三條第一款、毒品危害防制條例第二十條第三項定有明
    文。經查：
(一)、被告於九十年九月中旬起至十一月二十五日止，因連續施用第一級毒品海洛因犯
    行，經本院於九十一年三月二十五日以九十年度毒聲字第二五七三號裁定送勒戒
    處所觀察勒戒，嗣因無施用傾向，經檢察官於九十一年六月二十七日以九十年度
    毒偵字第二四九五號、九十一年度毒偵字第五七０號為不起訴處分確定，然被告
    於不起訴處分前之九十一年六月三日四日內某時，復因施用第二級毒品安非他命
    案件，經檢察官於九十一年八月十八日以九十一年度聲觀字第五三二號聲請將被
    告送勒戒處所觀察勒戒，本院則於九十一年十月二十五日以九十一年度毒聲字第
    一四００號裁定，將被告送勒戒處所觀察勒戒，同年十二月十九日，經檢察官傳
    訊被告到案移送臺灣臺南看守所附設勒戒處所執行，嗣被告經觀察勒戒後，因有
    繼續施用毒品傾向，而由該所於九十二年一月六日以南所文衛字第０九二０００
    ００三八十二年一月十三日函送檢察官處理，檢察官乃以被告二犯施用毒品，經
    觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，聲請本院將被告裁定令入戒治處所施以強
    制戒治。然查被告甲○○固於同年十二月十七日在不詳年籍朋友住處，以將第一
    級毒品海洛因置入香煙內，再點火吸食之方式，施用第一級毒品一次，於九十一
    年十二月十九日當日入勒戒處所執行觀察勒戒時，經採尿送驗查獲，為被告自白
    在卷，復有臺灣臺南看守所附設勒戒處所出具之尿液檢驗報告單復卷可稽，可信
    為真實。惟查被告此次施用第一級毒品犯行，係在第二次被告經本院裁定送觀察
    勒戒後所為，並未經觀察勒戒之處遇，而該施用第一級毒品海洛因之犯行，與前
    因第二級毒品安非他命而遭觀察勒戒之犯行，二者構成要件迥異，復無從論以連
    續犯，而認係同一案件，核與上述二犯施用毒品案件，應先經觀察勒戒後，有施
    用傾向方得另行起訴之規定不符。
(二)、綜上所述，公訴人之起訴既不合程訴，爰應依刑事訴訟法第三百零三條第一款為
    不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第一款判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      三十一    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                              法  官  鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  汪維屏
中    華    民    國      九十二      年      三      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
