【裁判字號】    92,聲,200
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○○號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十一年十二月三日對相對人所發台中郵局第六七四三號存證信函
所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人前因履行契約事件，曾於民國九十一年十一月八日
    委由吳瑞堯律師以台中郵局第六七四三號存證信函，代為催告相對人於九十一年
    十一月二十四日前給付買買價金，並配合辦理所有權移轉登記，否則將代聲請人
    解除雙方買賣契約，並請求回復原狀，然因相對人遷移新址不明，以致原件以「
    房東不住此」為由退回，爰聲請裁定准為公示送達等情，業據提出存證信函及回
    執、身分證影本及戶籍謄本各乙件為證，而相對人迄仍設籍於聲請人寄發前開信
    函之地址「台南縣仁德鄉○○村○○路三五二號」無誤，是聲請人所為本件聲請
    核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  黃欣怡
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
