【裁判字號】    91,南簡上,265
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                      九十一年度南簡上字第二六五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院臺南簡易庭九十一年度南交簡字第一二四九號
中華民國九十一年十月三十日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺南地方法院檢察署
九十一年度偵字第一○三九九號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告犯刑法第一百八十五條之三、同法第二百
    十七條第一項之罪，分別判處有期徒刑二月、五月，應執行有期徒刑六月，並諭
    知易科罰金之折算標準，暨民國九十一年七月三十日製作之酒精濃度測試紙、台
    南市警察局第五分局開元派出所於九十一年七月三十日製作訊問被告之偵訊筆錄
    上之「盧百昌」、「沈勝華」署押各一枚均沒收，其認事、用法及量刑均無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據。
二、上訴人即被告甲○○之上訴意旨稱：被告於案發之前曾有飲酒，並因未領取駕照
    ，於警訊筆錄偽簽兄長沈勝華之署押，確係事實，深表悔悟，以後絕不敢再犯，
    至於酒測單上偽簽妻弟盧百昌之署押，一則因醉意尚濃，一則以為係簽車主之名
    ，而被告家庭經濟負擔繁重，本案發生後甚表悔悟，除遭到家人責備外，自己亦
    感愧疚，請求從輕發落，並予宣告緩刑，而指摘原判決有所違誤。惟查：原判決
    採擇證據、認定事實，適用法律均無不當，且被告於本院調查時，坦承其於酒測
    單上偽簽盧百昌之署押乃因害怕（見本院九十一年十二月二十六日訊問筆錄），
    再查服用酒類，不要開車，政府已宣導多時，被告猶執意為之，並與被害人乙○
    ○所駕駛之車輛發生擦撞，顯見其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，
    嚴重危害交通安全，在情節上不能謂不重，是被告猶執前詞指摘原判決不當，殊
    難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年        三      月      三十一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳振謙
                                            法  官  吳勇輝
                                            法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  陳月珍
中    華    民    國    九十二    年        三      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
