【裁判字號】    92,訴,245
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年毒聲字第一五九○號裁定送觀察、
    勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，另由本院以八十八年毒聲字第一九○○號裁定
    送戒治，復經停止戒治，交付保護管束，期滿後由臺灣台南地方法院檢察署檢察
    官於民國九十年八月三十日，以九十年度戒毒偵字第四○七號不起訴處分確定。
    再因施用第一級毒品海洛因案件，經臺灣台南地方法院檢察署檢察官提起公訴，
    嗣於九十一年七月五日，經本院以九十一年度訴字第五一一號判處有期徒刑十月
    確定。
二、甲○○猶不知悔改，復基於概括之犯意，自九十一年八月十日起至同年月十五日
    止，連續在台南市○○街七十三號玉光旅社等處施用第一級毒品多次，為警於九
    十一年八月十六日凌晨一時四十分許在上址查獲。
三、案經台南市警察局第五分局移送臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告經警於查獲時所採尿
    液送驗結果，呈嗎啡之陽性反應，有台南市衛生局檢驗成績書一紙附卷可稽。被
    告自白與事實，互核均相符合。堪認被告於右揭時、地施用毒品海洛因。又被告
    於八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年毒聲字第一五九○號裁定送觀
    察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，另由本院以八十八年毒聲字第一九○○號
    裁定送戒治，復經停止戒治，交付保護管束，期滿後由臺灣台南地方法院檢察署
    檢察官於民國九十年八月三十日，以九十年度戒毒偵字第四○七號不起訴處分確
    定。再因施用第一級毒品海洛因案件，經臺灣台南地方法院檢察署檢察官提起公
    訴，嗣於九十一年七月五日，經本院以九十一年度訴字第五一一號判處有期徒刑
    十月確定在案，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察
    署檢察官九十年度戒毒偵字第四○七號不起訴處分書、本院九十一年度訴字第五
    一一號刑事判決存卷可佐。綜上所查，被告三犯施用第一級毒品海洛因之罪行，
    證據非常明確，已堪認定。
二、查海洛因依毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定係屬第一級毒品，核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，被告持有第一
    級毒品海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次
    施用第一級毒品之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括之犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前有
    施用海洛因之情形，於不起訴處分、判決確定後，五年內竟再施用，顯見其意志
    不堅，復參酌所犯施用毒品行為係戕害自己身心健康及其犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三    月     三十一       日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  尹 之 玲
中      華      民      國    九十二    年    三    月     三十一       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
