【裁判字號】    91,訴,2645
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六四五號
    原      告  乙  ○  ○
    訴訟代理人  甲  ○  ○
    被      告  丙  ○  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾捌萬肆仟伍佰零壹元，及自民國九十二年三月一日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於民國（下同）八十六年五月三日，邀同原告為
    連帶保證人向訴外人萬通商業銀行台南分行（下簡稱萬通銀行）借款新臺幣（下
    同）三百二十萬元，約定清償日為一０六年五月三日，每期按月平均攤還本金及
    利息，借款利率按原告放款當時之放款利率百分之八點七五計算，嗣後隨訴外人
    萬通銀行基本放款利率調整時，自調整日起改按新公告基本放款利率加計年息百
    分之零點五六計付，並約定如有一期未履行，即喪失期限利益視為全部到期。詎
    被告丙○○自八十八年十月三日起即未依約履行，尚積欠本金三百零四萬五千八
    百四十八元及其利息、違約金，而系爭借款利率已調整為年息百分之九點０六。
    訴外人萬通銀行遂依消費借貸及連帶保證之法律關係，聲請對原告及被告核發支
    付命令，再以確定之支付命令為執行名義，對原告及被告聲請強制執行，嗣原告
    於九十年七月九日以連帶保證人之地位，為被告代償八十八萬四千五百零一元。
    為此，原告爰依保證之法律關係，請求判決：被告應給付原告八十八萬四千五百
    零一元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之右揭事實，業據其提出代償證明書一紙為證，並經本院向萬通銀行函
    詢原告之代償事實，經該銀行於九十一年十二月十日，以萬通台南字第一四四號
    函覆屬實，並檢附與被告間消費借貸之相關借據、存款轉帳收入及放款轉帳支出
    傳票、攤還收息紀錄查詢單、存放款牌告利率查詢單、強制執行分配表、土地、
    建築改良物抵押權設定契約書、原告代償證明書各一份以資為憑，另經調閱本院
    八十九年度執字第一七二三０號強制執行案卷查核無訛，而被告均未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出任何書狀及證據作何答辯及陳述，綜上證據調查結果，
    堪信原告主張為真實。
  (二)按保證人向債權人為清償後，於其清償之限度內，承受債權人對於主債務人之債
    權；民法第七百四十九條前段定有明文。準此。原告既本於連帶保證人之地位為
    被告丙○○代償八十八萬四千五百零一元，於此代償之限度內，自得向被告求償
    ，至為灼然。
  (三)次按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限
    者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲
    延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相
    類之行為者，與催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時
    起負遲延責任。民法第二百二十九條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百
    分之五。亦為同法第二百三十三條第一項及第二百零三條所明定。再按公示送達
    ，自將公告或通知書黏貼牌示處之日起，其登載公報或新聞紙者，自最後登載之
    日起，經二十日發生效力；民事訴訟法第一百五十二條第一項另定有明文。查本
    件原告請求被告應給付之前開金額，並未定有給付之期限，則原告請求自起訴狀
    繕本送達被告之翌日起，按週年利率百分之五計算之利息，並無不合；次查起訴
    狀繕本係於九十二年二月八日以新聞紙公示送達被告，此有新聞紙一份在卷可稽
    ，故自最後登載日起，經二十日發生送達效力，則原告請求應自送達被告之翌日
    即九十二年三月一日起，按週年利率百分之五計算遲延利息，核與上開規定並無
    違背，自無不合。
  (四)從而，原告本於民法第七百四十九條之規定，請求被告應給付原告八十八萬四千
    五百零一元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十二年三月一日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息，自屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                           臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  洪碧雀
~B法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
