【裁判字號】    92,上更(二),79
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十二年度上更(二)字第七九號   Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  丁  ○  ○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度訴字第九五
八號中華民國九十年十一月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署
八十九年度偵字第一三七四一號），提起上訴，判決後由最高法院第二次發回，本院
判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖年。
扣案之第一級毒品海洛因（送鑑定後淨重伍點柒零公克）沒收銷燬之。
扣案之行動電話機具貳支（含0000000000號、0000000000號晶
片貳片）沒收。
販賣毒品所得新台幣捌仟貳佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
      事      實
一、甲○○曾於民國（下同）八十二年間，犯施用毒品罪，經本院判處有期徒刑三年
    四月確定，於八十七年二月三日執行完畢，猶不知悔改，復基於意圖營利之概括
    犯意，自八十八年十一月初某日地連續在臺南市○○路○段九六巷一００號，以
    其所有之0000000000號、0000000000號行動電話，作為對
    外買賣第一級毒品海洛因之聯絡工具，將其向前手張福樹（業經另案判處罪刑）
    販入之海洛因後，連續六次（連同十二月六日）販賣第一級毒品海洛因予丙○○
    ，每次售價新台幣（下同）一千元或二千元不等（但數量不詳），餘則詳如附表
    所示。嗣於同年十二月六日上午八時許，經乙○○、丙○○分別以上開電話與其
    聯絡欲購買海洛因後，其即於同日上午十時二十分許及三十五分許，在上址依序
    各以一千二百元、二千元之價格，販賣海洛因０．四公克、０．六公克（均含袋
    重）予乙○○、丙○○，其則從中獲取部分海洛因供己施用牟利，旋為警當場發
    覺而於各該毒品交易後將乙○○、丙○○逮捕並查獲海洛因一包（淨重○．二四
    公克，包裝重○．二四公克）；警察機關繼而持搜索票至上址查扣得甲○○所有
    之海洛因淨重五．七０公克（原扣得含袋重九．三公克，分為二大包及十七小包
    ，經鑑定確為海洛因者淨重五．七０公克，其餘部分淨重０．三七公克則驗無毒
    品反應），0000000000號、0000000000號行動電話二支（
    含晶片二片，原扣得三片，另一片與本案無關）、及販賣毒品所得三千二百元（
    原扣得四萬七千五百元，其中四萬四千三百元非販毒所得）。甲○○於遭警查獲
    後主動向警方供出第一級毒品來源，並「因而破獲張福樹」販賣毒品。
二、案經臺南市警察局第六分局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○固坦承有於上開時地向乙○○、丙○○二人取款，交付海洛
    因予該二人，從中獲取些微海洛因施用，並為警查獲扣得上開海洛因等物之事實
    ；惟矢口否認有何販賣第一級毒品之犯行，並辯稱：其與乙○○、丙○○二人係
    舊識，因該二人不認識張福樹，故幫該二人出面向張福樹購買海洛因，並無從中
    賺取價差利益，至其所謂從中獲取些微海洛因施用，係賺取自張福興云云。
二、然查：
（一）前開犯罪事實，業據證人乙○○、丙○○於警訊及偵查中結證綦詳；證人丙○
      ○在警訊中供稱：「（你向甲○○購買幾次毒品？價錢為何？）我第一次是於
      八十九年十一月二十八日約十時再台南市○○區○○路一段九六巷一○○號後
      門鐵窗所購買新台幣一千元的海洛因來吸食的；第二次是十一月二十九日上午
      ，亦在同地點購買一千元的毒品，第三次是八十九年十一月三十日上午十時許
      同地點購買一千元的毒品，第四次是八十九年十二月一日上午十時許亦在同地
      點購買一千元的毒品，第五次是八十九年十二月二日上午十時購買一千元。第
      六次就是今日八十九年十二月六日上午十時三十五分許購買二千元的海洛因。
      我總共向甲○○購買六次毒品來吸食」（警訊卷第十五頁）；「被警方查獲的
      海洛因，我是於八十九年十二月六日十時三十分，在臺南市○○路○段九六巷
      一００號的後門圍牆鐵窗，．．向綽號良仔（即甲○○）所購買來吸食的」（
      見警卷第七頁），及證人乙○○在警訊中供稱：「我於八十九年十二月六日十
      時二十分，在臺南市○○路○段九六巷一００號的後門圍牆鐵窗．．．向綽號
      阿良（即甲○○）購買海洛因一小包」（見警卷第十頁）等語；證人乙○○亦
      證稱：「（海洛因何來？）我因不認識藥頭，所以才把錢交給甲○○，請他幫
      我買．．．」（偵查卷第二十四頁反面）等語，又前開二證人同於偵查中證稱
      ：「（為何知道他可以買到毒品？）我認識他已半年了，他告訴我們說，如果
      要買毒品，他可以幫我們買」（偵查卷第二十五頁）等語。按證人丙○○於警
      訊中對於其向被告六次購買海洛因之時間、地點、售價等，皆能為詳細之描述
      ，雖丙○○嗣後於偵查中改稱其自八十九年十二月初始請被告代其購買海洛因
      等語，惟按之經驗法則距離案發時間愈近，記憶自應愈為清晰，故自應以證人
      丙○○於警訊中證述之時間、次數、地點、售價等情節較為可採。至同年十二
      月六日上午八時許乙○○究竟以一千元或係一千二百元向被告購買毒品，雖乙
      ○○於警訊中稱係一千元，惟被告及證人乙○○於九十年一月二日同庭同時均
      稱係一千二百元（偵查卷第四十頁反面），故應以一千二百元為可採。復按證
      人丙○○、乙○○與被告素無怨隙，衡情應無飾詞誣陷之理，又前開證人屢次
      於偵查中結證在卷，亦無甘冒偽證刑責之風險，渠等之證詞應堪信採。
（二）復查被告如何為右揭販賣海洛因之犯罪事實，亦據其在警訊中自承：「我買回
      之海洛因均分為幾十小包，作為自己施打用，如果有人需要，我就沒有賺錢轉
      賣他人施用，自己只賺微薄毒品施用而已」、「我是從八十九年十一月十日起
      ，向「樹仔」購買，每次均壹萬元，約購買交易九次」（警訊卷第四頁）「我
      是從八十九年十一月十日開始向『樹仔』張福樹購買海洛因，幾乎是每隔二、
      三天我就向張福樹購買一次，每次都約在新台幣一萬元左右，每次我都打張福
      樹手機0000000000號連絡，並約定時間後，都由張福樹將海洛因帶
      到安和路一段九六巷一○○號的後門給我的」、「他們（丙○○、乙○○）都
      拜託我買海洛因，但是她們每次都只買約新台幣一千元左右，所以我就將張福
      樹賣給我的海洛因轉分裝小包給她們約一千元的藥量，我沒有賺他們的錢，只
      是我只賺差額，用來自己吸食海洛因」（警訊卷第六、七頁）、「（你說除了
      十二月六日以外丙○○拿一千元給你，是什麼時候？）是在十一月份」（本院
      上訴卷第七十七頁）等語。核其所供與乙○○及丙○○二人所證大致相符。
（三）次查，證人乙○○、丙○○對於被告供販毒聯絡所用之行動電話號碼，均為相
      同之陳述，且與扣案被告所有之行動電話號碼相符，足認被告確係以該行動電
      話作為販毒之聯絡工具無訛。
（四）另經警查獲為被告所有之原含袋重九．三公克，分為二大包及十七小包之海洛
      因粉末，及查獲丙○○所有淨重○．二四公克之海洛因粉末，送請法務部調查
      局鑑定結果，被告所有部分確為海洛因者淨重五．七０公克，其餘部分淨重０
      ．三七公克則驗無毒品反應；而丙○○部分，亦確為海洛因，有該局編號00
      0000000號、000000000號鑑定通知書一紙，附於原審及本院
      卷足稽（見原審卷第三十九頁及本院卷）。至於乙○○被查獲時所查扣其所之
      第一級毒品海洛因淨重０．０六公克（包裝重０．二四公克），確屬第一級毒
      品海洛因無訛，亦業經送請鑑定在案，有法務部調查局鑑定通知書一紙附臺灣
      台南地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三０八八號卷，有原審九十年度訴字
      第三一○號判決在卷可稽。
（五）次觀被告是否意圖販賣而圖利：查被告在警訊中所供承：「（你賺得之海洛因
      均如何分裝？如何轉售圖利？請詳述）我買回之海洛因均分為十幾小包（數量
      約零．三公克），作為自己施打用，自己只賺取微薄毒品施用而已」、「（「
      樹仔」張福樹將毒品海洛因賣給你後，你如何轉賣給丙○○、乙○○等人呢？
      ）．．．我沒有賺他們的錢，只是我只賺差額用來自己吸食海洛因的」、「（
      你說你將張福樹賣給你的海洛因，轉分裝為小包轉售，迄被警方查獲時你已獲
      利多少？）我沒有賺到錢，我只是賺其差額用來自己吸食的」等語（見警卷第
      二至四頁）；再參諸海洛因物稀價貴，且為政府所嚴予查緝之違禁物，凡販賣
      毒品者，茍無利可圖，應無甘冒被供出來源或被檢警查緝法辦之危險而平價供
      應他人之理，因此其販入之價格必較出售之價格低廉，或以同一價格販賣而減
      少毒品之份量，而有從中賺取買賣價差牟利之意圖及事實，應屬合理之認定，
      倘無差額利潤可圖，衡情其應不致於甘冒風險，無端平白將毒品原價給予他人
      施用之可能。茲被告既迭自承其於販賣之過程中，有自販入之毒品中賺取微薄
      毒品供己施用，顯見其係以同價格減少毒品份量之方式而為買賣，而有從中賺
      取毒品供己免費施用之不法利益至明。嗣其雖辯稱未向丙○○、乙○○賺錢，
      非屬販售營利之行為云者；惟按所謂販賣，僅需售出較販入之價格為高即可構
      成，被告販入毒品後，取出部分供自己施用，復以販入之價格將剩餘部分售出
      ，雖自外觀上視之並無價差，實則售出之份量係少於販入之份量，以相同份量
      之毒品觀之，被告售出之價格已較販入為高，應構成販賣無疑，況毒品之價格
      高昂，海洛因之價格更與黃金相當，施用者一次用量至少需費上千元，故被告
      縱僅賺取供自己施用之價差，其金額亦屬驚人，仍難解其意圖營利之認定。
（六）綜上足認被告所辯前詞，要屬事後畏罪避重就輕之詞，另證人丙○○、乙○○
      二人，嗣在偵查中稱伊等係請被告幫忙代買海洛因云云，亦屬事後故為迴護被
      告之飾詞，均無足取。本件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法論
      科。
三、按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，乃被告
    竟非法販賣之，核係犯該條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪。其販賣前持有
    第一級毒品之低度行為，已為其進而販賣之高度行為所吸收，不另論罪。其先後
    多次販賣第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯規定以一罪論；惟因販賣第一級毒品罪之法定本刑為死刑或
    無期徒刑，依法不得加重。其曾有前開犯罪事實欄所載之犯罪前科，不惟已為其
    所自承，並有其刑案資料查註紀錄表、全國前案紀錄表各一份在卷可佐，其於有
    期徒刑執行完畢後五年內再犯本罪，為累犯；惟因販賣第一級毒品罪之法定本刑
    為死刑、無期徒刑，依法不得加重。又其於本件案發後主動向警方供出第一級毒
    品來源，並因而破獲張福樹販賣毒品罪，張福樹並因之經原審於九十年九月十九
    日，以九十年度訴字第六十八號判決，對之判處連續販賣第一級毒品罪刑在案，
    既有該案判決正本一份，附於原審卷足憑，自應依毒品危害防制條例第十七條規
    定減輕其刑。
四、原審據予論罪科刑，固非無見。惟查被告於八十九年十一月初至同年十二月五日
    ，並無多次販賣海洛因予乙○○，理由詳如後述；乃原判決併認被告亦有各該次
    之販賣犯行，其事實之認定即有未合。被告上訴意旨，全然否認犯罪，指摘原判
    決不當，雖無足取；惟原判決既有可議，自應由本院將原判決予以撤銷改判。爰
    審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、方法、販賣毒品次數、對社會所生危害、
    及其犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑玖年。另扣案之海洛因淨重五．七０公
    克，係屬毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，併予宣告沒收
    銷燬之。扣案之0000000000號、0000000000行動電話二支
    （含晶片二片），係被告所有供販賣毒品所用之工具，亦應依毒品危害防制條例
    第十九條第一項規定併予宣告沒收另。又被告先後賣出海洛因多次，其中明確得
    以計算出賣出價格者，僅有如附表所示，丙○○部分係六次共七千元；乙○○部
    分係一次為一千貳百元，合計被告販賣所得為八千二百元，依毒品危害防制條例
    第十九條第一項之規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    至於扣案注射針筒九支、吸管一支，與本案被告販賣毒品之犯罪事實無涉，不予
    宣告沒收。另扣案晶片其中二片業已宣告沒收，如上所述；另其中一片則查無證
    據足以證明與本案有關，亦不予宣告沒收。
五、公訴意旨另略以：被告於八十九年十一月初至同年十二月五日，亦有多次販賣海
    洛因予乙○○，因認其此部分亦涉犯有連續販賣第一級毒品之罪嫌云云。按犯罪
    事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條
    定有明文。公訴人認被告犯有此部分販賣毒品之罪嫌，無非係以證人乙○○之供
    詞為論據。惟訊據被告則堅詞否認有此部分犯行，並辯稱其未販賣海洛因予該乙
    ○○。經查證人乙○○固在警訊及偵查中指稱被告有公訴意旨所指販賣毒品之情
    事。然查證人乙○○始終未能具體明確供述歷次購買之時間、地點、次數、金額
    等犯罪重要情節，僅泛言於該期間購買數次云云，又無其他積極證據佐證，自難
    徒憑該唯一片面不確定之供述，遽認被告有此部分犯行。綜上足認被告此部分辯
    解，尚非不得採信，被告被訴此部分犯罪，應屬不能證明。惟因公訴人認與前開
    成罪部分，具有裁判上一罪之連續犯關係，依審判不可分之原則，爰不另於主文
    為無罪判決之諭知。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第一項、第十七條、第十八條
    第一項前段、第十九條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條判
    決如主文。
本案經檢察官曾銘芳到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  楊    子    莊
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二        日
附錄法條：
毒品危害防制條例第四條第一項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
九十二年度上更（二）字第七九號判決附表：
┌──┬───┬─────────────┬──────────────┐
│編號│購買人│  購買時間（民國年月日）  │用以購買之金額（新台幣）    │
├──┼───┼─────────────┼──────────────┤
│１  │乙○○│89年12月６日上午10時20分  │偵查中乙○○及被告同時均稱係│
│    │      │                          │一千二百元（偵查卷40頁反面）│
├──┼───┼─────────────┼──────────────┤
│２  │丙○○│89年11月28日約上午10時    │一千元                      │
│    │      ├─────────────┼──────────────┤
│    │      │89年11月29日上午          │一千元                      │
│    │      ├─────────────┼──────────────┤
│    │      │89年11月30日上午10時      │一千元                      │
│    │      ├─────────────┼──────────────┤
│    │      │89年12月１日上午10時      │一千元                      │
└──┴───┴─────────────┴──────────────┘
┌──┬───┬─────────────┬──────────────┐
│    │      │89年12月２日上午10時      │一千元                      │
│    │      ├─────────────┼──────────────┤
│    │      │89年12月６日上午10時35分  │二千元                      │
├──┴───┴─────────────┼──────────────┼
│                                        │明確肯定之金額為八二００元  │
└────────────────────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
