【裁判字號】    92,停,34
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度停字第三十四號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  蔡清福律師
                紀復儀律師
    被      告  財政部
    代  表  人  乙○（部長）
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因限制出境事件，聲請人提起撤銷之訴，並聲請停止原處分之執行，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟繫屬中，原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情
    事者，當事人始得聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項
    前段規定甚明。至於原行政處分是否無效或應撤銷之本案訴訟問題，非停止執行
    事件所應審酌（最高行政法院九十年度裁字第七０一號裁定參照）。
二、本件聲請意旨略謂：相對人所屬北區國稅局以皇旗光電科技股份有限公司（下稱
    皇旗公司）宜蘭廠欠繳貨物稅新台幣五、五九六、九四四元，經函報由相對人以
    九十年五月十一日台財稅字第０九０００二六六三五號函請內政部警政署入出境
    管理局以九十年五月十八日（九十）境愛岑字第五八四三一號函禁止皇旗公司之
    負責人即聲請人出國，聲請人不服，循序提起訴願、行政訴訟，經本院九十一年
    度訴字第六十九號判決認：原告（即聲請人）轉讓所持有皇旗公司股份超過被選
    任當時二分之一，已當然喪失董事及董事長身分，並非皇旗公司之負責人，被告
    （即相對人）對聲請人予以限制出境，即屬無據，並將訴願決定及原處分均撤銷
    在案，雖相對人已提起上訴而未確定，惟原處分之合法性顯有疑義，且聲請人被
    限制出境，無法出國洽公經商，權益嚴重受損，為此請在本院九十一年度訴字第
    六十九號行政訴訟確定前，裁定停止原處分之執行等語。
三、經本院調查：相對人之代理人陳稱類似案情，最高行政法院九十年度判字第三五
    六號判決認相對人所為禁止出境處分，尚無違誤，並提出該判決附卷為證，足見
    本件停止執行事件之本案，雖經本院判決聲請人勝訴，但因相對人提起上訴（本
    件聲請時，本案尚未函送最高行政法院辦理），揆之首揭說明，原處分雖經本院
    撤銷，尚不足以此理由為停止執行之依據，況且本件限制聲請人出境處分，最後
    若被判決撤銷確定，如聲請人能證明有損失，相對人賠償沒有困難，已由相對人
    表明在卷可考，此外，聲請人及其代理人就聲請人有何急迫需出國情事，迄未提
    出具體資料供本院審核，亦記明筆錄在卷可憑，顯見亦無急迫之情事存在。綜上
    ，本件聲請，難謂有急迫情事以及將發生難於回復之損害，核與停止執行之要件
    不符，不應准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
