【裁判字號】    91,訴,3090
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三○九○號
    原      告  順岱記工業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  彰化縣稅捐稽徵處
    代  表  人  陳大倫
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年六月十七日台財訴字第
０九００００一四一六號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於台中高等行政法院。
    理  由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」又「訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。」行政訴訟法第
    十三條第一項及第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，分別定有明文。
二、經查，本件被告彰化縣稅捐稽徵處之公務所所在地為彰化縣彰化市○○路○段一
    八七號，對其訴訟應由台中高等行政法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，自
    有未合。依上開規定，本院依職權裁定移送於有管轄權之台中高等行政法院。
三、據上論結，依行政訴訟法第十三條第一項、第十八條，民事訴訟法第二十八條第
    一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                             審 判 長 法  官  姜素娥
                                                      法  官  陳國成
                                                      法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                                    書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
