【裁判字號】    91,訴,3892
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三八九二號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右原告因綜合所得稅事件，不服財政部台財訴字第０九一００二六０八四號再訴願決
定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人（包括被告機關及代表人）、起訴之聲明、訴訟標
    的及其原因事實，行政訴訟法第一百零五條第一項定有明文。且起訴狀除應記載
    行政訴訟法第一百零五條、第五十七條各款所列事項外，應附具理由（及證據）
    ，並依第五十八條規定由原告或代理人簽名或蓋章。又起訴狀應記載事項，如原
    告漏未記載被告機關及代表人，其起訴即不合程式，經行政法院以裁定命其補正
    ，逾期不為補正者，行政法院應以裁定駁回之，此觀行政訴訟法第一百零七條第
    一項第十款規定即明。
二、本件原告因綜合所得稅事件，不服財政部台財訴字第０九一００二六０八四號再
    訴願決定，提起行政訴訟，惟原告未依行政訴訟法第一百零五條、第五十七條各
    款記載應記載事項，亦未陳明係提起何種訴訟，復未記載被告機關之代表人、應
    為之聲明、事實上及法律上之陳述暨附具理由（及證據）等，經本院審判長於九
    十一年十月二十八日裁定命其於該裁定送達之日起七日內補正（包括補正完全及
    補正書狀附繕本）之（包括命提出合於格式之補正書狀正本及繕本各一份），茲
    查該裁定已於九十一年十二月十六日送達原告，有送達證書一份附卷可稽，原告
    迄未補正，揆之首揭法條規定，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。另本件訴
    訟既不合法，其實體之理由，自無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  楊莉莉
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
