【裁判字號】    90,訴,4309
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十年度訴字第四三○九號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳一芳（會計師）
                張錦娥（會計師）
    右一人
    複代理人    張思國（會計師）
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年四月十二日台財訴字
第０八九００七五二四三號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分（含復查決定）均撤銷。
被告應作成退還原告所繳納之八十六年度綜合所得稅款新台幣二十五萬六千八百八十
九元及依稅捐稽徵法第三十八條第二項規定，加計利息退還之行政處分。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告民國（下同）八十六年度綜合所得稅結算申報，經被告核定綜合所得總額
    為新台幣（下同）二、六二七、九六六元，淨額為一、八九八、一八九元，應補
    稅額三八、七六七元。原告不服，主張其於該年度受派至中國大陸聯屬公司─廈
    門象嶼和亞洲重機貿易有限公司（下稱「大陸公司」）工作之薪資所得，係由設
    於台灣之怡和太平洋重機股份有限公司（下稱「怡和公司」）代墊並扣繳所得稅
    ，而於大陸地區已納所得稅應准予扣抵，退回溢繳稅款二五六、八八九元，申經
    復查結果，未獲變更，提起訴願，亦遭駁回，遂向本院提起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明：訴願決定、復查決定及原處分均撤銷。被告應作成退還原告所繳納之
              八十六年度綜合所得稅款新台幣二十五萬六千八百八十九元及依稅捐
              稽徵法第三十八條第二項規定，加計利息退還之行政處分。
二、被告聲明：駁回原告之訴。
丙、兩造之爭點：本件原告於八十六年間受派至大陸公司工作之薪資所得，是否為大
                陸地區來源所得？而可就其已在大陸地區繳納稅額，得依台灣地區
                與大陸地區人民關係條例第二十四條「准予自應納稅額中扣抵」？
原告主張：
一、按「台灣地區人民、法人、團體或其他機構有大陸地區來源所得者，應并同台灣
    地區來源所得課徵所得稅。但其在大陸地區已繳納之稅額，准自應納稅額中扣抵
    。前項扣抵之數額，不得超過因加計大陸地區所得，而依其適用稅率計算增加之
    應納稅額。」為台灣地區與大陸地區人民關係條例第二十四條所明定。查怡和公
    司派原告至大陸公司擔任財務經理一職，原告在中國大陸居住約三００天，按中
    華人民共和國個人所得稅法第一條第一款「在中國境內有住所，或者無住所而在
    境內居住滿一年的人，從中國境內和境外取得的所得，依照本法規定繳納個人所
    得稅。」，原告需就大陸境內及境外來源所得申報繳納個人所得。據此，原告已
    依大陸稅法規規定，每月定期向稅務機關申報「個人所得稅月份申報表」，並依
    法計算應納稅額、繳納稅款併取得完稅證明。假前揭兩岸人民關係條例，審諸在
    合所申報所得包括大陸所得，又大陸所得已在大陸繳稅，兩岸所得產生交疊，為
    了避免重複課稅，按兩岸所得計算的應納稅額應減除在大陸地區已繳納之稅額，
    原告乃據此申報扣抵在大陸地區已繳納之稅額，完全符合法規規定。
二、次按「對於雇主全額為其雇員負擔稅款的，直接按國稅發（一九九四）０八九號
    文件中第十四條規定的公式，將雇員取得的不含稅收入換算成應納稅所得額後，
    計算企業應代為繳納的個人所得稅稅款」為中國大陸國家稅務總局關於雇主為其
    員工負擔個人所得稅稅款計徵問題的通知第一點規定。簡言之，上揭規定就雇主
    為其員負擔個人所得稅款，該稅款視為薪資之一部分，故計算個人所得稅應納稅
    額時，需採用反推算薪資總額計算所得。此種「反推算」薪資總額的概念為租稅
    理論及一般先進國家所採，其觀念之導出源自於員工所賺得的「實質所得」，
    包括「實領現金」及其「稅款」，此可由一例窺知其合理性：
    ┌───────────────┬─────────────────┐
    │例一：自行負擔稅款            │  例二：雇主負擔稅款              │
    ├───────────────┼─────────────────┤
    │  實領現金薪資$100            │    實領現金薪資$100              │
    │  稅率 20%                    │    稅率 20%                      │
    ├───────────────┼─────────────────┤
    │  薪資總額 $125               │    薪資總額 $100                 │
    │  反推算式：100/(1-20%)=125   │                                  │
    ├───────────────┼─────────────────┤
    │  應納稅負 $25                │    應納稅負 $20                  │
    │  算式：125X20%=25            │    算式：100x 20%=20             │
    ├───────────────┼─────────────────┤
    │  淨賺得薪資$100              │    淨賺得薪資$80                 │
    └───────────────┴─────────────────┘
    以右例二觀之，若雇主負擔員工稅款，則產生員工實際淨賺得薪資較高，而相對
    的薪資總額須包括實領現金及稅款，此項稅款既然屬、員工賺取，雇主負詹員工
    稅款，代為繳納的性質，此無得言。
三、承上，系爭大陸地區應納稅額既為原告薪資之一部份，當屬原告之所賺得的財產
    ，大陸公司僅係代為繳納原告之個人所得稅款。本此以解，實質上支付該稅款之
    資金屬原告之財產，亦即原告確實已用本人財產繳納大陸地區之個人所得稅，並
    取得完稅證明，該大陸地區稅捐債務已由原告清償完畢，相對之稅捐抵稅權亦應
    屬原告之權利，至為灼然。
    申言之，「應納稅款均可委託他人代為繳納」為財政部六十三年五月九日台財稅
    第三三一九三號函揭示，蓋以稅法並無強制規定納稅義務人親自繳稅之規定，亦
    無此必要可言。舉例而言，某甲委由某乙代為繳納一百萬之稅款，日後如果產生
    溢繳稅款十萬，則由某甲取得應退稅款，此乃當然之理。在本案之情形，大陸公
    司代為繳納原告大陸稅捐，其在台抵稅權如同此例之某甲取得應退稅款，應由原
    告得以抵稅，至屬明確，無庸再論。
四、被告未諳相關法令及未察實情，僅以「個人所得稅月份申報表」最末一行所列：
    「附註一、由公司負責、款支出，．．，認定公司既負責稅款支出，即非原告自
    己於大陸地區已繳稅款，據以否准原告申請扣抵應納稅款。其未詳查大陸地區規
    定公司得為員工個人繳納稅款乙事之緣由，且系爭大陸稅款，實為大陸公司受託
    代原告繳納而已。被告之處分顯與相關事實及法律相違，自無由維持。
五、原告之薪資費用雖然經由臺灣怡和公司扣繳，但並沒有列在臺灣公司薪資費用帳
    上，且被告機關函詢財政部臺灣省北區國稅局就臺灣怡和重機公司的資料，也是
    作同樣答覆。
六、基上事實及理由，原告八十六年度個人綜合所得稅案，已依法結算申報，並得按
   台灣地區與大陸地區人民關係條例相關法令，扣抵已在大陸地區繳納之稅額。惟
   被告否准原告扣抵大陸地區已繳納之稅額已節，於法無據，並已嚴重損害原告之
   權益。
被告主張：
一、按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之：第三類：薪資所
    得：凡公、教、軍、警、公私事業職工薪資及提供勞務者之所得：一、薪資所得
    之計算，以在職務上或工作上取得之各種薪資收入為所得額。二、前項薪資包括
    ：薪金、俸給、工資、津貼、歲費、獎金、紅利及各種補助費‧‧‧。」、「納
    稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵機關
    ，申報其上一年度構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項目及數額，以及有
    關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額及尚未抵繳之扣繳稅
    額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。」為所得稅法第十四條第一項
    第三類及第七十一條第一項所明定。又按「台灣地區人民、法人、團體或其他機
    構有大陸地區來源所得者，應併同台灣地區來源所得課徵所得稅。但其在大陸地
    區已繳納之稅額，准自應納稅額中扣抵。前項扣抵之數額，不得超過因加計其大
    陸地區所得，而依其適用稅率計算增加之應納稅額。」為台灣地區與大陸地區人
    民關係條例第二十四條所明定。
二、原告主張，其於八十六年間受派至大陸公司擔任財務經理，外派期間薪資所得係
    由台灣公司先行支付，再由大陸公司歸墊，台灣公司未帳列是項薪資費用，屬一
    代收代付行為，且台灣公司於支付時已依中華民國所得稅法第八十八條規定扣繳
    所得稅。另依台灣地區與大陸地區人民關係條例第二十四條規定，台灣地區人民
    有大陸地區來源所得，應併同台灣地區來源所得課徵所得稅，但其在大陸地區已
    繳納之稅款，准自應納稅款中扣抵，訴請將大陸地區已納稅款自個人綜合所得稅
    應納稅款中扣抵，並退回溢繳稅款二五六、八八九元。
三、經查本件訴訟代理人八十八年十一月二十九日（八八）登字第四一○九號函復被
    告之補充說明附件八、所提供經財團法人海峽交流基金會及福建省廈門市公証處
    證明申請人於該年度各月向廈門市地方稅務局對外稅務分局報繳之「個人所得稅
    月份申報表」最末一行所列：「附註一、由於公司負責稅款支出，所以應納稅所
    得額為RMB‧‧‧（指大陸人民幣，並列出各月金額）即‧‧‧（列出其計算公
    式）」，該表並有台灣公司稅務部門之英文印章（JARDINE MATHESON LIMITED
    HONG KONG GROUP TAXATION DEPARTMENT）。其稅款既由公司負責支出，亦為原
    告所不爭之事實。原告雖於行政訴訟階段復主張公司代其支付之個人所得稅款應
    為薪資所得之一部分云云，惟原告所提示之資料並不足以證明其說，且大陸公司
    證明並未支付任何工資予原告。
四、原告主張其工資係台灣公司代收代付一節，經被告向臺灣省北區國稅局查得資料
    ，該薪資所得是記載該公司帳上的代收、代付項目上面，惟未能提出大陸公司有
    歸墊工資之證明，加以原告所提之資金流程又多所不符無法核對，是原告主張核
    不足採，本件原處分並無不當。
    理  由
一、按「台灣地區人民、法人、團體或其他機構有大陸地區來源所得者，應併同台灣
    地區來源所得課徵所得稅。但其在大陸地區已繳納之稅額，准自應納稅額中扣抵
    。前項扣抵之數額，不得超過因加計其大陸地區所得，而依其適用稅率計算增加
    之應納稅額。」為台灣地區與大陸地區人民關係條例第二十四條所明定。
二、原告八十六年度綜合所得稅結算申報，經被告核定綜合所得總額為二、六二七、
    九六六元，淨額為一、八九八、一八九元，應補稅額三八、七六七元。原告不服
    ，主張其於該年度受派至大陸公司工作之薪資所得，係由設於台灣之怡和公司代
    墊並扣繳所得稅，而於大陸地區已納所得稅應准予扣抵，被告並應退回溢繳稅款
    二五六、八八九元，被告予以否准，固非無見；惟查：
（一）原告係由怡和公司派至大陸公司擔任財務經理一職，原告在中國大陸居住約三
      ００天，依中華人民共和國個人所得稅法第一條第一款「在中國境內有住所，
      或者無住所而在境內居住滿一年的人，從中國境內和境外取得的所得，依照本
      法規定繳納個人所得稅。」，原告需就大陸境內及境外來源所得申報繳納個人
      所得，而原告已依大陸稅法規規定，每月定期向稅務機關申報「個人所得稅月
      份申報表」，並依法計算應納稅額、繳納稅款四九二、四七三元，併取得完稅
      證明之事實，業據提出原告一九九七年個人所得稅申報及繳納清單、個人所得
      稅（一－十二）月份申報表、大陸稅款繳款書等件為證，並為被告所不爭執，
      自堪信為真實。又原告該項薪資所得另由怡和公司扣繳所得稅在案，復有被告
      綜合所得稅核定通知書及應補繳稅額之繳款書影本附可參。
（二）被告雖以原告所提出之大陸「個人所得稅月份申報表」最末一行所列：「附註
      一、由於公司負責稅款支出，所以應納稅所得額為RMB‧‧」，主張其稅款既
      由公司負責支出，並非原告所繳納云云。惟查，「．．公司代墊調往大陸聯屬
      公司服務員工大陸地區來源之薪資所得，仍應准予併計我國綜合所得稅結算申
      報，其扣繳所得稅額及大陸地區已繳納之稅額並得自應納稅額中扣抵。」，有
      原告提出之被告所屬信義稽徵所九十年七月十七日財北國稅信義徵字第九○○
      ○七七三六號函（依據被告九十年七月六日財北國稅審二字第九○一四一三八
      五號函）影本附卷可參，依行政自我拘束原則，被告在本件主張大陸地區已繳
      納之稅額不准扣抵，尚無可採；且八十六年各月份原告在台灣申報所得每月薪
      資所得為一五六、○○○元，大陸地區申報各月份薪資及其他津貼合計亦為一
      五六、○○○元，二者並無不同，有原告證據八之比較表可參；至大陸「個人
      所得稅月份申報表」最末一行雖列載「公司負責稅款支出」，惟實際上係由該
      一五六、○○○元中依大陸稅法先減除「假設稅」一六、七八一元後之餘額一
      三九、二一九元計算應納稅額，此由該「個人所得稅月份申報表」內相關數字
      加以計算，足可明瞭，故雖記載係由公司負責稅款支出，但實際上仍由原告之
      薪資所得中先行扣除，僅該先行減除之預設稅部分無庸列入「應納稅所得額」
      中而已，被告僅由該表附註一所列文字字面，指在大陸所繳納之稅款非原告繳
      納云云，顯有誤會。另查原告八十五、八十七、八十八年度同樣情形，亦分別
      經被告及台灣省北區國稅局均准予扣抵，亦有原告提出之各該年度綜合所得稅
      核定通知書附卷可參。
（三）至關於原告之系爭薪資所得是否為大陸地區來源所得一節，業經被告向臺灣省
      北區國稅局查得資料，該薪資所得是記載該公司帳上的代收、代付項目上面，
      為被告所自承，足證並非怡和公司之費用，原告主張確為大陸地區來源所得，
      堪認實在；雖被告所稱原告惟未能提出大陸公司有歸墊工資之證明，但查，怡
      和公司既未將原告之薪資以其公司之費用列帳，而列為代收、代付項目，而原
      告係為大陸公司工作，其由大陸公司獲取薪資，要屬當然；至怡和公司代付薪
      資後，其與大陸公司間相關款項如何歸墊，殊非原告所得知悉及過問，被告既
      未能證明怡和公司該項帳載有何虛偽不實，其要求原告提出第三人大陸公司有
      歸墊工資之證明，於法無據，要無可採。
（四）從而，本件原告請求將其在大陸地區已納所得稅應准予扣抵，退回溢繳稅款及
      利息為有理由，應予准許。原處分予以否准尚有違誤，訴願決定予以維持，亦
      有疏略，均應由本院予以撤銷。並判決被告應作成退還原告所繳納之八十六年
      度綜合所得稅款新台幣二十五萬六千八百八十九元及依稅捐稽徵法第三十八條
      第二項規定，加計利息退還之行政處分。
據上論結，原告之訴為有理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                     台北高等行政法院第五庭
                                                 審判長法官   黃清光
                                                       法官   帥嘉寶
                                                       法官   劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                      書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
