【裁判字號】    90,訴,2151
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    償還公費
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十年度訴字第二一五一號
                              .
    原      告  國立台灣師範大學
    代  表  人  甲○○校長）.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間因償還公費事件，原告提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬伍仟玖佰肆拾玖元整，及自九十一年八月十三日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    緣被告原係就讀於原告學校之學生，並依法享受公費待遇，嗣因被告個人因素遭
    原告退學，其入學年度為民國（下同）七十三年十月，科系為國文系、退學時間
    為七十六年十月，退學原因為休學逾期。嗣原告分別於八十六年九月三十日以八
    六師大教註字第五八二九號函函催告被告償還公費新台幣（下同）壹拾貳萬伍仟
    玖佰肆拾玖元，惟均不獲置理，是以被告既因個人因素而遭退學，自應償還其於
    就讀期間所享受之公費，原告遂提起本件行政訴訟。
二、原告之聲明及陳述：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：
    １程序方面
      (1)按公法上之爭議，除法律另有規定外，得依本法（行政訴訟法）提起行政訴
        訟。前條所稱之行政訴訟，指撤銷訴訟、確認訴訟及給付訴訟。人民與中央
        或地方政府機關，因公法上原因發生財產上之給付或請求作成行政處分以外
        之其他非財產上給付，得提起給付訴訟。因公法上契約發生之給付，亦同。
        行政訴訟法第二條、第三條及第八條第一項分別定有明文。
      (2)次按行政機關基於法定職權，為達特定之行政目的，於不違反法律規定之前
        提下，得與人民約定提供某種給付，並使接受給付者負合理負擔或其他公法
        上對待給付義務，而成立行政契約關係。又師範教育為教師缺額補充困難，
        以公費教育方式，培養人才，並經學校與公費學生訂立契約（其方式如志願
        書之類）後，成為契約內容，其性質上係屬行政契約，與一般民事私法契約
        有別。故學生如有無故退學、經勒令退學或被開除學籍以及未服務滿一定年
        數，依法應對之追繳公費，循行政爭訟，提起行政訴訟解決。
      (3)再按行政訴訟中之給付訴訟，除法律別有規定外，以高等行政法院為第一審
        管轄法院，行政訴訟法第八條第三項定有明文，因此就本件原告請求償還公
        費之公法事件，鈞院依法即有管轄權。
    2.實體方面
      (1)師範校、院及教育院、系學生，無故退學、經勒令退學或被開除學籍者，應
        追繳所受領之全部公費，並依未服務年數比例追繳，為師範教育法施行細則
        第八條第三項、第十二條所明文。師範校院公費學生無故退學、經勒令退學
        或被開除學籍者，應追繳所受領之全部公費，為師範校院公費學生公費待遇
        實施辦法第七條所明文。
      (2)為處理師範大學公費生因退學、開除學籍或公費生畢業後未盡服務期限之義
        務追繳公費事宜，特訂定本要點，為師範大學追繳學生公費要點第一條所明
        文。另師範大學追繳學生公費要點第二條規範適用對象如左：
        在學公費生係指師範大學公費生，因退學或被開除學籍者。
        公費畢業生係指師範大學公費生於畢業後，未盡服務期限義務者（含因故
          被免職者）。
      (3)兩造間雖未簽訂行政契約或保證契約，惟原告於被告入學時均有發給被告學
        生手冊，被告均應明瞭須依照學生手冊上之規定，有原告九十年四月十七日
        師大教註字第○九○○○○四二五二號函可按。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未具狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準用民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、按師範校、院及教育院、系學生，無故退學、經勒令退學或被開除學籍者，應追
    繳所受領之全部公費，並依未服務年數比例追繳，為師範教育法施行細則第八條
    第三項、第十二條所明文。又師範校院公費學生無故退學、經勒令退學或被開除
    學籍者，應追繳所受領之全部公費，師範校院公費學生公費待遇實施辦法第七條
    亦有明文規定。
三、原告主張被告原係就讀於原告學校之學生，並依法享受公費待遇，嗣因被告個人
    因素遭原告退學，其入學年度為七十三年十月，科系為國文系、退學時間為七十
    六年十月，退學原因為休學逾期。嗣原告於八十六年九月三十日以八六師大教註
    字第五八二九號函函催告被告償還公費壹拾貳萬伍仟玖佰肆拾玖元，惟均不獲置
    理，是以被告既因個人因素而遭退學，自應償還其於就讀期間所享受之公費等語
    ，業據原告提出臺灣臺北地方法院八十九年度重訴字第五五七號民事裁定、被告
    學籍資料、原告八十六年九月三十日以八六師大教註字第五八二九號函國立臺灣
    師範大學歷屆公費退學生尚未償還公費學生名單、及學生償還公費計算單等影本
    為証，堪認原告之主張為真實。
四、按行政機關基於法定職權，為達特定之行政目的，於不違反法律規定之前提下，
    得與人民約定提供某種給付，並使接受給付者負合理負擔或其他公法上對待給付
    義務，而成立行政契約關係。又師範教育為教師缺額補充困難，以公費教育方式
    ，培養人才，並經學校與公費學生訂立契約，其性質上係屬行政契約。查兩造間
    雖未簽訂書面之行政契約或保證契約，惟原告於被告入學時均有發給被告學生手
    冊，被告均應明瞭須依照學生手冊上之規定履行，是原告依上開行政契約及教育
    主管機關所訂定之「師範校院公費學生公費待遇實施辦法」及「師範教育法施行
    細則」等規定，就公法上原因發生之給付，請求被告償還其於就讀期間所享受之
    公費壹拾貳萬伍仟玖佰肆拾玖元整，及自起訴狀繕本送達被告翌日即九十一年八
    月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，自屬於法有據，應予
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段、第二百十八條
、民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院 第 五 庭
                                                 審判長法官   黃清光
                                                       法官   帥嘉寶
                                                       法官   劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                      書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
