【裁判字號】    91,訴,962
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    娛樂稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第九六二號
    原      告  永吉市有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  台北縣政府稅捐稽徵處
    代  表  人  王盛賢處長）.
右當事人間因娛樂稅事件，原告不服臺北縣政府中華民國九十年十二月十九日九十北
府訴決字第二九三四０六號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之；訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為訴願法第十四條第一項及
    第七十七條第二款所明定。
二、本件原告於民國（下同）九十年六月十一日收受被告臺北縣政府稅捐稽徵處九十
    年六月四日九十北稅法字第八四五四三號復查決定書，有送達證書附原處分卷可
    稽，因原告設址臺北縣，無在途期間，計其三十日之提起訴願期間，應自九十年
    六月十二日起算，至同年月十一日屆滿，原告遲至九十年七月十八日始提起訴願
    ，亦有蓋於訴願書上之收文日戳可憑，其提起訴願已逾首揭法定不變期間，自為
    法所不許。訴願決定漏未以其訴願逾期為程序駁回，而為實體上審酌，雖有未洽
    ，惟其駁回結果相同，仍應維持。從而，原告對之提起行政訴訟，即非合法，應
    予駁回。另原告之訴既不合法，其實體上之主張本院即無從審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                             審 判 長 法  官  姜素娥
                                                      法  官  陳國成
                                                      法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                                    書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
