【裁判字號】    91,訴,4558
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四五五八號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部證券暨期貨管理委員會
    代  表  人  丁克華（主任委員）
右當事人間因證券交易法事件，原告不服財政部中華民國九十一年八月一日台財訴字
第０九一００三三０一九號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之，訴願法第
    十四條第一項定有明文。又訴願事件，提起訴願逾法定期間，應為不受理之決定
    ，復為訴願法第七十七條第二款前段所規定。若逾越三十日之不變期間而提起訴
    願，即為法所不許，行政法院（現改制為最高行政法院）亦著有六十二年度判字
    第五八三號判例。
二、本件原告因證券交易法事件，不服被告九十一年四月二十三日（九一）台財證（
    三）字第００二六一八號處分書，向財政部提起訴願。惟查原告係於九十一年四
    月二十六日收受上開處分書，有財政部證券暨期貨管理委員會送達證書影本一份
    附於原處分卷可稽。第以原告設址於台北市，訴願機關財政部亦設址於台北市，
    並無訴願法第十六條第一項規定扣除在途期間之適用，計原告提起訴願之期間，
    自九十一年四月二十七日起算，至九十一年五月二十六日（星期日）即已屆滿，
    因該末日適為例假日，依規定以次日即九十一年五月二十七日代之。惟原告遲至
    九十一年五月二十九日始提起訴願，有加蓋於訴願書上之證期會總收文日戳足憑
    ，已逾首開法條規定之不變期間，經訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，應不
    受理，從程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，即屬不備起訴
    要件，顯不合法，應予駁回。另本件訴訟既不合法，其實體上之主張即無庸審酌
    ，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  楊莉莉
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
