【裁判字號】    91,訴,4095
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    居留事件
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四０九五號
    原      告  甲○○
    兼右  法定
    代  理  人  乙○
                送達代收人丙○.
    被      告  內政部警政署入出境管理局
    代  表  人  曾文昌（局長）
右當事人間因居留事件，原告不服內政部中華民國九十一年八月五日台內訴字第０九
一０００五八八七號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第一百零六條第一項前段所明定，若逾越二個月之法定不變期間而提起行政
    訴訟，自為法所不許，此觀行政法院（現改制為最高行政法院）四十八年裁字第
    七號、四十八年裁字第五五號判例即明。
二、本件原告因居留事件，係於九十一年八月六日收受內政部之訴願決定書，此有內
    政部訴願文書郵務送達證書一份附於訴願案件可稽。計其提起行政訴訟之期間，
    應自九十一年八月七日起算，不予扣除在途期間（原告設址於台北市，臺北高等
    行政法院亦設址於台北市），至九十一年十月六日即已屆滿，惟該末日適為星期
    日，依規定以其次星期一即九十一年十月七日代之。然原告遲至九十一年十月八
    日始向本院提起行政訴訟，此觀起訴狀上總收文戳記日期即知，揆之首揭法條規
    定及判例，顯已逾法定不變期間，其起訴自非合法，應予駁回。另本件訴訟既不
    合法，其實體上之主張即無庸審酌，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  楊莉莉
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
