【裁判字號】    92,交聲,219
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二一九號
        異  議  人
        即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所中華民國九十二年一月六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二--ＡＸ
Ｘ０二０二七０號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按「汽車駕駛人轉彎時，有左列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千八百元以
    下之罰鍰：．．．四、在多車道右轉彎，不先駛入外側車道，或多車道左轉彎，
    不先駛入內側車道者．．．」「汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，
    因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月」「汽車駕駛人，違反左
    列各款所列條款之一者，除依原條款處罰外，並予記點：一、有．．．第四十八
    條．．．情形之一者，各記違規點數一點」道路交通管理處罰條例第四十八條第
    四款、第六十一條第三項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○駕駛其所有之車牌ＣＮ－九四一三號自小客車於民
    國九十一年十月十五日上午十時三十分許，沿內湖路一段東向西行駛第二車道至
    肇事地點左轉時，未依規定在多車道左轉彎應先駛入內車道，致其左前車門與沿
    同方向行駛同車道之ＤＴＨ--四六三號輕機車前車頭撞擊而肇事，致騎乘該輕機
    車之蔡秋籐受傷，原處分機關遂於九十二年一月六日依道路交通管理處罰條例第
    四十八條第四款、第六十一條第三項、第六十三條第一項第一款及違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準表規定，裁處新臺幣六百元罰鍰，吊扣駕駛執照三個月，
    並記違規點數一點。
三、經本院傳喚受處分人甲○○陳稱伊當時是在內線車道欲左轉，因為對方輕機車不
    該行駛快車道而行駛，方致肇事云云。然查，處理事故現場之警員即證人乙○○
    到庭證稱：事故現場受處分人之車子係位在中間車道及內線車道之間等語（見本
    院九十二年三月二十八日訊問筆錄），足徵受處分人在中間車道行駛欲左轉時而
    肇事，確有該違規之行為，反面言之，倘受處分人行駛於內線車道而欲左轉，自
    不可能與該輕機車發生事故，至於該輕機車違規行駛快車道，乃該輕機車是否違
    規之問題，自無法阻卻受處分人之違規行為。從而本件異議人既未能再提出證據
    以資證明其確無違規行為，所辯要難可採，本件事證明確，受處分人之違規行為
    堪以認定。
四、綜上所述，本件受處分人駕駛前開車號自小客車確有在前揭時地在多車道左轉彎
    不依規定先駛入內側車道之違規行為，從而原處分機關乃依前揭道路交通管理處
    罰條例第四十八條第三款、第六十一條第三項第六十三條第一項第一款及違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準表規定，裁處新臺幣六百元罰鍰，吊扣其駕照三個
    月，並記違規點數一點，核無違誤，受處分人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三     月   三十一    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  鈴  芬
中      華      民      國      九十二      年     四    月    十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
