【裁判字號】    92,重訴,8
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十二年度重訴字第八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張淑敏律師
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○○
                甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年四月十六日上午十時十分，在本院第二十
六法庭行言詞辯論。原告應就本件其請求被告四人等如附圖所示之建物及前開建物所
占用原告土地之實際面積為充分完足之陳述，被告則應就其實際收受本院寄送原告之
起訴狀繕本之日期向本院陳報。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
