【裁判字號】    92,重訴,393
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三九三號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                鍾俊宇
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰玖拾陸萬捌仟柒佰肆拾元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾貳萬仟元或同面額之中央政府建設公債八十六年度
甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，並為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二陳述：被告甲○○於民國九十年二月十九日邀被告丙○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）五百廿萬及二百萬元，均約定於一百十年二月十九日清償完
    畢，五百廿萬元借款部分按原告基本放款利率減碼年息百分之０．四三計算按月
    計付，二百萬元借款部分依年金法按月攤還本息，分二百四十次還清。其逾期在
    六個月以內部分另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分另按上開利率百分
    之廿計付違約金，任何一宗債務不依約付息或清償本金時，經原告發出通知或催
    告時，即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為到期。惟被告自九十年十一月
    十九日起未繳付利息，尚欠原告本金六百九十六萬八千七百四十元未還，迭經催
    討無效，依約全部債務視同到期，被告應負連帶清償責任。
  三證據：提出借款契約影本二紙、客戶信用查詢、存放款利率查詢、交易明細查詢
    等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  (一)按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依借款契約第十
    一條、第十五條之約定，以原告敦南分行在地為履行地，第十六條約定合意由原
    告總行所在地之法院為第一審管轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴
    ，核與首揭規定，尚無不合。
  (二)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，業據其提出提出借款契約影本二紙、客戶信用查詢、存放款利率
  查詢、交易明細查詢為證，被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知
  ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十
  條第三項準用第一項之規定視同自認，自堪信為真實。
三從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金
  額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
四據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
  五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
