【裁判字號】    91,訴,6501
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六五○一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                            .
                乙○○      住.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾壹萬伍仟壹佰捌拾元，及自民國九十一年八月十四日
起至清償日止，按年息百分之十點七一計算之利息，並自民國九十一年九月十五日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十二年十月二十七日邀同被告乙○○為連帶
    保證人，向原告借款新臺幣（下同）二百萬元，約定借款期間自八十二年十月二
    十七日起至九十七年十月二十七日止，利息按原告基本放款利率年率百分之八點
    一二加碼年息百分之二點六三合計百分之十點七五，並採機動利率計息，以每月
    為一期，共分一百八十期，按期定額平均攤還本息。如未按期攤還本息時，借款
    人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內部
    分，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金
    。詎被告甲○○自八十八年八月二十九日起即未依約繳納本息，依上開約定，本
    件借款應視為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物而受償一百五十八萬五千零四十
    四元，尚積欠本金七十一萬五千一百八十元及如主文第一項所示之利息、違約金
    ，迄未清償，又依借據後附之約定書第十二條規定，兩造合意以本院為第一審管
    轄法院，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出臺灣板橋地方法院民事執行處通知、借據、約定書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所簽立之借據後附之約定書第十二條約定，兩造合意由本院為第一審
    管轄法院，依民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。又被告
    均經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告起訴主張被告甲○○於八十二年十月二十七日邀同被告乙○○為連帶保
    證人，向原告借款二百萬元，約定借款期間自八十二年十月二十七日起至九十七
    年十月二十七日止，利息按原告基本放款利率年率百分之八點一二加碼年息百分
    之二點六三合計百分之十點七五，並採機動利率計息，以每月為一期，共分一百
    八十期，按期定額平均攤還本息。如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利
    益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內部分，按上開利率百
    分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告甲○○自
    八十八年八月二十九日起即未依約繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部
    到期，經原告聲請拍賣抵押物而受償一百五十八萬五千零四十四元，尚積欠本金
    七十一萬五千一百八十元及如主文第一項所示之利息、違約金，迄未清償之事實
    ，已據其提出臺灣板橋地方法院民事執行處通知、借據、約定書等件為證，且被
    告乙○○對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項
    規定，視同自認，是原告主張之事實，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付七十一萬五千一百八
    十元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  黃書苑
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
