【裁判字號】    92,重訴,571
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五七一號
    原      告  甲○○
                送達代收人  陳.
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟零肆拾柒萬玖仟柒佰元，應繳裁判費
          銀元柒萬伍仟零玖拾元，折合新台幣貳拾貳萬伍仟貳佰柒拾玖元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾貳萬伍仟貳
          佰拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                      書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
