【裁判字號】    92,訴,1322
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三二二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  何以茹
              原名甲○○）  .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬捌仟參佰貳拾貳元，及自民國八十九年十一月二
十三日起至清償日止，按週年利率百分之五‧五計算之利息，暨自民國八十九年十二
月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月
部分者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣參拾捌萬參仟參佰玖拾貳元，及自民國九十年三月二十六日起
至清償日止，按週年利率百分之七‧七八五計算之利息，暨自民國九十年四月二十七
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：
（一）訴外人黃美雪於民國八十八年十二月二十三日邀被告為連帶保證人，向原告借
      款新台幣（下同）二百萬元，借款到期日為一百零八年十二月二十三日，自借
      款日起分二百四十期，每期一個月，自第一期起，按期平均攤還本息，約定利
      息按郵匯局一年期定期儲金機動利率百分之五‧三五加百分之一計算，計為週
      年利率百分之六‧三五，嗣後隨郵匯局一年期定期儲金機動利率調整而調整，
      並約定如一期未履行時，即視為全部借款均到期，借款人應立即償還全部本息
      ，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超逾部
      分按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人於八十九年十一月二十三日起
      即未依約繳納應攤還本息及違約金，履經催討仍未清償，依約系爭借款已視為
      全部到期。
（二）訴外人黃美雪於八十八年五月二十六日邀被告為連帶保證人，向原告借款新台
      幣（下同）二百四十二萬元，借款到期日為一百零八年五月二十六日，自借款
      日起分二百四十期，每期一個月，自第一期起，按期平均攤還本息，約定利息
      按週年利率百分之七‧九按月計付，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並
      約定如一期未履行，即視為全部借款均到期，借款人應立即償還全部本息，凡
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超逾部分按
      上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人於九十年三月二十六日起即未依約
      繳納應攤還本息及違約金，履經催討仍未清償，依約系爭借款已視為全部到期
      。
（三）借款人黃美雪未依約清償債務，被告自應負連帶保證責任，爰依連帶保證契約
      ，請求被告連帶給付一百九十四萬八千三百二十二元，及自八十九年十一月二
      十三日起至清償日止，按週年利率百分之五‧五計付之利息，暨自八十九年十
      二月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      逾六個月部分者，按上開利率百分之二十計算之違約金。被告應給付原告三十
      八萬三千三百九十二元，及自九十年三月二十六日起至清償日止，按週年利率
      百分之七‧七八五計付之利息，暨自九十年四月二十七日起至清償日止，逾期
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按上開利率百分
      之二十計算之違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、轉帳收入傳票及繳息攤還明細表各二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具與原
    告之授信約定書第十三條後段約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管
    轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被
    告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張訴外人黃美雪於八十八年十二月二十三日邀被告為連帶保證人，向原告
    借款二百萬元，借款到期日為一百零八年十二月二十三日，自借款日起分二百四
    十期，每期一個月，自第一期起，按期平均攤還本息。訴外人黃美雪於八十八年
    五月二十六日再邀被告為連帶保證人，向原告借款二百四十二萬元，借款到期日
    為一百零八年五月二十六日，自借款日起分二百四十期，每期一個月，自第一期
    起，按期平均攤還本息，並約定如一期未履行，即視為全部借款均到期。上開二
    筆借款分別自八十九年十一月二十三日及九十年三月二十六日即未依約清償，依
    約系爭借款全部視為到期，現尚分別積欠一百九十四萬八千三百二十二元及三十
    八萬三千三百九十二元，及分別如主文第一項所示之利息、違約金之事實，被告
    已於相當時期受合法通知（非公示送達），而於言詞辯論期日不到庭，亦未提出
    準備書狀為爭執，應視同自認原告此部分主張（參民事訴訟法第二百八十條第三
    項、第一項規定）。原告對於其主張之上開事實，復提出借據、授信約定書、轉
    帳收入傳票及繳息攤還明細表各二份為證。從而，原告主張之上開事實，堪信為
    真實。訴外人黃美雪未依約清償借款，被告既為訴外人黃美雪上開借款之連帶保
    證人，自應依連帶保證契約，就訴外人黃美雪上開借款債務負連帶保證責任。
三、綜上所述，原告依連帶保證契約，請求被告給付一百九十四萬八千三百二十二元
    ，及三十八萬三千三百九十二元，暨分別如主文第一項、第二項所示之利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      三      月    三十一  日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右正本係照F原本作成
如對本判決不服，需於收受本判決後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年      三      月    三十一  日
                                                         書記官   趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
