【裁判字號】    92,訴,1247
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二四七號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    立連企業有限公司
                          設台北市○○區○○街一九○號二樓
    兼法定代理人  戊○○  身分.
                          住雲.
                  丁○○  身.
                          住同.
                  甲○○  身分.
                          住台北市○○區○○街一九○號二樓
                  己○○  身分.
                          住雲.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬零伍佰壹拾陸元，及如附表二所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬壹仟元或同面額中央政府重大交通建設公債八十五年
度甲類第六期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告立連企業有限公司（以下簡稱立連公司）於民國八十九年五月五日
      邀同被告戊○○、己○○、丁○○、甲○○為連帶保證人，與原告簽立保證書
      ，連帶保證被告立連公司現在及將來對原告所負之借款、票據、墊款、保證、
      損害賠償等及其他一切債務以新台幣（下同）八百萬元為限，負連帶清償之責
      任。嗣被告立連公司先後邀同被告戊○○為連帶保證人向原告借款，借款金額
      、借款期間及約定利息均如附表一所示，按月平均攤還本息，約定如有一期未
      履行，即視為全部到期，如未按期償還本金或繳納利息時，逾期清償在六個月
      以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎被告立連公司自九十一年十二月十日起即未依約清償利息，尚欠
      原告本金、利息及違約金分別如附表二所示，為此依消費借貸、連帶保證之法
      律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付原告一百九十五萬零五百一十六元，
      及如附表二所示之利息、違約金。
  三、證據：提出保證書暨約定書一件、借據暨約定書各二件及單筆放款繳息狀況查
      詢單六紙。
乙、被告方面：
    被告立連公司、戊○○、己○○、丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向
      本院對被告提起清償借款等之訴訟，本院固非被告立連公司主事務所或主營業
      所所在地、被告戊○○、己○○、丁○○、甲○○住所地之法院，然依兩造所
      簽訂之保證書約定書第十三條、借據約定書第十三條之約定，兩造就如因本約
      定書有關一切債務而涉訟時，合意以原告總行所在地之法院為第一審管轄法院
      ，揆諸首揭規定，本院就本件清償借款等之訴訟自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告立連公司於八十九年五月五日邀同被告戊○○、己○○、丁○○
      、甲○○為連帶保證人，與原告簽立保證書，連帶保證被告立連公司現在及將
      來對原告所負之借款、票據、墊款、保證、損害賠償等及其他一切債務以八百
      萬元為限，負連帶清償之責任。嗣被告立連公司先後邀同被告戊○○為連帶保
      證人向原告借款，借款金額、借款期間及約定利息均如附表一所示，按月平均
      攤還本息，約定如有一期未履行，即視為全部到期，如未按期償還本金或繳納
      利息時，逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，
      則按上開利率百分之二十計付違約金。及被告立連公司自九十一年十二月十日
      起即未依約清償利息，尚欠原告本金、利息及違約金分別如附表二所示之事實
      ，業據其提出與所述相符之保證書暨約定書一件、借據暨約定書各二件及單筆
      放款繳息狀況查詢單六紙為證，被告立連公司、戊○○、己○○、丁○○、甲
      ○○經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院
      斟酌，自應認原告之主張為真實。
  二、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
      保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
      任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
      害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
      人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第
      七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查被告
      立連公司向原告借款，自九十一年十二月十日起未依約清償利息，依兩造借據
      第二條之約定，債務視為全部到期，已如前述，被告戊○○、己○○、丁○○
      、甲○○既為被告立連公司之連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證
      契約請求被告連帶給付如附表二所示之借款、利息及違約金，即無不合，應予
      准許。
丙、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
