【裁判字號】    92,易,571
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五七一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八六六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○因懷疑其妻即告訴人甲○○與他人有染，竟心有未甘
    ，基於普通傷害之犯意，於民國九十一年十二月間購置硫酸一瓶，唆使其表弟被
    告乙○○俟機以硫酸潑灑何女，被告乙○○隨即應允，並找來被告丁○○，共同
    基於普通傷害之犯意，於同月十日凌晨搭乘林炎禧所駕駛之計程車，前往台北市
    萬華區○○街四十五號前，由被告乙○○指認告訴人甲○○無誤後，被告丁○○
    隨即下車，持前開由被告丙○○所提供之硫酸一瓶，朝告訴人甲○○之頭部及身
    上潑去，致使告訴人因此受有臉部、頸部、上胸部等部位化學性燒傷等傷害，被
    告乙○○及丁○○二人行兇後隨即搭乘原車欲逃離現場，經在場目擊之黃建堯發
    覺後連忙駕車追趕，並報警查緝，嗣於同日四時被告乙○○等二人始在漢中街與
    成都路口遭警查獲，並當場扣得作案所用之硫酸一瓶及手套一雙，經被告乙○○
    供出上情，全案經警循線查獲等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丁○○、丙○○傷害案件，公訴人認係犯
    刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。次按，告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他
    共犯，刑事訴訟法第二百三十九條第一項定有明文。茲據告訴人撤回被告丙○○
    告訴，其效力及於其他被告，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
      法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國      九十二      年    四    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
