【裁判字號】    92,交聲,146
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一四六號
    異 議   人
    即受處分人  乙○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所板橋監理站中華民國九十一年十二月三十日所為之處分（原處分案號：板監
五字第四一--ＡＢＹ五０五九０九號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，乙○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人乙○○於民國九十一年十二月二日晚間十
    時二十分，騎乘車牌號碼ＯＹＣ--一一二號重型機車行經臥龍街二七九巷，未曾
    跨越雙黃線駛入來向車道，卻遭警舉發而以該違規事實遭罰鍰新臺幣（下同）九
    百元及記違規一點之處分，為此聲明異議等語。
二、原處分機關係以受處分人違反道路交通管理處罰條例第四十五條第三款不依規定
    駛入來車道處罰鍰九百元，並依同法第六十三條第一項第一款記違規點數一點，
    經本院傳喚舉發之警員甲○○雖到庭證述受處分人確實有該跨越雙黃線不依規定
    駛入來車道之行為，然受處分人之同學即證人陳宣竹亦到庭證稱伊當時在受處分
    人之機車上，受處分人係在車陣中行駛，並無前開違規行為等語（見本院九十二
    年三月二十八日訊問筆錄），證人陳宣竹係受處分人之同學，對於事發當時之觀
    察結果與警員甲○○不同，而受處分人是否跨越雙黃線，本有可能因觀察者所在
    之角度不同而迥異，則依證人陳宣竹之證言，已足以使本院對於受處分人是否有
    該違規事實產生合理之懷疑，爰是原處分即有未當，應予撤銷。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  鈴  芬
中      華      民      國      九十二      年    四    月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
