【裁判字號】    90,重訴,2786
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年重訴字第二七八六號
    原      告  神通電腦股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  景熙焱  律師
    複  代理人  胡美慧  律師
                葉子瑋  律師
    被      告  弘興號誌有限公司  設台北市○○路三十巷一四八巷二十七號
    法定代理人  丙○○  住同右.
    訴訟代理人  魏蕙沁  律師
                陳志浩  律師
    複  代理人  姚昭秀  律師
    被      告  聯壯工程有限公司  設台北市○○路三十巷一四八弄二十七號
    法定代理人  乙○○  住同右.
    訴訟代理人  吳啟孝  律師
                江國棟  律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰肆拾萬零柒仟陸佰陸拾貳元，及被告弘興號誌有
限公司自民國九十年十一月十七日起，被告聯壯工程有限公司自民國九十年十一月三
十日起，均至清日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之八十，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰壹拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
  一、本件工程係台北市交通管制工程處所規劃興建之「台北市交通監控系統工程」
      「八十九年北市交工控０五七號工程編號」，為履行原告與台北市政府之前項
      合約，原告與被告弘興號誌有限公司（以下簡稱弘興公司）於民國八十九年間
      簽立「採購合約」，由被告聯壯工程公司（以下簡稱聯壯公司）擔任連帶保證
      人，原告將前開工程土木管道系統、鋼結構工程，光纖材料和佈纜等工程，委
      由其辦理，依契約第五條「工程期限」之第二項「完工期限」約定「實際施工
      進度及完工時依本合約施工進度附件三執行」，故弘興公司應於該附件所載各
      項工程分別之時限前完工，例如其中規定市○○道附掛FRE管工程，依工程進
      度應於九十年三月二十日完工、纜線工程應於九十年三月二十六日完工。弘興
      公司未於時限完工，原告與弘興公司協商後，弘興公司於九十年四月二十四日
      於會議中承諾於九十年六月十五日前完工，嗣因弘興公司之請求，原告同意施
      工期限再延至九十年六月三十日。惟弘興公司於逾期後又不能於承諾時限完成
      ，故原告依法於九十年八月二十八日通知弘興公司終止合約並請求損害賠償。
  二、原告並未規定附掛管道工程施工方法，僅在「Ｃ項」中規定，「附掛管路座每
      間隔二公尺裝設一座，使用螺栓固定時，應加強簧墊片，以防螺帽鬆脫」，弘
      興公司抗辯自攻螺絲無法買到一事，亦經證人林義興先生證明並非難買不符，
      足證弘興公司全係推託。
  三、布放FRE管自環河北路至長安西路原預定利用地下管道至華陰街轉往交控中心
      ，但因長安西路之地下管道阻塞，故改由環河南路經市○○道高架橋進入交控
      中心，此一變更於九十年三月二日即已定案，當時初步決定需增加七千二百公
      尺，最後實際增加一萬九千八百九十四公尺，原告已於九十年五月二十四日分
      四次估驗予弘興公司，且弘興公司於八十九年十二月五日訂購FRE電導管二千
      七百支（每支長六米），九十年二月二十六日訂購電導管二千七百支 (每支長
      六米) ，合計共三萬二千四百公尺，已足夠第一期工程所用。原告迄九十年五
      月二十四日第五次估驗共給付FRE管之長度為三萬零四百零八公尺，若非FRE管
      佈放位置確定，否則弘興公司豈可能於九十年二、三月間找台盟電信公司之劉
      子瑜在四月間施作光纖纜線。故弘興公司稱因位置無法確定，故遲未未進料施
      工，均非事實。
  四、所有增加拉線箱之位置於九十年四月二十四日均已確定，縱拉線箱位置不確定
      FRE管依然可布放。蓋FRE管每根長六米，若要設拉線箱可以於布放完成後切割
      FRE管，最多損失切割部分之管線。此業經證人即台北市政府交通管制工程處
      周錦城證述屬實。至於證人劉子瑜所稱之若干項目非其承攬範圍，然如豬尾區
      、跳接線、接續盒等均在「材料準則、施工規範」中已記載，非額外項目，縱
      弘興公司未交由其承攬，然尚非得認為非本件合約內容。。
  五、本件工程於九十年七月一日時尚有「i.市○○道引上、引下管道尚未完成一處
      完整之管道。ii.市○○道上橫越管道根本尚未施做。iii.胸牆附掛之管道尚
      未完成連結，其中包括軟管材料FRE管材之銜接。iv.市○○道接連環河北路段
      之管道未施作。v.環河北路段橋上管道亦有多處引下管道還未施做。vi.纜線
      材料尚未進場施工。vii.市○○道電力點受電箱尚未安裝。viii.其他收尾工
      作尚未完成」未完成，弘興公司原承諾完工期限為九十年六月三十日既未完成
      ，原告自得終止本約。原告得依民法第二百二十七條、第二百三十一條等相關
      規定請求被告賠償相關之損害。
  六、本件請求之給付之明細如后：
    (一)、因契約終止依不當得利，原告請求弘興公司返還預付第二期工程款未施做部
        分新台幣（下同）七百一十二萬六千四百三十一元。
    (二)、纜線材料已預付五百零六萬六千四百四十八元，已施做部分四十四萬四千八
        百九十三元，依不當得利請求所餘材料款四百六十二萬一千五百五十五元。
    (三)、損害賠償：
        終止契約後原告自行僱工施做未完工部分共支付六百零七萬三千三百六十三
        元，扣除剩餘之工程款四百零二萬八千二百三十元，不足差額二百零四萬五
        千一百三十三元，依民法第二百三十一條應由被告負責賠償。
    (四)、違約罰共六十日 (自九十年七月一日迄九十年八月二十九日止)依第一期工
        程三千零七十四萬八千六百一十八元每日千分之三計算，每日為九萬二千二
        百四十五元，總計共五百五十三萬四千七百元
      總計前四項請求為一千九百三十二萬七千八百一十九元。
  七、合約第二十五條，本件為連帶責任，聯壯公司對原告應負連帶清償責任。按弘
      興公司未能於既定時間內履約，連帶保證人本應依第二十三條第一款「乙方應
      依甲方雙方所議定之工程進度施工，除因天然災害或人為不可抗拒因素所致遲
      延外，乙方同意賠償甲方因乙方之遲延所造成之一切損害。」因為弘興公司未
      能依原約定之期限完工，己發生延遲，之後其再承諾於特定時間內履行，原告
      因而未令被告等就該延遲期間負責，實非事先同意弘興公司得展延完工期，按
      就預定完工期後另再同意新工期，對被告等均係有利，聯壯公司實無由以此抗
      辯。此外合約第八條規定原告得「隨時變更計劃及增減工程數量之權」此既為
      保證人立約當時所同意，故對追加新工程，保證人縱未事先同意，亦為保證效
      力所及。
  八、為此聲明請求「被告應連帶給付原告一千一百七十四萬七千九百八十六、七百
      五十七萬九千八百三十三元，並自起訴狀繕本均送達被告之翌日起迄給付之日
      止，按年利率百分之五計算之利息」、「願供擔保請准予宣告假執行」。
貳、被告抗辯：
  被告弘興公司部分
  一、原告遲至九十年三月二日始為工程變更定案，原預定需增加七千二百公尺，而
      事實上增加一萬九千八百九十四公尺，如依原訂合約約定市○○道附掛FRE管
      工程，依工程進度應於九十年三月二十日完工，然原告至九十年三月二日始為
      變更工程定案，被告勢必無法在短短十八日內進進料並完成原告嗣後變更增加
      之一萬九千八百九十四公尺之附掛FRE管工程，故被告縱有遲延亦不可歸責於
      被告甚明。既然附掛FRE管工程為其他工程項目之基礎工程，縱他項工程發生
      遲延亦不可歸責被告。
  二、FRE管之施工位置及數量何時確定：
    (一)、原告自三月二日變更工程定案後，實際工程較原訂增加一萬九千八百九十四
        公尺，被告於九十年四月二十五日所提之材料點交單，僅係記載被告訂貨日
        期，與系爭材料實際進口日期並非相符，系爭材料需至國外訂購進口，自訂
        貨到進口需費三個月時程，是以被告最後於九十年二月二十六日訂購電導管
        二千七百支，至遲應於九十年五月二十六日始能進料施作，故缺料而致遲延
        顯不可歸責於被告，是以既最基礎之附掛FRE管工程既然因不可歸責於被告
        而遲延，其他工程項目之遲延亦屬不可歸責，被告於此種缺料情況下理應能
        要求原告延長第一期完工期限，斷不可能與原告另行合意提前於九十年六月
        三十日前完成第一期工程（提前約半年）。職是，原告所指雙方已合意提前
        於九十年六月三十日前完成第一期工程，與事實不符，亦違反經驗法則。
    (三)、對原告所執之會議記錄作為兩造合意變更完工期限一事，被告絕無可能同意
        。
  三、契約之效力及終止：
    (一)、被告斷無可能與原告合意提前完工，故系爭協議僅為內部會議記錄，兩造無
        合意變更完工期限。原告於九十年八月二十八日所發台北郵局第一六二四二
        號存證信函，終止契約之原因為：「查貴公司（指被告公司）承攬本公司（
        指原告公司），…承諾於九十年五月三十日前完成附掛工程，於九十年六月
        十五日前完成日前第一期工程…」等語。觀諸其內容可知，原告以被告無於
        九十年六月十五日完成第一期工程，而終止契約。惟按原訂契約內容，第一
        期完工期限尚未屆至，原告竟以被告無於九十年六月十五日完成第一期工程
        ，而終止契約顯無理由。
    (二)、雙方於八十九年七月二十一日始簽訂合約，然觀諸合約附件三開工日期為八
        十九年五月間，是以原告與被告簽約時，原告早已遲延開工，工程進度勢必
        會拖延，原告竟將己身之遲延責任轉嫁被告，有違誠信至極。職是，被告縱
        有遲延情事，亦不可歸責。
    (三)、退萬步言，觀諸原告歷次書狀均表示，被告未依約定於九十年六月三十日前
        完工，是以被告遲延云云。職是，原告始終認定雙方合意變更期限為九十年
        六月三十日前完工，然前揭存證信函何以記載：「查貴公司（指被告公司）
        承攬本公司（指原告公司），…承諾於九十年五月三十日前完成附掛工程，
        於九十年六月十五日前完成日前第一期工程…」等語。是以，原告存證信函
        之終止契約應不合法。
  四、原告請求損害賠償之數額：
    (一)、違約金請求：違約金過高，請鈞院考量被告對系爭工程之期限利益，及原告
        受損程度予以酌減。
    (二)、遲延損害賠償請求：
        被告應負責施作之工程項目即如合約工程詳細表所示，而原告主張被告未施
        作完成之工程乃交由訴外人祥能工程有限公司及訊鋒科技工程有限公司施作
        ，惟觀諸訴外人所提之報價單顯示其施作之工程項目，多數與被告應施作工
        程詳細表之項目不符，故原告依此而計算之金額自不足採。
  五、為此聲明「 原告之訴及假執行之聲請均駁回」。
  被告聯壯公司部分
  一、按「主債務人所有之抗辯，保證人得主張之。」，民法七百四十二條第一項定
      有明文。
    (一)、本件原告與被告弘興公司所定採購契約，於契約第五條雙方就第一期工程期
        限履行期限已約定為九十年十二月三十一日前完工，是原告於期限屆至前之
        九十年八月二十八日即行發函終止採購契約，即屬失據。
    (二)、再查原告公司九十年八月二十八日所發台北郵局第一六二四二號存證信函，
        終止契約之原因係以「查貴公司（即指被告弘興公司）承攬本公司（即指
        原告公司）台北市交通監控系統工程案，‧‧‧，貴公司承諾於九十年
        五月三十日前完成附掛工程，於九十年六月十五日前完成本合約所承攬之第
        一期工程項目土木管道鋼結構及材料（如附件會議記錄）‧‧‧」，然原告
        公司曾表示原告公司就被告公司承諾相關工程之完工期限為九十年六月三十
        日表示同意（惟實際上，被告公司從未有九十年六月三十日為完工期限之意
        思表示）。準此，原告公司九十年八月二十八日所發台北郵局第一六二四二
        號存證信函，表明被告公司未於九十年六月十五日完成工程，因而以前開函
        文意旨終止契約，惟此明顯齟齬原告公司同意被告公司展延工期至九十年六
        月三十日之意思表示，是故原告公司前開函文是否生有終止契約之效力，即
        非無疑原告公司終止契約自不合法。
  三、次按承攬契約，在工作未完成前，除有民法第四百九十四條、第五百零二條第
      二項、第五百零三條所定情形或契約另有特別訂定外，倘許定作人依一般債務
      遲延之法則解除或終止契約，則承攬人已耗費勞力、時間與鉅額資金，無法求
      償，對承攬人甚為不利，不符衡平之理。本件原告起訴終止契約，並據以請求
      弘興公司及聯壯公司連帶返還預付款及因遲延所需賠償之懲罰性違約金、自行
      施作之額外費用等等，惟如前所述，本件原告期前終止承攬契約，已不合法﹔
      再者，相較於弘興公司已經耗費勞力、時間與投注資金，核諸承攬契約之本旨
      ，是否原告得據弘興公司之給付遲延終止本件承攬契約，亦非無疑義。
  四、原告公司認本件應依契約第五條約定而論：
    (一)、惟依兩造契約第五條第二點，既稱「實際施工進度及完工時程依本合約施工
        進度附件三執行」，然附件三並不包含原告公司管考之施工進度表，應可確
        定，原告執此主張被告公司遲延，自屬無稽。
    (二)、又所謂「實際施工進度及完工時程依本合約施工進度附件三執行」，很清楚
        的是在指第二期工程，此由第五條第二點後段文字稱「第二期由北市交通局
        通知，工期三百天，凡遇雨天國定假日春節基甲方同意後，得免計算工作日
        數，實際施工進度及完工時程依本合約施工進度附件三執行」，在連結文字
        處，係用逗號，故文字解釋本身，並不能曲解包含第一期工程，故第一期工
        程之完工期限，仍以九十年十二月三十一日為完工期限日，原告恣意曲解契
        約文字，認為包括附件三部分，並不實在。
  五、本件原告提出八十九年四月二十四日之書面，認被告弘興公司已與原告合意變
      更完工期限云云。惟查：
    (一)、本件聯壯公司八十九年所為工程履約保證，係就編號CP00000000採購契約內
        容為擔保，該採購契約內容係約定「弘興公司應於民國九十年十二月三十一
        日前完工」，原告所主張之八十九年四月二十四日會議紀錄已變更履約期限
        ，惟該紀錄內容原告並未據實通知聯壯公司，是聯壯公司並無從得知主債務
        之契約內容已有變更，原告主張聯壯公司應就變更後之採購契約內容負擔保
        證責任，所憑為何自應舉證以實其說，空言主張，自無足採。
    (二)、又本件原告提出原證二書面形式，該書面左上角有原告公司之企業識別符號
        「ＭＩＴＡＣ」，而右上角記載「台北市交通監控系統工程──內部會議記
        錄」，且書面之首要即記載「內部會議記錄」，而會議之主持，亦由原告公
        司蔣台方負責，弘興公司丙○○僅為與會人員，會議主旨亦記名為「台北市
        交通監控系統工程工務協調會」，是由該會議記錄之形式及內容，應屬原告
        公司之內部文件，果爾，原告僅憑公司內部文件，欲執以認定與弘興公司已
        合意變更工期，自有未洽。
    (三)、再依原證二之書面形式，既為「協調會」之會議記錄，如何強加解釋為變更
        契約完工期限之合意？弘興公司丙○○雖曾與會協調提前完工事項，而會議
        內容均為要求弘興公司配合事項，卻未見弘興公司丙○○「同意配合」之表
        示，甚或完全無記載魏某「表示意見」之紀錄如何推得雙方已有變更工期
        之合意，是原告公司僅以弘興公司丙○○之與會簽到，即行推論魏某同意
        協調會之全部內容，恐嫌率斷，未符論理法則，自不足採為不利弘興公司
        之判斷。
    (四)、原告依兩造契約第八條、第二十五條，主張保證人所負之責任為承攬人「應
        履行本合約規定及因解約」所產生之一切責任，而第八條規定予原告「隨時
        變更計劃及增減工程數量之權」，只要計劃變更或工程數量增加或減少，雖
        為契約內容之變更，雖無需保證人之同意，但保證人同受新契約之拘束，並
        無需任何保證人之事先同意之規定云云。然查：
      １、本件兩造契約第八條之約定為，「甲方（神通電腦股份有限公司）對本工
          程有「隨時變更計劃」、「增減工程數量之權」。對於增減數量，參照本
          合約所訂單價計算增減之。如有新增工程項目時，甲方依業主核價支付乙
          方，付款方式同本合約，但乙方不得以新增項目未議妥而停工。倘甲方變
          更計劃，乙方需廢棄已成之工程之一部或已到場之合格材料時，由甲方核
          實驗收後，參照本合約所訂單價或比照訂約時工料價計算之。其已計算之
          合格材料，乙方應點交甲方所有。」
      ２、由前開第八條之約定內容，縱原告公司確有「變更計劃」之權限，惟參考
          第八條後段之文義，亦僅指變更計劃之材料費用追加減帳，並未非可逕為
          推論可包涵「變更工期」乙項，是原告主張契約第八條、第二十五條以為
          被告應負擔保證責任，恐已無端擴張保證責任之範圍，而有誤會。
  六、為此聲明「原告之訴及假執行之聲請均駁回」。
、本件經依民事訴訟法第二百七十一條之一準用第二百七十條之一第一項第三款規
    定，整理並協議簡化爭點及不爭執事項後，兩造同意就言詞辯論時所陳述之事實
    及主張之法律關係為論斷（見九十二年一月二十日言詞辯論筆錄、第(二)卷第一○
    四、一○五頁），則依同法第二百七十一條之一準用第二百七十條之一第三項前
    段規定，本院僅須就兩造協議簡化之爭點及不爭執事項為審究。查原告主張與弘
    興公司於八十九年簽訂「採購合約」係屬承攬契約，由弘興公司施作原告承攬台
    北市交通管制工程處興建之「台北市交通監控系統工程」「八十九年北市交工控
    ０五七號工程編號」中之土木管道系統、鋼結構工程，光纖材料和佈纜等工程，
    並由聯壯公司擔任保證人；而原告與弘興公司間契約之承攬報酬總金額為六千一
    百萬元，分為二期，第一期為一千九百三十四萬五千五百零八元，第二次期款為
    四千一百六十五萬四千四百九十二元。又弘興公司於施工初始即已收受預付款第
    一期為三百八十六萬九千一百零一元，第二期預付款為八百三十三萬零八百九十
    八元，另有預付纜線款四百八十萬六千八百元等事實，為被告所不爭執（九十二
    年一月二十日言詞辯論筆錄、第(二)卷第一○四頁）自堪採信。惟原告主張弘興公
    司給付遲延，並經原告終止契約一節，為被告所否認，並以前揭情詞置辯，則本
    件之爭點，即為(一)弘興公司是否有給付遲延；(二)原告終止契約是否合法；(三)原告
    請求損害賠償金額是否已充足舉證；(四)聯壯公司擔任保證人之責任是否有連帶之
    責及弘興公司承諾追加工程及變更工期對於聯壯公司責任之影響，以下則分論之
    ：
  (一)、查兩造採購合約第五條第二項約定「完工期限：第一期全部工程共四百七十五
      日（晴雨日），限於九十年十二月三十一日前完工．．．」，是依被告完成定
      作物期限，依契約應係在九十年十二月三十一日前完成。
    １、原告與弘興公司間承攬契約是否有約定給付期限。
      、查兩造有關承攬工程內容，弘興公司所應完成之第一期工作係屬土木管道
          工程，此業經證人施永強證述明確（第(一)卷第八十三頁），又其施作範圍
          包含市○○道段及環河北路道，有被告不爭執之「採購合約」附件三可憑
          （第(一)卷第一○一頁至一一二頁），是本件依工程進度，施作土木管道既
          係逐段鋪設，自有施作之順序。聯壯公司雖主張附件三並不包含原告公司
          管考之施工進度表，惟此部分既經原告主張附件屬契約文件並係施工期限
          之約定，就文書之真正亦為被告所不否認，自屬兩造約定內容。而工程管
          考施工進度係屬執行範疇，無法推翻契約原約定之效力。又聯壯公司主張
          「實際施工進度及完工時程依本合約施工進度附件三執行，很清楚的是在
          指第二期工程，此由第五條第二點後段文字稱『第二期由北市交通局通知
          ，工期三百天，凡遇雨天國定假日春節經甲方同意後，得免計算工作日數
          ，實際施工進度及完工時程依本合約施工進度附件三執行』，在連結文字
          處，係用逗號，故文字解釋本身，並不能曲解包含第一期工程，故第一期
          工程之完工期限，仍以九十年十二月三十一日為完工期限日」云云。惟按
          解釋意思表示，應探求當事人真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十
          八條定有明文。故解釋當事人所立書據之真意，應以當時之事實及其他一
          切證據資料為其判斷之標準，不能拘泥字面或截取書據中一二語，任意推
          解致失真意。觀之前開合約第五條「工程期限」第二項「完工期限」既係
          對第二項所為規範，自無區分第一、二期工期之意思，再以末尾明定「實
          際施工進度及完工時依本合約施工進度附件三執行」，是依前開合約附件
          三之除記載弘興公司施作市○○道○道工程（即附掛FRE管工程），應於
          九十年三月二十日完工（第(一)卷第一○二頁）。另依附件三之內容，有關
          土木管道、市○○道、環河北路等Ａ段、Ｂ段，均有規定基礎設置、管道
          佈設，其施工日期係自八十九年五月起至各該工程應完成之日期，足見附
          件三係各區段工程之規劃及施工期限係針對全部工程，而非僅對第二期工
          程為規範，是聯壯公司以契約第五條第二項做文字切割解釋與系爭工程合
          約之全部文件不符，自非可採。則依該附件三兩造間合約第一期工程施作
          期限，各施作路段亦係有各該遵守之期限，而非無區區，均可於
          九十年十二月三十一日完成，是弘興公司此部分之抗辯委無可採。
      、兩造曾於九十年四月二十四日以會議方式協商，由弘興公司承諾於九十年
          六月十五日前完工，有會議紀錄一紙為證（第(一)卷、第二八頁），依會議
          內容第二點記載「弘興工程同意於九十年六月十五日前完成本合約所承攬
          之一期工程項目、土木管道、鋼結構及材料（包含追加工程）」，弘興公
          司之法定代理人復於該會議上簽名，是原告主張兩造曾於合意變更工程期
          限尚屬有據。弘興公司於主張九十年四月二十四日並未承諾，或其意思表
          示係遭迫不得已，並主張撤銷一節，就其主張未承諾一節與會議紀錄不符
          。另主遭脅迫之情，係以原告拒絕交付第三期工程為由始簽署為辯。然查
          ，系爭工程第三期款係於九十年三月二十一日估驗，有弘興公司提出之估
          驗計價單可證（第(一)卷第六五頁），而原告於九十年四月六日給付弘興公
          司三百四十八萬六千五百三十四元，有兩造均不爭執之台北銀行明細表可
          證（被證十、第(一)卷第二二三頁），是原告既已於會議舉行前支付部分第
          三期款項予弘興公司，兩造變更工程會議又係於九十年四月二十四日始舉
          行，弘興公司主張原告以工程款之給付逼迫被告承諾提前完似與事實不符
          ，弘興公司基此主張撤銷意思表示即無所據。再者，弘興公司亦自認「誠
          難於被迫約定之五月三十日、六月十五日全部完工，．．．遂又央請原告
          延後，但原告卻僅准延至六月三十日．．」（九十一年二月七日答辯(二)狀
          、第(一)卷第一六○頁），足見依原告公司九十年七月三日簡便行文表（原
          證三、第(一)卷第三○頁）所載「因此乃於九十年五月二十五日前往本公司
          協調本案工進，並希望附掛管道工程延遲於九十年六月三十日前完成，且
          本案第一期合約所承攬之工程項目亦於九十年六月三十日前完成．．．遂
          同意貴公司之請求並請貴公司增派工班．．．延期至九十年六月三十日完
          成」，則就九十年六月三十日之期限，乃基於弘興公司於九十年四月二十
          四日後另一意思請求延期至九十年六月三十日，而由原告同意之期限，非
          原告有任何弘興公司所抗辯逼迫，致弘興公司無法抗拒始承諾之情事，是
          縱弘興公司主張撤銷九十年四月二十四日之意思表示（第(二)卷、第一三八
          頁），弘興公司仍需受另於九十年五月底要求施工期限延至九十年六月三
          十日之意思拘束，則原告與弘興公司另有意思合致將第一期基礎工程以九
          十年六月三十日為施工期限堪予認定。末查，意思合致欲以何種方式合致
          並無一定之方式，聯壯公司以會議紀或係協調會否認意思合致之行為即非
          可採，併予敘明。
    ２、弘興公司主張施工法導致遲延及FRE管施工位置及數量確定是否屬可歸責弘
        興公司之事由。
      、九十年四月二十四日弘興公司未完成工作項目有市○○道附掛工程約六千
          公尺、引上、引下工程市○○道段約四十二個點（含電力點）、市○○道
          平面段管道埋設及終端設備基礎、系統接地約四十二萬點、需路證申挖路
          段、環河北路收尾（材料需求彎曲蛇管約一五○Ｍ為新增項目待料中）、
          纜電材料約一萬五千公尺相關細部工等項目，有原告提出之弘興公司未完
          成工作表（第(一)卷第二九頁）可證，而該紙項目表右下方有弘興公司法定
          代理人於四月二十四日簽名確認定文字，自堪採信。又兩造均不爭執FRE
          管工程原自環河北路鋪設至長安西路預定利用地下管道至華陰街轉往交控
          中心，惟因長安西路之地下管道阻塞，故改由環河南路經市○○道高架橋
          進入交控中心，而此一變更於九十年三月二日即已確定，有被告不爭執之
          台北市交通監控系統工程九十年三月二日會勘紀錄（原證十八、第(一)卷第
          二三六頁至第二三九頁）。依該會議紀錄，原增加七千二百公尺（前開會
          議紀錄結論第一點，第(一)卷第二三七頁），而弘興公司辯稱：依九十年八
          月二十四日估驗單所附交控工程詳細表第FRE管累計估驗數量為三萬零四
          百零八公尺，是於七、八月間，仍需進料三萬零四百零八公尺，是由原告
          所提供材料嚴重短缺，是第一期工程延誤應係可歸責於原告云云（九十一
          年二月七日答辯(二)狀，第(一)卷第一五七頁）。惟觀之弘興公司施作FRE管
          之數量扣除第一期工程原預定FRE管之數量，FRE管變更路線後，實際增加
          一萬九千八百九十四公尺，此為兩造所不爭執。而依弘興公司提出估驗請
          款之紀錄如下：
        (1)、第二次估驗（九十年一月五日）五千五百公尺，金額一百三十二萬元。
        (2)、第三次估驗（九十年三月二十一日）一千五百公尺，金額三十六萬元。
        (3)、第四次估驗（九十年四月二十五日）二萬公尺，金額四百八十萬元。
        (4)、第五次估驗（九十年五月二十四日）三千四百零八公尺，金額八十一萬
            七千九百二十元，
          有「弘興請款明細清單」在卷可證（第(一)卷第二九四頁）。而依弘興公司
          於九十年四月二十五日所提之材料點交單，其中八十九年十二月五日訂購
          FRE管二千七百支（每支長六米），九十年二月二十六日訂購電導管二千
          七百支（每支長六米），合計共三萬二千四百公尺（〈2700+2700〉×6＝
          32,400m），有被告不爭執之萬蕙企業有限公司銷貨單（第(二)卷第三九頁
          ），則此數已逾前開計算第一期工程所需FRE管之數量。弘興公司雖抗辯
          「於九十年四月二十五日所提之材料點交單，僅係記載被告訂貨日期，與
          系爭材料實際進口日期並非相符，系爭材料需至國外訂購進口，自訂貨到
          進口需費三個月時程，是以被告最後於九十年二月二十六日訂購電導管二
          千七百支（即一萬六千二百公尺），至遲應於九十年五月二十六日始能進
          料施作，故缺料而致遲延顯不可歸責於被告」云云。惟查，前開銷貨單之
          之右下欄之「客戶欄」均已簽收，依一般交易慣例，如未交付貨物，自無
          可能簽收銷貨單內之貨物。再者，系爭工程迄九十年五月二十四日第五次
          估驗FRE管之長度為三萬零四百零八公尺，此為弘興公司所自認（第(一)卷
          、第三一六、三一七頁），之後未再有估驗，弘興公司如未於八十九年十
          二月五日至九十年二月二十六日取得FRE管，自無可能於九十年五月二十
          四日前，施作三萬餘公尺，是弘興公司所辯該二紙銷貨單係訂貨之文件顯
          與事實不符。則弘興公司辯稱九十年八月二十四日估驗單之累計估驗三萬
          零四百零八公尺之數量，係在五月二十四日以前累積之數量。亦即，FRE
          管均在九十年五月二十四日前即已施作並由弘興公司申請向原告估驗。足
          見就FRE管之數量雖於九十年三月二日變更路線而致數量增加，然以弘興
          公司於九十年五月二十四日即已向施作達三萬零四百零八公尺，則FRE 管
          數量增加並非致弘興公司未於九十年六月三十日前施作完成之障礙堪予認
          定。
      、弘興公司抗辯追加工程項目始九十年七、八月間，原告始議價，是無法於
          九十年六月三十日前完工係屬不可歸責被告弘興公司之事由，固據提出九
          十年八月十七日會議紀錄（第(一)卷第七十八頁）、台北市交通管制工程處
          九十年八月九日議價單（第(一)卷第九十二頁）、台北市交通管制工程處議
          價單（第(一)卷第九十三頁）為據。然查九十年八月十七日會議紀錄第一點
          記載「報交通處開工後一八○曆工完成」、第九點「二期電力工程追加一
          ○○萬追加總價大約在二萬五十萬」，則以系爭工程第一期工程早已開工
          ，是被告弘興公司與原告九十年八月十七日協商時，自無可能對於第一期
          尚以「報交通處開工後」為條件，再證諸內容既已明載第二期工程特定內
          容，可知該會議紀錄係屬第二期工程之內容，與本件爭執之第一期內容無
          涉。台北市交通管制工程處九十年八月九日議價單（第(一)卷第九十二頁）
          、台北市交通管制工程處議價單（第(一)卷第九十三頁）所載金額分別為七
          十八萬元、七萬八千元，以該二紙議價單內容，均是經過三次減價，四次
          議價，是台北市交通管制工程處議價單（第(一)卷第九十三頁）應係包含在
          台北市交通管制工程處九十年八月九日議價單（第(一)卷第九十二頁）之內
          容，應先予說明。次查，依弘興公司所主張該二紙議價單既係針對追加工
          程所為，而其內容均未載明議價之工程內容，然核對弘興公司於九十年十
          一月二十九日庭呈之兩份交控工程變更設計報價單（第(一)卷第五十七、五
          十八頁），該議價單之內容，金額與不銹鋼拉線箱之變更相目大致相符（
          第(一)卷第五十七頁），可知台北市交通管制工程處九十年八月九日議價單
          之工程項目，應屬不銹鋼拉線箱之材料費用。然依證人即台北市政府交通
          管制工程處周錦城之證言：「（提示交通管制工程處議價單）這是在開標
          前由廠商自行填寫的議價單，在八月九日開標的相關項目不影響FRE管的
          鋪設，縱然這個沒月議價成功，FRE管還是可以施工，．．在議價過程計
          對配電箱（即拉線箱）只是價錢未確定，變更設計未完成，位置、數量都
          已經確定，只要施工圖有，由施工人自已去認定，我曾經到現場看過，也
          看過部分配電箱沒有放置，但FRE管已經施作了。」（第(一)卷第二八四、
          二八五頁）。是依前開議價單之內容即屬不銹鋼拉線箱部分，而該部分未
          確定，依證人所指，縱然如弘興公司所辯拉線箱位置不確定，FRE管依然
          可布放。蓋以FRE管每根長六米，若要設拉線箱可以於布放完成後切割FRE
          管，最多損失切割部分之管線，是以弘興公司此部分之抗辯即非可採。
      、弘興公司辯稱：施工法遲至六月中旬方定案（九十一年三月四日答辯狀，
          第(一)卷第二一七頁）等語。查原告主張系爭工程原即包含市○○道全線鋪
          設FRE管三條，嗣因長安西路舊管無法使用，始在市○○道增鋪設一條FRE
          管之事實，為弘興公司所不爭執（九十二年三月十二日言詞辯論筆錄，第
          (二)卷第一三七頁），是市○○道既原即有FRE管鋪設之工程，弘興公司援
          引原鋪設三條FRE管之施工法即可，應無FRE管施工法未確定之問題。況如
          前所述，弘興公司既已於九十年五月二十四日前，施作FRE管三萬零四百
          零八公尺，則果如弘興公司所辯施工法未確定無法施工，弘興公司如何能
          施作追加之一萬九千八百九十四公尺FRE管工程，並於九十年五月二十四
          日前施作完畢，顯然弘興公司所抗辯施工法至六月中旬始確定亦非事實。
          是弘興公司此部分事實之主張自非屬可歸責於原告之事由。
  (二)、原告是否已合法終止系爭契約？
    １、弘興公司抗辯本件因追加工程而造成材料增加，弘興公司並被迫於九十年四
        月二十四日接受應於九十年五月三十日前完成，係屬不可歸責，而以不件係
        屬定型化契約主張契約係顯失公平等語。兩造於九十年四月二十四日協議附
        掛工程及電力工程應於九十年五月三十日完工，有會議紀錄可證已如前述，
        而弘興公司於九十年五月三十日前無法完成時，既已於九十年五月底向原告
        為請求延展期限之表示，並獲得原告之同意，足見兩造就契約之搓商及協議
        並非立於不平等之地位，否則原告大可以不必同意弘興公司展期之請求。是
        就平等立場而言，原告既未使用定型化契約之優勢，並考量弘興公司之施工
        能力而予以協商，自難認兩造契約有違反公平而歸於無效。
    ２、原告與弘興公司就系爭工程施工期限經兩造合意為九十年六月三十日已如前
        述。又弘興公司主張變更設計工作項目中有「市○○道及環河北路拉線箱穿
        桿柱間配管工資及另料」、「CMS懸臂桿拆除」二項，業據其提出原告不否
        認之交控工程變更設計報價單為證（第(一)卷第五九頁），亦經原告自認「市
        ○○道及環河北路拉線箱穿桿柱間配管工資及另料」項目原告於九十年四月
        二十八日准予施作，「CMS懸臂桿拆除」於七月間准予施作（原告九十年十
        二月六日準備狀，第(一)卷第八十八頁），此些部分與FRE管之施作未於九十
        年六月三十日前完成有何影響，未見弘興公司舉證。原告主張於九十年七月
        一日查驗時有：「市○○道引上、引下管道尚未完成一處完整之管道。
        市○○道上橫越管道根本尚未施做。胸牆附掛之管道尚未完成連結，其中
        包括軟管材料FRE管材之銜接。市○○道接連環河北路段之管道未施作。
        環河北路段橋上管道亦有多處引下管道還未施做。纜線材料尚未進場施
        工。市○○道電力點受電箱尚未安裝。其他收尾工作尚未完成」等工作
        未完成，業據原告提出被告未爭執之簡便行為文表（原證三，第(一)卷第三十
        、三一頁）為證，又台北市政府交通局所委請之監造人「財團法人中華顧問
        工程司」於九十年七月二十六日查驗，系爭工程於九十年七月十四日預定進
        度百分之七十一．○七四，實際進度為百分之六○．二，落後百分之一○．
        八七四，．．．，有財團法人中華顧問工程司九十年七月二十六日函（原證
        十四，第(一)卷第一五三、一五四頁）為憑，依該函說明有關FRE管部分為「
        市○○道引上引下管道、橋面左右連絡管、主線附掛FRE管（約五百公尺未
        施工），以目前施進度預估完成，需二十五工作天」。可知於財團法人中華
        顧問工程司於九十年七月十四日查驗時，弘興公司仍繼續施作FRE管工作，
        然並未完成市○○道引上引下管道、橋面左右連絡管、主線附掛FRE管約五
        百公尺。是就FRE管工程部分，弘興公司既未於其承諾之九十年六月三十日
        前完成，其有給付遲延之情堪予認定。
    ３、原告於九十年八月二十八日以台北郵局第一六二四二號存證信函向弘興公司
        為終止契約之意思表示，為兩造所不爭執（九十二年一月二十日言詞辯論筆
        錄，第(二)卷第一○五頁）。按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，
        負遲延責任。民法第二百二十九條第一項定有明文。查兩造約定弘興公司應
        於九十年六月三十日前完成業如前述，弘興公司抗辯台北機廠部分無法於九
        十年六月三十日前施作，亦經原告自認原告與台北市政府交通管制工程處協
        調九十年六月三十日至七月一日下午停電施工（原告九十年十二月六日準備
        狀，第(一)卷第八十八頁），並據原告提出被告不爭執之台北市交通管制工程
        處九十年六月二十一日北市交工控字第九○六○二四四七○○號函（第(一)卷
        第九十頁）、台北市交通管制工程處會議紀錄（第(一)卷第九十一頁）為證。
        依前開台北市交通管制工程處九十年六月二十日會議紀錄，臺灣鐵路管理局
        同意台北市交通管制工程處就系爭工程於九十年六月三十日上午八時至同七
        月一日下午五時進入施工，是就弘興公司抗辯九十年六月三十日前，事實上
        因需他機關配合無法施作完成堪予採信。惟就此項地點施作與同一工程其他
        施作有無影響未見弘興公司舉證，則以此地點之施作既無影響工程其他部分
        ，自以九十年七月一日臺灣鐵路管理局同意施作之時間為完工期限。蓋原告
        既以九十年六月三十日及同年七月一日為施作期限，就九十年七月一日而言
        ，自亦屬原告同意延展之時間，不得計算遲延之時間。而原告於弘興公司給
        付遲延後，於九十年八月二十八日為終止契約之意思自生效力。弘興公司、
        聯壯公司均抗辯「原告九十年八月二十八日所發台北郵局第一六二四二號存
        證信函，表明被告公司未於九十年六月十五日完成工程，因而以前開函文意
        旨終止契約，惟此違反原告同意弘興公司展延工期至九十年六月三十日，原
        告公司終止契約自不合法」云云。又聯壯公司另主張遲延期限之錯誤係表意
        人動機之錯誤，表示人無法依民法第八十八條主張撤銷，亦無因表意時在履
        行期後，而有自動治癒之效果等語。然原告迄言詞辯論終結時，並無主張以
        民法第八十八條之錯誤，而欲以民法第九十條撤銷意思表示內容之攻擊方法
        。次者，原告為終止契約之意思表示係於九十年八月二十八日所為，是時已
        逾九十年六月三十日，則以給付遲延之效果，債權人僅表明債務人給付遲延
        之事實，即可依前開民法第二百二十九條第一項之規定主張權利。至其意思
        表示之內容縱有錯誤，然於為表意時僅要已逾期限，已有遲延之事實，即不
        影響終止意思表示之效力。是原告為終止意思表示之內容，其中有關遲延時
        間「九十年六月十五日」表示雖有錯誤，亦難認對終止意思發生阻礙，是本
        件契約為原告於合法終止堪予認定。
  (三)、原告主張弘興公司遲延之損害是否有據，分敘如下：
    １、第二期未施作工程款七百一十二萬六千四百三十一元部分：本件第二期工作
        尚未施作為弘興公司所不爭。而第二期工程原告給付預付款為八百三十三萬
        零八百九十八元，為弘興公司之法定代理人丙○○所自認。再就歷次估驗扣
        回之一百二十萬四千四百六十七元，減除後尚餘七百一十二萬六千四百三十
        一元，是原告請求返還自有依據。
    ２、原告請求返還纜線款為四百六十二萬一千五百五十五元部分：查本件預付纜
        線款為四百八十六萬六千八百元，為兩造所不爭執（九十二年一月二十日言
        詞辯論筆錄、第(二)卷第一○四頁），是原告主張預付纜線款為五百零六萬六
        千四百四十八元自無足取。則以四百八十六萬六千八百元，扣除原告主張已
        施作之四十四萬四千八百九十三元，尚餘四百四十二萬一千九百零七元，於
        此部分原告請求自屬有據，逾此部分為無理由，應予駁回。
        千八百元。
    ３、原告主張終止契約後原告自行僱工施做未完工部分共支付六百零七萬三千三
        百六十三元部分，係以下列項目為主張
      、祥能公司：市○○道拉線、配管工程共二百七十萬元。
      、訊鋒公司：光纖接線八十五萬元。
      、祥能公司：開挖瀝青路面管道一二０公分、深六十公分，新台幣八十五萬
          元。
      、祥能公司：環北接線、配管等工程共六十二萬元。
      、訊鋒公司：環北光纖接續工程，四十五萬元。
      、祥能公司：環北接線、配管等工程共六十萬三千三百六十三元。
        前開六項金額共計六百零七萬三千三百六十三元，有祥能工程有限公司估價
        單、請款總表、報價單共四紙（第(二)卷第六九頁至第七十二頁）、訊鋒公司
        發票二紙（第(二)卷第七七、七八頁）、報價單二紙（第(二)卷第七九、八十頁
        ）為證。又證人即祥能公司股東林義興到場證述：九十年九月份我進場施作
        纜線及土木工程，纜線是從圓山飯店前拉到市○○道，終點是永吉路，我們
        未與神通電腦股份有限公司定契約，是以點工方式．．．纜線是放在FRE及
        PPC管內，引上、引下是放在PPC管內，FRE管是附掛，那是銅纜、光纖及電
        源線．．永吉路FRE管有一截還沒有做完，我是做引上、引下部分及沒有完
        成的FRE管部分，長度我不記得了，FRE管是由神通供料，所以沒有記得施作
        多長。PVC管之施作方式是套接的方式，一管接一管，彎頭是現成品。．．
        施工部分已完成，以點工方式，做多少工領多少錢。圓山段至環河北路有部
        分原來就有施作，我是幫忙整理及收線，這是指圓山段部分。環河北路民生
        西路至市○○道、永吉路是我施作的．．估價單與發票的金額相符等語；另
        訊鋒公司工程人員黃常益亦到場證述：我是施作銅纜及光纖接續工程，．．
        需要作接續的地方有我們繼續施作，我們是否有與神通簽訂契約我不清楚，
        我只負責施工，我大約領了九十幾萬元，這有包括材料費用部分。而材料光
        纖拉到機房時端點需要豬尾巴連接，跳接線與豬尾巴基本上是相同的物品，
        但跳接線是銅纜要使用的部分。施作地點在交九（交控中心，華陰街）以西
        到環河北路最末端，以東是到永吉路等語。而以原告所施作之土木管道系統
        、鋼結構工程，光纖材料和佈纜等工程，與證人所述FRE管鋪設、銅纜及光
        纖接續工程均相符，是原告主張前開祥能工程有限公司估價單、請款總表、
        報價單共四紙、訊鋒公司發票二紙、報價單二紙係與弘興公司終止契約後委
        請第三人代為施作堪予採信。而第一期未領之工程款四百零二萬八千二百三
        十元（計算式：30,748,618〈第一期總工程款〉－26,720,388〈第一期已領
        款〉＝4,028,230），則以原告與弘興公司終止契約後，前開六項之支出共
        六百零七萬三千三百六十三元，原告逾四百零二萬八千二百三十元支出之二
        百零四萬五千一百三十三元（6,073,363－4,028,230＝2,045,133）之損害
        既係可歸責弘興公司之事由，自應由弘興公司負損害賠償責任。
    ４、違約金五百五十三萬四千七百元部分：弘興公司向原告承諾於九十年六月三
        十日完成第一期工程而未完成已如前述，惟因台北機廠部分，原告供予弘興
        公司施工期間至九十年七月一日，是該日自不得計算弘興公司遲延之時間，
        亦即遲延時間應自九十年七月二日起算。又原告於九十年八月二十八日以台
        北郵局第一六二四二號存證信函向弘興公司為終止契約之意思表示為兩造所
        不爭執（九十二年一月二十日言詞辯論筆錄，第(二)卷第一○五頁），而弘興
        公司係於九十年八月二十九日收受前開意思表示，亦有存證信函回證可稽（
        第(一)卷第三五頁），是弘興公司遲延時間自九十年七月二日算至九十年八月
        二十九日，應為五十九日。查「乙方（指弘興公司）倘不於合約期限內完工
        ，應按逾期日數，每逾一日償付甲方（指原告）合約總價千分之三懲罰性違
        約金」，合約二十三條第四款有明文約定。查當事人得約定債務人不履行債
        務時，應支付違約金；違約金，除當事人另有約定外，視為因不履行而生損
        害之賠償總額。但約定債務人不於適當時期，或不依適當方法履行債務時，
        即須支付違約金者，債權人於債務不履行時，除違約金外，並得請求履行或
        不履行之損害賠償，民法第二百五十條定有明文。是違約金者，係以確保契
        約之履行為目的，於當事人間約定債務人不履行債務時，應支付之金錢；而
        當事人約定債務人有不履行契約義務時，除支付違約金外，尚應負損害賠償
        責任者，該違約金即為懲罰性違約金；果無此特別約定者，該違約金即為債
        務不履行時債務人所應賠償之數額，而為賠償額預定性之違約金，亦即一旦
        有債務不履行情事發生，債權人即不待舉證證明其所受損害係因債務不履行
        所致及損害額之多寡，均得按約定之違約金，請求債務人支付。又約定之違
        約金過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十條、第二百五十二條
        分別定有明文；而衡量違約金是否過高是否相當仍須依一般客觀事實、社會
        經濟狀況及當事人所受損害情形，以為酌定標準。又約定之違約金是否過高
        ，應就債務人若能如期履行債務時，債權人可得享受之一切利益為衡量之標
        準，最高法院四十九年臺上字第八○七號判例、最高法院五十一年度台上字
        一九號判例意旨可資參照。本件當事人所約定之違約金，其性質係懲罰性之
        違約金，此從合約二十三條第四款之約定可知。本件應審酌原告是否有因被
        告遲延而受損害，及原告施中過程所處地位。蓋本件依遲延日數為五十九日
        ，對原告於弘興公司之遲延中，仍未阻卻弘興公司之施作，而任由弘興公司
        續予施作之情形，是弘興公司之遲延對於原告所生之損害尚非重大，蓋原告
        未確切證明因此五十九日之遲延有何損害發生。原告亦未證明因肇基於弘興
        公司之遲延而遭業主請求賠償，且一般客觀事實，社會經濟狀況並無重大變
        化。經本院斟酌客觀事實、兩造經濟狀況、原告承攬之工作占全部分工程之
        比例，認系爭違約金應以千分之一計較為合理。依第一期工程三千零七十四
        萬八千六百一十八元元每日千分之一計算，每日為三萬零七百四十九元（元
        以下四捨五入），五十九日總計共一百八十一萬四千一百九十一元。
    ５、前四項共計一千五百三十九萬七千六百六十二元，原告依不當得利、不完全
        給付之給付遲延責任、契約第二十三條請求弘興公司賠償及自起訴狀繕本送
        達後之九十年十一月十七日起之法定遲延利息自屬有據。
  (四)、聯壯公司擔任保證人之責任是否有連帶之責及弘興公司承諾追加工程及變更工
      期對於聯壯公司責任之影響。
    １、查合約第二十五條保證責任：「、乙方應覓具經甲方認可之合格廠商一家
        為連帶保證人，保證人對於乙方應履行本合約各項規定，及因解約而發生之
        一切義務，均連帶負全部責任，並願放棄民法第七百四十五條規定之先訴抗
        辯權。」，又聯壯公司並不爭執擔任弘興公司系爭契約之連帶保證人（第(二)
        卷第一○四頁），則就保證責任而言，本件應由弘興公司與聯壯公司之連帶
        債堪予認定。
    ２、聯壯公司抗辯：依契約第八條約定「甲方（指原告）對本工程有『隨時變更
        計劃』、『增減工程數量之權』。對於增減數量，參照本合約所訂單價計算
        增減之。如有新增工程項目時，甲方依業主核價支付乙方，付款方式同本合
        約，但乙方不得以新增項目未議妥而停工。倘甲方變更計劃，乙方需廢棄已
        成之工程之一部或已到場之合格材料時，由甲方核實驗收後，參照本合約所
        訂單價或比照訂約時工料價計算之。其已計算之合格材料，乙方應點交甲方
        所有。」參考第八條後段之文義，亦僅指變更計劃之材料費用追加減帳，並
        未非可逕為推論可包涵『變更工期』乙項」等語。然查，依兩造合約第八條
        已明文係「工程變更」，而契約條文本文前段為「甲方對本工程有隨時變更
        計劃、增減工程數量之權」，是原告變更工程之權利即包含「變更計劃」及
        「增減工程數量之權」，再以該條後段約定對於變更計劃材料費用之規範，
        並無對於變更計劃之行為限制在費用部分，是聯壯公司此部分抗辯自非可採
        。則以契約第八條之規定，原告既有變更工程計劃之權利，則就工程期限部
        分自有變更之權利。況依契約附件三，市○○道附掛工程施工期限原應於九
        十年三月二十日前完成（第(一)卷第一○二頁），則兩造於九十年四月二十四
        日協商將工期延展至九十年六月十五日，嗣經弘興公司法定代理人丙○○與
        原告於五月底再度協商，將此部分工程展延至九十年六月三十日，就工期之
        展延即係減輕弘興公司之責任，自屬對於保證人聯壯公司有利之情事，聯壯
        公司實無由以此抗辯。此外合約第八條規定原告得「隨時變更計劃及增減工
        程數量之權」此既為保證人立約當時所同意，故對追加新工程，保證人縱未
        事先同意，亦為保證效力所及。
    ３、從而，聯壯公司對於被保證人弘興公司之債務，依合約第二十五條應負連帶
        之責。原告依保證契約請求聯壯公司連帶給付及自起訴狀繕本送達後之九十
        年十一月三十日起之法定遲延利息自屬有據。
肆、綜上所述，被告應連帶依不當得利關係給付原告一千五十三萬八千三百三十八元
    ；依給付遲延關係給付原告二百零四萬五千一百三十三元；依契約第二十三條給
    付違約金一百八十一萬四千一百九十一元。原告請求前開金額及法定遲延利息為
    有理由，應予准許。逾此部分，為無理由，應予駁回。兩造陳明願供擔保，聲請
    宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當
    之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許
    。
伍、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書、第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     三十一   日
                                        民事第四庭法  官    洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     三十一   日
                                              法院書記官    林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
