【裁判字號】    92,訴,304
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二度訴字第三○四號
    原      告  台灣伊奈股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  黃教範律師
                李珮瑄律師
    被      告  甲○○        .
                              .
右當事人間請求損害賠償等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖拾伍萬玖仟玖佰壹拾壹元及自民國九十二年三月十一日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）九十五萬九千九百十一元，及自起訴狀繕本送
      達翌日即民國（下同）九十二年三月十一日起至清償日止，按年息百分之五計
      算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告原係原告臺北營業所之業務員，竟於九十年三月間起至同年十二月間
    止，利用其代原告收取客戶款項之職務之便，先後挪用侵占客戶應交付予原告之
    貨款共計九十五萬九千九百十一元（詳如附表所示）。嗣因原告遲未收受該等貨
    款，經向客戶查證後，始知悉上情。詎被告於同年十二月二十五日自行離職後即
    行蹤不明，迄未將該等款項償還原告，依民法第一百八十四條第一項前段規定，
    自得請求被告如數償還所侵占之款項並計付法定遲延利息。
三、證據：提出存證信函、臺灣士林地方法院檢察署通緝書、支票、聲明書、支票申
    請單、轉帳傳票、被告身分證影本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告起訴主張被告原係原告臺北營業所之業務員，竟於九十年三月間起至同
    年十二月間止，利用其代原告收取客戶款項之職務之便，先後挪用侵占客戶應交
    付予原告之貨款共計九十五萬九千九百十一元（詳如附表所示）。嗣因原告遲未
    收受該等貨款，經向客戶查證後，始知悉上情。詎被告於同年十二月二十五日自
    行離職後即行蹤不明，迄未將該等款項償還原告之事實，已據其提出存證信函、
    臺灣士林地方法院檢察署通緝書、支票、聲明書、支票申請單、轉帳傳票、被告
    身分證影本等件為證，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，是原告主張之事實，自堪
    信為真實。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  黃書苑
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
