【裁判字號】    92,訴,163
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六三號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾伍萬柒仟貳佰捌拾陸元及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十三年三月二十三日，邀被告丙○○○為連帶保證人
    ，向原告借用新台幣（下同）伍佰萬元，約定期限為十五年，約定利息按年息百
    分之十計算，嗣後依基本放款利率機動調整，按月攤還本息。期間如有逾期償還
    本息情形，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
    過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○未依約繳納本息，經原
    告拍賣抵押物後，尚有本金七十五萬七千二百八十六元以及如附表所示之利息、
    違約金未能受償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、民事執行處通知各一件。
乙、被告方面：
    被告戊○○及丙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件兩造授信約定書第十二條，約定以本院為管轄法院，本院自有管轄權，核先
    敘明。
二、本件被告戊○○及丙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告被告戊○○於八十三年三月二十三日，邀被告丙○○○為連帶
    保證人，向原告借用五百萬元，經原告拍賣抵押物後，尚有本金七十五萬七千二
    百八十六元以及如附表所示之利息、違約金未能受償之事實，已據其提出與所述
    相符之借據、授信約定書、民事執行處通知各一紙為證。被告於相當時期受合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，視同自認，原告
    之主張應堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款七十五萬七千二
    百八十六元以及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
