【裁判字號】    92,訴,721
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第七二一號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    比爾柏得廣告股份有限公司
?
    兼法定代理人  戊○○
                  戊○○
                  丁○○
                  丙○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾柒萬伍仟伍佰玖拾捌元，及自民國九十年六月十
三日起至清償日止，按週年利率百分之八點六０五計算之利息，暨自民國九十年七月
十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬陸仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十六
年度乙類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供現金或同面額之中央政府重大交通建設公
    債八十六年度乙類第三期債票供擔保後，得假執行。
二、陳述：
（一）被告比爾廣告股份有限公司（以下簡稱比爾公司）於民國九十年四月十三日邀
      被告戊○○、丁○○及丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百
      二十四萬元，借款期限至九十一年四月十三日止，約定自借款日按期付息，本
      金到期一次償還，利息按週年利率百分之八‧六０五計算，如逾期清償利息時
      ，即喪失期限利益，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾
      六個月者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告比爾公司僅繳納利息至九十年六月十二日，履經催討仍未依約清償，依約
      全部借款視為到期，被告尚積欠原告本金一百八十七萬五千五百九十八元，及
      自九十年六月十三日起至清償日止，按週年利率百分之八‧六０五計算之利息
      ，暨自九十年七月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超逾六個月部分者，按上開利率百分之二十計算之違約金，因依借款
      契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付上開借款。
三、證據：提出本票、客戶往來明細查詢單、轉帳收入傳票各乙份及約定書四份為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具與原
    告之授信約定書第十三條後段約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管
    轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被
    告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告比爾公司於九十年四月十三日邀被告戊○○、丁○○及丙○○為連
    帶保證人，向原告借款二百二十四萬元，借款期限至九十一年四月十三日止，約
    定自借款日起按期清償利息，本金到期一次償還，利息按週年利率百分之八‧六
    ０五計算。被告比爾公司僅繳納利息至九十年六月十二日，履經催討尚未清償，
    尚積欠本金一百八十七萬五千五百九十八元，及自九十年六月十三日起至清償日
    止，按週年利率百分之八‧六０五計算之利息，暨自九十年七月十三日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金之事實，業據原告提出本票、客戶往來明細查詢單
    、轉帳收入傳票各乙份及約定書四份為證，被告既未到庭爭執，復未提出書狀以
    供本院審酌，本院審酌上開證據，堪信為真實。被告比爾公司既未依約清償借款
    ，則其自應負清償借款之責，被告戊○○、丁○○及丙○○既為被告比爾公司上
    開借款債務之連帶保證人，則其依連帶保證契約及民法第七百四十八條規定，亦
    應就被告比爾公司系爭借款對原告負連帶給付之責。
三、綜上所述，原告依系爭借款契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百八十七
    萬五千五百九十八元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     三十一   日
                                                      法院書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
