【裁判字號】    92,訴,1215
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二一五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬零肆佰貳拾捌元，及自民國九十一年二月二十二日起
至清償日止，按年息百分之八點三一計算之利息，並自民國九十一年二月二十二日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十六年七月七日向原告借用新台幣（下同）壹佰壹拾伍萬元，約
      定利息按年息百分之七點九計算並機動調整計算之，逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
      清償期為民國一百零六年七月十六日。詎料，被告僅繳納利息至八十九年十二
      月十六日後竟未依約清償，依約本件債務視為全部到期，經原告聲請拍賣本件
      被告供擔保之擔保品後，原告受償分配金額為伍拾伍萬玖仟柒佰拾柒元，尚
      不足如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，爰依據消費借貸之法律關係
      為此提起本件訴訟。
（二）對被告抗辯之陳述：
      本件雖有經過拍賣抵押物之執行程序，但其仍得就不足額部分請求被告清償，
      且系爭借據確實為被告本人親簽並用印，被告係空言否認其真正。
三、證據：提出借據、臺灣高雄地方法院九十年度執字第二０三七二號強制執行事件
    執行金額計算書分配表（以上皆影本）等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀所為之聲明或陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：
（一）本件被告於八十六年七月間提供高雄市房屋一戶，市價約壹佰伍拾萬元向原告
      抵押借款，嗣於八十九年十二月間因病失業而無法依約清償利息，致遭原告聲
      請臺灣高雄地方法院聲請拍賣抵押物強制執行，而系爭房屋以伍拾伍萬玖仟餘
      元拍定，致損及被告房屋實際市價至鉅。被告既以提供房屋擔保，因原告實行
      抵押權受償，至於原告是否受滿足之清償，然前開抵押權之擔保物權消滅，則
      其抵押借款之債權亦隨同消滅。
（二）被告否認原告所提出借款影本之真正，應由原告提出原本供鈞院辨認其真偽。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件依據約定書
    第十三條，合意由原告總行所在地為第一審管轄法院，原告總行既設於台北市○
    ○區○○路三號，故本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、臺灣高雄地方法院九十年度執字第二０
    三七二號強制執行事件執行金額計算書分配表（以上皆影本）等件為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
二、被告雖辯稱：其否認借款影本之真正，且其既以提供房屋擔保，因原告實行抵押
    權受償，至於原告是否受滿足之清償，然前開抵押權之擔保物權消滅，則其抵押
    借款之債權亦隨同消滅云云。然查：
（一）被告所簽立之系爭借據，業據原告於本院九十二年三月三十一日言詞辯論期日
      提出正本經本院核對與卷附之借據影本相同無誤，且被告既不否認其有向被告
      借款及未還款之事實，果如無前開借據存在，基於抵押權之從屬性原則，原告
      何能取得拍賣抵押物裁定並進而向臺灣高雄地方法院聲請拍賣抵押物。足見，
      本件被告係空言否認前開證據之形式上真正。
（二）按所謂抵押權之從屬性，係指抵押權之發生、移轉及消滅，均應從屬債權而言
      ，最高法院四十六年台上自第一０九八號判例意旨參照。又所謂消滅上之從屬
      性乃指抵押權所擔保之債權，如因清償、提存、免除、混同等原因而全部消滅
      時，抵押權亦隨之消滅。並非抵押權消滅後，而抵押權所擔保之債權亦隨同消
      滅。故本件原告雖取得拍賣抵押物裁定後，並進而聲請拍賣被告所提供之擔保
      品，又前開執行程序未使原告之債權全部滿足，依據前開說明，僅原告原先取
      得拍賣抵押物之執行名義因執行程序終結而消滅，然其未受清償部分之債權並
      未因此而消滅。
    綜上，被告所辯均不足採信。故原告自得再提起本訴，請求被告清償拍賣不足額
    之債權金額。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款陸拾壹萬零肆佰貳拾捌元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
