【裁判字號】    92,訴,519
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
八六號），經本院受理後（九十二年度簡字第九五九號）認不宜以簡易判決處刑而移
由本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○基於意圖銷售之概括犯意，明知「哈特戰爭」、「迫在眉
    梢」、「燕尾服」、「間諜遊戲」等影片，為甲○○○股份有限公司（下稱得利
    公司）享有著作財產權之視聽著作，非經得利公司之同意或授權，不得擅自重製
    ，竟自民國九十一年七月中旬起，在其開設位於臺北市○○路○段三○五巷三號
    一樓之「星球ＶＣＤ出租中心」內，連續以其所有之燒錄器一台，重製前揭影片
    之光碟，並以每部影片新台幣一百五十元之價格出售予不特定人，意圖營利而交
    付之。嗣於同年十月二十四日十七時五分，在上址經警查獲，並扣有「哈特戰爭
    」、「迫在眉梢」、「燕尾服」、「間諜遊戲」等影片光碟各二片、燒錄器一台
    、星球影視Ｍ，Ｓ訂購表一張等物，因認被告涉有違反著作權法第九十一條第二
    項之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、經查：本件告訴人得利公司告訴被告乙○○違反著作權法案件，起訴書認係犯著
    作權法第九十一條第二項罪嫌，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人於九十二年三月二十四日具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀及和解書各一紙附卷
    可參，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                      法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
