【裁判字號】    92,重訴,477
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第四七七號
    原      告  保証責任高雄市第三信用合作社
?
    法定代理人  林孟丹
                            送.
                            七.
    被      告  甲○○      住台北市○○路○段一二二巷十二號七樓之一
右當事人間事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項亦有明定。
二、本件被告住所地係在高雄縣鳥松鄉○○路一七一號，有被告之戶籍謄本在卷可稽
    ，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄；另本件兩造
    於民國八十二年八月十九日所簽訂之約定書第十一條約定立約人不履行本約定書
    各條款致涉訟時，願以貴社所在地之地方法院為合意管轄法院，觀諸原告起訴狀
    所載原告之所在地為高雄市三民區○○○路三二七號，足見本件訴訟自應以臺灣
    高雄地方法院為二造合意管轄法院。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    本院應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
