【裁判字號】    92,重訴,423
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四二三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○
                甲○○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣仟萬元，及自民國八十九年九月二十四日起至清償日止
，按年息百分之七點九九計算之利息；並自民國八十九年十月二十四日起至清償日止
，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○於民國八十六年九月二十四日，以被告甲○○○、戊○○為連帶
    保證人，與原告簽訂借據、授信約定書各一份，向原告借用新台幣（下同）仟
    萬元，約定利息按原告基本放款利率加二碼計算，每碼為年息百分之零點二五，
    清償期為八十九年九月二十四日；並約定分期攤還利息，本金到期一次清償；且
    約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎上開借款到期後，被告丙○未依約清償，尚積欠原
    告仟萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保
    證之法律關係，請求被告丙○、甲○○○、戊○○連帶給付如主文第一項所示之
    本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、利率表、清償明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○、甲○○○、戊○○，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十三條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、被告丙○、甲○○○、戊○○，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告丙○於八十六年九月二十四日，以被告甲○○○、戊○○為
    連帶保證人，與原告簽訂借據、授信約定書各一份，向原告借用仟萬元，約定
    利息按原告基本放款利率加二碼計算，每碼為年息百分之零點二五，清償期為八
    十九年九月二十四日；並約定分期攤還利息，本金到期一次清償；且約定逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎上開借款到期後，被告丙○未依約清償，尚積欠原告仟萬元
    ，及如主文第一項所示之利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關
    係，請求被告丙○、甲○○○、戊○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息
    、違約金等語。被告丙○、甲○○○、戊○○，則均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、授信約定書、利率表、清償明細各
    一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告丙○於系爭借款之清償期屆至後，未依約
    清償，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借款之責任。末按
    ，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務文義參照觀
    之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著有明文。本件被告
    甲○○○、戊○○擔任被告丙○之連帶保證人，如前所述，則依前述最高法院四
    十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，被告甲○○○、戊○○自應就被告丙
    ○向原告借貸之借款，與被告丙○負擔連帶給付責任。從而，原告依消費借貸和
    連帶保證之法律關係，請求被告丙○、甲○○○、戊○○連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                          法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
