【裁判字號】    92,訴,283
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八三號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○○
                            .
                甲○○      住台北市士林區○○○路三號七樓之六
                            .
                丙○○      住台北市○○區○○路二段二一巷卅一之六號二樓
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾貳萬仟玖佰貳拾伍元，及自民國九十一年八月
十日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國九十一年九月十一日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：被告陳貞慧於民國八十八年十二月三日邀同被告丙○○、甲○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）五十萬元，約定到期日為九十一年十二月三日
    ，為期三年分卅六期，依年息百分之十一．五按月攤還本息；復於八十九年九月
    十九日向原告借款四百七十萬元，到期日為九十年九月十九日，依年息百分之九
    計算按月繳息，到期清償本金。並約定遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾
    期在六個月以內償還者，按上開利率百分之十加付違約金，逾期六個月以上者，
    其超過六個月部分，加倍計付，並約定如有任何一宗債務不依約清償本金時，債
    務視為全部到期。詎料借款人第一筆借款自九十年三月三日起、第二筆借款自八
    十九年十一月十五日起即未再依約定按月攤還本息及繳息，經原告屢催未果，依
    約債務視為全部到期，並經原告聲請強制執行被告之不動產後，迄今仍有借款本
    金一百八十二萬三千九百廿五元及利息違約金尚未受償，依消費借貸之法律關係
    ，請求被告負連帶清償責任。
  三證據：提出借據、授信約定書、台灣士林地方法院分配表、撥款及繳款明細、歷
    年利率牌告等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  (一)按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依授信約定書第
    十二條之約定，以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，是以原告向本院提起本
    件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
  (二)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、台灣士林地方法院分配表、撥款
  及繳款明細、歷年利率牌告等為證，且被告丙○○對於原告主張之事實，已於相當
  時期受合法之通知（非公示送達），而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
  爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之準用第一項之規定，該部分視同自認，
  自堪信原告之主張為真實。
三從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金額
  及利息違約金，為有理由，應予准許。
四據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
  五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
