【裁判字號】    90,訴,1145
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一一四五號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○○○○ .
                (化名TARC.
    選任辯護人  齊彥良律師
                舒建中律師
右列被告因偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○○○○ ○○○ ABRAHAM CHINEDU前經本院指定保證金額新臺幣十萬元，由具保
    人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      審判長  法  官    李英勇
                                              法  官    吳淑惠
                                              法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
