【裁判字號】    91,婚,968
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十一年度婚字第九六八號
    原      告  甲○○
                        居南投.
    被      告  乙○○即AR.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十三年十月二十二日結婚，共同住在台北縣新店
      市○○路十二巷九號四樓，原告僅係設籍台北市士林區○○○路○段七二八巷
      九弄二號四樓，兩造未曾住過台北市士林區○○○路○段七二八巷九弄二號四
      樓，不料被告竟於八十七年五月三日無故離家，拒與原告履行同居生活，原告
      不得已始搬離新店住處，現居住在南投，而被告經原告四處尋訪，仍無下落，
      顯然違背同居義務，為此依民法第一千零零一條規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告入出國日期證明書各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，共同住在台北縣新店市○○路十二
    巷九號四樓，被告於八十七年五月三日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事
    實，業據其提出戶籍謄本、被告入出國日期證明書各一件為證，並經證人即原告
    同事林玨到庭結證稱：「（問：你知道乙○○在何時和原告分開？）大約在八十
    六年或是八十七年間乙○○就不知去向，原告天天以淚洗面。」等語明確（見九
    十二年一月三十日言詞辯論筆錄），依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明文
    。本件原告為中華民國國民，被告為美國人，因原告未喪失中華民國國籍，並在
    中華民國有住居所，依上開規定，兩造婚姻之效力依中華民國法律。次按夫妻互
    負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
