【裁判字號】    91,訴,5519
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五五一九號
    原      告  高宇木造樓梯扶手有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  前烽營造工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾柒萬肆仟伍佰零捌元，及自民國九十二年一月二十四
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾玖萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國九十一年間，分別將台北縣八里鄉兒一公園新建工程之木作工
    程、台大醫院樓梯手扶修補工程、台北市○○路上都建設黃金賞木作工程、基隆
    市光華立體停車場木作工程、台北市○○○路原住民文化產業大樓櫸木扶手工程
    、台北市○○路振聲建設集合住宅新建工程之封窗、踢腳板等工程，交由原告施
    作，原告並已依約全部完成，被告尚積欠原告新台幣（下同）壹佰肆拾柒萬肆仟
    伍佰零捌元之工程款。詎被告先行支付部分工程款之二紙支票，即發票人均為被
    告，付款人分別為台灣中小企業銀行南台北分行、台北銀行永春分行，發票日均
    為九十一年四月二十五日，票面金額分別為捌拾玖萬玖仟柒佰玖拾捌元、仟陸
    佰拾捌元，票號分別為ＡＢ0000000號、ＹＣ0000000號，經提
    示後均遭退票。爰依承攬之法律關係，請求被告給付壹佰肆拾柒萬肆仟伍佰零捌
    元，及自準備書狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出債權明細一份，退票理由單二份，工程估驗計價單六份，工程承攬契
    約書七份，支票八紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽訂之七份工程承攬契約書第十條均約定，合意本院為第一審管轄法
    院，且經台灣士林地方法院九十一年訴字第一一○二號民事裁定，移送本院審理
    ，則本件訴訟本院自有管轄權，核先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告於九十一年間，分別將台北縣八里鄉兒一公園新建工程之木
    作工程、台大醫院樓梯手扶修補工程、台北市○○路上都建設黃金賞木作工程、
    基隆市光華立體停車場木作工程、台北市○○○路原住民文化產業大樓櫸木扶手
    工程、台北市○○路振聲建設集合住宅新建工程之封窗、踢腳板等工程，交由原
    告施作，原告並已依約全部完成，被告尚積欠原告壹佰肆拾柒萬肆仟伍佰零捌元
    之工程款。詎被告先行支付部分工程款之二紙支票，即發票人均為被告，付款人
    分別為台灣中小企業銀行南台北分行、台北銀行永春分行，發票日均為九十一年
    四月二十五日，票面金額分別為捌拾玖萬玖仟柒佰玖拾捌元、仟陸佰拾捌元
    ，票號分別為ＡＢ0000000號、ＹＣ0000000號，經提示後均遭退
    票。爰依承攬之法律關係，請求被告給付壹佰肆拾柒萬肆仟伍佰零捌元，及自準
    備書狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出債權明細一份，退票理由單二份，工程估
    驗計價單六份，工程承攬契約書七份，支票八紙為證，核屬相符。而依民事訴訟
    法第二百八十條第三項規定：「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之
    規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」本件被告於九十二
    年一月二十三日，收受準備書狀繕本、書狀先行程序通知、言詞辯論期日通知書
    之送達，此有送達回證據在卷足憑。則被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，應視同自認原告主張之事實
    。故原告主張之事實，自堪信為真實。
三、按，「報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之。」民
    法第五百零五條第一項定有明文。本件原告依約將上開工程全部施作完成，依首
    揭民法第五百零五條第一項之規定，被告負有給付承攬報酬之義務。則原告於完
    成上開工程後，主張基於承攬之法律關係，請求被告給付壹佰肆拾柒萬肆仟伍佰
    零捌元之工程款，自屬有據。次按，「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時
    起，負遲延責任。」、「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法
    定利率計算之遲延利息。」、「應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可
    據者，週年利率為百分之五。」民法第二百二十九條第一項、第二百三十三條第
    一項前段、第二百零三條復分別定有明文。本件原告就上開工程，均係於起訴前
    業已完工，已如前述，被告自應於各工程完工時，負有給付各工程款之義務，係
    屬於定有給付期限之金錢債權，揆諸前述民法第二百二十九條第一項、第二百三
    十三條第一項前段、第二百零三條之規定，原告僅主張被告應自準備書狀繕本送
    達被告之翌日，即日九十二年一月二十四日起，按年息百分之五計算之法定遲延
    利息，亦屬有據。從而，原告依承攬之法律關係，請求被告給付壹佰肆拾柒萬肆
    仟伍佰零捌元，及自九十二年一月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息為有理由，應予准許。
丙、另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
