【裁判字號】    92,簡,839
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第八三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四九０六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充如下，被告已於民國九十二年三月七日立具切結書，同意自
    九十二年三月七日起分期償還款項，並於九十二年三月七日支付三萬元，有切結
    書、收款單影本在卷可參，此外被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表乙件在卷可稽，其經此教訓後，應知警惕，當無再犯之
    虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵
    自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十六條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
