【裁判字號】    92,交聲,330
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三三號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因受處分人華開租賃股份有限公司違反道路交通管理處罰條例案件，對於
台北市交通事件裁決所中華民國九十二年二月十四日所為之處分（原處分案號：北市
裁三字第裁二二－ＺＡ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。從而
    ，於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關所處罰之受
    處分人，如非為受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律上之程式，且無從補
    正，先予敘明。
二、原處分意旨略以：於民國九十一年十月十二日上午十時三十八分許，受處分人華
    開租賃股份有限公司（下稱華開公司）所有之車號六Ａ－七一二九號自用小客車
    ，行經國道二號公路西向八公里三百公尺、規定之最高時速為九十公里處，以一
    百零三公里之時速超速行駛，而為內政部警政署國道公路警察局第一警察隊以設
    置於該路段旁之測速照相機，當場以拍照之方式採證，內政部警政署國道公路警
    察局第一警察隊即依此掣發內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單、以受處分人所有之前開自用小客車有違反道路交通管理處罰條例第
    三十三條第一項規定之行為為由，對受處分人予以逕行舉發。嗣受處分人及本件
    異議人於應到案日期前向原處分機關為陳述，經原處分機關調查，仍認前揭違規
    情節屬實、舉發並無不當，乃以受處分人為裁決對象，於九十二年二月十四日裁
    處罰鍰新台幣三千元。
三、如前所述，本件原處分機關之裁決對象為受處分人即華開公司，而非異議人甲○
    ○，是如認原處分機關之認事用法有所違誤，即應由受處分人即華開公司向本院
    為聲明異議，而非由本件異議人即甲○○向本院聲明異議。核諸前揭說明，本件
    異議人之聲明異議即屬不合法律上之程式，且無從補正，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
