【裁判字號】    92,易,603
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六Ｏ三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二一
七號），經本院受理後（九十二年度簡字第一Ｏ一五號）認不宜以簡易判決處刑而移
由本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件聲請書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。經查：本件被告甲○○之住所地在台北縣新莊市○○○路八一
    巷二號，居所地在台北縣新莊市○○○路一一三號六樓之二，犯罪行為地在台北
    市○○區○○街十號前士林夜市內，均非在本院轄區內，且被告亦未羈押於本院
    看守所而致其所在地亦不在本院轄區內，揆諸前揭說明，本院對本件並無管轄權
    ，聲請人誤向本院聲請簡易判決處刑尚有未合，爰不經言詞辯論，逕為管轄錯誤
    之判決，並諭知移送於有管轄權之臺灣板橋地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一   日
                                      台灣台北地方法刑事第二庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
