【裁判字號】    92,簡,341
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三
九○四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
如附表所示之物品均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前有多次前科，最後一次因贓物案件，經本院以八十八年度北簡字第二七
    八八號判處有期徒刑四月，復經本院以八十九年度簡上字第一四一號駁回上訴而
    確定，嗣於民國九十年四月十八日因易科罰金而執行完畢。甲○○仍不知悔改，
    為獲取新臺幣（下同）一千元之代價以購買毒品，竟於九十一年二月間某日，在
    臺北縣土城市不詳處所，與姓名年籍不詳綽號「小胖」之成年男子，共同基於變
    造特種文書及意圖為自己不法所有之犯意聯絡及行為分擔，先由甲○○將自己之
    照片一張交由「小胖」以換貼照片之方式變造「郭智鴻」所遺失之身分證一張，
    再於同年月二十日某時，由對於該身分證是否為贓物不知情之甲○○持上開變造
    之身分證前往位於臺北市○○街二二六號之不詳通訊公司，以偽造「郭智鴻」署
    押在和信電訊股份有限公司（下稱和信公司）之行動電話服務申請書與切結書上
    、在切結書上捺印指紋五枚之方式，偽造申請書及切結書，再配合上開變造之身
    分證及申請書、切結書而謊以郭智鴻名義申請行動電話門號，因而使該通訊公司
    店員馬于珺及和信公司相關承辦人員陷於錯誤而交付0000000000號、
    0000000000號、0000000000號之ＳＩＭ卡三枚並開通上開
    門號供其使用，甲○○則將上開ＳＩＭ卡交付與「小胖」撥打因而獲得可使用上
    開門號之財產上利益即計九千四百二十二元之電話費，足生損害於和信公司及郭
    智鴻，嗣經警比對上開切結書所捺印之指紋始循線查悉上情。
二、上開犯罪事實，業據被告於偵查中及本院調查中坦白承認，核與證人馬于珺、郭
    智鴻證述情節均相符，並有申請書影本三份、切結書影本一份及內政部警政署刑
    事警察局九十一年八月三十日刑紋字第○九一○二二九三七○號鑑驗通知書在卷
    可資佐證，被告之自白核與事實相符，本件事證業已明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪、第
    二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項、第
    二項之詐欺取財及詐欺得利罪（就詐欺得利罪部分，聲請人於聲請簡易判決處刑
    書上證據並所犯法條中漏引該法條，業經本院當庭告知）。被告在申請書、切結
    書上偽造署押（包含簽名及捺指印）及偽造申請書、切結書之行為，分別為事後
    偽造申請書、切結書及行使之低度行為，而變造特種文書則為事後行使變造特種
    文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告與姓名年籍不詳綽號「小胖」之成年
    人彼此間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。至於被告所犯行使
    變造特種文書罪、行使偽造私文書罪、詐欺取財罪及詐欺得利罪間，則具有方法
    目的之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定從重論以行使偽造私文書罪。又甲
    ○○前曾因贓物案件，經本院以八十八年度北簡字第二七八八號判處有期徒刑四
    月，復經本院以八十九年度簡上字第一四一號駁回上訴而確定，而於九十年四月
    十八日因易科罰金而執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑
    ，其於有期徒刑執行完畢五年內在犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告於偵查及本院調查中均坦白承認犯行，
    犯後態度尚佳，犯罪之手段、動機、使被害人受損害之程度等情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末如附表所示編號一至四號之物品，均
    為偽造之署押，應依刑法第二百十九條之規定沒收，而如附表所示編號五之物品
    ，為被告所有供犯罪所用之物，且不能證明業已滅失，是爰依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二十八條、第二百十
    六條、第二百十二條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第二項、第五十五
    條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第二百十九條、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    蘇嘉豐
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本案論罪法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項、第二項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
附表
┌──┬──────────────────┬─────────────┐
│編號│物品名稱、數量                      │備註                      │
├──┼──────────────────┼─────────────┤
│一  │電話號碼0000000000號之行動│影本見臺灣基隆地方法院檢察│
│    │電話服務申請書申請人簽章欄之「郭智鴻│署九十一年度偵字第四一三七│
│    │」署押一枚                          │號卷宗第三○頁            │
├──┼──────────────────┼─────────────┤
│二  │電話號碼0000000000號之行動│影本見同上卷宗第三一頁    │
│    │電話服務申請書申請人簽章欄之「郭智鴻│                          │
│    │」署押一枚                    │                          │
├──┼──────────────────┼─────────────┤
│三  │電話號碼0000000000號之行動│影本見同上卷宗第三二頁    │
│    │電話服務申請書申請人簽章欄之「郭智鴻│                          │
│    │」署押一枚                          │                          │
├──┼──────────────────┼─────────────┤
│四  │切結書上署押六枚（含立書人簽章欄之「│影本見同上卷宗第三五頁    │
│    │郭智鴻」署押一枚及指紋五枚）        │                          │
├──┼──────────────────┼─────────────┤
│五  │變造郭智鴻身分證上之被告照片一張    │影本見同上卷宗第三○頁    │
└──┴──────────────────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
