【裁判字號】    92,訴,1171
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一七一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬伍仟伍佰零元，及自民國八十八年十月二日起
至清償日止，按年息百分之十八計算之利息；並自民國八十八年十一月三日起至清償
日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十八年六月三十日，以被告丁○○為連帶保證人，與
    原告簽訂貸款借據暨動產抵押契約書一份，向原告借用新台幣（下同）伍拾玖萬
    元，約定利息按年息百分之十八計算，清償期為九十一年七月二日；並約定分期
    攤還，若一期未繳，視為全部到期；且約定逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○
    自八十八年十月一日後，即未依約清償，依前述約定，債務視為全部到期，被告
    乙○○尚欠原告伍拾陸萬伍仟伍佰零元，及如主文第一項所示之利息、違約金
    。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告乙○○、丁○○連帶給付
    如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出貸款借據暨動產抵押契約書、清償明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽訂之貸款借據暨動產抵押契約書第三十二條約定，合意以本院為第
    一審管轄法院，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、被告乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告乙○○於八十八年六月三十日，以被告丁○○為連帶保證人
    ，與原告簽訂貸款借據暨動產抵押契約書一份，向原告借用伍拾玖萬元，約定利
    息按年息百分之十八計算，清償期為九十一年七月二日；並約定分期攤還，若一
    期未繳，視為全部到期；且約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十八年
    十月一日後，即未依約清償，依前述約定，債務視為全部到期，被告乙○○尚欠
    原告伍拾陸萬伍仟伍佰零元，及如主文第一項所示之利息、違約金。爰分別依
    消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告乙○○、丁○○連帶給付如主文第一
    項所示之本金、利息、違約金等語。被告乙○○丁○○則均未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出貸款借據暨動產抵押契約書、清償明細各
    一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告乙○○於系爭借款因未依約繳納分期款，
    該借款視為到期後，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借款
    之責任。末按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債
    務文義參照觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著有明
    文。本件被告丁○○擔任被告乙○○之連帶保證人，如前所述，則依前述最高法
    院四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，被告丁○○自應就被告乙○○向
    原告借貸之借款，與被告乙○○負擔連帶給付責任。從而，原告依消費借貸和連
    帶保證之法律關係，請求被告乙○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
