【裁判字號】    92,簡,845
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八四五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九七三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據方法均引用附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補
    充被告甲○○前於民國八十四年間，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑六月確定
    ，於八十六年一月十七日執行完畢（不構成累犯）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同條第三項、第二項之竊
    盜罪未遂。被告先後二次犯行，時間緊接，手段相同，所犯為構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括之犯意為之，應為連續犯，從一重之竊盜罪既遂處斷，並加重其
    刑。審酌被告坦言犯行，尚知悔悟，及其犯罪動機、手段、竊得之財物價值、被
    害人所受之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  朱夢蘋
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國      九十二   年     三      月     三十一   日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
