【裁判字號】    92,小上,40
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度小上字第四○號
    上  訴  人  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳慈乾
    訴訟代理人  廖明正
    被  上訴人  甲○○○○○○○○○○理委員會
?
    法定代理人  李東山
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於民國九十二年一月十日本院台北簡易庭
九十一年度北小字第二六五九號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟貳佰伍拾陸元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具
    體內容，二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四
    百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。又民事訴
    訟法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決
    有同法第四百六十九條所列第一款至第五款情形之一者，為當然違背法令，此依
    同法第四百三十六條之三十二第二項之規定，上開條文於小額事件之上訴程序準
    用之。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以原審判決有
    不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭
    示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為
    司法院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如依民事訴
    訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該
    條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法
    條規定之情形不相合時，即難認為已對原審判決之違背法令有具體之指摘，其上
    訴自難認為合法。
二、本件上訴人對於第一審判決提起上訴，其理由略稱：（一）原審判決諭令上訴人
    繳納管理費，並未考量被上訴人係以損害他人之目的、未依誠實及信用方法向上
    訴人收取管理費用，依法應屬無效。但原審遽認區分所有人會議未撤銷前，仍屬
    有效，自無收取高額費用之情事。（二）又原審並未考量上訴人所有房地大部分
    為地下室，其逕認定為高房價，顯屬不當，且單純住戶及公司零售商住戶應不適
    用於上訴人，原審之論述亦未詳查。（三）原審另認定警衛站之設置，對於住戶
    有利，惟上開警衛站之設置對於上訴人無益，自不應決議要求上訴人負擔較一般
    住戶為高之管理費。（四）另原審不查，認上訴人所在社區繳納管理費之標準不
    一，而認上訴人負擔每坪新臺幣（下同）一百零五元之管理費，並無過高之情事
    ，亦甚不解等語。
三、查原審判決認定被上訴人之區分所有權人會議召集程序合法，並通過作成決議，
    原決議未被撤銷前，仍屬有效存在，對於區分所有權人自有拘束之效力。本件上
    訴人為系爭房地之區分所有權人，上訴人應受該社區之區分所有權人會議之拘束
    ，按期繳納系爭管理費，而准許被上訴人之請求。而上訴人之前開上訴理由，並
    未具體指明原審判決有何不適用法規、適用法規不當、或有民事訴訟法第四百六
    十九條第一至第五款情形，亦未揭示所不適用之法規其條項或其內容、法則為何
    ，尚難認對該判決之如何違背法令已有具究有無不適用法規或適用法規不當之情
    形，，其以前開原審認定事實等事由提起上訴，難謂合法。故上訴人提起本件上
    訴，與首揭民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項之規定不符，自不應准許
    ，應予駁回。
據上論結：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四
          百三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第
          七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     三     月     三十一     日
                                    民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                    法官  劉素如
                                                    法官  洪純莉
~FF
~T48
計  算  書
項      目                金  額（新台幣）            備    註
第二審裁判費              一、一八八
第二審送達郵費                  六八
合          計            一、二五六
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     三     月     三十一     日
                                              法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
