【裁判字號】    92,訴,354
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二度訴字第三五四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  郭建中即法里尼商行
?
                甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾玖萬元及如附表(一)所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一依原告所附授信約定書第拾伍條約定，立約人對原告所負之各宗債務，合意以本
    院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二本件被告均未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張被告郭建中即法里尼商行於民國九十一年六月二十日起邀同其餘被
    告甲○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款合計新台幣（下同）壹佰柒拾玖萬
    元，各筆借款金額、借款日、到期日、利率詳如附表(一)所示，並約定任何一宗債
    務不依約清償本金或不依約付息時，即喪失期限利益，視為全部債務到期，應立
    即清償全部債務，詎被告郭建中即法里尼商行借得上開款項後，其中對於九十一
    年十二月二十日屆期之本金債務並未依約清償，依兩造所簽訂之授信約定書之約
    定，被告郭建中即法里尼商行已喪失期限利益，應立即清償債務，而被告甲○○
    、丁○○即為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，為此請求判決如主文第一
    項所示。
  二經查原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據陸份、保證書壹份、授信約
    定書肆份、轉帳支出傳票陸紙、轉帳收入傳票陸紙等影本為證，應認原告之主張
    為可採信。
  三從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
