【裁判字號】    92,簡,812
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八一二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之現金壹
萬壹仟肆佰元沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、爰審酌被告有竊盜前科，仍再予犯案，其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生損
    害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。扣案之一萬一千四百元為被告自承因犯罪所得，爰依刑
    法第三十八條第一項第三款之規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年      四     月       一      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
