【裁判字號】    90,勞訴,95
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度勞訴字第九五號
    原      告    甲○○Ku.
?
    訴訟代理人    許晏賓律師
                  林聖鈞律師
    複  代理人    乙○○律師
    被      告    聯海通運股份有限公司  設台北市中山區○○○路○段二十七號
                              .
    法定代理人    邱振福      住台北市○○○路六十四號五樓之一
    訴訟代理人    程學文律師
    複  代理人    余青慧律師
右當事人間給付薪資等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按法律行為發生債之關係者，其成立要件及效力，依當事人意思定其應適用之法
    律。當事人意思不明時，同國籍者依其本國法，國籍不同者依行為地法，行為地
    不同者以發要約通知地為行為地，如相對人於承諾時不知其發要約通知地者，以
    要約人之住所地視為行為地。前項行為地，如兼跨二國以上或不屬於任何國家時
    ，依履行地法。涉外民事法律適用法第六條定有明文。查，本件原告為美國籍人
    ，護照號碼000000000號，被告則為我國法人，而兩造間係成立僱傭之
    債之關係，雖兩造未就其成立要件及效力約定應適用之法律，惟依兩造間所簽訂
    之聘僱合約第10點法律部分之10.3約定，本聘僱合約書中、英文並列，如有爭端
    則以中文為準，足見兩造有以我國法律為準據法之默示意思表示，爰以我國法為
    本件準據法，合先敘明。
二、原告主張：其於民國八十八年三月十五日與被告簽訂聘僱合約，約定僱傭期間自
    八十八年三月十五日起至九十年三月十四日止共二年，每月薪資為新台幣（以下
    同）十萬五千元，被告並須依約提供相關之費用，如勞、健保費用、原告參與台
    灣美國商會百分之九十之費用、獎金、住屋津貼及回國津貼等費用，嗣被告於八
    十九年一月二十九日寄發通知書與原告，以創設籌備另一新公司為由，派遣原告
    先行前往籌備事務，故兩造自八十九年三月一日成立未定期間之僱傭契約，以代
    替八十八年三月十五日所簽訂之合約，僱傭契約內容大致承襲原契約內容，僅不
    再支付有關美國商會之相關費用及住屋津貼之相關費用，嗣因故新公司未能設立
    ，其即再回至被告公司續行工作，被告公司並仍持續僱用原告長達二個月餘，詎
    被告竟拒絕給付自八十九年二月二十九日起之薪資，並聲稱兩造間已無任何契約
    關係存在，復於八十九年五月底將其解職，爰依原僱傭關係請求被告給付薪資等
    費用，包括：１、被預扣之八十九年一月份薪資七萬六千元及二月份薪資六萬零
    九百九十元。２、原告已支付之台灣美國商會百分之九十之費用計六千三百元。
    ３、八十九年三月至五月份薪資共計三十一萬五千元。４、預告工資即一個月薪
    資十萬五千元。５、年假（即特別休假）薪資計五萬二千五百元。６、住屋津貼
    計九萬元。７、資遣費計十三萬六千二百五十元。８、回國津貼計四千二百元，
    共計七十七萬五千六百五十元等語。並聲明：（一）被告應給付原告七十七萬五
    千六百五十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。
    被告則以：兩造已於八十九年二月二十九日合意終止雙方間聘僱關係，亦未另成
    立不定期間僱傭關係，伊不須負擔任何薪資、津貼或資遣費予原告等語，資為抗
    辯。並聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）若為不利被告之判
    決，請准預供擔保後免為假執行之宣告。
三、得心證之理由：
（一）原告主張其於八十八年三月十五日與被告簽訂聘僱合約書，約定僱傭期間自八
      十八年三月十五日起至九十年三月十四日止共二年，每月薪資為十萬五千元，
      被告並須提供相關之費用，如勞、健保費用、原告參與台灣美國商會百分之九
      十之費用、獎金、住屋津貼及回國津貼等費用，嗣被告於八十九年一月二十九
      日通知自同年二月二十九日終止聘僱合約等之事實，已據其提出聘僱合約、正
      式解聘通知書各一件為證，並為被告所不爭執，原告之主張固可採信。
（二）惟原告主張其自八十九年三月一日起仍再回被告公司續行工作，被告公司並仍
      持續僱用原告長達二個月餘，兩造間已成立不定期限僱傭契約，被告仍應自八
      十九年三月一日起給付薪資等情，則為被告所否認，並以前開情詞置辯。是本
      件兩造間之主要爭執點應在於：被告有無於八十九年三月一日後繼續僱用原告
      ，兩造間有無自八十九年三月一日起成立不定期限僱傭契約？
（三）經查，兩造因協議共同合資籌備擬於八十九年三月一日成立新公司（Allied
      Van  Lines），曾於八十九年一月七日會談後，即由被告於八十九年一月二十
      九日寄發正式解聘通知書，通知原告與被告間之聘僱合約自八十九年二月二十
      九日起正式結束等情，為兩造所不爭，原告亦未對該通知書表示異議，嗣並經
      兩造於八十九年四月十日於新公司（Ａllied  Ｔaiwan）籌組會議紀錄中再次
      確認原告已同意於二０００年二月二十九日起終止與聯海公司之聘僱合約，俾
      利他籌組新公司等語（見本院卷第六二頁），復經證人即當日出席會議之陳金
      瑞、來建國到庭結稱在卷可憑（本院九十一年十月十五日言詞辯論筆錄），該
      會議紀錄並經原告簽名確認，此外並無任何原告不同意之註記，則原告於事後
      辯稱，伊不同意該會議記錄之條件，或以其僅有收到當日會議記錄最後一張云
      云，與事實不符，且未能舉證以實其說，其所稱尚難採信。綜上，足見被告辯
      稱兩造合意自八十九年二月二十九日起終止前開聘僱合約等語，為可採信，而
      被告上開解聘通知書亦符合兩造間之聘僱合約第11點解僱/離職之11.1「勞資
      雙方均應於解僱/離職前（至少）一個月前，以書面通知對方。」之約定，是
      兩造間之聘僱合約巳於八十九年二月二十九日終止，兩造間僱傭關係於八十九
      年二月二十九日已消滅。
（四）兩造復於八十九年四月二十八日另行召開會議，於該次會議紀錄亦載明：「如
      果新公司之成立發生任何問題的話，如你所知，我們樂意與你隨時重新討論你
      與聯海公司間之聘僱合約（If  there are any problems  in formation  of
      this  new  company  as you  know  that  we  are  always  welcome  to
      re-discuss your employee contract with Beacon in any time.）」（本院
      卷第八七頁Hank發言第二段第二、三行）。既稱re-discuss（重新討論），足
      證人造間之聘僱關係已於八十九年二月二十九日終止，否則即毋必須重新討論
      之問題。
（五）原告雖主張依正式解僱通知書所示，兩造間於八十九年三月一日成立未定期間
      之僱傭契約，以代替八十八年三月十五日所簽訂之合約云云。然為被告所否認
      ，原告自應就此一有利於己之事實負舉證責任。查，被告於前開正式解僱通知
      書除於第１點表明原告與聯海通運股份有限公司的聘僱契約自二月二十九日起
      正式結束外，並表明自三月一日起，原告在美僑商會之所有費用及支出與聯海
      通運公司無關，聯海通運公司毋須負擔（第２點）、自三月一日起原告在美僑
      會所的所有費用及支出概與聯海通運公司無關，聯海通運公司毋須負擔（第３
      點）、由聯海通運公司替原告承租之住屋及租屋契約，自二月二十九日起均一
      併結束，但可以個人名義繼續承租（第５點）等語，此外，並無兩造間自八十
      九年三月一日起，成立未定期僱傭契約之記載，原告亦未能就此舉證以實其說
      ，其主張即無可採。
（六）原告另主張新公司因故未能設立，其即再回至被告公司續行工作，被告公司仍
      持續僱用原告長達二個月餘云云，亦為被告所否認。經查，原告於八十九年三
      月一日後仍以被告公司經理（ＧＥＮＥＲＡＬ  ＭＡＮＡＧＥＲ）之名義繼續
      工作之事實，雖據其提出往來信函及證明信函為證，惟查，兩造間因計畫共同
      出資成立新公司，為節省成本，被告並非不可能同意原告得利用被告公司之辦
      公室設備，繼續其原未完成之工作，尚難據原告於上開期間，仍使用被告公司
      辦公設備及仍以被告公司經理（ＧＥＮＥＲＡＬ  ＭＡＮＡＧＥＲ）之名義繼
      續工作為由，遽認被告有繼續僱用原告之事實，況且，兩造間原聘僱合約已於
      八十九年二月二十九日合法終止，原聘僱關係已無從回復，而兩造亦未就往後
      之聘僱條件有所約定，且被告上開終止聘僱合約之通知書並未附有如因新公司
      未能成立，則原聘僱契約即恢復之條件，原告此之主張亦無可採。
（七）原告又提出計算表一件（本院卷第一百六十頁）主張係被告當時會算予原告薪
      資及津貼之計算表云云。然亦為被告所否認。經查，該計算表並未經被告簽名
      ，原告亦未能證明被告已承認應給付原告薪資所作之薪資計算表，尚難據為原
      告與被告間於八十九年三月一日以後，有另行成立不定期僱傭關係之證明。
（八）另查，本件係原告欲投資，而與被告共同籌組新公司，並同意與被告終止雙方
      之聘僱合約，俾利其籌組新公司等情，業據論述如上，且觀諸原告於八十九年
      四月十日參加並簽署之上開會議記錄明白記載：「因為我將把我所有的金錢投
      入新公司。而且我將會向Allied International證明我的財務是沒有問題的（
      because  I am going to invest all my money into this new company and
      I will prove it to Allied Int'l that my financial  background  is no
      problem.）」（本院卷第六二頁倒數第八行），足證原告主張係受被告指派成
      立新公司云云，與事實不符，亦非可採。
（九）又，兩造間之上開聘僱合約係屬定期契約，受僱者不得適用中華民國勞基法之
      有關資遣費及退休金等規定，亦有上開聘僱合約第10點之10.1約定可稽。綜上
      ，兩造間之聘僱關係已於一個月前即八十九年一月二十九日經被告通知自同年
      二月二十九日終止，且未自八十九年三月一日起另成立不定期僱傭契約，既如
      上述，且本件兩造已明白約定因屬定期僱傭故不適用勞基法資遣費之規定，即
      非法律漏洞，亦不發生類推適用資遣費規定之問題，則原告請求被告應給付八
      十九年三月至五月份薪資共計三十一萬五千元、預告工資即一個月薪資十萬五
      千元及資遣費計十三萬六千二百五十元，均屬無據，不應准許。
（十）至原告請求之其他費用是否有據，分別論述如下：
    １、有關八十九年一月份薪資扣除七萬六千元及二月份薪資扣除六萬零九百九十
        元部分：
      (１)有關八十九年一月份薪資及扣款部分，包括房屋租金負擔、被告預先為原
          告支付之交通罰款、原告承辦業務對客戶之應收帳款未入公帳部分、被告
          預先為原告支付私人物品之清關費用等相關單據，被告主張皆已交給原告
          以為扣款之憑證；至於律師費部分，因該法律糾紛係有關原告與其原公司
          間之勞資爭議，該筆律師費共計五萬元，亦有收據可憑，被告公司應原告
          之要求先為墊付，嗣再由原告分期自其薪資中扣款。而扣除前述款項後，
          被告尚應給付原告一萬八千六百元，並經原告當時即已詳細核對扣款項目
          單據，於八十九年三月一日簽認無異議之薪資簽收單，且原告嗣於八十九
          年四月十日雙方會議中，原告亦未提出任何異議，今其竟主張薪資遭被告
          違法預扣云云，尚無足採。
      (２)有關八十九年二月份薪資及扣款部分，亦係扣除部分房屋租金負擔、被告
          預先為原告支付之交通罰款及律師費等，被告應給付原告之二月份薪資為
          三萬三千七百九十元，相關單據亦皆已由被告交給原告，而被告已於同年
          四月十七日將該筆薪資匯入原告帳戶，亦有原告所提出之銀行存摺第四頁
          可證。而原告其後於八十九年四月二十八日會議中，就被告給付伊之薪資
          部分，亦未就扣減之金額提出任何異議。
      (３)原告與前公司間勞資糾紛之律師費部分，查，該律師費係由被告依原告之
          要求先行墊付伍萬元之事實，為原告所不否認，並於八十九年四月十日之
          會議中告表示了解此係其本人與海灣公司之間的問題，雖原告曾希望被告
          聯海公司至少能支持一些費用，例如說：大約支持新台幣五萬元等語（見
          被證一中譯文第二頁），然被告並未承諾為原告給付該筆律師費，故被告
          自得扣抵該部分之費用。
    ２、原告已支付之台灣美國商會百分之九十之費用計六千三百元、住屋津貼計九
        萬元、及回國津貼計四千二百元部分：
      (１)台灣美國商會百分之九十之費用：被告雖不否認同意給予原告因參加台灣
          美國商會之聚會所需費用之百分之九十等情，惟查原告所提出美國商會於
          一九九九年十二月八日、十二月十一日及十二月十四日出具之收據三件，
          金額分別為一千二百元、六千元及三百元，合計為七千五百元，尚無從證
          明即係其因參加台灣美國商會之聚會所需費用，原告此部分請求尚非可採
          。
      (２)住屋津貼補助：兩造上開聘僱合約第7點之7.1固約定，本公司提供每個月
          最多三萬元之住屋津貼，包含電費、水費、管理費及清潔費等，惟該補助
          顯係依據單據實報實銷，至最多三萬元為上限，然迄今亦未見原告提出任
          何單據證明其確有此項支出，其請求給付住屋津貼，亦無從准許。
      (３)回國津貼：兩造上開聘僱合約約定，凡於本公司服務滿二十四個月，本公
          司將提供單程票一張，以及其私人行李（以不超過400才為原則）戶對戶
          之服務、海運費（目的地本合約所登記之本籍地地址為準），亦有上開聘
          僱合約第8點之8.1約定可稽。而原告服務於被告之期間係自八十八年三月
          十五日起至八十九年二月二十九日終止，既如上述，顯見其服務尚未滿二
          十四個月，且為原告所預見，並無期待利益可言，依前揭約定，其請求給
          付回國津貼亦屬無據。
    ３、年假（即特別休假）薪資計五萬二千五百元部分：
        查原告既於八十九年二月二十九日經被告終止契約，其服務於被告公司期間
        自八十八年三月十五日起算即未滿一年，依聘僱合約第3.點約定，尚不得請
        求年假之薪資給付。
（十）綜上所述，兩造間之聘僱合約已於八十九年二月二十九日合意終止，嗣亦未再
      訂定任何僱傭契約，已據論述如上，從而，原告主張依據僱傭關係，據以提起
      本訴，請求被告給付薪資等共計七十七萬五千六百五十元及自起訴狀繕本送達
      翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息云云，即屬無據，不應准
      許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據並未經援用之證據，均與
    訴訟結果無影響，均毋庸再予審酌，附此敘明。
五、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  勞工法庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                          法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
