【裁判字號】    92,易,290
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二九○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○○七五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案銼刀壹支、鑰匙拾壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年間因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院以八十六年易字第
    四五一０號判處有期徒刑二年，嗣經臺灣高等法院高雄分院於八十六年十二月十
    六日判決駁回上訴而確定，並於八十八年五月二十八日因縮短刑期假釋出監，付
    保護管束，而於八十九年二月八日執行完畢；且於九十一年三月十二日，以自備
    鑰匙，接續開啟台北市政府停車管理處設於台北市○○○路○段處路邊收費器數
    個，竊取其內之硬幣計新台幣（下同）七千零四十二元，甫經本院於九十一年五
    月十四日，以九十一年度簡字第一四二二號判處有期徒刑六月，於同年六月十一
    日確定，仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十一年八
    月二十一日凌晨二時許，攜帶其所有客觀上足為凶器之銼刀一支及自備之鑰匙十
    一支，在台北市○○路與農安街口，先以銼刀撬開路邊計時收費器的蓋子，再以
    自備鑰匙開啟硬幣盒之方式，竊取十三部計時收費器內之硬幣共計四千餘元，復
    於同年月二十七日凌晨三時許，沿台北市中山區○○○路至民生東路二段一六一
    號前，以相同手法，竊取路邊二十二部計時收費器內之硬幣共計一萬零六百五十
    元，得手後，在民生東路二段一六一號前為警當場查獲，並扣得硬幣一萬零六百
    五十元、銼刀一支及鑰匙十一支。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，並經證人即台北市停車管理處職員甲
    ○○證述屬實，復有贓物認領保管收據一紙附卷及鑰匙十一支、銼刀一支扣案可
    憑，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款規定之兇器，其種類並無限制，凡客觀上足
    以對人之生命、身體構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此
    種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院七
    十九年臺上字第五二五三號著有判例可參。查被告以其所有之銼刀一支作為行竊
    工具，客觀上足對人之身體、生命構成威脅，依照上開說明，自屬兇器，核其所
    為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告先後多次犯
    行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定
    論以一罪，並加重其刑。又被告曾於八十六年間因竊盜案件，經臺灣高雄地方法
    院以八十六年易字第四五一０號判處有期徒刑二年，嗣經臺灣高等法院高雄分院
    於八十六年十二月十六日判決駁回上訴而確定，並於八十八年五月二十八日因縮
    短刑期假釋出監，付保護管束，而於八十九年二月八日執行完畢，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可考，其受有期徒刑之執行完畢後，未滿五年再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞予加重其刑。爰審酌
    被告前已有多次竊盜前科，不知悔改，及其犯罪之動機、目的、手段、品行、智
    識程度、所竊得財物約一萬五千元，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。另扣案被告所有實施犯罪所用之銼刀一支、鑰匙十一支，應依法併予宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳清茂到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                         法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
