【裁判字號】    92,簡上,86
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度簡上字第八六號
    上  訴  人  庚○○
    被上訴人    誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
                己○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十九日本院台
北簡易庭九十年度北簡字第一八五０六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：原判決廢棄，駁回被上訴人在第一審之訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）被上訴人之訴訟代理人丙○○做不實之證詞，而導致誤判。
        九十一年一月三日被上訴人之訴訟代理人丙○○於庭訊時回答：「包括上訴
        人及其他的貸款人一齊保的。」九十年九月二十四日被上訴人發給上訴人與
        消費者基金會之公函上寫著：「前述保險並非來函所謂之『團體保險』」，
        足證丙○○陳述並不實在。被上訴人與華南產物保險股份有限公司（下稱華
        南產險公司）簽署保險單時被上訴人根本還不認識上訴人，如何解釋十二個
        月長的保險單是有包括為上訴人之二十四月期貸款所買的保險？若上訴人之
        保險非「團體保險」，被上訴人便應拿得出有上訴人名字的個人信用保險「
        單」，而非僅是保險「證」（收據）。
  （二）原審判決未考慮消費者保護法第七條所言明之廣告也是契約之條文：
        上訴人購買信用保險是被上訴人所提出要求，並寫明在廣告上，依照消費者
        保護法規定二十二條規定（上訴人誤植為同法第七條），廣告之內容視同契
        約之一部份，被上訴人應完成信用保險單之購買，全部合約才算生效。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，聲請訊問華南產險公司經理、吳昭偉。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）本件之訴訟標的為「借款返還請求權」，上訴人就借款契約書不爭執，並承
        認借款與債務不履行之事實。雖以被上訴人未交付保險單為同時履行抗辯事
        由，惟該信用保險契約係訴外人華南產險與上訴人間所成立之保險契約，並
        非本案系爭標的，其同時履行抗辯自不成立。前審之事實認定及判決並無違
        誤。
  （二）上訴人言及「我國消費者保護法第七條明文廣告也是契約之條文」？請上訴
        人明確舉證。我國並無「廣告也是契約條文」之法律條文，又被上訴人之小
        額信貸廣告所附之申請書中亦明載本貸款須投保信用保險為「申請條件」，
        且「本貸款本行保有核准與否之權利」，可知本廣告並非契約之內容，充其
        量係契約之要約，絕非契約內容或契約之本體。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：上訴人於民國八十九年六月十四日，向被上訴人借款新台幣
    （下同）四十萬元，按月平均攤還本息，利息按週年利率百分之十二．三計算，
    如未依約清償本金時，即喪失分期攤還之利息，其借款應就為全部到期，自遲延
    日起，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內償還者，按照上開利率百分之
    十計算，逾期超過六個月部份者，按利率百分之二十計算違約金。詎料，上訴人
    繳納本息至九十年八月十四日後，竟未依約清償，依約應視同全部到期，爰依據
    消費借貸之法律關係，訴請上訴人給付壹拾柒萬捌仟陸佰貳拾元及利息、違約
    金。
二、上訴人則以：依據消費者保護法規定被上訴人所製作之「簡易通信貸款」廣告也
    是契約的一部分，上訴人已繳交保險費而被上訴人始終未提供保險單給上訴人。
    故其自得主張同時履行抗辯而拒繳剩餘之借款等語置辯。
三、本件上訴人於八十九年六月十四日向被上訴人借款肆拾萬元，期限一年，約定上
    訴人應按月平均攤還本息，利息按週年利率百分之十二點三計算，如未依約清償
    本息時，喪失期限利益，並應計付違約金。上訴人共依約繳付十五期款項自九十
    年八月十四日起即未依約清償本息，尚餘如第一審判決主文所示之本金、利息及
    違約金迄未清償。又上訴人借款時，被上訴人有提出如原審卷第二十二頁之「簡
    易通信貸款」資料，上訴人並參加前開活動，並經被上訴人自放款金額中預先扣
    除保險費壹萬壹仟陸佰元等情，業據被上訴人提出借據契約書、單筆貸放帳卡資
    料查詢資料及被上訴人所提出簡易通信貸款輕鬆入貸之廣告資料等件為證，且為
    兩造所不爭執，自堪信此部分事實為真。
四、按所謂同時履行之抗辯，乃係基於雙務契約而發生，倘雙方之債務，非本於同一
    之雙務契約而發生，縱令雙方債務在事實上有密切之關係，或雙方之債務雖因同
    一之雙務契約而發生，然其一方之給付，與他方之給付，並非立於互為對待給付
    之關係者，均不能發生同時履行之抗辯。最高法院五十九年台上字第八五０號判
    例著有明文可參。本件上訴人既以前詞置辯，殊不論被上訴人是否有以其撥款於
    上訴人時所扣留之金額繳交信用放款保險費，本件首應審酌被上訴人未交付保險
    單行為是否得使上訴人作為同時履行抗辯事由而拒絕清償借款。經查：
（一）本件兩造均不爭執上訴人係為消費者貸款信用保險之要保人、被上訴人係為前
      開保險契約之保險人，另華南產險公司係為保險人。又依據保險法第一條規定
      「本法所稱保險，謂當事人約定，一方交付保險費於他方，他方對於因不可預
      料，或不可抗力之事故所致之損害，負擔賠償財物之行為。根據前項所訂之契
      約，稱為保險契約。」。故應認保險契約係存在於有給付保險費義務之要保人
      即上訴人與於保險事故發生時有負擔賠償財物義務之保險人即華南產險公司之
      間，至被上訴人並非保險契約之當事人，合先敘明。
（二）復按保險契約為諾成契約，當事人就保險條件（標的、費率、危險）互相意思
      表示一致，契約即成立，保險單之作成與交付，僅為完成保險契約之最後手續
      ，亦即證明保險契約是否成立之方法，保險契約在法律上之效力，並非自始繫
      於保險單。最高法院六十四年台上字第一七七號判決著有明文可參。查，保險
      契約係為諾成契約抑或要式契約，雖各方見解仍有歧異，但基於債之關係相對
      性原則，負有出具保險單義務者係為保險人。故本件無論是否確實有保險單存
      在，上訴人所請求出具保險單之對象亦應為華南產險公司而非被上訴人。
（三）本件兩造間所成立者係為消費借貸契約，依據兩造所簽訂之借款契約書，被上
      訴人有將系爭款項撥入上訴人指定帳戶之義務，而上訴人則有依約還款之義務
      。故即便於借款之初，由被上訴人所製作之廣告中有提及「不需擔保品、不用
      保證人，只需填妥『簡易通信貸款申請書』，....，您所需的資金即可輕鬆入
      袋。」（見原審卷第二十二頁），然前開要求上訴人投保信用放款保險係被上
      訴人得不要求借款人（即上訴人）提供擔保品或覓得保證人方同意借款之替代
      方案。綜上，本件保險契約成立於上訴人與華南產險公司間，至於上訴人與被
      上訴人間僅成立消費借貸契約，揆諸最高法院前開判例意旨，上訴人自不得以
      被上訴人未交付信用放款保險單為由主張同時履行抗辯而拒絕清償其向被上訴
      人所借款項。
（四）末查，依據兩造所簽訂借款契約書參、其他共同約款第二條約定，如上訴人有
      任何一宗債務不依約清償本金時，無須被上訴人事先通知或催告，全部債務視
      為到期。本件上訴人既於清償十五期款項後，即未繼續向被上訴人清償，被上
      訴人自得向上訴人請求尚未清償部分之本金、利息及違約金。
五、末按，企業經營者應確保廣告內容之真實，其對消費者所負之義務不得低於廣告
    之內容。消費者保護法第二十二條定有明文。本件上訴人復辯稱買信用保險係被
    上訴人所提出要求的並記載於廣告上，因此廣告內容視同契約一部份故被上訴人
    有違反消費者保護法之規定云云。查，上訴人所提出其所稱被上訴人廣告內容已
    如前述，綜觀前開廣告內容係強調消費者得「輕鬆入貸」亦即無庸依據傳統借款
    方式需先提供擔保品或覓得保證人時，金融機構方同意貸款，而係改以由借款人
    負擔保費以金融機構為被保險人之方式，提供金融機構作為將來如借款人不依約
    清償借款時之擔保方案。而本件被上訴人亦確實於扣除上訴人應負擔保費後，將
    剩餘借款金額如數撥貸予上訴人而交其使用，即難認其有未依約（廣告）履行之
    處，故上訴人此部分辯解亦不足採信。
六、綜上所述，本件被上訴人主張上訴人有遲延清償等情事，自應返還尚未清償之借
    款為可採，上訴人所辯均不足採信。從而，被上訴人依據消費借貸契約據以提起
    本訴請求被告清償借款、利息與違約金，即無不合，應予准許。是則原審判命上
    訴人如數給付，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無
    理由，應予駁回其上訴。
七、因本案事證已臻明確，上訴人雖聲請華南產險公司經理及被上訴人員工吳昭偉，
    然此係僅證明被上訴人是否確有為其投保，然上訴人不能以此作為同時履行抗辯
    而拒絕清償已如前述，故本院認自無傳訊前開二人之必要。又兩造其餘主張陳述
    及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三    月    三十一      日
                                            民事第四庭審判長法官  林勤綱
                                                            法官  洪于智
                                                            法官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      三      月  三十一      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
