【裁判字號】    92,訴,1033
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○三三號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                乙○○
                己○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬肆仟捌佰陸拾伍元，及自民國九十一年九月二十
五日起至清償日止，按週年利率百分之七‧三０二計算之利息，暨自民國九十一年十
月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月
部分者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告戊○○以其他被告為連帶保證人，於民國九十年八月二十四日向原告借款
      八十萬元及二十萬元，金額合計一百萬元，借款期限自九十年八月二十四日起
      至九十六年八月二十四日止，自第一期起，本息平均攤還，本借款自貸款日起
      ，按臺灣銀行基本放款利率之九成計算，並同意於該行調整基本放款利率時，
      願自調整日起改按該行調整後之基本放款利率九成計付。借款人如經票據交換
      所通知拒絕往來或遲延還本付息時，即喪失貸款優惠利率權利並改按原貸款利
      率加週年利率百分之一計付利息。任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，債
      務得視為全部到期。凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告戊○○於九十一年八月十六日經票據交換所通知拒絕往來，依約被告戊○
      ○系爭債務視為全部到期，而被告戊○○對上開借款僅清償部分本金及至九十
      一年九月二十四日之利息，原告本於借款契約及連帶保證契約，自得請求被告
      連帶給付八十四萬四千八百六十五元，及自九十一年九月二十五日起至清償日
      止，按週年利率百分之七‧三０二計算之利息，暨自九十一年十月二十五日起
      至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者
      ，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出借款人信用明細查詢單乙份、借據、約定書及單筆放款繳息狀況查詢
    單各二紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告戊○○方面：被告戊○○未於最後言詞辯論期日到場M，據其前到場所為之
    聲明及陳述：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
    伊均有依約清償系爭借款之本息，但原告於九十一年十月間要求被告戊○○清償
    全部借款，被告因無力清償方未再繼續繳納本息。
貳、被告甲○○、乙○○及己○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具與原
    告之授信約定書第十三條後段約定，兩造合意以原告總行所在地之法院為本契約
    涉訟時之第一審管轄法院，原告總行所在地法院係在本院轄區，是以原告向本院
    提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告戊○○未於最後言詞辯
    論期日到場，被告甲○○、乙○○及己○○未於言詞辯論期日到場，核均無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，合先敘明。
二、原告主張被告戊○○以其他被告為連帶保證人，於九十年八月二十四日向原告借
    款八十萬元及二十萬元，金額合計一百萬元，借款期限自九十年八月二十四日起
    至九十六年八月二十四日止，自第一期起，本息平均攤還，並約定利息及違約金
    ，借款人如經票據交換所通知拒絕往來時，即喪失貸款優惠利率權利並改按原貸
    款利率加週年利率百分之一計付利息。被告戊○○於九十一年八月十六日經票據
    交換所通知拒絕往來，但被告戊○○對上開借款僅清償部分本金及至九十一年九
    月二十四日之利息，尚積欠原告八十四萬四千八百六十五元，及自九十一年九月
    二十五日起至清償日止，按週年利率百分之七‧三０二計算之利息，暨自九十一
    年十月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    逾六個月部分者，按上開利率百分之二十計算之違約金。被告甲○○、乙○○及
    己○○對於原告主張之上開事實，已於相當時期受合法通知（非公示送達），而
    於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告此部分主張
    （參民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定），原告對於其主張之上開事
    實，復提出借款人信用明細查詢單乙份、借據、約定書單筆放款繳息狀況查詢單
    各二紙為證，堪信為真實。被告戊○○對於原告主張其積欠之債務金額，亦到庭
    為自認（見本院九十二年三月十日言詞辯論筆錄），惟抗辯其原來均依約定清償
    本息，嗣於九十一年十月間因原告要求一次清償，方未再依約繳納，故本件清償
    期限尚未屆至云云。惟被告戊○○於九十一年八月十六日已經票據交換所通知拒
    絕往來，依約定書第五條第一項第二款規定，原告自得將被告戊○○積欠之系爭
    債務視為全部到期，從而，被告戊○○就系爭債務之清償期限業已屆至，則其自
    應負清償借款之責，被告甲○○、乙○○及己○○既為被告戊○○系爭借款之連
    帶保證人，則依連帶保證契約及民法第七百四十八條規定，亦應與被告戊○○就
    系爭借款負連帶給付之責。
三、綜上所述，原告依系爭借款契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付八十四萬四
    千八百六十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      三      月    三十一  日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右正本係照原本作成
如對本判決不服，需於收受本判決後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年      三      月    三十一  日
                                                         書記官   趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
