【裁判字號】    92,簡,80
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三八
七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行之職務公然侮辱，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充如下，被告甲○○以一行為同時對於承辦案件之法官及檢察
    官依法執行之職務公然侮辱，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從一
    罪處斷。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的係欲侮辱其案件承辦之法官、檢察官，在高等法院
    法庭內公然對於下級審法院承辦法官及檢察官依法執行之職務予以侮辱，對於司
    法之公信力影響甚鉅，其自訴被告張一鳴、王漢強誣告案件，由臺灣板橋地方法
    院以八十八年度自字第一二三號判決無罪，經臺灣高等法院以八十八年度上訴字
    第四一九八號判決上訴駁回後，即由臺灣高等法院以該案之審理筆錄、錄音帶移
    送臺灣臺北地方法院檢察署偵辦等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百四十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百四十條第一項
 (侮辱公務員公署罪)
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱
者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
