【裁判字號】    92,訴,1076
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○七六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                送達代收人  甲.
    被      告  乙○○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾參萬伍仟零捌拾捌元及自民國九十一年五月十七
日起至清償日止，按週年利率百分之九．一二五計算之利息，並自民國九十一年六月
十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  (二)陳述：被告乙○○○於民國（下同）八十五年二月二十三日邀同其餘被告丙○○
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百九十五萬元約定於一百零五年二
    月二十三日到期，借款本息依年金法按月平均攤還，利息按週年利率百分之九．
    一二五按月計付，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有授信約定書第五
    條之情事時，即喪失期限利益，所有債務視為全部到期，此有被告簽立之借據及
    授信約定書在卷。詎被告自九十年一月二十三日起，即未依約繳納本息，依授信
    約定書第五條第一款約定，其債務應視為全部到期，原告依法拍賣被告乙○○○
    之不動產，經台灣板橋地方法院民事執行處拍定後，通知原告扣除執行費用後共
    受償二百七十七萬三千三百十元，至九十一年五月十六日止尚不足受償一百二十
    三萬五千零八十八元，屢經催討，均不置理，為此訴請被告連帶清償上開借款，
    及利息、違約金等語。
  (三)證據：提出借據、授信約定書、台灣板橋地方法院民事執行處九十年度民執辰字
    第一八四三八號分配表（以上均為影本）等件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、台灣板橋地方法
    院民事執行處九十年度民執辰字第一八四三八號分配表等件為證，原告之主張為
    可採信，從而，原告據以提起本訴，請求被告清償欠款一百二十三萬五千零八十
    八元及依此計算之利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                  法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
