【裁判字號】    92,自,210
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                庚○○
                己○○
                戊○○
                丁○○
右列被告等因違反勞動基準法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    刑事訴訟法第三百二十六條第三項定有明文。而雇主不得以強暴、脅迫、拘禁或
    其他非法之方法，強制勞工從事勞動；違反該規定者，處五年以下有期徒刑、拘
    役或科或併五萬元以下罰金，勞動基準法第五條、第七十五條定有明文。該條犯
    罪之成立以雇主施用強暴、脅迫、拘禁或其他相類似之不法手段，對勞工之自由
    意思產生妨害，使勞工因此從事勞動為構成要件，是雇主若未施用任何不法手段
    ，即無從妨害勞工之自由意思，自不構成該罪。
三、自訴人認被告丙○○、甲○○、庚○○、己○○、戊○○、丁○○涉嫌違反勞動
    基準法第五條之罪嫌，無非以被告丙○○為中國石油股份有限公司（下稱中油公
    司）人事處副處長、被告甲○○為中油公司人事處組長、被告己○○為中油公司
    副總經理、被告丁○○為中油公司人事處管理師、被告戊○○為中油公司總經理
    ，於辦理自訴人晉升分類十一等職位乙案時，於民國九十一年三月十三日函覆自
    訴人因人事處十一等職位數已達上限，日後再行考量，惟同年月十六日即有二位
    十一等職位人員出缺，顯見函覆不實。嗣後自訴人同意調任中油公司人事處十等
    教育訓練師，然實際接任原為十一等職位之工作，違反同工同酬原則，自訴人向
    被告等人簽請接任原分類十一等教育訓練師職位，被告等人均未答覆，自訴人復
    於九十二年二月十四日寄發存證信函催告，被告等人仍未回應，顯已違反勞動基
    準法第五條之規定強制自訴人勞動為論據。經查：被告等人擔任中油公司上開職
    務，先函覆自訴人日後再考量晉升十一等職位，嗣經自訴人同意調任自訴人擔任
    中油公司人事處教育訓練師，對於自訴人簽請接任十一等教育訓練師職位未予簽
    覆，且對自訴人存證信函催告並未置理等情，為自訴人所自承，則被告等人既經
    自訴人同意調任自訴人職務，僅單純函覆自訴人，或對於自訴人之簽呈及存證信
    函未予回覆，尚難遽認被告等人有何施用強暴、脅迫、拘禁或其他非法方法行為
    ，並對於自訴人之自由意思產生妨害，自與該罪之構成要件有違，無從以該罪相
    繩。本院復查無其他積極事證足認被告等人有自訴人所指之犯行，是被告等人犯
    罪嫌疑顯有不足，自符刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依照上開說明
    ，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二      年    三      月  三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  彭雅慧
中      華      民      國    九十二      年    四      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
