【裁判字號】    92,訴,946
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第九四六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰陸拾貳萬元，及自民國九十年九月十四日起至清償日止，
按年息百分之六．八五計算之利息，暨自民國九十年十月十五日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (1)被告於民國八十九年十一月十四日向原告借款新台幣（下同）三百六十二萬元，
    約定到期日為一百零九年十一月十四日，利息按年息百分之十．一二五計付，第
    一次繳息日為八十九年十二月十四日，本金及利息自九十二年十二月十四日起分
    二百零四期按月平均攤還，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分按上開利率百分之二十
    ，計付違約金。
  (2)惟除繳至九十年九月十三日止之利息外，其餘部分迄未清償，迭經催討無效，依
    約定書第五條之約定視為全部到期，被告應負連帶給付責任，並連帶給付自九十
    年九月十四日起至清償日止，逾期利息及自九十年十月十五日起至清償日止之違
    約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、變更借據契約書、撥款委
    託書為證，核與所述相符，被告未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，
    堪信原告主張之借款事實為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告未依約償還借款，從而，原告依消費借貸契約
    之借款返還請求權，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三十一  日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三十一  日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
