【裁判字號】    92,訴,820
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第八二○號
    原      告  花蓮區中小企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  劉陳金蘭即集美視聽社
?
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬零玖仟肆佰肆拾元，及自民國九十年七月二十五日
起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十年八月二十六日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告劉陳金蘭即集美視聽社以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年四
    月二十五日向原告借用新台幣（下同）捌拾萬元，約定利息按年息百分之十五計
    算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份
    按上開利率百分之二十計付違約金，上開借款僅繳本息至九十年七月二十四日，
    即未再繳付，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約影本、授信約定書、授信明細及攤還收息記錄查詢單等件為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約影本、授信約定書、授信明細及攤還
    收息記錄查詢單等件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣伍拾萬零玖仟肆佰
    肆拾元，及自民國九十年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之十五計算之
    利息，並自民國九十年八月二十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                            民事第六庭法      官  林惠瑜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
