【裁判字號】    92,易,560
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度毒偵
字第二二五０號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因偽造文書及違反麻醉藥品管理條例案，經法院分
    別判處有期徒刑三月及六月，應執行有期徒刑七月確定，嗣於民國八十八年十一
    月二十五日假釋中付保護管束期滿。又於九十年間因施用毒品案件，經執行強制
    戒治，嗣經臺灣嘉義地方法院裁定停止強制戒治，交付保護管束期滿，由臺灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官，於九十一年八月二十六日以九十一年度戒毒偵字第一
    六六號不起訴處分確定。詎被告五年內又基於概括犯意，自不起訴之處分後起至
    九十一年三月十一日二十三時許，連續在其前揭住處旁之空地上等處施用第二級
    毒品安非他命，經警於九十一年三月十二日三時三十五分許，在臺北市○○區○
    ○街一巷二號前查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重十二‧四三公
    克），因認被告涉有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
二、按不起訴處分已確定者，非有發現新事實、新證據，或有刑事訴訟法第四百二十
    條第一項第一款、第二款、第四款或第五款所定得為再審原因之情形者，不得對
    於同一案件再行起訴，刑事訴訟法第二百六十條定有明文。又案件曾為不起訴處
    分或撤回起訴，而違背前開規定再行起訴者，應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，同法第三百零三條第四款、第三百零七條亦有明定。
三、經查，被告前因施用毒品案件，於九十年八月九日，經臺灣嘉義地方法院以九十
    年度毒聲字第八一一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，於同年月二十四日，由臺灣嘉義地方法院以九十年度毒聲字第八六三號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經評定無繼續戒治之必要，而於九十一年一月
    七日，經臺灣嘉義地方法院以九十一年度毒聲字第六號裁定停止戒治，所餘期間
    付保護管束，期滿後，經臺灣嘉義地方法院檢察署於九十一年八月二十六日，以
    九十一年度戒毒偵字第一六六號不起訴處分，有各該裁定及不起訴處分書附卷可
    稽。是本件公訴意旨所訴被告於前開不起訴處分之前所為，九十一年三月十一日
    晚間十一時許之施用毒品犯行，顯與毒品危害防制條例第二十條第三項所規定「
    五年內再犯」之情形有別，而為前開不起訴處分效力所及。公訴人違反刑事訴訟
    第二百六十條規定，對本件與前開不起訴處分行為具有裁判上一罪關係之同一犯
    罪再行起訴，揆諸首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年     三     月     三十一     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第五庭
    法  官   劉方慈
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官   殷玉芬
中     華     民     國     九十二     年     四     月         三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
