【裁判字號】    92,訴,1073
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○七三號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                陳秋芳
    被      告  丙○○
                丁○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零貳萬玖仟壹佰拾捌元，及自民國九十一年十二月
廿日起至清償日止，按年息百分之十八計算之利息，並自民國九十二年一月廿一日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超
過六個月部分按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：被告丙○○於民國九十一年九月廿日邀同被告丁○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）一百一十萬元，約定期限三年，應按月攤還本息，利息按年
    息百分之十八計算，遲延繳納時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內償
    還者，按上開利率百分之十加付違約金，逾期六個月以上者，其超過六個月部分
    ，加倍計付，不論本金或利息如有一部份遲延，即喪失期限利益，其全部債務視
    為全部到期。惟被告自九十一年十二月廿日起未依約攤還本息，依約視同全部到
    期，計尚欠一百零二萬九千一百卅八元，及自九十一年十二月廿日起至清償日止
    ，按年息百分之十八計算之利息，並自九十二年一月廿一日起至清償日止，其逾
    期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分
    按上開利率百分之二十計付之違約金，依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告負連帶清償責任。
  三證據：提出借款契約書、單筆放款帳卡資料查詢、授信貸放支出傳票等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  (一)按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依借款契約書第
    二十七條之約定，以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，是以原告向本院提起
    本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
  (二)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，業據其提出借款契約書、單筆放款帳卡資料查詢、授信貸放支出
  傳票等為證，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知（非公示送
  達），而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八
  十條第三項之準用第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
三從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示
  之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
  五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
