【裁判字號】    92,交聲,91
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第九一號
    異議人即
    受處分人    乙○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年一月七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ａ
ＢＹ七０一八二四號、北市裁三字第車裁二二－ＡＢＹ七０一八二三號）聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人，爭道行駛有左列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千八百元
    以下之罰鍰：．．．十二、任意駛出邊線，或任意跨越兩條車道行駛者」「汽車
    駕駛人駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任
    務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外
    ，處新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰」「汽車駕駛人，違反左列各款所列條款
    之一者，除依原條款處罰鍰外，並予記點：一、有．．．第六十條第一項．．．
    情形之一者，各記違規點數一點」，道路交通管理處罰條例第四十五條第十二款
    、第六十條第一項及第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、本件異議人即受處分人即異議人乙○○駕駛其所有之車牌ＨＷ－０五五九號自小
    貨車於民國九十一年十一月二十日上午七時四十八分許，沿臺北市○○○路未依
    標誌、標線指示行駛（跨越雙白線行駛），經警揮手鳴笛示意停車受檢，惟受處
    分人不予理會逕行駕車駛離，原處分機關遂於九十二年一月七日依道路交通管理
    處罰條例第四十五條第十二款、第六十條第一項第六十三條第一項第一款及違反
    道路交通管理事件統一裁罰基準表規定，共裁處新臺幣三千六百元罰鍰（跨越雙
    白線行駛罰鍰六百元；拒絕停車受檢而逃逸罰鍰三千元），並記違規點數一點。
三、受處分人對於是否有跨越雙白線之違規行為不敢確定（見本院九十二年二月十四
    日訊問筆錄），但矢口否認有拒絕停車受檢而逃逸之行為。經查：受處分人駕駛
    前開車號自小貨車有於前述時地跨越雙白線違規行駛及拒絕停車受檢等違規事實
    ，業據證人即開單告發受處分人之員警甲○○到庭證述明確（見同日訊問筆錄）
    ，按證人乃為原處分機關所認定受處分人有前開違規行為之原證人，其並到庭在
    本院法官面前以言詞供述本件訴訟上之待證事實－即受處分人有前開違規事實，
    本院由其上開供述已得有受處分人確有上開違規行為之心證，既於本件卷存證據
    資料內尚無其他任何積極證據足以證明證人上開供述係屬虛偽，亦無有足以令人
    顯信其供述為不可採之品性證據或前科證據存在，本院自不得僅以證人為本件開
    單告發受處分人之員警而全盤抹煞其在訴訟上所具有之原證人資格，而受處分人
    對證人甲○○之供述尚無法舉出或請本院調查任何對其有利之證據資料，僅僅空
    言否認，自無法使本院對證人所供述受處分人違規之事實產生任何合理之懷疑，
    且交通警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政
    處分，係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為之具公法上效果
    之單方面行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政行為當
    可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，從而本件異議人既
    未能提出證據以資證明其確無違規行為，所辯要難可採，本件事證明確，受處分
    人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，本件受處分人駕駛前開車號自小貨車確有在前揭時地跨越雙白線行駛
    之違規行為，從而原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第四十五條第十二
    款、第六十條第一項第六十三條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰
    基準表規定，共裁處新臺幣三千六百元罰鍰（跨越雙白線行駛罰鍰六百元；拒絕
    停車受檢而逃逸罰鍰三千元），並記違規點數一點，核無違誤，受處分人之異議
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三     月   三十一    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  鈴  芬
中      華      民      國      九十二      年    四     月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
