【裁判字號】    91,重訴,1920
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一九二○號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    林辰彥律師
    複  代理人    乙○○
                  黃淑怡律師
                  張凱輝律師
    被      告    丙○○      住台北市大同區○○○路○段一二三號
    訴訟代理人    陳鄭權律師
    複  代理人    劉君豪律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰零肆萬零肆佰玖拾肆元，及其中新台幣陸佰伍拾柒萬肆仟
零壹拾捌元自民國九十年十月十九日起；另新台幣拾萬仟壹佰陸拾元自民國九
十一年十一月二十日起，其餘新台幣壹拾萬仟佰壹拾陸元自民國九十一年十二
月十一日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之四，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰肆拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行
程序實施前以新台幣柒佰零肆萬零肆佰玖拾肆元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）一千七百四十七萬四千四百七十八元，其中一千
    二百萬元自民國九十年十月十八日起；另五百四十七萬四千四百七十八元自九十
    一年十二月十日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述
一、被告於八十九年五月二十九日二十一時五十分許，駕駛車號ＤＩ－八００六號自
    用小客車（下稱系爭車輛），沿台北市○○區○○街南向北行駛至北平東路口時
    ，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且汽車行駛至交岔路口，轉彎車
    應讓直行車先行，依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然向西左
    轉北平東路，適有訴外人陶孝榮騎乘車號ＩＭＤ－四四０號重型機車後載其妻即
    原告，沿天津街對向車道駛至該路口，被告汽車左前車頭乃撞及陶孝榮機車左側
    車身，致原告受有左側骨盤骨折、近端脛骨骨折、左側腳踝開放性骨折及左側腰
    神經嚴重受損等傷害乙情，業據台灣高等法院九十一年度交上易字第二０九號刑
    事判決認定被告有過失，處有期徒刑三月確定，且為被告所不爭執，是被告過失
    傷害之侵權事實，殊甚明確。
二、被告上述侵權行為，已甚明確，故被告自應依侵權行為之法律關係賠償原告所受
    之損害。茲將原告之損害及金額臚列如下：
（一）醫療及相關費用：
  １、按原告因前開事故造成左側骨盆、脛骨及腳踝骨折併坐骨神經損失，致左膝彊
      直、左足下垂、足後跟腱攣縮，導致左膝及踝關節機能喪失併嚴重運動功能障
      礙，自八十九年五月二十九日受傷時起迄九十一年十一月二十九日止所發生之
      醫療費用共計六十萬九千四百零七元（詳附表一：自付額－二十一萬二千五百
      二十八元；健保給付額－三十九萬二千七百二十九元；證書費用－四千一百五
      十元），有殘障手冊、國立台灣大學醫學院附設醫院（下稱台大醫院）診斷證
      明書三紙、台北榮民總醫院（下稱榮民總醫院）診斷證明書乙紙及三軍總醫院
      診斷證明書乙紙暨醫療費用收據五十張在卷可憑（參原證一、二、八、十五）
      。
  ２、原告因上開事故，受有左側骨盤骨折、近端脛骨骨折、左側腳踝開放性骨折及
      左側腰神經嚴重受損等傷害，且經多次手術，仍殘留多項合併症，包括左膝關
      節強直、左脛神經麻痺、左踝關節下垂及無法背曲、左髖關節外傷後關節炎等
      ，加以原告乃馬祖人，娘家親人均遠在馬祖，丈夫因見原告傷重殘廢，狠心拋
      棄未加聞問，隻身孤伶一人，是原告日常生活須依賴他人，因而原告自八十九
      年五月二十九日起至九十一年十一月二十九日之期間，因住院、門診而支付相
      關車資，核屬增加生活需要之費用。又原告家住台北縣中和市○○路，而台大
      醫院位於台北市○○○路；榮民總醫院位於台北市○○區○○路；振興醫院在
      台北市○○區○○街；三軍總醫院則在台北市○○區○○路，故由原告住所搭
      乘計程車至該四間醫院，每趟平均所需花費分別為二百五十元、四百元、四百
      元、四百元（參原證二十一），茲稽以原告上開期間內之就醫紀錄，計有八十
      九年七月二十六日自台大醫院出院（僅有自台大醫院返回中和住處單趟），八
      十九年八月二日、三十日、九月一日、六日、十一月二十二日、十二月十三日
      、九十年一月六日、十七日、二月二十四日、二十八日、六月十三日、七月十
      八日、八月十三日、十五日、九月十日、十月三日、二十四日、三十一日、十
      一月十五日、三十日至台大醫院門診（往返各二趟，共四十趟），八十九年十
      月九日、二十日、九十一年二月九日、三月五日、十二月二十七日至榮民總醫
      院門診（往返各二趟，共十趟），八十九年十月五日至振興醫院門診（往返共
      二趟），九十年三月六日、八月二十四日至三軍總醫院門診（往返共二趟，共
      四趟），又於九十一年八月二十七日、九十一年九月三日自原告中和市○○路
      住家，搭乘計程車分別至內湖康寧醫院及台大醫院，花費共計一○五五元，有
      計程車收據四紙可考（參原證九），合計原告搭乘計程車就醫之次數總共為六
      十一趟，車資合計一萬七千七百零五元【（250×41）+（400×10）+（400 ×
      2）+（400×4）＋1055 ＝17705元】。
  ３、另台大醫院於九十一年十二月十日以（九十一）校附醫秘字第九一○○二○八
      八○七號函覆鈞院指稱原告股四頭肌肌力喪失百分之八十以上，且病況可能繼
      續惡化，故而長期需人幫忙照顧等語，可知原告受傷情形嚴重，亟須他人看護
      。而原告自八十九年七月二十七日起至九十一年十一月一日止共支出看護費用
      九十七萬七千九百元，有看護費用收據三十九張足憑（參原證三、十）。
  ４、再者，原告遵醫囑自購藥品及添水枕座、拖足板、木枵、睡衣等輔助行動及住
      院所需物品，另臥床期間請專人洗頭之費用，總計花費三萬六千九百二十一元
      ，有統一發票及收據等憑證共七十一紙在卷足佐（參原證四、十一、十六），
      惟原告只請求其中三萬零九百八十一元（詳如附表二所示）。須說明者乃附表
      二編號一至二十一與編號三十五至七十一所列費用，係在原告住院手術期間（
      即八十九年五月二十九日至八十九年七月二十六日、九十一年九月二十四日至
      九十一年十一月二十九日）支出者，包括(1)因手術後傷口未癒，必須請專人洗
      頭以免感染之費用；(2)因手術施打止痛劑影響食慾，無法依正當時間進食醫院
      供應三餐，故須另外購買食品補充營養；(3)因遵醫囑而購買托足板、骨科鞋木
      拐等輔助行動用品，及購買美容膠等幫助開刀傷口不留疤痕之物品，暨相關醫
      材藥品；(4)因方便手術后傷口換藥，須改穿連身衣乙件或睡衣，故須購買睡衣
      等家飾品。至於附表二編號二十二至三十四，係出院後之花費，均是遵醫囑而
      購買之助益復原之藥品及養精益氣燕窩類補品，總之，所有花費俱係因治療及
      修復健康而衍生之必要費用，故自得列入損害而請求原告賠償。
  ５、綜上所述，上開累計醫療及相關必要費用為一百六十三萬五千九百九十三元（
      原告於言論意旨狀誤載為一百零六萬一千五百一十五元）。
（二）減少勞動能力之損失：查原告因系爭車禍事故造成左膝及踝關節機能喪失，成
      為輕度身心障礙者，按勞工保險殘廢給付標準表規定，至少屬第五殘廢等級，
      核減少勞動能力百分之八四．五九（參原證五）。又原告為五十五年九月二十
      日出生，於受傷前係任職於萱妮服裝精品名店，有各類所得扣繳暨免扣繳憑單
      、萱妮服飾精品名店之營利事業登記證、薪資明細表足資為證（參原證六、二
      十），並經萱妮服飾精品名店負責人游齡珠於九十二年二月十八日於鈞院證稱
      原告之底薪為二萬八千元等語屬實。第查，原告原有完全勞動能力，現既減少
      如前，則自原告於八十九年五月二十九日受傷時起，算至原告年滿六十歲之退
      休年齡，尚有二十六年又三月二十一日之工作能力，而原告於八十九年五月二
      十九日受傷時之月薪為二萬八千元，故原告每年薪資為三十三萬六千元，核每
      年減少勞動能力之損害額即為二十八萬四千二百二十二元（336000×84.59%＝
      284222元，元以下四捨五入），則依霍夫曼計算法一次給付之金額為四百六十
      五萬五千二百五十八元（284222 ×16.00000000＝0000000)。
（三）精神慰撫金：基於前述，原告因前開侵權行為，造成左膝及踝關節機能喪失，
      不能行走，依目前診斷證明書（參原證十八）所載，原告車禍後全身左側骨盆
      、左足踝開放性骨折、左脛骨骨折、左坐骨神經損傷、左膝強直、左足下垂、
      後跟肌腱孿縮，於台大醫院接受骨折手術治療後，殘留左坐骨神經部分麻痺、
      左髖及左膝強直、左足下垂、左跟腱孿縮，使得原告活動不便，需專人照護，
      應門診繼續追蹤治療，且經醫生告知，骨盆鋼釘內置，而此鋼釘係鎖於近原告
      尾椎處，將來倘欲開刀取出，危險性極高，稍有不慎，即會造成終身癱瘓，然
      若不開刀取出，則鋼釘留在體內又會產生排斥作用，不知應否冒癱瘓之險取出
      鋼釘？抑或任令鋼釘留在體內，對身體產生終生不良副作用？此後仍須進行多
      次手術重建治療。再由於原告體質關係，麻醉針劑極難施打，且因屢屢輸血，
      竟輸入他人有抗體之血液，致止痛藥劑對原告罔有效力，此有輸血抗體紀錄卡
      可稽（參原證十四），所以每次手術，原告肉體上必須承受較常人更大更深的
      苦痛。又原告因系爭車禍事故除身體已造成殘廢外，心理亦受嚴重創傷，蓋原
      告之配偶因嫌惡原告跛足肢障，不良於行，竟遺棄不顧，雙方業已離婚（參原
      證十三）。原告本係身高一六八公分之模特兒身材，乃標準衣架子，任職服飾
      公司站櫃店長並負責試裝工作，外型及體態完美對原告工作殊為重要，如今突
      遭此事故，事業頓失，原告在事業、家庭俱毀，身心承受之煎熬，無以復加，
      而被告乃國內知名醫師，收入豐厚，是原告向被告請求精神慰撫金一千一百四
      十萬七千零三十四元，洵屬允當。
（四）綜上所述，原告因前開事故所受之損害合計為一千七百六十九萬八千二百八十
      五元（0000000＋0000000＋00000000＝00000000），惟因被告已給付其中醫療
      費用十二萬三千八百零七元暨八十九年九月給付生活補助費十萬元，因此，被
      告尚應給付原告一千七百四十七萬四千四百七十八元（00000000－000000－
      000000＝00000000元）。
參、證據：提出下列書證，並聲請訊問證人游齡珠。
    原證一：殘障手冊及台大醫院診斷書。
    原證二：醫療費用收據四十四張。
    原證三：看護費用收據二十五張。
    原證四：醫材發票及購物、洗髮收據。
    原證五：勞工保險殘廢給付標準表及減少勞動能力比率表。
    原證六：各類所得扣繳暨免扣繳憑單。
    原證七：台大醫院診斷證明書。
    原證八：醫療費用收據五紙。
    原證九：車資收據四紙。
    原證十：看護費用收據十四紙。
    原證十一：醫材收據及購物發票。
    原證十二：臺灣高等法院九十一年度交上易字第二○九號刑事判決。
    原證十三：本院九十一年度婚字第五○四號民事（離婚）判決及確定證明書。
    原證十四：台大醫院血庫輸血抗體記錄卡。
    原證十五：醫療費用收據。
    原證十六：醫材發票及購物、洗髮收據。
    原證十七：台大女子美髮部價目表。
    原證十八：台大醫院診斷證明書及鑑定意見書。
    原證十九：交通事故談話表。
    原證二十：萱妮服飾精品名店營利事業登記證及薪資明細表。
    原證二十一：計程車費收據。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，被告願供擔保請准宣告免
    為假執行。
貳、陳述：
一、案發當時，被告係以不到二十公里之時速駕駛系爭車輛，自台北市○○街由南向
    北行經北平東路口，當時號誌為綠燈，被告在距交岔路口三十公尺前即打左轉方
    向燈，行至天津街口與北平東路左轉彎內側道分隔中間線，停車準備左轉，並無
    占用來車車道搶先左轉之情形。而訴外人陶孝榮於距離被告五公尺遠時即已發現
    被告汽車欲左轉，車禍發生後，系爭車輛左前車頭離開左行人道二‧二公尺，左
    車後身離左行人道一一‧三公尺處，左後輪還壓在天津街南向行人道斑馬線上十
    公分處，有偵訊筆錄、交通事故談話紀錄表、現場圖及現場相片可資參酌。當時
    系爭車輛前兩大燈正常亮著，前左轉方向燈破損弔掛在車身，仍不停的閃亮，左
    側後視鏡撞破弔掛在車身，左側前後門有一‧三公尺的長條擦痕，肇事重機車倒
    在系爭車輛左側後二‧二公尺加三‧三公尺約五‧五公尺後方，原告則躺在兩邊
    人行道角落，上情亦有被告依現場相片更正之現場圖可稽。是以系爭車禍事故之
    發生，係機車駕駛人陶孝榮超速行駛至被告車前，因煞車不及打滑左斜，致機車
    左側車身與被告汽車左車頭相撞而肇事，並非被告疏於注意而貿然而西左轉北平
    東路所致。且縱被告有過失，但依台灣高等法院九十一年度交上易字第二０九號
    刑事判決五頁第五行亦敘明：「惟機車行駛速度應非緩慢，否則不會在遭撞之後
    仍向前直行約五點五公尺之遠」等語，足認陶孝榮就系爭車禍事故之發生亦與有
    過失，依民法第二百十七條之規定，爰請鈞院依法減輕賠償金額。
二、茲就原告請求之損害額分述如后：
（一）醫療費用部分：
  １、證書費用：依最高法院六十六年六月十一日、六十六年度第五次民庭庭推總會
      決議：「當事人因傷害所支出之診斷書費用，非係因侵權行為所生財產上之損
      害，不得請求賠償」之意旨，原告請求證書費用四千一百五十元，自無理由。
  ２、本件原告請求之醫療費用，包括全民健康保險已提供之醫療給付三十九萬二千
      七百二十九元，然該部分損害之請求權，依全民健康保險法第八十二條規定，
      已經移轉予全民健康保險之保險人，原告對被告之損害賠償請求權亦因而喪失
      。
  ３、病房費用：原告於八十九年六月十九日起至八十九年七月八日止之住院期間所
      發生之病房費用，被告業已支付十一萬一千九百四十八元。此部分費用原告自
      不得再加以請求，並應予以扣除之。
（二）增加生活上支出部分：
  １、車資：原告未提出相關單據以實其說，被告否認之。
  ２、看護費用：由原告歷次書狀中所提看護費用收據觀之，該看護費用標準有時一
      天二千元，有時一個月二萬五千元（約一天八百三十四元），有時一個月六萬
      二千元，收費標準明顯不一，原告似有浮報看護費用之嫌。
  ３、其他物品：
    (1)原告固提出多張發票為證，然該等發票究係購買何種物品所開立？該物品是否
      係對原告傷勢復原有必要性？是否屬醫療上及生活上所必要？俱未見原告說明
      之。
    (2)原告所提九十年一月八日之燕窩五千九百元發票及八十九年六月七日家飾品四
      百元發票部分，非屬醫療上及生活上所必要，蓋原告所受傷害係外傷，無氣血
      虛弱等情形，應無須藉助燕窩補品加以調養，且自事故發生至九十年一月已近
      九個月，應無再進食燕窩以補充營養之必要，故此部分之費用自應扣除之。
  ４、洗頭費用：原告雙手並非不能活動，是否有必要請專人洗頭，洵有疑問。且各
      該單據中尚有燙髮、染髮、洗直等費用，而該等費用之支出並非醫療上及生活
      上所必要，故此部分之費用亦應扣除。
（三）減少勞動能力損害部分：
    台大醫院雖回覆鈞院指出原告勞動能力嚴重減少，但該函似是針對原告車禍發
      生即八十九年五月二十九日至出院八十九年七月二十六日當時之狀況以為說明
    ，至原告現今傷勢之狀況，則未在說明之列，是原告今日傷勢現狀到底是喪失
      多少勞動能力，係符合勞工保險殘廢給付標準表第幾級之殘廢等級，仍有待原
      告說明。又原告雖一再表示車禍當時確實係受僱於萱妮服裝精品名店，並提出
      原證六以為其每月薪資之證明，然原證六之所得所屬年月與本件車禍俱發生於
      八十九年五月，時間上實太過於巧合。且原告所提出之薪資明細表（原證二十
      ）、各類所得扣繳暨免扣繳憑單及其於刑事審理時出具之薪資證明，三者金額
      為何不一？實有疑義。況原告復未能提出其受僱於萱妮服裝精品名店時之打卡
      資料、簽到簿及勞、健保相關申請資料及證明文件以資佐證，足見原證六及原
      證二十之真實性均堪質疑。
（四）精神慰撫金部分：
      查本件原告所受傷害，雖非單純性骨折，惟亦非不能治癒，以現今醫療技術之
      進步，難謂無痊癒之一天。且本案事發後，被告除儘速將傷者送往台大醫院急
      診積極進行救護工作外，嗣後亦多次前往醫院探視慰問，並支付相關醫療費用
      及生活補助費共計四十二萬二千七百二十五元，期間被告雖曾接獲恐嚇信函，
      惟被告仍展現誠意進行多次和解事宜，足徵被告並無規避諉責之意。綜此，原
      告請求一千一百四十萬七千零三十四元之精神慰撫金顯然過高。
參、證據：提出下列書證，並聲請台大醫院鑑定原告現今之狀況是符合勞工保險殘廢
    給付標準表第幾級之殘廢等級及喪失勞動能力若干暨是否有請專人看護之必要。
    被證一：台北市警察局中正一分局刑事偵訊（調查）筆錄。
    被證二：交通事故談話紀錄表。
    被證三：現場圖。
    被證四：醫療費用收據。
    被證五：生活補助費收據。
    被證六：被告所稱之恐嚇信函。
    被證七：歷次和解紀錄表。
    被證八：原告所提之看護費用收據。
    被證九：薪資證明。
    被證十：被告已支付金額明細表。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院九十一年度交上易字第二○九號過失傷害卷宗。
    理      由
壹、原告主張：被告於八十九年五月二十九日二十一時五十分許，駕駛系爭車輛沿台
    北市○○區○○街南向北行駛至北平東路口時，應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，且汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然向西左轉北平東路，適有訴外人陶孝榮騎
    乘車號ＩＭＤ－四四０號重型機車後載其妻即原告，沿天津街對向車道駛至該路
    口，被告駕駛之系爭車輛左前車頭乃撞及陶孝榮機車左側車身，致原告受有左側
    骨盤骨折、近端脛骨骨折、左側腳踝開放性骨折及左側腰神經嚴重受損等傷害，
    並因而受有醫療費用六十萬九千四百零七元、車資一萬七千七百零五元、看護費
    用九十七萬七千九百元、其他相關物品之必要費用三萬零九百八十一元、減少勞
    動能力之損失四百六十五萬五千二百五十八元及精神慰撫金一千一百四十萬七千
    零三十四元，共計一千七百六十九萬八千二百八十五元之損害，扣除被告已經給
    付之醫療費用十二萬三千八百零七元暨八十九年九月給付生活補助費十萬元，被
    告尚應給付原告一千七百四十七萬四千四百七十八元，爰依侵權行為之法律關係
    提起本件訴訟等語。
貳、被告則以：系爭車禍事故之發生，係訴外人陶孝榮騎乘機車超速所致，核與被告
    無涉。且縱認被告有疏失，惟陶孝榮車速過快，致打滑左斜撞及被告車子，亦顯
    然與有過失，依民法第二百十七條之規定，爰請鈞院依法減輕賠償金額。又原告
    請求之證書費用，非係因侵權行為所生財產上之損害，故不得請求賠償；至健保
    已支付之醫療費用三十九萬二千七百二十九元，依全民健康保險法第八十二條規
    定，該部分之請求權已經移轉予全民健康保險之保險人，是原告對被告之損害賠
    償請求權亦因而喪失。另原告於八十九年六月十九日起至八十九年七月八日止之
    住院期間所發生之病房費用，被告業已支付十一萬一千九百四十八元，此部分費
    用原告自不得再加以請求，並應予以扣除之。再者，原告並未提出車資之相關單
    據，且提出之看護費用金額亦不一致，被告均否認之。至於附表二所示之相關費
    用，是否屬醫療上及生活上所必要，俱未見原告說明之。且原告雙手並非不能活
    動，是否有必要請專人洗頭，洵有疑問。況各該單據中尚有燙髮、染髮、洗直等
    費用，足見該等費用之支出並非必要。又五百九百元之燕窩、四百元之家飾品之
    支出顯非醫療上及生活上所必要，自應予以扣除之。此外，台大醫院雖指出原告
    勞動能力嚴重減少，但該函似是針對原告車禍發生即八十九年五月二十九日至出
    院即八十九年七月二十六日當時之狀況以為說明，至原告現今傷勢之狀況，則未
    在說明之列，是原告今日傷勢現狀到底是喪失多少勞動能力，係符合勞工保險殘
    廢給付標準表第幾級之殘廢等級，仍有待原告說明。何況，原告提出之薪資證明
    亦有多項疑問，其真實性均堪質疑。末者，本件原告所受傷害，雖非單純性骨折
    ，惟亦非不能治癒，以現今醫療技術之進步，難謂無痊癒之一天。且本案事發後
    ，被告除儘速將傷者送往台大醫院急診積極進行救護工作外，嗣後亦多次前往醫
    院探視慰問，並支付相關醫療費用及生活補助費共計四十二萬二千七百二十五元
    ，期間被告雖曾接獲恐嚇信函，惟被告仍展現誠意進行多次和解事宜，足徵被告
    並無規避諉責之意。綜此，原告請求一千一百四十萬七千零三十四元之精神慰撫
    金顯然過高等語置辯。
參、按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；又汽車行駛
    至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第九十四條第三項、第
    一百零二條第一項第六款分別定有明文。經查，被告於八十九年五月二十九日二
    十一時五十分許，駕駛系爭車輛沿台北市○○區○○街由南往北方向，行至與同
    市○○○路有紅綠燈管制之交岔路口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，且汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，又無
    不能注意之情事，竟疏未注意，未至交岔路口中心，貿然向西左轉北平東路，被
    告汽車左前車頭因此撞及由陶孝榮所騎乘、後載其妻即原告，沿天津街對向車道
    行駛而已快通過該路口之車號ＩＭＤ－四四０號重型機車左側車身，致原告受有
    左側骨盤骨折、近端脛骨骨折、左側腳踝開放性骨折及左側腰神經嚴重受損之傷
    害等情，有診斷書及附於臺灣高等法院九十一年度交上易字第二○九號過失傷害
    案卷之道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、交通事故補充資料表、
    現場照片可稽。被告雖稱系爭車禍事故之發生，係陶孝榮騎乘機車超速所致，核
    與被告無涉等語，然查，就該道路交通事故調查報告表所繪製之現場圖及肇事現
    場照片以觀，被告所駕駛之系爭車輛，甫至西往東一線之五公尺車道處，即行轉
    彎，且占用對向車之車道搶先左轉，顯然未至交岔路口中心，即占用對向車之車
    道搶先左轉，其轉彎車未讓直行車先行，為本件肇事之原因，應堪認定。且系爭
    車禍事故經送台北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定及覆議結果，亦均同此認定，
    此有台北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書及覆議意見書附於前開刑事案卷
    足憑。被告既為交通用路人，本應注意上開規定，而依當時情形，又無不能注意
    情事，乃竟疏於注意而未至交岔路口中心，貿然占用對向車道，未優先讓機車直
    行，導致撞及機車，被告有過失至為明顯。且該過失行為，與原告因本件車禍所
    受之傷害間，當有相當因果關係。又被告因上開過失情事，業經本院及臺灣高等
    法院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定在案一節，亦經本
    院調取上開刑事卷宗核閱屬實，是被告辯稱其並無過失一語，委無足採。至被告
    另稱：縱認被告有疏失，惟陶孝榮車速過快，致打滑左斜撞及被告車子，亦顯然
    與有過失等語。然按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民
    事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。查被告雖稱陶孝榮騎乘機車有超速之情
    事，然並未舉證以實其說，且觀前開台北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書
    及覆議意見書所載，陶孝榮並無發現違規情形，故被告所為之上揭辯詞亦無足採
    。
肆、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之
    身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任；另不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，
    亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條、
    第一百九十五條第一項前段分別定有明文。查本件原告因被告之過失行為致受有
    損害，依前開條文所示，被告自應就原告所受之損害負賠償責任。茲就原告之損
    害逐項論述如下：
一、醫療費用部分：
（一）原告主張其自八十九年五月二十九日受傷時起迄九十一年十一月二十九日共計
      支付醫療費用六十萬九千四百零七元（自付額－二十一萬二千五百二十八元；
      健保給付額－三十九萬二千七百二十九元；證書費用－四千一百五十元）等語
      ，並提出台大醫院診斷證明書三紙、榮民總醫院診斷證明書乙紙及三軍總醫院
      診斷證明書乙紙暨醫療收據五十張為證，被告除就其中證明書費用四千一百五
      十元、中央健康保險局已經支付之醫療費用三十九萬二千七百二十九元，及其
      已支付病房費用十一萬一千九百四十八元為爭執外，餘均不否認其真正。
（二）按保險制度旨在保護被保險人，非為減輕損害事故加害人之責任。保險給付請
      求權之發生，係以定有支付保險費之保險契約為基礎，與因侵權行為所生之損
      害賠償請求權並非出於同一原因。後者之損害賠償請求權，殊不因受領前者之
      保險給付而喪失，兩者除有保險法第五十三條關於代位行使之關係外，不生損
      益相抵問題，固經本院著有六十八年台上字四二號判例。惟該判例係針對保險
      法而為，旨在闡述保險人得代位行使被保險人對於加害人之損害賠償請求權時
      ，被保險人即不得再向加害人請求損害賠償。尚難依該判例而謂除保險法第五
      十三條規定之情形外，縱保險法以外之法律有保險人得代位行使被保險人之權
      利之規定，被保險人於受領保險給付後，仍得向加害人請求損害賠償。次按依
      保險法第一百三十五條準用第一百零三條規定，傷害保險之保險人固不得代位
      行使被保險人對於加害人之損害賠償請求權，惟全民健康保險法第八十二條規
      定：「保險對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保險之保險人
      得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付。」全民健康保險法為保險
      法之特別法，依特別法優於普通法之原則，全民健康保險法第八十二條應優先
      於保險法第一百三十五條、第一百零三條之規定而為適用。從而全民健康保險
      之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付者，全民健康保險
      之保險人自得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付。而依強制汽車
      責任保險法第三十條規定，於該範圍內，加害人或強制汽車責任保險之被保險
      人之損害賠償責任即因而解免，全民健康保險被保險人對於加害人之損害賠償
      請求權亦因而喪失。查原告因參加全民健康保險而獲得醫療保險給付，而系爭
      車輛應依強制汽車責任保險法第四條規定投保汽車責任保險，揆諸上開說明，
      原告原得請求被告給付之醫療費用三十九萬二千七百二十九元已獲醫療保險給
      付部分之權利，已因全民健康保險法第八十二條之規定而移轉予保險人，原告
      自不得再予行使。
（三）次查，上開醫療費用單據中，其中證明書費計四千一百五十元，亦非因本件之
      侵權行為所致，原告亦不得請求賠償。至於被告主張其已代墊住院費用十一萬
      一千九百四十八元一節，雖提出醫療費用收據一紙為證，惟查，原告請求之數
      額中並未包括該筆費用，此觀原告並未提出該筆費用之收據作為請求本件損害
      額之依據即明，是被告主張其已代墊之住院費用應從原告請求之數額扣除，並
      無理由。是以，本件原告就醫療費用之損害共計二十一萬二千五百二十八元。
二、其他必要費用部分：
（一）車資：原告主張其自八十九年五月二十九日起至九十一年十一月二十九日之期
      間，因住院、門診而支付車資一萬七千七百零五元，核屬增加生活需要之費用
      ，為原告所受之損害等語，固為被告否認之。但查，原告因系爭車禍事故乃受
      有左側骨盤骨折、近端脛骨骨折、左側腳踝開放性骨折及左側腰神經嚴重受損
      等傷害，而台大醫院於九十一年十二月十日亦以（九十一）校附醫秘字第九一
      ○○二○八八○七號函覆本院載稱：「（二）病人因髖關節、膝關節及踝關節
      外傷性關節炎、左踝關節下垂，左膝關節運動範圍嚴重受限，股四頭肌肌力喪
      失百分之八十以上，因此行動不便、勞動能力嚴重受影響，只能從事輕便的工
      作（如文書等）；其病況可能繼續惡化，導致關節時常疼痛，故而長期需人幫
      忙照顧。（三）林女士所受傷勢無法完全治癒，由於其左下肢肌力減少，關節
      活動度受限，並有外傷性關節炎，其勞動能力嚴重減少。」可知原告所受傷害
      之嚴重性，是原告以計程車代替擁擠不便之大眾交通工具，尚難謂無此必要。
      又查，原告家住台北縣中和市○○路，而台大醫院位於台北市○○○路；榮民
      總醫院位於台北市○○區○○路；振興醫院在台北市○○區○○街；三軍總醫
      院則在台北市○○區○○路，由原告住所搭乘計程車至該四間醫院，每趟所需
      花費分別為二百二十元、四百二十元、四百二十五元、三百五十元，亦有兩造
      所不爭執之收據四紙在卷可憑（參九十二年三月十三日原告庭呈之收據），故
      原告主張從其住所搭乘計程車至上開四間醫院，每趟平均所需花費分別為二百
      五十元、四百元、四百元、四百元，並以此作為計算車資之依據一節，要無足
      採。茲稽以原告於上開期間內之就醫紀錄，其中除八十九年七月二十六日自台
      大醫院出院返回中和住所為單趟車程外，其餘至台大醫院門診二十次、至榮民
      總醫院門診五次，至振興醫院門診一次，至三軍總醫院門診二次，均係往返之
      車程，故此部分之車資共計一萬五千五百五十元【（220×41）＋（420×10）
      ＋（425×2）＋（350×4）＝15470元】。又原告另於九十一年八月二十七日
      、九十一年九月三日自原告中和市○○路住家，搭乘計程車分別至內湖康寧醫
      院及台大醫院，花費共計一○五五元，亦有計程車收據四紙可考（參原證九）
      ，合計原告搭乘計程車就醫所支付之車資為一萬六千五百二十五元。
（二）看護費用：依台大醫院於九十一年十二月十日（九十一）校附醫秘字第九一○
      ○二○八八○七號函載稱：「（二）病人因髖關節、膝關節及踝關節外傷性關
      節炎、左踝關節下垂，左膝關節運動範圍嚴重受限，股四頭肌肌力喪失百分之
      八十以上，因此行動不便、勞動能力嚴重受影響，只能從事輕便的工作（如文
      書等）；其病況可能繼續惡化，導致關節時常疼痛，故而長期需人幫忙照顧」
      等語，可知原告確有請人看護之必要。又原告提出看護費用之收據共三十九紙
      ，金額合計九十七萬七千九百元，此部分之費用自應由被告賠償。被告雖稱：
      觀諸原告所提出看護費用之收據，可知看護費用標準不一，原告似有浮報看護
      費用之嫌等語，但查，看護費用本因看護全天二十四小時或僅看護白天，不含
      晚上而有差異，而由原告提出之收據觀之，於九十年四月一日以前，大多以每
      日二千元之標準收取之，自九十一年四月一日以後，則多以每月二萬五千元之
      標準收取，足見原告係依病情之輕重來決定看護時間之長短，並無浮報之嫌。
      被告以前詞為辯，並無足採。
（三）其他相關費用：原告另請求如附表二所示之必要費用三萬零九百八十一元，並
      提出統一發票及收據為證。被告則稱：附表二所示之相關費用，是否屬醫療上
      及生活上所必要，俱未見原告說明之。且原告雙手並非不能活動，是否有必要
      請專人洗頭，洵有疑問。且各該單據中尚有燙髮、染髮、洗直等費用，足見該
      等費用之支出並非必要。另五百九百元之燕窩、四百元之家飾品之支出顯非醫
      療上及生活上所必要，自應予以扣除之等語。經查，原告因髖關節、膝關節及
      踝關節外傷性關節炎、左踝關節下垂，左膝關節運動範圍嚴重受限，股四頭肌
      肌力喪失百分之八十以上，因此行動不便，已如前述，則原告於住院期間請專
      人洗頭，實有其必要性。又依原告提出台大醫院女子美髮部之收費標準觀之（
      參原證十七），其中洗髮一百五十元、病房洗髮三百元、病房洗髮加剪髮五百
      元、燙髮八百元、染髮五百元起、洗直四百七十元，而觀諸原告提出之收據，
      金額不過一百五十元至五百元不等，足見原告僅為最基本之洗髮、剪髮，並無
      被告所稱之燙髮、染髮、洗直等費用，故就原告於住院期間所發生之洗頭費用
      ，原告自得請求被告賠償。至於燕窩五千九百元、家飾品四百元，核與本件之
      醫療費用無涉，故該部分之請求自無理由。再者，原告於九十二年三月七日提
      出辯論意旨狀，已就上開發票所購買之物品一一提出說明，並表明各項物品之
      必要性。被告於收受上開書狀後除上開三項費用外，迄未再表示意見，因此原
      告主張該部分之費用均係因此次車禍事故所增加之費用，自屬可採，應予准許
      。
（四）依上所述，本件就車資、看護費用及其他相關費用部分，原告所受之損害合計
      一百零一萬九千一百零六元（16525＋977900＋00000－0000－000＝0000000元
      ）。
三、減少勞動能力：
（一）原告主張其原任職於萱妮服裝精品名店，底薪每月二萬八千元，每年薪資為三
      十三萬六千元，因系爭車禍事故造成左膝及踝關節機能喪失，成為輕度身心障
      礙者，按勞工保險殘廢給付標準表規定，至少屬第五殘廢等級，減少勞動能力
      百分之八四．五九，因此，原告每年減少勞動能力之損害額為二十八萬四千二
      百二十二元（336000×84.59%＝284222元，元以下四捨五入）。又原告於五十
      五年九月二十日出生，自八十九年五月二十九日受傷時起，算至原告年滿六十
      歲之退休年齡，尚有二十六年又三月二十一日之工作能力，依霍夫曼計算法一
      次給付之金額即為四百六十五萬五千二百五十八元（284222×16.00000000＝
      0000000）等語，被告亦否認之。查原告原任職於萱妮服裝精品名店，底薪每
      月二萬八千元，有萱妮服裝精品名店、各類所得扣繳暨免扣繳憑單在卷可憑，
      並經證人即萱妮服裝精品名店之負責人游齡珠結證屬實。至原告提出之薪資證
      明所載之薪資固然不一，但查，證人游齡珠證稱：原告在八十九年三月一日萱
      妮服裝精品名店籌備時就已經在伊店裏任職，底薪是二萬八千元，另外可以抽
      成，抽成要看業績，但報稅時並未將抽成的金額列入，又伊雖自八十九年三月
      一日開始支付薪資，但因營利事業登記證在八十九年四月底方辦理完畢，故伊
      僅就五月份的薪資報稅等語（參本院九十二年二月十八日筆錄），是被告以薪
      資證明所載之金額並不一致及時間過於巧合為由，否認證人游齡珠證詞之真正
      ，尚無足採，堪信原告此部分之主張為真實。
（二）另查，依台大醫院九十二年三月七日（九十二）校附醫秘字第九二○○二○一
      九六七號函載明：「：：依其目前傷勢，應符合勞工保險殘廢給付標準表障害
      項目第一四一項殘廢第七級」等語，再參諸卷附之勞工保險殘廢給付標準表及
      減少勞動能力比率表，可知原告所受之傷害致其喪失勞動能力程度應為百分之
      六十九．二一，是原告主張其所受傷害之殘廢等級應屬第五級，減少勞動能力
      百分之八十四．五九一節，核無足取。至被告雖稱：台大醫院之函文係針對原
      告車禍發生即八十九年五月二十九日至出院即八十九年七月二十六日當時之狀
      況以為說明，至原告現今傷勢之狀況，則未在說明之列等語，惟查，上開台大
      醫院函文係九十二年三月七日發文，且已明白表示「依其目前傷勢」，應符合
      勞工保險殘廢給付標準表障害項目第一四一項殘廢第七級，足見被告所辯，並
      無依據。再者，原告每月薪資為二萬八千元，故每年之薪資為三十三萬六千元
      ，依上開減少勞動能力比率計算之結果，原告每年減少勞動能力之損害額為二
      十三萬二千五百四十六元（336000×69.21＝232546，元以下四捨五入）。又
      原告於五十五年九月二十日出生，有記載原告年籍資料之診斷證明書在卷足憑
      ，則原告自八十九年五月二十九日受傷時起，算至原告年滿六十歲之退休年齡
      止，尚有二十六年又三月二十一日之工作能力，依最高法院二十二年上字第三
      五三號判例意旨：「按依民法第一百九十三條第一項命加害人一次支付賠償總
      額，以填補被害人所受喪失或減少勞動能力之損害，應先認定被害人因喪失或
      減少勞動能力而不能陸續取得之金額，按其日後本可陸續取得之時期，各照霍
      夫曼式計算法，扣除依法定利率計算之中間利息，再以各時期之總數為加害人
      一次所應支付之賠償總額，始為允當。」原告請求一次給付之賠償總額自應扣
      除依法定利率計算之中間利息。另原告每年減少勞動能力之損害額為二十三萬
      二千五百四十六元，其雖尚有二十六年又三月二十一日之工作能力，但依原告
      請求之計算方式，僅以二十六年之係數即一六．00000000計算，並未
      將三個月又二十一日之工作能力併計在內，足見其僅請求減少二十六年勞動能
      力之損害。準此，本件依霍夫曼計算法一次給付之金額即為三百八十萬八千八
      百六十元（232546×16.00000000＝0000000，元以下四捨五入）。
四、精神慰撫金：
    按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形
    核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及
    雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之。查本件原告因被告之過失行為致受
    有前揭傷害，於台大醫院接受多次骨折手術治療後，仍殘留左坐骨神經部分麻痺
    、左髖及左膝強直、左足下垂、左跟腱孿縮，使得原告活動不便，需專人照護，
    應門診繼續追蹤治療，有台大醫院診斷證明書可稽（參原證十八），肉體、精神
    自受極大痛苦。又原告因系爭車禍事故致其跛足肢障，不良於行，原告之配偶陶
    孝榮並因此而遺棄不顧，雙方業已判決離婚，亦有被告所不爭執之本院九十一年
    度婚字第五○四號民事判決及確定證明書在卷可參。是以，本院斟酌上開情形，
    再參以原告現今並無從事任何職業，並與其配偶離婚，亦無子女，暨被告為婦產
    科醫生，且在台北市○○○路開業，已經結婚且育有二子等情，並兩造之身分、
    地位等實際狀況，認原告請求精神慰撫金一千一百四十萬七千零三十四元尚屬過
    高，應以二百萬元為適當公允。
伍、綜上所述，本件原告因系爭車禍事故所致之損害共計七百零四萬零四百九十四元
    （212528＋0000000＋0000000＋0000000＝0000000），又上開本院准許之損害額
    其中醫療費用四百八十元（詳附表一所載原證八所示自付額之醫療費用）、車資
    一千零五十五元、看護費用三十二萬七千元、其他相關物品暨洗頭之費用四千六
    百二十五元，共計三十三萬三千一百六十元係原告於九十一年十一月十九日擴張
    請求；另醫療費用一十三萬三千三百一十六元係於九十一年十二月十日擴張請求
    。從而，原告依侵權行為之法律關係請求被告給付七百零四萬零四百九十四元，
    及其中六百五十七萬四千零一十八元自起訴狀繕本送達之翌日即九十年十月十九
    日起；另三十三萬三千一百六十元自擴張聲明（二）狀繕本送達被告之翌日即九
    十一年十一月二十日起；其餘一十三萬三千三百一十六元自擴張聲明（三）狀繕
    本送達被告之翌日即九十一年十二月十一日起，均至清償日止按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
陸：假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
柒：因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
捌、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
