【裁判字號】    91,交聲,1510
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一五一號
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所民國九
十一年十月十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＡ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按機器腳踏車駕駛人或附載座人未依規定戴安全帽者，處駕駛人新台幣（下同）
    五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第六項定有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○於民國九十一年八月九日十五時五十
    六分許，騎乘ＢＤＷ－０二六號機車，行經台北市○○路、愛國西路路口時，因
    未繫安全帽之帽帶，為台北市政府警察局中正第二分局交通分隊警員甲○○所發
    覺，惟因不及攔下受處分人，甲○○即照相存證，並以受處分人違反前揭規定為
    由摯發台北市政府警察局ＡＡ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單予以逕行舉發；嗣受處分人於應到案日期前向原處分機關申訴，經原處分機關
    轉請舉發單位調查，仍認受處分人有前述違規之行為，原處分機關乃於九十一年
    十月十一日，依據道路交通管理處罰條例第三十一條第六項及裁決時違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準表（九十一年九月一日起更名為違反道路交通管理事件
    統一裁罰基準表，惟此部分之裁罰內容並未變更）之規定，裁處受處分人罰鍰五
    百元。
三、異議意旨則略以：其並非戴安全帽而沒有扣帽帶，採證照片所拍到的，係背袋的
    一部分，而不是安全帽之帽帶云云。經查：右開受處分人遭舉發之經過，業據證
    人即目睹受處分人前述違規行駛之警員甲○○於本院九十一年十二月十九日訊問
    時，以具結擔保其供述之真實性，並在負擔偽證罪之處罰心理下證稱：「（請說
    明當天是怎麼照的？）我第一眼看到受處分人的正面，當時距離他差不多十五公
    尺，那時就發現他的安全帽沒有扣上，而且還飛到旁邊肩上，我原本想要從正面
    照相，但是自動相機的反應太慢，所以才從後面照相。可以明顯看出那是安全帽
    的帽扣沒有扣上才舉發。」等語，有該日訊問筆錄在卷可稽，本院核以：(一)並無
    任何品行證據或前科證據足資證明證人甲○○有捏造事實違法取締之情事，則執
    勤員警本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定；
    (二)證人甲○○乃為原處分機關所認定受處分人有前開駕駛汽車違規行為之原證人
    ，其到庭在本院以言詞證述前情，且於本件卷存證據資料內並無任何積極證據足
    以證明證人甲○○上開證詞係屬虛偽，本院自不得僅以證人係本件開單告發之員
    警而全盤抹煞其在訴訟上所具有之原證人資格；(三)又卷附舉發通知單乃證人甲○
    ○於受處分人違規時所當場填寫，且與證人甲○○到庭證稱當日受處分人確有違
    規之情形相符，亦足以作為受處分人確有右開違規行為之佐證，則受處分人右開
    違規行為明確，應足認定。而受處分人雖以前詞置辯，但於本院九十一年十二月
    十九日訊問時，並未攜遭舉發當日所背之背袋到庭，且稱該背袋已經遺失，有該
    日訊問筆錄在卷可參，則其顯然未能提出任何證據，以供本院勘驗、證明警員係
    將背袋之一部分誤認為安全帽上未扣之帽帶，其辯詞自難採信。又前揭道路交通
    管理處罰條例第三十一條第六項所指未依規定戴安全帽之情形，應包括戴安全帽
    確未扣帽帶之情形，是原處分機關以此規定裁罰受處分人，即屬有據，附此敘明
    。
四、從而，受處分人確有在前揭時地騎乘機車、戴安全帽卻未扣好帽帶即未依規定戴
    安全帽之行為，從而原處分機關乃以受處分人有違反前揭道路交通管理處罰條例
    第三十一條第六項之行為，裁處受處分人罰鍰五百元，核無違誤，本件受處分人
    之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
