【裁判字號】    92,自,225
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二二五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○
右列被告因毀損案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、自訴人認被告甲○所為涉有刑法第三百五十三條之毀損罪之罪嫌，無非係以租賃
    契約書、列印之照片五張、存證信函資為論據。訊之被告甲○固不否認有向自訴
    人承租之事實，惟否認有自訴人所指之行為，辯稱：玻璃在承租時已經破了，瓦
    斯爐交屋與自訴人時尚能使用，另信箱有一個角內凹亦不是伊所為，且承租時東
    西不是新的會自然耗損等語。經查：自訴人所指被告毀損之行為，玻璃破裂部分
    係指係玻璃有一道裂痕，而瓦斯爐故障係指瓦斯管有破致瓦斯外洩以及爐心遭油
    污阻塞不通，並有櫃子、清洗台、地板骯髒污垢之情形，以及於庭訊時補陳另有
    信箱一角遭撞致內凹之情形，然而，前述損害之情形，均與毀壞建築物之情形不
    同，而毀壞情形亦非達毀棄損壞效用之程度，況且其故障情形，在自然使用上亦
    非不可能發生，甚過失行為亦可能致，又骯髒污垢亦非屬毀損罪所規範之情形，
    另信箱部分，除自訴人之推測外，亦無證據認係被告所為，綜上所述，本案除物
    品有損壞之證明外，並無其他證據證明被告有毀損之故意及行為，本案僅為房屋
    租賃之民事糾紛，與毀損之刑責無涉，此外復查無其他積極證據足認被告有自訴
    人所指之行為，是本件自訴應予裁定駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      四      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
