【裁判字號】    92,重訴,339
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三三九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  尚逸實業有限公司
    兼  右一人
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國九十一年五月二十日起至清償日
止，按年息百分之八．四計算之利息，並自民國九十一年六月二十一日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利
率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告美金陸萬捌仟零肆拾元，及自民國九十年十二月二十六日起至九
十一年五月二十五日止，按年息百分之六計算之利息，自民國九十一年五月二十六日
起清償日止，按年息百分之九．七八四計算之利息，並自民國九十一年六月二十七日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率（百分之九．七八四）百分之十
，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告美金壹拾陸萬參仟貳佰元，及自民國九十一年五月十五日起至清
償日止，按年息百分之五．八計算之利息，及自民國九十一年六月十六日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰壹拾玖萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告尚逸實業有限公司（下稱尚逸公司）以其餘被告為連帶保證人，於民國九
      十年十二月二十日向原告借用新台幣（下同）四百五十萬元，約定利息按年息
      百分之八．四計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十一年
      十二月二十日。詎被告僅清償至九十一年五月十九日止之利息，其餘本利迄未
      清償。
（二）被告尚逸公司以其餘被告為連帶保證人，另於九十年十二月十四日，與原告簽
      訂進口遠期信用狀借款契約，約定在美金十萬元額度內循環借款，以資配合自
      備結匯款項，並悉數供為開發進口遠期信用狀，採購國外物資使用。借款之利
      息自原告或原告國外代理銀行付款之日起至借款到期日止，按原告通知利率支
      付，倘到期不履行時，除仍照到期日當日原告通知之一般外匯授信利率與依原
      告新台幣基本放款利率加碼年息百分之二．五核算之新台幣放款利率較高者支
      付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。被告尚逸實業有限公司因而
      於九十年十二月二十四日填具開發信用狀申請書、切結書、借據，申請開發金
      額為美金七萬五千六百元之信用狀，其中之六萬八千零四十元，係由原告墊款
      ，但該遠期信用狀到期後，卻不獲被告清償。
（三）另被告尚逸公司於九十年三月九日邀同其餘被告為連帶保證人，與原告訂立出
      口押匯約定書，而於九十一年五月三日向原告辦理押匯，由原告墊付美金一十
      六萬三千二百元，詎該押匯之匯票卻遭開狀銀行拒絕付款，被告依約定應償還
      該押匯款，但被告卻未為清償，除上開本金外，被告並應給付自九十一年五月
      十五日起至清償日止，按年息百分之五．八計算之利息，及自民國九十一年六
      月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、保證書、進口遠期信用狀借款契約、開發信用狀
    申請書、切結書、美金借據、進口單據到達處理記錄單、提單、出口押匯約定書
    、出口押匯申請書、匯票、買會記錄表、浙江第一銀行香港分行電文等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、保證書、進口遠期信用狀
    借款契約、開發信用狀申請書、切結書、美金借據、進口單據到達處理記錄單、
    提單、出口押匯約定書、出口押匯申請書、匯票、買會記錄表、浙江第一銀行香
    港分行電文等為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一、二、三項所示之
    本金，並請求利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
