【裁判字號】    92,婚,118
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一一八號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一
    項第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，經本院於民國九十二年二月二十六日裁定命原告於三日內補正
    或依法聲請公示送達，詎原告竟遷移新址不明，本院爰依職權將該裁定予以公示
    送達，有公示送達證書及鄉所公函等件在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                            家事法庭法  官  張競文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                    書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
