【裁判字號】    92,訴,836
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第八三六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰壹拾貳萬陸仟參佰零貳元，及自民國八十七年八月十五日
起至清償日止，按年息百分之八．六計算之利息，並自民國八十七年九月十六日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利
率百分之二十計算加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (1)被告於民國八十一年二月十四日向原告借款新台幣（下同）三百七十萬元，期限
    為十五年，即自八十一年二月十四日起至九十六年二月十四日止，每期六個月，
    第一期至第四期只付利息，不還本金，第五期起平均攤還本金，利息按借款餘額
    計，如有一期未履行時，即視為全部到期，逾期六個月以內者，按上開利率一成
    ，逾期超過六個月部分按上開利率二成計算加付違約金。
  (2)被告於八十七年八月十五日以後即未依約繳納利息，迭經向被告催討而無效，尚
    有如主文所示之金額未清償，依原告授信約定書第五條第一款規定任何一宗債務
    不依約清償本金或利息，視為全部到期，被告應負給付責任。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之授信約
    定書第十二條已約定合意本件契約如有涉訟時，以本院為第一審管轄法院，是以
    本件本院自有管轄權，合先說明。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之放款帳卡、授信約定書、中長期
    放款借據、被告戶籍謄本為證，被告未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，堪信原告主張之借款之事實為真實。被告既未依約清償前揭借款，從而原告
    依借款返還請求權之規定，請求被告給付如主文所示之本金、利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
