【裁判字號】    92,訴,1177
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一七七號
    原        告  合作金庫銀行股份有限公司
    法 定 代理人  庚○○
    訴 訟 代理人  戊○○
                  丙○○
                  乙○○
    被        告  維嘉股份有限公司
                              設台北市○○區○○路二段三三三之二號五樓
    兼法定代理人  丁○○      住台北市○○區○○路四段六六六號十一樓之一
    被        告  甲○○      .
                  己○○      住台北市○○區○○路三三三巷三十號三樓
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾萬捌仟貳佰玖拾元，及自民國九十一年二月七日
起至清償日止，按年息百分之八點五三四計算之利息；並自民國九十一年三月七日起
至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告維嘉股份有限公司（下稱維嘉公司）於民國八十九年十二月六日，以
    被告丁○○、甲○○、己○○為連帶保證人，與原告簽訂本票一紙，向原告借用
    新台幣（下同）柒佰伍拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一
    點二五計算，清償期為九十年十二月六日；並約定分期攤還利息，本金到期一次
    清償；且約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款到期後，被告維嘉公司僅清償部
    分本金，尚積欠原告如主文第一項所示之本金、利息、違約金。爰分別依消費借
    貸和連帶保證之法律關係，請求被告維嘉公司、丁○○、甲○○、己○○連帶給
    付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出本票、連帶保證書、利率表、清償明細各一份，授信約定書四份為證
    。
乙、被告方面：
    被告維嘉公司、丁○○、甲○○、己○○，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十一條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、被告維嘉公司、丁○○、甲○○、己○○，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告維嘉公司於八十九年十二月六日，以被告丁○○、甲○○、
    己○○為連帶保證人，與原告簽訂本票一紙，向原告借用柒佰伍拾萬元，約定利
    息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點二五計算，清償期為九十年十二月六
    日；並約定分期攤還利息，本金到期一次清償；且約定逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    上開借款到期後，被告維嘉公司僅清償部分本金，尚積欠原告如主文第一項所示
    之本金、利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告維
    嘉公司、丁○○、甲○○、己○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違
    約金等語。被告維嘉公司、丁○○、甲○○、己○○，則均未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出本票、連帶保證書、利率表、清償明細各
    一份，授信約定書四份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告維嘉公司於系爭借款之清償期屆至後，未
    依約清償，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借款之責任。
    末按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務文義參
    照觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著有明文。本件
    被告丁○○、甲○○、己○○擔任被告維嘉公司之連帶保證人，如前所述，則依
    前述最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，被告丁○○、甲○○
    、己○○自應就被告維嘉公司向原告借貸之借款，與被告維嘉公司負擔連帶給付
    責任。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告維嘉公司、丁○
    ○、甲○○、己○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
丙、另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                          法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
