【裁判字號】    92,簡,1115
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一一五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六三二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補充：(一)被告甲○○竊取之爵金連帽上衣價值新臺幣二千零八十元；(二)被
    告於警詢中坦承：事後店家要求伊購買該衣，但伊當時因身上錢不夠，店家始報
    警等語（詳偵卷第七頁反面），足徵被告當時並無攜帶足購金錢購買系爭爵金連
    帽上衣，其猶將之置於所攜帶之肩包內，有竊盜之不法所有意圖甚明，其嗣於檢
    察官偵查中辯稱：係店家忘記結帳云云，顯係卸責之詞，其餘犯罪事實、證據及
    應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件）之記載，另適用刑法
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，逕
    以簡易判決處刑如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
