【裁判字號】    92,訴,156
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二度訴字第一五六號
    原      告  華家鋁業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李富湧  律師
    複代理人    林涵夫                    住台北市○○○路○段一四五號五樓
    被      告  群府營造工程股份有限公司  設台北市○○○路○段二八一號六樓
    法定代理人  甲○○                    住台北市○○區○○街二三七號二樓
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾貳萬捌仟伍佰玖拾元及自民國九十二年三月七日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張伊於民國八十八年十二月至八十九年五月間，經由公司業務經理接
    洽，承攬被告位於台北市內湖工地之(一)鋁門窗工程(二)假框工程(三)二次外移工程(四)
    水泥窗台矽利康工程(五)二次外移Ｂ戶三樓工程，總工程款新台幣（下同）一百三
    十四萬四千八百六十一元，該工程於八十九年十二月二十八日全部施作完成，並
    經被告公司現場監工吳永章簽名在案，詎被告公司迄今僅支付工程款二十萬元，
    及由被告之業主萬寶建設股份有限公司代墊二十一萬六千二百六十八元，尚欠工
    程款九十二萬八千五百九十三元，為此依工程承攬契約請求被告應給付原告九十
    二萬八千五百九十三元及自本起訴狀繕本送達翌日（即九十二年三月七日）起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
  二查原告起訴主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之估價通知單暨請款單共伍
    份、明細單、照片參幀為證，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張
    為可採信。
  三從而，原告本於兩造間工程承攬之契約關係，請求被告給付如主文所示之本金、
    利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
