【裁判字號】    91,訴,6665
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    返還投資金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年訴字第六六六五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  曾孝賢律師
    被      告  乙○○○
                丙○○
右當事人間請求返還投資金事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告乙○○○、丙○○應連帶給付原告新台幣一百二十萬元，
    及自民國八十年一月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其理由
    如附件所示。
二、有關被告乙○○○部分，原告前已於本院八十九年度訴字第二二四七號請求清償
    借款事件，基於消費借貸之法律關係，請求被告乙○○○給付本件借款與利息。
    且該事件已於八十九年七月二十五日，判決本件原告敗訴在案，此經調閱上開事
    件卷宗，查閱屬實。則原告就同一法律關係復提起本件之訴，按之民事訴訟法二
    百五十三條規定，自應認為不合法。
三、有關被告丙○○部分，依民事訴訟法第一百十六條、第一百二十一條、第二百四
    十九條第六款分別規定，當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項︰當
    事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體者，其名稱及事務所或營業所
    ；有法定代理人、訴訟代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人
    之關係；應為之聲明或陳述；書狀內宜記載當事人、法定代理人或訴訟代理人之
    性別、出生年月日、職業、國民身分證號碼、營利事業統一編號、電話號碼及其
    他足資辨別之特徵；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正；
    因命補正欠缺，得將書狀發還；如當事人住居法院所在地者，得命其到場補正；
    原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之；但其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正。本件原告提出之起訴狀及繕本，均未記載
    被告丙○○之身分證字號，致使本院無法確定被告丙○○之身分，不符前述民事
    訴訟法第一百十六條規定之程式，經本院於九十二年一月八日，以裁定命原告於
    三日內補正，原告於九十二年一月十日收受後，迄今仍未補正，此有送達回證在
    卷。嗣經本院依職權調閱姓名為「丙○○」之戶籍謄本，我國名為「丙○○」者
    ，合計共四十八位。是依前述規定，有關被告丙○○之部分，亦應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月        二    日
                                          書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
