【裁判字號】    92,訴,256
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五六號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○○
                乙○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國九十年十一月六日起至清償日止，按
年息百分之九．八二計算之利息，並自民國九十年十二月七日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：被告丙○○○於民國八十四年十月六日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，約定自八十四年十月六日起至九十一年
    十月六日止分期清償，利息則按原告基本放款利率加碼百分之一．四七計算，共
    分八十四期，第一期至第八十三期，依廿年期年金法計算月付金，按期平均攤還
    本息，第八十四期清償本息餘額，未按期攤還本金或繳納利息時，除按屆期時利
    率付息外，另對逾期在六個月以內償還者，按未還本金照上開利率之一成加付違
    約金，逾期六個月以上者，其超過六個月部分力按上開利率之二成加付違約金，
    並約定如有任何一宗債務不依約清償本金時，債務視為全部到期，詎料借款人僅
    攤還本息至九十年十一月六日止，其後即未依約清償，依約其債務應視同全部到
    期，計尚欠原告本金三百零七萬七千八百零五元及自九十年十一月六日起至清償
    日止，按年息百分之九．八二計算之利息，並自九十年十二月七日起至清償日止
    ，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。本件僅暫就被告欠款金額中部分
    款項聲請裁判，即本金六十萬暨利息、違約金，其餘未請求款項容日後再訴。依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告負連帶清償責任。
  三證據：提出借據暨約定書、撥款電腦明細單、基本放款利率表等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  (一)按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依原告與被告簽
    立之約定書條款第十條之約定，以原告所在地為履行地，並合意以台灣台北地方
    法院為第一審管轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定
    ，尚無不合。
  (二)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，業據其提出借據暨約定書、撥款電腦明細單、基本放款利率表等
  為證，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知（非公示送達），
  而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
  三項之準用第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
三從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付六十萬元，及自九
  十年十一月六日起至清償日止，按年息百分之九．八二計算之利息，並自九十年十
  二月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月
  以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應
  予准許。
四原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
  五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
