【裁判字號】    92,除,1181
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度除字第一一八一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失股票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以聲請人因遺失台灣大哥大股份有限公司所發行、股票號碼為八
    八ＮＤ0000000－0、股票為壹仟股之股票一張，前經聲請本院以九十一
    年度催字第二六二○號裁定准許公示催告在案，茲申報權利期間已滿，並無人申
    報權利，為此聲請判決宣告該股票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本件本院九十一年度催字第二
    六二○號准為公示催告裁定所定申報權利期間為自該公示催告最後登載新聞紙之
    日起六個月，而依聲請人提出之登載公示催告公告之世界論壇報，其登載公示催
    告之公告日期為民國九十一年六月三日，是至九十一年十二月三日屆滿六個月之
    申報權利期間，本應於九十二年三月三日前聲請為除權判決，但聲請人遲至九十
    二年三月十八日方聲請為除權判決，早已逾三個月之法定期間，其聲請自不合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
