【裁判字號】    92,自,185
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一八五號
    自  訴  人  乙○○○實業股份有限公司  設台北市○○○路○段二一九號十二
    代  表  人  楊玉美
    代  理  人  吳錦泉
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右列被告等因偽造有價證券等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文，又同一案件經檢察官依（刑事訴訟法）第二百二十八條規定開始偵查者
    ，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限
    ，刑事訴訟法第三百二十三條第一項亦定有明文。
三、經查自訴人於民國九十二年二月二十七日向本院提起自訴，自訴被告丙○○、丁
    ○○、甲○○涉犯如附件自訴狀所載之犯罪事實，前經自訴人於九十年十月十六
    日向台灣台北地方法院檢察署檢察官對被告丙○○、丁○○、甲○○提出告訴，
    告訴內容與本件自訴內容相同，現由台灣台北地方法院檢察署九十一年度偵字第
    二四一五五號案件偵查中，因時間拖太久，自訴人遂另行提起自訴等情，業經自
    訴人代理人吳錦泉陳述甚詳，並有與本件自訴內容相同之告訴狀及自訴狀附卷可
    稽，則本件與自訴人先前所提之告訴案件自屬同一案件；而自訴人自訴被告丙○
    ○、丁○○、甲○○係涉犯刑法偽造有價證券、詐欺等罪嫌，亦非屬告訴乃論之
    罪，是自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之九十二年二月二十七日方再行
    自訴，且非屬告訴乃論之罪，依照上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年        三      月  三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭雅慧
中    華    民    國      九十二      年        四      月    四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
