【裁判字號】    92,重訴,245
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第二四五號
    原      告  華聯輪胎股份有限公司
    法定代理人  吳景郎
    被      告  和誠汽車實業有限公司
    法定代理人  鄭文清
右當事人間侵權行為損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按訴訟，由被告住所地之
    法院管轄，被告住所地之法院，不能行使職權者，由其居所地之法院管轄；因侵
    權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄。同法第一條第一項、第十五條第一項亦
    定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣新莊市○○街三七巷四之一號，而侵權行為地發生於
    台北縣泰山鄉○○路○段五六六號，依民事訴訟第一條第一項及第十五條第一項
    之規定，均應由臺灣板橋地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
