【裁判字號】    92,簡,693
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六九三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
二三六二六號），本院判決如左：
    主      文
甲○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補充：(一)被告甲○與告訴人乙○○原係同居男女朋友，係家庭暴力防治法
    第三條第二款所稱之家庭成員，被告所涉係同法第二條第二項所稱之家庭暴力罪
    ；(二)告訴人所受之傷害為左額頭挫傷瘀傷、左膝擦傷、左踝挫傷、左小腿挫傷、
    左肘挫傷浮腫瘀傷、右手嚴重挫傷浮腫合併右手掌第四掌骨骨折；(三)被告於本院
    訊問中亦坦承有徒手及持拖把柄毆打告訴人，其餘犯罪事實、證據及應適用之法
    條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件）之記載，另適用刑法第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，逕以簡
    易判決處刑如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄法條
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
