【裁判字號】    92,簡,858
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八五八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六二三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之賭具麻將牌壹副、牌尺肆支、骰子肆顆及抽頭金新臺幣陸佰元均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十二年二月十五日起至同年月二十一
    日（二十日除外）止，連續提供其所承租，坐落臺北市○○區○○路一二四巷八
    號一樓、平日經營「雅苑咖啡」所用之房屋作為賭博場所，並以麻將、牌尺、骰
    子為賭具，聚集不特定人賭博財物，約定抽頭方法為賭客自摸胡牌時，從中抽頭
    新臺幣（下同）二百元，每四圈最多抽頭六百元，以此牟利。嗣於九十二年二月
    二十一日下午十時許，適有林鴻慈、張謹言、周世雄、許東嘉（均另依社會秩序
    維護法處理）在場賭博，經警當場查獲，並扣得甲○○所有供賭博所用之麻將牌
    一副、牌尺四支、骰子四顆及抽頭所得六百元。
二、右開犯罪事實業據被告甲○○於警詢及檢察官偵查中坦承不諱，核與證人即在場
    賭客林鴻慈、張謹言、周世雄、許東嘉等於警詢中證述情節相符，有各該筆錄在
    卷可憑，並有賭具麻將牌一副、牌尺四支、骰子四顆及抽頭所得六百元扣案可資
    佐證，足徵被告任意性自白與事實相符，犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段營利供給賭博場所罪及同條後段營利
    聚眾賭博罪。被告先後數次犯行，均時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，各論以一罪，並均加重其刑。其以
    一行為，同時觸犯上開二罪名，應依想像競合犯規定，從情節較重之意圖營利聚
    眾賭博罪論處。扣案之賭具麻將牌一副、牌尺四支、骰子四顆係供被告犯罪所用
    之物，現金六百元係犯罪所得之物，且均屬被告所有，業據其供承在卷，併依法
    沒收之；至其餘扣案賭資二萬零三百元，分屬賭客所有，業據證人林鴻慈等證述
    無訛，非屬被告所有之物，無從宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第
    一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄法條
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
