【裁判字號】    91,訴,6288
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六二八八號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾玖萬壹仟壹佰肆拾玖元，及自民國九十一年六月二十
六日起至清償日止，按年息百分之七點九四五計算之利息，並自民國九十一年七月六
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十六年七月二十三日邀同被告乙○○為連帶
    保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百八十萬元，約定借款期間自八十六年八
    月五日起至一百零六年八月五日止，利息按臺灣土地銀行所定基本放款利率加碼
    百分之零點八七五計算（目前為年息百分之八點一五），自借款日起按月計付。
    嗣後臺灣土地銀行調整上開基本放款利率時，應自調整日起，按新基本放款利率
    加原加碼計息。並約定借款利息由借款人負擔部分，按國民住宅貸款優惠利率計
    算（目前為年息百分之五點零七五）機動調整，餘由政府全額補貼，若政府停止
    補貼時，全額貸款利息由貸款人負擔。自借款日起，前二十四個月為寬限期，按
    月付息，自八十八年八月五日起依年金法計算月付金，分二百十六期，按期平均
    攤還本息。如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，
    並自遲延之日起，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告甲○○自九十一年六月五日
    起即未依約繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，又依國民住宅條
    例第三十七條之二規定，被告積欠貸款本息達六個月者，政府即終止前開利息補
    貼，故被告尚積欠本金六十九萬一千一百四十九元，及自九十一年六月二十六日
    起至清償日止，按臺灣土地銀行基本放款利率百分之七點零七加碼百分之零點八
    七五（計為百分之七點九四五）計算之利息，並自九十一年七月六日起至清償日
    止，按上開方式計算之違約金，迄未清償，又依約定書第十條規定，兩造合意以
    本院為第一審管轄法院，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出借據、約定書、繳款明細查詢資料等件為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告甲○○方面：
（一）聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）陳述：被告甲○○確實積欠上開款項，願返還原告。
    理      由
一、本件依兩造所簽立之約定書第十條約定，兩造合意由本院為第一審管轄法院，依
    民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。又被告乙○○經合法
    通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告起訴主張被告甲○○於八十六年七月二十三日邀同被告乙○○為連帶保
    證人，向原告借款一百八十萬元，約定借款期間自八十六年八月五日起至一百零
    六年八月五日止，利息按臺灣土地銀行所定基本放款利率加碼百分之零點八七五
    計算（目前為年息百分之八點一五），自借款日起按月計付。嗣後臺灣土地銀行
    調整上開基本放款利率時，應自調整日起，按新基本放款利率加原加碼計息。並
    約定借款利息由借款人負擔部分，按國民住宅貸款優惠利率計算（目前為年息百
    分之五點零七五）機動調整，餘由政府全額補貼，若政府停止補貼時，全額貸款
    利息由貸款人負擔。自借款日起，前二十四個月為寬限期，按月付息，自八十八
    年八月五日起依年金法計算月付金，分二百十六期，按期平均攤還本息。如未按
    期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，
    逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
    率百分之二十加付違約金。詎被告甲○○自九十一年六月五日起即未依約繳納本
    息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，又依國民住宅條例第三十七條之二
    規定，被告積欠貸款本息達六個月者，政府即終止前開利息補貼，故被告尚積欠
    本金六十九萬一千一百四十九元，及自九十一年六月二十六日起至清償日止，按
    臺灣土地銀行基本放款利率百分之七點零七加碼百分之零點八七五（計為百分之
    七點九四五）計算之利息，並自九十一年七月六日起至清償日止，按上開方式計
    算之違約金，迄未清償之事實，已據其提出借據、約定書、繳款明細查詢資料等
    件為證，且為被告甲○○所不爭執，而被告乙○○對於原告主張之事實，已於相
    當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同自認，是原告主張之事實，
    自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付六十九萬一千一百四
    十九元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  黃書苑
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
