【裁判字號】    91,簡,3945
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三九四五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二０六
七二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人意圖避免教育召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令
無法送達，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並更正事實欄為甲
    ○○於某不詳時間遷出上開處所無故不依規定申報；暨補充證據：法務部戶役政
    連結作業系統查詢資料表、臺北市後備司令部連絡軍官調（訪）查報告表各一紙
    及戶籍地照片二張。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
三、如不服本判決，應於送達後十日內向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三        日
附錄：本案論罪科刑法條全文條：
妨害兵役治罪條例第六條：
 (避免教召、勤召或點召罪)
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
妨害兵役治罪條例第十條：
一後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
  台幣九萬元以下罰金：
  (一)離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
  (二)拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  (三)居住處所遷移，無故不依規定申報者。
二國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新台幣三萬元以下罰
  金。
三後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
  召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
