【裁判字號】    92,重訴,348
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三四八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟參佰零貳萬柒仟肆佰柒拾元及自民國九十年八月七日起至
清償日止，按週年利率百分之八．三四五計算之利息，暨自民國九十年八月八日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  (二)陳述：訴外人陳文松於民國八十八年一月八日及八十八年三月三十一日邀被告為
    連帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同）六百五十萬元及一千一百五十萬元
    ，約定期間一年，按月繳息，到期一次清償債務，利息按原告基本放款利率百分
    之七．六○五加碼年息百分之二．五機動計付（目前為週年利率百分之八．三四
    五），如有逾期未付息，除按原定利率付息外，自逾期之日起六個月以內，按原
    告放款利率百分之十，自逾期之日起六個月以上者，按原放款利率百分之二十計
    付違約金，經立有借據、本票、連帶保證書等。詎訴外人陳文松僅繳利息至八十
    八年九月八日，經原告向台灣士林地方法院聲請執行拍賣抵押物受償本金四百七
    十七萬二千五百三十元及至九十年八月七日之利息、違約金，尚積欠本金一千三
    百零二萬七千四百七十元及利息、違約金，屢經原告催討，均未置理，依約其所
    有債務已經全部到期，為此訴請被告清償債務等語。
  (三)證據：提出本票、借據、連帶保證書、台灣士林地方法院八十九年度執字第一○
    九二三號分配表（以上均為影本）等件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票、借據、連帶保證書、台灣士林
    地方法院八十九年度執字第一○九二三號分配表等件為證，原告之主張為可採信
    ，從而，原告據以提起本訴，請求被告清償一千三百零二萬七千四百七十元及利
    息、違約金，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                  法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
