【裁判字號】    92,訴,904
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第九○四號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    知音國際有限公司
                              設台北市○○區○○路三八一號一樓
    兼法定代理人  甲○○      住台北市○○區○○路三八一號
    被      告    乙○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，並為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二陳述：被告知音國際有限公司於民國九十年十一月廿六日、九十一年四月四日邀
    同被告甲○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款四筆，金額合計新台幣（下同
    ）三百萬元，約定於九十一年五月廿四日、同年十月四日到期清償，利息按原告
    基本放款利率加碼百之一．三五按月計付，其逾期在六個月以內部分另按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月部分另按上開利率百分之廿計付違約金。上開借款
    均已到期，迭經催討，迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告負連帶清償責任。
  三證據：提出授信約定書影本三紙、借據影本四紙、轉帳支出傳票、基本放款利率
    明細表、放款往來明細表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  (一)按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依授信約定書條
    款第十二條之約定，被告對原告所負之各宗債務，兩造合意以本院為第一審管轄
    法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
  (二)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，業據其提出提出授信約定書影本三紙、借據影本四紙、轉帳支出
  傳票、基本放款利率明細表、放款往來明細表為證，被告對於原告主張之事實，已
  於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，
  依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項之規定視同自認，自堪信為真實。
三從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付三百萬元及附表
  所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
  五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
