【裁判字號】    92,保險,1
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度保險字第一號
    原      告    蘇黎世產物保險股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    景熙焱律師
    複  代理人    葉子瑋律師
    被      告    信義房屋仲介股份有限公司    設台北市○○路○段一五一號八
                              .
    法定代理人    甲○○      .
    被      告    丙○○      住台北縣三重市○○街一之六一號
                  乙○○      住台北縣板橋市○○路○段十一之十二號二樓
    右三人共同
    訴訟代理人    吳嘉榮律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告信義房屋仲介股份有限公司應給付原告新台幣伍佰貳拾玖萬肆仟壹佰壹拾捌元及
自民國九十二年一月七日起至清償日止，按年息百分之五計算利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告信義房屋仲介股份有限公司負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣壹佰柒拾柒萬元為被告信義房屋仲介股份有限
公司為被告供擔保後，得假執行。但被告信義房屋仲介股份有限公司如於假執行程序
實施前以新台幣伍佰貳拾玖萬肆仟壹佰壹拾捌元為原告供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）伍佰伍拾貳萬肆仟肆佰肆拾陸元正及
    自本起訴狀繕本送達被告之翌日起迄給付之日止，依年利率百分之五計算之利息
    。並願供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告承保訴外人美商如新公司（NU  SKIN TAIWAN INC.，下稱如新公司）位於
      台北市○○○路○段九十七號十五、十六及五樓之房屋裝修及貨物之商業火災
      保險，民國九十年六月三十日淩晨五時左右因位於十樓之二被告信義房屋仲介
      股份有限公司（下稱信義房屋公司）所使用之辦公室起火，因煙燻及消防水致
      如新公司之房屋裝修及貨物損害合計共陸佰壹拾伍萬肆仟捌佰陸拾捌元，依保
      單條款如新公司自行負擔部分為捌拾陸萬零柒佰伍拾元，扣除後之餘額為伍佰
      貳拾玖萬肆仟壹佰壹拾捌元，另因鑑定本案損害共支出公證費貳拾萬零佰
      貳拾捌元，故原告因本案共給付伍佰伍拾貳萬肆仟肆佰肆拾陸元，依法應由被
      告賠付，原告依保險法第五十三條取得代位權。
（二）有關原告對被告之請求權基礎，分述如下：
    １本件起火原因經鑑定為被告丙○○桌下之電源線起火引燃，該電源線除非遭刮
      傷或針銳物刺入，否則不可能破壞絕緣而短路起火，被告丙○○為最靠近該電
      源線之人，最可能損害該電源線，故應對其過失行為負責。且電源線因電流通
      過兩側均有電磁效應，為一熱源，容易引起火災，故任何易引起燃燒之物品均
      不應放置於電源線附近，丙○○將剪報，文件等放置於桌下與電源線、延長線
      相鄰，因電源線起火引燃紙張、釀成大火，難謂其無過失，依據民法一百八十
      四條第一項前段及民法第一百八十八條請求，請求被告信義房屋公司及被告丙
      ○○負擔侵權行為責任。
    ２被告乙○○為丙○○之直屬主管，對丙○○之所為可能危及安全，未加制止，
      縱容其所為亦有過失，依據民法第一百八十四條第一項前段及民法第一百八十
      八條請求。
    ３依據電業法第四十四條制定之「電工規則」，其中「屋內線路裝置」於第十節
      中規定「過電流保護」於第四十七條規定「導線及設備過電流保護旨在電流到
      某一數值而使溫度上升致危及導線及設備之絕緣時，能切斷該電路。」。本件
      電源線短路起火時若能及時切斷電路，因無故障電流流過當不致繼續燃燒。然
      本案共四處電源線送鑑定之結果均呈現短熔痕之特徵，足證因短路起火後電流
      未切斷，故繼續燃燒，而另三處遭火燒燬之電源線，當時仍在通電狀態之下，
      若被告公司裝置過電流保護設備，一旦發生短路有故障電流產生，必能將電路
      切斷，防止引起災害，被告信義房屋公司違反保護他人法律，推定有過失。依
      據民法一百八十四條第二項請求。
    ４又本件事故係因故本件電線起火，應由工作物、建築物所有人即被告信義房屋
      公司依據民法第一百九十一條負侵權行為損害賠償責任。
（三）對被告抗辯之陳述：
    １依據該大樓管理委員會與台業保全服份有限公司所訂立之「建築物委託安全管
      理契約書」第一條第三款之：「管理事項：大樓共用部分安全管理業務」，顯
      見被告誤認自用部分亦應由台業保全公司管理，故未盡相當之注意義務，以維
      護自用部分之安全，故引起火災。本件因電線起火，足證建築物之電線配置有
      瑕疵或電路設計有瑕疵，對此，所有人即被告信義房屋公司應依本條負賠償責
      任。
    ２若被告信義房屋公司對配置電線，過電流保護裝置已盡相當之注意，何可能發
      生火災？對老鼠可能造成之災害亦應防止，否則亦難謂已盡善良管理人之注意
      ，民法第一百九十一條之原意，顯然將舉證責任倒置，與民法第一百八十四條
      之規定不同。
    ３有關「電工規則」之規定，係依據電業法第四十四條訂定。依據電業法第一條
      之規定：「為開發國家電能動力，調節電力供應，發展電業經營，維持合理電
      價，增進公共福利，特制定本法。」第四十四條規定：「用戶屋內線路裝置規
      則及用戶電度表檢驗規則，由中央主管機關定之。」故「電工規定」無疑為保
      護他人之法令規定。
    ４該大樓雖於九十年六月十八日經台北市政府工務局建築物公共安全檢（複）查
      合格。惟由其中所檢驗之項目均是公共區域，並無分別使用區域，且其中僅包
      括「防火區劃」與消防有關，其他均為緊急逃生項目，與消防無關。蓋消防主
      管機關為內政部，在直轄市為直轄市政府，依據消防法施行細則第二條規定：
      「本法第三條所定消防主管機關，其業務在內政部，由消防署承辦，在直轄市
      縣政府，由消防局承辦」，故可知工務局非消防主管機關，其查驗旨在檢查建
      築物有無違規使用情形，難謂被告公司之消防設備己符合標準。故依現有證據
      尚難認定消防迴路之故障已經修復。本件大樓保全人員祗負責公共使用部分，
      對於被告信義房屋公司使用部分非在其負責範圍內，依據大樓保全人員之說詞
      ，並未提及於火災前控制中心受信主機與被告信義房屋公司之「消防迴路」已
      完成測試，當日發現火災時，已波及九樓，顯然係被告信義房屋公司之消防迴
      路故障未修復，故不能在十樓起火初期及時發現火災，因而火勢擴大，未能立
      即滅火，被告信義房屋公司對此亦應負侵權行為責任。
三、證據：提出
（一）理賠接受書及代位求償同意書及賠償收據影本。
（二）香港商羅便士國際保險公證人台灣分公司統一發票影本。
（三）電工規則「屋內線路裝置規則」第十節「過電流保護」節影本。
（四）東帝士摩天大廈管理中心「通知書」及簽收一纜表共四件均影本。
（五）建築物委託安全管理契約書影本。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，並願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述略稱：
（一）本件原告認被告公司設置之消防及電源設備違反消防法第六條、第十一條及電
      工規則第四十七條規定，不外以東帝士摩天大樓管理中心於失火前，即九十年
      五月二十一日已通知被告公司「消防回路」測試斷線故障直至同年月三十日復
      查結果，仍未辦理修復，以及上開十樓房屋使用電源線經鑑定結果，均呈現短
      路熔痕之特徵，執以推論被告公司之消防設備於火災時，即已喪失作用，且未
      於供電系統裝設過電流保護設備而有違反保護他人法律。惟查：
    １上開東帝士摩天大樓於九十年六月三十日上午五時一分失火之後，北市消防局
      旋及進行現場勘查、訪談相關人員，並完成鑑定，有卷附火災原因調查報告書
      在卷可稽，而上開調查報告書，就兩造間爭執之事項，有左列重要之記載：
    (1)據白天在法易通資訊股份有限公司任職江青素所述：「晚上自十八時至二十一
      時在敦化南路二段九十七號信義房屋十三樓擔任夜間總機.... 六月二十九日
      約二十時四十五分許進入十樓公司辦公室內查看都沒有人後，.... 先把大門
      的鎖鎖住，再刷卡設定保全，才離開」（調查報告書「火災現場勘查即原因研
      判」第十六頁）。
    (2)編號四號丙○○座位「東側走道電源線」及「電源延長線」等攜回鑑析結果，
      以通電中電源短路所造成之可能性較高（調查報告書「火災現場勘查即原因研
      判」第十八頁）。
    (3)據十樓信義房屋公司所委託之千翔保全股份有限公司（下稱千翔公司）所提供
      資料，六月二十九日二十時五十六分設定，六月三十日四時五十八分盜警04北
      區管理處金庫旁之體溫感知器發出警訊（調查報告書「火災現場勘查即原因研
      判」第十九頁）。
    (4)據東帝士摩天大廈所委託之台業大廈管理維護股份有限公司（下稱台業公司）
      所提供監視錄影帶，該錄影顯示於六月三十日四時五十七分七秒該十樓樓梯間
      冒煙，而在此時間之前未發現有人在十樓電梯間活動，五時十二分五十三秒攝
      影機斷電（調查報告書火災現場勘查即原因研判」第二十頁）。
    (5)有關本案關係人張東河（按即台業公司保全電機技術員）六月三十日筆錄：「
顯示九樓之二的燈亮紅燈」乙節，經災後勘查九樓均無燃燒痕跡，應可予否定
      。另七月三日筆錄「六月三十日早上四點四十分至五十分左右警鈴聲響，同時
      看見火警受信總機顯示燈十樓顯示三個，九樓顯示一個」，七月十六日筆錄「
      ....  我坐電梯到地下三樓中控室看到『十樓』、十一樓的火警警示燈亮起，
      三十五樓一區有一個燈亮....  」。依其上述筆錄，均稱看見超過一個以上分
      區亮燈；依消防法規火警分區之設計每六百平方公尺為一火警區，該棟大樓地
      上三層以上每層均設置三個火警區，如火災發生初期火警受信總機應僅起火處
      所轄分區顯示燈動作，而不應呈現多區同時動作，故顯示當時火災區已蔓延至
      其他火警分區（調查報告書「火災現場勘查即原因研判」第二十一頁及第二十
      二頁）。
    (6)另經調查發現，關係人大樓機電人員張東河及陳雲俊於火災當時未留守地下三
      樓中控室內值班；又另依火警報告記錄及該大樓十樓電梯間監視錄影帶，研判
      火災初期因中控室內無人留守，未能及時發現「火警受信總機動作訊號」，以
      致無法及時報案（調查報告書火災原因調查報告書摘要」第二頁）。
    (7)經研判有可能因電源線因故受外力（物理）或鼠咬等破壞絕緣披覆，致短路起
      火而引起燃燒。
    ２訴外人東帝士摩天大樓管理中心於失火前，雖曾於九十年五月二十一日通知被
      告信義房屋公司「消防回路」測試斷線故障，無法與受信總機連線，惟被告信
      義房屋公司接獲上開通知之後，旋及委由訴外人大揚消防安全設備股份有限公
      司（下稱大揚公司）進行檢修工作，但基於安全考量，必須反覆進行檢驗及測
      試，直至同年六月四日才完成測驗，並更換全新設備；嗣後，北市消防局於九
      十年六月十八日再就東帝士摩天大樓進行消防安全設備檢查結果，亦無任何缺
      失或不合格之情形。再徵諸訴外人即台業公司保全電機技術員張東河於北市消
      防局鑑定期間一再證稱，東帝士摩天大樓發生火警時，該大樓地下三樓中控室
      之受信總機，就被告公司使用十樓區域所設置之三個顯示燈全亮，更足已證明
      被告公司所設置「消防回路」線路，於發生火災之前，已完成檢修，並無斷線
      或斷訊之情事至為明顯。乃原告完全未察及此，徒以訴外人東帝士摩天大樓管
      理中心於失火前，曾通知被告公司「消防回路」測試斷線故障，即遽推認被告
      公司之消防設備於火災時斷線故障，無法與該大樓管理中心消防受信總機連線
      受訊，而有違反消防法第六條規定，已非可取。
    ３且姑不論被告公司所設置「消防回路」線路，並無斷線或斷訊之情事；況且，
      上開十樓房屋仍被告信義房屋之營業總部，所有營業資料及客戶交易證件，均
      置放於上開營業處所，為避免不可預見之危險發生，被告信義房屋公司對於安
      全消防及警訊預告，均以最大之注意能力設置各項預防措施，此觀之被告於發
      生火警前，一再添購消防器材，並委由千翔公司執行保全工作外，且所有之室
      內裝潢材料，亦完全符合防焰材質，有台北市政府工務局公共安全檢查記錄可
      稽。詎原告對於被告公司使用室內裝潢材料是否違反消防法第十一條第一項規
      定要件事實，迄未依法舉證證明以實其說，未據實證即遽認被告公司未使用妨
      焰標示材料裝潢，猶非可取。
    ４再者，北市消防局鑑定結果，雖認起火原因以被告丙○○辦公桌下電源線遭外
      力（物理）或鼠咬等破壞絕緣披覆，致通電中電源短路所造成之可能性較高，
      惟被告信義房屋公司用電來源，係經由東帝士摩天大樓設置之電源總開關，以
      為連接台灣電力公司之供電系統，而上開電源總開關及外接台灣電力公司供電
      之系統，乃上開東帝士摩天大樓原始起造人所設置，是上開電源總開關及外接
      供電系統有無設置過電流保護設備，則為該大樓原始起造人之責任，要無疑義
      。何況，上開東帝士摩天大樓係經濟部以七十二年十二月九日經（七二）工字
      第四九００七號函修正上揭「電工規則」後，所興建之超高大樓，倘若興建伊
      始未就上開電源總開關及外接供電系統設置過電流保護設備，自不得接通電力
      取得使用執照，此乃建築法第七十三條確定之事實。原告未據實證，徒以被告
      丙○○辦公桌下電源線，均呈現短路熔痕之特徵，即遽認上開電源總開關未設
      置過電流保護設備，殊屬無據。更何況，上揭「電工規則」係屋內線路施工規
      範，並非保護私人權益之法令，自不屬民法第一百八十四條第二項規定保護他
      人之法律。
（二）被告丙○○、乙○○，無庸負擔侵權行為之連帶損害賠償責任：
    １依據北市消防局鑑定結果，僅認上開東帝士摩天大樓十樓房屋起火「可能」因
      被告丙○○辦公桌下電源線受外力（物理）或鼠咬等破壞絕緣披覆所致，尚非
      確認被告丙○○辦公桌下電源線即為起火源；退萬步言，即令起火原因確為被
      告丙○○辦公桌下電源線絕緣披覆遭破壞所致，惟被告信義房屋公司所使用之
      上開十樓房屋，經訴外人即被告公司僱用之夜間總機人員江青素於失火前晚即
      九十年六月二十九日約二十時四十五分許進入查看無人在場，毫無異樣，再刷
      卡設定保全後，即未有任何第三人進入，且當晚亦無地震搖晃，是被告丙○○
      座位縱最靠近起火源，物理上亦絕不可能以人力或其他物力損害上開起火電源
      線，至為明顯。既被告丙○○物理上不可能以人力或其他物力損害上開起火電
      源線，則置於被告丙○○辦公桌下電源線絕緣披覆遭破壞之原因，亦僅有「可
      能」鼠咬所致，而為老鼠咬破之絕緣披覆，非僅不屬被告丙○○之職務行為，
      遑論對上開「鼠咬」具有任何故意、過失。
    ２被告乙○○固為被告丙○○之直屬主管，其對於被告丙○○所為置放新聞稿及
      剪報行為，縱未曾加以制止，惟被告乙○○僅為被告丙○○之主管，並非僱用
      人，猶不符民法第一百八十八條第一項規定之侵權行為要件。
（三）本件被告信義房屋公司使用上開十樓辦公室係坐落於東帝士摩天大樓，而該大
      樓之安全防護及保全工作，均由大樓管理委員會委任訴外人台業公司負責執行
      。尤其整棟大樓於夜間人去樓空，委由專業人員負責管理、維護大樓安全時段
      ，火災之發生，負責大樓安全管理之專業人員豈可置身度外。縱令訴外人台業
      公司僅負責大樓共用部分之管理保全業務，惟大樓內任何一戶失火，將有「煙
      囪效應」而影響全棟大樓之安全，此乃吾人一般生活上之經驗。是台業公司如
      僅負責公同使用部分之安全，而不包括專用部分所引起之公共安全，何以該大
      樓地下三層設置中控室，且中控室內又何須設置消防受訊總機，並於夜間派駐
      電機專業人員。足見台業公司及其管理大樓安全人員，就本件失火事故負保全
      之責任，要無疑義。
（四）綜上所述，被告信義房屋公司及被告丙○○、乙○○，並未未因不法職務之執
      行或違反消防電力法令而侵害他人權益，且上開東帝士摩天大樓火源如起因於
      「鼠咬」則屬不可抗力事情。又觀之鈞院檢察署檢察官對被告公司負責人甲○
      ○及被告公司人事部主任劉元智等人失火案件，均不為起訴之實情至明，是不
      可抗力之損失，乃原告所應承擔保險事故，如此始能平衡社會風險之分擔。
三、證據：
（一）大揚公司出貨估價單影本一件。
（二）大揚公司統一發票影本一件。
（三）大揚公司銷退貨單影本一件。
（四）共工安全檢查表影本一件。
丙、本院依原告聲請向台北市政府消防局調閱九十年六月三十日台北市○○○路○段
    九十七號、九十八號、一０一號大樓失火調查鑑定報告；及向台北地方法院刑事
    庭調閱九十一年度易字第四七六號刑事卷宗。
    理      由
一、本件原告起訴主張：其承保訴外人如新公司位於台北市○○○路○段九十七號十
    五、十六及五樓之房屋裝修及貨物之商業火災保險，民國九十年六月三十日淩晨
    五時左右因位於十樓之二被告信義房屋公司所使用之辦公室起火，因煙燻及消防
    水致如新公司之房屋裝修及貨物損害合計共陸佰壹拾伍萬肆仟捌佰陸拾捌元，依
    保單條款如新公司自行負擔部分為捌拾陸萬零柒佰伍拾元，扣除後之餘額為伍佰
    貳拾玖萬肆仟壹佰壹拾捌元，另因鑑定本案損害共支出公證費貳拾萬零佰貳
    拾捌元，故原告因本案共給付伍佰伍拾貳萬肆仟肆佰肆拾陸元，依法應由被告賠
    付，原告依保險法第五十三條取得代位權。又依據台北市消防局之鑑定，起火點
    之位置為在被告信義房屋公司企劃部職員被告丙○○辦公桌附近之電源線受外力
    或鼠咬破壞絕緣而因短路引起燃燒，被告丙○○負擔一百八十四條侵權行為之損
    害賠償責任。又被告乙○○為丙○○之直屬主管，對丙○○之所為可能危及安全
    ，未加制止，縱容其所為亦有過失，依據民法第一百八十四條第一項前段及民法
    第一百八十八條請求。另被告丙○○係被告信義房屋公司之受僱人，被告信義房
    屋公司自應依據民法第一百八十八條負擔連帶賠償責任，且被告信義房屋公司對
    設置之消防及電源設備違反消防法第六條、第十一條及電工規則第四十七條規定
    ，亦應依據民法第一百八十四條第二項及同法第一百九十一條負擔侵權行為責任
    。
二、被告信義房屋公司辯稱：被告信義房屋公司所設置「消防回路」線路，於發生火
    災之前，已完成檢修，並無斷線或斷訊之情事並無違反消防法第六條規定。且上
    開十樓房屋仍被告信義房屋之營業總部，所有營業資料及客戶交易證件，均置放
    於上開營業處所，為避免不可預見之危險發生，被告信義房屋公司對於安全消防
    及警訊預告，均以最大之注意能力設置各項預防措施，另「電工規則」係屋內線
    路施工規範，並非保護私人權益之法令，自不屬民法第一百八十四條第二項規定
    保護他人之法律等語。另被告丙○○則辯稱：依據北市消防局鑑定結果，僅認上
    開東帝士摩天大樓十樓房屋起火「可能」因被告丙○○辦公桌下電源線受外力（
    物理）或鼠咬等破壞絕緣披覆所致，尚非確認被告丙○○辦公桌下電源線即為起
    火源。即令起火原因確為被告丙○○辦公桌下電源線絕緣披覆遭破壞所致，且被
    告丙○○座位縱最靠近起火源，然被告丙○○物理上不可能以人力或其他物力損
    害上開起火電源線，則置於被告丙○○辦公桌下電源線絕緣披覆遭破壞之原因，
    亦僅有「可能」鼠咬所致，被告丙○○對上開「鼠咬」並無任何故意、過失。被
    告乙○○則以：其雖為被告丙○○之直屬主管，其對於被告丙○○所為置放新聞
    稿及剪報行為，縱未曾加以制止，惟被告乙○○僅為被告丙○○之主管，並非僱
    用人，猶不符民法第一百八十八條第一項規定之侵權行為要件等語置辯。
三、本件訴外人如新公司就其坐落於台北市○○○路○段九十七號十五、十六及五樓
    之房屋裝修及貨物向原告投保之商業火災保險，上開房屋於九十年六月三十日淩
    晨五時左右因被告信義房屋公司使用位於同棟十樓辦公室起火，因煙燻及消防水
    致如新公司之房屋裝修及貨物損害合計共陸佰壹拾伍萬肆仟捌佰陸拾捌元，原告
    賠償如新公司伍佰貳拾玖萬肆仟壹佰壹拾捌元，另原告因鑑定本案損害共支出公
    證費貳拾萬零佰貳拾捌元。又關於本件起火原因經台北市消防局之調查結果
    ，係被告信義房屋公司職員被告丙○○辦公桌下之電源線受外力或鼠咬破壞絕緣
    而因短路引起燃燒，又被告丙○○係被告信義房屋公司之受僱人，另被告乙○○
    為被告丙○○之直屬長官等情，業據原告提出理賠接受書及代位求償同意書及賠
    償收據、香港商羅便士國際保險公證人台灣分公司統一發票等件影本，且為兩造
    所不爭執，自堪信此部分主張為真實。被告既分別以前詞置辯，故本件之爭點即
    在被告是否確有原告所主張民法第一百九十一條、第一百八十四條及同法第一百
    八十八條之侵權行為態樣，而應對訴外人如新公司負擔損害賠償責任。
四、按土地上之建築物或其他工作物所致他人權利之損害，由工作物之所有人負賠償
    責任。但其對於設置或保管並無欠缺，或損害非因設置或保管有欠缺，或於防止
    損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。前項損害之發生，如別有應負責任
    之人時，賠償損害之所有人，對於該應負責者，有求償權。民法第一百九十一條
    定有明文。復按土地上工作物之所有人，除能證明於防止損害之發生已盡相當之
    注意外，不能免責，為民法第一百九十一條第一項所明定。此之所謂相當之注意
    ，即為善良管理人之注意。最高法院六十九年度台上字第一０二０號判決著有明
    文可參。經查：
（一）本件火災事故依據台北市政府消防局火災原因調查報告判定起火戶為被告信義
      房屋公司，起火原因可能因電源線因故受外力（物理）或鼠咬等破壞絕緣披覆
      ，致短路起火而引起燃燒，又於起火處附近採集之證物經鑑析以通電中電源線
      短路所造成之可能性較高。故起火原因以電源線因故短路而起火燃燒可能性較
      大。此有台北市政府消防局火災原因調查報告書在卷可稽（見本院卷第四十八
      頁背面、第五十一頁背面）。又民法第一百九十一條所稱之土地上之工作物除
      建築物外，尚包括建築物內部之設備等，故本件配置於被告信義房屋公司內部
      之電線即屬該條所稱之工作物。本件原告既主張被告信義房屋公司應依據民法
      第一百九十一條規定負擔侵權行為之損害賠償責任，則自應由被告信義房屋公
      司對配置電線，過電流保護裝置已盡相當之注意，或對老鼠可能造成之災害亦
      應防止等情負舉證之責，方能稱其已盡善良管理人之注意而免責。
（二）被告信義房屋公司雖辯稱：其接獲通知「消防回路」測試斷線故障，無法與受
      信總機連線，旋即委由訴外人大揚公司進行檢修工作，並更換全新設備；嗣後
      ，北市消防局於九十年六月十八日再就東帝士摩天大樓進行消防安全設備檢查
      結果，亦無任何缺失或不合格之情形。並提出大揚公司出貨估價單、統一發票
      、銷退貨單及台北市政府工務局建築物公共安全檢（複）查紀錄表為證。然查
      ：
    １被告信義房屋公司委由訴外人大揚公司檢修者係為火警系統檢修工作，並未委
      託其就內部電源線路是否為均有經絕緣披覆未經破壞等一併檢修，然本件事故
      係因通電中電源線斷路所致，故實難因被告信義房屋公司已因東帝士大樓通知
      改善其消防回路測試工程，即認定已盡善良管理人之注意義務。
    ２又依據台北市政府工務局建築物公共安全檢（複）查紀錄表（見本院卷第二０
      六頁），該大樓雖於九十年六月十八日經台北市政府工務局建築物公共安全檢
      （複）查合格。然關於檢查種類載明為「二十二樓以上公安檢查」，是否包含
      被告信義房屋公司所在之十樓即有疑義。且由紀錄表所載之各項檢驗之項目可
      知均是公共區域，並無分別使用區域，又其中僅包括「防火區劃」與消防有關
      ，其他均為緊急逃生項目，與消防無關。蓋消防主管機關為內政部，在直轄市
      為直轄市政府，依據消防法施行細則第二條規定：「本法第三條所定消防主管
      機關，其業務在內政部，由消防署承辦，在直轄市縣政府，由消防局承辦」，
      故可知工務局非消防主管機關，其查驗旨在檢查建築物有無違規使用情形，此
      由前開紀錄表中關於備註欄有加註「原二十七樓、二十九樓、三十樓，佔用特
      別安全通道，現已打通改善」等文字自明。故實難僅以被告所前開公共安全檢
      （複）查紀錄表，遽認定難謂被告信義房屋公司之就其電線披覆之完整已盡善
      良管理人之注意義務且消防設備己符合標準。
    綜上所述，被告信義房屋公司既未能證明於防止損害之發生已盡相當之注意外，
    故自應負擔侵權行為之損害賠償責任。至於被告信義房屋公司復辯稱：系爭東帝
    士摩天大樓之安全防護及保全工作，均由大樓管理委員會委任訴外人台業公司負
    責執行，故台業公司及其管理大樓安全人員，就本件失火事故負保全之責任云云
    。然台業公司及其管理大樓安全人員是否就本件失火事故負責，係為原告起訴時
    關於特定其請求對象之問題抑或被告信義房屋公司得否依據民法第一百九十一條
    第二項規定再向渠等求償，自不能因此主張其得免除損害賠償責任。
五、復按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良
    風俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，
    負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限。受僱人因執行職務，不法侵
    害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督
    其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用
    人不負賠償責任。民法第一百八十四條、同法第一百八十八條定有明文可參。原
    告復主張被告丙○○及被告乙○○應依據民法第一百八十四條、一百八十八條負
    擔連帶賠償責任。然查：
（一）依據北市消防局火災事故調查結果，僅認上開東帝士摩天大樓十樓房屋起火可
      能因被告丙○○辦公桌下電源線受外力（物理）或鼠咬等破壞絕緣披覆所致，
      尚非確認被告丙○○辦公桌下電源線即為起火源；即令起火原因確為被告丙○
      ○辦公桌下電源線絕緣披覆遭破壞所致，然被告信義房屋公司所使用之上開十
      樓房屋，經被告公司僱用之夜間總機人員即訴外人江青素於失火前晚即九十年
      六月二十九日約二十時四十五分許進入查看無人在場，毫無異樣，再刷卡設定
      保全後，即未有任何第三人進入，且當晚亦無地震搖晃，是被告丙○○座位縱
      最靠近起火源，物理上亦絕不可能以人力或其他物力損害上開起火電源線，至
      為明顯。既被告丙○○既未於事發之前進入現場，物理上不可能以人力或其他
      物力損害上開起火電源線，則置於被告丙○○辦公桌下電源線絕緣披覆遭破壞
      之原因，亦僅有「可能」鼠咬所致，而為老鼠咬破之絕緣披覆既非被告丙○○
      所能注意，尚難認為被告丙○○對上開「鼠咬」具有任何故意、過失。故被告
      丙○○自無庸負擔侵權行為之損害賠償責任。
（二）被告乙○○固為被告丙○○之直屬主管，其對於被告丙○○所為置放新聞稿及
      剪報行為，縱未曾加以制止，惟被告乙○○僅為被告丙○○之主管，並非僱用
      人，自與民法第一百八十八條第一項規定之侵權行為要件有間。
    綜上，原告既未證明被告丙○○對本件事故有故意或過失，而被告乙○○亦非被
    告丙○○之僱用人，則其依據民法第一百八十四條、第一百八十八條規定請求被
    告二人與被告信義房屋公司負擔連帶損害賠償責任，即屬無據，應予駁回。
六、末按，被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請
    求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；
    但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限。保險法第五十三條第一項定有明文。
    查，本件原告所賠償與訴外人如新公司之金額為伍佰貳拾玖萬肆仟壹佰壹拾捌元
    ，故原告應僅就此部分取得代位權，而得向被告為請求。至原告主張因鑑定本案
    損害共支出公證費貳拾萬零佰貳拾捌元，此部分既非如新公司得向被告信義
    房屋公司請求部分，原告自不得就此部分主張代位請求之。
七、綜上所述，原告主張被告信義房屋公司應負擔民法第一百九十一條之工作物所有
    人責任，而其依據保險法第五十三條代位訴外人如新公司對被告信義房屋公司之
    侵權行為損害賠償請求權，訴請被告信義房屋公司給付伍佰貳拾玖萬肆仟壹佰壹
    拾捌元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年一月七日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息為有理由，應予准許。逾此部分之請求為無理由，應予駁回
    。
八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
