【裁判字號】    92,易,559
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二六六
九號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○與乙○○係朋友關係，告訴人丁○○與丙○○係男女
    朋友關係，被告乙○○與告訴人丁○○於民國九十一年九月十五日晚上九時許，
    在台北市○○區○○路旁工地，因故發生口角，被告乙○○竟基於傷害之故意，
    手持鐵器毆打告訴人丁○○，被告甲○○見狀亦基於共同傷害之故意，手持雨傘
    支架毆打告訴人丁○○，告訴人丙○○上前護住丁○○，被告二人亦承前共同傷
    害之故意，毆打告訴人丁○○與丙○○，致告訴人丁○○受有左顏面腫脹及擦傷
    、左背部瘀傷及擦傷、左手臂瘀傷及擦傷等傷害，告訴人丙○○受有腦震盪之傷
    害，其後告訴人丁○○逃離現場，被告乙○○竟基於毀損之故意，以手持之鐵器
    砸向告訴人丁○○所有而停放於旁之車牌號碼Ｊ三—０三三二號自用小客車，致
    上開自用小客車多處毀壞，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項傷害
    罪嫌，被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌及第三百五十四條毀
    損一般物品罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之；刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人丁○○、丙○○告訴被告甲○○與乙○○傷害及毀損等案件，公訴人
    認被告甲○○係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，被告乙○○係犯刑法第二百
    七十七條第一項、第三百五十四條之罪，依同法第二百八十七條前段、第三百五
    十七條規定，均須告訴乃論。茲據告訴人丁○○、丙○○當庭撤回其告訴，揆諸
    首揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  劉方慈
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  殷玉芬
中      華      民      國      九十二      年    四    月        三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
