【裁判字號】    92,訴,433
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第四三三號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    吉富工程有限公司
                              設台北縣新店市○○路四二巷二一號一樓
    兼法定代理人  丁○○      住台北市○○區○○街三○巷十二號四樓之十五
    被      告    丙○○      .
                  戊○○      .
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台柒拾陸萬柒仟肆佰零肆元，及自民國九十年七月廿三日起至
清償日止，按年息百分之九．０五七計算之利息，及自民國九十年八月廿四日起至清
止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：被告吉富工程有限公司於民國八十八年十月十二日邀同連帶保證人丁○○
    、丙○○、戊○○與原告訂立保證書，約定就吉富工程有限公司現在（包括過去
    所負、現在尚未清償）及將來對於原告所負之一切債務以本金新台幣（下同）五
    百元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之負
    擔，願與主債務人負連帶清償之責。嗣被告吉富工程有限公司依上開約定於八十
    九年十月十二日起向原告借款一百五十萬元，約定於九十年十月十二日清償，利
    息按年息百分之九．０五七計付，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在
    六個月以內部分另按原訂利率之一成加付違約金，逾期六個月以上者，其超過六
    個月部分，違約金加倍計付，惟到期竟未清償，利息亦僅繳至九十年七月廿三日
    ，迭經催討無效。依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告負連帶清償責任
    。
  三證據：提出本票、保證書、授信約定書、放款帳戶資料表、基本放款利率變動表
    等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
  各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，業據其提出本票、保證書、授信約定書、放款帳戶資料表、基本
  放款利率變動表等為證，互核相符，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受
  合法之通知（非公示送達），而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
  依民事訴訟法第二百八十條第三項之準用第一項之規定，視同自認，自堪信原告之
  主張為真實。
三從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付七十六萬七千四百
  零四元，及自九十年七月廿三日起至清償日止，按年息百分之九．０五七計算之利
  息，及自九十年八月廿四日起至清止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十
  ，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，
  為有理由，應予准許。
四據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
  五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
