【裁判字號】    91,國,45
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度國字第四五號
    原      告  庚○○
右原告與被告子○○、丙○○、戊○○、丁○○、甲○、辛○○、乙○○、己○○、
壬○○、癸○○、丑○○間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年十月一日裁定命原告於
    七日內補正。該項裁定已於九十一年十月七日送達原告，有送達證書附卷可憑，
    嗣原告聲請訴訟求助，經本院於九十一年十月十五日以九十一年救字第七九號裁
    定駁回，惟原告即聲請人對此裁定提起抗告，旋經台灣高等法院於九十二年二月
    二十七日以九十一年抗字第四四八七裁定駁回確定，此有台灣高等法院九十一年
    抗字第四四八七訴訟救助事件併卷可稽，然原告逾期迄今仍未補正，其訴顯難認
    為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
