【裁判字號】    91,簡,4467
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四四六七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第一九七三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點伍捌公克，包裝重零點貳零公克）沒收銷燬
之。
    事實及理由
一、本件除於證據補充：並據證人許德福於警詢中證述屬實外，其餘犯罪事實及證據
    皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。又扣案第一級毒品海洛一
    小包（淨重○點五八公克，包裝重○點二○公克），係查獲之毒品，爰依毒品危
    防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年     三     月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  薛  德  芬
中      華      民      國     九十二     年     四     月      三      日
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
