【裁判字號】    92,易緝,49
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第四九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七九三號）
，經本院受理後（九十一年度簡字第一六Ｏ八號）認不宜以簡易判決處刑而移由本院
刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因妨害風化案件，經本院於八十九年十一月二十九日
    以八十九年度簡字第一四七九號判處拘役四十日，緩刑二年，猶仍不知悔改，因
    缺錢花用，而基於意圖為自己不法所有之犯意，明知其所持有之光碟片一張係空
    白光碟，竟於九十年九月二十二日上午十一時三十分許，在台北市○○路○段五
    十一號光華商場地下室，向至該處購物之乙○○佯稱該光碟片內錄製有多部院線
    片，使乙○○陷於錯誤而交付新台幣（下同）一千元予甲○○購買上開空白片一
    張，乙○○返家播放後始知受騙，並於同日下午一時許至上址查獲甲○○，始知
    上情。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦認：其向「阿志」拿片子時，「
    阿志」說片子還沒好，其就以五十元價格向阿志購入空白光碟片一張，並在光華
    商場內向乙○○佯稱上開光碟片裡面有許多部電影，以一千元價格賣給乙○○，
    打算乙○○回去播放發現是空白片拿回來換時，再將有內容的片子給乙○○等情
    不諱（見本院九十二年三月二十七日審理筆錄），核與被害人乙○○指稱：被告
    說該光碟內有很多部院線片，於是就以一千元價格向被告購買，回家後播放發現
    是空白片，就回到光華商場找被告，想不到被告一看到其就跑走，其追到被告時
    ，被告馬上說要還錢給其，希望其不要將被告帶到警局等語（見本院九十一年十
    月一日訊問筆錄），及證人李崇德證稱乙○○受詐欺情節相符（見九十一年度偵
    字第四七九三號卷第五十五頁背面），被告雖供稱若被害人發現是空白片回來換
    時，會將有內容的片子給被害人，然被告在光華商場販賣光碟片並未設置店面，
    亦非每日均在該處販賣光碟片，是縱被害人回來尋找被告，並不一定可以換回片
    子或得到賠償，是其縱使事後換片予他人，亦僅是犯後為避免被害人訴追而為之
    舉動，無礙於其詐欺取財犯行之成立。此外，並有上開空白光碟片勘驗照片二張
    附卷可參、空白光碟片一張扣案可佐，本件事證明確，被告詐欺取財犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，爰審酌被告年輕力壯
    不思以正當途徑賺取財物、竟利用購買光碟片之人無法立即以電腦檢視光碟片之
    機會、而持空白光碟片向他人詐取財物、犯罪動機惡性非輕、然其犯後坦承犯行
    態度尚稱良好、且所詐取之財物僅有一千元等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之空白光碟片一片已出售予乙○
    ○而非屬被告所有，亦非違禁物，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官呂朝章到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      三      月      三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十二      年      三      月      三十一    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
