【裁判字號】    92,簡,1089
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四八三七號
），本院判汏如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載，並補充如下，
    被告乙○○與不詳姓名男子共同基於犯意聯絡，連續由該不詳姓名男子出面以電
    話詐欺丙○○，使丙○○陷於錯誤，連續四次匯款共計新台幣五萬元至被告乙○
    ○之帳戶內，由被告乙○○予以提領。被告乙○○自承犯案之情節甚明，公訴人
    認被告並無精神鑑定之必要，被告亦反對作精神鑑定，經本院認被告於行為時知
    悉該不詳姓名男子所為有異，且予以認罪，則被告於行為時尚非屬精神耗弱或心
    神喪失之程度，應可認定。其先後多次犯行，時間緊密，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其
    刑。
二、被告乙○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑四月，緩刑三年，經查，被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷可
    稽，其被告經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，並認其求刑為適當，爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段
    、犯罪所生損害及犯罪後坦承犯行之態度及公訴人之求刑等一切情狀，於被告及
    公訴人求刑之範圍內量刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人及被告對於本件不得上
    訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百三十九條第一項、第四十一條第
    一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國九十二      年     四      月     四    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
中華民國刑法第三百三十九條第一項
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
