【裁判字號】    92,重訴,106
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一○六號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    複  代理人    丁○○
    被      告    光正工業股份有限公司
                              設台北市○○○路○段三六八號十三樓
    兼法定代理人  甲○○      住台北市○○區○○街四九六號
                              .
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟肆佰柒拾萬元，及自民國九十一年六月三日起至清償
日止，按年息百分之七．五三五計算之利息，並自民國九十一年七月四日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌佰貳拾萬肆仟元或同面額之中央政府建設公債八十六年度
甲類第二期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：被告光正工業股份有限公司於民國九十年四月三日邀同被告甲○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）二千五百萬元，約定借款期限一年，自九十
    年四月三日起至九十一年四月三日，屆期未能清償辦理展期至九十二年四月三日
    ，利息按年息百分之八．八三五計付，遇調整新台幣放款基本利率時，自當日起
    按調整後之新台幣放款基本利率加年息百分之一調整計付，任何一宗債務不依約
    付息時，原告得以合理期間通知或催告後，視為全部到期，其逾期在六個月以內
    償還者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月另按上開利率百分之廿加計違
    約金。又被告甲○○簽立保證書保證被告光正工業股份有限公司於現在及將來對
    原告所負之借款票據保證損害賠償等一切債務，以本金一億五千萬元為限額，願
    與之負連帶全部償付之責任，被告光正工業股份有限公司所負上開債務應在其保
    證範圍內，應負連帶清償責任。詎被告光正工業股份有限公司上開借款利息僅繳
    至九十一年六月三日，尚積欠二千四百七十萬元未清償，屢經催討，均未見效，
    依所立約定書第六條第一款之約定已喪失期限利益，應即清償所欠本金、利息及
    違約金。
  三證據：提出借據及借款展期約定書、約定書、保證書、基本放款利率表等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  (一)按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依約定書第十四
    條之約定，合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，是以原告向本院提起本
    件清償借款等之訴，核與首揭規定，尚無不合。
  (二)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，業據其提出借據及借款展期約定書、約定書、保證書、基本放款
  利率表等為證，且被告光正工業股份有限公司對於原告主張之事實，已於相當時期
  受合法之通知（非公示送達），而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
  ，依民事訴訟法第二百八十條第三項之準用第一項之規定，該部分視同自認，自堪
  信原告之主張為真實。
三從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二千四百七十萬元
  ，及自九十一年六月三日起至清償日止，按年息百分之七．五三五計算之利息，並
  自九十一年七月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，
  逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，為
  有理由，應予准許。
四原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
  五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
