【裁判字號】    92,交聲更,2
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣台北地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲更字第二號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  衿鈐股份有限公司
    代  表  人  吳榮英
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於中華
民國九十一年三月二十五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－Ｚ00
000000號），聲明異議，經本院以九十一年交聲字第四三四號裁定，經受處分
人抗告由台灣高等法院就原裁定關於燈光損壞不予修復之部分撤銷發回後（行車執照
部分已確定），本院裁定如左：
    主  文
原處分關於燈光損壞不予修復之部分撤銷。
衿鈐股份有限公司不罰。
    理  由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文，是最高法院七十六年台上字第四九八六號判例「認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之
    判決。」所揭示刑事訴訟法上法院認定事實之最重要原則之一即認定被告有罪，
    就該有罪事實不能有任何之合理懷疑存在之原則於法院審理行為人違反道路交通
    管理處罰條例案件時，當有其適用，易言之，法院於審理行為人違反道路交通管
    理處罰條例案件，當踐行完畢調查證據之程序後，為事實之認定時，如就原處分
    機關所認定之行為人違規之事實仍有合理之訴訟上懷疑，而無法百分之百確信行
    為人確有該當於道路交通管理處罰條例各該處罰條文之構成要件事實時，此際即
    應依訴訟上之待證事實「倘有懷疑，則從被告之利益作解釋」之證據法則，作對
    受處分人有利之認定。
二、本件原處分機關認案外人陳清水於九十一年一月二十三日十八時四十二分許，駕
    駛受處分人即異議人衿鈐股份有限公司所有車牌號碼ＤＦ—二四五五號自用小客
    貨車，行經國道二號高速公路東向十五公里處時，為內政部警政署國道公路警察
    局第六隊警員徐智輝、魏福助舉發自用小客貨車後車燈毀損不亮（行車執照逾期
    部分已經確定），認受處分人有違反道路交通管理處罰條例第十六條第一項第二
    款規定之行為掣發舉發單，並於九十一年三月二十五日依道路交通管理處罰條例
    第十六條第一項第二款，裁處受處分人九百元罰鍰。
三、受處分人衿鈐股份有限公司代表人經合法傳喚未於本院所定期日到庭，而據其先
    前聲明異議之記載，其聲明異議之意旨略以：其不知前揭車輛後車燈損壞，未能
    及時查覺而予修復，並非出於故意或過失而不予修復，且車後燈損壞，任何時間
    地點均可能發生，汽車於行駛途中自然損壞無法察覺修復等語，經查：證人即本
    件舉發員警徐智輝到庭證稱：「巡邏時發現夜間車後燈沒有亮」、「兩邊都是不
    亮」、「（燈罩有無破損？）忘了，只知道夜間看過去都是黑黑的一團」、「（
    當時告知時，異議人如何說？）忘了」等語，證人魏福助到庭證稱：「（燈罩？
    ）不記得，就是兩個車尾燈都不亮」、「（告知時，如何說？）證件我拿的，我
    說你的車後燈為何沒有亮，他說不知道，因為車子是公司的」等語（本院卷），
    因此，依照舉發之經過情形以觀，尚無從排除該自用小客貨車後車燈，係於行駛
    中燈泡燈絲燒毀導致不亮之可能性，換言之，亦有可能係於陳清水駕駛途中才發
    生故障損壞，是依前揭訴訟上之待證事實「倘有懷疑，則從被告之利益作解釋」
    之證據法則，自應作對受處分人有利之認定，認其所為上開辯解為屬可採，無從
    遽以認定受處分人有知悉損壞而仍不予修復之情形，此外，復查無其他積極證據
    足以證明受處分人有原處分機關所認定之前開違規行為，自應作對受處分人有利
    之認定，原處分機關遽對受處分人為前開裁決，即難認為允當，應認受處分人之
    異議為有理由，自應由本院將原處分撤銷，改諭知受處分人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
