【裁判字號】    91,簡,36
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度簡字第三六號
    原      告  公信力企業有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  乙○○即林慧.
    被      告  丙○○
    被      告  己○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國八十二年六月十六日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、緣被告乙○○、丙○○、己○○之被繼承人楊美麗於八十二年三月十六日分別簽
    發如附表所示之本票二紙交付原告收執，兩張本票各為參拾伍萬元，面額合計為
    柒拾萬元，票上並載明免除作成拒絕證書；嗣屆期經提示未獲付款，屢經向楊美
    麗催討均置之不理。
二、原發票人楊美麗業已死亡，被告三人均為繼承人，已依法繼承全部之遺產並未拋
    棄繼承，依民法第一千一百五十三條規定，對於被繼承人之債務應負連帶責任，
    經原告屢次催討亦未獲清償。
參、證據：提出楊美麗簽發之本票、戶籍謄本、債權憑證等證物為證。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十四年度票字第一三九五號卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張伊執有訴外人楊美麗簽發，如附表所示之本票二紙，面額合計新台幣（
    下同）七十萬元，然屆期提示未獲兌現，嗣楊美麗死亡，被告三人為楊美麗之繼
    承人，爰本於票據關係及繼承關係請求判決如主文所示。
二、原告主張之事實，業據其提出本票二紙、戶籍謄本為證，核屬相符，復經本院依
    職權調閱本院八十四年度票字第一三九五號卷宗審核無訛，被告亦未到庭或提出
    書狀作何爭執，自堪信原告之主張為真正。
三、按本票發票人所負責任，與匯票之承兌人同；付款人於承兌後，應負付款之責，
    票據法第一百二十一條、第五十二條第一項分別定有明文；又，繼承人自繼承開
    始時起，承受被繼承人財產上之一切權利義務，對於被繼承人之債務，負連帶責
    任民法第一千一百四十八條、第一千一百五十三條規定甚明。本件楊美麗既已簽
    發系爭本票，自應依上開規定負付款之責，然原告屆期提示並未兌現，楊美麗復
    已死亡，被告三人為其繼承人，揆諸前開規定，自應就系爭本票債務負清償之責
    。從而，原告本於票據法律關係，請求被告給付本件票款，及自如附表所示之利
    息起算日即提示日之翌日起，均至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，
    依票據法第一百二十一條、第一百二十四條準用第二十八條之規定，核屬正當，
    應予准許。
四、本件係命清償票據債務所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行，毋庸原告另
    供擔保。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
