【裁判字號】    91,訴,5848
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五八四八號
    原      告  連大立菸酒股份有限公司
    法定代理人  丙○○○
    原      告  育松國際有限公司
    法定代理人  丁○○
    原      告  合傑有限公司
    法定代理人  丁○○
    共      同  乙○○
    訴訟代理人
    被      告  甲○○即貳拾.
                                          住台北市○○街一五六巷六十三之一
                              .
                戊○○（即皇家翡翠酒吧）  住台北市○○街○段一四五巷六弄十
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○應給付原告連大立菸酒股份有限公司新台幣貳萬玖仟肆佰肆拾元，原告育
松國際有限公司新台幣貳仟佰貳拾元。
被告戊○○應給付原告連大立菸酒股份有限公司新台幣貳拾伍萬貳仟佰柒拾元，原
告育松國際有限公司新台幣柒萬零捌佰元，原告合傑有限公司新台幣陸仟玖佰拾元
。
訴訟費用由被告甲○○負擔百分之九，餘由被告戊○○負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：被告甲○○、戊○○分別開設貳拾壹世紀西餐廳及皇家翡翠酒吧，於九十
    一年七、八月間，其等陸續向原告批購酒類及飲料，原告皆已交貨完畢，惟至今
    為止，被告甲○○尚積欠原告連大立菸酒股份有限公司（下簡稱連大立公司）新
    台幣（下同）二萬九千四百四十元、原告育松國際有限公司（下簡稱育松公司）
    二千三百二十元，被告戊○○尚積欠原告連大立公司二十五萬二千三百七十元、
    原告育松公司七萬八百元、原告合傑有限公司六千九百三十元，迄未清償，爰依
    法請求被告給付上開金額。
三、證據：提出銷售單等件為證。
乙、被告甲○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
丙、被告戊○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序所為之主張如下
    ：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對於銷售單無意見。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之銷售單為證，被告等人經合
    法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，原告上開主張自
    堪信為真實。
三、從而，原告依據買賣關係，請求被告分別給付如主文第一、二項所示之金額，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  黃雯惠
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
