【裁判字號】    91,勞小抗,1
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定          九十一年度勞小抗字一號
    抗  告  人  國風電機有限公司
?
    法定代理人  陳釗文
    相  對  人  甲  ○
右當事人間請求給付資遣費等事件，上訴人對於中華民國九十一年五月二十八日臺灣
臺北地方法院臺北簡易庭九十一年北勞小字第二號第一審裁定提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應於第一審判決送達後二十日不變期間內為之；提起上訴，如逾上
    訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之（民事訴訟法第四百四十條前段、第四
    百四十二條第一項及第四百三十六條之一第三項規定參照）。又按送達不能依民
    事訴訟法第一百三十六條及第一百三十七條規定為之者，得將文書寄存送達地之
    自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所
    門首，以為送達，民法第一百三十八條亦定有明文。
二、本件兩造因給付資遣費等事件，經原法院以九十一年度北勞小字第二號判決後，
    於民國（下同）九十一年四月十日依民事訴訟法第一百三十八條之規定，以寄存
    送達之方式，送達判決正本予抗告人。抗告人遲至九十一年五月二十三日始提起
    上訴，已逾二十日之不變期間。則原法院以抗告人上訴不合法，所為駁回抗告人
    上訴之裁定，即無不合。
三、抗告論旨雖以：前開判決正本雖採寄存送達方式為送達，惟並未依民事訴訟法第
    一百三十八條規定，於將應送達之文書寄存送達地之自治或警察機關之同時，製
    作送達通知書，記明寄存文書之處所，黏貼於抗告人住居所、事務所或營業所門
    首，俾應抗告人得以知悉寄存之事實，前往領取，故本件送達並非合法云云。惟
    查本件寄存送達確有於將系爭民事判決正本寄存送達於臺北市政府警察局中山分
    局中山一派出所之同時，製作送達通知書，黏貼於抗告人住居所、事務所或營業
    所門首，有送達證書在卷可稽（見原法院卷第五九頁及本院第十六頁），故此項
    寄存送達乃合於民事訴訟法第一百三十八條之規定。抗告人僅泛言未見有送達通
    知書，黏貼其住居所、事務所或營業所，惟並不能舉證以實其說，自不足取。從
    而，抗告論旨空言指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
四、據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百三十六條之三十二第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                            勞工法庭審判長  法      官  謝碧莉
                                            法      官  陳芃宇
                                            法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                            書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
