【裁判字號】    91,重訴,2355
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二三五五號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司中崙分行
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    大立鋁業有限公司
                            設.
    兼法定代理人  己○○    住.
                            .
    被      告    丙○○    住.
                  庚○○    住.
                  丁○○    住.
                  乙○○    住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟壹佰伍拾萬柒仟伍佰拾壹元，及如附表所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告己○○（原名劉紹榮，民國九十一年二月二十五日更名為己○○）、
    丙○○、庚○○、丁○○及乙○○於民國（下同）八十七年十二月二日與原告簽
    立保證書，約定保證被告大立鋁業有限公司（下稱大立公司）對原告所負之一切
    債務，以本金新臺幣（下同）二千五百萬元為限額，願與債務人負連帶清償之責
    。嗣被告大立公司自八十八年一月間起至九十年四月間止，陸續向原告借用如附
    表所示之款項十八筆，共計二千二百三十萬四千九百六十一元，約定借款期限及
    利息均如附表所示，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全
    部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過
    六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告大立公司自如附表所示
    之日起，即未依約繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，尚積欠二
    千一百五十三萬七千五百三十一元，及如附表所示之利息、違約金，迄未清償，
    為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出保證書、借據、約定書、放款攤還及收息記錄查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告起訴主張被告己○○（原名劉紹榮，九十一年二月二十五日更名為己○
    ○）、丙○○、庚○○、丁○○及乙○○於八十七年十二月二日與原告簽立保證
    書，約定保證被告大立公司對原告所負之一切債務，以本金新臺幣（下同）二千
    五百萬元為限額，願與債務人負連帶清償之責。嗣被告大立公司自八十八年一月
    間起至九十年四月間止，陸續向原告借用如附表所示之款項十八筆，共計二千二
    百三十萬四千九百六十一元，約定借款期限及利息均如附表所示，如未按期攤還
    本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在
    六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十加付違約金。詎被告大立公司自如附表所示之日起，即未依約繳納本息，依上
    開約定，本件借款應視為全部到期，尚積欠二千一百五十三萬七千五百三十一元
    ，及如附表所示之利息、違約金，迄未清償之事實，已據其提出保證書、借據、
    約定書、放款攤還及收息記錄查詢單等件為證，且被告丙○○、庚○○、丁○○
    及乙○○對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項
    規定，視同自認，是原告主張之事實，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付二千一百五十三萬七
    千五百三十一元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  黃書苑
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
