【裁判字號】    92,簡,827
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八二七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○○七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查中坦認不諱。本院核與（一）證人即該店
    副理甲○○於警詢時之證訴。（二）台北縣政府警察局新店分局扣押物品目錄表
    、贓物認領保管單二張。（三）監視錄影帶及拍翻照片四張等補強證據，被告前
    揭任意性自白與事實相符。本件事證明確，被告竊盜犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。。審酌被告坦言犯行，尚
    知悔悟，及其犯罪動機、手段、竊取物品之價值等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  朱夢蘋
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國      九十二   年      三     月      三十二  日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
