【裁判字號】    91,訴,6047
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六○四七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                            .
                甲○○      住.
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬玖仟玖佰玖拾柒元，及自民國九十一年一月廿九
日起至清償日止，按年息百分之十八計算之利息，並自民國九十一年三月一日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：被告乙○○於民國九十年十二月廿八日邀同被告甲○○為連帶借款人，向
    原告借款新台幣（下同）七十一萬元，約定自九十年十二月廿八日起至九十四年
    十二月廿八日止分期清償，利息則按年息百分之十八採固定利率計付，遲延履行
    給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內償還者，按上開
    利率百分之十加付違約金，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，加倍計付，
    並約定如有任何一宗債務不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期，詎料借
    款人繳納利息至九十一年一月廿八日後未依約清償，依約視同全部到期，計尚欠
    本金六十九萬九千九百九十七元及自九十一年一月廿九日起按年息百分之十八計
    算之利息迄未清償，依消費借貸之法律關係，請求被告負連帶清償責任。
  三證據：提出借款借據暨動產抵押契約書、本票、放款歷史交易查詢、放款帳戶主
    檔查詢等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  (一)按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依原告與被告簽
    立之借款借據暨動產抵押契約書第二十五條之約定，以原告營業所在地為債務履
    行地，契約當事人及連帶保證人同意因本契約書所生之一切訴訟以台灣台北地方
    法院為第一審管轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定
    ，尚無不合。
  (二)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，業據其提出借款借據暨動產抵押契約書、本票、放款歷史交易查
  詢、放款帳戶主檔查詢等為證，互核相符，且被告甲○○對於原告主張之事實，已
  於相當時期受合法之通知（非公示送達），而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
  備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之準用第一項之規定，該部分視同
  自認，自堪信原告之主張為真實。
三從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付六十九萬九千九百九十七元，
  及自九十一年一月廿九日起至清償日止，按年息百分之十八計算之利息，並自九十
  一年三月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六
  個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由
  ，應予准許。
四據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
  五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
