【裁判字號】    92,訴,558
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第五五八號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零壹萬肆仟肆佰捌拾元，及就其中新台幣貳佰萬元部分
，自民國九十二年一月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息，
暨其中逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十一年四月九日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定
    利息按年息百分之九點九五計算，按月付息，如被告未按月繳息，其利息即逐月
    自動滾入本金計算，金額逾本借款契約額度時，被告應立即清償利息，否則借款
    視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十二年四月九日
    。詎被告自九十二年一月二十一日止，該帳戶透支餘額共貳佰零壹萬肆仟肆佰捌
    拾元，被告並未立即清償利息，依上約定，該借款已自九十二年一月二十一日
    起視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、明細帳、查詢單為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、明細帳、查詢單為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一   日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
