【裁判字號】    92,交抗,172
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一七二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十二
年一月二十日裁定（九十年度交聲字第六○四號；原處分案號：北市裁三字第駕裁二
二－Ｃ00000000號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例件，經原審法院裁定駁回其聲明異議後
    ，於民國九十二年一月二十七日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證
    書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十
    二年一月二十八日送達裁定之翌日起算，因同年月三十一日、同年二月一日至二
    月五日均係國定例假日（即春節連續假期），故其抗告期間於同年二月六日即已
    屆滿。乃抗告人延至同年二月七日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其
    抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年     四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
