【裁判字號】    92,上易,812
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第八一二號
    上訴人即自訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第一一七號，中華
民國九十二年二月十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○為台灣台北地方法院檢察署發言人，而被告丙○○為
    台灣台北地方法院檢察署檢察官，明知自訴人甲○○並無重大經濟犯罪，亦無詐
    財二點二億及侵占他人，竟於九十一年八月七日上午十一時許，違反偵查不公開
    原則，在台灣台北地方法院檢察署召開記者會，發表「甲○○為重大經濟犯，詐
    財二點二億，侵占他人」之不實言論，妨害自訴人名譽，為此提起自訴等語。
二、按自訴狀應按被告人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文，
    如自訴人未按被告人數提出繕本，而可以補正者，法院應以裁定限期補正，如自
    訴人逾期不為補正時，則自訴之法定程序即有不合，應諭知不受理判決，此有二
    四年院字第一三二Ｏ號解釋可資參照，經查：本案自訴人自訴二名被告，惟僅提
    出一份繕本，從而原審於九十二年二月十二日裁定命自訴人於收到補正裁定後五
    日內按被告人數補正繕本，此補正裁定已於九十二年二月二十日送達予自訴人，
    此有送達證書一紙附卷可證，惟被告迄今仍未補正自訴狀繕本，僅於九十二年二
    月二十日提出一份證據說明狀紙，從而原審於九十二年二月二十七日不經言詞辯
    論以不合程序為由，駁回自訴人之自訴，其認事用法，並無不當，自訴人空以證
    據應由法院應職權查明為由提起上訴，惟仍未補正自訴狀繕本，是自訴人之上訴
    ，顯無理由，且依刑事訴訟法第三百七十二條規定不經言詞辯論，駁回自訴人之
    上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年    四        月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
