【裁判字號】    92,附民上,28
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民上字第二八號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被 上訴 人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
右上訴人因自訴被上訴人丙○○等竊盜案件，提起附帶民事訴訟，不服台灣板橋地方
法院九十一年度附民字第五一七號，中華民國九十二年二月六日第一審判決，提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一聲明：求為判決：
    (一)被告依犯刑法竊盜罪及民法第七百六十七條等規定應照賠償責任給付原告新臺
      幣五百萬元以上（不限）及自發生日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
      。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
  二陳述；被告等在八十八年新年，故意假作修理水塔，將伊五層樓上含花、木、草
          全部竊盜云云。
乙、被上訴人方面：
    未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴竊盜案件，業經本院判決自訴不受理（臺灣板橋地方法院諭知自
    訴不受理，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）確定在案。
    原審因依首開規定，駁回原告附帶提起之民事訴訟，核無不合。上訴意旨以：被
    告等在八十八年新年，故意假作修理水塔，將伊五層樓上含花、木、草全部竊盜
    等語，指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
