【裁判字號】    91,交上易,401
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度交上易字第四一號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度交易字第九九號，中華
民國九十一年九月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十年
度調偵字第三七○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月二十二日凌晨零時二十分許，駕駛車號ＣＡ─一九
    九七號自用小客車，沿臺北市○○區○○路由南往北方向直行，行經設有閃光黃
    燈號誌之文林路與大東路交岔路口時，本應注意遇閃光黃燈號誌時，車輛應減速
    接近，注意安全，小心通過，且汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並
    隨時採取必要之安全措施，而當時雖係夜間，但有照明，光線良好，路面乾燥、
    無缺陷、亦無障礙物，視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意依閃光黃燈
    號誌之警示，減速接近，注意安全，小心通過，復未注意兩車併行之間隔，即貿
    然駛越前開路口。適有乙○○○騎乘車號ＡＹＨ─五二八號重型機車沿臺北市○
    ○區○○路由南往北方向行駛，行經前開設有閃光黃燈號誌且路口劃有停止線之
    交岔路口，欲駛入文林路北向直行之際，亦疏未注意該閃光黃燈號誌及停止線之
    警示，車輛應減速接近，注意安全，小心慢行，且未注意兩車併行之間隔而逕行
    駛入文林路，乙○○○所騎乘之機車右把手因而與甲○○所駕駛之前開自用小客
    車左照後鏡面發生擦撞，該機車隨即向右倒地，造成乙○○○受有右側第三、第
    四、第五肋骨骨折，右踝擦傷之傷害。甲○○於肇事後，在有偵查犯罪職權之公
    務員發現其駕車肇事前，即於八十九年十二月二十五日下午三時許與乙○○○同
    至車禍現場，並主動向到場處理之警員陳福興供承其為肇事司機，並表示願受裁
    判。
二、案經乙○○○訴由臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其駕駛前開自小客車於前揭時、地，因疏未注意依閃光黃燈號
    誌之警示，減速接近，小心通過，復未注意兩車併行之間隔，即貿然駛越前開路
    口，致與告訴人乙○○○所騎乘車號ＡＹＨ─五二八重型機車發生擦撞，造成告
    訴人因而受有上開傷害，且其對於本件車禍之發生應有過失等事實已坦承不諱；
    惟以本件車禍雙方均有過失等語置辯。經查：
（一）、右揭犯罪事實，已據告訴人乙○○○指陳綦詳，並經證人即警員陳福興到庭
        證述在卷，並有臺北市政府警察局士林分局交通分隊道路交通事故調查報告
        表、交通事故談話紀錄表、道路交通事故補充資料表、臺北市政府警察局交
        通警察大隊交通事故分析研判表各一份及交通事故現場照片二張在卷可稽，
        而告訴人確因本件車禍受有上開傷害等情，亦有財團法人新光吳火獅紀念醫
        院甲種診斷證明書一紙、該醫院九十年七月二十三日新醫醫字第五七六號
        函送告訴人之病歷資料一份在卷可按。
（二）、按特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛
        應減速接近，注意安全，小心通過。：：行車管制號誌之紅、黃色燈號得視
        需要改成閃光運轉，其顯示之意義與特種閃光號誌完全相同。而汽車行駛時
        ，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。
        道路交通標誌標線設置規則第二百十一條第一項第一款、第二項，道路交通
        安全規則第九十四條第三項分別定有明文。被告為汽車駕駛人，理應注意及
        此，以維行車安全及避免危險之發生，且車禍當時雖係夜間但有照明、光線
        良好，路面乾燥、無缺陷，亦無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，
        竟疏未注意依閃光黃燈號誌之警示，減速接近，注意安全，小心通過，復未
        注意兩車併行之間隔，即貿然駛越前開路口，因而擦撞告訴人所騎乘之上開
        機車，致告訴人受有前述之傷害，是被告對於本件車禍之發生，自屬未盡其
        注意義務而有過失，至為明確。再者，被告之過失行為與告訴人因本件車禍
        所受之上開傷害間，應具有相當因果關係，堪予認定。
（三）、又本件車禍之肇事責任經臺北市政府警察局交通警察大隊研判結果，認定被
        告及告訴人均未保持行車安全間隔，為本件車禍之肇事原因等情，有該交通
        警察大隊交通事故分析研判表一份在卷可佐。另經檢察官將本案送請臺北市
        車輛行車事故鑑定委員會鑑定肇事責任，亦認「依據道路交通安全規則第九
        十四條第三項規定，汽車（依同規則第三條，含機車）駕駛人行駛時，應注
        意兩車併行之間隔並隨時採取必要之安全措施，依警方記載Ａ車（即被告所
        駕駛車號ＣＡ－一九九七號自小客車）左照後鏡面破、左前、後車門撞痕，
        及Ｂ車（即告訴人所騎乘車號ＡＹＨ－五二八號重機車）右剎車把手撞痕之
        車損情形，再參照雙方當事人陳述之事故經過，研判Ａ、Ｂ兩車併行時均有
        未與對方保持行車安全間隔之嫌；依現場圖示肇事路口於大東路南向北方向
        劃設有停止線，再依該路口之路型，大東路進入文林路行駛時先穿越文林路
        北向南車流，Ｂ車騎士（即告訴人）應盡較大之注意義務。」故認被告甲○
        ○駕駛車號ＣＡ－一九九七號自小客車，涉嫌未保持行車安全間隔；告訴人
        乙○○○駕駛車號ＡＹＨ－五二八號重機車，涉嫌未保持行車安全間隔，為
        本件車禍發生之原因等情，亦有臺北市車輛行車事故鑑定委員會九十一年四
        月十八日北鑑審字第九一三○○六六四○○號鑑定意見書一份在卷足憑。又
        於本調查時，經函請台北市政府交通局覆議結果，亦認「依圖示肇事處路型
        ，其車係由大東路向右併入文林路，其車道於分隔島尾端並劃設有停止線，
        顯示其車行至肇事處應負有更大注意義務」：：，告訴人乙○○○駕駛車號
        ＡＹＨ－五二八號重機車，涉嫌未保持行車安全間隔，被告甲○○駕駛車號
        ＣＡ－一九九七號自小客車，涉嫌未保持行車安全間隔等語；有該局九十二
        年二月十九日北市交五字第０９１３５１３２３００號函暨所附臺北市車輛
        行車事故鑑定父案件覆議意見書在倦可考；另臺北市○○區○○路南往北方
        向之路口所劃之停止線係在提醒行經車輛臨近路口小心慢行等情，有該臺北
        市交通管制處九十一年八月十六日北市交工設字第○九一三二四一六七○○
        函覆在卷。
（四）、至告訴人雖不否認被告所駕駛車號ＣＡ－一九九七號自小客車之左照後鏡鏡
        面破裂之事實，惟稱：當時伊機車是遭被告車子左照後鏡勾到，並未撞被告
        的車子，是被告車子自後撞伊機車云云。然被告迭於警訊、偵查及原審調查
        時均供稱：行經大東路、文林路口時，告訴人機車從左側切進來，自後撞上
        伊車子之左照後鏡，伊聽見照後鏡破裂聲音，才知道發覺與人發生車禍，就
        將車子停下來等語。而車禍當時雙方車損之情形為被告所駕駛車號ＣＡ－一
        九九七號自小客車係左照後鏡面破損，左前、後車門有撞痕；告訴人所騎乘
        車號ＡＹＨ－五二八號重機車則是右剎車把手有擦撞痕、右側車身下沿破裂
        等事實，亦有臺北市政府警察局士林分局交通分隊道路交通事故補充資料表
        一紙在卷足憑；且證人即現場處理警員陳福興已於原審到庭證述：「（被告
        車輛車損情形是否為左後視鏡鏡面破裂、左前、後車門有撞痕，告訴人機車
        係右把手擦撞痕、右側車身下沿破裂？）是。」、「（當時被告車輛左後視
        鏡背面有否毀損？）沒有，只有鏡面破損。」、「（依你處理交通之經驗，
        係何部車撞擊何部車？）應該是機車撞上汽車，因若是汽車撞上機車，後視
        鏡背面會有刮痕且會移位。」等語綦詳。況衡情本件車禍果係被告駕駛前開
        自小客車由後方擦撞告訴人所騎機車，且該自小客車之左照後鏡勾住告訴人
        機車之把手乙節屬實，則前開自小客車左照後鏡背面至少應有刮痕存在，始
        符常情；然觀諸本件雙方車損之情形，被告駕駛之自小客車左照後鏡背面竟
        未有刮痕或移位之現象，僅係鏡面玻璃破損而已，益徵本件車禍應係告訴人
        機車自左側擦撞被告自小客車之左照後鏡鏡面及左側車身，而非被告駕駛自
        小客車自後擦撞告訴人機車乙節屬實。是告訴人騎乘車號ＡＹＨ─五二八號
        重型機車行經臺北市○○區○○路、文林路口時疏未注意該閃光黃燈號誌及
        停止線之警示，減速接近，注意安全，小心慢行，且未注意兩車併行之間隔
        而逕行駛入文林路，致其機車與被告所駕駛之自小客車發生擦撞，故告訴人
        顯然對於本件車禍之發生與有過失，實堪認定。查被告於肇事當時如能遵守
        前開交通規則，善盡其注意義務，仍足以避免本車禍之發生，從而被告前開
        辯詞仍無解於其應負之過失責任，併此敘明。
（五）、綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告於有偵
    查犯罪職權之公務員未發覺其犯罪前，即於八十九年十二月二十五日下午三時許
    與告訴人同至車禍現場，並主動向到場處理之警員陳福興供承其為肇事司機，並
    接受偵訊等情，業據被告供明在卷，且經證人陳福興庭證述無訛；是被告對於未
    發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。另被告行為
    後，刑法第四十一條關於易科罰金之規定，業於九十年一月四日修正，並經總統
    於九十年一月十日公布，同年一月十二日生效施行。依修正前之刑法第四十一條
    規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。」而修正後之刑法第四十一條第一項則規定「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限。」比較新舊法之結果，對於被告並無不利，
    依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之新法（最高法院九十年度台
    非字第二二三號判決意旨可參），爰依修正後刑法第四十一條第一項前段之規定
    ，諭知易科罰金之折算標準。
三、原審因依刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，並
    審酌被告因一時駕駛疏失，致觸犯本案犯行，被告與告訴人過失程度之輕重、告
    訴人之受傷情形，及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，為以被告甲○○因過失傷
    害人，處拘役二十日，如易科罰金，以三百元折算一日，其認事用法，洵無違誤
    ，檢察官循告訴人之請求上訴，指摘原判決不當，非有理由，其上訴應予駁回。
四、被告甲○○受合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二  年    三      月    三十一              日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
