【裁判字號】    92,聲,283
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二八三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
                            十.
右聲請人因被告聲請易科罰金案件，聲請定其易科罰金之折算標準（台灣高等法院檢
察署九十二年度執聲字第一五五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因強制罪，所處有期徒刑陸月；又因不法出賣動產擔保標的物罪，所處有期徒
刑參月；又因不法遷移動產擔保標的物罪，所處有期徒刑參月；又因轉讓禁藥罪，所
處有期徒刑伍月，應執行有期徒刑壹年肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條第一
    項前段、修正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司
    法院院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
