【裁判字號】    92,抗,180
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度抗字第一八０號
    抗  告  人
    即 自訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告妨害自由等案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年一月二
十九日裁定（九十二年度自字第九二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
三、經查：
    (一)原審裁定以：自訴人乙○○所訴關於被告甲○○之犯罪事實為：「．．．總統
      夫人甲○○報喜不報憂他自己也沒有做到為國為民服務欺騙了世界所有的人以
      第一夫人身分訪問美國說臺灣人真是幸運隨時可見到總統並說人人有機會當．
      ．．」、「每日數封信送到了總統府都無回音見報總統夫人說有人能解決問題
      可以天天陪他們喝茶這可比三顧茅廬辛苦多了自訴人想沒有解決不了的問題於
      是修函自荐未見回音亦親呈總統府請陳總統代勞轉陳夫人亦丟進垃圾桶難道說
      上天有意不使我中華民國早日復興」云云，惟細究自訴人所稱上情，均與自訴
      人所訴「妨害自由恐嚇強制」等罪無涉，另查自訴人所舉「歧視凌辱喪失社會
      福利」等「罪名」，又似與刑罰無關；此外，於法院應依或得依職權調查證據
      之範圍，復查無其他積極證據足認被告有何自訴人所指犯行，被告犯罪嫌疑不
      足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，乃依照首開說明，裁定駁
      回自訴人之自訴。
    (二)本件抗告人即自訴人固以如附件抗告狀影本所示之理由提起抗告，惟查該抗告
      狀並未具體指陳原裁定有何不當，且其內容亦與自訴人自訴「妨害自由」等情
      無關，亦未提出相關證據以供調查，此外，查無其他積極確切之證據足以證明
      被告有何自訴人所自訴之犯行，原審以被告犯罪嫌疑不足，而有刑事訴訟法第
      二百五十二條第十款之情形，裁定駁回自訴人之自訴，經核並無不合。
四、綜上，抗告人之抗告，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二  年       三       月       三十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  魏  汝  萍
中    華    民    國      九十二  年       三       月       三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
