【裁判字號】    92,附民,53
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十二年度附民字第五三號
    原      告  月球唱片廠股份有限公司
    法定代理人  郭三義
    共      同
    訴訟代理人  徐則鈺律師
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件（九十二年度上訴字第一八三號），原告等提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應賠償原告月球唱片廠股份有限公司新台幣（下同）伍拾萬元，及自起訴
      狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)被告應賠償原告乙○○新台幣（下同）伍拾萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：
    被告甲○○為已解散之「海翔唱片有限公司」（下稱海翔公司）負責人，其明知
    「愛在夕陽下」、「五月花」、「深情的珠淚」等如附表所示之多首歌曲著作權
    分別為告訴人月球唱片有限公司（下稱月球公司）、乙○○等人所有，且其亦未
    獲上開告訴人同意重製上開歌曲，竟仍基於違反公司法、侵害著作權等概括犯意
    ，自民國八十五年七月二日後不詳時間起至八十八年六月間某日止，在桃園縣不
    詳地點，非法重製含有上開歌曲之音樂光碟、錄音帶後，以「海翔公司」名義，
    對外製作、發行、買賣上開盜版光碟、錄音帶。嗣於八十八年六月間某日，為告
    訴人等陸續購得上開盜版光碟七張、錄音帶六捲，始循線發覺上情。被告甲○○
    所為，涉有公司法第十九條第二項、著作權法第九十一條第二項、第九十三條第
    三款等罪嫌，經檢察官提起公訴由鈞院審理中。爰求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
    被告未提出書狀，援用在刑事訴訟之陳述，並不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，業經原審判決無罪，檢察官不服原判決提起上
    訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，則原告附帶提起之民事訴訟
    ，自應予駁回，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一  日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中      華      民      國      九十二  年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
