【裁判字號】    92,聲,307
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第三０七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右被告因九十二年度上訴字第六四三號擄人勒贖等案件，聲請具保停止羈押，本院判
決如左：
  主  文
聲請駁回。
  理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因擄人勒贖等案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重
    大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判
    ，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告因羈押前積欠中國信託商業銀行信用卡之卡費及慶豐銀行、
    萬泰銀行現金卡之帳款共約新臺幣十三萬元，現因羈押於臺北班看守所致無法清
    償借款，恐另生訴訟。且母親年邁並患有宿疾住院就醫，為求於服刑前得以將家
    務安排妥適，無後慮之憂，狀請准予具保停止羈押云云。
三、經查：本件被告涉嫌擄人勒贖等案件，業經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑五年
    二月，嗣被告不服提起上訴在案，現由本院審理中。茲被告犯罪嫌疑重大，所犯
    為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    之羈押原因，是本案被告之羈押原因尚未消滅，仍有羈押之必要，況被告聲請所
    述事由，均非法定停止羈押原因，又被告之母親所患之疾病經查係急性腸炎，經
    本院向天主教耕莘醫院查詢結果，已由天主教耕莘醫院於給予藥物處方後離院，
    此有天主教耕莘醫院九十二年三月三十一日傳真之病歷摘錄單影本為證，是被告
    已無返家照顧母親之理由，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十二      年      三         月    三十一  日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
