【裁判字號】    92,上易,706
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第七六號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右上訴人因被告竊盜等案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度自字第二三號，（中
華民國九十二年二月六日第一審判決）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告等數人，四年前利用新年期間，假改造五樓水塔之名義，竊
    取渠所有之花木草株，請求判決云云。
二、按刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款規定：提起自訴，應於自訴狀內記載被
    告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。此
    乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第三百零三條第一款，亦定有明文。
三、自訴人提起本件自訴，自訴狀內未記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、
    被告進行審理程序。經原審法院於民國（下同）九十二年一月十日裁定命自訴人
    於收受送達十日內補正「被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所，
    或其他足資辨別之特徵」；該裁定已於九十二年一月二十日送達自訴人，有送達
    證書一件附卷可稽（見原審卷第十頁）。詎自訴人逾期迄未補正，原審乃於九十
    二年二月六日以自訴人之起訴程式顯有未備為由，依首揭說明，不經言詞辯論，
    諭知自訴不受理之判決，於法核無不合。
四、上訴人之上訴意旨仍執其原自訴狀所述，以：被告等在八十八年新年，故意假作
    修理水塔，將伊五層樓上含花、木、草全部竊盜等語，指摘原判決不當，並無理
    由，應予駁回。並依刑事訴訟法第三百七十二條之規定，不經言詞辯論為之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
