【裁判字號】    92,再抗,32
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                             九十二年度再抗字第三二號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  張漢民
右列聲請人因與相對人乙○○、戊○○、盧木葵、丁○○、己○○、丙○○等聲請停
止執行之事件，對於中華民國九十二年二月二十七日本院九十二年度抗字第五四０號
確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按聲請再審，係準用再審之訴之規定，故必有再審之理由，且依法表明者，始得
    聲請再審，否則其聲請再審為不合法（參照最高法院六十年台抗字第六八八號判
    例）；而所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於再審理由之具體情事
    始為相當，此為必須具備之程式，苟未表明者，即屬不合法；又其欠缺非屬同法
    第一百二十一條第一項規定書狀不合程式或有其他欠缺之情形，審判長毋庸裁定
    定期命其補正（參照最高法院六十年台抗字第五三八號判例、及六十三年度第三
    次民庭庭推總會議決議）；又提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條
    第一項各款及第四百九十七條之原因為限，此項原因即再審理由，必須於訴狀中
    表明之，否則其訴即屬不合法（參照最高法院七十年台再字第三五號判例）。
二、本件再審聲請人係對於本院九十二年度抗字第五四０號確定裁定（下稱原確定裁
    定）聲請再審，依其所具再審聲請狀雖指摘原確定裁定具有：(一)臺北市○○區○
    ○路五段一五０巷四一一弄十四號七樓，係未建築竣工之房屋，不同於已竣工領
    有使用執照而整修完整之房屋，僅有造價並無市價，因之系爭標的物之價值依臺
    北市政府工務局之造價及折舊等，房屋現值應為新台幣（下同）五十八萬五百元
    ，從而即應以該價值百分之七十三，(二)臺灣臺北地方法院八十四年聲字第二八八
    三號裁定六十六萬九千五百十元供擔保停止執行；而同址十四號六樓亦以相當於
    房屋現值百分之七十三即四十八萬元裁定供擔保。(三)系爭標的物九十一年僅值五
    十八萬五百元，相對人強制執行之利益僅有五十八萬五百元，原裁定認相對人可
    能損失一百六十萬元，與事實並不相符等違法之處云云。惟查，聲請人所指各點
    均未指明原確定裁定有如何合於再審理由之具體情事，是其再審之聲請，即非合
    法。聲請人雖於聲請狀內載明原裁定違反民事訴訟法第四百六十八條、第四百六
    十九條第一款、第六款等情。惟民事訴訟法第四百六十八條與第四百六十九條第
    一款、第六款之規定，係判決違背法令之上訴第三審事由，並非聲請再審之事由
    ；縱聲請人之真意係原確定裁定有適用法規錯誤之情形，然聲請人亦未具體指明
    確定裁定適用何法規有錯誤，或應適用何法規定而未適用，致影響裁定結果之情
    形。從而本件聲請人既未敘明再審理由之具體情事，僅空言原裁定有不當之處，
    揆諸前開說明，自無庸命其補正，逕以裁定駁回之。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第
一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              民事第十三庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  許  文  章
                                        法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                        書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
