【裁判字號】    92,上易,597
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第五九七號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因違反保護令案件，不服臺灣新竹地方法院九十一年易字第八三九號，中華
民國九十二年一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十年
度偵字第七一三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理    由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○係甲○○之子，二人具有家庭暴力防治
    法第三條第三款所稱之家庭成員關係，被告曾於民國九十年三月二日，經台灣新
    竹地方法院依家庭暴力防治法第十三條之規定，以八十九年度家護字第二五五號
    民事通常保護令，裁定被告應最少遠離甲○○位於新竹縣竹東鎮○○路一六三巷
    十二號住處二百公尺，詎被告竟於九十年十二月一日凌晨一時許，進入上開甲○
    ○住處，違反台灣新竹地方法院所為前揭裁定，因認被告涉犯家庭暴力防治法第
    五十條第四款之違反保護令罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，又據此所為之不受理判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。查被告
    乙○○業於九十二年三月十六日上午十時二十五分，在新竹縣竹東鎮頭前溪游泳
    池堤外，經發現因心因性猝死不治死亡，有臺灣新竹地方法院檢察署九十二年三
    月十六日出具之相驗屍體證明書、被告除戶
    死亡，應由本院將原判決撤銷改判，諭知本件公訴不受理之判決，並不經言詞辯
    論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二  年       三       月      三十一      日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  陳  憲  裕
                                       法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  陳  玲  憶
中    華    民    國      九十二  年       三       月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
