【裁判字號】    92,聲再,80
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第八０號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院九十二年度上易字第二三四號，中華民國九十二年
二月二十一日確定判決（台灣台北地方法院九十一年度易字第一三八七號、台灣台北
地方法院檢察署九十一年度偵緝第一０四０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：告訴人黃聖章欲向聲請人借錢，為聲請人所拒，告訴人即藉故財
    務糾紛而搶奪聲請人金錢，告訴人因怕聲請人報警而造聲請人傷害他，詎本院
    審理該傷害案件時，告訴人經傳喚不到庭，本院就判決聲請人犯傷害罪。為此聲
    請再審云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條
    所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
