【裁判字號】    92,附民,47
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                     九十二年度附民字第四七號
    原      告  丙○○
                甲○○○
    共      同  馬在勤律師
    訴訟代理人
    被      告  乙○○
右列被告因毀損等案件（九十二年度上易字第三八五號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告丙○○新台幣（下同）九千元，及自起訴狀繕本送達翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；被告應給付原告甲○○○五十
      萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；
      並均願供擔保，聲請宣告假執行。
（二）陳述：
    (1)被告於九十年間，在臺北縣永和市○○路○段二○九巷三號開股「日勝」眼鏡
      行，與同路一段二○九巷九號由原告丙○○開設十餘年之「日盛」眼鏡行同名
      ，致使與渠等業務有關之外務人員，於九十一年二月二十日左右，將被告所訂
      購之鏡片誤送至「日盛」眼鏡行，被告遂於九十一年二月二十三日二十二時許
      ，於酒後前往原告丙○○店內，向原告丙○○索取鏡片，經原告丙○○詢以是
      否可更改眼鏡行名稱，被告即邀丙○○至店外談判，因原告丙○○未予理會，
      被告竟基於恐嚇之故意，以加害財產之事恫嚇原告丙○○，稱「要放火燒眼鏡
      行」，致使丙○○心生畏懼。旋又基於毀損之故意，進入丙○○之「日盛」眼
      鏡行，持該店內之椅子（起訴書誤載乙○○持高爾夫球桿）砸破丙○○之眼鏡
      展視櫃，致生損害於丙○○。嗣乙○○欲進而持高爾夫球桿再次砸店時，為其
      友人拉出店外始告作罷。惟於同日稍後，乙○○又基於與前同一恐嚇犯意，至
      原告丙○○之「日盛」眼鏡行，對丙○○之母親及原告甲○○○表示，要楊母
      轉告丙○○，叫丙○○最好不要提出告訴，如果提出告訴，即要放火燒毀其房
      子，並稱伊是被關過之人，什麼都不怕等語，而以此方式重施其恫嚇之故技，
      使丙○○因而心生畏懼，並致生危害於丙○○及其家人安全，案經臺灣板橋地
      方法院判決在案。
    (2)原告丙○○眼鏡櫃損害為九千元，原告甲○○○為高齡七十多歲之老人，本患
      有多項慢性病，被告之行為對原告產生之精神壓力極大，且造成原告無法入睡
      ，一想到被告住居所在隔壁，更產生莫名之恐懼，使原本之病情惡化，在精神
      和心理上大受打擊已難以彌補，被告應負損害賠償責任。
（三）證據：提出刑事判決書、估價單個影本乙份。
二、被告方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：否認有侵權行為，且原告請求之金額過高。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴；又法院
    認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第五百零三條第
    一項前段、第五百零二條第一項前段，分別定有明文。
二、原告乙○○部分
    本件被告乙○○被訴毀損等案件，其中毀損部分，業經本院判決無罪在案。依照
    首開規定，自應駁回原告丙○○就該部分附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請
    因亦無所附麗，應併予駁回。
三、原告甲○○○部分
    按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求
    回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令
    得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求（最高法院
    六十年台上字第六三三號判例參照）。查被告涉嫌恐嚇原告甲○○○部分之犯罪
    事實，並未經檢察官提起公訴，至於原審法院雖認定被告有恐嚇原告甲○○○之
    犯行而一併予以審判，惟上訴本院後，本院刑事判決部分認為此部分未經起訴，
    且與經起訴部分之犯罪事實並無接續犯或連續犯等裁判上一罪之關係，非起訴效
    力所及，法院不得予以審判，而將原判決關於該不當部分撤銷，並未就此部分予
    以裁判，被告涉嫌恐嚇原告甲○○○部分之犯罪事實，既未經起訴審判，無刑事
    訴訟存在，則原告甲○○○提起附帶民事訴訟請求損害賠償，其訴不合法，亦應
    予駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
四、原告丙○○就恐嚇請求損害賠償部分，又經本院另以裁定移送本院民事庭審理，
    附此記明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第五百零二條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  宋      祺
                                        法  官  王  淑  滿
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
