【裁判字號】    92,聲再,88
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第八八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院八十六年度上易字第七八四三號，中華民國八
十六年十二月十八日第二審確定判決（台灣台北地方法院八十六年度易字第四一號、
台灣台北地方法院檢察署八十五年度偵字第二六二０一號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按以原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者，及參與原判決或前審之
    法官或參與偵查、起訴之檢察官，因該案犯職務上之罪已經證明者，或因該案件
    違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決為聲請理由者，以經判決確定或其刑事
    訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，始得聲請再審，刑事訴訟法第四百二
    十條第一項第二款、第五款、第二項分別定有明文。次按同法第四百二十條第一
    項第六款之所謂「發現確實之新證據」，係指該項證據於事實審法院判決前已經
    存在，當時未能援用審酌，至其後始行發現，且該證據之本體，足認受有罪判決
    之人，應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決，且無須經過調查者
    。
二、聲請再審意旨如附件。
三、經查：
    (一)聲請人雖指稱「該案全係偽造文書」、「檢察官.... 警察與法官們有不共戴
      天之仇，經常被警察非法逮捕移送法辦及司法流氓栽贓判刑」，並稱遭「先執
      行後調查」、「未發傳票通知拘提到案，未問口供，執行下獄」、「二審法官
      官官相護」等語，惟未具體指稱原判決所憑證據中，究何者係虛偽，亦未指明
      參與原判決或前審之法官及檢察官有因何該案犯職務上之罪或違法失職之情事
      ，聲請人既未檢附相關所指之確定判決，亦未敘明是否有刑事訴訟不能證明或
      續行非因證據不足之原因，自與前開規定不符。至於聲請狀附具台灣台北地方
      法院八十六年度自字第二一０號判決，係聲請人於他案自訴本案第一審承辦法
      官涉濫用職權羈押，並經諭知無罪判決，該判決並不足以認定係參與前審之法
      官犯有職務上之罪，或係所謂發現確實之新證據，聲請人執之引用，亦有未合
      。
    (二)另聲請意旨認其於精神病醫院治療，是一罪二罰，及其於上開自訴案中聲請法
      官迴避，原審法院涉偽造文書等語，惟均與本件事實認定無關，自非本院應予
      審酌範圍，併予敘明。
四、綜上，聲請人聲請再審，為無理由，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十四條
    第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二  年       三       月       三十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  魏  汝  萍
中    華    民    國      九十二  年       三       月       三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
