【裁判字號】    92,聲,191
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一九一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因聲請法官迴避案件，本院於中華民國九十二年三月四日所為裁定，有應
更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本院九十二年三月四日所為九十二年度聲字第一九一號裁定正本所載「不得抗告」，
應更正為「如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本院前裁定正本上所載「不得抗告」，係「得抗告」之誤，爰裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       三       月    三  十  一    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中    華    民    國    九十二    年       四       月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
