【裁判字號】    92,抗,181
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    交付審判
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度抗字第一八一號
    抗  告  人
    即  聲請人
    即  告訴人  乙○○○
    代  理  人  劉紹猷律師
    被      告  丙○○
                甲○○
右列抗告人因交付審判案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年三月七日裁定
（九十二年度聲判字第一０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之；又駁回之裁定，不得抗
    告，刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段、第五項後段分別定有明文。經
    查：抗告人前向原審法院聲請交付審判，經原審法院於民國九十二年二月二十日
    以九十二年度聲判字第一○號裁定駁回其聲請，揆諸首揭規定，駁回之裁定不得
    抗告，該聲請人對原審駁回交付審判之聲請，提起抗告，自為法所不許，原審以
    裁定駁回抗告，於法並無不合。抗告意旨以告訴人對駁回交付審判之裁定得提起
    抗告云云，於法無據。本件抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
