【裁判字號】    92,上易,774
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第七七四號
    上  訴  人
    即 自訴 人  丙○○
    被      告  甲○○  (嘉義.
                丁○○  (嘉義.
                乙○○  (嘉義.
右上訴人因被告妨害自由等案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第九二號，
中華民國九十二年一月二十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決；諭知管轄錯誤之判
    決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院；再諭知管轄錯誤之判決，得
    不經言詞辯論為之，同法第三百零四條、第三百三十五條、第三百零七條亦分別
    定有明文。
二、依自訴人提出之自訴狀（如附件影本）所載，被告甲○○、丁○○、乙○○等之
    首開說明，自有未當，且自訴人並未聲明將案件移送於管轄法院，原審乃不經言
    詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，經核並無不合。
三、本件上訴人即自訴人以如附件上訴狀影本所示之理由提起上訴，惟查上訴意旨並
    未論及有關管轄事項，上訴意旨泛指原判決不當，自有未合，上訴人之上訴為無
    理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二  年       三       月       三十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  汝  萍
中    華    民    國      九十二  年       三       月       三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
