【裁判字號】    92,重附民,13
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度重附民字第十三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）一千二百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)陳述：被告係設於臺北市大安區○○○路○段十一號十二樓百城建設股份有限公
    司（以下簡稱百城公司）之負責人，與原告於民國八十七年九月十一日，就坐落
    臺北縣板橋市○○○段第三崁小段第○三四五之四號土地興建工程，簽立板橋市
    ○○路土地合建案投資契約書（建物名稱為捷運皇家），約定雙方各出資八百六
    十九萬六千五百六十六元，並於第七條中規定本案完工貸款核下一個月內應結算
    本案，若有餘屋或車位應訂定合理價位協調處理，或依投資比例抽籤處理，由被
    告主導建築、銷售、結算業務，有為他人處理事務之義務。嗣捷運皇家於九十年
    四月完工，即由百城公司以完工戶向銀行貸款，而後陸續銷售，及被告另行借款
    以房地過戶擔保等，均於同年九月間過戶完畢。詎被告竟意圖為自己及百城公司
    不法之利益，在百城公司，違背其任務，於完工承貸完成後，仍遲遲不結算本案
    ，直至九十年十一月九日始提出損益表為負二百四十一萬七千四百零一元，經原
    告不斷質疑，雙方於同年十二月十四日簽立權利讓與契約書，由被告取得原告投
    資所有收益，承諾將於同年十二月十七日給付八百七十萬元、十二月三十一日給
    付三百三十萬元，屆期被告仍不履行結算義務，復於同年十二月二十六日，雙方
    再度簽立契約書，被告承諾十二月二十八日結帳完成，惟期限屆至後，仍不結算
    ，足以生損害於原告。
二、被告方面：被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認
    有背信行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條
    第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴背信案件，業經台灣板橋地方法院諭知無罪判決，原告即刑事案
    件之告訴人聲請檢察官上訴後，經本院判決駁回上訴確定在案。依照上開說明，
    原告附帶提起之民事損害賠償，自應予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，併
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       三     月      三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國      九十二      年       三     月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
