【裁判字號】    92,上易,771
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第七七一號
    上  訴  人
    即自訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣士林地方法院九十二年自字第三０號，中華
民國九十二年二月十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣士林地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○為台灣台北地方法院檢察署發言人，而被告丙○○為
    台灣台北地方法院檢察官，偵辦自訴人甲○○案件時，竟違反偵查不公開原則，
    於九十一年八月七日上午十一時許，在台灣台北地方法檢察署召集記者，向全世
    界謗稱：「甲○○是重大經濟犯，詐財二點二億」，使所有新聞媒體都報導此新
    聞，妨害自訴人名譽，為此提起自訴等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，而所謂犯罪地，指行
    為地與結果地兩者而言，經查：本件自訴人自訴主張被告乙○○及丙○○之犯罪
    事實如自訴意旨所述，雖被告乙○○、丙○○住於台北市大安區，召開記者會之
    地點在台灣台北地方法院檢察署亦設於台北市城中區，惟各記者所屬新聞媒體既
    是向全台灣播放、散布，則台灣士林地方法院所管轄之轄區自亦可收各記者所報
    導之前開新聞，設若前開新聞有妨害自訴人名譽之事，則犯罪地中之結果地自亦
    在台灣士林地方法院所管轄之轄區內，從而原法院以被告住於台北市大安區及台
    灣台北地方法院檢察署亦在台北市城中區，而認台灣士林地方法院無管轄權，漏
    未考量犯罪結果地有在台灣士林地方法院管轄區域內，故自訴人以在士林地院轄
    區發覺被告妨害名譽之事，士林地方法院有管轄權為由提起上訴，為有理由，自
    應由本院將原判決撤銷，且為維護被告之審級利益，爰依刑事訴訟法第三百七十
    二條規定不經言詞辯論將本案發回台灣士林地方法院，另為妥適之裁判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二   年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
