【裁判字號】    92,交抗,75
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度交抗字第七五號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法院交通法庭中華
民國九十一年十二月二十四日裁定（九十年度交聲字第一二六三號），提起抗告，本
院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；其處理辦法，由司法院會同行
    政院定之，道路交通管理處罰條例第八十九條定有明文，而依刑事訴訟法第四百
    零六條規定，抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，如因逾
    期致抗告權喪失者，應以裁定駁回之。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院交通法庭裁定駁回異
    議後，於民國九十二年一月八日將裁定正本寄存送達於抗告人收受，有附卷之送
    達證書可稽，此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國
    九十二年一月八日送達裁定之翌日起算，計至九十二年一月十三日其抗告期間即
    已屆滿，乃抗告人延至民國九十二年一月十五日，始行提起抗告，已逾法定抗告
    期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百十一條前段，道路交通
    案件處理辦法第二十六條裁定如
    主文。
中     華     民     國         九十二    年      三    月   三十一     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  艷  莉
中     華     民     國         九十二    年      三    月   三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
