【裁判字號】    92,毒抗,149
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度毒抗字第一四九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年三
月六日裁定（九十二年度毒聲字第三八四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。又寄存送達，於送達人將送達之文書寄存於送達地之警察
    機關，並作成送達通知書粘貼於受送達人門首以為送達，即生送達之效力，上訴
    期間亦自該送達日之翌日起算，至於受送達人實際至警察機關領得判決之時日為
    何，並非所問，最高法院著有八十九台上字第二五０一號判決可資參照。
二、本件抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院於民國（下同）九
    十二年三月六日裁定，令入勒戒處所，施以觀察、勒戒在案，該裁定正本於九十
    二年三月十三日送達於抗告人住居所未果後，以寄存送達之方式，將該裁定正本
    寄存送達於台北市政府警察局大安分局安和派出所，並製作送達通知書，粘貼於
    抗告人門首，以為送達，有送達證書附卷可稽。揆諸首揭說明，此項抗告期間，
    自寄存送達裁定之翌日起算，計至同年月十八日止（本件因抗告人住居所在臺北
    市大安區及信義區，管轄法院係臺北地方法院，故無庸加計在途期間），其抗告
    期間即已屆滿。乃抗告人遲至九十二年三月十九日，始向原審法院提起抗告，有
    抗告狀上原審法院所蓋收狀戳記為憑，顯已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長  法  官  陳  春  秋
                                          法  官  王  麗  莉
                                          法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
