【裁判字號】    92,附民,49
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度附民字第四九號
    原  告  即
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○
右被告因妨害名譽等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
壹、原告方面：
一、原告聲明求為判決：
（一）被告應回復原告之義警幹事職務，及自民國九十年八月一日起至回復職務日止
      ，按年薪資平均數額計算之，另按年息百分之五之利息計算之。
（二）前項被告無法回復原告之職務時，應賠償原告工作權之損失（依法定工作權退
      休年齡六十五歲），及按年息百分之五之利息計算之。
（三）前兩項應再加計慰撫金新台幣伍拾萬元。
（四）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、原告事實上之陳述略稱：
（一）被告乙○為台北市義警大隊文山二中隊中隊長，其利用其與士林中隊長吳錫輝
      之女兒即現任市議會議長吳碧珠之關係，以不實之檢舉函施壓市警局，逼迫原
      告喪失服務二十五年之工作權，並造成被告名譽上之損失。
（二）按原告離職之前年（即八十九年）年薪資共計新台幣四十七萬七千五百九十元
      ，依民法第一百八十四條規定，自應由被告負擔。
（三）又原告世居溪口街六十六巷六十六號，今遭被告不實指控，逼迫原告以莫須有
      之罪名離職，使原告喪失二十四年年資之工作權，無法享受勞工保險法之服務
      年資二十五年之退保福利，及服務單位六個月之退休薪資等等福利，均為原告
      之損失。
（四）以上之原告薪資、慰撫金，均應由被告負擔，因之求為判決如訴之聲明，並援
      用刑事訴訟之證據。
貳、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○被訴妨害名譽一案，前經臺灣臺北地方法院諭知無罪，原告即自訴
    人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案，依照上開說明，則原告
    附帶提起之民事訴訟及其假執行之聲請均應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣高等法院刑事第十六庭
                                            審判長法  官  許  增  男
                                                  法  官  陳  孟  瑩
                                                  法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                  書記官  高  柑  柏
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
