【裁判字號】    91,聲再,450
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度聲再字第四五０號
    再審聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受 判決 人  甲○○
    選任辯護人  孫天麒  律師
                陳石山  律師
右列聲請人因受判決人貪污案件，對於本院八十年度上訴字第四六三八號，中華民國
八十一年五月五日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨詳如附件再審聲請書所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見新證據，係指該證據當時已經
    存在，為法院及當事人所不知，事後始經發現者而言。換言之，即該項事實於事
    實審法院判決前已經存在，因未經發現，不及調查斟酌，而於判決後始行發現，
    若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原審法院捨棄不採者，即非該條
    款所謂發見新證據。又所謂確實之新證據，係就證據本身形式上觀察，毋須經過
    調查，顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言（最高法院四十七年台抗字第一
    一０號、四十年台抗字第一、二號裁定要旨參照）。
三、經查，本件聲請人聲請意旨，係以原確定判決理由說明，將最高標與得標混為一
    事，且邱秀雲出最高標新台幣三十萬元，因有優先權人主張，亦未得標，原確定
    判決仍以得標視之，自有違誤，且共同被告傅標榮於判決確定後，已提起再審，
    並經判決無罪確定，以上均為發見確實之新證據云云，惟查受判決人之圖利盤燕
    照、張錦球犯行，已於原確定判決事實及理由中詳為認定及說明，此有上開判決
    影本附卷可稽，而乙○○、邱秀雲究係最高標或得標，亦係於判決當時為法院及
    當事人所明知，均無事後始經發見可言，至被告傅標榮事後聲請再審，並判決無
    罪確定，依首開說明，亦非確實之新證據。從而聲請人以原確定判決理由論斷有
    所違誤而依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定聲請，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       三       月    三  十  一    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  王  才  生
中    華    民    國    九十二    年       四       月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
