【裁判字號】    92,上易,104
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十二年度上易字第一○四號
   上訴人          日展纖維企業有限公司
   法定代理人      薛道明
   訴訟代理人      劉昌崙律師
   複代理人        林聖彬律師
   被上訴人        侑俊企業有限公司
   法定代理人      林淑珍
   訴訟代理人      張彩琦
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月五日台灣板橋地方法
院九十一年度訴字第五一七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及除確定部分外訴訟費用之裁判均廢棄
。
被上訴人應再給付上訴人新台幣參拾柒萬貳仟玖佰參拾貳元，及自九十年十一月三十
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外）、第二審訴訟費用被上訴人負擔二分之一，餘由上訴人負擔
。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人新台幣 (下同)七十四萬五千八百六十四
    元，及自民國九十年十一月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (三)前項聲明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)被上訴人除向上訴人購買布料外，另向訴外第三人購買扣子、拉鏈等，加工製作
    成衣後出口至美國，因此被上訴人除積欠上訴人布料款外，尚積欠訴外第三人釦
    子、拉鏈款等，上訴人幾經催討貨款，不獲付款，嗣後被上訴人同意優先清償上
    訴人之布料款，始有該同意書『本公司先行收回一四○萬元，餘款待美國客戶四
    月份財務重整後，決定付款時，優先付給我 (公)司。』之記載，上訴人從未同
    意被上訴人向第三人美國公司取得貨款時，始給付上訴人。
  (二)縱原審認上訴人之貨款請求權因同意書所載之條件尚未成就而未發生效力，惟該
    同意書僅指訂單號碼一七○二及VC七五九二二四兩張訂貨單，則扣除與本件有關
    之訂單號碼一七○二部分之未付款三十七萬二千九百三十二元後，被上訴人仍須
    給付三十七萬二千九百三十二元予上訴人。
  (三)關於被上訴人辯稱布料有瑕疵部分：
  1.被上訴人主張第三人豪鵬股份有限公司於出口驗貨時主張物品有證物一（原審卷
    第四五頁）所載瑕疵，惟該證物不知為何人所出具之文書，上訴人否認其真正，
    被上訴人應舉證證明之。
  2.該證物記載『部分成品門襟壓線下端歪斜，下擺開叉壓線上端歪斜。領高全
    數不足四分之一吋，成品只有二又四分之一吋。橫向尺寸（胸圍、下擺）各色
    尺寸不足少四分之一吋至一吋（少3/4"）居多。』部分，均係被上訴人製作成衣
    上之瑕疵，而非上訴人布料之瑕疵。
  3.被上訴人未經上訴人同意，就已付款中，已為瑕疵扣款十一萬二千二百二十元，
    而此部分的瑕疵扣款並未在本件請求之範圍內，今被上訴人再度主張系爭布料有
    瑕疵而請求減少價金，是重複計算，不足採信。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)上訴人請求的這三筆貨款是六到八月的貨款，因為他們布料有瑕疵，外觀不良、
    染色不均，搖粒不佳等，致第三人豪鵬股份有限公司於出口驗貨時主張物品有瑕
    疵，須待美國客戶確認後才為給付，現在東西在美國也拿不回來。
  (二)證人林石青也證明貨物有瑕疵，兩造並達成協議，上訴人同意減少價金。原來的
    貨款是二百十多萬元，上訴人要我們付一百四十萬元，餘款待美國的客戶財務重
    整後決定付款時優先付給他。
    理      由
一、上訴人起訴主張：被上訴人於八十九年間陸續向伊購買布匹，伊均依約交付，惟
    其中有四筆訂單，訂單號碼分別為三二六一○六、一七○二、一七○二之一及七
    五九二二四，被上訴人僅給付部分貨款，總計積欠貨款七十九萬三千零九十元，
    迄未給付，爰依民法第二百二十九條、第三百六十七條求為命被上訴人給付七十
    九萬三千零九十元，及自八十九年六月一日起至清償日止按年息百分之五計算之
    利息。
二、被上訴人則以：兩造已於九十年三月六日達成協議，約定系爭餘款則須待美國客
    戶財務重整後，決定付款時，再優先付予上訴人，因美國客戶迄未完成重整決定
    付款，條件未成就，上訴人自無從請求本件貨款。又上訴人所交付之布匹具瑕疵
    ，被上訴人得依民法第三百五十四條、第三百五十九條之規定請求減少價金，此
    外因此部分可歸責於上訴人之布匹瑕疵，所致被上訴人無法向美國客戶收取買賣
    價金五百三十萬二百十一元之損失，亦應由上訴人負債務不履行賠償之責，爰依
    民法第三百三十四條規定主張抵銷等語置辯。
三、原審判命被上訴人給付上訴人訂單號碼七五九二二四部分之四萬七千二百二十六
    元，及自支付命令繕本送達翌日（即九十年十一月三十日）起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，並駁回上訴人其餘之請求。上訴人就訂單號碼三二六一
    ○六、一七○二、一七○二之一部分之未付貨款七十四萬五千八百六十四元及自
    九十年十一月三十日起至清償日止之法定遲延利息提起上訴，另就全部聲明附帶
    請求自八十九年六月一日起至九十年十一月二十九日止之利息部分，則未聲明不
    服，而告確定。被上訴人就其敗訴部分並未聲明不服，亦告確定。
四、上訴人主張被上訴人向伊購買之布匹，伊均依約交付，惟訂單號碼三二六一○六
    、一七○二、一七○二之一部分，被上訴人尚積欠貨款七十四萬五千八百六十四
    元迄未給付等情，為被上訴人所不爭執，並有俊侑企業有限公司付款單（促字卷
    第六頁）、發票明細（促字卷第八頁）、日展纖維企業有限公司請款單（原審卷
    第六四-六五、九二、一○二頁）在卷可稽，堪信為真實。惟被上訴人以前開情
    詞置辯，茲分述如下：
  (一)被上訴人主張兩造曾於九十年三月六日達成協議，約定由被告先給付一百四十萬
    元，餘款則待美國客戶四月份財務重整後決定付款時，優先付予上訴人等情，業
    據提出同意書（原審卷第四七頁）一份為證，並經簽署系爭同意書之代理人林石
    青（上訴人公司業務副總）到庭證稱：『是我簽的，內容也是我寫的。』（原審
    卷第一五四頁），堪信為真正。
  (二)次查系爭同意書內文為：『有關貨號一七○二PO0000000十九年九月八日結關
    出口女上衣二萬七千二百一十四件。貨號VC七五九二二四PO0000000十九年八
    月二十五日結關出口女長褲七百五十九件。以上雙刷搖粒布之貨款本公司同意付
    款方式如下：1.本公司先行收回新台幣一百四十萬元，餘款待美國客戶四月份財
    務重整後，決定付款時，優先付給我（公）司。2.若客戶對貨號一七○二（三二
    六一○六）成衣刷毛瑕疵有索賠時，本公司可負責。』，則兩造協議之內容於本
    件上訴範圍內，僅限於訂單號碼一七○二部分貨款餘款之給付，並未及於訂單號
    碼三二六一○六、一七○二之一部分，則上訴人就訂單號碼三二六一○六、一七
    ○二之一部分求為給付貨款餘款，即屬有理由。查此二筆訂單之貨款金額為一百
    五十六萬七千六百零五元（計算式：731250+262500=993750，445875+127980=
    573855，993750+573855=0000000），占本件全部貨款三百一十萬二千五百五十
    元（原審卷第六三頁付款單明細參照）約二分之一，則此部分之餘款依比例計算
    應為三十七萬二千九百三十二元（計算式：745864/2=372932）。
  (三)針對前開同意書第1.項「餘款美國客戶四月份財務重整後，決定付款時，優先付
    給我（公）司。」之約定，被上訴人主張同意書真正的意思是客人付款之後，我
    們才需要負付錢等情，為上訴人所否認。按解釋當事人之契約，應於文義上及論
    理上詳為推求，不得拘泥字面，致失立約之真意；應通觀全文，並斟酌立約當時
    之情形，以期不失立約人之真意（最高法院十九年上字第四五三號、十八年上字
    第一七二七號判例參照）。查證人林石青證稱：『當初在協商的時候，本來八十
    九年七月就要結帳，但是等到九十年才結帳，因為帳一直沒有結清，被告說我們
    的貨有瑕疵，但後來我們查證的結果，可能是買的客戶財務上有問題，後來被告
    也說確實客戶財務上有問題，但也認識瑕疵也是事實，所以被告要求付款要有條
    件，內容是按被告的要求寫的，當時說四月份客戶重整之後會有錢可以結清，當
    時同意一百四十萬元，四月份的時候要結清所有的款項，但是我有同意如有瑕疵
    的問題，我要負責，我真正的意思是不管客戶有無重整完成或付款，四月份我就
    要結清，至於客戶到底有無付款或是重整完成我並不清楚。』（原審卷第一五四
    - 一五五頁），則證人先是承認被告（即被上訴人）要求付款要有條件，旋又主
    張其約定真意是以四月份為期限，要求被上訴人結清款項，則其此部分之陳述即
    有矛盾，參以系爭同意書所列文字『餘款美國客戶四月份財務重整後，決定付款
    時，優先付給我（公）司。』，既以明文願待美國客戶『決定』付款之時，始為
    給付，則上訴人於立同意書時即應知悉美國客戶亦有可能決定不付款，是以要將
    該段文字解釋為預估期限，尚屬牽強，仍應認美國客戶完成財務重整，並決定付
    款後，被上訴人始有付清剩餘款項之義務，較符立約之真意。上訴人主張同意書
    係同意布料款優先於扣子拉鏈款給付云云，亦不足以脫免兩造間有付款停止條件
    之約定。
  (四)按附停止條件之法律行為，於條件成就時，發生效力，又當事人主張有利於己之
    事實者，就其事實有舉證之責任，民法第九十九條第一項、民事訴訟法第二百七
    十七條分別定有明文。兩造就系爭貨款之餘款既約定有前開條件，承如前述，則
    即應由上訴人就系爭條件即美國客戶財務重整後決定付款之事實負舉證責任，惟
    據被上訴人所陳，美國客戶公司業已倒閉，無法聯絡（本院卷第三二頁），而上
    訴人復無法舉證證明系爭條件已成就，則其請求給付訂單號碼一七○二部分之餘
    款並無理由，應予駁回。
五、被上訴人抗辯系爭貨物有瑕疵請求減少價金及損害賠償云云，為上訴人所否認。
    被上訴人所陳固據提出傳真函（原審卷第四六頁）為證，惟該傳真函僅係被上訴
    人單方意見的表示，尚不足以證明系爭布料之瑕疵存否。如前所述，上訴人公司
    之業務副總林石青亦指稱被告（即被上訴人）說我們的貨有瑕疵，其也認識瑕疵
    也是事實，所以被告要求付款要有條件，其有同意如有瑕疵問題要負責云云，可
    認系爭布匹確有瑕疵，惟被上訴人就系爭布匹之瑕疵業於九十年三月六日之付款
    單上逕為瑕疵扣款十一萬二千二百二十元（計算式：73775＋38445=112220，參
    見原審第六三頁），並於同日與上訴人達成協議，上訴人同意倘被上訴人因系爭
    刷毛瑕疵致客戶向其索賠，上訴人公司會負責（原審卷第四七頁），惟被上訴人
    迄未舉證證明其因系爭刷毛瑕疵致客戶向其索賠或扣款之因果關係或損害範圍，
    僅空言主張受有五百三十萬二百十一元之損失，應由上訴人負債務不履行賠償之
    責云云，即無可採。至被上訴人主張訴外人豪鵬股份有限公司於出口驗貨時向其
    主張物品有瑕疵，並舉INSPECTION REPORT文件乙紙（原審卷第四五頁）為證，
    惟為上訴人所否認。查被上訴人並未舉證證明系爭INSPECTION REPORT形式之真
    實，且縱令系爭INSPECTION REPORT形確為豪鵬股份有限公司所出具，惟該公司
    僅針對訂單號碼一七○二部分，表示六點意見，其中只有第五點『#123CREAM
    部分搖粒毛不佳（亂毛撥不順），外觀較差。』是針對布匹的問題，其餘『部
    分成品門襟壓線下端歪斜，下擺開叉壓線上端歪斜。領高全數不足四分之一吋
    ，成品只有二又四分之一吋。橫向尺寸（胸圍、下擺）各色尺寸不足少四分之
    一吋至一吋（少3/4"）居多。＃042GRAY，部分線頭未修淨，布疵（橫條褶痕
    ）未完全挑除。』部分，核屬成衣製作上之瑕疵，俱與布匹瑕疵無涉，此外豪鵬
    股份有限公司並註明『請廠方保證此批貨物出口，若客戶有異議，廠方將負責
    始可出口。』，是以尚難依此遽認認被上訴人有因系爭布匹之瑕疵受有其客戶求
    償或減少價金之損害，被上訴人此部分之抗辯即無可採。
六、綜上所述，上訴人本於民法第三百六十七條規定請求被上訴人給付七十四萬五千
    八百六十四元，及自民國九十年十一月三十日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，於三十七萬二千九百三十二元及自九十年十一月三十日起算之法
    定遲延利息部分，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。
    至於上訴人敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。原審就上開應准
    許部分，為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，尚有未洽，上訴意旨求
    予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。至於上訴人
    之請求不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經
    核於法並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。又本件訴
    訟
    不得上訴第三審，並無聲請假執行之必要，併予駁回。
五、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第四百六十三條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                  民事第二庭
                                      審判長法  官   許  正  順
                                            法  官   翁  昭  蓉
                                            法  官   魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                            書記官   鐘  秀  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
