【裁判字號】    92,抗,189
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度抗字第一八九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請定應執行刑案件，不服台灣台北地方法院九十二年度聲字第二四一號
中華民國九十二年二月二十四日所為之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告因犯竊盜及重利二罪，經台灣台北地方法院先後判決如
    附表所示之刑，並均經分別確定在案，因合乎定應執行刑要件，爰聲請定其應執
    行之刑等語，而原法院以聲請人即台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請合乎法律
    規定，應定其應執行有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日。
二、抗告意旨略以：原法院於附表內未載明竊盜罪已執行完畢，為此不服提起抗告云
    云，按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，數罪併罰有二裁判以上者，依刑法第
    五十一條規定，定其應執行之刑，刑法第五十條及第五十三條分別定有明文，本
    件被告犯如附表所示二罪，合乎定應執行刑要件，且原法院依刑法第五十一條第
    五款規定，諭知二罪合併之刑期六月，併諭知易科罰金之折算標準，其認事用法
    ，並無不當，至於被告所犯數罪中，是否有已執行完畢者，並非法院定應執行刑
    時所應加以敘明，而係執行時由執行檢察官扣除已執行完畢之刑期，就其餘刑期
    執行之問題，與原法院無關，從而抗告人之抗告於法無據，為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      四      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
