【裁判字號】    91,重再,25
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重再字第二五號
    再審原告    甲○○
                辛○○
                乙○○即陳連.
                陳亦同即陳連.
                庚○○即陳連.
                己○○即陳連.
                丙  ○
                丁○○
                戊○○
                天賀輪業有限公司
    右  一  人
    法定代理人  游茂榮
右再審原告與再審被告壬○○等人間拆屋還地事件，經核其訴訟標的金額，關於再審
原告甲○○部分，其訴訟標的金額為（新台幣，下同）三十六萬九千七百零二元，應
徵裁判費五千五百四十九元，而再審原告辛○○、乙○○、陳亦同、庚○○、己○○
、丙○、丁○○、戊○○、天賀輪業有限公司部分，其訴訟標的金額為一千四百八十
萬三千五百八十七元，應徵裁判費二十二萬二千零五十七元，均未據再審原告繳納，
茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受
本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院，逾限即依同法第五百零二條第一項之規
定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  游  婷  麟
                                        法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                        書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
