【裁判字號】    92,上易,322
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第三二二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  呂傳勝律師
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第一二九四號，中
華民國九十一年十一月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十
年度偵字第二一五七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告丁○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之理由。（如附件）
二、檢察官上訴意旨略謂：被告
  (一)於八十八年六月間以私人名義訂製盾牌二只，致贈壬○○、呂春水，卻將該二只
    盾牌連同公會名義致贈戊○○、辛○○之盾牌，一併向公會報帳，此由盾牌上致
    贈人名義不同，即可得知被告有侵占二只盾牌金額之事。
  (二)於八十八年十一月間不將廣告收入八十餘萬元列入公帳，而指示公會辦事處秘書
    余瑞芬、幹事庚○○將之另存他處以求別用，迨經告訴人聯名指責後，始匆忙繳
    回，仍難掩侵占之事。
  (三)於八十九年一月間利用年節送禮之際，訂購每隻僅二百餘元之胡椒雞三十隻，竟
    向店家索取空白收據，虛報為每隻四百元，又將用剩之七隻雞帶回自用，顯有侵
    占雞款價差及剩餘雞隻之情事。
  (四)八十九年二月一日以贈送區公會理事長周敏雄公子結婚禮金為由，向幹事庚○○
    領取二萬元，惟實際上僅致贈禮金六千二百元，其餘款項皆私吞入已，嗣因不法
    行徑暴露始予繳回，此由辦事處帳冊上有明顯塗改金額之痕跡即可推之。
    原審竟採信被告之辯詞，遽為無罪諭知，顯有違誤云云。
三、經查：
  (一)被告確係一次訂製四面盾牌，並非二面，已經承製該盾牌之證人己○○到庭供證
    在案（本院卷九十二年二月二十一日筆錄），雖因該證人平日承製盾牌太多，無
    法指認本件扣案之盾牌有無遭人變造落款之情，亦據該證人供述綦詳。但經本院
    當庭勘驗結果，發現其中三面均係以被告任職為主任委員之台灣區水管工程工業
    同業公會桃園辦事處名義為落款，僅其中一面贈與壬○○之盾牌，落款人非以辦
    事處名義為之，而係以「呂春水、丁○○、呂理熊、陳國安、侯正良、何金成、
    林阿卿、沈榮茂」等八人聯名落款，有該盾牌四面扣案可稽，並經本院勘驗明確
    記載於筆錄（本院卷同上筆錄），足見公訴人指稱被告就致贈呂春水之盾牌部分
    ，係以私人名義為之，尚非實情。至於致贈壬○○之盾牌雖無辦事處之名銜，而
    被告則辯稱已遭有心之人變造換掉，卻為壬○○到庭否認，不過作證之時面帶難
    色，且坦稱其盾牌曾遭告訴人丙○○借去約一星期云云（本院卷九十二年三月十
    四日筆錄），無論如何，參以該面盾牌上聯名落款之人均屬同一派系之委員，而
    不同派系之人則未一起列名，亦據該證人壬○○供明在卷（同上筆錄），要與國
    內派系生態及行事風格相符，既非被告單獨個人列名，且聯名之人均屬該辦事處
    之委員，足見被告辯稱係依慣例製作盾牌致贈等語，尚屬可採。再衡以該盾牌僅
    價值約六千五百元而已，有該訂製之統一發票影本在卷（九四五號他字卷九頁）
    可徵，既非昂貴，被告否認有為自己或第三人所有之不法意圖，自屬可信。告訴
    人乙○○等人固提出估價單，記載盾牌一面為二千四百元，但該估價單竟無商家
    基本資料以供查證，自難憑採，遽認被告有浮報侵占之情事，附此說明。
  (二)本件廣告費收入係因該公會編製八十八年度會員名錄所受委託廣告之收入，實際
    編成時間係在八十九年，故於八十九年始入帳，已經證人即該辦事處總務委員甲
    ○○、幹事庚○○一致供明在卷（本院卷九十二年二月二十一日筆錄），並有該
    辦事處八十九年度之收支決算表一份在本院卷可憑，且有該會員名錄一冊附卷可
    參，再佐以證人余瑞芬、庚○○在原審卷一致供稱該廣告費均屬支票，存入該公
    會在土地銀行帳戶等語，足見被告否認經手該款，無移作他用，應屬可信。何況
    告訴人等亦無法具體指出被告如何私藏款項及移為何用，甚且該廣告收入金額實
    僅十六萬元而已，有該收入明細、現金收入傳票等在原審卷（四○至四二頁）可
    憑，益見告訴人等指稱私藏廣告費共計八十餘萬元云云，尚乏依據。
  (三)本件胡椒雞之售價確為每隻四百元，當時正值年關，因公會訂購數量大，故僅以
    該價位成交，已經證人即售雞之洪清江迭在警訊及偵查中供述綦詳，衡以該雞隻
    並非生雞，而係經過製作之熟雞，告訴人乙○○等竟空言指稱市價僅約二百元，
    實與吾人日常生活經驗不符，從而，殊難置信，而該商家如何提供銷售憑證以供
    買方報帳，則屬商家之事，尚難遽謂雙方勾結作假。至於用剩之雞隻實僅三隻，
    亦據被告供明在卷，告訴人等竟空言指稱計有七隻，亦難憑信。衡以該物價值不
    高，又不經久放，容易變質、發臭，而被告既身為主任委員，本有權決定如何處
    置，縱認其將之攜回自用，不甚適當，按諸常情，仍難遽謂其係出於侵占該雞隻
    之存心而作為。
  (四)關於以致贈結婚禮金為名，請領現款二萬元之部分，其中禮金六千二百元確有支
    出，業據被告提出禮金簿影本一紙為憑，告訴人等亦不加否認，其餘款項則移作
    招待該公會所屬台東辦事處人員用餐費用，復據證人甲○○證實，並有會餐地點
    「東方之珠飲食店」出具之證明一份存卷（一二九九號他字卷五五頁）可佐，事
    實上，該宴客用餐費用尚多於移列支出之款項，亦經上開證人甲○○指明在卷（
    一二九九號他字卷四○頁），可見被告辯稱伊實虧本，對於該移列款並無不法所
    有之意圖，自屬可採。至於其未依會計項目據實報領款項，僅屬其公會或辦事處
    內部行政究責問題，尚與刑責無關，併此敘明。
  (五)綜上所述，應認檢察官所舉各項證據尚不足以使本院獲得被告犯侵占或其他罪之
    確信，自應認檢察官舉證責任尚有未盡，本件核屬不能證明被告犯罪，檢察官徒
    憑告訴人之請求，遽謂原審判決被告無罪係不當，提起上訴，不能認為有理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中      華      民      國   九十二   年      三      月    三十一      日
                                臺灣高等法院刑事第十四庭
                                    審判長法  官  陳  祐  輔
                                          法  官  陳  國  文
                                          法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  月  女
中      華      民      國   九十二   年      四      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
