【裁判字號】    92,聲再,119
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第一一九號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十年度上易字第三二三五號確定判決，（起
訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度板偵字第一五五０六號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出【原判決之繕本及證據】，
    按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁回。
三、據上論斷，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三十一  日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二  年       四       月        一          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
