【裁判字號】    91,附民,263
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決               九十一年度附民字第二六三號
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右被告因偽造有價證券案件，經原告等提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：(一)被告應給付原告丙○○新台幣（下同）二百四十萬元。(二)被告應給付原
    告乙○○二百六十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息。(三)第一項請求，原告丙○○願供擔保，請准為假執行之宣告
    。
    陳述：(一)被告於民國八十五年十二月十九日，在臺北縣三重市○○街三二七巷六
    十八號三樓之代書事務所辦公室兼住處，偽造丙○○署名及丙○○印文，擅自以
    丙○○名義，簽發面額一百二十萬元之本票一紙（發票人：丙○○、發票日：八
    十七年六月一日、到期日：八十八年六月一日、付款地：臺北縣板橋市○○街八
    十六號二樓之三一、受款人：甲○○、票號：446958號），而偽造該張有價證券
    ，再於八十九年十二月十九日，持向法院聲請裁定准予強制執行，致丙○○受有
    房屋不能運用之損害及精神、名譽損失，合計二百四十萬元。(二)被告把面額五十
    萬元真正本票轉讓予林志銘，查封乙○○薪資，另偽造乙○○名義之本票六十萬
    元，參加台灣板橋地方法院九十一年板橋民執竹字第二九二一號分配利息九十萬
    元，致乙○○受有財產損害一百四十萬元，並請求精神賠償六十萬元，名譽賠償
    六十萬元，共計二百六十萬元。
二、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有偽造有價
    證券犯行。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條
    第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造有價證券案件，業經本院為被告無罪之判決。依照上開說明，
    則原告等附帶提起之民事賠償，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，
    併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       三     月      三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                      書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國      九十二      年       三     月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
