【裁判字號】    91,交上訴,112
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度交上訴字第一一二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                          原住.
右上訴人因被告公共危險等案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度交訴字第六號，中
華民國九十一年三月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九
年度偵字第一八三二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○平日以駕駛二Ｋ─三三二號營業曳引車載貨為業之人
    ，於民國八十九年四月二十一日十五時五十分許，駕駛該車沿桃園縣中壢市○○
    ○路往環中東路方向行駛，途經新中北路五六八號前之際，原應遵守當地時速四
    十公里限制及汽車行進中駕駛人應注意遵行車道、保持兩車併行間隔並車前狀況
    等隨時採取必要安全措施，且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意而貿
    然超速行駛，適遇對向不詳來車，復緊急右切侵入路側機車道因而擦撞乙○○（
    受傷部分未據告訴）騎乘附載鍾昆霖之ＩＶＶ─六五六號機車並壓輾拖行機車而
    過，致使乙○○受傷且鍾昆霖傷重成無自救力狀態，竟棄未送醫救治而加速逃逸
    ，鍾昆霖亦旋即不治死亡，幸不詳路人騎車追攔該車至前方約一百公尺處紅燈迫
    停之，被告始未得。因認被告涉犯刑法第一百八十五條之四之公共危險、第二
    百七十六條第一項之過失致死罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知公訴不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。
三、經查被告於九十一年十二月二十八日死亡，此有屏東縣新埤鄉戶政事務所答覆表
    暨死亡證明書在卷。
四、原審以被告係犯業務過失致人於死罪，量處被告有期徒刑一年二月，併就被告被
    訴肇事逃逸部分諭知被告無罪，雖非無見。惟原審判決後被告死亡，原審就此未
    及審酌，自有未合，應由本院撤銷改判。爰不經言詞辯論，諭知本件公訴不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二  年      四        月          一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
