【裁判字號】    92,聲再,118
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一一八號
    聲  請  人  甲○○
    即受判決人
右聲請人因殺人等案件，對於本院中華民國九十一年十一月十四日確定判決（九十一
年度上重更(二)字第二十八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因殺人等案件對於
    本院中華民國九十一年十一月十四日所為九十一年度上重更(二)字第二十八號確定
    判決，聲請再審，雖據提出再審理由，惟並未據附具原判決之繕本，其聲請再審
    之程序，顯有違背規定，且非抗告程序所能補正，應予駁回（參照七十一年度台
    抗字第三三七號判例意旨參照）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      三      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
