【裁判字號】    92,上訴,189
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第一八九號
    上  訴  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  丙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣台北地方法院九十一年度易字第一四八○號，中
華民國九十一年十二月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署九十
一年度偵字第二一一一八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之理由。（如附件）
二、檢察官上訴意旨略謂：本件被害人丁○○所供失竊機車之時間、地點均與被告所
    稱取得該車之時間、地點相近，被告對於借其機車之友人「阿遙」基本資料、聯
    絡方式、如何取車、還車，均無法交代，可見「阿遙」云云，不過係被告杜撰之
    詞，且被告亦無法提供目擊借車之證人甲○○基本資料以供查證，益見其虛，自
    應本於推理作用，論處被告竊盜罪刑，乃竟為無罪之諭知，自有未當云云。
三、經查：被告所騎乘之贓車確係向綽號「阿遙」之女生所借得，地點係在台北市西
    門町之泡沫紅茶店，「阿遙」係被告與證人甲○○上網認識的，只因無其人之電
    話而無法聯絡，已經證人甲○○在本院調查中到庭供證綦詳，足見被告否認行竊
    機車，堪予採信。此外，別查無其他積極事證可證被告有竊取機車之犯罪情事，
    應認檢察官所舉各項證據，尚不足以使法院獲得被告犯竊盜罪之確信，其舉證責
    任尚有未盡，乃竟上訴指摘原判決諭知被告無罪之判決係不當，不能認為有理由
    ，應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中      華      民      國   九十二   年      三      月      三十一    日
                                臺灣高等法院刑事第十四庭
                                    審判長法  官  陳  祐  輔
                                          法  官  陳  國  文
                                          法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  月  女
中      華      民      國   九十二   年      四      月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
