【裁判字號】    92,抗,178
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度抗字第一七八號
    抗  告  人  甲○○○○
    代  表  人  乙○○
    被      告  丙○○
右抗告人因被告侵占案件，不服台灣台北地方法院九十一年度自字第五一八號九十二
年一月七日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○於八十八年八月三日與自訴人訂約，由被告自備車輛
    ，自訴人提供三Ｐ─六一二號車牌二面、行照一枚，供被告駕駛計程車營業使用
    ，被告則按月繳納行政管理費、牌照稅、燃料稅等費用，詎被告竟意圖為自己不
    法之所有，自八十九年起即未繳付分文，並將前開車牌侵占入己，認被告犯有侵
    占罪等語。
二、按起訴之程序違背規定者，得不經言詞辯論，諭知不受理判決，且於自訴程序亦
    準用之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條、第三百四十三條分別
    定有明文，且未依法登記之法人，其代表人或管理人不得以非法人之團體名義提
    起自訴，最高法院三十九年台上字第七十三號判例可資參照，本案自訴人甲○○
    ○○，並未經法人登記，僅有桃園縣政府營利事業登記證，故以非法人團體為自
    訴人而起訴，其程序即屬違背規定，本應依刑事訴訟法第三百零三條第一款規定
    為諭知不受理判決，惟原法院卻未先就自訴人有無提起自訴之當事人能力先行審
    酌，即竟就犯罪事實構成要件審查，顯有不當，自應由本院將原裁定撤銷，發回
    台灣台北地方法院，另為妥適裁判。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
