【裁判字號】    92,聲再,52
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                             九十二年度聲再字第五二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因懲治盜罪條例案件，對於最高法院七十九年度台上字第五六一號中華民國
七十九年二月十六日確定判決（本院七十八年度上更(一)字第二九一號，台灣新竹地方
法院七十七年度重訴字第四三０號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署七十七年度
偵字第二六０四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審經裁定駁回後，不得以同一原因聲請再審，而法院認為聲請再審之程
    序違背規定者，應以裁定駁回，刑事訴訟法第四百三十四條第二項、第四百三十
    三條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因盜匪案件經本院七十八年度上更(一)字第二九一號判
    決判處有期徒刑十三年，並經最高法院七十九年度台上字第五六一號判決駁回上
    訴確定，惟聲請人係遭非法刑求致頂他人之罪，並有案發時不在現場之證據，承
    辦警員宋鴻貴、鐘立昌係以聲請人前於七十七年間在大湖鄉南湖村拜拜時，因與
    老人家在一起喝酒發生吵架時，被老人家用圓凳打傷頭部手術留下之舊傷疤痕，
    做為強盜當時受到被害人以圓凳反擊後受傷之痕跡，且檢察官之偵訊筆錄陳述之
    舊傷疤痕，檢察官亦未察看，而偽證陷害聲請人，有長庚紀念醫院七十三年十二
    月一日診斷證明書之新證據為證，為此聲請再審云云，然查聲請人以上揭再審理
    由對上開確定判決聲請再審，業經本院八十八年度聲再字第六四二號及八十九年
    度聲再字第一一０號，以無再審理由而裁定駁回其再審之聲請，此經本院調取上
    開裁定在卷可按，其後聲請人又多次以相同理由一再聲請再審，均經本院駁回在
    案（八十九年度聲再字第六九號第三一九號、九十年度聲再字第一九九號、第三
    九二號、第五八六號及九十一年度聲再字第五三號、第一０九號、第一七一號、
    第三０七號等），玆聲請人聲請再審經本院認無再審理由而裁定駁回後，復以同
    一理由聲請再審，揆諸前開法條規定，自屬再審聲請之程序違背規定，應予駁回
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
