【裁判字號】    92,交上易,32
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度交上易字第三二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度交易字第一六號，中華
民國九十一年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十
一年度調偵字第二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○係犯刑法刑法第二百
    八十四條第一項前段因過失傷害罪，並審酌被告並無前科、素行良好，有本院被
    告全國前案紀錄表可憑，因過失車禍傷及告訴人，犯後坦承犯行、非無悔意，告
    訴人所受傷勢雖非重，但尚未和解，然就車禍之發生，告訴人與有過失等一切情
    狀，判處「甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
    壹日。」；認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事
    實、證據及理由。
二、本案事證已明，被告甲○○上訴意旨稱原審量刑過重，而指摘原判決不當，為無
    理由，應予駁回。
三、惟查：被告於本院審理中與告訴人達成民事和解，當庭賠償告訴人新台幣八萬元
    ，由告訴人收受無訛；且被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前
    案紀錄表一紙存卷可參，經此教訓當知警惕，應無再犯之虞，本院認被告所受宣
    告之刑以不執行為適當，爰並諭知緩刑二年以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四第一款
，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑，拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
