【裁判字號】    92,易,4
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十二年度易字第四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁  ○
                戊  ○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四三八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、丁○、戊○於民國九十年七月二十八日上午七時五
    十分許，在臺東縣卑南鄉溫泉村山海戀飯店附近，因細故與甲○○發生糾紛，詎
    乙○○、丁○及戊○竟基於傷害之犯意聯絡，共同毆打甲○○及當時在場之丙○
    ○（此部分未據告訴），致甲○○受有頭部外傷合併腦震盪、頭頸部合併會陰部
    挫傷之傷害。嗣後甲○○負傷返回工作處所逸軒飯店上班，乙○○猶心有未甘，
    復另行起意，追至逸軒飯店，對甲○○、丙○○脅稱：「我拿得到槍，要打死你
    們等語。」，致甲○○、丙○○心生畏懼，足生危害於安全等語，因認被告等涉
    犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，被告乙○○另涉犯有刑法第三百零
    五條之恐嚇罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告等傷害等案件，公訴人認被告等所涉犯之刑法第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告
    訴人甲○○已與被告等達成和解，而於九十二年三月十八日本院調查時當庭以言
    詞撤回告訴，有和解書及訊問筆錄各乙份在卷可稽，依照上開說明，本件被告等
    所涉傷害罪嫌，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。至被告乙○○所涉犯
    恐嚇罪嫌部分，業據被告乙○○自白犯行，另由本院改依簡易判決處刑，併此敘
    明。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    三十一  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  楊力進
                                          法  官  柯姿佐
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二      年      三    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
