【裁判字號】    92,簡,44
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四四號），被告
自白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、查被告犯罪後，妨害兵役治罪條例業於民國（下同）九十一年六月二十六日經總
    統公佈修訂，於同年月二十八日施行，原條例第十一條及第七條規定，修正為第
    十條及第六條，比較修正前後規定，就後備軍人意圖避免教育召集部分之刑度並
    未變更，依刑法第二條第一項前段規定，自應依修正後之第十條及第六條規定論
    罪科刑。
    核被告所為，係妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依第六
    條第一項之規定科刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第二條第
    一項前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      三十一    日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                                法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十二      年      四      月        二      日
附記：
妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
