【裁判字號】    91,重訴,50
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    給付承攬報酬等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十一年度重訴字第五○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉秀真律師
    被      告  全董營造有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付承攬報酬等事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新臺幣玖佰壹拾玖萬捌仟零陸拾柒元，及自民國九十二年三月二十日
日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項由原告以新臺幣參佰零陸萬陸仟元供擔保後，得假執行。
      事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告向台灣電力股份有限公司承攬綠島發電廠一五○○ＫＷ柴油發電
    機組移裝廠房擴建工程（下簡稱系爭工程）後，於民國（下同）九十年一月十八
    日與原告簽立工程承攬書，由原告施作系爭工程，並約定每月十五日電匯該期工
    程款予原告。原告已依約按期將系爭工程於同年七月十五日完工，惟被告自同年
    三月十五起，無故末支付工程款，迄今共積欠原告工程款及應退還之履約保證全
    共計九百一十九萬八千零六十七元，經原告多次催告，被告均無故拒絕給付。提
    出工程承攬書；臺灣電力股份有限公司施工隊工程竣工報告表、綠島發電廠一五
    ○○ＫＷ柴油發電機組移裝廠房擴建工程第三次契約變更書；請求金額計算表及
    說明書；被告公司基本資料查詢表影本各一份為證。爰聲明如主文第一項所示，
    並願供擔保請求宣告假執行。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出上開資料為證，被告經合法通知既未到場爭執，亦
    未提出書狀以為抗辯，是應認原告之主張為真正。從而原告依承攬契約之法律關
    係訴請被告給付如主文第一項所示之金額、利息為有理由，應予准許。又原告陳
    明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
