【裁判字號】    92,簡上,5
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度簡上字第五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人即被告因詐欺等案件，不服本院臺東簡易庭於中華民國九十二年一月二十一
日所為九十二年度東簡字第二六號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺
東地方法院檢察署九十一年度偵字第二三六九號），提起上訴，本院合議庭第二審判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人上訴意旨略以：上訴人因一時貪念，侵占他人遺失之手機，且進而盜打，
    業於偵查中坦承不諱，案發後，上訴人已與被害人乙○○達成民事和解，賠償乙
    ○○新台幣六千元，林先生並於偵查中向檢察官表示不予追究之意，上訴人育有
    子女三名，分別為十歲、六歲及四歲，均賴上訴人於路邊作小販糊口，實無力繳
    納四個月十幾萬元之易科罰金，懇請斟酌上訴人之家庭狀況，且告訴人表示不予
    追究，並已達成和解，且無犯罪前科等情，從輕量刑，並准予宣告緩刑等詞。惟
    關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其未逾越法定刑之
    範圍，亦未有濫用其權限，即不得任意指為違法。經查，本件原審審酌被告之品
    行、智識程度、犯罪之動機及其犯罪後態度等一切情狀後，量處如上述所示之刑
    ，經核其刑之量定，並無不當。上訴人所稱請求從輕量刑云云，尚無理由，應予
    駁回。但查上訴人未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，此次因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且
    業與被害人達成和解，並經被害人表示不再追究，有和解書一紙附卷可稽，其經
    此次科刑之教訓後，應知警惕，而無再犯之虞，本院因認其所宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑三年，緩刑期內併付保護管束，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三
    百七十三條，刑法第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林圳義到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      三      月      三十一    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  蔡勝雄
                                                法  官  黃呈熹
                                                法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                                書記官  陳美鄉
中    華    民    國      九十二      年      四      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
