【裁判字號】    92,易緝,2
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第○四○二號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國七十九年三月中旬，在臺東縣蘭嶼鄉某處森林
    內竊取森林副產物即珍貴象牙樹（俗稱烏木）七顆，得手後以飼料袋分裝為四袋
    ，於同月十七日夜晚，將之擅自藏放停泊於蘭嶼鄉開元港內「新蘭嶼」輪船艙中
    ，翌（十八）日該輪返回臺東縣臺東市富岡漁港，並於當日下午六時許，以電話
    囑託不知情之林森木、陳水蓮前往搬運，於晚上七時四十五分，林森木等在漁港
    內搬運時為警查獲，並扣得象牙樹七顆，因認被告違反行為時之森林法第五十條
    ，應依刑法第三百二十條第一項之竊盜罪處斷等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
明文。查本件被告甲○○被訴自七十九年三月中旬違反森林法，嗣因被告逃匿，
    經本院於七十九年九月二十四日通緝，致審判之程序不能繼續，依刑法第八十三
    條第三項追訴權之時效停止原因繼續存在期間達於時效期間四分之一者，停止原
    因視為消滅之規定，並參酌司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議釋字
    第一三八號案件於偵查、審判進行中，不發生時效進行之解釋，則本件被告被訴
    違反森林法罪名之追訴權時效已於九十二年三月二十日完成（卷附通緝人犯時效
    計算卡書誤載為九十一年二月二十九日），其計算方式如下：
    （一）被告被訴竊取森林副產物之違反森林法罪名，依行為時森林法第五十條之
          規定，應依刑法第三百二十條第一項處斷，而該罪之最重本刑為五年，其
          追訴權時效期間為十年，加計追訴權時效停止原因視為消滅之四分之一期
          間，共為十二年六月。
    （二）依公訴人所指，七十九年三月十五日為被告犯罪行為終了日（不知日者以
          當月十五日為準），加上前揭十二年六月，再加上自七十九年三月十九日
          起（即實施偵查之日，有臺東地方法院檢察署七十九年偵字第○四○二號
          偵查卷宗可稽）至七十九年九月二十四日止（即本院發佈通緝之日，有本
          院東院丁刑平緝字第四五號通緝書可稽）之偵查、審判進行中不生時效進
          行期間之日數，即為前揭時效完成日。
三、是本件被告被訴違反森林法罪名之追訴權時效既已於九十二年三月二十日完成，
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三    月      三十一      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  楊力進
                                            法  官  柯姿佐
                                            法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二年    三    月      三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
