【裁判字號】    92,簡,38
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五一號），經本院訊問
後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除更正犯罪事實欄內第二行之「而民國九十年九月十七日執
    行完畢」為「而民國九十年八月二十四日假釋期滿執行完畢」外，餘均引用檢察
    官之起訴書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百三十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      九十二      年      三    月    三十一  日
                                      臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                              法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      九十二      年      四    月      二    日
附記：
中華民國刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
