【裁判字號】    92,簡,46
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
一三號），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並補充及更
    正被告基於概括之犯意，於民國（下同）九十一年七月二十一日及同年七月二十
    八日（此部分起訴書誤載為七月二十九日十七時五十分許採尿前九十六小時內之
    某時），連續在彰化縣田中鎮其友人住處以將毒品置於玻璃管內用火點燃之方式
    施用安非他命多次之事實及被告於本院調查時自白犯罪。
二、又被告於九十一年七月二十一日施用第二級毒品安非他命部分，雖未據起訴，然
    此部分因與已起訴部分，具有連續犯之裁判上一罪關係，自應併予審判，附此敘
    明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二     年     三    月    三十一    日
                                      臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                              法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      九十二    年      四    月      二      日
附記：
毒品危害防制條例第十第二項：條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
