【裁判字號】    92,簡,41
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四三八號），經訊問
後，被告自白犯罪，本院改依簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由、證據除補充：（一）被告乙○○及共同被告陳甫、陳澔所
    涉犯傷害罪嫌，業據告訴人甲○○撤回告訴，由本院另為不受理之判決；（二）
    被告已於本院調查時自白其恐嚇之犯行外，餘均引用檢察官起訴書所載（如附件
    ），本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之罪。其以一加害生命之恐嚇言語，同時使
    甲○○、丙○○二人心生畏懼，致生危害於安全，係一行為而觸犯數恐嚇罪名，
    屬同種想像競合犯，應從一重處斷。爰審酌被告因細故與被害人發生糾紛，一時
    衝動恐嚇被害人，惟尚未肇致重大危害，及其品行、智識程度，犯罪後坦承犯行
    ，已有悔意，就傷害部分已與告訴人甲○○達成和解（有和解書乙紙在卷可稽）
    ，並經告訴人撤回傷害告訴（被害人丙○○則未提出傷害告訴）等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此偵審程序後，當能
    知所悔悟，而無再犯之虞，本院因認所處之刑以暫不執行為當，併宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第三百零五條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    三十一  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二      年      三    月    三十一  日
附記
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第七十四條第一款
 (緩刑要件)
受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有左列情形之一，認為以暫
不執行為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之
日起算：
一  未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
