【裁判字號】    90,訴,1951
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十年度訴字第一九五一號
    原      告  鑫國空調設備股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
                戊○○
    被      告  長楙工程有限公司
                            設台北市○○路○段二六五巷三一弄二六號五樓之一
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  蔡錦得律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件事實尚欠明瞭，應再開言詞辯論，並指定民國九十二年四月二十二日下午四
    時二十分，在本院第二辦公大樓第五法庭行言詞辯論。
二、請原告攜證人陳仕廉到庭，請被告法定代理人本人到庭。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
