【裁判字號】    92,易,516
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官向本院桃園簡易庭聲請簡易判決處刑（聲請案號：九
十一年度調偵字第四五九號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但
書第二款之情形，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告丙○○、乙○○、甲○○為鄰居關係，乙○○、甲○○
    練習敲擊鼓聲為丙○○感覺音量過大，而開啟擴音器亦發出巨響，乙○○、甲○
    ○遂至丙○○住處欲與丙○○理論，雙方一言不合，遂於民國九十一年三月二十
    五日十九時四十分許，在桃園縣中壢市月眉一三五之一二Ｏ號丙○○住處前，竟
    生傷害對方身體之犯意，以棒、鐵管互毆，致丙○○受有頭皮挫腫傷之傷害，乙
    ○○受有左外耳挫傷之傷害，甲○○受有鼻樑部挫傷微腫之傷害，因認被告丙○
    ○、乙○○、甲○○均犯有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。惟查此
    項罪名依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。茲據本件被告即告訴人丙○○
    、乙○○、甲○○於言詞辯論終結前，具狀分別撤回渠等彼此間之告訴在案，有
    撤回告訴狀乙件可稽。依照前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
