【裁判字號】    91,訴,2078
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二○七八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將如附表所示之不動產移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)兩造於民國（下同）九十年四月三日約定，由原告出資購買如附表所示之不動產
    ，以被告名義登記所有權，被告應隨時將該不動產移轉交還原告，簽立有同意書
    。目前如附表所示不動產均登記被告所有，而被告設定之抵押貸款，亦由原告負
    責清償本息，近聞被告經濟困難，財產有危險，原告請其移轉交還，竟推託不理
    到處閃避，故本於同意書之約定及民法第五百四十一條第二項之規定，對被告為
    本件移轉登記之請求。又本件為委任關係，與信託法規定不合，附此敘明。
  (二)關於購置系爭不動產之來龍去脈，當初是先向建設公司購買，登記在被告名下，
    但是怕會有糾紛，所以後來於九十年四月三日才寫同意書，又當初是用丙○○的
    名義去與建設公司簽約的。用被告的名義去簽約購屋，而不是由原告直接購屋，
    是因為原告的票信發生問題有退票紀錄，故銀行徵信後不同意原告貸款購屋。本
    來原告是找鍾政光來出名義，但他怕有稅金問題，不願意出名，所以後來改用被
    告的名義購屋，由鍾政光來保證。貸款是由被告來出名貸款，但實際上貸款都由
    原告在支付，是由原告合作金庫的存摺在付房貸。
三、證據：提出同意書影本一份、被告印鑑證明影本一份、土地登記謄本二紙、建物
    登記謄本二紙、房屋稅單影本一份、戶籍謄本二份、房屋土地訂購單影本一份、
    土地買賣契約書影本一份、房屋買賣契約書影本一份、支票及退票理由單影本二
    份、被告名義合作金庫存摺影本一份為證，並聲請傳訊證人鍾政光。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
  (一)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)又民事訴訟法第十條規定：「因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動
    產所在地之法院管轄。其他因不動產涉訟者，得由不動產所在地之法院管轄。」
    ，故本件應專屬本院管轄。
二、本件原告主張之事實，已據其提出同意書影本一份、被告印鑑證明影本一份、土
    地登記謄本二紙、建物登記謄本二紙、房屋稅單影本一份、戶籍謄本二份、房屋
    土地訂購單影本一份、土地買賣契約書影本一份、房屋買賣契約書影本一份、支
    票及退票理由單影本二份、被告名義合作金庫存摺影本一份為證，並經證人鍾政
    光到庭證實，而被告並未到庭爭執，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，應堪信原
    告之主張為真實。
三、從而原告依同意書之契約法律關係，請求被告應將如附表所示之不動產移轉登記
    與原告為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  李劍龍
~F0
~T40
附表
土地：坐落桃園縣平鎮市○○段三七六地號，面積一三七五點二一平方公尺，權利範
      圍一萬分之一三五。
建物：坐落桃園縣平鎮市○○段一八一五建號，層次面積七二點五三平方公尺，陽台
      面積十二點一六平方公尺，雨遮面積一點○六平方公尺，權利範圍全部，門牌
      號碼為桃園縣平鎮市○○○街六號四樓。
共同使用部分：
    (一)坐落桃園縣平鎮市○○段一八七○建號，面積一七四點一一平方公尺，權利範
      圍一萬分之五八八。
    (二)坐落桃園縣平鎮市○○段一八七三建號，面積二六三三點五四平方公尺，權利
      範圍一萬分之六八。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
