【裁判字號】    92,聲,523
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五二三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
摻有第二級毒品安非他命七小包淨重貳點壹肆公克（包裝重一點三二公克）沒收銷燬
。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：台灣桃園地方法院檢察署偵辦九十一年度戒偵字第四九二號被告
    甲○○違反毒品危害防制條例案件，已經為不起訴處分確定，扣案之第二級毒品
    安非他命毛重三‧四公克屬違禁物，爰聲請宣告沒收等語。經查，被告因涉嫌施
    用第二級毒品，業經檢察官於九十一年十月七日以九十一年度戒偵字第四九二號
    不起訴處分，而扣案結晶物，經送驗結果有安非他命成分，淨重二‧一四公克（
    包裝重一‧三二公克），此有法務部調查局九十年十月二十四日檢驗通知書在卷
    可稽，核諸首揭規定，聲請人之聲請自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三    月    三十一      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳淑瓊
中        華        民        國   九十二   年   四   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
