【裁判字號】    92,聲判,23
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第二三號
    聲  請  人  乙○○
    即 告 訴人
    被      告  丙○○○廣場社區管理委員會 設桃園縣大觀路六○○巷一弄二
    代  表  人  甲○○
右列聲請人因告訴被告甲○○背信案件，不服台灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之
處分（九十二年度上聲議字第三○二號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、本件聲請人以被告甲○○涉犯背信罪，向臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提出告
    訴，經該檢察署檢察官於九十一年十二月三日以九十一年度偵字第二一四一四號
    為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議亦經台灣高等法院檢察署檢察長於九十
    二年一月十七日以九十二年度上聲議字第三○二號再議為無理由而駁回再議。
三、聲請交付審判意旨略以：（一）處分書第二項所述縱令聲請人所舉均屬事實，也
    與該委員會（丙○○○廣場社區管理委員會）無關，沒有圖利他人，更無住戶受
    害，但據查管委員會成立已經第八屆（八十八年）除了第三屆以外（且第三屆提
    出調解及追究）主委均是甲○○一直把持，曾經有委員提案向尉都公司提出告訴
    ，但都無疾而終，其目的是幫尉都公司渡過追訴期，不但追訴期一過。有縣政府
    函令侵占部分追討，公共設施全部拆除，聯大社區所受損失，以億元計。（二）
    日經八年管委員，不但不向尉都公司提出告訴，不追究，不點交，社區目前沒有
    一個合法的公共設施，因此有住戶不服管委會失職而拒繳管理費，但管委會竟然
    請律師告住戶，其行為可見一般。（三）綜以上所補述，管委會有意圖他人利益
    之事實明確，日後造成社區住戶的損失更不計其數。因此狀請將該案起訴，請求
    判決廢棄該管委會，重組新管委會，得確保社區之利益：等語。
四、經查本件聲請人提起本件交付審判，被告係丙○○○廣場社區管理委員會（代表
    人：甲○○），而台灣桃園地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第二一四一四
    號為不起訴處分書及台灣高等法院檢察署九十二年度上聲議字第三○二號處分書
    之被告為甲○○，復未委任律師提出理由狀，有聲請交付審判狀附卷可稽，揆諸
    前揭法條規定，本件交付審判之聲請不合法，依法自應駁回聲請人之聲請。
五、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                             臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                 審判長法官  江振義
                                     法  官  許泰誠
                                     法  官  林婷立
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官   陳淑芬
中        華        民        國    九十二    年    四    月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
