【裁判字號】    92,訴,134
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三四號
    原      告  乙○○
    被      告  健峰企業管理顧問股份有限公司
    法定代理人  葉斯水
    訴訟代理人  歐龍山律師
右當事人間請求撤銷股東會決議事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)請求撤銷被告於民國（下同）九十一年十二月七日下午三時在桃園縣中
    壢市○○路八八號十四樓所為之九十一年十二月份股東會如附件會議紀錄所示第
    伍點臨時動議第一案及第二案之股東會決議；(二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述略稱：
  (一)緣原告為被告公司之股東，詎被告公司於九十一年十月十四日公告與深圳健大企
    管公司（以下簡稱深圳健大）及寧波健峰管理技術研修中心昆山分公司（以下簡
    稱寧波健峰）分別在廣東及昆山整合為一。原告自寧波健峰對外公開之網站資料
    中發現被告公司沿革已被寧波健峰使用，另被告公司及關係企業畢達普科技股份
    有限公司已被寧波健峰列入集團成員，而且寧波健峰之董事長兼總經理葉斯水先
    生為被告公司新任命總經理，有違被告公司章程及公司法第三十二條經理人競業
    禁止之規定。
  (二)原告及其他股東擔心被告公司有公司法規範之締結或合併之情形產生，進而影響
    股東權益，因此於九十一年十一月十一日發出存證信函要求召開股東會說明，但
    九十一年十二月七日召開之臨時股東會未依公司法第一百七十二條規定列入召集
    事由中，最後被告公司僅以股東會臨時動議第一案與第二案方式，決議通過寧波
    健峰與深圳健大之合作關係。被告公司此舉顯然未將可能與寧波健峰、深圳健大
    締結或合併之過程與結果向股東說明，影響股權益甚鉅且有違反公司法第一百七
    十二條召集程序之規定，爰依公司法第一百八十九條規定請求撤銷該臨時動議第
    一案與第二案之決議。
三、證據：提出公司整合公告影本一份、寧波健峰使用台灣健峰沿革之說明一份、寧
    波健峰將台灣健峰併入集團成員之說明一份、葉斯水先生違反專業經理人競業規
    定說明一份、被告公司章程影本一份、九十一年十一月十一日存證信函影本一份
    、股東臨時會會議通知書影本一份、九十一年十二月七日股東會會議紀錄影本一
    份為證，並聲請傳訊證人陳金福。
乙、被告方面：
一、聲明：如判決主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)被告公司之董事長於九十二年二月十二日變更為葉斯水，本件訴訟爰聲明由葉斯
    水承受訴訟為被告公司之法定代理人。
  (二)被告於九十一年十一月十九日發通知於九十一年十二月七日召開臨時股東會，被
    告之股東二十六人，發行股份一百八十萬股，當日有持股計一百六十萬八千四百
    三十二之股東二十人出席，於法並無不合，此有股東出席簽到表影本可稽。
  (三)被告所營之事業，係提供顧問師為其他公司企業作企業管理之診斷、諮詢、分析
    顧問業務。因應大陸之經濟發展及眾多台商赴大陸投資設廠，被告遂亦往大陸拓
    展業務，並在大陸廣東設立分公司。被告之股東葉斯水個人亦在大陸寧波設立寧
    波技術學院，培訓企管顧問師資，葉斯水另與第三人在大陸廣東設立健大企管公
    司。九十一年十二月七日被告臨時股東會臨時動議第一案，係決議大陸之寧波技
    術（即ＶＭＴＡ〕與被告資源共享案。本案決議之內容係被告在大陸之企管顧問
    業務之顧問師除台灣派遣之外，亦由寧波技術學院所培訓之師資予以支援，而寧
    波技術學院之師資亦由被告公司予以支援，即資源共享，有利被告在大陸業務投
    展，股東會議決議同意。臨時動議第二案，係決議被告廣東分公司借用健大企管
    公司之執照在大陸營業，本案係因被告廣東分公司在大陸之業務，履受大陸官方
    藉詞監督及查帳方式干擾而無法推展，於是廣東分公司擬用大陸健大企管公司名
    義對外經營業務，使廣東分公司之業務能生存發展，此對被告公司亦無不利，股
    東會決議同意。
  (四)被告公司與寧波管理技術研修中心及大陸廣東健大企管公司並未合併，九十一年
    十二月七日之股東臨時會臨時動議第一、二案並非討論議決公司合併案。又查公
    司法第一百八十五條第一項規定締結、變更或終止關於出租全部營業，委託經營
    或與他人經常共同經營之契約，所謂出租全部營業，係指公司將全部營業由承租
    人利用，以承租人之名義，並為其計算而經營，出租公司只收取租金。所謂公司
    之委託經營，係將公司全部營業委由受託人利用，惟受託公司係以委託公司之名
    義，並為其計算而經營。至所謂與他人經常共同經營之契約，係指數公司所為損
    益全部共同之契約，關係公司均須服從統一之指揮，並求經濟之一體化。而被告
    既未決議將全部營業委託經營或讓與公司全部或主要部分之營業或財產，亦未決
    議受讓他人全部營業或財產，因此於當日臨時股東會之臨時動議所決議之第一、
    二案，其程序並無違法之處。
三、證據：提出公司變更登記表影本一件、經濟部函影本一件、出席簽到表影本一件
    為證。
    理      由
一、程序方面：
  (一)被告之法定代理人原為甲○○，俟於訴訟程序中變更為葉斯水，其並依民事訴訟
    法第一百七十五條之規定聲明承受訴訟，程序上並無不合。
  (二)按公司法第一百八十九條規定：「股東會之召集程序或其決議方法，違反法令或
    章程時，股東得自決議之日起三十日內，訴請法院撤銷其決議。」，本件系爭股
    東臨時會之召開日期為九十一年十二月七日，而原告起訴日期為九十二年一月六
    日，故原告係於決議之日起第三十日提起本件訴訟，程序上並無逾期。
  (三)復按提起撤銷訴訟之股東必須就公司違反法律之事由，於股東會議當場表示異議
    ，始為合法（參見民法第五十六條第一項但書及最高法院七十三年臺上字第五九
    五號判例意旨）。經查，如附件會議紀錄第伍點臨時動議第三案之案由乃「建議
    委託律師，對臨時動議第一案及第二案看是否違法」，而證人陳金福於本院九十
    二年三月十九日言詞辯論程序中證稱：「‧‧‧被告公司的總經理在寧波開管理
    技術學院，根本與被告公司沒有關係，但是卻公告併到被告公司裡面來，我們質
    疑這是不合法的，不應該用臨時動議，應該先讓我們知道這個議案。臨時動議第
    三案是原告提出來的，就是質疑用臨時動議來決定第一案及第二案是不合法的，
    違反公司法第一百七十二條的規定，但是在場的人還是用表決的方式，不同意臨
    時動議的第三案，原告應該是質疑這個程序問題，所以才來起訴。」，而被告訴
    訟代理人亦稱：「（問：前稱要問當事人臨時動議第三案提出之經過及所稱違法
    之內容，結果如何？）經我問當事人結果，所述狀況與證人所言相同。」（以上
    均參見本院九十二年三月十九日言詞辯論筆錄），足見原告就其主張被告公司違
    反法律之事由，已於股東會議當場表示異議，本件撤銷訴訟於程序上並無不合。
二、原告主張意旨、被告答辯意旨與兩造爭執重點：
  (一)原告起訴意旨略以：原告為被告公司股東，因質疑被告公司與深圳健大及寧波健
    峰有公司法規範之締結或合併之情形產生，發函請求被告公司開股東會說明，被
    告公司雖召開股東臨時會，但未將前揭函文所述事項列入召集事由，最後被告公
    司僅以股東會臨時動議第一案與第二案方式決議通過寧波健峰與深圳健大之合作
    關係，有違反公司法第一百七十二條召集程序之規定，爰依公司法第一百八十九
    條規定請求撤銷該臨時動議第一案與第二案之決議云云。
  (二)被告答辯意旨則以：被告公司與寧波管理技術研修中心及大陸廣東健大企管公司
    並未合併，九十一年十二月七日之股東臨時會臨時動議第一、二案並非討論議決
    公司合併案，該臨時動議程序並無違法之處等語。
  (三)兩造對於如附件所示會議紀錄內容之真正並無爭議，而爭執重點在於：被告是否
    未將原告請求召開股東會之理由列入召集事由，並以臨時動議方式決議公司合併
    之事項，而違反公司法第一百七十二條之規定，構成召集程序違法？爰就上揭爭
    點說明如后。
三、原告請求召開股東會之理由，應認已列入召集事由，且臨時動議第一案與第二案
    ，並非議決公司合併之議案，以臨時動議提出，並無召集程序違法可言：
  (一)按「通知及公告應載明召集事由。」、「改選董事、監察人、變更章程、公司解
    散、合併、分割或第一百八十五條第一項各款之事項，應在召集事由中列舉，不
    得以臨時動議提出。」，公司法第一百七十二條第三、四項分別定有明文。復按
    「股東常會召集之通知及公告，應載明召集事由，此項召集事由得列臨時動議，
    公司法第一百七十二條第三、四項定有明文。」（最高法院六十二年台上字第二
    六七四號判例意旨參照）。
  (二)經查，根據原告請求召開股東會之函文內容，係質疑被告公司與深圳健大及寧波
    健峰有公司法規範之締結或合併之情形產生，而要求說明並提請決議云云。惟原
    告函文內所謂提請決議之提案內容為何，由函文內容形式觀察並不明瞭，但原告
    既反對公司合併，其所欲提案之內容，顯非公司合併之提案，則參酌前揭公司法
    第一百七十二條第三、四項規定及最高法院判例意旨，其提案雖應載明於召集事
    由，但此項召集事由得列臨時動議，而原告提出之九十一年度股東臨時會會議通
    知書所記載之召集事由，亦包括臨時動議在內，從而原告請求召開股東會之理由
    ，應認已列入召集事由，就此並無股東會召集程序違法可言。
  (三)再者，關於臨時動議第一案與第二案之內容，案由分別為「ＶＭＴＡ與台灣健峰
    資源共享案」、「廣東分公司擬用健大執照營業案」，證人陳金福證稱：「當初
    確實是在表決資源共享及借用執照的問題，但是會出現這些議案的原因，還是公
    司合併的問題。」，被告訴訟代理人則陳稱：「我們認為公司合併的問題，股東
    會尚未決議，也不是壹個公告就發生效力，這個會議的決議也不是在處理這些問
    題。」（以上均參見本院九十二年三月十九日言詞辯論筆錄），足見系爭臨時動
    議第一案與第二案，並非公司合併之議案，以臨時動議方式提出，並無違反公司
    法第一百七十二條第四項之問題，就此亦無股東會召集程序違法可言。
四、綜上所述，本件原告基於被告公司召集程序違法之法律關係，依公司法第一百八
    十九條之規定請求撤銷系爭臨時動議第一案與第二案之決議，其請求為無理由，
    不應准許，故判決如主文第一項所示。
五、兩造之其餘攻擊防禦方法，於本件判決結果無影響，爰不一一論列，附此說明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
