【裁判字號】    91,訴,1832
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年訴字第一八三二號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十一萬三千元及自支付命令送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
  (一)被告於民國（下同）七十九年七月間為簽賭六合彩，向原告借款六十一萬三千元
    ，要求原告代為墊付賭金，被告並簽發票號二五八一四○號，未載發票日，到期
    日為七十九年七月二日，票面金額為六十一萬三千元之本票一紙（系爭本票），
    詎被告迄未清償借款，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  (二)被告前曾代原告打掃住處用以抵償系爭借款債務，原告可提出被告遺留於原告住
    處之清潔用品以資證明被告確有向其借款之事實。
三、證據：提出本票影本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告係為擔保將來簽賭六合彩賭金之交付而預開系爭本票，然嗣後被告並
    未簽賭，亦未向原告借款，要求代墊賭金，原告既無借款之交付，自無由訴請被
    告返還借款。
    理    由
一、原告主張被告於七十九年七月間向原告借款六十一萬三千元，並簽發系爭本票交
    付原告，惟被告迄未清償借款，爰依消費借貸之法律關係起訴請求。被告則以系
    爭本票係伊為擔保將來簽賭六合彩賭金之交付而預先簽發，然伊於簽發系爭本票
    後，並未簽賭，亦未向原告借款以代墊賭金，是兩造間並無消費借貸之法律關係
    存在等語置辯。
二、按請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之事實外，應先由原
    告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真實後，被告於其抗辯事實
    ，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則，最高法院四十三年台上字第三
    七七號判例意旨可資參照。本件原告主張被告向其借用系爭款項之事實，既為被
    告所否認，依舉證責任分配之原則，應由原告就此利己事實，先負舉證之責任，
    倘不能證明時，則被告就其抗辯之事實，即毋庸舉證；而支票為文義證券及無因
    證券，支票上權利係依支票文義而發生，與其基礎之原因關係各自獨立，支票上
    權利之行使不以其原因關係存在為前提。查原告固以其持有被告簽發之系爭本票
    為證據方法，主張被告向其借款六十一萬三千元，然揆諸前揭說明，尚難因原告
    執有被告簽發之系爭本票，即得證明其所主張之消費借貸原因關係為存在。再原
    告迄未能就其確已交付借款與被告此有利於己之事實舉證以實其說，是原告主張
    被告向其借款六十一萬三千元乙節，尚難憑採。
三、至原告陳稱被告曾代其打掃住處用以抵償債務，並可提出被告遺留於其住處之清
    潔用具為證云云。姑不論清潔用品於外觀上並無從辨識所有權之歸屬，縱該清潔
    用品為被告所有，且遺留於原告住所，亦無從推論被告有向原告借款之事實，則
    原告此部分之舉證，本院認無調查之必要，附此敘明。
四、綜上所述，原告既未能證明被告確有向其借款六十一萬三千元之事實，則其依消
    費借貸之法律關係，訴請被告清償借款及自支付命令繕本送達翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，即屬無據，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
