【裁判字號】    92,聲,670
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請對受刑人所受保安處分之宣告，免予繼續執行，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因竊盜案所受強制工作處分之宣告，免予繼續執行。
    理      由
一、按依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告之強制工作處分，執行已滿一年六月而執行
    機關認為無繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續執行
    ，同條例第五條第一項定有明文。本件受刑人甲○○因犯竊盜罪，於八十九年十
    一月二日經台灣高等法院以八十九年度上更（一）字第八八三號判處有期徒刑二
    年六月，並於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，嗣並經最高法院駁上訴
    確定，其強制工作處分之執行自九十年三月二十一日開始至今，已逾一年六月，
    茲聲請人以該受刑人於執行期中，成績優良，悛悔有據，聲請免其強制工作處分
    之繼續執行等語到院，經核有前開台灣高等法院判決書、執行指揮書、法務部九
    十二年一月二十四日法矯字第０九一００四九六八五號函、台灣泰源技能訓練所
    報請免予繼續執行報告表及受處分人記分總表等文件各一份附卷為憑，足資證明
    ，依法自應准許。
二、據上論斷，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何慧娟
中        華        民        國    九十二    年   三   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
