【裁判字號】    91,重附民,24
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度重附民字第二四號
    原      告  丙○○．大衛朵夫公司（Davidoff & Cie SA）
    法定代理人  恩斯特．許奈德.
    訴訟代理人  劉法正律師
                賴麗春律師
                林傳源律師
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院於九十
一年十一月二十日所為裁定原本及正本，更正錯誤如左：
右揭裁定正本當事人欄「丁○○
縣八里鄉○○村○○路１１３之５７號  乙○○
八號四樓」之記載，應予刪除。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
