【裁判字號】    92,訴,285
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八五號
    原      告  三華鋼鐵有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  邱奕勤
    被      告  欣協和工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰陸拾捌萬肆仟零陸拾陸元，及自民國九十二年二月二十二
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告公司於民國（下同）九十年間向原告訂購貨品，貨款總金額為新
    台幣（下同）參佰陸拾捌萬肆仟零陸拾陸元，此有發票影本五紙與送貨單三十五
    紙影本為憑。惟被告收受貨品後，原告向其請求付款，竟未獲支付，嗣屢經催討
    仍置之不理，故訴請給付本件貨款。
三、證據：提出發票影本五紙、出貨單影本三十五紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出發票影本五紙、出貨單影本三十五紙為證，被
    告並未到庭爭執，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，應堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依給付貨款之法律關係，請求被告應給付原告參佰陸拾捌萬肆仟零陸拾
    陸元，及自九十二年二月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一   日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一   日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
