【裁判字號】    92,訴,237
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求給付清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰萬元，及自民國九十一年九月十九日起至清償日止，
按週年利率百分之七點四二五計算之利息，暨自民國九十一年十月十九日起至清償日
止，逾期在六個月者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十加計之違約金。
被告另應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十一年五月十四日起至清償日止
，按週年利率百分之七點四二五計算之利息，暨自民國九十一年六月十四日起至清償
日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以被告丁○○為連帶保證人，分別於民國（下同）八十九年
      八月十八日及同年九月十三日，各向原告借款新台幣（下同）三百萬元及一百
      萬元，借期分別至九十二年八月十八日及九十二年九月十三日止，雙方利息均
      按週年利率百分之七點七計算，得機動調整，各於每月十八日及十三日繳納本
      息乙次，若滯納一次即喪失分期清償之期限利益，應將欠款一次清償，逾期在
      六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
      十加計違約金；詎前述二筆借款，分別未於九十一年十月十八日及同年六月十
      三日按期繳納（利息均業調整為週年利率百分之七點四二五），借款人且尚積
      欠右揭本金未清償，依約本件借款應視為全部到期，嗣經催討無著，為此，爰
      基於民法消費借貸及連帶保證等法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示。
  三、證據：提出借據暨約定條款、放款客戶往來明細表各二份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開消費借貸事實，業據其提出與所述相符之借據暨約定條款、放款
    客戶往來明細表等為證，被告則未提出任何書狀作何聲明或答辯以供本院斟酌，
    是應認原告之主張洵屬為可採。從而，原告依民法消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付如主文所示，乃有理由，故應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
