【裁判字號】    91,訴,2284
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二八四號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                林振來
                丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰柒拾貳萬壹仟壹佰柒拾參元及自民國九十年六月七日
起至民國九十一年七月六日止，按年息百分之八點四計算之利息，及自民國九十一年
七月七日起至清償日止，按年息百分之八點七八計算之利息，另自民國九十年七月七
日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開年息百分之八點四利率百分之十，超
過六個月以上者，按上開年息百分之八點四利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)被告甲○○於民國（下同）八十九年七月七日向原告借貸新台幣（下同）參佰捌
    拾萬元，約定分二十年（二四○期）按月攤還本息，利息前二年按原告訂約時基
    本放款利率百分之七點七七減碼百分之零點三七計算（另逾期時加計遲延利息年
    息百分之一），第三年起依照原告當時基本放款利率百分之七點三五加碼百分之
    零點四三計算（另逾期時加計遲延利息年息百分之一），逾期六個月以內者，另
    按該利率百分之十，超過六個月以上者，按該利率百分之二十計付違約金。
  (二)詎料被告甲○○自九十年六月七日起計之本息，經多次催討迄未繳付，計結欠本
    金參佰柒拾貳萬壹仟壹佰柒拾參元及遲延利息、違約金未清償，另被告丙○○依
    約為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，故依民法消費借貸及連帶保證之規定
    而為本件請求。
三、證據：提出借款契約書影本一份、借款支用申請書影本一份、放款明細分戶帳影
    本一份、傳票影本二份、利率主檔資料影本一份、被告戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書影本一份、借款支用申請書影本一
    份、放款明細分戶帳影本一份、傳票影本二份、利率主檔資料影本一份、被告戶
    籍謄本一份為證，被告並未到庭爭執，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，應堪信
    原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告參佰柒拾
    貳萬壹仟壹佰柒拾參元及自九十年六月七日起至九十一年七月六日止，按年息百
    分之八點四計算之利息，及自九十一年七月七日起至清償日止，按年息百分之八
    點七八計算之利息，另自九十年七月七日起至清償日止，其逾期六個月以內者，
    按上開年息百分之八點四利率百分之十，超過六個月以上者，按上開年息百分之
    八點四利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
