【裁判字號】    91,賠,52
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              九十一年度賠字第五二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂嫌疑案件，於不起訴處分確定前受羈押壹佰零陸日，准予賠
償新臺幣參拾壹萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年十一月十三日，因涉嫌叛亂案
    件遭前台灣北部地區警備司令部逮捕羈押，至七十四年二月二十七日始為不起訴
    處分並逕交付管訓處分，聲請人於不起訴處分確定前遭非法羈押而人身自由受限
    制，爰依據戒嚴時期人民權益受損回復條例等規定，請求准予以每日新台幣（下
    同）五千元賠償等語，並檢附台灣警備總司令部職業訓導第四總隊隊員結訓證明
    書、台北師管區台灣北部地區警備司令部拘票副聯及簡便行文表、通知書、戶籍
    謄本等為證。
二、按戒嚴時期時期人民受損權利回復條例第六條，業已於八十九年二月二日修正公
    布，規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之
    罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償：(一)經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於
    不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確
    定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付
    感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」，且「前項請求權，自本
    條例修正公布之日起，因五年間不行使而消滅。」再者羈押及徒刑或拘役執行之
    賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之
    ，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、經查：聲請人甲○○前於戒嚴時期之七十三年十一月十三日，經桃園縣警察局大
    溪分局拘提、逮捕，嗣解送前臺灣北部地區警備司令部後遭羈押，迄七十四年二
    月二十三日始以查無叛亂意圖，罪嫌不足，而以七十三年度警偵清字第０一一號
    為不起訴處分，並自同年月二十七日開釋移送矯正處分各節，有國防部後備司令
    部督察長室九十一年十二月十九日法沛字第０九一０００四二０號書函暨所檢附
    之台灣北部地區警備司令部七十三年警偵清第０一一號案卷（其內有臺灣北部地
    區警備司令部搜索票、拘票、提票回證、還押票回證、送達證書、釋票回證、及
    該案不起訴處分書）附卷可憑，此外復有聲請人所提出台灣警備總司令部職業訓
    導第四總隊隊員結訓證明書、台灣北部地區警備司令部簡便行文表、通知書、戶
    籍謄本等可資參佐，堪信聲請人此部分主張非虛。至冤獄賠償法第二條第二款、
    第三款雖規定，行為違反公共秩序或善良風俗；或因受害人故意或重大過失之行
    為致受羈押者，不得請求賠償。惟所稱「行為違反公共秩序或善良風俗；或因受
    害人故意或重大過失之行為致受羈押者」，係指其違反公共秩序、善良風俗，或
    故意、重大過失之行為，與受羈押之叛亂罪嫌有關連者，始克相當，倘其違反公
    共秩序、善良風俗，或故意、重大過失之行為，與其所涉叛亂罪嫌無關連者，即
    不能準用上開規定，認為不得請求賠償。查本件聲請人甲○○雖經桃園警察局大
    溪分局認係「非法參加不良幫派，擾亂社會治安」等不良行為而移送台灣北部地
    區警備司令部，惟上開行為縱或屬實，亦僅與流氓之事實有關，核與叛亂罪嫌，
    並無關連，自難以此為由駁回聲請人之聲請。另經本院依職權向財團法人戒嚴時
    期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會（下稱補償基金會）函詢，聲請人雖於九
    十一年十一月十九日向該會申請補償，惟目前尚未審結、領取補償之情事，此有
    該基金會九十二年二月二十七日（九二）基修法字第一三三二號函在卷足憑，聲
    請人亦當庭表示聲請部份請求法院處理，並通知補償基金會不用重複賠償等語（
    見本院九十二年三月二十一日訊問筆錄）。從而，聲請人於七十三年十一月十三
    日起受羈押至七十四年二月二十六日軍事檢察官為不起訴處分確定獲釋前（開釋
    之日即七十四年二月二十七日不計入）止，共計一百零六日（計算式：(一)七十三
    年十一月十三日至同年月三十日：受羈押十八日；(二)七十三年十二月一日至同年
    月三十一日：受羈押三十一日；(三)七十一年一月一日至同年月三十一日：受羈押
    三十一日；(四)七十四年二月一日至同年月二十六日：受羈押二十六日），且此部
    分查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，復未逾法定聲請賠償之
    時間，亦未向補償基金會領取補償費，而尚無重複領取補償費之情事，揆諸前揭
    說明，應認聲請人此部分之聲請為有理由。爰審酌聲請人遭受非法羈押時正值青
    壯年、受羈押期間、及其身分、地位、精神上和身體上所受損害等一切情事，認
    以三千元折算一日為相當，共准予賠償三十一萬八千元，逾此金額之聲請（即聲
    請人主張應以每日五千元折算一日以為賠償部分），為無理由，應予駁回，爰決
    定如主文。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     審判長法  官  周政達
                                           法  官  潘進順
                                           法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                           書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
