【裁判字號】    92,聲,187
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八七號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  吳清亮
    相  對  人  甲○○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二０一０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒萬玖仟元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。而訴訟終結宜從廣義解釋，包括執行程序終結
    在內，債權人如撤回假扣押執行之聲請，並聲請撤銷假扣押之裁定確定，且定二
    十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院即可依同法第一百
    零六條準用第一百零四條第一項第二款之規定，裁定准許返還提存物。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵鈞院九十
    年度全三字第三七九六號民事裁定為擔保對相對人之財產為假扣押，曾提供新台
    幣七萬九千元為擔保金，並以鈞院九十年度存字第二０一０號提存事件提存在案
    。茲因聲請人已撤回前揭假扣押強制執行程序之執行，並聲請撤銷該假扣押裁定
    ，該假扣押事件業已終結，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相
    對人行使權利而未行使，故聲請返還提存物等語，並提出提存書、撤銷假扣押裁
    定及其確定證明書、本院囑託塗銷查封登記函（以上均為影本）、存證信函及掛
    號函件收件回執各一份為證。
三、經本院審核上開證物，並調閱本院九十年度全三字第三七九六號假扣押卷宗、九
    十年度執全字第一九五九號執行卷宗、九十年度存字第二０一０號提存卷宗、九
    十一年度全聲字第一三六號撤銷假扣押卷宗，認聲請人聲請返還擔保金於法並無
    不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
