【裁判字號】    92,聲,703
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七三號
    異  議  人  甲○○
右列聲請人因告訴被告乙○○殺人案件，不服台灣桃園地方法院檢察署檢察官不起訴
處分（九十一年度偵字第一四六三四號、九十一年度偵字第一六六０九號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按受刑人或其法定代理人或配偶，以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁
    判之法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條定有明文。
二、本件異議人甲○○係對於台灣桃園地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第一四
    六三四號、九十一年度偵字第一六六０九號不起訴處分書認為不當而聲明異議。
    然查異議人甲○○為前開聲明異議案件之告訴人，並非受刑人或受刑人之法定代
    理人，且異議人係對前開不起訴處分書聲明異議，而非以檢察官執行之指揮為不
    當聲明異議（詳本院九十二年聲判字第一一號卷附九十二年二月十四日訊問筆錄
    ），揆諸前開法條之說明，異議人以前開檢察官所為之不起訴處分書向本院聲明
    異議，即有未合，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   吳仁心
中      華      民      國       九十二     年     四   月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
