【裁判字號】    92,交易,147
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八九五
四號），本院認不宜以簡易程序為之，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月十九日下午十八時四十五分
    許駕駛ＬＡ─９８３６號自小客車在桃園縣平鎮市○○路南勢一段八十號前追撞
    乙○○所騎乘之ＹＬＫ─７５８號重機車車尾，致乙○○受有右臗、右小腿挫傷
    等傷害，因認被告犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，惟查此項
    罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○（公訴人
    誤植為甲○○）於本院審理中，撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳  淑  瓊
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
