【裁判字號】    92,易,458
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三九號
），本院認不宜以簡易程序為之，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月十六日下午二十時許在桃
    園縣大溪鎮○○路○段二三九巷十四號毆打廖鳳新，致廖鳳新受有臉部、頭部挫
    傷等傷害，因認被告犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，惟查此項罪名
    依同法第第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人廖鳳新於本院審理
    中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三    月      三十一      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳  淑  瓊
中      華      民      國    九十二    年    四    月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
