【裁判字號】    92,全聲,81
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第八一號
    聲  請  人
    即  債務人  工技技研股份有限公司
    法定代理人  林登財
    相  對  人
    即  債權人  甲○○                住台北縣中和市○○路六十一之八號七樓
右當事人間聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十一年九月二十四日所為之九十一年度全金字第六四九九號假扣押
裁定撤銷之。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按債務人得陳明可供法院所定之擔保或將請求之標的物提存，聲請撤銷假扣押裁
    定，民事訴訟法第五百三十條第二項定有明文。
二、本件相對人即債權人前聲請本院對聲請人即債務人以九十一年度全金字第六四九
    九號裁定准予假扣押，並經本院以九十一年度執全字第三０一四號執行假扣押在
    案，而聲請人另依上開假扣押裁定，以新台幣一百三十萬元為相對人供擔保，業
    經本院依職權調取本院九十一年度全金字第六四九九號假扣押卷宗、九十一年度
    執全字第三０一四號執行卷宗、九十二年度存字第四六六號提存卷宗核閱無誤。
    本件聲請人已依上開假扣押裁定，為相對人提供擔保後，依民事訴訟法第五百三
    十條第二項規定（聲請人於聲請狀上誤引民事訴訟法第五百三十條第三項），聲
    請撤銷該假扣押之裁定，依上開規定，自應准許。而聲請人依上開假扣押裁定為
    相對人所提供之擔保金，與民事訴訟法第五百三十條第二項所定擔保金額相同，
    應許聲請人以上開擔保金，聲請撤銷假扣押裁定，毋庸另提供擔保，附此敘明。
三、依民事訴訟法第五百三十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
