【裁判字號】    92,訴,362
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳正雄
    被      告  乙○
                丙○○○○○○.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾貳萬捌仟壹佰柒拾貳元，及自民國九十一年十月
二十六日起至清償日止，按年息百分之五點二五計算之利息，暨自民國九十一年十一
月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○於民國（下同）九十年十二月二十六日，以被告戴秀庭為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）四百五十五萬元，約定借款期間自九十年十二
    月二十六日起至一一○年十二月二十六日止，第一年至第二年之利息按年息百分
    之五點二五固定計息，第三年（即九十二年十二月二十七日）起之利率按原告基
    本放款利率加四碼（每碼○點二五％）計息，並機動調整之，借款人應於每月二
    十五日平均攤還本息。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全
    部債務視為到期。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳納本息至九十一
    年十月二十五日止（依前述計算方式，利率應為年息百分之五點二五），其後即
    拒不繳納，迄今尚欠本金四百五十二萬八千一百七十二元，原告屢向被告催討，
    均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表各一件（以上均為影本）為證。
乙、被告乙○、戴秀庭未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○、戴秀庭未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表各一
    件為證，而被告乙○、戴秀廷均已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故
    堪信原告主張為真實。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告乙
    ○、戴秀庭連帶給付本金四百五十二萬八千一百七十二元，及自九十一年十月二
    十六日起至清償日止，按年息百分之五點二五計算之利息，暨自九十一年十一月
    二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法  官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三    月     三十一     日
~B書  記  官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
