【裁判字號】    92,訴,168
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                          送達.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾萬柒仟零壹拾元，及自民國九十年七月五日起
至清償日止，按年息百分之八點七六計算之利息；暨自民國九十年八月五日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○○於民國（下同）八十六年二月四日向原告（註：原名稱為新
    竹區中小企業銀行股份有限公司）貸款借得新台幣（下同）伍佰玖拾伍萬元，由
    被告丁○○為連帶保證人，與原告訂立借據一份。雙方約定借款清償方式以一個
    月為一期，共分一八０期按期平均攤還本息，被告戊○○○應按期於每月四日繳
    納本息一次，如有一次遲延繳納，即喪失分期償還之權利，全部債務均視為已經
    到期，被告戊○○○應即將所欠借款，全數一次清償。利息約定按年息百分之八
    ．八五按月計付，並隨原告銀行基本放款利率調整而機動調整之。被告戊○○○
    如逾期繳納本息，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月以上者
    ，則另按上開利率百分之二十加付違約金。連帶保證人自願拋棄先訴抗辯權。詎
    料，被告戊○○○對於本件借款自九十年八月四日起未依約按期繳納，本息計算
    則自九十年七月五日起即未繳納，迄今已逾期一次以上，依照借據上所載之借款
    約定條款第四條之約定，債務視為已全部到期，被告戊○○○尚欠原告貸款本金
    肆佰玖拾萬柒仟零壹拾元及利息、違約金，而被告丁○○為連帶保證人，自應
    連帶償還。為此，原告爰依民法消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告戊○
    ○○、丁○○二人應負連帶清償之責任。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表暨催收款項客戶往來明細表、撥款轉帳支
    出與轉帳收入傳票、新竹國際商業銀行股份有限公司變更登記事項卡影本各一份
    。
乙、被告方面：
    被告戊○○○、丁○○二人於言詞辯論期日均未到場，亦均未提出任何準備書狀
    或證據資料作何答辯聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造借據上所訂定遵守之借款約定條款第十四條約定，合意由本院為第一
    審管轄法院，本院依民事訴訟法第二十四條規定，就此清償債務事件為有管轄權
    ，合先敘明。
二、被告戊○○○、丁○○二人均經本院合法送達通知，於言詞辯論期日均未到場，
    經核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細表暨催收款項客戶往
    來明細表、撥款轉帳支出與轉帳收入傳票、新竹國際商業銀行股份有限公司變更
    登記事項卡影本各一份為證，核與所述相符。次按，「當事人對於他造主張之事
    實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。」民事訴訟法第二百八十條第一項前段
    定有明文；又「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場
    之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」此於民事訴訟法第二百八十條第三
    項亦有明文規定。查被告戊○○○、丁○○二人均於九十二年一月二十八日已收
    受本院所定九十二年三月二十五日下午三時之言詞辯論通知書，此有被告戊○○
    ○、丁○○二人之送達證書在卷可考，惟被告戊○○○、丁○○二人於言詞辯論
    期日均未到場，亦未提出準備書狀作何答辯聲明或陳述以為爭執，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項前段、第一項前段規定，應視同被告戊○○○、丁○○二人
    均已自認，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依民法消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告戊○○○、丁○○二人應連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
