【裁判字號】    86,訴,1502
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十六年度訴字第一五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起公
訴（八十五年度偵字第一三四五０號、第一三四九八號、第一三六九０號、第一八０
四九號），經臺灣臺北地方法院於八十六年四月十七日以八十六年度訴字第一五一號
判決管轄錯誤，移
上訴字第二八００號判決維持本案被告管轄錯誤，移
本案被告無關，茲不贅述），其中關於被告乙○○之部分業經審理完畢，本院判決如
左：
        主  文
乙○○連續施用第二級毒品，免刑。扣案之安非他命吸食器壹組沒收。
        事  實
一、乙○○基於概括犯意，自民國（下同）八十五年四月中旬起至同年六月十二日下
    午五時許止，連續多次在桃園縣中壢市○○○街五號五樓之租居處，以吸食器加
    熱燒烤之方式施用第二級毒品安非他命，平均七至十日施用一次。嗣於八十五年
    六月十四日凌晨二時卅分許，被警在桃園縣中壢市○○○街五號五樓查獲，並在
    其與女友甲○○（已結）之房間扣得其所有之安非他命吸食器一組。
二、案經臺北巿政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    後經臺灣臺北地方法院移轉本院管轄。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實均坦承不諱，此外，其之尿液經採集送台北巿立療
    養院檢驗後確呈安非他命之陽性反應，此有台北巿立療養院煙毒尿液檢驗報告書
    一紙在卷可稽，且有吸食器一組扣案足資佐證，本件事證明確，被告乙○○犯行
    已堪認定。
二、被告乙○○行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二
    十二日起施行，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法
    即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告乙○○所為，
    均係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，其持有之行為已為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。其等施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，為連續犯，均應依刑法第五十六條之規定，加重其法定本刑。被
    告乙○○前經本院以八十六年度訴字第一五０二號裁定將被告送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，有台灣桃園看守所附設勒戒所九十二年三月七日桃所
    憲衛勒字第０一六五號函所附之有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可參，應
    依法為免刑之判決。扣案之安非他命吸食器一組，係被告乙○○與共同被告甲○
    ○共有，而供渠二人犯罪所用之物，業據被告乙○○陳述明確，應依刑法第三十
    八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第二項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段
、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第三十九條，判決如主文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    三      月    卅一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    四    月     一     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
