【裁判字號】    92,訴,306
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第三０六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                          送達.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○○
                戊○○
                己○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾陸萬零陸佰陸拾肆元，及自民國九十一年三月十五日
起至清償日止，按年息百分之十一點四二五計算之利息；暨自民國九十一年四月十四
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○○於民國（下同）八十八年十二月十三日向原告貸款借得新台
    幣（下同）壹佰萬元，由被告戊○○、己○○為連帶保證人，與原告訂立借據一
    份。雙方約定借款清償方式以一個月為一期，共分八十四期按期平均攤還本息，
    被告丁○○○應按期於每月十三日繳納本息一次，如有一次遲延繳納，則全部債
    務均視為已經到期，被告丁○○○應即將所欠借款，全數一次清償。利息約定按
    年息百分之一一．五按月計付，並隨原告銀行基本放款利率調整而機動調整之。
    被告丁○○○如逾期繳納本息，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過
    六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。連帶保證人則均自願拋棄
    先訴抗辯權。詎料，被告丁○○○對於本件借款僅繳本息至九十一年三月十三日
    （註：原告起訴狀誤載為九十一年三月十四日）止，自九十一年四月十三日起即
    未再依約按期繳納，本息計算則自九十一年三月十四日（註：原告關於利息部分
    之請求，起訴狀記載自九十一年三月十五日起算）起均未繳納，迄今已逾期一次
    以上，依借據上所載之借款約定條款第四條之約定，債務視為已全部到期，被告
    丁○○○計尚欠原告貸款本金柒拾陸萬零陸佰陸拾肆元及利息、違約金，而被告
    戊○○、己○○為連帶保證人，應連帶償還。為此，原告爰依據民法消費借貸、
    連帶保證之法律關係，請求被告丁○○○、戊○○、己○○三人應負連帶清償之
    責任。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、撥款轉帳支出與轉帳收入傳票及新竹國
    際商業銀行基本放款利率公告影本各一份。
乙、被告方面：
    被告丁○○○、戊○○、己○○三人於言詞辯論期日均未到場，亦均未提出任何
    準備書狀或證據資料作何答辯聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造借據上所訂定遵守之借款約定條款第十四條約定，合意由本院為第一
    審管轄法院，本院依民事訴訟法第二十四條規定，就此清償債務事件為有管轄權
    ，合先敘明。
二、被告丁○○○、戊○○、己○○三人均經本院合法送達通知，於言詞辯論期日均
    未到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細表、撥款轉帳支出與
    轉帳收入傳票及新竹國際商業銀行基本放款利率公告影本各一份為證，核與所述
    兩造間之消費借貸、連帶保證之法律關係等事實相符合。次按，「當事人對於他
    造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。」民事訴訟法第二百八十條
    第一項前段定有明文；又「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定
    。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」此於民事訴訟法第二百
    八十條第三項亦有明文規定。查被告己○○已於九十二年二月二十五日收受本院
    所定九十二年三月二十五日下午四時三十分之言詞辯論通知書，被告丁○○○、
    戊○○二人亦於九十二年二月二十六日收受本院所定上揭期日之言詞辯論通知書
    ，此有被告丁○○○、戊○○、己○○三人之送達證書在卷可考，惟被告丁○○
    ○、戊○○、己○○三人於言詞辯論期日均未到場，亦未提出準備書狀作何答辯
    聲明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段規定
    ，應視同被告丁○○○、戊○○、己○○三人均已自認，應堪信原告之主張被告
    丁○○○並未依約按期還款，尚欠原告貸款本金柒拾陸萬零陸佰陸拾肆元與利息
    、違約金為真實。從而，原告依民法消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    丁○○○、戊○○、己○○三人應連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
