【裁判字號】    92,訴,240
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二四○號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                詹淑卿
    被      告  岳聖實業股份有限公司
    兼
    法定代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾柒萬伍仟伍佰壹拾肆元及自民國九十一年十二月
六日起至清償日止，按年息百分之九點二二五計算之利息，暨自九十二年一月七日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過
部分，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：緣被告岳聖實業股份有限公司（下稱岳聖公司）於民國九十年八月三
        十日邀同其餘被告為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）一千萬元，期限
        三年，約定按期平均攤還本息，並約定其逾期在六個月以內者，按年利率一
        成，其逾期在六個月以上者，就超過部分按年利率二成計付違約金，詎料被
        告岳聖公司自九十一年十二月六日起即未再依約繳付本息，依據放款借據第
        六條第一項約定，全部債務視同到期，應一次清償本息。目前尚積欠原告二
        百三十七萬五千五百一十四元及其利息、違約金，迭經催討未果，其餘被告
        為連帶保證人，依法應與被告岳聖公司連帶負擔清償之責。
  （三）證據：提出放款借據一紙、查詢單三紙、利率期間資料查詢一紙、股份有限
        公司變更登記表一份、戶籍謄本三紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告岳聖公司於九十年八月三十日邀同其餘被告為連帶保證人
    向原告借款一千萬元，期限三年，約定按期平均攤還本息，並約定其逾期在六個
    月以內者，按年利率一成，其逾期在六個月以上者，就超過部分按年利率二成計
    付違約金，詎料被告岳聖公司自九十一年十二月六日起即未再依約繳付本息，依
    據放款借據第六條第一項約定，全部債務視同到期，應一次清償本息。目前尚積
    欠原告二百三十七萬五千五百一十四元及其利息、違約金，迭經催討未果，其餘
    被告為連帶保證人，依法應與被告岳聖公司連帶負擔清償之責等語，業據其提出
    放款借據一紙、查詢單三紙、利率期間資料查詢一紙、股份有限公司變更登記表
    一份、戶籍謄本三紙為證，核屬相符。次按，『當事人對於他造主張之事實，於
    言詞辯論時不爭執者，視同自認。』民事訴訟法第二百八十條第一項前段定有明
    文；又『當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事
    人係依公示送達通知者，不在此限。』此於民事訴訟法第二百八十條第三項前段
    亦有明文規定。查本件應送達被告之言詞辯論通知書均已送達被告之戶籍地址，
    此有送達回證四紙附卷足憑。被告於言詞辯論期日並未到場，亦未提出任何準備
    書狀或證據資料作何答辯聲明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項前段、第一項前段規定，視同被告已自認，應堪信原告之主張為真實。第查，
    本件依原告提出之放款客戶往來明細顯示，被告岳聖公司自九十一年十二月六日
    起即未再依約繳納本息，依據二造間之借款約定條款，被告岳聖公司已喪失期限
    利益，應全部清償，其餘被告為連帶保證人，依法應與被告岳聖公司負擔連帶清
    償之責。從而，原告依據民法消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給
    付如主文第一項所示之本金、利息及違約金之範圍，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B書  記  官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
