【裁判字號】    91,小上,20
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度小上字第二○號
    上  訴  人    甲○○更名.
    被  上訴人    和信電訊股份有限公司
    法定代理人    辜成允
    訴訟代理人    陳孟鑫
    複  代理人    陳威安
右當事人間請求給付電信費事件，上訴人對於中華民國九十一年三月二十一日本院中
壢簡易庭九十一年度壢小字第一二九號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣柒佰玖拾捌元由上訴人負擔。
    理      由
一、對於小額訴訟之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由不得為之，民事訴訟
    法第四百三十六條之八第一項、第四百三十六條之二十四第二項分別定有明文。
    又按上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及
    其具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法
    第四百三十六條之二十五亦有明文規定。亦即其上訴狀應就第一審判決如何違背
    法令為具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應
    揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號
    或其內容，或揭示如何當然違背法令之事實，上訴狀如未依此項方法表明者，即
    難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘（最高法院七十一年度台上字第
    三一四號判例參照）。當事人於小額事件第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二十八前段亦著有明文。
二、上訴意旨略以：（一）上訴人於第一審訴訟程序中未接獲法院開庭通知，並非無
    故不到庭，法院卻准被上訴人一造辯論，而為判決。（二）上訴人之行動電話（
    號碼為0000000000號），於民國八十九年十一月三日遺失，上訴人已
    向被上訴人掛失停話，此為被上訴人所不否認，而上訴人從未向被上訴人申請恢
    復通話，被上訴人於原審竟主張上訴人向其申請恢復通話，而依據被上訴人於原
    審所主張之電話費係自九十年六月六日起至同年月十四日止，短短八日電話費竟
    高達新台幣（下同）三萬餘元，顯違常理，且上訴人至被上訴人中壢服務所請求
    調閱該所監視器錄影帶，發現並非上訴人至該所申請恢復通話，故系爭電話費非
    上訴人所撥打，為此提起上訴等語。
三、按送達不能依民事訴訟法第一百三十六條、第一百三十七條之規定為之者，得將
    文書寄存送達地之自治警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所、
    事務所或營業所門首以為送達；小額事件依法應行調解程序者，如當事人一造於
    調解期日五日前經合法通知無正當理由而不於調解期日到場，法院得依到場當事
    人之聲請，命即為訴訟之辯論，並得依職權由其一造辯論而為判決，民事訴訟法
    第一百三十八條、第四百三十六條之十二分別定有明文。經查：經本院核閱第一
    審卷宗，第一審程序定九十一年三月七日進行調解，該期日通知上訴人係以桃園
    縣中壢市過嶺五八之一號為送達地，由桃園縣中壢郵局投遞人員於九十一年一月
    三十一日送達上開地址，因未獲晤應受送達人及受領文書之同居人，而黏貼通知
    書於上址門首，並將開庭通知寄存於桃園縣警察局中壢分局大崙派出所，此有桃
    園縣中壢郵局九十一年七月三十日郵九一字第三四七００一０五二號函及桃園縣
    警察局中壢分局九十一年七月十六日中警分刑字第二００三九號函在卷可稽。而
    所送達之上開地址確為上訴人之戶籍地址，有送達證書及戶籍謄本各一份附於原
    審卷宗為憑，上訴人亦自承九十一年一月三十一日其確實居住於該址（參見本院
    九十一年十一月二十九日準備程序筆錄第二頁），揆諸前揭規定，該送達為合法
    送達，第一審法院據被上訴人聲請命即為訴訟之辯論，並據以一造辯論判決，自
    屬合法。上訴人抗辯稱其未接獲法院開庭通知云云，並不可採，此部分上訴為不
    合法，應予駁回。
四、再者，本件訴訟標的金額為三萬五千零五十二元，原審乃依小額訴訟程序審理，
    而上訴人對於該小額訴訟第一審判決不服，於九十一年四月十九日提出上訴，核
    其上訴狀所載，除前開所載於原審未經合法通知之事由外，僅就原審認定之事實
    加以指摘，並未具體指出原判決違背何等法規之內容及事實，且其於第一審程序
    經合法通知無正當理由未到庭，亦未提出書狀做何聲明或陳述，其於上訴狀就原
    審認定事實部分之指摘即屬新攻擊或防禦方法，本院無從審究，揆諸上開說明，
    此部分上訴亦難認為合法，應併予駁回其全部上訴，且依民事訴訟法第四百三十
    六條之三十二第一項準用第四百三十六條之十九規定確定本件訴訟費用額（後附
    計算書）如主文第二項所示金額。
五、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第二項、第四百三十六條之十九
    、第四百四十四條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉佩宜
~B法      官  張明儀
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                                    法院書記官  黃文琪
~F0
~T40
附計算書：
┌──────────┬─────────────┬─────────┐
│項目                │   金額（新台幣）         │      備註        │                                 │
├──────────┼─────────────┼─────────┤
│第二審裁判費用      │  伍佰貳拾陸元            │   由上訴人繳納   │
├──────────┼─────────────┼─────────┤
│第二審郵資費用      │  貳佰柒拾貳元            │   同右           │
├──────────┼─────────────┼─────────┤
│合計                │  柒佰玖拾捌元            │                  │
└──────────┴─────────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
