【裁判字號】    92,聲,68
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四二六九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文，另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。而所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔
    保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設
    ，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保
    人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害
    額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔
    保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請
    以裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得
    謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該
    條款行使定期催告之權利。又供擔保人於假扣押或假處分之執行程序實施前撤回
    執行之聲請，縱未聲請撤銷假扣押或假處分裁定，依民事訴訟法第一百零四條第
    三項規定，仍得聲請法院返還其提存物，故供擔保人有否聲請撤銷假扣押或假處
    分裁定，均無礙於於其依該條第一項第二款行使定期催告之權利。（最高法院八
    十六年度台抗字第五三號裁定參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵鈞院九十
    年度全字第八五九四號民事裁定為擔保對相對人之財產為假扣押，曾提供新台幣
    七十萬元為擔保金，並以鈞院九十年度存字第四二六九號提存事件提存在案。茲
    因聲請人已撤回前揭假扣押強制執行程序之執行，該假扣押事件業已終結，並經
    聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，故聲請
    返還提存物等語，並提出假扣押裁定、提存書、本院囑託塗銷查封登記函、本院
    桃園簡易庭九十一年度桃簡字第三五一號民事判決及其確定證明書、民事執行處
    通知、存證信函及掛號函件執據（以上均為影本）各一份為證。
三、經本院審核上開證物，並調閱本院九十年度全字第八五九四號假扣押卷宗（含九
    十年度執全字第四二八七號執行卷宗）、九十年度存字第四二六九號提存卷宗，
    認聲請人聲請返還擔保金於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
