【裁判字號】    92,交易,46
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第一六三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○為中壢客運司機，於民國八十九年十月十七日上
    午六時五十分許駕駛ＬＦ─８２２號營業大客車行經桃園縣、桃園市○○路、民
    生路口時與告訴人李明時所駕駛之Ｑ５─２１３大貨車，致李明時受有左胸腹痛
    及肋骨骨折等傷害，因認被告犯刑法第第二百八十四條第項前段之業務過失傷害
    罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人
    李明時於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三      月    三十一     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳  淑  瓊
中      華      民      國    九十二    年     四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
