【裁判字號】    92,訴,375
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第三七五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾萬伍仟柒佰貳拾捌元，及自民國九十年七月十七日
起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國九十年八月十七日起，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告於民國（下同）八十九年十二月十三日向原告借款新臺幣（下同
        ）一百二十五萬元，約定借款期間自八十九年十二月十六日起至一百零九年
        十二月十六日止，按月平均攤還本息，利息依原告銀行基本放款利率加碼百
        分之零點三計算，嗣並隨基本放款利率變動而調整，若有逾期清償本息，即
        喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，除按約定計付利
        息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
        部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳付至九十年七月十六
        日之本息，自九十年八月十六日起即未再履約，迄已逾期一次以上，計欠貸
        款本金一百二十三萬五千七百二十八元，依約定視為全部到期，屢經催討無
        效，爰依民法消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細表、轉帳收入與支出傳票、基本放款利
        率表等各一紙為證。
二、被告方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：對於借據簽名真正及借款事實不爭執，惟以當初係向原告貸借二百萬元
      ，除系爭一百二十五萬元借款外，另有一筆七十五萬元借款，原告如欲起訴求
      償，應一併請求，不可擇一起訴，又系爭借款被告曾以自有房屋設定抵押，但
      該設定抵押房屋賣不出去，拍賣抵押物執行程序已經視為撤回，被告現又無力
      償債等語置辯。
（三）證據：提出存摺影本、本院囑託塗銷查封登記函各一件為證。
    理      由
一、原告主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細表、轉帳收入與支出傳票
    、基本放款利率表等為證，核與所述相符，且為被告所不爭執，堪信為真實。被
    告雖以其與原告另有一筆七十五萬元債務，原告應一併請求等語資為抗辯，惟債
    權人對債務人有數筆債權，債權人僅以其中一部份起訴請求，乃債權人於訴訟上
    權利之行使，於法無強求其一併起訴請求之理，自非債務人可以干涉，是被告此
    部分所辯即屬無據。至被告抗辯其無力清償部分，被告既不爭執兩造消費借貸之
    法律關係暨所積欠借款金額等節，渠有無資力償還，乃係執行問題，尚與兩造間
    法律上權利義務無涉，亦不得據為不負履行義務之抗辯。從而，原告依據消費借
    貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
二、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
