【裁判字號】    92,聲,216
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二一六號
    聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  鴻禧育樂股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
右當事人間九十年度存字第三一二０號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度全玄字第五一八五號民事裁定所命聲請人提供之臺灣土地銀行九十年度
第五期土地金融債券面額新臺幣壹佰萬元，共壹佰張（票號為000000000至
000000000號），合計新台幣壹億元，准以同額之台北市政府建設公債九十
年度第二期債票還本券新臺幣伍仟萬元及中央政府重大交通建設公債甲類第四期債票
（八十四年度）新臺幣伍仟萬元代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟之擔保者，準用之，此同法第
    一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度全玄字第五一八五號民事裁定，曾
    提供如主文所示之擔保金對於相對人之財產予以假扣押，並以九十年度存字第三
    一二０號提存事件提存在案。惟聲請人中國信託商業銀行股份有限公司擬變換提
    存物等語。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
