【裁判字號】    91,訴,2359
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年訴字第二三五九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  洪文琪
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾柒萬肆仟佰伍拾柒元，及自民國九十一年九月
二十六日起至清償日止，按年息百分之七點九二五計算之利息，並自民國九十一年十
月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十八年十二月二十九日，邀同被告乙○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百八十萬元，約定借款期間自八十八
    年十二月二十九日起至一○八年十二月二十九日止，利息按原告基本放款利率百
    分之八點二減○點八碼（每碼○點二五％）計算，借款利率計為百分之八，嗣後
    原告基本放款利率調整時，同意自調整日起改按原告當時基本放款利率機動調整
    之，借款人應於每月二十五日繳款一次，如有一期未繳，原告得減少授信額度或
    縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告丙○○僅繳息至九十一年九月二十五日止（依前述計
    算方式，利率應為年息百分之七點九二五），其後即拒不繳納，原告屢向被告催
    討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票及基本放
    款利率表各一件（以上均為影本）為證。
乙、被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得就一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法
    第二十四條第一項定有明文。查依兩造所簽訂之借款契約第十四條約定：「如因
    本契約而涉訟時，借款人及連帶保證人均自願受貴行所在地之法院審理之。」，
    又本件貸放分行為原告銀行埔心分行（行址：桃園縣楊梅鎮○○路三五一號），
    是雖被告二人之住所均非在本院管轄範圍內，惟依上開說明，本院仍有管轄權，
    合先敘明；本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、轉
    帳收入傳票、轉帳支出傳票撥款等件為證，而被告二人均已於相當時期受合法之
    通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述以供本院審酌，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被告對於
    原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。從而，原告依消費借貸契約及連
    帶保證關係，請求被告二人連帶給付本金二百六十七萬四千三百五十七元，及自
    九十一年九月二十六日起至清償日止，按年息百分之七點九二五計算之利息，並
    自九十一年十月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
