【裁判字號】    92,聲,472
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四七二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告甲○○詐欺案件，前經臺灣桃園地方法院指定保
    證金額新臺幣（下同）五萬元，具保人於繳納該保證金後，已將被告釋放。茲因
    該被告逃匿，聲請將原繳納之上開保證金沒入云云。
二、聲請人上開意旨雖非無見，惟按具保證書或繳納保證金之笫三人，將被告預備逃
    匿之情形，於得以防止之際報告法院、檢察官或司法警察官而聲請退保者，法院
    或檢察官得准其退保，刑事訴訟法第一百十九條第二項前段設有明文。實務上之
    操作，為確保被告之到案受訊、受審或接受有罪確定判決之執行，並使具保人具
    保金額有取回或免除保證之機會，以維護其財產權，於發布通緝及沒入保證金前
    ，均先通知具保人帶同被告到案，此應為聲請人訂於九十一年十二月二十七日通
    知具保人乙○○到地檢署之原因，有該送達證書影本乙紙附卷可參。惟觀諸該紙
    送達證書雖通知具保人乙○○於九十一年十二月二十七日偕同被告到場，但該紙
    通知書確係於九十一年十二月三十一日始送達具保人乙○○陳報之地址（此觀諸
    該通知書之送達證書影本自明），為貫徹刑事訴訟法第一百十九條第二項之規定
    並使具保人得有偕同被告到場執行而免除具保責任之機會，本件宜由聲請人再依
    具保人前該陳報之地址再行通知，以求慎重。爰為裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    三    月  三十一  日
                                       臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  巫  孟  蓉
中        華        民        國      九十二    年    四    月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
