【裁判字號】    89,重訴,314
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三一四號
    原告即反訴被告  甲○○
    訴訟代理人      林辰彥律師
    複  代理人      張凱輝律師
    被告即反訴原告  乙○○○
    訴訟代理人      黃國華
右當事人間所有權移轉登記等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落桃園縣楊梅鎮○○段五０八地號（重測前為同鎮○○○段九八之二０地
號）土地應有部分三分之二移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
反訴被告應將坐落桃園縣楊梅鎮○○段五０八地號（重測前為同鎮○○○段九八之二
０地號）土地上，桃園縣楊梅地政事務所收件文號七十七年楊地字第００八二八九號
，於民國七十七年九月十九日設定登記，權利價值為新台幣壹仟萬元之抵押權塗銷。
反訴被告應給付反訴原告新台幣壹萬肆仟伍佰元。
反訴原告其餘反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔百分之六十，餘由反訴原告負擔。
    事    實
甲、原告即反訴被告方面：
  壹、本訴部分：
    一、聲明：被告應將坐落桃園縣楊梅鎮○○○段九八之二０地號土地，面積七千
        五百八十九平方公尺應有部分三分之二移轉登記與原告。
    二、陳述：
    （一）查原告於土地法第三十條之規定刪除前，因不具自耕農身分，乃於民國八
          十八年八月十八日與被告簽訂信託契約書，將坐落於桃園縣楊梅鎮○○段
          五０八地號（重測前為同鎮○○○段九八之二０地號）土地（下稱：系爭
          土地）之應有部分三分之二信託登記予具有該身分之被告名下。嗣因上開
          規定，業於八十九年二月二日刪除，原告乃依信託法第六十二條之規定，
          於八十九年八月十四日以台北金南郵局第五七七號存證信函表示終止信託
          關係，豈料被告於收受該存證信函後，竟遲不將系爭土地應有部分三分之
          二登記返還與原告，原告依法訴請被告移轉登記，自屬有據。
    （二）又被告並不否認兩造間確有信託契約之存在。按信託契約書第二條之規定
          ，兩造於購買系爭土地時之出資比例各為原告三分之二、被告三分之一；
          原告依法訴請被告將系爭土地之應有部分三分之二移轉登記予原告，自屬
          合法。
   貳、反訴部分：
     一、聲明：反訴原告之訴。
     二、陳述：
     （一）反訴原告主張依信託契約書第三條第一、二項規定，因分割所產生之費
           用新台幣（下同）四百四十三萬六千一百七十三元，應由反訴被告歸還
           反訴原告云云，惟查：系爭土地兩造共同購買後，經協議於該土地上興
           建房屋兩棟，其所有權亦依上開出資比例分別為三分之二及三分之一，
           然反訴原告所指其監工費用、水電費設備、避雷針、新水井（水井修理
           ）、辦公室裝璜、百葉窗、二樓隔間及樓板費、二樓鋼骨結構及樓梯費
           、管理費、出租甲○○租客路地費、保全設備等，皆乃反訴原告自己私
           下設所，而其使用者究係反訴原告或反訴被告或公共設施？及其支出收
           據，均付之闕如，其請求自難認為實在。
     （二）又反訴原告主張兩造原無借貨抵押之實，反訴被告應註銷抵押權乙節，
           然查反訴被告（本訴原告）於本訴部分既主張反訴原告應將系爭土地應
           有部分三分之二移轉登記與反訴被告，則於反訴原告辦理後反訴被告當
           即塗銷該抵押權。又該抵押權擔保之債權確實不存在。
     （三）系爭信託契約書第三條第一項第二款固規定：「上述均委任乙○○○代
           表監工建造完成之費用」及「八十四年以後有乙○○○所花費之另一水
           電設備及申請馬力、新水井、辦公室裝璜、二樓隔間、柏油路、管理費
           、出租共用路地，合計兩項費用，酌情須按持有比例共同分擔」云云，
           惟綜觀反訴原告所提信託契約約定，其異於系爭信託契書內容者，臚列
           如后：
       I、信託書第三條第一項所稱監工建造完成之費用，反訴原告主張其金額為
           二十五萬五千元（0000000×0.05×2/3＝255000）云云。然查本件監工
           建造費用何需七百六十五萬元，其監工建造日數若干？收據何在？反訴
           原告徒託空言，洵屬無據，難以置信。
       II、信託書第二條第二項有關水電費之設備申請、避雷針、新水井（修理）
           、辦公室裝璜、百葉窗、二樓隔間及樓板、二樓鋼骨結構及樓梯費、柏
           油路公用（舖設三次）等費用部分。經查系爭土地兩造共同購買後，經
           協議於該土地上興建房屋兩棟，暨其所有權持分等悉按出資比例（即反
           訴原告三分之一、反訴被告三分之二），然反訴被告所有之房屋自始即
           出租予他人使用，根本未予裝璜、隔間，並加設百葉窗及舖設柏油等，
           反訴原告竟其私下所為之費用列為請求款項，委屬無稽。再者，反訴原
           告所持有房屋一棟，依出資比例三分之一計算，並未持有全部，其所佔
           用反訴被告部分，理應償還反訴被告，方屬合理，詎反訴原告無理請求
           ，自難謂當。
       III、至反訴原告泛指系爭房屋「管理費」暨「出租甲○○租客地路費」各每
           月一萬元（各八十五個月），各合計八十五萬元云云。經查反訴原告所
           稱之「管理費」，其管理公司係何保全公司？管理契約？管理範圍、費
           用收據？均未舉證以實其說，自難憑信。又所謂「出租甲○○租客地路
           費」乙節，反訴被告所有房地自始即出租予他人使用，已如前述，故前
           揭房地租金自應由反訴被告受領，始為合法。詎反訴原告反要求反訴被
           告償還前揭「管理費」及「出租甲○○租客地路費」各八十五萬元，洵
           屬無理。又反訴原告持有系爭之房地為三分之一，其所受領利益超過部
           分應返還反訴被告，方屬合法。茲反訴原告惡人先告狀，委屬無稽。
       Ⅳ、系爭信託契約書約定將系爭土地信託登記予反訴原告名下外（如反訴被
           告九十一年五月二十三日補充答辯三狀附圖所示藍色部分），復有同段
           九八之二建地九一平方公尺（如同上圖所示紅線部分），又該建地內興
           建房屋二間（如同上圖所示綠線部分）。系爭土地與九八之二地號建地
           以及房屋二間，均依反訴被告出資三分之二及反訴原告出資三分之一比
           例，共同合資購買及興建，此為兩造不爭執，合先敘明。
       Ⅴ、反訴原告主張依信託契約書第三條第一、二項，因分割所產生之費用三
           百四十八萬二百七十三元，應由反訴被告歸還反訴原告云云，惟查：系
           爭土地及建物為兩造依三分之二及三分之一合資購買並興建，故反訴原
           告對建物所有權僅有三分之一，然其自八十四年興建完成后，實際使用
           所有權二分之一，已然超過其原有三分之一部分。又反訴被告所有之建
           物自始即出租他人作為廠房使用，焉有辦公室裝潢、百葉窗、二樓隔間
           及樓板費、鋼骨結構樓梯費用支付？至所謂管理費及出租甲○○租客路
           地每月一萬元，其依據為何？又移轉保全之設備其真意何指？反訴原告
           均未舉證以實，語焉不詳。
       Ⅵ、系爭土地及建物為兩造依反訴被告三分之二、反訴原告三分之一之比例
           出資購買及興建，此為不爭之事實，然系爭建物於八十四年興建完成后
           ，反訴原告實際使用所有權二分之一，已然超過其應有三分之一部分，
           反訴原告不覺不好意思，竟反起訴請求渠自己所有之建物之裝潢、百葉
           窗、二樓隔間及樓板、鋼骨結構、樓梯等費用由反訴被告負擔三分之二
           ，自無理由亦無法律依據，合先敘明。
       Ⅶ、反訴原告自八十四年起於系爭建物上施作前揭工程，既未知會亦未徵得
           反訴被告之同意，況且反訴被告所目前使用建物二分之一部分較應有三
           分之二為少，自始已出租他人作為廠房使用，其租金理應由反訴被告處
           分，未料反訴原告竟要求渠應有三分之一之租金權利，自難認為有理。
     （四）按民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定：「訴狀送達後，原告不
           得將原訴變更或追加他訴」，反訴原告之聲明及請求事實陳述不明，臚
           列於后：
       I、九十年六月七日反訴起訴狀聲明請求欠款標的金額為六百零二萬六千九
           百六十五元。
       II、九十年八月十三日更正為一百九十七萬五千二百卅九元。
       III、九十一年二月八日增列「管理費」及「出租甲○○租客路地費」，更正
           為三百六十四萬四千零二百七十二元。
       Ⅳ、九十一年六月四日增列「景山公司租地」及「承租之天車費」，更正為
           四百廿九萬零一百七十三元。
       Ⅴ、九十一年六月十三日增列「使用執照製圖費」及「過戶費」，更正為五
           百七十一萬零四百五十三元。
     （五）依前揭法條規定反訴被告不予同意外，反訴原告訴之聲明已然欠缺其起
           訴具備程式「訴訟標的及原因事實」，況查兩造並無債權債務關係，反
           訴原告以請求反訴被告返還其欠款，於法無據。
     （六）反訴原告所提「終止信託契約之約定」請求項目及金額，茲答辯如次：
       I、信託書第三條第一項監工費用三十八萬二千五百元部分，反訴原告係依
           兩造出資比例，進而請求反訴被告應給付予渠廿五萬五千元，惟其依據
           為何？迄今未能舉證以實，難令人信服，應無理由。
       II、辦公室裝潢、百葉窗、二樓隔間（樓板）、鋼骨結構及樓梯、柏油路舖
           設等項，反訴原告事前從未知會反訴被告，其中辦公室裝潢竟花費廿三
           萬元，二樓隔間八十五萬元，二樓鋼骨結構廿一萬七千元，況且上揭設
           施均係反訴原告自己使用，而如此龐大數額費用，反訴被告根本不知情
           ，估價單及收據均付之闕如，詎反訴原告竟主張請求反訴被告應給付三
           分之二金額，即共計一百卅二萬九千元，其請求自難認為實在。
       III、管理費用每月一萬元計八十五個月，故請求反訴被告應給付八十五萬元
           乙節。經查系爭信託契約書固載有管理費一項，惟其管理範圍、項目及
           由何人負責管理？是否達到管理要求？及每月如何以一萬元為管理費用
           支出，其依據標準及約定同意書等均付之闕如，殊難令人信服。
       Ⅳ、移轉保全之設備（中興保全）二萬九千七百元，其語焉不詳，未舉證以
           實，無理主張請求，自難准許。
       Ⅴ、「景山分司租地」、「承租客天車費暫估價約七十萬」，反訴原告無法
           提出任何證據，臨訟憑空陷造，僅以「暫估造價約七十萬元」，委屬無
           稽，於法無據，自難謂當。
     （七）反訴原告自八十四年起於系爭建物上施作前揭工程，既未知會亦未徵得
           反訴被告之同意，況且反訴被告所目前使用建物二分之一部分較應有三
           分之二為少，自始已出租他人作為廠房使用，其租金理應由反訴被告處
           分，未料反訴原告竟要求渠應有三分之一之租金權利，自難認為有理
     （八）系爭信託契約書第五條載明：「將來不動產出售時，依規劃實地測量之
           標準，個別之持分得以自由買賣．．．．所生之稅賦及費用按持有比例
           共同分擔」云云，其意旨明示乃就系爭不動產出售時所生之稅賦及費用
           按持有比例共同分擔，反訴原告又主張水電費、避雷針、舊動力、辦公
           室裝潢、百葉窗、二樓隔間及樓板、鋼骨結構及移轉保全設備等項，係
           依實際分割使用土地、建物之情況計算（見反訴原告證物三△記號之說
           明），惟查系爭土地、建物迄未分割使用，反訴原告竟列舉各項費用請
           求反訴被告給付，顛倒是非顯與實際狀況不符，足見反訴原告濫行訴訟
           ，應無理由。
  參、證據：提出信託契約書影本一件、存證信函影本一件、郵件回執影本一件、土
      地登記謄本一件、起訴狀影本一件、民事判決影本一件為證。
乙、被告即反訴原告方面：
  壹、本訴部分：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：系爭土地如不能同時分割及原告不給付被告所提反訴請求之金額，則
        應駁回原告之訴。
  貳、反訴部分：
    一、聲明：
    （一）反訴被告應塗銷於系爭土地上桃園縣楊梅地政事務所收件文號為七十七年
          楊地字第００八二八九號，於七十七年九月十九日登記，權利價值為一千
          萬元之抵押權。
    （二）系爭土地應予分割，分割費用比照持分各自分擔。
    （三）反訴被告應給付反訴原告三百七十四萬零二百七十三元。
    二、陳述：
    （一）以反訴被告為抵押權人，訴外人梁廷偉為抵押人及債務人，於系爭土地上
          設定桃園縣楊梅地政事務所收件文號為七十七年楊地字第００八二八九號
          ，於七十七年九月十九日登記，權利價值為一千萬元之抵押權（下稱：系
          爭抵押權），反訴被告與梁廷偉間實際上並無借貨抵押之事實，反訴被告
          理應塗銷該抵押權登記。
    （二）就系爭土地按兩造出資比例為分割，反訴被告不爭執並同意分割，是請一
          併判決分割。
    （三）關於金錢請求部分：
      I、關於信託書第三條第一項之監工費二十五萬五千元：反訴被告與反訴原告
          依持有比例三分之二、三分之一出資建造之廠房等，分隔間二棟。初期由
          反訴被告決定，由見證人吳游鴻春介紹建商報價以一坪一萬元之造價，共
          建六百八十坪。工程貨款及其他雜項費用，反訴原告給已給付無誤，並由
          反訴被告統一付款給建商等，其費用收據由其保管，爾後同意以反訴被告
          為起造人之名義申請建造。建築物使用執照於八十二年十月二十九日核發
          使用。加蓋的部份，有二樓鋼骨結構及樓梯等共六十五萬元正，以及舊電
          力之架設配電申請酬謝金計四十萬元，搬遷賄款三十萬元，挖井配管等，
          草列估算總價為七百六十五萬元，按上開金額之百分之五計算監工費用（
          依國外不動產管理費之申請比例，國內亦有房屋裝潢設計監工之酬金申請
          比例可供參考），即為三十八萬二千五百元（765000×0.05＝382500），
          反訴原告按反訴被告應有部分請求給付二十五萬五千元（382500×2/3 ＝
          255000），應屬合理。又依民法第四百九十條及第四百九十一條規定，反
          訴原告亦得請求該報酬。另反訴被告當初有意雇請其岳父監工建廠，因其
          生性猜疑又遷居國外，且所有款項的支出，均由其告知、決定承包商，何
          以不知道有七百六十五元之譜。建廠完成並於民國八十四年元月起共同出
          租給現有承租人鎮鋒公司郭政鑫先生。
      II、關於新電力之申請及一、二樓獨立完善的配線及避雷針部分，其中新電力
          申請及配線部分，因係個別獨立使用，按九十年五月十六日反起訴狀所附
          證明十一附圖兩造分得之土地及建物面積計算，反訴被告之部分共花費六
          十七萬元，又避雷針部分費用為一萬七千四百八十元，應由兩造各分擔二
          分之一，反訴被告應負擔八千七百四十元，是就此部分，反訴被告應負擔
          共計六十七萬八千七百四十元，扣除關於舊電力部分，反訴原告應返還反
          訴被告金錢二十六萬六千六百六十七元，反訴被告尚應給付反訴原告四十
          一萬二千零七十三元。
      III、新水井費用部分修理兩次，費用共為二萬九千元，反訴被告應負擔二分之
          一即一萬四千五百元。
      Ⅳ、又按上開分割面積計算，反訴被告應負擔辦公室裝璜費用為二十三萬元，
          另付加裝百葉窗，花費七千五百元，。
      Ⅴ、關於二樓隔間及樓板工程部分，費用為一百零二萬元，依上開分割面積計
          算，反訴被告占用部分較大，應負擔六分之五即八十五萬元。
      Ⅵ、又建物二樓加蓋鋼骨結構及樓梯部分費用為六十五萬元，反訴被告依上開
          分割面積計算，其占用部分較少，應負擔二十一萬七千元。
      Ⅶ、鋪設柏油路三次，費用共四萬九千元，反訴被告應負擔二分之一即二萬四
          千五百元。
      Ⅷ、至於信託契約書第三條第二項所載管理費部分，反訴被告原本不同意，隨
          手刪除，經反訴原告據理力爭，反訴被告始重新用印同意，而反訴原告提
          供新的水井鑿井、配管費用共八萬元，舊電力投資三分之一金額一十
          三萬三千元，提供抽水用電，提供井水使用，環境衛生、安全的維
          護等如割草、砍樹、垃圾之處理及斷水、斷電之維修的聯絡工作等，以
          反訴被告每月所得租金額九萬五千之百分之五即四千七百五十元，酌收每
          月一萬元，應為合理，又此項費用，自八十四年六月一日起至九十一年七
          月止共計八十五個月，反訴被告應給付反訴原告八十五萬元。
      Ⅸ、兩造於八十四年六月，獨立分管廠房及土地，於八十六年五月二十日，經
          劉穎代書介紹繪圖所示，反訴原告門庭所舖設之柏油路，幾經反訴被告之
          承租人重型車輛的壓損，也曾請反訴被告前來看察，還親自舖平碎石補添
          道路，致於所請之舖設柏油費用三次，且反訴被告現承租人亦使用反訴原
          告之分管土地為出入道路，反訴被告收取租金，卻不履行房東之義務，反
          訴原告代其勞，每月酌收一萬元，應為合理。是反訴被告應給付反訴原告
          八十五萬元。
      Ⅹ、又反訴原告將所設中興保全之保全設備移轉於反訴被告，反訴被告應給付
          反訴原告二萬九千七百元。
  參、證據：土地所有權狀影本一件、楊梅鎮公所簡便行文表影本一件、用水設備工
      程款一件、水費繳費通知影本二件、電費通知及收據聯影本二件、對帳單影本
      一件、支票影本七紙、統一發票影本二件、估價單影本三件、存摺影本一部一
      件、出貨單影本一件、施工同意書一件、存證信函影本二件、郵件回執影本一
      件、照片十四張、土地登記簿謄本影本一件、設計圖影本一件、字據影本一紙
      為證，並聲請訊問證人彭士祥、許幸男、吳游鴻春、劉穎、吳端正、彭欽源、
      鄭文祥。
    理    由
壹、反訴訴追加部分：
    本件據反訴原告於九十年五月十六日提起反訴，依兩造間所訂立之信託契約約定
    ，關於金錢請求部分，請求反訴被告給付之金額共三百四十八萬零二百七十三元
    ，其項目為(1)監工費用二十五萬五千元(2)水電申請費用六十七萬元，避雷針費用
    八千七百四十元，扣除反訴原告應退還舊動力費用二十六萬六千六百六十七元，
    為四十一萬零七十三元(3)新水井費用一萬四千五百元(4)辦公室裝潢費用二十三萬
    元、百葉窗費用七千五百元(5)二樓隔間、樓板費用八十五萬元(6)二樓鋼骨結構及
    樓梯費用二十一萬七千元(7)鋪設柏油路費用二萬四千五百元(8)管理費七十二萬元
    (9)出租反訴被告之承租人道路地費用每月一萬元，自八十四年六月起至九十年六
    月止，共七十二個月，為七十二萬元(10)移轉保全設備之費用二萬九千七百元。嗣
    於九十一年四月八日聲明就上開第(8)及(9)項各增加請求八萬元；另於九十一年五
    月二十日依不當得利之法律關係，請求反訴被告返還租金三十一萬六千六百元及
    承租人之天車造價之三分之一即二十三萬三千三百元（見反訴原告九十一年五月
    二十日補充理由狀、九十一年六月七日反起訴狀）；又於九十一年六月三日具狀
    ，依無因管理之法律關係，請求為辦理反訴原告取得農民身分，配合兩造間購地
    事宜所支出之費用十二萬元之三分之二即八萬元；又於九十一年六月七日就上開
    第(8)及(9)項各增加請求五萬元；末於九十一年六月二十一日，依無因管理之法律
    關係，請求以反訴被告為起造人建造房屋之繪圖費九千元之三分之二即六千元以
    及上開辦理取得農民身分應付之八萬元之利息六萬元。查反訴原告於提起反訴後
    之上開請求，核屬訴之追加，反訴被告已表示不同意追加，除就上開第(8)及(9)項
    之增加請求部分，核屬擴張應受判決事項之聲明，應予准許外，其餘訴追加為不
    合法，不能准許（不准許部分已另裁定駁回追加）。
貳、本訴部分：
  一、查原告主張其於土地法第三十條之規定刪除前，因不具自耕農身分，乃於八十
      八年八月十八日與被告訂立信託契約，將系爭土地之應有部分三分之二信託登
      記與被告。嗣因上開規定，業於八十九年二月二日刪除，原告乃於八十九年八
      月十四日以台北金南郵局第五七七號存證信函表示終止信託關係，該終止信託
      關係之表示已到達被告，上開信託契約已經終止之事實，為被告所不爭執，堪
      信為真實。是原告請求被告返還信託財產，自屬有據。
  二、被告雖辯稱如系爭土地不能同時分割及原告未給付被告所提反訴請求之金額前
      ，原告無權請求被告移轉土地所有權云云。但查：本件信託契約上並未約定原
      告於被告將系爭土地應有部分三分之二移轉登記與原告後，同意就系爭土地為
      如何之分割，系爭土地之分割，與本件原告請求返還信託財產無關，又被告抗
      辯原告請求移轉土地應有部分前，應先償還被告所提反訴請求之金錢云云，但
      為原告否認，被告復未舉證證明，自不足採。準此，被告之抗辯為不可採。
  三、從而，原告請求被告將系爭土地應有部分三分之二移轉登記與原告為有理由，
      應予准許。
參、反訴部分：
  一、關於請求塗銷系爭抵押權部分：
      反訴原告主張本件雖以反訴被告為抵押權人，以訴外人梁廷偉為債務人及抵押
      人，設定系爭抵押權，但實際上被擔保債權並不存在，該抵押權應予塗銷等情
      ，反訴被告亦自認該被擔保債權不存在，是反訴原告訴請塗銷該系爭抵押權，
      於法有據，應予准許。
  二、關於分割系爭土地請求部分：
  （一）按「數人按其應有部分，對於一物有所有權者，為共有人。」民法第八百十
        七條第一項定有明文。又共有物之分割，依共有人之協議之方法行之，不能
        協議決定者，由法院依任何共有人之聲請命為分配，為民法第八百二十四條
        第一項、第二項所明定。是於物為數人共有者，始得聲請法院分割，如物為
        一人單獨所有，即無訴請法院分割可言，該所有權人如訴請分割，即屬無據
        ，不能准許。
  （二）另按信託者，謂委託人將財產權移轉或為其他處分，使受託人依信託本旨，
        為受益人之利益或為特定之目的，管理或處分信託財產之關係，信託法第一
        條定有明文。又信託契約成立後，須待信託關係消滅，始得請求返還信託財
        產，而信託關係終止後之返還信託物請求權，僅有債權之效力，債權契約終
        止後，物權契約並非當然歸於消滅，是於信託標的為不動產物權時，依民法
        第七百五十八條規定，信託人於受託人將該不動產物權移轉登記與信託人時
        ，始生取得該物權之效力。準此，系爭土地其中應有部分三分之二雖係反訴
        被告信託登記與反訴原告，且本院於本訴部分已判命被告即反訴原告將該應
        有部分三分之二移轉登記為原告所有，然在反訴原告將系爭土地應有部分三
        分之二移轉登記與反訴被告前，反訴被告仍非系爭土地之所有權人（共有人
        ），基此，於本件反訴原告訴請分割系爭土地時，系爭土地並非兩造共有，
        依上開說明，反訴被告訴請分割，自屬無據，不能准許，應予駁回。
  三、關於金錢請求部分：
  （一）監工費用：反訴原告主張其代表兩造監造信託契約所載建物，得按建物造價
        七百六十五萬元之百分之五計算監造費用為三十八萬二千五百元，反訴被告
        應按其應有部分分擔其中三分之二即二十五萬五千元等語，反訴被告則以反
        訴原告未證明上開造價，亦未證明其監工日數等情，其請求自屬無據等語為
        抗辯。經查依上開信託契約第三條約定，兩造應酌情按持有比例分擔之「乙
        ○○○代表監工建造完成之費用」係指乙○○○即反訴原告監工之費用，而
        非上開建物之建造費用乙節，為兩造所不爭執。又反訴原告主張應按建物之
        造價之百分之五計算監工費用，無非以國內有關裝潢設計監工費用係按百分
        之五計算云云，但查上開上開計算標準係專業人士（例如：建築師、土木技
        師等）監造費用之計算標準，反訴原告既未證明其本身具有上開專業且本於
        該專業代表監造，則其主張按上開標準計算監工費用，即屬無據。又所謂承
        攬者，係謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給
        付報酬之契約。然依本件信託契約第三條約定，係兩造應依建物持有比例分
        擔反訴原告代表監工所生之費用，尚與承攬契約有間，是反訴原告主張其得
        依民法第四百九十一條第二項後段，請求反訴被告按習慣給付報酬云云，亦
        非可採。反訴原告又未能主張證明其因代表監工所生之費用之數額為何，是
        反訴原告請求反訴被告給付本項費用，應認於法無據。
  （二）新電力之聲請、辦公室裝潢及二樓隔間及樓板工程費用部分：查反訴原告雖
        主張依其於九十年五月十六日反起訴狀所附證明十一附圖兩造分得之土地及
        建物面積計算，（一）就申請新電力並雇工配管，反訴被告部分花費六十七
        萬元、又避雷針工程共花費一萬七千四百八十元；（二）辦公室裝潢含百葉
        窗工程費用，反訴被告應負擔二十三萬七千五百元；（三）二樓隔間及樓板
        工程費用，反訴被告應分擔八十五萬元云云，反訴被告則以信託契約內所載
        土地及建物尚未分割，反訴原告之請求即非有據等語為抗辯。按兩造不爭執
        之信託契約書第三條固約定，「‧‧‧八十四年以後所花費之另一水電設備
        及申請馬力、‧‧‧、辦公室裝潢、二樓隔間‧‧‧費用，酌情需按持有比
        例共同分擔。」等語，而依反訴原告之主張，上開費用係以土地及建物分割
        後兩造所得面積計算，惟反訴原告並未證明上開土地及建物已經按上開附圖
        所載分割為兩造單獨所有，是反訴被告抗辯反訴原告上不得請求其分擔等語
        ，應為可採。準此，反訴原告所為上開金錢請求，尚非有據。
  （三）新水井費用：反訴原告主張反訴被告應分擔新水井修復費用一萬四千五百元
        乙節，為反訴被告所不爭執，堪信為真實，是反訴原告關於此部分之請求，
        應為可採。
  （四）建物二樓加蓋鋼骨結構及樓梯費用：反訴原告雖主張其在建物二樓加蓋鋼骨
        結構並樓梯，共支出費用六十五萬元，反訴被告依約應分擔三分之一即二十
        一萬七千元云云，惟反訴被告以上開工程係反訴原告私下所為，不得令反訴
        被告負擔等語抗辯。經查依兩造間上開信託契約內容，並無反訴原告曾支出
        上開項目費用及兩造應按持有比例分擔之記載，是反訴原告依上開信託契約
        約定請求反訴被告分擔該費用乙節，即屬無據。
  （五）鋪設柏油道路費用部分：反訴原告雖主張其所鋪設柏油路遭反訴被告之承租
        人重車壓損而鋪設三次，費用共四萬九千元云云，但為反訴被告否認，反訴
        原告又未舉證證明其所主張之上開事實，其之本項主張即非可採，是反訴原
        告請求反訴被告分擔本項費用二萬四千五百元部分，亦為無據。
  （六）管理費：反訴原告主張其提供新水井、維護環境衛生及水電等維修工作，向
        反訴被告酌收每月管理費一萬元應為合理云云，惟為反訴被告否認。按契約
        之標的應適法、可能及可得確定，如標的無法確定，該契約即為無效，經查
        兩造間信託契約第三條雖約定「‧‧‧乙○○○所花費之‧‧‧管理費、‧
        ‧‧酌情須按持有比例共同分擔。」但上開「管理費」應如何計算，亦即應
        按何種基準計算，並未有約定，是該約定應分擔之管理費之數額即無從確定
        ，從而兩造信託契約上就該部分約定即為無效，反訴原告據此無效之約定請
        求反訴被告自八十四年六月一日起至九十一年七月止每月給付一萬元，即屬
        無據。
  （七）「出租共用路地」部分：反訴原告主張反訴被告之承租人使用反訴原告分管
        之土地為出入道路，反訴原告每月向反訴被告酌收一萬元為合理云云，惟為
        反訴被告否認。經查兩造間上開信託契約第三條固約定「‧‧‧乙○○○所
        花費之‧‧‧出租共用路地‧‧‧酌情須按持有比例共同分擔。」等語，但
        反訴原告並未證明其所供反訴被告之承租人使用之道路如果出租可得收取之
        租金為何，僅泛稱其代反訴被告履行出租人提供道路供使用之義務，每月向
        反訴被告收取一萬元為合理云云，即非可採信，是反訴原告主張反訴被告應
        自八十四年六月一日起至九十一年七月止每月給付一萬元與反訴原告云云，
        即非可採。
  （八）移轉保全設備部分：反訴原告主張其將所設中興保全之保全設備移轉於反訴
        被告，反訴被告應給付二萬九千七百元云云，但為反訴被告否認。經查兩造
        間之上開信託契約上並無反訴被告應分擔保全設備費用之約定，又反訴原告
        並未舉證證明其加設上開保全設備曾經反訴被告同意並同意分擔費用，是反
        訴被告抗辯該保全設備係反訴原告私下加設供其自行使用等語，即為可採，
        準此，反訴被告即無受領反訴原告移轉該保全設備之義務，反訴原告請求反
        訴被告支付該設備費用二萬九千七百元乙節，亦屬於法無據。
  （九）綜上，反訴原告請求反訴被告給付一萬四千五百元為有理由，應予准許，逾
        此金額範圍之請求為無理由，應予駁回。
肆、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
伍、據上論結，本訴原告之訴為有理由，反訴原告之訴為一部有理由、一部無理由，
    依民事訴訟法第七十八條、第七十九條但書判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四     月       四      日
~B書  記  官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
