【裁判字號】    89,重訴,314
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三一四號
    原告即反訴被告  甲○○
    訴訟代理人      林辰彥律師
    複  代理人      張凱輝律師
    被告即反訴原告  乙○○○
    訴訟代理人      黃國華
右當事人間請求所有權移轉登記等事件，反訴原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告訴之追加駁回。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據反訴原告於民國九十年五月十六日提起反訴，依兩造間所訂立之信託契約
    約定，關於金錢請求部分，請求反訴被告給付之金額共新台幣（下同）三百四十
    八萬零二百七十三元，其項目為(1)監工費用二十五萬五千元(2)水電申請費用六十
    七萬元，避雷針費用八千七百四十元，扣除反訴原告應退還舊動力費用二十六萬
    六千六百六十七元，為四十一萬零七十三元(3)新水井費用一萬四千五百元(4)辦公
    室裝潢費用二十三萬元、百葉窗費用七千五百元(5)二樓隔間、樓板費用八十五萬
    元(6)二樓鋼骨結構及樓梯費用二十一萬七千元(7)鋪設柏油路費用二萬四千五百元
    (8)管理費七十二萬元(9)出租反訴被告之承租人道路地費用每月一萬元，自八十四
    年六月起至九十年六月止，共七十二個月，為七十二萬元(10)移轉保全設備之費用
    二萬九千七百元。嗣於九十一年五月二十日依不當得利之法律關係，請求反訴被
    告返還租金三十一萬六千六百元及承租人之天車造價之三分之一即二十三萬三千
    三百元（見反訴原告九十一年五月二十日補充理由狀、九十一年六月七日反起訴
    狀）；又於九十一年六月三日具狀，依無因管理之法律關係，請求為辦理反訴原
    告取得農民身分，配合兩造間購地事宜所支出之費用十二萬元之三分之二即八萬
    元；末於九十一年六月二十一日，依無因管理之法律關係，請求以反訴被告為起
    造人建造房屋之繪圖費九千元之三分之二即六千元以及上開辦理取得農民身分應
    付之八萬元之利息六萬元。查反訴原告於提起反訴後之上開請求，核屬訴之追加
    ，反訴被告已表示不同意追加，是反訴原告上開訴之追加為不合法，不能准許，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
