【裁判字號】    92,聲,781
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七八一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例、偽造貨幣等案件，聲請人聲請付保護管束（九十
二年度執聲字第四一八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前違反麻醉藥品管理條例、偽造貨幣等罪，經臺灣高等
法院分別判處有期徒刑五年四月、有期徒刑四年二月確定後，移送執行。茲聲請人以
受刑人業經法務部於民國九十二年三月十四日以法矯字第○九二○○○八五六六號函
核准假釋，刑滿日期為九十六年七月三十一日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為
四十日，而刑期終了日期為民國九十六年六月二十一日，聲請於其假釋中付保護管束
等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、
刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳 淑 芬
中        華        民        國    九十二    年    四    月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
