【裁判字號】    92,聲,205
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○五號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○
    相  對  人
    即債 權 人  聯勤桃園留守業務中心（即聯勤桃園軍眷服務中心）
    法定代理人  張存恕
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人即債權人前以鈞院七十三年度公字第五四一號公證書
    及借住合約書為執行名義，聲請鈞院以九十一年度執字第一五六二０號民事執行
    事件，對聲請人即債務人為返還房屋之強制執行，惟兩造間尚有使用借貸關係，
    且已由聲請人提起債務人異議之訴，聲請人並非顯無勝訴之望，若依相對人聲請
    意旨執行，恐肇致聲請人無法回復之損失，為此聲請准予停止執行等語。
二、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項固有明文，惟是否有必要情形，自應由法院依自由意
    思認定之。
三、經查，本件聲請人主張因相對人以公證書為執行名義向本院聲請強制執行，並以
    本院九十一年度執字第一五六二０號民事執行事件受理在案，而聲請人已提起債
    務人異議之訴之事實，雖經本院依職權調閱本院九十一年度執字第一五六二０號
    返還房屋強制執行卷宗、九十二年度訴字第四一０號債務人異議之訴卷宗查明屬
    實，惟上開強制執行程序已因聲請人主動返還房屋而由相對人予以撤回在案，有
    撤回狀一份附於上揭執行卷宗為憑，則本件顯已無停止強制執行之必要。從而，
    聲請人之聲請自難認為有理由，應予駁回。
四、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
