【裁判字號】    92,聲,776
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七七六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因侵占等案件，聲請人聲請假釋期中付保護管束（九十二年度執聲字第四一
三號），本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因侵占案件，經貴院判處有期徒刑八月，緩刑二
    年確定，嗣又因偽造文書案件，經貴院判處有期徒刑六月確定，侵占部分之緩刑
    經撤銷後，經貴院裁定應執行有期徒刑一年確定在案，並於九十一年五月二日送
    監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年三月十四日以法矯字第０九二
    ０００八五六六號函核准假釋，刑滿日期為九十二年五月一日，依行刑累進處遇
    條例縮短刑期日數為十二日，而刑期終了日期為九十二年四月十九日，聲請於其
    假釋中付保護管束等情。
二、本院審核卷附法務部矯正司九十二年三月十八日法矯司字第０九二０九七０二二
    ０號函暨所附臺灣桃園監獄假釋出獄人交付保護管束名冊、刑案資料查註紀錄表
    等文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三
    條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王曉雁
中      華      民      國      九十二     年     四    月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
