【裁判字號】    92,訴,246
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  唐昕科技股份有限公司
                            設.
    兼
    法定代理人  丙○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                己○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰陸拾壹萬零參佰伍拾貳元，及自民國九十一年十月十
八日起至清償日止，按年息百分之玖計算之利息，與自民國九十一年十一月十八日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告唐昕科技股份有限公司（下稱唐昕公司）於民國九十年六月十二日，由被告
    丙○○、丁○○、己○○擔任連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五百萬元
    ，約定利息按原告基本放款利率百分之八點二加三點二碼（每碼百分之零點二五
    ）計算，借款利率固定為百分之九，約定自九十年六月十八日起至九十三年六月
    十八日止，以一個月為一期，共分三十六期，按期平均攤還本息，如未按期攤還
    本金或繳納利息時，除仍按上開利率計息外，本金及利息部分均逾期在六個月以
    內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加
    付違約金；惟上開借款，被告唐昕公司僅攤還至九十一年十月十七日止，尚結欠
    本金三百六十一萬零三百五十二元，及自同年月十八日起之利息、自同年十一月
    十八日起之違約金。迭經催討無效，依借款約定條款第三條第一款及第四條第一
    項第一款約定，本件借款視同全部到期，爰依消費借貸及連帶保證契約，提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票（以上均為影本）、放款客戶往
    來明細、歷史資料查詢單、公司變更登記事項卡各一份、被告戶籍謄本三紙為證
    。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、轉帳收入傳票、轉帳支出
    傳票（以上均為影本）、放款客戶往來明細、歷史資料查詢單各一份為證。被告
    均經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明
    或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同被告對於原告之主張自
    認，應堪信原告之前開主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被
    告應給付原告如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
二、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月   三十一     日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  熊祥雲
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     三十一     日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
