【裁判字號】    92,聲,182
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八二號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  裕華建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十三年度存字第一一００號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰貳拾萬
元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵鈞院八十三年度
    全一字第一０一一號民事裁定，曾提供新台幣（下同）一百二十萬元供擔保金免
    為假扣押，然相對人業已聲請撤銷假扣押，並請求返還其所提存之擔保金，故本
    件聲請人所為擔保之原因業已消滅，為此，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項
    第一款請求返還擔保金等語。
三、經查：聲請人所主張之前開事實，業據聲請人提出民事裁定書三紙、提存書一紙
    等件為證，核與本院依職權調取本院八十三年度全一字第一０一一號、八十三年
    度存字第一一００號及八十九年度全聲字第二九五號等卷核對屬實，堪信聲請人
    主張為真實。本件聲請人乃為免為假扣押而提供擔保，今相對人已撤銷假扣押裁
    定，聲請人供擔保之原因已消滅。從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                 臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
