【裁判字號】    92,訴,55
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第五五號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年肆月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年一月六日執行羈押。茲本院以前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年四月六日起延長羈押二月
。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  吳仁心
中      華      民      國      九十二      年    四    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
