【裁判字號】    92,聲,782
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七八二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因偽造文書案件，經本院於民國八十九年十月二十三
日判處有期徒刑四年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二
年三月十四日以法矯字第０九二０００八五六六號核准假釋，而刑期終了日期為民國
九十三年十二月三十一日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認
聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十
六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
