【裁判字號】    91,賠,14
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院冤獄賠償決定書                      九十一年度賠字第一四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨以：聲請人於民國七十三年九月二十六日因涉嫌意圖叛亂案件，為台灣
    警備總司令部偵辦，嗣經該部偵查結果，認聲請人並無叛亂意圖而以七十四年警
    檢字第二五號為不起訴處分。惟聲請人在此期間曾受非法羈押一百十九日（即七
    十三年九月二十六日至七十四年一月二十三日開釋），爰依戒嚴時期人民受損權
    利回復條第六條第一項第二款之規定於法定期間聲請冤獄賠償。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償」，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款固定有明文。
    惟同條例施行細則第十五條另規定：「本條例第六條所謂比照冤獄賠償法相關規
    定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定」。是冤獄賠
    償法第二條所列各款賠償請求之限制，於人民依前開條例聲請冤獄賠償之案件中
    自應準用之。又「受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有左列情形之一者，
    不得請求賠償：三、因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押或刑之執行者。
    」，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。
三、經查，本件聲請人因涉及叛亂案件，於七十三年九月二十六日經台灣省公路警察
    大隊第一隊逮捕，並移送台灣警備總司令部，經軍事檢察官訊問後命為羈押，經
    偵查結果，於七十四年一月十九日處分不起訴，並於同月廿二日釋放後移送台灣
    台北地方法院檢察處偵辦違反藥物藥商管理法之罪嫌，此有軍管區司令部督察長
    室以九十年七月十八日志厚字第二○○○號書函覆前案即本院九十年賠字第二
    九號本院之聲請人涉案相關資料（包括資料卡、台灣省公路警察大隊第一隊移送
    函、押票回證、不起訴處分書、釋票回證及台灣台北地方法院檢察處人犯收據各
    乙件），是固得認聲請人主張其於不起訴處分確定前受羈押之事實係屬真實。惟
    查，前開移送機關係因聲請人與黃天時、董振添、蔡金田、張智勇、蔡清芳'黃
    金奢、黃上林、張克同、黃庭、邱泰金及少年楊功呈等共十二人，於七十三年九
    月二十六日上午五時十分許，在台北縣貢寮鄉和美村美灩山濱海公路旁海邊，正
    在搬運走私之匪貨，計當歸十二包（約四百四十公斤）、紅棗廿二包（約七百二
    十二公斤）經當場查獲，而認聲請人涉有叛亂罪嫌，併與翌日（廿七日）循線查
    獲參與搬運之林青決移送台灣警備總司令部軍事檢察官進行偵查。而聲請人對上
    開行為，業於偵訊中坦承不諱，此有該部軍事檢察官於七十四年一月二十九日所
    為之不起訴處分書乙件在卷足憑，應認聲請人確有參與從事走私之行為。雖嗣後
    該部軍事檢察官認未發現叛亂事證，而認聲請人無叛亂意圖予以不起訴處分，然
    聲請人既與共犯黃天時等十二人共同運送走私物品，其行為顯有重大過失，甚為
    明確。是本件聲請人既因其重大過失之行為致受羈押，揆之前揭冤獄賠償法第二
    條第三款規定，縱其嗣經不起訴處分確定，仍不得請求冤獄賠償。綜上所述，本
    件聲請人遽以請求冤獄賠償，於法無據，不能准許，其聲請為無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、戒嚴時期人民受損
    權利回復條例施行細則第十五條、冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出書狀，聲請司法院冤獄賠償
覆議委員會覆議。
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
