【裁判字號】    92,聲,105
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○五號
    聲  請  人  建華商業銀行股份有限公司（原名華信商業銀行股份有限公司）
    法定代理人  陳柏蒼
    代  理  人  吳政鴻
    相  對  人  健弘壹品有限公司
                            設.
    法定代理人  張安定      住台北市○○路○段十二巷六十七弄十三號
右當事人間本院八十七年度存字第一０七六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如左：
    主      文
聲請人就本院八十七年度全一字第一０六四號裁定所命聲請人提存之中央政府建設公
債八十三年度甲類第三期債票面額新臺幣壹拾萬元貳張（票號：八三Ｃ０一五一０Ｂ
、八三Ｃ０一五一一Ｂ，均附十至二十期息票），共計新台幣貳拾萬元，准以面額新
台幣壹拾陸萬捌仟元之台北市政府建設公債九十年度第二期債票變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。另依同法第一百零六條規定，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十七年度全一字第一０六四號假扣押裁定
    ，曾提供中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票面額新臺幣（下同）一十
    萬元二張（票號：八三Ｃ０一五一０Ｂ、八三Ｃ０一五一一Ｂ，均附十至二十期
    息票）供擔保，並以鈞院八十七年度存字第一０七六號提存在案，茲因前開債票
    息票業已到期，亟須領回，俾辦理領息手續，故聲請准以台北市政府建設公債九
    十年度第二期債票代之等語，並提出本院八十七年度全一字第一０六四號假扣押
    裁定及八十七年度存字第一０七六號提存書（均為影本）為證。
三、本院依職權調閱右揭卷證，經核於法要無不合，應予准許；雖本件聲請人係以前
    揭面額二十萬元之債票作為提存物，惟查，本院上開假扣押裁定係諭知聲請人以
    一十六萬八千元或等值之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票為相對人
    供擔保後，得對其財產假扣押，是本件聲請人聲請變換提存物，仍應准以面額一
    十六萬八千元之台北市政府建設公債九十年度第二期債票變換之。
四、爰依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
