【裁判字號】    91,交易,154
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                       九十一年度交易字第一五四號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七０七號），本
院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項定有明文。又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之
    判決，同法第三百零三條第三款亦有明文。再者，依同法第三百零三條所為之判
    決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條並有明文。
二、公訴意旨以：被告乙○○於民國九十一年二月四日晚上，騎乘車號ＭＫＷ－０３
    ８號機車一部，自其住所出發，並沿雲林縣斗六市○○路由斗六往崙豐之方向行
    駛，且於同月五日零時十五分許，途經雲林縣斗六市○○路七之九號前路段時，
    本應注意汽車行駛時之車前狀況，並應注意車輛行至路中有雙黃線之禁止超車標
    誌而欲左轉時，應讓直行車先行，且應保持隨時停車之準備，而依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏於注意，適有甲○○騎乘車號ＪＫＭ－０７０號機車一
    部自該對向車道直行，途經上開仁義路七之九號前路段時，亦疏未注意車前狀況
    ，迨見乙○○騎車左轉逆向進入其車道之際，甲○○機車緊急煞車不及，其車頭
    前面擋泥板立即撞上乙○○機車右側車頭前面擋泥板處，並造成人車倒地，且致
    甲○○受有右手肘擦傷、右側橈骨頭骨折之傷害結果。
三、公訴人認為被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之因過失傷害人罪。而依
    同法第二百八十七條之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首
    開說明，乃不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      三      月    三十一    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
