【裁判字號】    92,訴,48
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第四八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳中堅律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年肆月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國（下同）九十二年一月十日執行
羈押，茲本院經調查後，認被告所犯係毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級
毒品及第同條第五項、第一項之販賣第一級毒品未遂等罪嫌，而有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款之情形。又被告表示欲回家處理事情，惟上開事由乃屬個人家庭
因素，並非決定延長羈押與否，所應審酌之因素。再者，辯護人雖以被告已經接受認
罪協商為由，請求撤銷羈押，然被告犯罪事證明確，且本件所犯販賣第一級毒品罪嫌
，係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，原羈押之原因仍存在，為使日後審判或判決確
定後之執行得以順利進行，被告仍有繼續羈押之必要，自九十二年四月十日起延長羈
押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  康樹正
                                            法  官  黃玉清
                                            法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
