【裁判字號】    92,聲,88
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院七十年度存字第三七八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾貳萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求履行契約假處分事件，聲請人前依本
    院七十年度裁全字第三一九號民事裁定，為擔保相對人因本院假處分之執行而受
    有損害，曾提供新台幣（下同）十二萬元為擔保金，並以本院七十年度存字第三
    七八號提存事件提存在案，聲請本院以七十年度全字第三一九號為假處分。茲聲
    請人業已聲請撤銷假處分裁定，並定二十日以上之期間催告相對人行使權利而其
    未行使，為此檢附提存書影本、公示送達裁定書、裁定所刊載之報紙、認證書、
    存證信函、台灣雲林地方法院函文、台灣雲林地方法院公證處函文、戶籍謄本、
    裁定書各一份（除提存書為影本外，其餘均為正本），聲請本院裁定准予返還擔
    保金等語。
三、經查，聲請人前依本院七十年度全字第三一九號民事裁定，為擔保相對人因本院
    假處分之執行而受有損害，曾提供新台幣十二萬元為擔保金，並以本院七十年度
    存字第三七八號提存事件提存在案，嗣因本院七十年度全字第三一九號假處分事
    件，已經聲請人聲請本院以九十年度裁全聲字八四號裁定撤銷前開假處分裁定確
    定在案，而聲請人亦於九十一年九月十九日以存證信函定二十日以上期間催告受
    擔保利益人即相對人行使權利，該函經以郵寄送達相對人丙○○，經寄存於派出
    所，嗣經相對人丙○○本人領回，而相對人乙○○因應為送達處所不明，經本院
    裁定准予公示送達後，亦經聲請人將上述定二十日以上期間催告相對人乙○○行
    使權利之存證信函及裁定登載於九十二年一月二十九日之中國時報，以為公示送
    達，業據聲請人提出提存書、本院九十一年度聲字第一一六二號公示送達裁定、
    報紙、認證書、存證信函、台灣雲林地方法院函、台灣雲林地方法院公證處函、
    本院九十年度裁全聲字第八四號民事裁定、確定證明書為證，並經本院依職權調
    閱本院七十年度存字第三七八、九十年度裁全聲字第八四號等卷證核閱屬實，而
    相對人丙○○、乙○○迄未起訴行使權利等情，並經本院依職權向本院分案室查
    詢屬實，聲請人聲請返還上揭擔保金，於法並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                     臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
