【裁判字號】    91,訴,578
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度訴字第五七八號
    原      告  乙○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  吳萬春律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  林重仁律師
    複  代理人  吳啟銘律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告乙○新台幣〔下同〕一百三十五萬元；給付原告丙○○六十五
      萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
      利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告乙○自民國八十九年四月間懷孕開始，即於被告開設之診所進行產檢，於
      同年九月二十一日進行例行性產檢時，被告發現原告乙○子宮內長有瘜肉，惟
      被告明知該瘜肉並不影響胎兒生長，且如以手術摘除，易生感染並有造成胎兒
      早產之危險，卻未告知及徵得原告乙○同意情形下，即遽予進行瘜肉摘除手術
      。手術後第三天即同月二十四日，原告乙○即發生發燒不舒服情形，經前往被
      告診所看診，被告說沒有關係並開藥給原告。同月二十六日凌晨三時許，原告
      發現破水現象，於早上一大早即趕到被告診所，被告仍然說沒有關係服藥就好
      ，惟依被告指示服藥並未好轉，原告為了安全起見，乃轉往財團法人天主教若
      瑟醫院〔下簡稱若瑟醫院〕就醫，經檢查發現羊水幾乎已流乾，並有出血現象
      ，緊急進行安胎醫療，仍未能成功，旋於翌日即同月二十八日上午六時五十三
      分產下廖文洋〔懷孕二十二週〕，因廖文洋屬極度早產，復因手術感染致第二
      天即同月二十九日下午七時三十四分死亡。
（二）被告明知〔或可得而知之〕對於懷孕婦女進行子宮手術，易造成懷孕婦女早產
      或流產，復未經原告乙○同意，即施行非必要之瘜肉摘除手術，造成原告乙○
      受感染發燒及子宮早期破水、出血之傷害，對於原告乙○之身體造成傷害。另
      原告兒子廖文洋因極度早產而致併發呼吸窘迫、鉀離子過高，因而心肺衰竭死
      亡。而廖文洋早產原因，乃被告施行不當之手術所致，被告對廖文洋之死亡結
      果應負過失侵權行為責任。
（三）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人致
      死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償
      責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損
      害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財
      產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法侵害他人之身體、健康、名譽或
      自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八
      十四條第一項、第一百九十二條第一項、第二項、第一百九十四條、第一百九
      十五條第一項分別定有明文。茲將原告請求之金額計算如左：
  １、原告乙○部分：(1)身體傷害部分，請求非財產上損害賠償二十萬元。(2)致廖文
      洋死亡部分，請求非財產上損害賠償五十萬元。(3)扶養費請求權遭侵害部分，
      請求被告賠償六十五萬元。按台灣地區女性平均壽命為七十八點四九歲，原告
      乙○出生於民國六十七年一月二十七日，尚有餘命五十六年，如以台灣地區最
      低生活費用每年十萬一千一百九十六元即每月八千四百三十三元，計為五百六
      十六萬六千九百七十六元，原告乙○僅請求其中之六十五萬元，合計一百三十
      五萬元。
  ２、原告丙○○部分：(1)致廖文洋死亡部分，請求非財產賠償四十萬元。(2)扶養費
      請求權遭侵害部分，請求三十五萬元。按台灣地區男性平均壽命為七十二點七
      五歲，原告丙○○於民國四十七年二月二十六日生，尚有餘命三十六年，如以
      台灣地區最低生活費用每年十萬一千一百九十六元計算，即每月八千四百三十
      三元，計為三百六十四萬三千零五十六元，原告丙○○僅請求其中二十五萬元
      ，合計六十萬元。
（四）另從事設計、生產、製造商品或提供服務之企業經營者，應確保其提供之商品
      或服務，無安全或衛生上之危險。商品或服務具有危害消費者生命、身體、健
      康、財產之可能者，應於明顯處為警告標示及緊急處理危險之方法。企業經營
      者違反前二項規定，致生損害於消費者或第三人時，應負連帶賠償責任，修正
      前消費者保護法第七條定有明文。本件被告為婦產科醫師，提供醫療服務，對
      於懷孕婦女施行子宮內或子宮頸手術，於婦女及胎兒均具有非常的危險性，易
      造成懷孕婦女早產或流產，被告明知上開事實，卻在未經告知該手術之高度危
      險性及徵得原告乙○同意下，於產檢過程中逕行對乙○施行子宮瘜肉摘除手術
      ，因而導致原告乙○早產，胎兒即廖文洋出生後因極度早產而致死亡，爰併依
      前開法律關係請求被告負賠償責任等語。
（五）對於被告抗辯之陳述：
  １、依原告留存之被告診所交付藥袋觀察，原告乙○於八十九年九月一日、同年月
      二十一日及同年月二十六日前往被告診所看診，惟被告提出於檢察官之原告病
      歷資料，卻無同年月一日看診資料，顯見被告提出之病歷資料，與原告乙○就
      診時書立之病歷資料，並不相同，亦即該病歷資料係屬臨訟製作之不實文件，
      而相關鑑定機構倘以前開不實病歷資料作為認定之依據，即難期鑑定結果得以
      公平及符合事實。
  ２、子宮頸縱然偶有瘜肉出現，惟在一般情形下，倘週圍組織並未發生病變，並不
      會發生單獨出血狀況，本件被告於檢察官開始訊問時，並未表示瘜肉有出血現
      象，惟於本院審理時則一再辯稱當時瘜肉已有出血現象，復未說明瘜肉何以會
      發生出血現象，又其週圍組織有無發生病變情形，其辯解自難採信。蓋一般婦
      女之子宮縱然偶而會有瘜肉出現，惟在一般情形下，倘周圍組織並未發生病變
      ，並不會發生單獨出血狀況。因此，被告所辯不足採信。
  ３、退一步言，本件被告並未徵得原告乙○及其家屬同意〔按依醫療診所施行手術
      之慣例，手術前一定會要求病人或其家屬簽署同意書，惟本件醫療過程中原告
      從未受到告知要施行手術及簽署同意書，足徵被告並未於手術前徵詢原告之同
      意〕，並未說明進行手術可能造成流產之危險，復於診療過程中未經充分之手
      術準備，且未將原告乙○移置於手術台，即草率在「診療台」上進行瘜肉摘除
      手術，造成原告乙○手術傷口感染，因而造成胎兒早產及死亡結果，即屬可得
      預料，其有因果關係至為明確。
  ４、八十九年九月二十日，原告乙○係由先生即原告丙○○陪同前往被告診所作例
      行性產檢〔按第一次產檢為八十九年七月十三日、第二次產檢為八十九年八月
      二十一日，本次則為第三次產檢〕，非如被告所稱陰道出血。被告為原告乙○
      作第三次產檢時，係於門診室之診療台上作診療，原告當時並不知道被告在為
      原告乙○施行子宮頸瘜肉摘除手術，術後繳費時，原告發現費用達數千元，經
      詢問始知被告未經徵得原告同意，且未在符合條件之手術室內為之。
  ５、手術後，因手術不當發生感染現象，多次前往被告診所看診，最後一次在同年
      九月二十六日早晨八時三十分許〔按當日凌晨三時許，原告乙○即發現有羊水
      流出情形〕，被告診療結果表示並無破水現象，並開藥及囑咐回家靜養。同年
      月二十七日，原告乙○感覺有異，乃緊急前往若瑟醫院就診，經檢查發現原告
      乙○羊水已嚴重流失，雖進行緊急搶救，惟仍未能避免早產命運。因此，被告
      確有左列疏失：(1)施行非緊急性手術，未為必要告知及徵詢手續。(2)施行有可
      能造成流產或早產手術前，未告知產婦夫妻，使渠等知道手術風險，並由渠等
      決定是否承擔風險、及是否施行手術〔如被告不知懷孕期間施行子宮頸手術，
      有可能造成產婦早產或流產，更屬醫療專業上重大瑕疵，其過失更為顯著〕。
      (3)施行手術時，未在手術室內施行，而係因陋就簡的在衛生條件不佳之診療台
      上為之，其因而造成感染，亦屬可得想像。(4)手術後，已發生感染，且有早期
      破水現象，並經產婦緊急前往就診請求處理，被告竟未詳加診察瞭解並為必要
      之處理，以保全胎兒不致早產。被告誤認原告乙○子宮並無破水情形，而未為
      必要之醫療處置，因而導致胎兒發生早產及死亡情事。被告對於上開胎兒早產
      及致死結果，自應負過失責任等語。
三、證據：
（一）出生證明書影本一份。
（二）死亡證明書影本一份。
（三）戶籍謄本一份。
（四）提出早產防治中心專欄文章一紙。
（五）若瑟醫院八十九年九月二十七日、同年月二十八日門診資料影本各一紙。
（六）藥袋影本三紙。
（七）聲請向若瑟醫院函查原告乙○就診經過及胎兒早產原因。
（八）聲請再囑託行政院衛生署醫事審議委員會再為鑑定。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告乙○第二始〔第一胎亦為被告診所接生〕就醫情形為：(1)八十九年七月十
      三日第一次來診所產檢，超音波檢查為懷孕十二週，胎兒心跳正常，預產期九
      十年一月二十一日。(2)八十九年八月二十一日，第二次產檢，病人〔指原告乙
      ○〕主訴下腹有時感覺疼痛，超音波檢查為懷孕十六週，胎兒發育正常。(3)八
      十九年九月十三日，第三次產檢，病人主訴下腹疼痛，陰道出血，超音波檢查
      ：胎兒約十二週大，胎盤位置於子宮底部，男孩，羊水量正常，胎位正常，子
      宮有收縮的現象，因出血量不多，而且子宮有收縮的現象，故給予藥物治療，
      並告知病人：子宮較弱，易發生早產，一定要多臥床休息。(4)八十九年九月二
      十日，病人因陰部出血，下腹微痛來診所門診，因胎動正常，而且上次超音波
      檢查無胎盤過低的現象，故建議做內診檢查，以排除子宮頸病變。內診發現子
      宮頸外口有一約一點一公分長瘜肉，表面正在出血，告知病人這個發現，建議
      病人行摘除手術，並於消毐後行瘜肉扭轉摘除手術，而後放置一塊紗布行壓迫
      止血，將瘜肉給病人看，並告知隔日來換藥。
（二）手術後，並給病人注射止血針及藥物。(1)八十九年九月二十一日上午，病人主
      訴出血，換藥，內診時發現子宮頸瘜肉摘除傷口仍有一點出血，紗布已移除，
      陰道內有異味及乳白色分秘物，故給予陰道塞治劑治療，不再使用紗布壓迫出
      血，並告知塞劑溶後會有分泌物增多排出的現象，囑咐她要多臥床休息，少提
      重物，並給予藥物治療。(2)八十九年九月二十三日下午病人主訴：稍微發燒，
      陰道有一點出血，進一步問診發現病人有頻尿及解尿不適的現象。理學檢查，
      並無上呼吸道感染或腸胃道感染的徵兆。內診發現瘜肉摘除的傷口出血已有好
      轉，故疑似尿路感染而給予藥物治療，並囑咐病人多喝開水多休息。(3)八十九
      年九月二十六日上午，病人主訴陰道大量水漾分泌物流出，下腹痛，超音波檢
      查：頭部胎位正常，子宮頸長度約一點五公分，胎兒頭及大腿長估計週數為二
      十三週，胎盤位於子宮底部，羊水量正常，因超音波檢查正常，羊水量亦是正
      常而且子宮頸長度有縮短的現象，故告知病人可能是胎前水或陰道分泌物過多
      流出，但有早產現象，一定要多休息並觀察是否有水漾物繼續流出，並給予藥
      物治療。(4)八十九年九月二十七日晚間，自行轉往若瑟醫院就醫。
（三）從原告乙○上開就診紀錄可知，原告主張之就診過程與事實不符，且子宮頸瘜
      肉摘除，依據醫學文獻記載並不會導致胎兒流產。而本件醫療爭議，曾於八十
      九年十一月二十日在雲林縣衛生局進行調處，雙方未達成共識致調解不成立，
      原告並提起告訴，目前在偵查中。再者，醫療行為是否有過失，應依病歷資料
      記載，不受當事人陳述影響，本件已經行政院衛生署鑑定，應該相信專業鑑定
      ，而且該瘜肉並非一發現就摘除，而是瘜肉造成原告乙○不適，才行瘜肉摘除
      手術，且摘除瘜肉是小手術，摘除後並將瘜肉拿給產婦即原告乙○看，嬰兒早
      產與摘除瘜肉應無關連等語。
三、證據：
（一）雲林縣衛生局函及調處書影本各一份。
（二）刑事傳票影本一紙。
丙、本院依原告聲請向台灣雲林地方法院檢察署調閱八十九年度他字第一六五０號、
    九十年度偵字第一六０號被告甲○○過失致死案件卷宗，並依原告聲請向財團法
    人天主教若瑟醫院函查原告乙○就診情形及胎兒早產原因等資料。
    理    由
一、原告起訴主張：原告乙○自八十九年四月間懷孕開始，即於被告開設之診所產檢
    ，同年九月二十一日進行例行性產檢時，被告發現原告乙○子宮內長有瘜肉，惟
    被告明知該瘜肉並不影響胎兒生長，且如以手術摘除，易生感染並有造成胎兒早
    產之危險，竟未告知及徵得原告乙○同意情形下，即遽予進行瘜肉摘除手術。手
    術後第三天即同月二十四日，原告乙○即發生發燒不舒服情形，經前往被告診所
    看診，被告說沒有關係並開藥服用。同月二十六日凌晨三時許，原告發現破水現
    象，於早上一大早即趕到被告診所，被告仍然說沒有關係服藥就好，惟依被告指
    示服藥並未好轉，原告為安全起見，乃轉往若瑟醫院就醫，經檢查發現羊水幾乎
    已流乾，並有出血現象，緊急進行安胎醫療，仍未能成功，旋於翌日即同月二十
    八日上午六時五十三分產下廖文洋。因廖文洋屬極度早產，復因手術感染致第二
    天即同月二十九日下午七時三十四分死亡。被告明知或可得而知對於懷孕婦女進
    行子宮手術，易造成懷孕婦女早產或流產，復未經原告乙○同意，即施行非必要
    之瘜肉摘除手術，造成原告乙○受感染發燒及子宮早期破水、出血之傷害，對於
    原告乙○之身體造成傷害。另廖文洋因極度早產致生併發呼吸窘迫、鉀離子過高
    ，因而心肺衰竭死亡。廖文洋早產原因，乃被告施行不當手術所致，被告對廖文
    洋之死亡結果，應負過失侵權行為責任。被告為婦產科醫師，提供醫療服務，對
    於懷孕婦女施行子宮內或子宮頸手術，於婦女及胎兒均具有非常的危險性，易造
    成懷孕婦女早產或流產，被告明知上開事實，卻在未經告知該手術之高度危險性
    及徵得原告乙○同意下，於產檢過程中逕行對乙○施行子宮瘜肉摘除手術，因而
    導致原告乙○早產，胎兒即廖文洋出生後因極度早產而致死亡，爰併依消費者保
    護法第七條之規定，請求被告負賠償責任。茲請求被告賠償金額如左：（一）原
    告乙○部分：(1)身體傷害部分，請求非財產上損害賠償二十萬元。(2)致廖文洋死
    亡部分，請求非財產上損害賠償五十萬元。(3)扶養費請求權遭侵害部分，請求被
    告賠償六十五萬元，合計一百三十五萬元。（二）原告丙○○部分：(1)致廖文洋
    死亡部分，請求非財產上損害賠償四十萬元。(2)扶養費請求權遭侵害部分，請求
    貶償三十五萬元，合計六十萬元，爰提起本件訴訟等語。
二、被告則以：原告乙○第一胎在被告診所接生，懷孕第二胎就醫情形為：(1)八十九
    年七月十三日第一次來診所產檢，超音波檢查為懷孕十二週，胎兒心跳正常，預
    產期九十年一月二十一日。(2)八十九年八月二十一日，第二次產檢，病人（指原
    告乙○）主訴下腹有時感覺疼痛，超音波檢查為懷孕十六週，胎兒發育正常。(3)
    八十九年九月十三日，第三次產檢，病人主訴下腹疼痛，陰道出血，超音波檢查
    ：胎兒約十二週大，胎盤位置於子宮底部，男孩，羊水量正常，胎位正常，子宮
    有收縮現象，因出血量不多，且子宮有收縮現象，故給予藥物治療，並告知病人
    ：子宮較弱，易發生早產，一定要多臥床休息。(4)八十九年九月二十日，病人因
    陰部出血，下腹微痛來診所門診，因胎動正常，而且上次超音波檢查無胎盤過低
    現象，乃建議做內診檢查，以排除子宮頸病變。內診發現子宮頸外口有一約一點
    一公分長瘜肉，表面正在出血，告知病人這個發現，建議病人行摘除手術，並於
    消毐後行瘜肉扭轉摘除手術，而後放置一塊紗布行壓迫止血，將瘜肉給病人看，
    並告知隔日來換藥。手術後，給病人注射止血針及藥物，(5)八十九年九月二十一
    日上午，病人主訴出血，換藥，內診時發現子宮頸瘜肉摘除傷口仍有一點出血，
    紗布已移除，陰道內有異味及乳白色分秘物，故給予陰道塞治劑治療，不再使用
    紗布壓迫出血，並告知塞劑溶後會有分泌物增多排出的現象，囑咐她要多臥床休
    息，少提重物，並給予藥物治療。(6)八十九年九月二十三日下午病人主訴：稍微
    發燒，陰道有一點出血，進一步問診發現病人有頻尿及解尿不適的現象。理學檢
    查，並無上呼吸道感染或腸胃道感染的徵兆。內診發現瘜肉摘除的傷口出血已有
    好轉，故疑似尿路感染而給予藥物治療，並囑咐病人多喝開水多休息。(7)八十九
    年九月二十六日上午，病人主訴陰道大量水漾分泌物流出，下腹痛，超音波檢查
    ：頭部胎位正常，子宮頸長度約一點五公分，胎兒頭及大腿長估計週數為二十三
    週，胎盤位於子宮底部，羊水量正常，因超音波檢查正常，羊水量亦是正常，而
    且子宮頸長度有縮短現象，乃告知病人可能是胎前水或陰道分泌物過多流出，但
    有早產現象，一定要多休息並觀察是否有水漾物繼續流出，並給予藥物治療。(8)
    八十九年九月二十七日晚間，病人自行轉往若瑟醫院就醫。從原告乙○上開就診
    紀錄可知，原告主張之就診過程與事實不符，且子宮頸瘜肉摘除，依據醫學文獻
    記載並不會導致胎兒流產，本件醫療爭議，曾於八十九年十一月二十日在雲林縣
    衛生局調處，雙方未達成共識致調解不成立。再者，醫療行為是否有過失，應依
    病歷資料記載，不受當事人陳述影響，本件已經行政院衛生署鑑定，應該相信專
    業鑑定，該瘜肉並非一發現就行摘除手術，而是瘜肉造成原告乙○耳體不適，才
    行瘜肉摘除手術，且摘除瘜肉是小手術，摘除後並將瘜肉給原告乙○看，嬰兒早
    產與摘除瘜肉應無關係等語，置辯。
三、原告主張之上開事實，固據其提出戶籍謄本、出生證明書、死亡證明書、若瑟醫
    院八十九年九月二十七日、同年月二十八日門診資料、及藥袋等影本為證。惟被
    告否認有過失，並以上開情詞置辯。經查：
（一）原告乙○固主張其八十九年四月間懷孕開始，即在被告開設之診所產檢，於同
      年九月二十一日進行例行性產檢時，發現其子宮內長有瘜肉，被告明知該瘜肉
      並不影響胎兒生長，且以手術摘除，易生感染並有造成胎兒早產之危險，竟未
      告知並徵得原告乙○同意情形下，即遽予進行瘜肉摘除手術等語。惟被告否認
      未告知並徵得同意即遽予進行瘜肉摘除手術，並辯稱：八十九年九月二十日，
      病人因陰部出血，下腹微痛前來門診，內診發現子宮頸外口有一約一點一公分
      長瘜肉，表面正在出血，告知並建議病人施行摘除手術等語，並有被告提出之
      八十九年九月二十日病歷資料表可稽。被告行摘除瘜肉手術時，固未書立同意
      書面資料，惟從瘜肉摘除手術與一般產檢有其顯著不同之處，即一般產檢時，
      醫師以聆聽產婦主訴懷孕身體變化，並以超音波檢查胎兒心跳、胎位是否正常
      、及羊水量等等為主；而進行瘜肉摘除手術，乃以手術切除瘜肉，需動用手術
      刀具，傷及皮肉細胞，且為止血需要，常以紗布壓迫以止血方法，此乃眾所皆
      知之事。一般人前往診所檢查時，究僅為單純懷孕產檢，抑或施行瘜肉摘除手
      術，應無不知之理。而且，施行瘜肉摘除手術，因需以手術刀具切除瘜肉，且
      所需醫療費用較鉅，衡情醫師應告知產婦方合常理，況從上開病歷資料表已經
      繪圖描述，並有該病歷資料表可稽。因此，原告主張被告施行瘜肉摘除手術，
      未事先告知並徵得產婦或其家屬同意等情，不足採信。
（二）按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當
      因果關係為成立要件。所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所
      存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環境、有此行
      為之同一條件，均可發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，
      行為與結果間即有相當因果關係。反之，若在一般情形下，有此同一條件存在
      ，然依客觀之審查，認為不必然皆發生此結果者，則該條件與結果並不相當，
      不過為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係，最高法院著有四
      十八年台上字第四八一號、七十六年台上字第一九二號判例可循。本件原告主
      張被告於診療過程，未經充分手術準備，且未將原告乙○移往手術台，即草率
      在「診療台」上進行瘜肉摘除手術，造成原告乙○手術傷口感染，因而造成胎
      兒早產及死亡結果等等。惟被告否認手術後有傷口感染之事，參以本院向若瑟
      醫院函查原告乙○轉診及胎兒早產之原因事實，該醫院謂：「馮女士〔指原告
      乙○〕於八十九年九月二十七日至本院門診檢查，係因早期破水及先兆性流產
      住院。並於八十九年九月二十八日上午六時五十三分自分娩出。其流產原因係
      早期破水。」有若瑟醫院以九十一年十一月十四日〔九一〕若瑟醫字第一一０
      五號函可佐。從該醫院函文內容觀之，原告門診檢查係因早期破水及先兆性流
      產住院，且胎兒廖文洋流產原因為「早期破水」所致，並不能證明早期破水與
      進行瘜肉摘除手術有關。因此，廖文洋之早產死亡，難認與被告施行瘜肉摘除
      手術有相當因果關係。
（三）再者，本件是否涉及醫療行為疏失，經囑託行政院衛生署醫事審議委員會鑑定
      結果，亦認：「(1)早產病因很多，而其原因大多數迄今尚不明瞭。因此，認為
      在懷孕期間施予子宮頸瘜肉摘除手術，而引起早產頗為牽強。懷孕期間施行子
      宮頸切片或類似瘜肉摘除術，容易引起大量流血，但由病歷顯示，病人子宮頸
      瘜肉在手術前已有出血狀況，但在手術後出血狀況並不嚴重，故就手術本身而
      言，應無疏失。(2)參考診所及若瑟醫院病歷，病人於八十九年九月十三日起因
      下腹痛到甲○○婦產科【即被告診所】就診，醫師懷疑有早產，而施予止痛藥
      【Inteban 】等藥物，並囑咐臥床休息。九月二十六日，病人因下腹痛及陰道
      排出水樣液而前往就診，醫師僅予超音波檢查認為羊水量正常，而給予止痛藥
      【Inteban 】藥物。而病人在九月二十七日二十二時至若瑟醫院就診時，發現
      子宮內羊水幾已全無。惟無論當時是否診斷出早期破水，並不能改變胎兒之存
      活率。因妊娠二十四週左右早期破水併發的早產，胎兒一般存活率不到 25%，
      且常有後遺症。故一般採取保守性療法，而不作積極性安胎【Taylor  et al,
      1985】。本案病患妊娠24週，發生早期破水併發早產，即使積極作安胎治療，
      胎兒預後仍不佳。(3)綜觀之，本案醫療過程尚未發現有疏失之處。」有行政院
      衛生署醫事審議委員會鑑定書可按。原告主張對於懷孕婦女進行子宮手術，易
      造成懷孕婦女早產或流產，導致廖文洋早產之死亡結果，認被告應負過失責任
      等情，亦無足取。
（四）原告雖主張被告施行瘜肉摘除手術，才造成原告子宮早期破水、出血，導致廖
      文洋早產死亡，並據提出早產防治中心專欄文章為憑。惟查，早產病因很多，
      而其原因大多數迄今尚不明瞭，已如上開行政院衛生署醫事審議委員會鑑定書
      所載。且依原告提出之早產防治中心專欄文章，亦載：「早產發生的原因，目
      前只有 50%可以探知其相關因素，一些易引起早產的危險因子：前胎引起早產
      經驗者、過度撐大的子宮〔如多胞妊娠、羊水過多〕、前胎有子宮頸閉鎖不全
      的現象或是子宮頸曾經接受手術者，此次懷孕中曾經接受腹部手術者、懷孕十
      二週後的陰道出血．．．和早期破水等。」從上開文章內容觀察，亦表示早產
      因素很多，且僅有 50%可以探知其相關因素，子宮頸曾經接受手術者，雖亦列
      為早產因素之一，惟是否即與早產有關，應未必然。再從行政院衛生署醫事審
      議委員會鑑定書依據病歷資料判斷結果，認懷孕期間施行子宮頸切片或類似瘜
      肉摘除術，容易引起大量流血，但由病歷顯示，病人子宮頸瘜肉在手術前已有
      出血狀況，但在手術後出血狀況並不嚴重，故就手術本身而言，應無疏失等語
      以觀，亦無證據證明原告乙○懷孕早產，與瘜肉摘除手術有關。因此，原告主
      張被告應負過失損害賠償責任，自屬無據。
（五）又修正前消費者保護法第七條固規定「提供服務」之企業經營者應確保其提供
      之「服務」，無安全或衛生上之危險。企業經營者違反前二項規定，致生損害
      於消費者或第三人時，應負連帶賠償責任。惟適用上開規定首應探究者，乃被
      告診所有無違反「確保安全或衛生上之危險」、及如有違反，有無致被害人造
      成損害，並二者有無因果關係為斷？本件原告指被告為婦產科醫師，提供醫療
      服務，對懷孕婦女施行子宮內或子宮頸手術，於婦女及胎兒均具有非常的危險
      性，易造成懷孕婦女早產或流產，被告明知上開事實，卻在未經告知該手術之
      高度危險性及徵得原告乙○同意下，於產檢過程中逕行對乙○施行子宮瘜肉摘
      除手術，因而導致原告乙○早產，胎兒即廖文洋出生後，因極度早產而致死亡
      ，乃併依前開法律關係請求賠償等語。惟查，被告施行瘜肉摘除手術前，應已
      盡告知之情，認定已如前項。退而論之，縱認未盡告知義務，惟早產原因有其
      諸多因素，亦如前揭。因此原告乙○早產致廖文洋死亡與被告施行瘜肉摘除手
      術，二者應無因果關係，是原告依消費者保護法第七條請求被告賠償損害，難
      認有理由。
四、綜合上述，被告施行瘜肉摘除手術，並無證據證明有何過失，原告依侵權行為之
    法律關係，請求被告應負過失侵權行為損害賠償責任，即屬無據。又被告縱違反
    修正前消費者保護法第七條第一項之規定，亦與被害人廖文洋之死亡無因果關係
    ，毋庸負損害賠償責任。從而，原告依侵權行為損害賠償及消費者保護法第七條
    之規定，請求被告給付原告乙○一百三十五萬元；給付原告丙○○六十五萬元，
    及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為
    無理由，不應准許。又原告之訴既經駁回，其假執行聲請即失其附麗，應併予駁
    回。
五、本件事證已臻明確，本院雖依原告聲請就「手術台」與「診療台」施行手術，是
    否影響醫療過失評斷，再囑託行政院衛生署醫事審議委員會鑑定，惟該資料屢經
    本院函催未果，惟本院認在「手術台」或「診療台」施行手術，應不影響醫療行
    是否疏失之認定。其餘兩造之訴訟資料及攻擊防禦方法，經審酌後，認與本判決
    認定基礎無涉，爰毋庸逐一論列，併予敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前
    段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
