【裁判字號】    92,繼,35
【裁判日期】    920331
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                            九十二年度繼字第三五號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人請求拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件被繼承人甲○○係於九十一年十月七日死亡，有戶籍謄本一份附卷可按，
    而拋棄繼承人乙○○於被繼承人死亡當日即經證人即乙○○之兄長李長林以越洋
    電話告知被繼承人甲○○死亡之事實，嗣並有回國奔喪之情形，業據證人李長林
    到庭證述屬實（見本院九十二年三月三十一日訊問筆錄），足認拋棄繼承人乙○
    ○於被繼承人死亡當日即已知悉其得繼承之事實，惟拋棄繼承人乙○○遲至九十
    二年一月十五日始以書面向本院聲明拋棄繼承，顯已逾二個月之期限，其拋棄繼
    承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
