【裁判字號】    92,易,192
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○    男  三.
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第三一八號
），本院認應適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、乙○意圖為自己不法之所有，於民國九十年十二月十四日晚間，攜帶客觀上足對
    人之生命、身體安全構成威脅，具有危險性之凶器破壞剪一支、鐵條二支，在彰
    化縣埔心鄉○○村○○路段旁，將鐵條穿入電線桿的圓形孔，爬上電線桿以破壞
    剪剪斷臺灣電力公司（下稱臺電公司）所有之電線，而竊得該公司之電線（確實
    數量不詳），並將電線運回彰化縣埔心鄉○○村○○路八十二巷五十號住處，部
    分放在住處前廣場、水塔裡，其他則以新臺幣一千一百五十元之代價售予資源回
    收者。嗣於同年月十六日七時二十分、十三時三十分許，為警分別在乙○住處前
    廣場查獲已燒過電線二捲、住處旁水塔查獲電線一捲。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑，本院認應適用通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○坦承不諱，核與臺電公司員林巡修股技術員甲○○
    之證述情節相符，並經證人即被告之父胡簿、鄰居劉進雄於警訊時證稱被告住處
    前廣場、水塔查獲之電線係被告帶回等語明確，復有贓物認領保管單一紙及照片
    四張、現場圖一份在卷可稽，是以本件事證已臻明確，被告二人犯行均堪認定。
二、查破壞剪、鐵條客觀上足對人之生命、身體安全構成威脅，具有危險性，顯足供
    作兇器使用。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器加
    重竊盜罪。被告二人就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。
    爰審酌被告犯罪之動機、手段、目的、所生之危害及渠等犯罪後之態度等一切情
    狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。查被告
    前曾於八十四年間因犯偽造文書案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑四月，
    緩刑三年，緩刑期內付保護管束，於同年十一月十七日確定，其緩刑期滿而緩刑
    之宣告未經撤銷，刑之宣告已失其效力等情，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一份在卷可按，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，且犯後態度良好
    ，經此刑之教訓，自當知所警惕，而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其刑
    之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。作案用之鐵條二支
    、破壞剪一支並未扣案，被告稱已不知去向，為免日後執行困難，爰不宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
附錄法條
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
