【裁判字號】    92,繼,145
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一四五號
    聲請人    乙○○
    聲請人    丙○○
    聲請人    丁○○
    被繼承人  甲○○  生前最後.
                      ０號
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人係於九十一年十一月二十三日死亡，有戶籍謄本附
    卷可按，拋棄繼承人於聲請狀表示係九十一年十二月二十三日號始知悉其得繼承
    ，但仍遲至九十二年三月三日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，其
    拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
