【裁判字號】    92,聲,235
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度訴字第三四四號
    聲  請  人  戊○○
    相  對  人  子○○
    相  對  人  丑○○
    相  對  人  己○○
    相  對  人  庚○○
    相  對  人  辰○○
    相  對  人  壬○○○
    相  對  人  辛○○
    相  對  人  癸○○
    相  對  人  寅○○
    相  對  人  卯○○
    相  對  人  巳○○
    法定代理人  蔡傳勝
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  丙○○○
    相  對  人  丁○○○
    相  對  人  甲  ○
右當事人間請求事件，本院於民國九十一年十月三十日所為之判決，其原本及正本應
更正如左：
    主      文
原判決原本與正本當事人欄中關於【原告戊○○住嘉義市太保市後潭里一鄰後潭「一
二六」號；被告子○○住嘉義縣太保市後潭里一鄰後潭「一二七」號；被告丑○○住
嘉義縣太保市後潭里一鄰後潭「一二八」號；被告己○○住嘉義縣太保市前潭里十五
鄰「明康」新村三號；被告辰○○住嘉義縣太保市後潭里一鄰後潭「一二八」號；被
告壬○○○住嘉義縣太保市後潭里一鄰後潭「一二八」號】之記載，應更正為【原告
戊○○住嘉義縣太保市後潭里一鄰後潭「二一六」號；被告子○○住嘉義縣太保市後
潭里一鄰後潭「二一七」號；被告丑○○住嘉義縣太保市後潭里一鄰後潭「二一八」
號；被告己○○住嘉義縣太保市前潭里十五鄰「銘泰」新村三號；被告辰○○住嘉義
縣太保市後潭里一鄰後潭「二一八」號；被告壬○○○住嘉義縣太保市後潭里一鄰後
潭「二一八」號】。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  洪嘉蘭
~B        法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
