【裁判字號】    92,聲,207
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○○○○○.
右列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨：聲請人聲請本票強制執行，臺灣桃園地方法院以九十一年度票字
    第六三九九號裁定准許強制執行，聲請人根據臺灣桃園地方法院九十一年度全水
    字第六一四六號假扣押裁定，已在民國九十一年九月三十日向本院提存所提存擔
    保金八萬元。而本票裁定事件已經確定，聲請人定二十日以上期間催告相對人行
    使權利，但相對人並未行使權利，故向本院聲請返還擔保金，並提出臺灣桃園地
    方法院九十一年度票字第六三九九號裁定、九十一年度全水字第六一四六號裁定
    、確定證明書及存證信函各一份作為證明。
二、依照民事訴訟法第一０四條第一項規定：「有左列各款情形之一者，法院應依供
    擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書：１、應供擔保之原因消滅者。
    ２、訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使
    權利而未行使者」，但本票准許強制執行的裁定，屬於非訟事件，並無確定實體
    上法律關係存在與否的效力，本票裁定確定後，發票人（相對人）仍可能提起確
    認本票債權不存在的訴訟，而且何時提起訴訟，期間沒有限制，發票人仍有勝訴
    可能，若准許返還擔保金，發票人（相對人）即有受損害的可能。況且，聲請人
    並未提出撤銷假扣押裁定或聲請撤回假扣押執行的證明，即使聲請人事後提出撤
    銷假扣押裁定或聲請撤回假扣押執行的證明，法律規定二十日行使權利的期間，
    亦應重新起算，因此，聲請人的聲請，不符合法律規定，應該駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年      三    月      十      日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二   年      三    月      十      日
                                      書記官  陳  麗  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
