【裁判字號】    90,簡上,76
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度簡上字第七六號
    上  訴  人  丙○○○○○○.
                乙○○○○○○.
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年六月四日本院嘉義簡易庭
九十年度嘉簡字第九一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人丙○○○○○○給付部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用
之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人乙○○○○○○負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)系爭上訴人簽發、背書之本票，業經被上訴人向鈞院聲請以八十八年度票字第
      一九四０號裁定准許強制執行確定。同時被上訴人前亦持系爭本票向鈞院訴請
      給付借款，經鈞院以八十八年度訴字第一０００號判決駁回確定。被上訴人重
      行起訴，有違一事不在理原則，本件請求，依法不合。
    (二)上訴人係遭被上訴人糾眾脅迫始簽發系爭本票。
    (三)本件緣由上訴人向訴外人池盈萱即池碧琴借款，後陸續償還，嗣因上訴人被他
      人倒債及借款之重利，致財務困難，一時無法如期償還借款，在與出借人池盈
      萱即池碧琴於雙方債權債務尚未釐清之際，系爭本票仍屬保證本票，竟遭池盈
      萱即池碧琴將債權轉讓與被上訴人，上訴人不同意池盈萱即池碧琴此項債權移
      轉與被上訴人。
    (四)經上訴人統計結果，上訴人向訴外人池盈萱即池碧琴借款總金額為新台幣（下
      同）二百二十八萬零八百元，但迄今已清償一百零五萬九千六百元，尚欠本金
      一百二十二萬一千二百元未償還。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，並提出本院八十八年度票字第一九四０號民
            事裁定影本一份、本院八十八年度訴字第一０００號民事判決影本一份
            、存證信函影本四份、調款明細與還款明細影本一份、本票影本五份、
            、戶籍謄本一份、錄音帶一捲及譯文一份為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)上訴人告訴池盈萱即池碧琴重利及妨害自由案件，業經檢察官處分不起訴。
    (二)上訴人原先開給池盈萱即池碧琴面額合計三百萬元之支票退票，方以五張面額
      合計二百九十萬元之本票（含系爭本票）換回，面額合計三百萬元之支票沒有
      爭議，面額合計二百九十萬元之本票豈會有爭議。
    (三)上訴人不同意債權移轉於法不合。
    (四)被上訴人並未糾眾脅迫上訴人簽發系爭本票。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，並提出本院九十年度訴字第七七號刑事判決
            影本一份、台灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵字第七九二八號不起訴
            處分書影本一份、本票影本五份為證。
丙、本院依職權調閱另案台灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵字第七九二八號重利案
    件偵查卷、本院八十八年度票字第一九四０號本票裁定民事卷。
    理  由
一、被上訴人主張：其執有上訴人丙○○○○○○簽發、上訴人乙○○○○○○背書
    如附表所示之本票一紙（下稱系爭本票），詎屆期提示竟未獲付款，迭經催討，
    均置之不理等情，爰本於票據追索權之法律關係，求為判決命上訴人應連帶給付
    五十萬元，及自八十八年三月三十一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利
    息。
二、上訴人則以：系爭本票，業經被上訴人向本院聲請以八十八年度票字第一九四０
    號裁定准許強制執行確定。同時被上訴人前亦持系爭本票向本院訴請給付借款，
    經本院以八十八年度訴字第一０００號判決駁回確定。被上訴人重行起訴，有違
    一事不在理原則。又上訴人係遭被上訴人糾眾脅迫始簽發系爭本票。又本件緣由
    上訴人向訴外人池盈萱即池碧琴借款，後陸續償還，嗣因上訴人被他人倒債及借
    款之重利，致財務困難，一時無法如期償還借款，在與出借人池盈萱即池碧琴於
    雙方債權債務尚未釐清之際，系爭本票仍屬保證本票，竟遭池盈萱即池碧琴將債
    權轉讓與被上訴人，上訴人不同意池盈萱即池碧琴此項債權移轉與被上訴人。又
    經上訴人統計結果，上訴人向訴外人池盈萱即池碧琴借款總金額為二百二十八萬
    零八百元，但迄今已清償一百零五萬九千六百元，尚欠本金一百二十二萬一千二
    百元未償還等語，資為抗辯
三、被上訴人主張之事實，業據提出本票、存證信函、回執及共同協議書影本各一份
    為證，上訴人亦自承系爭本票係其簽發、背書等語，堪信為真實。
四、按民事訴訟法乃確保私權之訴訟程序。必須於私權發生不安，有藉民事訴訟程序
    以為確保者，始能提起之，否則，其所提之訴即屬欠缺權利保護要件。本件上訴
    人丙○○○○○○主張被上訴人曾就系爭本票對上訴人丙○○○○○○聲請本票
    准許強制執行裁定確定等情，為被上訴人所不爭執，並經本院依職權調閱另案本
    院八十八年度票字第一九四０號本票裁定民事卷查明屬實，有民事裁定及確定證
    明書影本各一份為證，上訴人丙○○○○○○此部分抗辯自屬可信。則本件被上
    訴人以訴對上訴人丙○○○○○○請求給付票款前，既已依票據法第一百二十三
    條規定聲請法院裁定准許本票強制執行，則關於權利之保護，已循非訟事件程序
    達成，無私權發生不安，有藉民事訴訟程序為之確保必要，被上訴人之起訴即欠
    缺權利保護要件。從而，被上訴人本於票據追索權之法律關係，請求上訴人丙○
    ○○○○○給付五十萬元，及自八十八年三月三十一日起至清償日止，按年息百
    分之六計算之利息部分，為無理由，應予駁回。
五、上訴人乙○○○○○○雖以前揭情詞置辯。惟查：
  (一)被上訴人雖曾執系爭本票向本院對上訴人丙○○○○○○聲請以八十八年度票字
    第一九四０號裁定准許強制執行，對上訴人乙○○○○○○聲請部分，因上訴人
    乙○○○○○○係背書人，非發票人，遭駁回確定，業經本院調卷查明屬實，然
    本票准許強制執行裁定，係屬非訟事件，無實質確定力，與訴訟標的經確定之終
    局判決不符，本件並無違反一事不再理之問題。又被上訴人前雖持系爭本票向本
    院對上訴人訴請給付借款，經本院以八十八年度訴字第一０００號判決駁回確定
    ，然前案之訴訟標的係借款債權，本件係票據追索權，二件訴訟標的不同，亦無
    違反一事不再理之問題。上訴人乙○○○○○○辯稱本件被上訴人之訴違反一事
    不再理原則，要非可採。
  (二)訴外人池盈萱即池碧琴已將其對上訴人乙○○○○○○之權利轉讓與被上訴人，
    並通知上訴人乙○○○○○○，為上訴人乙○○○○○○所是認，並有存證信函
    、回執各一份為證。而池盈萱即池碧琴已將系爭本票交付被上訴人，被上訴人並
    於本院提出系爭本票原本，已發生票據債權轉讓之效力，被上訴人係系爭本票之
    合法權利人，自能行使票據追索權，縱令上訴人乙○○○○○○不同意亦然。又
    上訴人乙○○○○○○抗辯在與出借人池盈萱即池碧琴於雙方債權債務尚未釐清
    之際，系爭本票仍屬保證本票云云，為被上訴人所否認，且與共同協議書記載本
    票分期兌現不符，所辯亦無可採。
  (三)上訴人乙○○○○○○又抗辯其遭他人脅迫方簽立共同協議書及在系爭本票背書
    ，並提出起訴書、照片五幀、錄音帶一捲、譯文一份為證。然依前開起訴書所載
    之犯罪時間，係在簽發系爭本票之後，故以此並無法證明上訴人乙○○○○○○
    係遭脅迫方簽立共同協議書及在系爭本票背書。另依上訴人乙○○○○○○所提
    之錄音帶及譯文，上訴人乙○○○○○○於台灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵
    字第七九二八號重利案件偵查時陳稱並無錄音帶，現提出錄音帶，且該錄音帶聲
    音較一般常人的聲音快，內容不清楚，是否可信，已堪置疑。況縱令屬實，惟觀
    之錄音帶譯文，並無有人對上訴人乙○○○○○○不利之言語而使上訴人乙○○
    ○○○○心生畏懼之行為。又依上訴人乙○○○○○○所提之照片，雖有二名不
    詳姓名男子在場，但上面既無日期之記載，自無從憑認係上訴人乙○○○○○○
    簽立共同協議書及在系爭本票背書當時所攝之照片，又該二名不詳姓名男子並未
    手持任何器械，亦未有任何作勢毆打或其他脅迫之動作，且上訴人乙○○○○○
    ○自承於簽立共同協議書及在系爭本票背書當天曾報警處理，但警方到場時認無
    脅迫情事後即離去，事後其亦未再報警偵辦。而共同協議書記載上訴人乙○○○
    ○○○改開五張面額合計二百九十萬元之本票（含系爭本票）換回原已交付之面
    額合計三百萬元之支票，茍上訴人乙○○○○○○係遭脅迫始在系爭本票背書，
    豈能討價還價，而免除部分債務？足證上訴人乙○○○○○○抗辯遭脅迫而簽立
    共同協議書及在系爭本票背書，亦無可採。
  (四)依前述，上訴人乙○○○○○○既未被脅迫，在自由意識下簽立共同協議書，依
    該共同協議書觀之，上訴人乙○○○○○○自認尚欠訴外人池盈萱即池碧琴二百
    九十萬元，乃在包含系爭本票在內之面額合計二百九十萬元之五紙本票背書，且
    上訴人乙○○○○○○自承於簽署前開協議書、本票之後即未再清償任何債務，
    是以，其抗辯債務餘額應為一百二十二萬一千二百元，已難採信。再者，本件被
    上訴人所請求之本票票款，係屬前揭協議書所載分期清償之金額（即分五期清償
    並同時簽發五紙本票），且其所請求之金額僅五十萬元，並未逾上訴人乙○○○
    ○○○簽署協議時所自認之二百九十萬元，亦未逾上訴人乙○○○○○○所抗辯
    之債務餘額一百二十二萬一千二百元，故被上訴人之請求即屬有據。
  (五)按本票係屬文義證券，在票據上簽名者，依票上所載文義負責。票據法第五條定
    有明文。上訴人乙○○○○○○既在系爭本票背書，即應負背書人支付票款責任
    。從而，被上訴人本於票據追索權之法律關係，請求上訴人乙○○○○○○給付
    五十萬元，及自八十八年三月三十一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利
    息部分，為有理由，應予准許。
六、綜上所述，被上訴人本於票據追索權之法律關係，請求上訴人丙○○○○○○給
    付五十萬元，及自八十八年三月三十一日起至清償日止，按年息百分之六計算之
    利息部分，為無理由，應予駁回；請求上訴人乙○○○○○○給付五十萬元，及
    自八十八年三月三十一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息部分，為有
    理由，應予准許。原審為上訴人丙○○○○○○敗訴之判決，自有未洽。上訴意
    旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判
    如主文第二項所示。至原審為上訴人乙○○○○○○敗訴之判決，判命上訴人乙
    ○○○○○○如數給付，並依職權宣告假執行，於法並無違誤。上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法經審核結果，均不足以影響判決結果
    ，爰不一一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  黃茂宏
~B          法官  王漢章
~B          法官  馮保郎
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官  沈秀鈴
~F0
~T40
附表
┌───┬────┬──────┬─────┬──────┬──────┐
│編  號│發票人  │發票日（民國│票面金額（│到期日（民國│備  註      │
│      │        │）          │新台幣）  │）          │            │
├───┼────┼──────┼─────┼──────┼──────┤
│  一  │謝笙儀即│八十六年十二│五十萬元  │八十八年三月│官嘉澤即官重│
│      │謝素蓮  │九日        │          │三十一日    │安背書      │
└───┴────┴──────┴─────┴──────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
