【裁判字號】    91,自,84
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十一年度自字第八四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    此於同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之利益，於民國九十年十一月十三日
    十時四十分許至自訴人所經營之租車行承租車牌號碼Ｃ３－１６９２號自小客車
    一部，約定每日租金為新臺幣（下同）一千二百元，被告並為取信自訴人而當場
    預繳租金五千元整，自訴人不疑有詐遂交付前開租金，詎被告於取得該車後，皆
    未依約返還車輛，亦未繳納租金，迨於九十一年二月十九日十九時許始行還車，
    事後經自訴人履次摧繳租金，被告均置之不理，自訴人始知受騙，共記詐得七萬
    餘元利益之租金，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪嫌云云
    。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。再認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。
三、經查：
  （一）自訴人郭瑞豐於本院調查時自承：「他沒有說要開幾天，他說先給我五千元
        ，一天的租金是一千二百元：：」顯見自訴人與被告並未約定還車之時間，
        而被告亦未承諾返還車輛，自訴人自訴意旨稱被告未依約返還車輛，顯然不
        實。
  （二）衡諸常情，於租用車輛前先行交付一部分之金錢，為一般租車交易之習慣，
        而此點亦為自訴人所同意，是就被告先行交付五千元現金之行為，亦難認有
        何施用詐術之可言。
  （三）綜上所述，自訴人所稱被告所施用之詐欺手段均難認有何詐欺可言，除此以
        外自訴人亦無法提出被告有其他施用詐術之行為，另參酌自訴人於本院調查
        時自承稱：「（問：你可以依照契約關係請求，依民事請求，為何不請求？
        ）因為人都找不到：：」顯見自訴人乃為利用刑事程序為其尋人及追討債務
        ，濫用刑事自訴程序之意圖至為灼然，此外，復查無其他積極確切之證據足
        資證明被告有詐欺之犯行，其犯罪嫌疑自有不足，揆諸首揭規定，本件自訴
        應予裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國     九十二    年       三     月      十     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                            法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國     九十二    年       三     月      十     日
                                            書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
