【裁判字號】    92,聲,147
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四七號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  林崑地律師
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一六○八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒萬零捌拾元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求拆屋還地事件，聲請人前遵本院九十
    年度朴簡字第四九號民事判決為免假執行，曾提供新台幣（下同）七萬零八十元
    為擔保金，並以本院九十度存字第一六○八號提存事件提存在案。茲因前開判決
    已經確定，且經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而
    未行使，業經本院查明屬實，復經聲請人提出存證信函及掛號郵件收件回執、提
    存書、國庫存款收款書、九十年朴簡字第四九號判決、九十一年簡上字第一六號
    判決及裁定各一份等為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
