【裁判字號】    92,訴,110
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一○號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  壬○○
    被      告  丙○○
                庚○○
                乙○○
                己○○
                辛○○
                丁○○
                戊○○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬貳仟肆佰捌拾壹元，及自民國九十一年十月
十四日起迄清償日止，按年息百分八點四三計算之利息，並自民國九十一年十一月十
四日起迄清償日止，本金部分，逾期在六個月內部分，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金；利息部分，逾期在六個月內部分
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人邱炳煌於民國八十九年二月二日挽被告己○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）一百八十萬元，利息按年息百分之八點五計算，嗣隨原告
    銀行基本放款利率機動調整，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上，按上開利率百分之二十計付違約金。又被告七人為訴外人邱炳煌之繼
    承人，訴外人邱炳煌於九十年八月二日死亡後，依法應承受訴外人邱炳煌之債務
    ，詎本借款自九十一年十月十四日起即未依約清償，迭經催討均置之不理，依借
    據第九條第一款約定，借款人已喪失期限利益，爰依民法消費借貸、連帶保證及
    繼承法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出交易明細查詢、借據、建物登記謄本、土地登記謄本、繼承系統表、
    戶籍謄本、本院民事庭九十二年一月十三日函、放款支出傳票、收入傳票等為證
    。
乙、被告丙○○、庚○○、乙○○、己○○、辛○○、丁○○及戊○○○方面：
    被告丙○○、庚○○、乙○○、己○○、辛○○、丁○○及戊○○○未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、庚○○、乙○○、己○○、辛○○、丁○○及戊○○○等七人
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之交易明細查詢、借據、建物登記謄本
    、土地登記謄本、繼承系統表、本院民事庭九十二年一月十三日函、放款支出傳
    票、收入傳票各乙紙為證，且因被告丙○○、庚○○、乙○○、己○○、辛○○
    、丁○○及戊○○○等七人對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，
    有本院送達證書七紙為證，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同自認，應認原告對被告丙○
    ○、庚○○、乙○○、己○○、辛○○、丁○○及戊○○○等七人之主張堪信為
    真實。
三、從而，原告本於民法消費借貸、連帶保證及繼承法律關係請求被告連帶給付原告
    一百五十五萬二千四百八十一元，及自九十一年十月十四日起迄清償日止，按年
    息百分八點四三計算之利息，並自九十一年十一月十四日起迄清償日止，本金部
    分，逾期在六個月內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計付違約金，利息部分，逾期在六個月內部分，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月       十     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
