【裁判字號】    91,簡上,129
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第一二九號
    聲請簡易判決處刑人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  女四十.
右列上訴人因家庭暴力罪之傷害案件，不服本院嘉義簡易庭中華民國九十一年三月十
五日九十一年度簡字第一七六號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣嘉義地方
法院檢察署九十一年度偵字第三○二號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭改依
通常程序審理後，為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：告訴人乙○○○與被告甲○○係婆媳關係，為家庭
    暴力防治法第三條第三款所規定之家庭成員。甲○○於民國九十年十月十一日中
    午十二時許，在嘉義市○○○路四五號六樓住處，因乙○○○要拿走一件毛毯，
    甲○○竟怒斥乙○○○沒資格蓋，乙○○○未予理會，甲○○即手持電風扇追打
    乙○○○，致乙○○○受有頭皮部皮下血腫四乘三公分、右手掌裂傷一乘零點五
    公分、右小腿瘀傷腫脹三乘三公分等傷害，因認上訴人涉有刑法第二百七十七條
    第一項之罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。查本件被告甲○○被訴家庭暴力罪之傷害案件，業經臺灣嘉義地方法院
    檢察處檢察官於民國九十年十一月廿三日提起公訴，有本院九十年度易字第九七
    九號刑事案卷可稽。公訴人於九十一年一月廿二日就同一案件，向本院聲請簡易
    判決處刑而重行起訴，已據調閱上開字號卷宗查明無訛，是依上揭規定，本件得
    不經言詞辯論，應逕為諭知不受理之判決。原審未予審酌前揭已提起公訴之事實
    ，遽於九十一年三月十五日對上訴人論罪科刑，自有未洽，上訴人雖未執此指摘
    原審判決不當，惟原審判決既有上開不當情形，自應由本院撤銷原審判決，並不
    經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
三、另本件具有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款應為不受理諭知之情事
    ，原審本應依同法第四百五十二條規定，改適用通常程序審判之，惟因誤用簡易
    程序裁判，當由本院準用刑事訴訟法第三百六十九條第二項規定撤銷原審判決，
    逕依通常程序為第一審判決（法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事項第十
    四點參照）。又原審未適用通常程序審理，誤用簡易程序，所踐行程序顯有瑕疵
    而違背法令，已牴觸憲法第八條第一項揭示「非由法院依法定程序不得審問處罰
    」之正當法律程序原則，並損及訴訟當事人依憲法第十六條所保障之訴訟權利，
    為保障當事人之審級利益，本院合議庭依通常訴訟程序審理後，撤銷原審判決，
    並以第一審法院之地位，為第一審判決，檢察官如不服本判決，仍得於法定期間
    內，向管轄第二審法院提起上訴，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十四條、
第三百六十九條第一項前段、第二項、第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月        十    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                審判長  法  官  夏  金  郎
                                        法  官  盧  鳳  田
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月        十    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
