【裁判字號】    91,簡上,85
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度簡上字第八五號
    上  訴  人  財團法人嘉義縣私立長齡老人養護中心
    法定代理人  涂春宇
    訴訟代理人  林春文
                林振益
    被  上訴人  甲○
    訴訟代理人  張錦春
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十一年四月二日本院嘉義簡易
庭九十一年度嘉簡字第九六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決(一)原判決關於命上訴人給付被上訴人超過新台幣（下同）三百
            四十六萬八千元部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回
            。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
            上訴人所簽發系爭二紙支票面額合計六百萬元，惟被上訴人自訴外人振
            茂營造有限公司（下稱振茂公司）取得系爭二紙支票時僅給付四百四十
            六萬八千元，故被上訴人係以不相當代價取得系爭二紙支票。其票據權
            利不得大於其前手振茂公司，而振茂公司向被上訴人借票並未支付對價
            ，故被上訴人最多僅能取得四百四十六萬八千元之票款請求權。而四百
            四十六萬八千元中已因清償而消滅一百萬元債權，即被上訴人至多僅能
            請求三百四十六萬八千元，超過此部分之一百五十三萬二千元，原審判
            命上訴人給付，即非有理，應予廢棄。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，並聲請訊問證人張指溫。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)訴外人振茂公司向被上訴人稱其承攬上訴人老人養護中心之新建工程，需資金
      週轉，為證明上訴人確有資力兌現系爭二紙之票，乃提供上訴人所有嘉義縣中
      埔鄉○○段三五三地號土地一筆上興建老人養護中心之嘉義縣政府工務局建造
      執照一紙及財團法人私立長齡老人養護中心簡介各一份，以資取信被上訴人，
      被上訴人不疑有他，即同意訴外人振茂公司調借，有匯款四百四十六萬八千元
      之之單據四紙為證，餘以現金交訴外人振茂公司，被上訴人執有系爭二紙支票
      ，並非無相當對價，至為灼然。
    (二)按票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由，對抗執
      票人，票據法第十三條前段定有明文。身為發票人之上訴人自不得執自己與執
      票人前手即訴外人振茂公司間所存抗辯之事由對抗執票人之被上訴人。準此，
      被上訴人既係以善意的相當代價取得系爭二紙支票，自得依法向上訴人行使追
      索權。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，並提出交易紀錄表影本一份為證。
    理  由
一、被上訴人主張：其執有上訴人所簽發如附表所示之支票二紙（下稱系爭二紙支票
    ），屆期經提示不獲付款，而訴外人振茂公司已就如附表編號一所示之支票清償
    其中一百萬元等情，爰本於票據追索權之法律關係，求為判決命上訴人應給付五
    百萬元，及其中二百萬元自九十年十一月八日起，其中三百萬元自九十年七月二
    十四日起，均至清償日止，按年息百分之六計算之利息（原審判命上訴人應如數
    給付，上訴人就其應給付超過三百四十六萬八千元部分【即一百五十三萬二千元
    】提起上訴）。
二、上訴人則以：其簽發系爭二紙支票面額合計六百萬元借予訴外人振茂公司，嗣訴
    外人振茂公司持系爭二紙支票向被上訴人借款，被上訴人僅交付振茂公司四百四
    十六萬八千元，故被上訴人係以不相當代價取得系爭二紙支票。其票據權利不得
    大於其前手振茂公司，而振茂公司向被上訴人借票並未支付對價，故被上訴人最
    多僅能取得四百四十六萬八千元之票款請求權。而四百四十六萬八千元中已因清
    償而消滅一百萬元債權，即被上訴人至多僅能請求三百四十六萬八千元，超過此
    部分之一百五十三萬二千元，被上訴人不得向上訴人請求給付等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張之事實，業據提出支票及退票理由單影本各二份為證，上訴人亦自
    承系爭二紙支票係其簽發交付訴外人振茂公司等語，堪信為真實。上訴人雖以前
    揭情詞置辯。惟查：
  (一)按無對價或以不相當之對價取得票據者，不得享有優於其前手之權利。票據法第
    十四條第二項定有明文。又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責
    任。復為民事訴訟法第二百七十七條所明定。本件訴外人振茂公司持系爭面額合
    計六百萬元之二紙支票向被上訴人借款，被上訴人主張其匯款四百四十六萬八千
    元與訴外人振茂公司，有匯款回條及電匯通知單影本二份為證，其餘一百五十三
    萬二千元係以現金交付，上訴人對於被上訴人匯款四百四十六萬八千元與訴外人
    振茂公司並不爭執，然抗辯被上訴人未交付其餘一百五十三萬二千元與訴外人振
    茂公司，被上訴人係以不相當之對價取得系爭二紙支票，兩造各執一詞，上訴人
    即應就被上訴人未以現金一百五十三萬二千元交付訴外人振茂公司，且係以不相
    當之對價取得系爭二紙支票之有利於己之事實，負舉證責任，上訴人雖聲請傳訊
    張指溫，然張指溫屢傳不到，且向上訴人表明其不願出庭，無法證明上開事項，
    此外上訴人又未舉證明證明，所辯要非可採。
  (二)復按據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由，對抗執票
    人。但執票人取得票據出於惡意者，不在此限。票據法第十三條定有明文。上訴
    人未舉證證明被上訴人取得系爭二紙支票出於惡意，自不得以自己與被上訴人之
    前手（即振茂公司）間所存抗辯之事由，對抗被上訴人。
四、按支票係屬文義證券，在票據上簽名者，依票上所載文義負責。票據法第五條定
    有明文。上訴人既簽發系爭二紙支票，即應負發票人之付款責任。從而，被上訴
    人本於票據追索權之法律關係，請求上訴人給付五百萬元，及其中二百萬元自九
    十年十一月八日起，其中三百萬元自九十年七月二十四日起，均至清償日止，按
    年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許（原審判命上訴人應如數給付，
    上訴人就其應給付超過三百四十六萬八千元部分【即一百五十三萬二千元】提起
    上訴）。原審就上訴人應給付超過三百四十六萬八千元部分（即一百五十三萬二
    千元）為上訴人敗訴之判決，判命上訴人如數給付，並依職權宣告假執行，於法
    並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上
    訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官
~B          法官
~B          法官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由，
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須
按他造當事人之人數附繕本）。
~B    書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~F0
~T40
附表：
┌──┬─────┬────┬───┬───┬───┬────┬────┐
│編號│發票人    │付款人  │帳號  │發票日│票號  │票面金額│提示日（│
│    │          │        │      │（民國│      │（新台幣│即利息起│
│    │          │        │      │）    │      │）      │算日）  │
├──┼─────┼────┼───┼───┼───┼────┼────┤
│一  │財團法人嘉│臺灣省合│一五八│九十年│ＧＥ八│三百萬元│九十年十│
│    │義縣私立長│作金庫朴│０─三│年六月│八二五│        │一月八日│
│    │齡老人養護│子支庫  │      │十六日│一０九│        │        │
│    │中心      │        │      │      │      │        │        │
├──┼─────┼────┼───┼───┼───┼────┼────┤
│二  │財團法人嘉│臺灣省合│一五八│九十年│ＧＥ八│三百萬元│九十年七│
│    │義縣私立長│作金庫朴│０─三│年七月│八二五│        │月二十四│
│    │齡老人養護│子支庫  │      │十六日│一一一│        │        │
│    │中心      │        │      │      │      │        │        │
└──┴─────┴────┴───┴───┴───┴────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
