【裁判字號】    92,易,6
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十二年度易字第六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  十.
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三五四號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○共同連續攜帶凶器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
甲○○共同連續攜帶凶器竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○原為現役軍人，於民國九十一年九月二十五八時二十分因逃亡遭國防部北
    部地方軍事法院檢察署通緝在案，因缺錢花用，經與友人丁○○二人共同基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，於九十一年九月二十九日凌晨五時許，在花
    蓮市火車後火車站停車場，由甲○○負責把風，丁○○則持向賈世傑所借用機車
    上之客觀上足以對人之生命、身體造成危害之兇器扳手一支，連續竊取李德隆所
    有之車牌號碼ＲＡＰ｜０三六號及黃麗花所有由丙○○使用之車牌號碼ＤＣＲ｜
    八０八號機車車牌各一面，並將車牌ＲＡＰ｜０三六號改懸掛在向不知情友人賈
    世傑所借得之車牌號碼ＷＪＲ｜四００號（引擎號碼4JM-318947）輕型機車上。
    隨後於九十一年十月一日二十三時五十五許，丁○○騎乘上開機車，後載甲○○
    ，在花蓮縣吉安鄉○○村○○路與和平路交岔路時，遭警方發覺二人騎乘失竊機
    車予以攔阻，丁○○見狀急忙騎車逃逸，然仍於翌日（二日）凌晨零時許，在花
    蓮縣吉安鄉○○路三六五巷二號為警查獲。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丁○○、甲○○於警訊時及偵查中供承不諱（甲○○見警訊
    卷第五頁、丁○○建警卷第二十二頁），核與被害人李德隆（警卷第二十五頁）
    、丙○○（警卷第二十八頁）及證人賈世傑（警卷第三十一頁）於警訊時證述情
    節相符，並有車籍作業系統集中查詢基本詳細資料、贓證物認領保管收據各二紙
    及照片八幀扣案可稽。本案罪證明確，被告二人犯行堪以認定，應予依法論科。
    另丁○○雖稱犯罪時間係在九十一年九月三十日凌晨，但是被告甲○○陳稱係在
    九十一年九月二十九日凌晨，且被害人李德隆於警訊中稱其車牌在九十一年九月
    二十九日下午八時發現被竊走，足證犯罪時間應係在九月二十九日，附此敘明。
二、核被告二人所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被告二
    人間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告連續竊取二張機車車牌，
    係侵害不同所有人對於車牌所擁有之所有權，應係數行為，而非單純之接續犯罪
    行為，業據檢察官於審理時論告明確，被告所犯數行為，時間緊接，所犯構成要
    件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一
    罪論，並加重其刑。爰審酌被告所竊取之物品價值不高，被告二人本次犯行係欲
    供做行搶路人並避免追緝之用，業據被告二人於警訊以及偵查中陳述明確，並有
    扣案之藍波刀以及口罩附卷可證，二人惡行非輕，被告甲○○因逃亡罪，於九十
    二年十二月間執行完畢以及其他被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺
    激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀
    分別量處如主文所示之刑。又被告丁○○年僅十八歲，本次犯行係因被告甲○○
    之主使，且被告丁○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典
    ，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。被告二人持以犯罪所用之凶
    器起子一把，並非被告所有，自不得宣告沒收，附此敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、二十
    八條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二        年    三    月    十    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法    官
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
            法院書記官
中      華      民      國    八十四        年    一    月    十一    日
附錄本判決論罪之法律條文
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下
                          有期徒刑：
                  第三款  攜帶兇器而犯之者。
附錄本判決論罪之法律條文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
