【裁判字號】    90,訴,344
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    給付違約金等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年訴字第三四四號
    原      告  甲○○
    法定代理人  楊玉美
    訴訟代理人  吳錦泉
右當事人間給付違約金等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按因不動產物權而涉訟者，雖應專屬不動產所在地之法院管轄，然因買賣、贈與
    或其他關於不動產之債權契約，請求履行時，則屬債法上之關係，而非不動產權
    之訟爭，應不在專屬管轄之列，最高法院七十一年台上字第四七二二號判例參照
    。查本件原告主張對被告谷峰化學工業股份有限公司，基於兩造所簽訂之礦業權
    讓渡書之內容請求被告給付契約標的之礦業權及給付違約金，顯見原告所主張者
    為請求履行契約，雖其契約之內容為礦業權，仍非因不動產物權而涉訟。經查，
    被告公司之所在地確係在台北市○○○路○段一七０號十二樓，且本件並非專屬
    管轄，已如前述，而被告既以本院無管轄權為由，拒絕為本案之言詞辯論，則依
    民事訴訟法第二條第二項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳順龍
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
