【裁判字號】    92,聲,2
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    代  理  人  王泰順
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四一九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣拾萬元之台灣
中小企業銀行八十八年度第三期金融債券，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人乙○○間請求撤銷無償贈與事件，聲請人前
    遵本院九十年度裁全字第六七八號及九十年度聲字第一五八號民事裁定，准許聲
    請人提供新台幣（下同）二十三萬九千四百九十元之債票提供擔保後，得對相對
    人所有之財產假處分，聲請人已依裁定提存台灣中小企業銀行八十八年度第三期
    金融債券計三十萬元為擔保金後假處分。並以本院九十年度存字第四一九號提存
    事件提存在案。茲因該事件經鈞院花蓮簡易庭九十年度花簡字第三八０號民事判
    決原告（聲請人）之訴駁回，業已確定。聲請人已定二十日以上期間催告受擔保
    利益人即相對人乙○○行使權利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假
    扣押裁定、民事判決、確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，聲請
    人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。至聲請人誤將非受擔保利益人之甲○
    ○並列為相對人，應屬誤載，併予敘明。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳順龍
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
