【裁判字號】    91,易,81
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十一年度易字第八一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
    選任辯護人  楊德海律師
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵續二字第一號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係金時代企業社（下稱金時代ＫＴＶ）負責人，明知
    點將家企業股份有限公司（以下簡稱點將家公司）所製造（型號：ＳＤ─三六○
    、機號：0000000）之電腦伴唱機內所燒錄之「買醉」、「一代女皇」、
    「海角天涯」、「珍重我的愛」等四首歌曲，為美華影視股份有限公司享有公開
    演出權之音樂著作，竟基於侵害美華公司系爭四首歌曲音樂著作之著作財產權之
    概括犯意，自民國八十七年八月一日起至八十八年四月八日止，在宜蘭縣羅東鎮
    ○○○路四二號二樓金時代ＫＴＶ店內，連續提供前開電腦伴唱機及點歌簿，供
    前往上開店內消費之顧客點唱，並利用該不知情之顧客向現場內之其他不特定顧
    客傳達前開四首歌曲音樂著作之內容，而公開演出系爭四首歌曲音樂著作，以此
    方式侵害美華公司就系爭四首歌曲音樂著作之著作財產權。迄至八十八年四月八
    日晚上八時許，為警在前開店內查獲上情，並當場扣得被告甲○○所有，供侵害
    美華公司著作使用之點歌簿一本。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文；且應諭知免訴判決者，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七
    條亦定有明文。經查，本件被告行為後，著作權法於九十年十月二十五日經立法
    院修正，同年十一月十二日經總統公佈施行，修正後著作權法第三十七條第六項
    前段規定：「音樂著作經授權重製於電腦伴唱機者，利用人利用該電腦伴唱機公
    開演出該著作，不適用第七章規定。但屬於著作權仲介團體管理之音樂著作，不
    在此限。」，亦即修正後之著作權法對電腦伴唱機業者，利用電腦伴唱機公開演
    出時，已無著作權法第七章之刑事責任，又上開著作權法第三十七條第六項但書
    ，雖規定「但屬於著作權仲介團體管理之音樂著作，不在此限。」，惟據告訴人
    美華公司業已具狀陳明其就「買醉」、「一代女皇」、「海角天涯」、「珍重我
    的愛」等四首歌曲，為美華影視股份有限公司等四首歌曲音樂著作，仍係以一己
    之力管理，皆未交由任何音樂著作仲介團體託管等語，此為告訴人自承在卷，從
    而，本案亦無上開但書規定之適用。此外既不能証明上開音樂，係屬於著作權仲
    介團體管理之音樂著作，被告縱有購買點將家公司製造之點唱機，而其內燒錄有
    「買醉」、「一代女皇」、「海角天涯」、「珍重我的愛」、等四首歌曲之告訴
    人之音樂著作，並在金時代ＫＴＮＶ內提供消費之顧客點唱，依上開法律變更後
    之著作權法之規定，本案被告行為後，著作權法第三十七條既修正，免除刑事責
    任，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
