【裁判字號】    92,聲,46
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四六號
    聲  請  人  亦慶營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  宜蘭縣頭城鎮公所
    法定代理人  陳忠茂
右當事人間請求給付工程款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣玖萬柒仟捌佰陸拾捌
元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求給付工程款事件，聲請人不服本院八十六年度訴字第七八
    號及臺灣高等法院八十七年度上字第一三七五號判決，經上訴由最高法院八十九
    年度台上字第二０五二號判決廢棄發回臺灣高等法院後、由臺灣高等法院以八十
    九年度上更（一）字第三六八號判決確定，其第一、二審及發回前第三審訴訟費
    用均應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
~B法院書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
