【裁判字號】    92,聲,20
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○號
    聲  請  人    龍星第一資產管理股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    送達代收人    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
    相  對  人    丁○○
右當事人間九十年存字第四八六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左
：
    主      文
本院九十年度存字第四八六號事件第三人第一商業銀行股份有限公司蘇澳分行提供之
擔保物即臺北市政府建設公債八十六年度債票乙張新台幣壹佰萬元（號碼：FH002724
、息券 5～10期）准由聲請人以現金新台幣壹佰萬元代之。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：第三人第一商業銀行股份有限公司蘇澳分行（下簡稱第一商
    業行）前遵鈞院九十年裁全字第七八七號假扣押裁定，曾提供臺北市政府建設公
    債八十六年債票乙張新台幣（下同）一百萬元（號碼：FH002724、息券 5～10期
    ）以九十年度存字第四八六號辦理提存在案。茲因第一商業銀行將本件擔保債權
    讓售予聲請人，本件假扣押債權之相關權利義務乃由聲請人全部承受，故上揭保
    全處分應改由聲請人供擔保，為此聲請變更假扣押債權人為聲請人，並准變更擔
    保物等語。
二、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者，準用之，民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條定有明文。又
    讓與債權時，該債權之擔保及其他從屬之權利，隨同移轉於受讓人，民法第二百
    九十五條亦有規定。另按「以收購金融機構不良債權為目的之資產管理公司，其
    處理金融機構之不良債權，得依下列方式辦理：一  受讓金融機構不良債權時，
    適用第十八條第三項規定。二  金融機構讓與其不良債權時，就該債權對債務人
    或保證人已取得之執行名義，其效力及於資產管理公司。」「金融機構依銀行法
    、存款保險條例及保險法規定，由輔導人、監管人、接管人、清理人或監理人為
    概括承受、概括讓與、分次讓與或讓與主要部分之營業及資產負債者，除優先適
    用銀行法、存款保險條例、保險法及其相關之規定外，準用本法之規定。金融機
    構為概括承受、概括讓與、分次讓與或讓與主要部分之營業及資產負債，或依第
    十一條至第十三條規定辦理者，債權讓與之通知得以公告方式代之，承擔債務時
    免經債權人之承認，不適用民法第二百九十七條及第三百零一條之規定。」，金
    融機構合併法第十五條第一項第一、二款，及同法第十八條第二項、第三項亦分
    別定有明文。
三、經查，本件原債權人第一商業銀行既已依前開金融機構合併法之規定，將其對相
    對人之全部債權讓與本件聲請人，並經公告在案，則依前揭金融機構合併法及民
    法等相關規定，本件聲請人變更擔保物之權利，自亦隨同移轉與聲請人，故聲請
    人聲請變更擔保物，請求准予變更為如主文所示之現金以為擔保，於法並無不合
    ，應予准許。惟上述民法第二百九十五條第一項「其他從屬之權利，隨同移轉於
    受讓人」之規定，係指當然移轉，毋庸法院另為裁定，故聲請人聲請裁定變更假
    扣押債權人自無必要，其此部分之聲請，應予駁回。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條、第九十五條、第七十八條、
    第八十一條第一款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月        十      日
                                   臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十六    日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
