【裁判字號】    92,基秩,25
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                    九十二年度基秩字第二五號
    移送機關  基隆市警察局第二分局
    被移送人  甲○○  女二十八.
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十二年三月四日基警分二刑
字第○九二○○六號移送書移送審理，本院裁定如左︰
    主  文
甲○○關於販賣易燃、易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新臺幣伍仟元。
扣案之沖天炮貳仟壹佰柒拾支、火龍珠煙火貳包、好彩頭煙火伍盒、獅頭炮拾捌盒
、追風飛彈壹盒、蝴蝶炮壹拾貳個、雪花片片肆支、大旋風肆盒（共壹佰肆拾肆個）
、煙火貳支、勝利之花伍拾支、水鴛鴦貳拾陸盒、仙女棒貳拾柒包均沒入。
    事實及證據理由
一、事實：被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  (一)時間：民國九十二年一月三十日晚間九時五十分許。
  (二)地點：基隆市○○路三一號前之攤位。
  (三)行為：被移送人未經主管機關許可而販賣易燃、易爆之爆竹。
二、理由：右開事實，有左列之事證證明屬實：
  (一)被移送人甲○○於警察詢問時之供述。
  (二)經警當場查獲沖天炮二千一百七十支、火龍珠煙火二包、好彩頭煙火五盒、獅頭
    炮三十八盒、追風飛彈一盒、蝴蝶炮十二個、雪花片片四支、大旋風四盒（共一
    百四十四個）、煙火二支、勝利之花五十三支、水鴛鴦二十六盒、仙女棒二十七
    包。
  (三)基隆市消防局查獲違規危險物品案件現場紀錄附卷可稽。
三、查獲之沖天炮二千一百七十支、火龍珠煙火二包、好彩頭煙火五盒、獅頭炮三十
    八盒、追風飛彈一盒、蝴蝶炮十二個、雪花片片四支、大旋風四盒（共一百四十
    四個）、煙火二支、勝利之花五十三支、水鴛鴦二十六盒、仙女棒二十七包，係
    被移送人甲○○所有供違反社會秩序維護法行為所用之物，爰併予宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    一項第一款、第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀述理由，向本庭提起抗告
。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
