【裁判字號】    91,聲,205
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十一年度聲字第二○五號
    聲  請  人  甲○○
右當事人請求聲請承認大陸判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非因財產關係為聲請者，徵收費用三十元，非訟事件法第一百零三條第一項定
    有明文；又第一百零三條規定之費用，關係人未預納者，法院得限期命其預納，
    逾期仍不遵行者，得以裁定駁回之，同法第一百十條第一項亦定有明文。
二、本件聲請人聲請承認大陸判決，未據繳納足額聲請費用，經本院於民國九十二年
    一月二十三日裁定命原告於伍日內補正。該項裁定已於民國九十二年一月三十日
    送達聲請人，有送達證書附卷可憑。
三、聲請人逾期迄未補正，揆諸前揭說明，應予以駁回。
四、依非訟事件法第一百十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日
~B    書  記  官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
