【裁判字號】    92,聲,128
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一二八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二八號、八十九年
度毒偵第一一八七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零‧壹肆公克、第二級毒品安非他命零‧伍公克均沒收
銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確
    定，惟扣案之海洛因淨重０．一四公克、第二級毒品安非他命毛重０‧五公克為
    禁止持有之違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收並銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項定有明文。查本件扣案之白色粉末一小包經法務部調查局鑑定，
    屬第一級毒品海洛因，有該局鑑定通知書附卷可稽，第二級毒品安非他命亦為毒
    品危害防制條例禁止持有之物，顯屬違禁物無疑。揆諸前揭說明，應認本件聲請
    為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
                                     台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                           法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                           書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年      三      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
