【裁判字號】    90,附民,86
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因九十年度訴字第二八一號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶賠償原告新台幣五百萬元整及起訴狀繕本送達之
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保，請准宣告假執
    行。其陳述略稱：被告等共謀濫用公權力，構陷原告為流氓之犯行，已經地檢署
    提起公訴，依民法第一百八十四條第一項、及第一百九十五條之規定，請求被告
    連帶負連帶賠償責任等語。
二、被告乙○○、丙○○、丁○○未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○、丙○○、丁○○等被訴誣告一案，業經刑事判決諭知被告乙
    ○○、丙○○、丁○○無罪在案，依據首揭說明，原告之訴及假執行之聲請，自
    應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭    景    文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                        書記官  施    鴻    均
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
