【裁判字號】    92,聲,127
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    解除限制出境
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一二七號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
    選任辯護人  林宇文律師
右聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件（九十二年度訴字第五八號），聲請解
除限制出境，本院裁定如左：
    主      文
甲○○提出新臺幣壹佰萬元之保證金後，准予解除限制出境之處分。
    理      由
一、本件被告即聲請人甲○○，前經本院為限制出境之處分，茲被告以雙親年邁且業
    均定居於馬來西亞，而其父林順坤更因身染糖尿病病症，現正住院治療中等情詞
    為由，聲請本院解除其限制出境之處分。本院據被告提出之醫療紀錄，足認被告
    稱其父林順坤現正住院治療等語，尚非無稽；再以本案（被告涉嫌違反毒品危害
    防制條例案件部分）業經於九十二年二月二十一日審結在案，被告目前確無繼續
    限制出境之必要，經合議庭評議後，爰准被告於提出新臺幣一百萬元之保證金後
    ，解除被告之限制出境處分。
二、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長  法  官  林火炎
                                              法  官  何怡穎
                                              法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，抗告於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二      年      三      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
