【裁判字號】    92,基簡,233
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第二三三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四六四
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失，損壞軌道，致生火車及電車往來之危險，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
  (一)本院審酌被告一時疏忽，對於正常交通所造成之危害、犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  (二)被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行
    ，認具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其
    刑為當，併予宣告緩刑，用啟自新，並觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    四條第四項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      三    月      十      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二    年      三    月      十二    日
附錄論罪法條
刑法第一百八十四條第四項：
損壞軌道、燈塔、標識或以他法致生火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
車、航空機往來之危險者，處三年以上十年以下有期徒刑。
因而致前項之舟、車、航空機傾覆或破壞者，依前條第一項之規定處斷。
因過失犯第一項之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
第一項之未遂犯罪之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
