【裁判字號】    91,訴,463
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十一年度訴字第四六三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                乙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾玖萬壹仟伍佰伍拾壹元，及自民國八十九年一月二十
二日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年一月
二十二日起至清償日止，按週年利率百分之一點七五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十二年八月十三日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款新臺幣（下同）二百七十萬元，約定借款期限至九十七年八月十三日到
    期，利息按週年利率百分之九點五按月計付，並願自原告調整利率之次月借款相
    當日起改按新訂基本放款利率加碼週年利率百分之一點二後之利率計付利息，如
    不依約付息或清償本金時，即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為到期。又
    遲延清償時，除仍按約定利率計息外，逾期清償在六個月內者，按約定利率百分
    之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○僅清償
    部分本金及利息，經原告聲請拍賣抵押物求償，尚有本金六十九萬一千五百五十
    一元及自八十九年一月二十二日起之利息、違約金未受清償，為此提起本件訴訟
    ，請求被告負連帶清償責任。
三、證據：提出借據、本院民事執行處八十七年執字第二二五一號強制執行金額計算
    書分配表、貸款本息攤還表影本各一件。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告本請求被告連帶給付六十九萬一千五百五十一元，及自八十五年十月十三日
    起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自八十五年十一月十
    四日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，於起訴狀繕本送達被告後，變更
    為請求自八十九年一月二十二日起至清償日止，分別按週年利率百分之八點七五
    、一點七五計算之利息、違約金，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規
    定，並無不合，先予敘明。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據、本院民事執行處八十七年執字第二二五
    一號強制執行金額計算書分配表、貸款本息攤還表影本各一件在卷可稽，被告丙
    ○○、乙○○經合法通知後，並未到場，亦未提出任何書面作聲明及陳述，原告
    之主張自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求
    被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
