【裁判字號】    91,婚,230
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十一年度婚字第二三○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃丁風律師
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、先位之訴：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告係民國十一年五月十五日生，現年已八十歲，於八十七年間返回大陸
    探親，經大陸鄉親介紹而認識被告，被告以願照顧原告一輩子為由感動原告，兩
    造遂於八十七年九月八日在大陸結婚，並於八十七年十一月五日至臺北縣萬里鄉
    戶政事務所辦妥結婚登記，被告遂來台與原告在臺北縣萬里鄉龜吼村美崙五三號
    同居。詎被告於八十八年五月三日保管原告僅存之新臺幣（下同）三十萬元現款
    之數日後，即捲款搭機返回大陸，迄今三年餘，始終未曾返台探視原告或與原告
    同居，主觀上已有遺棄原告之意思甚明。又臺灣、大陸兩地海峽相隔，相距數百
    里，被告不告而別，一別三年餘，音信杳然，客觀上已有遺棄原告之事實，被告
    係惡意遺原告在繼續狀態中，堪以認定，為此起訴請求依民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定，判決准兩造離婚。
三、證據：提出中華人民共和國民政部監制之結婚證影本一件、戶籍謄本一件、簽收
    單影本一件。
貳、備位之訴：
一、聲明：求為判決被告應與原告履行同居。
二、陳述：兩造於八十七年九月八日在大陸結婚，並於八十七年十一月五日在臺北縣
    萬里鄉戶政事務所辦妥結婚登記，被告來台與原告在臺北縣萬里鄉龜吼村美崙五
    三號同居。嗣被告於八十八年五月三日為原告保管三十萬元現款之數日後，即捲
    款搭機返回大陸，迄今三年餘，始終未曾返台與原告同居，被告並無不能與原告
    同居之正當理由，爰依民法第一千零一條之規定，請求被告履行同居義務。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄表及申請資料。
    理    由
一、按訴狀送達後，除經被告同意或不甚礙被告之妨禦及訴訟之終結外，原告不得追
    加他訴，此觀民事訴訟法第二百五十五條規定自明。本件原告起訴聲明求為判決
    被告應與原告履行同居，嗣於起訴狀繕本送達被告後，依民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定追加先位聲明求為判決准許兩造離婚，而為訴之追加。本院認
    原告追加先位之訴，尚不足以妨礙被告之妨禦及訴訟之終結，核與民事訴訟法第
    二百五十五條規定相符，先予敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本及中
    華人民共和國民政部監制之結婚證影本一件在卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣
    地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
四、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告於八十八年五月間返回大陸，
    迄今未曾返台探視原告或與原告同居等情，業據原告提出戶籍謄本為證，而被告
    於八十八年五月二十日出境臺灣後，迄今未曾入境，復經本院依職權向內政部警
    政署入出境管理局調取被告出入境紀錄表附卷可稽，且本院依被告在大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書上填寫之居住地址囑託財團法人海峽交流基金會送
    達本件訴訟言詞辯論通知書及起訴狀繕本，經郵局以「原址查無其人」退回，並
    有財團法人海峽交流基金會九十一年十一月十二日（九一）海惠（法）字第○三
    二○四二號、九十一年十一月十九日（九一）海惠（法）字第○三二八七四號函
    在卷可參，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正
    當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意
    遺棄他方。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻
    無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院二十九年上字
    第二五四號、三十九年台上字第四一五號、四十九年度台上字第一二三三號判例
    意旨參照）。查被告於八十八年二月十一日來台，於同年五月二十日出境，即未
    返回原告住處與原告同居，已有違背同居義務之客觀事實，且未將居住地址或聯
    絡方法之事告知原告，足見其有拒絕同居之主觀情事，復查被告並無不能同居之
    正當理由，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，於法有據，應
    予准許。原告以被告惡意遺棄之事由請求離婚之先位訴訟既經准許，其備位之訴
    即無庸審理，併予敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
