【裁判字號】    91,訴,58
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                 九十一年度訴字第五八號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    指定辯護人  沈炎平律師
右列被告因行使偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四五○號），
本院裁定如左：
    主    文
檢察官應於本裁定送達後九十日內補正被告犯罪之證據並指出證明之方法。
    理    由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。又告訴人之指訴，為證據方法，必其指
    訴，無有瑕疵，且查與事實相符，始得為判決之基礎（最高法院七十九年度台上
    字三九二三號判例）。
二、本件檢察官認為被告涉犯行使偽造貨幣罪嫌而提起公訴，是以告訴人許若翎之指
    述，及台灣土地銀行金門分行截留偽造變造仿造新台幣券通報單為證，並指出經
    提示被告照片供告訴人指認無誤等為證明之方法。
三、本院認為：參照前述說明，本件被告否認犯行，檢察官所提出之台灣土地銀行金
    門分行截留偽造變造仿造新台幣券通報單，又僅能證明告訴人有收受偽造貨幣之
    事實，則告訴人之指述既無其他佐證，足見檢察官指出之證明方法顯不足認定被
    告有成立犯罪之可能，因此於第一次審判期日前，依刑事訴訟法第一百六十一條
    第二項裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年      三    月    十    日
                                    福建金門地方法院刑事庭
                                        法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
                                        書記官  董培祥
中        華        民        國    九十二    年      三    月    十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
