【裁判字號】    92,訴更,9
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    有關農業事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十二年度訴更字第九號
    原      告  甲○○
    被      告  臺南縣大內鄉公所
    代  表  人  楊炳勳鄉長
    參  加  人  台南縣政府
    代  表  人  乙○○縣長
右原告與被告間因有關農業事務事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
台南縣政府應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參加訴訟，此觀行政訴
    訟法第四十四條第一項之規定自明。
二、本件緣原告於民國（下同）八十九年八月十七日向被告申請核發坐落台南縣大內
    鄉○○段一七六七之四、一七六七之五、一七六七之六、一七六八之一四、一七
    六八之一七地號等五筆土地之「農業用地作農業使用證明」，被告審查後，認定
    該五筆土地皆非農業用地，乃以八十九年十一月二十八日八九所服代字第一○一
    九五號函，否准原告之申請，原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起本件訴
    訟。本件系爭土地，為都市計畫範圍內之土地，土地使用分區為河川區，惟河川
    區土地如經都市計畫主管機關認定其管制方式與農業區無異者，仍得申請核發農
    業用地作農業使用證明。因此系爭土地是否得申請核發農業用地作農業使用證明
    ，必須先經都市計畫主管機關認定其管制方式與農業區無異，始得由被告依「農
    業用地作農業使用認定及核發證明辦法」第十五條規定程序，認定是否為農業用
    地作農業使用，即被告之認定，須以都市計畫主管機關認定個案河川區土地之管
    制方式與農業區無異為前提，而參加人為都市計畫主管機關，揆諸首開規定，故
    應認其他行政機關於原審有輔助被告之必要，依職權命參加人參加訴訟。爰裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官   江幸垠
                                          法      官   林石猛
                                          法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                          法院書記官   嚴寶明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
