【裁判字號】    91,訴,1070
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一○七○號
    原      告  鎮銘營造股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○局長
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年九月二十六日
台財訴字第０九一００一四四七七號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告起訴後，被告代表人業由許虞哲變更為乙○○，被告以新任代表人聲明
    承受訴訟，為無不合，應予准許。
二、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十一年九月二十七日收
    受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九
    十一年九月二十八日起算，扣除在途期間四日，至九十一年十二月一日即已屆滿
    ，茲以屆滿之日適逢星期日，依法順延一日即至九十一年十二月二日（星期一）
    屆滿。原告遲至九十一年十二月六日（星期五）始向本院提起行政訴訟，此有本
    院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依
    首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官   林石猛
                                          法      官   蘇秋津
                                          法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                          法院書記官   嚴寶明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
