【裁判字號】    91,勞簡上,22
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度勞簡上字第二十二號
    上  訴  人  丙○○
    被 上訴 人  裕榮食品股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付資遣費事件，上訴人對於中華民國九十一年九月十二日本院九十
一年度鳳勞簡字第二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，與訴訟費用負擔之裁判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新臺幣壹拾肆萬伍仟柒佰伍拾捌元及自民國九十年十一月十四
日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔十分之九，餘由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：原判決廢棄；被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）十五萬三千三百三
      十七元及自民國九十年十月五日起至清償日止按法定利率計付之利息。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)公司經理人必須依公司法第二十九條規定，依公司章程設置，由總經理提請董
      事或全體股東過半數同意，再依同法第四百零二條規定向主管機關申請登記，
      才係具有簽名權利之經理人，最高法院八十三年台上字第七十二號判決，自係
      就此具有法律地位之經理人而為認定。而上訴人未經上述法定程序，又無簽名
      權利，自不具有法律地位，只是勞動之僱傭關係，應適用勞動基準法（下稱勞
      基法）之規定，並無疑義。且被上訴人於原審所提之懲處事由，已承認兩造有
      僱傭關係，須受勞基法規範。且被上訴人已經承認引用勞基法第十五條第五款
      規定辦理資遣，原審錯誤引用最高法院判決，自有不當。
    (二)被上訴人主張資遣費之計算係以平均工資四萬五千元計算，不含全勤、效率獎
      金及交通津貼，亦已違反勞基法。查勞基法第二條第三款工資係指為勞工因工
      作而獲得之報酬，包括工資、薪津及其他任何名義之經常性給與均屬之。全勤
      、效率獎金及交通津貼係包括在每月薪津內，自屬於經常性給與，應計入平均
      工資，上訴人平均月薪應為五萬七千零六十元。
    (三)依最高法院十九年上字第一九六四號判例，和解之成立需兩造互相讓步，且締
      約當時兩造合致之意思表示為要件，如僅一方讓步並非和解，原審認兩造已成
      立和解，與事實相悖。兩造自始未有協調、互相讓步、和解之意圖與動作，資
      遣費收據係由被上訴人預先填妥直接提出，且其文字內容均不得更改分割，否
      則資遣費不發放並予以開除論，使上訴人心生恐懼而喪失自主行為。且被上訴
      人預先以附合契約誘使上訴人拋棄勞基法所賦予之權利，依民法第七十一條規
      定，亦違反強制規定，應屬無效。況縱認和解成立，惟上訴人對於重要爭點有
      錯誤，亦得依民法第七百三十八條之規定主張撤銷。
  三、證據：提出員工請假單、八十九年十一月至九十年九月薪資明細表、資遣費收
      據、高雄縣第一勞資關係協進會開會通知單、勞工保險投保資料表、離職證明
      書、請假卡、勞委會勞動條件資訊、八十七年至八十九年薪資明細表等各一件
      為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：均與原審判決書所載者相同，茲予引用。
  三、證據：援用原審之立證方法，另提出平均工資計算式一紙為證。
    理  由
一、上訴人起訴主張：上訴人為被上訴人公司之生產部經理，平均月薪為新台幣（下
    同）五萬七千零六十元，九十年十月五日被資遣並告知資遣費為五十萬元，上訴
    人受領該金額後，發現依勞基法規定資遺費、預告工資、特別休假未休及假日加
    班費等應為六十五萬三千三百三十七元，尚差十五萬三千三百三十七元，經向高
    雄縣政府勞工局申請調解未成。因勞基法為強制法規，其權利不得拋棄，爰依勞
    動基準法第十六條、第十七條、第三十七條及同法施行細則第二十四條等規定請
    求被告給付原告資遣費十五萬三千三百三十七元，及自九十年十月五日起，至清
    償之日止，按法定利率計付利息。
二、被上訴人則以：(一)上訴人任職被上訴人公司生產部經理，其與被上訴人公司間依
    公司法之規定，應為委任關係，非勞動關係，並無勞動基準法之適用。(二)上訴人
    離職前六個月（即九十年十月四日至同年四月五日）於被上訴人公司支領薪資及
    各項津貼。其中全勤獎金、效率獎金及車馬津貼（即交通津貼），依法不屬工資
    項目，故上訴人之平均工資應為每月四萬五千元。(三)上訴人於離職時，因自知其
    一己之行為造成公司多項損害自知理虧，乃主動向被上訴人表明，感謝公司寬大
    處理，懇請公司念在其服務多年之情分，要求公司給付其五十萬元整數，而此金
    額即包括設若伊得依勞動基準法請求給付之資遣費、預告工資、特休未休工資、
    假日工資及加班費等所有得請求項目，並親立資遣費收據同意放棄所有法律請求
    權。則上訴人就本件請求亦已拋棄，不得再行請求等語抗辯。
三、本件經依民事訴訟法第四百六十三條準用同法第二百七十條之一第一項第三款規
    定，整理並協議簡化爭點及不爭執點後，兩造同意就本院九十一年十二月五日準
    備程序中，兩造協議簡化之爭點為主張及辯論。經查，上訴人原任職被上訴人公
    司生產部經理，於八十年十二月三日到職，至九十年十月四日離職時止，服務年
    資為九年十個月；被上訴人係以勞動基準法第十一條第五款「勞工對於所擔任之
    工作確不能勝任」為由，未經預告終止與上訴人勞動契約，上訴人於離職時乃簽
    立資遣費收據，由被上訴人給付資遣費五十萬元；而上訴人離職時前六個月不含
    全勤獎金、效率津貼及加勤津貼之平均月薪為四萬五千元，惟如加計上述獎金及
    津貼後，上訴人之平均月薪為五萬六千五百二十三元（上訴人原主張之五萬七千
    零六十元，係加計九十年九月份之加班費三千一百六十七元，惟此乃延長工作時
    間之工資，依勞動基準法施行細則第十一條之規定，不計入平均工資之計算，上
    訴人已當庭表明不予爭執，見本院九十二年二月二十四日言詞辯論筆錄）等事實
    ，有上訴人所提離職證明書、資遣費收據、資遣費計算明細表，被上訴人所提平
    均工資計算各一份為證，復為兩造所不爭執，自堪信為真實，茲就兩造間所存爭
    點，分述如下：
  (一)兩造間是否為勞動關係，有無勞動基準法之適用？
  1.按「經理人在公司章程或契約規定授權範圍內，有為公司管理事務及簽名之權。
    」、「公司得依章程規定置經理人，其委任、解任及報酬，依左列規定定之。但
    公司章程有較高規定者，從其規定：三  股份有限公司應由董事會以董事過半數
    之出席，及出席董事過半數同意之決議行之。」公司法第三十一條第二項定有明
    文、第二十九條第一項第三款。是以公司之經理人，因有為公司管理事務及簽名
    之權，負責公司業務之經營，固與公司間應屬委任關係，惟此係指依公司法所定
    程序所委任之經理人而言，並非依員工在公司之職稱是否為「經理」者為斷。而
    最高法院八十三年台上字第七十二號判決謂：「按經理人與公司間為委任關係，
    此觀『公司法第二十九條第二項「經理人之委任．．．」之規定』即明。」已明
    示經理人係依公司法第二十九條第二項規定，而與公司間具有委任關係，則該具
    有委任性質之經理人，自應依公司法第二十九條第二項所定程序選任者甚明。查
    上訴人主張伊所任被上訴人公司生產部經理，並未經上述公司法所定程序選任，
    又無簽名權利之情，為被上訴人所未爭執，並自認上訴人確僅由被上訴人公司董
    事長所聘請，並未有董事會決議之語在卷，依上開說明，自難僅因上訴人職稱為
    生產部經理，即認兩造間應屬委任關係。
  2.再按一般學理上認勞動契約當事人之勞工，具有下列特徵：人格從屬性，即受
    雇人在雇主企業組織內，服從雇主權威，並有接受懲戒或制裁之義務。親自履
    行，不得使用代理人。經濟上從屬性，即受雇人並不是為自己之營業勞動而是
    從屬於他人，為該他人之目的而勞動。納入雇方生產組織體系，並與同僚間居
    於分工合作狀態。勞動契約之特徵，即在此從屬性。又基於保護勞工之立場，一
    般就勞動契約關係之成立，均從寬認定，只要有部分從屬性，即應成立（最高法
    院八十一年台上字第三四七號判決參照，黃越欽著勞動法新論，一八八頁）。查
    被上訴人公司於原審已陳明伊曾因上訴人未盡管理督導之責任，多次處以申誡或
    記過處分（見被上訴人九十一年十二月五日答辯狀），顯見上訴人因受被上訴人
    公司之監督，有人格上之從屬性，始遭不斷申誡、記過之處分。而上訴人任職被
    上訴人公司，提供勞務領取薪資賴以維生，其經濟上之從屬性更不待言。再被上
    訴人於原審更陳明上訴人於其公司之職務為公司產品生產計畫之研擬、生產技術
    之改進與研發配合、產品之製造及貨物生產進度之管理、生產線機械之維護等（
    同上答辯狀），亦可證上訴人已納入被上訴人公司生產組織體系中甚明。是以上
    訴人與被上訴人公司間，確屬勞動契約關係，應有勞動基準法之適用，並無疑義
    。
  (二)上訴人平均工資之計算是否應計入全勤獎金、效率獎金及加勤津貼？
    按「工資謂勞工因工作而獲得之報酬；包括工資、薪金及按計時、計日、計月、
    計件以現金或實物等方式給付之獎金、津貼及其他任何名義之經常性給與均屬之
    」勞動基準法第二條第三款定有明文。再按勞動基準法第二條第三款規定：工資
    謂勞工因工作而獲得之報酬；包括工資、薪金及按計時、計日、計月、計件以現
    金或實物等方式給付之獎金、津貼及其他任何名義之經常性給與均屬之。所謂經
    常性之給付，衹要在一般情形下經常可以領得之給付即屬之。舉凡某種給與係屬
    工作上之報酬，在制度上有經常性者，均得列入平均工資以之計算退休金；其給
    付究屬工資抑係該條所定之給與，仍應具體認定，不因形式上所用名稱為何而受
    影響（最高法院八十七年台上字第二七五四號、八十七年度台上第二八二三號判
    決參照）。經查：上訴人向被上訴人公司所支領之薪津，自八十七年度起至其離
    職之九十年九月止，均包括全勤獎金一千二百元、效率獎金六千至九千元不等及
    加勤津貼二千五百元，從未中斷，此有上訴人所提薪資明細影本四份在卷可憑，
    顯見上開津貼在一般情形下均得受領，且又屬工作上之報酬，並非恩惠給與，自
    應列入平均工資計算。參以行政院勞工委員會八十七年九月十四日 (87)台勞動
    二字第０四０二０四號亦認：「勞動基準法第二條第三款工資定義，謂勞工因工
    作而獲得之報酬，故全勤獎金若係以勞工出勤狀況而發給，具有因工作而獲得之
    報酬之性質，則屬工資範疇。至平均工資之計算，同條第四款定有明文。」、八
    十七年八月二十日 (87)台勞動二字第０三五一九八號認：「績效獎金如係以勞
    工工作達成預定目標而發放，具有因工作而獲得之報酬之性質，依勞動基準法第
    二條第三款暨施行細則第十條規定，應屬工資範疇，於計算退休金時，自應列入
    平均工資計算。」均同此意旨，是以被上訴人辯以上述津貼不應列入平均工資計
    算，尚不可採。
  (三)上訴人所簽立之資遣費收據，是否有和解或放棄其依勞基法所定權利之效力？
    按依照當事人一方預定用於同類契約之條款而訂定之契約，為左列各款之約定，
    按其情形顯失公平者，該部分約定無效：三  使他方當事人拋棄權利或限制其行
    使權利者。民法第二百四十七條之一第三款定有明文。按所謂定型化契約之條款
    因違反誠信原則，顯失公平，而無效者，係以契約當事人之一方於訂約當時處於
    無從選擇締約對象或無拒絕締約餘地之情況，而簽訂顯然不利於己之約定為其要
    件（最高法院九十一年台上字第二二二０號判決參照）。查上訴人離職時所簽立
    之「資遣費收據」係打字之制式文書，僅於空白處手寫姓名、金額等資料，顯係
    被上訴人公司預定用於員工離職所使用，有定型化契約之性質。該收據上固載明
    「茲已收到裕榮食品股份有限公司給付之資遣費、預告工資、特休未休工資、假
    日工資及加班費等，合計新台幣五十萬元整。．．．本人日後絕不以任何藉口、
    理由向裕榮食品股份有限公司作任何要求，並同意放棄所有法律請求權。」惟上
    開約定既係以定型化契約條款使上訴人拋棄權利，依上述民法第二百四十七條之
    一之規定，其約定自屬無效。且該約定係附於上訴人之領款收據上所記載，顯與
    雙方已確定資遣費債權後，協商退讓而另行成立和解者有別，上訴人如不於該領
    款收據簽名，顯有不能立即獲得資遣費之危險，已令上訴人無選擇或拒絕之餘地
    ，再以被上訴人公司較諸上訴人經濟地位之明顯優勢，其不公平之情甚為顯然，
    不論其性質為和解或拋棄權利之約定，均違反誠實信用原則，亦應為無效。
四、綜上所述，兩造間具有勞動契約關係，應適用勞動基準法之規定，而上訴人之平
    均工資應計入全勤獎金、效率獎金及加勤津貼，且上訴人所簽立之資遣費收據，
    不能認有和解或放棄其依勞動基準法所定權利之效力，茲再就上訴人依勞動基準
    法所得請求之金額計算如下：
  (一)按勞動基準法第十六條第一項、第三項規定：「雇主依第十一條或第十三條但書
    規定終止勞動契約者，其預告期間依左列各款之規定：三  繼續工作三年以上者
    ，於三十日前預告之。雇主未依第一項規定期間預告而終止契約者，應給付預告
    期間之工資。」、第十七條規定：「雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定
    發給勞工資遣費：一  在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一
    個月平均工資之資遣費。二  依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比
    例計給之。未滿一個月者以一個月計。」查被上訴人公司係依勞動基準法第十一
    條第五款「勞工對於所擔任之工作確不能勝任」之規定終止兩造間之勞動契約，
    有上訴人所提之離職證明書影本附於原審卷內可查，依上述規定，被上訴人公司
    自應給付上訴人預告期間之工資及資遣費。而上訴人之服務年資為九年十個月；
    其於離職前六個月加計全勤獎金、效率津貼及加勤津貼之每月平均工資為五萬六
    千五百二十三元（其每日平均工資為一千八百五十三元｛計算式：56523×6÷
    (30＋31＋30＋31＋31＋30)＝339138÷183＝1853｝，元以下四捨五入），已如
    上述，則被上訴人公司應給付上訴人之預告期間工資為五萬五千五百九十元（
    1853×30＝55590，以三十日計），資遣費為五十六萬零五百二十元（56523×
    (9 ＋11/12)）。
  (二)再按勞動基準法第三十八條第三款規定：「勞工在同一雇主或事業單位，繼續工
    作滿一定期間者，每年應依左列規定給予特別休假：三  五年以上十年未滿者十
    四日。」同法施行細則第二十四條規定：「本法第三十八條之特別休假，依左列
    規定：一  計算特別休假之工作年資，應依第五條之規定。二  特別休假日期應
    由勞雇雙方協商排定之。三  特別休假因年度終結或終止契約而未休者，其應休
    未休之日數，雇主應發給工資。」查上訴人主張伊於九十年度尚有特別休假計十
    四日，應休未休之情，有其所提請假卡一紙為證，並於被上訴人公司所未爭執，
    依上述規定，被上訴人公司即應於其終止兩造勞動契約時，給付上訴人不休假工
    資計二萬五千九百四十二元（1853×14）。
  (三)末按勞動基準法第三十九條規定：「第三十六條所定之例假、第三十七條所定之
    休假及第三十八條所定之特別休假，工資應由雇主照給。雇主經徵得勞工同意於
    休假日工作者，工資應加倍發給。」查上訴人主張伊自九十年一月至同年十月四
    日離職日止，含例假之應休假日數為七十六日（以每二周工作時數八十四小時計
    ），惟實際休假日數為七十四日，計有於休假日工作二日未獲工資之情，為被上
    訴人所未爭執，則被上訴人公司就上訴人於休假日工作之日，自應再發給該日之
    工資計三千七百零六元（1853×2）。
  (四)綜上，上訴人得請求被上訴人給付之預告期間工資、資遣費、不休假工資及休假
    日工作工資計六十四萬五千七百五十八元（55590+560520+25942+3706）。因上
    訴人已給付五十萬元，則上訴人得再請求被上訴給付者為十四萬五千七百五十八
    元。
  (五)末就上訴人請求之遲延利息部分，按「給付無確定期限者，債務人於債權人得請
    求給付時，自受催告時起，負遲延責任。又遲延之債務以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第二百二十九條第二項前段、第二
    百三十三條第一項定有明文。查上訴人係於九十年十一月十三日請求被上訴人給
    付本件資遣費等款項並聲請勞資爭議調解遭拒，有其所提高雄市政府勞工局調解
    紀錄一份在卷可憑，則被上訴人公司應自該請求即受催告之翌日即九十年十一月
    十四日始負遲延責任。
五、從而，本件上訴人本於勞動基準法第十六條第一項、第三項、第十七條、第三十
    八條第三款、第三十九條、同法施行細則第二十四條等規定請求判決被上訴人給
    付尚未給付之預告期間工資、資遣費、不休假工資及休假日工作工資計十四萬五
    千七百五十八元及自九十年十一月十四日起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。原審就上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，尚有
    未洽，上訴人就此部分上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰
    由本院就此部分予以廢棄改判如主文第二項所示。至於上訴人之請求不應准許部
    分，原判決為上訴人敗訴之判決，依其理由雖有不當，惟結果並無不合，上訴人
    就此部分上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、又本件待證事實已臻明瞭，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，對判決之結果已不生
    影響，爰不一一詳為審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第二項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院勞工法庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  胡宜如
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
