【裁判字號】    91,再易,34
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年再易字第三四號
    再審原告  乙○○○
    再審被告  甲 ○ ○
右當事人間請求履行契約事件，再審原告對於民國九十一年二月十九日本院九十年度
簡上字第二八七號第二審確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、本件再審原告於民國九十一年六月二十日具狀，以「民事申訴狀」之格式，對本
    院九十年度簡上字第二八七號履行契約事件之第二審確定判決聲明不服，因該事
    件係屬民事訴訟法第四百二十七條所定適用簡易訴訟程序之事件，經本院合議庭
    為第二審判決後，因上訴利益未逾同法第四百六十六條所定之額數，故於判決後
    即告確定，則再審原告以上開申訴狀聲明不服之真意，應係對本院上開確定判決
    提起再審之訴，先予敘明。
二、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，此期間自判決確定時起算，但再審
    之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一、二項定有明文。
    又再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，亦為同法第五百零二條所明定。
三、經查：本院受理上開事件後，於九十一年二月十九日判決，再審原告並已於九十
    一年三月五日收受判決正本之事實，業經本院依職權調取九十年度簡上字第二八
    七號卷宗查證明確，再審原告如欲提起再審，依前開規定，至遲應於收受判決後
    三十日即九十一年四月四日前為之，乃其竟至九十一年六月二十日始提起本件再
    審之訴，已逾法定三十日之不變期間，而不合法，自應駁回。
四、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  林紀元
~B      法  官  陳月雯
~B      法  官  唐照明
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法  院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
