【裁判字號】    92,簡,638
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五三號），
經本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業，
處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。
扣案如附表所示之盜版光碟壹佰捌拾貳片，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均與附件檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。
二、本件檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
三、按法上所謂常業犯，指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言，
    至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱令兼有其
    他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立。經查，被告於本院審理時自承：「之前沒
    有工作所以才會擺夜市」等語（見本院九十二年二月十九日審判筆錄），且揆諸
    卷存現場照片，被告販賣盜版電影光碟備有電視、放影機、鐵架、木板而頗具規
    模，顯係有反覆實施販賣盜版電影光碟之目的，應認被告係以意圖營利而交付之
    方法侵害他人著作權罪為常業無訛。核被告所為，係違反著作權法第八十七條第
    二款之規定，而觸犯第九十三條第三款、第九十四條以明知為侵害著作權之物，
    意圖營利而交付之方法侵害他人著作權為常業罪。又被告以一販賣行為，同時侵
    害如附表所示諸著作財產權人及不詳著作權人之著作權，為同種想像競合，應依
    刑法第五十五條前段規定，從一重處斷。爰審酌被告明知係他人擅自重製之非法
    重製之電影光碟片，仍販賣予不特定人圖利，漠視著作權人為視聽著作所投注之
    大量心力，而以販賣盜版品之手段攫取著作權人應得之利益，嚴重侵害他人權利
    ，惡性非輕，惟念其坦承犯行，且雖有以此為業之意然僅販賣一日即被查獲等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表可憑，因一時失慮，致罹刑典，經此罪刑之宣告，當
    知所警惕，本院認為尚無逕對被告施以短期自由刑之必要，自可賦予被告非在監
    之適當社會處遇以期其能有效回歸社會，故上開對被告宣告之刑，以暫不執行為
    適當，予以宣告緩刑四年，緩刑期間併付保護管束，以啟自新。至扣案如附表所
    示及其他未據告訴之盜版光碟片計一百八十二片，為被告所有，且係供被告犯罪
    所用之物，業據被告於警訊中供陳明確，應依刑法第三十八條第一項第二款規定
    ，沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款、第九十四條，刑法第十
    一條前段、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八第一項第二款、第九十三
    條第一項，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官 唐美玲
中      華      民      國    九十二    年       三     月      十三    日
附錄本判決論罪之法條：
著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意
    圖營利而交付者。
著作權法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金︰
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第九十四條
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
