【裁判字號】    92,簡,386
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七二二四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前曾於民國八十八年間因過失致死案件，經法院判處有期徒刑二年，緩刑
    三年確定，仍不知警惕。甲○○於九十一年十一月四日七時三十許，在高雄縣旗
    山鎮○○路○段旗山果菜市場內，與乙○○因會款清償之問題發生口角，甲○○
    竟基於傷害之故意，徒手毆打乙○○，致乙○○因此胸部受有挫傷併淤青與左手
    尺骨幹骨折之傷害。
二、前揭犯罪事實，除毆打告訴人乙○○致受有左手尺骨幹骨折之傷害部分外，均業
    據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○於偵查中指訴遭
    毆打之情節相符，復有驗傷診斷書一紙在卷可憑，是被告之自白與事證相符，至
    堪採信。被告固辯稱：並無毆打告訴人左手致骨折云云。惟查，告訴人左手部位
    於案發前並未曾受傷一節，業據告訴人指訴甚詳，且與被告於本院審理中供陳見
    聞之情，互核一致。參以告訴人係於案發當日旋即前往就醫診療，經診斷其受有
    左手尺骨幹骨折之傷害，此觀諸前開驗傷診斷書之載述至明。告訴人既於受被告
    毆打前身體及生理機能皆處於完整良好之狀態，而於遭毆打後旋即受有左手尺骨
    幹骨折之傷害，足認告訴人是項傷勢，係遭被告毆打所致之事實，事證明確，故
    被告右揭傷害之犯行，應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告前因過失致
    死案件，經法院判處有期徒刑二年，緩刑三年確定，此有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙在卷可查，僅因細故即毆打告訴人，藐視他人之人格尊嚴，致告
    訴人所受之傷勢非輕，惟念其犯後已坦承大部分犯行，但尚未與告訴人達成和解
    等一切情狀，故量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。
四 、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項，刑法第二百七十七條第一項
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年     三     月     十     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    吳月華
中      華      民      國      九十二      年     三     月     十     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
