【裁判字號】    92,自,64
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決               九十二年度自字第六四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如附件自訴理由狀所載（詳如附件）。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段定有明文；次按，依刑事訴訟法第八條之規定，不得審判者，應諭知
    不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三
    百零七條亦分別有明文。而上開規定，於自訴程序，亦準用之，此觀刑事訴訟法
    第三百四十三條之規定自明。
三、查本件自訴人自訴被告甲○○涉犯誹謗罪嫌，自訴人前已曾具狀就被告甲○○涉
    嫌所為同一誹謗行為，向臺灣板橋地方法院提起自訴，並經臺灣板橋地方法院於
    九十二年二月七日受理並分案審理，有臺灣板橋地方法院九十二年度自字第六二
    號刑事卷宗之卷面及該案自訴狀繕本各一份在卷可稽，自訴人復就同一事實，向
    本院重行起訴，於九十二年二月十三日始繫屬本院，揆諸前揭說明，本院自不應
    加以審判，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    三      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二      年    三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
