【裁判字號】    91,重訴,201
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第二○一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                丁○○
    被 上訴 人
    即  原  告  甲○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間九十一年重訴字第二０一號租佃爭議事件，上訴人提起上訴到院。查本件
訴訟標的價額各為新台幣伍仟壹佰萬元及陸仟捌佰萬元（參原判決主文第三、四項）
故上訴人丙○○應徵第二審裁判費新台幣捌拾肆萬壹仟伍佰元；上訴人丁○○應徵第
二審裁判費新台幣壹佰壹拾貳萬貳仟元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四
十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後七日內如數向本院繳納，毋得延誤，
逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                        臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官  李冠毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
