【裁判字號】    92,交易,66
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六六九八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年九月二十九日十九時二十分許，騎乘
    車牌號碼ＰＨＭ─三八五號重機車，沿高雄縣旗山鎮○○○路，由南向北方向行
    駛，行經該路三一三之一號前，理應注意車前狀況，作隨時停車之準備，而依當
    時情形天候晴、夜間有照明、無障礙物等情，亦無其他不能注意之情事，竟疏於
    注意及此，遂不慎撞擊本應靠邊行走，並注意左右來車始可穿越馬路，卻捨此不
    為，擅自立於該路慢車道上欲穿越馬路之告訴人甲○○，致告訴人因此受有頭部
    外傷併腦挫傷、左側鷹嘴凹骨折及腹主動脈閉塞等之傷害，因認被告涉犯刑法第
    二百八十四條第一項之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於第一審辯論終結前，已與被告達成和解，並以書狀聲請撤回告訴，此有
    告訴人九十二年三月四日出具之刑事撤回告訴狀一紙在卷可稽，是揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法官  林水城
                                            法官  謝雨真
                                            法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
