【裁判字號】    92,易緝,41
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵續字第一五一號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，又免訴判決得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。次按，如依法律規
    定，偵查、起訴或審判之程序不能開始或繼續時，停止其追訴權時效進行，前項
    時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已經過之期間，一併計算，停止原
    因繼續存在之期間，如達於刑法第八十條第一項各款所定期間四分之一者，其停
    止原因視為消滅，刑法第八十三條定有明文。又案經提起公訴或自訴，且在審判
    進行中，此時追訴權既無不行使之情形，自不發生時效進行之問題，亦經大法官
    會議第一三八號解釋在案。再按若已實施偵查，追訴權既無不行使之情形，即不
    生時效進行之問題。所謂實施偵查者，指檢察署收受警局移送書或告訴、告發之
    日起為檢察官發動偵查權之時（參照最高法院八十二年度第十次刑事庭會議決議
    、司法院（八二）廳刑一字第二Ｏ一二七號函）。
三、公訴人認被告乙○○於民國七十五年二月間某日起至同年四月二十日，利用告訴
    人甲○○急需用款之機會，陸續貸與款項，以取得與原本顯不相當之重利，而認
    被告犯刑法第三百四十四條之重利罪嫌，經查該罪最高法定刑為一年，其追訴權
    時效期間，依刑法第八十條第一項第三款之規定為五年，被告因逃匿，經本院通
    緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，及自開始實施偵查日
    （七十五年八月五日）起至本院通緝發布日（七十六年三月九日）止之七月又五
    日，合計為六年十月又五日，而被告自前開重利行為終了時（七十五年四月二十
    日）迄今，已達十六年餘，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月     十     日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                       審判長法官      李政庭
                                             法官      周玉群
                                             法官      邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官    林慧君
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
