【裁判字號】    92,簡上,734
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第七三四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  吳永茂律師
                曾慶雲律師
右被告因偽造文書案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十二年度簡字第四六二
二號中華民國九十二年十一月十三日第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：臺
灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵緝字第一八○八號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：甲○○於民國八十八年四月二十四日二十三時許，
    在高雄市○○區○○街九十一號處，為警查獲施用毒品後，旋於同年月二十五日
    淩晨零時許，在高雄市政府警察局三民第二分局刑事組製作筆錄時，為逃避刑責
    ，竟冒用「陳得時」之名應訊，並於警詢筆錄被訊問人欄簽署「陳得時」姓名，
    足生損害於陳得時之名譽，因認其涉犯刑法第二百十七條第一項偽造署押罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。經查：
  (一)被告甲○○於八十年、八十一年間因違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例等案
    件，經本院分別判處有期徒刑四月、有期徒刑三年四月，並於八十二年二月十五
    日、同年四月二十三日確定，經定其應執行刑為有期徒刑三年六月，由臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官通知到案執行時逃匿，而由該署發佈通緝，於八十九年十
    月七日始緝獲到案，送監執行。被告自八十二年至八十九年間為逃避緝捕，竟於
    八十六年某不詳之月日，透過不詳管道與年籍姓名不詳綽號「阿明」之成年男子
    連絡，以新台幣五千元代價，相約於高雄市○○路某遊藝場附近某處並交付照片
    ，購得由阿明製作「陳得時」名義換貼被告照片之變造身分證一紙並隨身攜帶；
    並自購得上開證件後，即基於概括犯意，連續冒用「陳得時」名義應訊，而偽造
    其署押，業經被告於本院九十三年三月二日訊問供述：通緝期間，我一直持續冒
    用「陳得時」名義，只是都沒被發覺，直到本案發生時，才又被查獲等語明確，
    並有本院九十年度易緝字第四五號偽造文書案卷足憑；是被告自八十六年間購得
    變造之「陳得時」身分証起，至八十九年被緝獲時止，係為躲避刑罰制裁，而基
    於概括犯意，連續偽造「陳得時」署押等情，係屬無疑。
  (二)被告前於八十六年十二月十五日，在高雄市刑警大隊警詢筆錄及尿液採集罐封袋
    偽造「陳得時」署名、指印之犯行，業經本院於九十年三月二日，以九十年度易
    緝字第四五號判處有期徒刑六月（檢察官起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
    十七年度偵字第二九四九六號。），並於同年五月十一日確定等情，有該判決書
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參。被告復因本案犯行，經檢
    察官聲請簡易判決處刑，惟本案與前案（本院九十年度易緝字第四五號被告偽造
    文書案件）之犯罪事實既屬連續犯而為裁判上一罪，又前開判決已於九十年五月
    十一日確定，則依首揭法條意旨，本件自應諭知免訴判決。原審未察，遽為被告
    有罪之判決，容有未洽，被告以本件應諭知免訴為由，提起上訴，為有理由，自
    應由本院撤銷改判，另為免訴判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民       國     九十二     年     三     月     十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                      審判長  法  官    張維君
                                              法  官    伍逸康
                                              法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    于耀文
中    華    民    國      九十三      年      三      月       十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
