【裁判字號】    92,簡上,105
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一○五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭中華民國九十二年一月二十
八日九十二年度簡字第三四○號第一審刑事簡易判決（臺灣高雄地方法院檢察署檢察
官聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵字第一一四七號），提起上訴，本院第二審
合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴意旨略稱：依據臺灣訴訟法提出上訴，理由後補云云。
二、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；又原審法院認為上訴不合法律上之程式
    或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之
    程式可補正者，應定期間先命補正；而第二審法院認為上訴有第三百六十二條前
    段之情形者，應以判決駁回之。但其情形可以補正而未經原審法院命其補正者，
    審判長應定期間先命補正，刑事訴訟法第三百六十二條、第三百六十七條分別定
    有明文。然首揭規定亦為簡易程序所準用，同法第四百五十五條之一第三項亦定
    有明文，合先敘明。
三、經查，本件上訴人即被告甲○○係於九十二年二月十七日由有辨別事理能力之同
    居人渠母邱謝金炳收受判決書（刑事訴訟法第六十二條、民事訴訟法第一百三十
    七條參照），此有臺灣高雄地方法院送達證書乙紙在卷可稽，故被告之上訴期間
    至九十二年二月二十七日屆至，惟上訴人遲至九十二年三月三日，始向本院提起
    上訴，有上訴人所提出上訴狀上之本院收狀章戳附卷足憑，顯見渠提起上訴已逾
    十日之上訴期間甚明，揆諸首揭條文及說明，渠之上訴不合法律上之程式，依刑
    事訴訟法第三百七十二條規定，爰不經言詞辯論，應予判決駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三
百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                            臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                審判長法官    陳明富
                                      法官    李代昌
                                      法官    劉定安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官    蔡莉娟
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
