【裁判字號】    92,簡,210
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決           九十二年度簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  鐘睿騰
                聲請書誤繕為.
右列被告因違反保護令罪等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
二七０一一號），本院判決如左：
    主  文
鐘睿騰違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為之裁定，處
拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、訊據被告乙○○固於偵訊時坦承曾於右開時、地，與告訴人甲○○發生爭吵，並
    有推擠告訴人甲○○碰撞牆壁之事實，同時自認告訴人甲○○所受之傷害確為其
    所造成，惟矢口否認有何傷害及違反民事保護令之犯意，辯稱：當天是告訴人太
    晚回家，伊加以管教，告訴人乃反抗要打我伊，伊抓住告訴人，並推向牆壁不小
    心劃到告訴人的云云；惟查：
（一）被告曾於民國（下同）九十一年三月間，因對告訴人甲○○施以身體上不法之
      侵害行為，經本院家事法庭於九十一年四月三十日，以九十一年度家護字第三
      八五號民事通常保護令命被告不得對告訴人甲○○實施身體或精神上不法侵害
      之行為，同時亦不得對告訴人為騷擾之行為，被告並於九十一年五月六日親收
      右開民事通常保護令，有本院九十一年度家護字第三八五號民事通常保護令及
      本院送達證書各一份在卷可稽。
（二）被告雖以右開情詞置辯，惟查，右開事實，業據告訴人甲○○於警、偵訊時指
      訴明確，復有與告訴人指訴相符之國軍高雄總醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷
      書一份及照片二幀在卷可憑；再由上開驗傷診斷書之傷勢觀之，告訴人所受之
      傷害集中於臉部及手腕部，應非係在過失之情形下所致，足見被告上開辯詞，
      應係畏罪之詞而無可信之處；綜上所述，本件被告犯罪事證明確，犯行已堪認
      定，依法應予論科。
三、按本院九十一年度家護字第三八五號通常保護令，係依家庭暴力防治法第十三條
    第二項第一款規定所為之裁定。因法院依家庭暴力防治法第十三條所為之不得直
    接或間接為騷擾行為之裁定，係依同條規定所為之不得實施身體上或精神上不法
    侵害之裁定之概括規定，如騷擾之行為已達實施身體上或精神上不法侵害之程度
    時，騷擾之行為已為不法侵害之行為所吸收，應僅成立違反不得實施身體或精神
    上不法侵害行為之裁定罪，不另成立違反不得直接或間接為騷擾行為之裁定罪，
    是以被告違反上開保護令之裁定，傷害告訴人甲○○之部分，核其所為，係犯家
    庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪及刑法第二百七十七條第一項之普
    通傷害罪。被告所為上開二罪，係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，爰依刑
    法第五十五條之規定，從一重之違反保護令罪處斷。審酌被告雖犯罪後猶否認犯
    行，又係僅因細故即毆打其告訴人，漠視法院所為之保護令裁定，且於犯罪後迄
    今猶未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金
    之折算標準，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項、第二項
，家庭暴力防治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第二百七十七條第一項、第
四十一條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官   陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
