【裁判字號】    92,訴緝,32
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    妨害國家總動員法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因妨害國家總動員法案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第一一八
七六、一三六四四號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與葉致君、林森林先後分別任美國德州第一銀行及美
    國黃金交易中心股份有限公司（下稱黃金交易中心）負責人，竟與王忠正共同在
    高雄市設立第一國際財務管理顧問股份有限公司（下稱第一公司），經營理財方
    法、企業財務管理之診斷諮詢分析、國內外投資之引介、投資技術、商業文書撰
    寫及相關業務等項目。惟自民國七十七年七月間起，即在美國德州第一銀行設置
    黃金交易中心帳戶，由被告林森林任第一銀行總裁，被告葉致君擔任董事長，王
    忠正擔任總經理，甲○○則於美國黃金交易中心實際負責資金運用，僱用不知情
    之職員，以仲介黃金交易中心黃金儲蓄存款業務，向不特定之人吸收受託經理信
    託資金，而以每單位新臺幣（下同）十萬元，按存款期限，分一個月、三月期、
    半年期、一年期、二年期，每月派分投資人八厘、一分、一分二厘、一分八厘，
    給付利息。於七十八年八月間，又調高利率為一分、一分二厘、一分五厘、一分
    八厘、二分一厘，並由被告林森林署名「林大胥」，被告葉致君及王忠正代表黃
    金交易中心簽發黃金訂購憑證與投資人。總計吸收資金達四億餘元，再由被告林
    森林、葉致君或王忠正指派職員，將上開資金匯入美國德州第一銀行黃金交易中
    心帳戶內，至七十八年十月間止，計匯入二億二千零五十四萬二百元。再由被告
    林森林或葉致君自美國攜帶德州第一銀行之空白美金支票回高雄，囑第一公司職
    員按上開利率計算利息，簽發美金支票與各投資人，並由投資人以之換回新臺幣
    。因認被告甲○○涉犯妨害國家總動員懲罰暫行條例第五條第一項第一款、銀行
    法第二十九條第一項、第一百二十五條第一項、公司法第十五條之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，又免訴判決得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。次按，如依法律規
    定，偵查、起訴或審判之程序不能開始或繼續時，停止其追訴權時效進行，前項
    時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已經過之期間，一併計算，停止原
    因繼續存在之期間，如達於刑法第八十條第一項各款所定期間四分之一者，其停
    止原因視為消滅，刑法第八十三條定有明文。又案經提起公訴或自訴，且在審判
    進行中，此時追訴權既無不行使之情形，自不發生時效進行之問題，亦經大法官
    會議第一三八號解釋在案。再按若已實施偵查，追訴權既無不行使之情形，即不
    生時效進行之問題。所謂實施偵查者，指檢察署收受警局移送書或告訴、告發之
    日起為檢察官發動偵查權之時（參照最高法院八十二年度第十次刑事庭會議決議
    、司法院（八二）廳刑一字第二Ｏ一二七號函）。
三、經查，本件公訴人認被告甲○○上開行為，係犯妨害國家總動員懲罰暫行條例第
    五條第一項第一款、銀行法第二十九條第一項、第一百二十五條第一項、公司法
    第十五條，而該等法條規定之最高法定刑為七年，依刑法第八十條第一項第二款
    規定，其追訴權時效期間為十年，又被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行
    ，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為十二年六月，再加計偵審期間九月
    又五日（經臺灣高雄地方法院檢察署於七十八年十月二日收案，由本院於七十九
    年七月六日發佈通緝），合計其追訴權時效期間應為十三年三月又五日。而被告
    自行為終了時（七十八年十月間）迄今，已超過十三年四月，顯已逾追訴期間，
    其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月     十     日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                       審判長法官      李政庭
                                             法官      周玉群
                                             法官      邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官    林慧君
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
