【裁判字號】    91,易,3968
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三九六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一五三一
六號），經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與告訴人黃吉立為鄰居關係，平日相處不睦。緣雙方
    就住處界址為何產生紛爭，被告甲○○遂於民國九十一年六月四日上午十時許，
    基於毀損財物之故意，持鏟子及鐵鎚毀損告訴人黃吉立所有黏貼於高雄縣林園鄉
    ○○街八十一號住處大門門柱之磁磚數塊，致令不堪使用，足以生損害於黃吉立
    。因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損器物罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
  條第三款定有明文。又按告訴人委任代理人，其代理權之範圍，係依雙方委任之
    內容而定，刑事訴訟法對委任之方式及代理權之範圍並未設規定，亦無準用民事
    訴訟法之明文。則代理人有無撤回告訴之權限，自應就委任之實質內容加以調查
    審認，最高法院八十八年度台非字第一一五號判決參照）。
三、本件被告甲○○因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五
    十四條之毀損器物罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。而告訴代理
    人乙○○就本件告訴有撤回告訴之代理權，有委任狀一紙在卷可稽，茲據告訴人
    代理人乙○○於本院調查時當庭聲請撤回告訴人黃吉立之告訴（見九十二年三月
    七日訊問筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月     十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長 法  官     李政庭
                                             法  官     周玉群
                     法  官     邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官     林慧君
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
