【裁判字號】    91,自,516
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度自字第五一六號
    自  訴  人  高雄市私立國際商級商工職業學校董事會
    代  表  人  陳韜
    自訴代理人  林澄安
    被      告  甲○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（詳如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固有明文，惟此之
    被害人僅指具有人格之自然人或法人為限，最高法院八十二年度台上字第二０四
    三號著有判決可資參照。又按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；且
    不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟
    法第三百零七條、第三百三十四條、第三百四十三條分別定有明文。
三、經查，本件自訴人所提出之自訴狀、九十二年一月二十四日提出之刑事補充理由
    （一）於當事人欄內及狀內具狀人均載明自訴人為「高雄市私立國際高級商工職
    業學校董事會」，而自訴代理人林澄安及楊焜義律師二人所提出之委任狀之委任
    人欄亦均載為「高雄市私立國際高級商工職業學校董事會、代表人陳韜」，有前
    開自訴狀、刑事補充理由狀各一份及委任狀二紙在卷可按，復參以自訴人於九十
    二年二月二十五日提出之刑事自訴補充理由（二）記載：自訴人更正為「財團法
    人高雄市私立國際高級商工職業學校」等語，足見自訴人提起本件自訴時，係以
    「高雄市私立國際高級商工職業學校董事會」名義提起自訴無訛。查「高雄市私
    立國際高級商工職業學校董事會」僅為財團法人「高雄市私立國際高級商工職業
    學校」之機關，並未具有法人之資格，揆諸前揭說明，自不得以該機關為自訴人
    提起自訴，應由「高雄市私立國際高級商工職業學校」之代表人，以財團法人即
    「高雄市私立國際高級商工職業學校」名義提起自訴方為適法，本件依法即不得
    提起自訴，揆諸前開規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。另自訴人
    雖於九十二年二月二十五日提出之刑事自訴補充理由（二）將自訴人更正為「財
    團法人高雄市私立國際高級商工職業學校」，惟起訴是否合法，應以起訴時為準
    ，除可補正者外，不得更改（高等法院七十八年法律座談會提案第四十三號參照
    ），本件自訴於起訴時，係以機關名義提起自訴，其自訴即不合法，且既以機關
    名義提起自訴，本件犯罪被害人即財團法人即未提起自訴，自屬無法補正事項，
    自不因自訴人之事後另行聲明更正而補正，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國     九十二      年     三      月     十     日
                        臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                            審判長 法  官     李政庭
                                   法  官     周玉群
                                   法  官     邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書記官     林慧君
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
