【裁判字號】    92,交簡,466
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六０
六二），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於警偵訊之自白；(2)酒精濃度測試紀錄表及刑法第一百
    八十五條之三案件測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙等
    件附卷可證。按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險
    犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒
    精濃度達每公升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧
    障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍（參見蔡志
    中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。
    本件被告酒精濃度測試結果達每公升零點五二毫克，依據上開研究報告有關駕駛
    人酒後駕車行為表現之結論，被告因飲酒已產生駕駛技巧障礙，駕駛能力變壞之
    情形，並參以被告確實因酒後駕車失控衝撞由蔡宜真駕駛車牌號碼ＹＸ─六一二
    三號自小客車，足認被告已達不能安全駕駛動力交通工具無疑，被告自白與事實
    相符，堪信為真實。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告於飲酒後酒精濃度達每公升零點五二毫克之情況下，竟不
    知謹慎，仍駕駛具有高度危險性之自小客車，無視於公眾生命財產安全，惟被告
    坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                      臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                          法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    王  翌  翔
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
