【裁判字號】    91,訴,3376
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    九十一年度訴字第三三七六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    原      告  戊○○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  帝冠興業股份有限公司
    法定代理人  陳宗傑
    訴訟代理人  蔡建賢    律師
右當事人間請求分配表異議之訴事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年三月二十五日下午四時二十分，在本
    院鳳山分庭民事第二法庭（二樓）為言詞辯論期日。
二、煩請：(一)原告及參加人攜帶磁片到場。原告並應表明本件是否自八十九年四月十
            一日起算遲延利息及違約金。
          (二)被告甲○○攜帶九十年十二月二十六日聲明異議狀之「磁片」到場。
          (三)如有疑問，請電洽七四三─二０二七～二五九李冠毅書記官。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                        臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官  李冠毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
