【裁判字號】    92,補,169
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第一六九號
    原      告  皇輝汽車有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告佳樂汽車股份有限公司間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判
費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟萬元，折合銀元陸佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸
拾柒元，應徵第一審裁判費銀元柒萬仟佰拾肆元，折合新臺幣貳拾貳萬零貳元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
