【裁判字號】    92,簡,622
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三０五六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丁○○、丙○○在公眾得出入之場所，賭博財物，各處罰金壹仟元
，如易服勞役，以佰元折算壹日。
扣案之賭具四色牌壹付及賭資新臺貳仟貳佰零伍元，均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄應更正「自民國九十二年一月二十三日二十一時許起」外，其
    餘犯罪事實與附件檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。
二、右揭犯罪事實業據被告乙○○、丙○○於警訊及偵查中坦承不諱，且被告甲○○
    、丁○○亦於警訊坦承，復有賭具四色牌一付及賭資二千二百零五元扣案可稽，
    事證明確，被告等犯行洵堪認定。
三、經查，高雄市小港區臨海新村五十之三號，並未關門，供人停放機車，且任何人
    均可出入停放機車，業據被告乙○○於偵查中供述明確，自屬公眾得出入之場所
    無疑。核被告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○所為係犯刑法第二百六十六條第
    一項前段之普通賭博罪。審酌被告等在公眾得出入場所賭博財物，破壞社會善良
    風氣，惟念渠等均因一時失慮，致罹刑章，且賭博金額亦屬非鉅，及犯後均坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之賭具四色牌一付及賭資二千二百零五元扣案可稽，均係當場賭
    博之器具及與在賭檯處之財物，應依刑法第二百六十六條第二項之規定予以宣告
    沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年     三       月     十三     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
