【裁判字號】    92,簡,735
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一六六號），經本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑（原案號：九十一年度易字第三三
一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十年四月十一日晚間九時許，在高雄市左營區○
    ○○路四之四號「崇實機車出租行」，向乙○○以新台幣三百五十元之代價，租
    用車號ＺＩＪ－六八八號輕型機車一部，並約定租用期限至同年四月十三日晚間
    十時止，詎其於租用期限屆至後，竟意圖為自己不法之所有，未依約返還上開機
    車或續租，而將上開機車以易持有為所有之意思，予以侵占入己。
二、右揭犯罪事實，業據被告於本院調查中坦承不諱，核與告訴人乙○○於本院訊問
    時之指訴相符，並有機車租賃切結書、機車車籍查詢各一紙在卷足稽，堪認被告
    之自白與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。本案事證明確，被告犯行堪以認
    定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。爰審酌被告貪圖小
    利，租用機車後竟不思依約返還而予侵吞入己，造成告訴人財產損失，行為自有
    可議，且迄仍未與告訴人達成和解賠償，惟其犯後已供承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
四、又按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，
    得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於
    處刑前訊問被告。前項案件檢察官依通常程序起訴，經法院訊問被告自白犯罪，
    認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項及第二項定有明文。本案經檢察官依通常程序起訴，本
    院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，乃依前揭規定改以簡易判
    決處刑，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、刑法第三百三十五
    條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  吳 俊 龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  許 麗 珠
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
