【裁判字號】    92,聲,3
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三號
    聲  請  人  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人丙○○、甲○○應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳萬貳仟伍佰壹拾捌元
。
    理      由
一、聲請人與相對人丙○○、甲○○間請求清償借款事件，經本院九十年度訴字第一
    二二九號判決確定，其訴訟費用應由相對人丙○○、甲○○連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，含裁判費新台幣〈下同
    〉二萬一千九百五十七元，送達郵資費四百二十五元，連同本件送達費用一百三
    十六元在內，確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段、
    第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
