【裁判字號】    92,聲,31
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    代  理  人  甲○○
                己○○
                庚○○
    相  對  人  英泓食品股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  壬○○
                乙○○
                丁○○
                辛○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人英泓食品股份有限公司、壬○○、乙○○、丁○○、辛○○應連帶負擔之訴訟
費用額確定為新台幣肆萬肆仟捌佰玖拾肆元。
    理      由
一、聲請人與相對人英泓食品股份有限公司、壬○○、乙○○、丁○○、辛○○間請
    求清償借款事件，經本院九十一年度訴字第二五二二號判決確定，其訴訟費用應
    由相對人英泓食品股份有限公司、壬○○、乙○○、丁○○、辛○○連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，含裁判費新台幣〈下同
    〉四萬四千元、送達郵資費六百五十六元，連同本件送達費二百三十八元在內，
    確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段、
    第二項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
