【裁判字號】    92,簡,734
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０六四七號），
本院審理後，認宜以簡易判決處刑（原案號：九十一年易字第三六七八號），判決如
左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○係後備軍人，意圖避免召集處理，於民國九十一年三月間
    某日遷移原位於高雄市○○區○○街七一巷一五弄五號二樓之居住處所，無故不
    依規定申報，致使高雄市後備司令部司令所發指定應於九十一年七月一日，前往
    高雄縣大樹鄉仁美營區報到之點閱召集令無法送達。
二、右開事實，有：１被告於本院審理中之自白；２點閱召集令、召集令交付通知書
    、後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表、戶籍資料各一份；３送達現場照
    片一張在卷可證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯修正後妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之罪，
    應依同條例第六條第二項規定處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品
    性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後坦認不諱，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，修正後妨害兵役治罪條例第十條第三項、
    第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月  十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
附錄論罪法條：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑
。
第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科新臺幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以
意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
