【裁判字號】    92,簡,424
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝
字第一八七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第二行關於
    「借款新臺幣（下同）三十二萬四千元」之記載，應更正為「借款二十七萬元，
    加計利息共計三十六萬零六百十二元」；另犯罪事實欄第八行關於「自九十一年
    七月三日（即第三期）起不依約還款」之記載應更正為「自九十一年八月三日第
    四期起，未依約還款」之記載外，餘均引用該聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開事實，業據被告甲○○於偵訊及本院訊問時供承明確，核與證人即告訴代理
    人黃承霖於偵查中證述及證人即告訴代理人翁瑞琪到庭證述情節相符，並有貸款
    暨動產抵押契約書、高雄市監理處動產擔保交易登記證明書動產擔、本票一紙、
    動產擔保交易（動產抵押）移轉契約書各一份在卷可稽，被告自白與事實相符，
    其上開犯行罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪後坦
    承犯行，且已與告訴人乙○○○股份有限公司達成和解，有和解書一份在卷可按
    ，且無前科，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有上開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，其
    因一時失慮，致觸犯本案犯行，其事後坦承罪行，尚有悔意，經此教訓，自當知
    警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
五、如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
附錄本案論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
