【裁判字號】    92,聲,203
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○三號
    聲  請  人  保證責任高雄市第二信用合作社
    法定代理人  邱志敏
                            送.
    相  對  人  甲○○○
右當事人間請求清償債款事件，聲請人就其依本院裁定所提供之擔保物，聲請准予變
換，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十一年度存字第一九六四號提存事件，聲請人所提存之高雄銀行可轉讓定
期存單新台幣壹拾萬元壹張（票號：ＫＢ0000000號），准予變換提存同額之
高雄銀行可轉讓定期存單。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請人主張：其前遵本院民國九十年全字第六一五六號民事裁定，為擔保假
    扣押，曾以九十年度存字第四一一五號提存在案，嗣聲請人聲請變換提存物，經
    本院以九十一年度聲字第五○三號民事裁定予以准許，復以九十一年度存字第一
    九六四號提存新台幣十萬元之高雄銀行可轉讓定期存單一張（票號：ＫＢ000
    0000號）在案。茲以上開定期存單即將到期，急需領回辦理還本手續，為此
    聲請變換提存物，並提出九十一年度存字第一九六四號提存書、九十年度全字第
    六一五六號裁定各一份為證。
三、本院依職權調閱九十年度全字第六一五六號、九十一年度存字第一九六四號卷宗
    ，經核並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊筑婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
