【裁判字號】    92,簡,738
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第七三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八二七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告乙○○前於民國八十九年間，因連續竊盜案件，經本院八十九年度易字第三
    五九號判決判處有期徒刑一年確定，於九十年七月二十二日執行完畢，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告貪圖私欲，
    竊取他人之物，侵害他人之財產安全，惡性非輕，惟念其犯罪後坦承犯行，且竊
    取機車得手後，使用時間非長，上開機車並已交由被害人甲○○領回等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本簡易判決，得自本簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
附錄本簡易判決論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
