【裁判字號】    92,簡,344
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決         九十二年度簡字第三四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七二一九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又傷害人
之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；應執行有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、告訴人林趙俶禎於警訊及本院庭訊時之指訴。２、與告訴
    人指訴相符之高雄市立婦幼綜合醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書二紙附卷可資
    佐證，綜上所述，本件被告犯罪事證明確，犯行已堪認定，依法應予論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。其二次傷害
    犯行，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。審酌被告僅因細故即出手毆打告訴
    人，又於案發後不思與告訴人達成和解，以降低其犯罪所造成之損害，而告訴人
    因被告之傷害行為，受有之身心創傷非輕等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十
    九條第一項，第四百五十四條第一項、第二項，刑法第二百七十七條第一項、第
    四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，分別逕以簡易判
    決處如主文所示之刑，併皆諭知易科罰金之折算標準；復依刑法第五十一條第五
    款之規定，定其應執行之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
