【裁判字號】    92,簡,715
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九九四）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告前於八十六年間
    因肅清煙毒條例案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑三年三月，於八十九年
    三月三十日執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒
    刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告被告貪圖一時小利，未思正當
    途徑獲取財物惟竊得之財物已發還被害人，由被害人領回，有贓物認領保管收據
    乙紙在卷可稽，且竊得物品價值非鉅，被告坦承犯行，犯後態度良好及其犯罪動
    機等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆
    懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                      法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王  翌  翔
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
