【裁判字號】    92,易,437
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度易字第四三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九○七號）
及移
判決處刑（九十一年度雄簡字第三五四號），移由本院依通常程序處理，本院訊問被
告後，認為仍宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○連續在公共場所賭博財物，處罰金貳仟伍佰元（即新台幣柒仟伍佰元），如
易服勞役，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
扣案之象棋壹付、骰子貳顆及新台幣貳佰壹拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟補充：被告
    甲○○○基於賭博之概括犯意，除連續先於民國九十一年一月十三日下午五時十
    分許賭博外，並復自同年五月十四日下午四時許起，在高雄市三民區金獅湖風景
    區道德院旁公園內之公共場所，與吳文輝、張玉惠、陳萬生（均另行偵辦）以象
    棋為賭具賭博財物，每次輸贏為新台幣（下同）三十元，自摸則為五十元。嗣為
    警於當日下午四時四十分許當場查獲，並扣得象棋乙付、骰子二個及賭資四百十
    元。
二、本件犯罪證據亦引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟補充：(1)
    被告於警詢、偵查及本院審理時均坦承不諱；(2)另案被告吳文輝、張玉惠、陳萬
    生於警詢及偵查中亦均供承無訛，核與本案被告所供相符；(3)復有賭具即象棋乙
    付、骰子二顆及賭資四百十元扣案可稽。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項在公共場所賭博財物罪。被告先後
    二次賭博犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。至被告於九十一年五月十
    四日賭博之犯行，聲請意旨雖未論及，但與其所指於九十一年一月十三日賭博之
    犯行有連續犯之裁判上一罪之關係，業如前述，應為聲請效力所及，本院自應併
    予審判，附此敘明。本院審酌被告並無任何前科紀錄，有本院被告院內索引卡紀
    錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各乙份在卷可按，素行尚非不良；又其於公共場所賭博財物，固有不該
    ，然賭博之財物尚屬非鉅，其犯罪情形洵非嚴重，且於犯罪後即能坦承犯行，犯
    後態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    ，以資懲儆。此外，扣案之象棋乙付、骰子二顆係當場賭博之器具，扣案之二百
    十元係在賭檯之財物，不問屬於被告與否，均依刑法第二百六十六條第二項規定
    ，併予宣告沒收。又併辦案件所扣案之象棋乙付、骰子二顆及賭資四百十元，業
    經本院高雄簡易庭於九十一年六月四日以九十一年度雄簡字第八七七號判決沒收
    ，業已確定在案，有該刑事簡易判決書乙份在卷足佐，本院自無再予重複宣告沒
    收之必要，茲予敘明。
四、至本案尚另有被告黃美滿、沈宗能、翁仲居業經檢察官聲請簡易判決處刑，並由
    本院高雄簡易庭以九十一年度雄簡字第三五四號審理，並非移送本院審理之範圍
    ，本院自不得併予裁判，特此敘明。
五、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二
    項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條
    在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時
    娛樂之物為賭者，不在此限。
    當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
