【裁判字號】    91,小上,127
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度小上字第一二七號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求返還信用卡消費款事件，上訴人對於中華民國九十一年十月二十八日
本院九十一年度鳳小字第五六六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣肆佰零貳元由上訴人負擔。
    理      由
一、本件被上訴人原名通商業銀行股份有限公司，業於民國九十一年六月三日更名
    為國泰商業銀行股份有限公司，有其所提股份有限公司變更登記表影本一份在卷
    可憑，其法律上人格仍屬同一，合先敘明。
二、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其訴訟標的金額或價額在
    新台幣十萬元以下者，適用小額訴訟程序：對於小額程序之第一審判決之上訴，
    非以其違背法令為理由，不得為之；所謂判決違背法令，乃指判決不適用法規或
    適用不當；而有第四百六十九條所列第一款至第五款事由時，其判決當然為違背
    法令；又當事人於小額事件第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法；又第二審法
    院認為上訴為無理由者，應為駁回之判決，民事訴訟法第四百三十六條之八第一
    項、第四百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之三十二第二項準用第四
    百六十八條及第四百六十九條第一款至第五款（同條第六款則不在準用之列）、
    第四百三十六條之二十八、第四百三十六條之三十二第二項準用第四百四十九條
    第一項分別定有明文。
三、本件上訴意旨略以：(一)上訴人於九十一年七月十六日下午五時五分原應到庭應訊
    ，惟因公事纏身，而延誤開庭時間，請求法院給予開庭陳訴機會。(二)被上訴人請
    求上訴人繳納之九十年一月十五日消費帳款一萬三千二百三十元部分，係遭人盜
    刷，上訴人於九十年四月接獲帳單時即向被上訴人提出異議，惟未獲回應，請求
    法院重新核對簽帳單上簽名筆跡云云。
四、經查：本件訴訟標的金額為一萬四千四百七十八元，在新台幣十萬元以下，應適
    用小額訴訟程序；而上訴人上訴理由所執之信用卡遭人盜刷之攻擊或防禦方法，
    均未曾於原審訴訟程序中提出，為新攻擊防禦方法，依據上述法律規定，自不得
    再於小額事件第二審程序中提出，而指摘原審判決為判決違背法令。且本件係被
    上訴人即原告向本院起訴請求清償信用卡消費款，經原審指定於九十一年七月十
    六日下午五時五分進行調解，並於九十一年六月二十一日送達該調解期日通知書
    予上訴人，有送達回證一紙附於原審卷宗可查。惟因上訴人經合法通知後無正當
    理由未於調解期日到場，原審乃依民事訴訟法第四百三十六條之十二之規定，依
    到場之被上訴人聲請命即為訴訟之辯論，由其一造辯論而判決。上訴人縱因另有
    公事待辦不克到場，仍非可認有不能委任訴訟代理人到場之情形，即非民事訴訟
    法第三百八十六條第二款所謂因不可避之事故而不到場（最高法院二十八年上字
    第一五七四號判例意旨參照）。是以本件上訴人於原審係無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款事由而未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀為任何事實上
    或法律上之陳述或聲明證據供原審審酌，原審判決並無判決違背法令情形。從而
    ，上訴人之上訴為無理由，故原審准許被上訴人在原審之訴，並無違誤。上訴意
    旨指摘原判決不當，求予廢棄，並非有據，應駁回其上訴。
五、末按於小額訴訟之上訴程序，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事
    訴訟法第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之三十二第一項規定甚明
    。本件上訴人小額訴訟之上訴，既經駁回，關於第二審訴訟費用自應由上訴人負
    擔。查本件第二審訴訟費用，包括上訴裁判費用新台幣（下同）一百四十七元及
    第二審送達費用（送達上訴狀繕本、補正理由通知、判決及退郵費用）二百五十
    五元，合計四百零二元，揆諸前開規定，應由上訴人負擔，併予確定，附此敘明
    。
六、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十九條第一項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  胡宜如
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三       月      十      日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
