【裁判字號】    92,簡,716
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二
年度偵字第七三五），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「魔術方塊」、「黃金舞台」、「大舞台」、「動物柏青樂」、「
金龍鳳」、「滿貫大亨」各壹台、「夾娃娃機」參台（均含ＩＣ板）及新臺幣貳佰貳
拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件被告違法經營電子遊戲場業之犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書所載（詳如附件），
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依該條例規定辦理營利事
    業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，而應依同條例第二十二條之罪名論處
    。審酌被告違法擺設之電子遊戲機共九臺，數量尚非巨大，違法營業時間亦不長
    ，犯罪所得不多，且犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金折算之標準。扣案之電子遊戲機「魔術方塊」、「黃金舞台」、
    「大舞台」、「動物柏青樂」、「金龍鳳」、「滿貫大亨」各壹台、「夾娃娃機
    」參台（均含ＩＣ板）及新臺幣貳佰貳拾元，機台為供被告犯罪所用之物，現金
    則為被告因犯前揭罪所得之物，且均為被告所有，業據其供明在卷，分別依法第
    三十八條第一項第二、三款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二、三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月       十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法    官  陳 志 銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      三      月        十      日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
