【裁判字號】    92,聲,1
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
    相  對  人  突破光電科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求塗銷抵押權設定登記事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如
左：
    主      文
相對人突破光電科技股份有限公司應負擔之訴訟費用額確定為新台幣陸拾柒萬零伍佰
玖拾肆元。
    理      由
一、聲請人與相對人突破光電科技股份有限公司間請求塗銷抵押權設定登記事件，經
    本院九十一年度重訴字第七九一號判決確定，其訴訟費用應由相對人突破光電科
    技股份有限公司負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，含裁判費新台幣〈下同
    〉六十七萬元、送達費三百九十元，連同本件送達費二百零四元在內，確定為如
    主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
