【裁判字號】    92,交簡,204
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年度偵字第二
四○一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於警、偵訊中及本院調查中坦承不諱之自白。(二)
    道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署相驗
    屍體證明書各一份及現場照片三十張等資料附卷可資佐證，再高雄市政府建設局
    車輛行車事故鑑定委員會亦認定因被告轉彎車未讓直行車先行始致系爭車禍事故
    之發生，此有該鑑定意見書一份在卷可證，並核與證人戴誠駿、楊福春二人於偵
    訊中之證述情節相符。是被告上開自白，確與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依
    據。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六第一項過失致人於死罪；爰審酌被告前無任
    何前科，此有被告刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    足參，品行應屬良好，僅因一時失慮，疏未注意，致被害人死亡，而其已於事發
    後始終承認犯行、態度亦屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。再審酌被告並無前科，已如上述，且其已於被害人死亡後，積
    極迅速與被害人之家屬達成賠償之調解事宜，有該調解書一紙附卷足參，其更對
    於被害人之死亡有著深沈之歉意與自責，是被告因一時疏失，致蹈刑典，暨其經
    此偵審程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    十        日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十二    年      三    月    十二      日
【附錄本判決論罪之法條】：
中華民國刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
