【裁判字號】    92,簡,1
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度簡字第一號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  歐恭彰
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾壹萬元，及其中新臺幣伍拾參萬元自民國九十一年十
一月十八日起；餘款新臺幣伍拾捌萬元自民九十一年十一月二十五日起，均至清償日
止，按年利六釐計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告執有被告所簽發，發票日分別為九十一年十一月十六日、九
    十一年十一月二十三日，付款人均為第一商業銀行灣內分行，帳號為第０二０四
    四一號，票據號碼分別為QB0000000、QB0000000號，面額分別為新臺幣（下同）
    五十三萬元及五十八萬元之支票各一紙，經分別於九十一年十一月十八日及九十
    一年十一月二十五日提示，該二紙支票均以存款不足而退票，此有退票理由單二
    紙可稽。爰依票據之法律關係請求被告應給付本件票款，並聲明求為主文第一項
    所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之前開事實，業據提出支票及退票理由單各二件為證，經核悉相符合。
    按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。又當事人對
    於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項前
    段、同條第三項前段分別定有明文。查本件被告已於相當時期受合法通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，揆諸上開民事訴訟法第二百八十
    條之規定，應視同自認。從而，自堪認原告之主張為真實。
五、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；又發票人應照支票文義擔保支票之支
    付。執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無
    約定利率者，依年利六釐計算。票據法第五條第一項、第一百二十六條及第一百
    三十三條分別定明文。本件被告因逾期未給付本件票款，尚應清償如主文第一項
    所示之票款及利息。從而，原告依據票據之法律關係，請求被告應給付如主文第
    一項所示之票款及利息，即屬正當，應予准許。
六、末按命清償票據上債務之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八
    十九條第一項第四款定有明文。查本件係命被告清償票據上債務之判決，自應依
    職權宣告假執行，如主文第三項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊富強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
