【裁判字號】    92,簡,174
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年
度偵字第二五九○二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告於民國八十一年間因販賣運輸毒品案，而經臺灣高等法院高
    雄分院以八十一年度上訴字第八九四號刑事判決判處應執行刑有期徒刑十五年六
    月，並確定在案，入監執行後已於八十八年五月二十一日假釋出獄並付保護管束
    （保護管束期間至九十六年四月七日止）外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴代理人蘇慧玲於警、偵訊中指訴
    之情節相符，並有動產抵押契約書、遠東銀行消費性信用貸款約定書、高雄市監
    理處動產擔保交易登記證明書、動產擔保抵押設定登記申請書、動產擔保交易（
    動產抵押）移轉契約書等資料各一份附卷可稽。是本案事證明確，被告之犯行堪
    以認定，應依法加以論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。又被告將系爭自小客車出質之
    行為，本質上即含有遷移性質，遷移行為自已包含於出質行為中，為出質行為所
    吸收，不另論罪。爰審酌被告於八十一年間曾因販賣運輸毒品案，而經臺灣高等
    法院高雄分院以八十一年度上訴字第八九四號刑事判決判處應執行刑有期徒刑十
    五年六月，並確定在案，入監執行後已於八十八年五月二十一日假釋出獄並付保
    護管束（保護管束期間至九十六年四月七日止），此有被告刑案資料作業個別查
    詢報表、被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，竟不知悔改而於保護管束期間內
    復犯本罪，及其係因一時經濟不好而致犯本罪，然其犯罪後已坦承犯行，手段尚
    非惡性重大，所生危害亦非過鉅，惟尚未與告訴人達成和解暨賠償損失等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十二      日
【附錄本判決論罪之法條】：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
