【裁判字號】    91,上訴,1681
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第一六八一號
    上訴人即被告  甲○○  男二.
    指定辯護人    本院公設辯護人孫妙岑
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年三月十八日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十一年十月
    十八日，執行羈押，至九十二年一月十七日羈押期間屆滿，於同年一月十八日經
    本院延長羈押，迄同年三月十七日，第一次延長羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年三月十
    八日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中        華        民        國    九十二    年    三    月      十    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  呂明燕
中    華    民    國      九十二      年      三      月       十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
