【裁判字號】    92,交附民,17
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十二年交附民字第一七號
    原      告  丙○○
    原      告  丁○○
    兼右二人
    法定代理人  庚○○
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○○
    右五人共同
    訴訟代理人  張文琦
    被      告  戊○○
    被      告  松宜通運股份有限公司
    法定代理人  李兆偉
    被      告  己○○
右列被告因業務過失致死案件（九十二年度交上訴字第一號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶給付原告丙○○新台幣（下同）肆佰肆拾壹萬玖
    仟貳佰陸拾貳元；連帶給付原告丁○○肆佰柒拾伍萬壹仟佰壹拾玖元；連帶給
    付原告庚○○柒佰零壹萬零陸佰元正；連帶給付原告甲○○貳佰柒拾玖萬仟玖
    佰玖拾捌元；連帶給付原告乙○○○貳佰陸拾貳萬陸仟肆佰伍拾玖元，均自本附
    帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並
    願供擔保請准宣告假執行。其陳述上之略稱，被告李兆偉為松宜通運股份有限公
    司代表人，被告戊○○係受僱於被告己○○，ＫＵ一七五號聯結車係被告己○○
    所有，並靠行於被告松宜公司，由被告戊○○負責駕駛該公司所有之前開聯結大
    貨車，為從事駕駛業務之人。被告戊○○於民國九十一年六月二日凌晨三時二十
    分許，駕駛上開聯結大貨車，沿高雄縣路竹鄉○○路由南往北方向行駛，途經路
    竹鄉○○路與忠孝路交岔路口時，本應注意駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標
    誌、標線、號誌之指示「閃光黃燈」表示「警告」車輛應減速接近，注意安全，
    小心通過並注意車速，不得超速，且駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，當時深夜凌晨設有路燈、光線充足，路面乾燥，無缺陷，無障礙物，視
    線良好，且該路段速限為四十公里，於夜間設有閃光號誌，且依被告戊○○之智
    識、能力，又無不能注意之情事，被告戊○○疏未為此注意，乃貿然時速一百一
    十公里以上之速度違規馳駛，適有被害人張繼民駕駛車號ＴＶ－四六一七號自小
    客車，沿高雄縣路竹鄉○○路由東往西方向行駛，業已穿越交岔路口，停於中山
    路南下內側中心線車道等待對向來車通過，因被告戊○○超速未注意車前狀況，
    自左側撞及左側前保險桿，車身受擠壓而推擠移至南下慢車道上，車毀及被害人
    張繼民因而腦挫傷送醫不治死亡，案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴
    ，經臺灣高雄地方法院審理（九十一年度交訴字第一九九號）判處有期徒刑八月
    ，原告不服具狀請求檢察官上訴，現由本院審理中，爰依民法侵權行為之法律關
    係，求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條已有明文，是第二審辯論終結後，不得提起附帶民事訴訟，極為
    明瞭。
二、本件原告因被告戊○○業務過失致死一案，本院於九十二年二月二十六日辯論終
    結，原告遲至九十二年三月三日始具狀請求被告等連帶給付侵權行為之損害賠償
    事件，提起附帶民事訴訟，於法顯屬不合。依照首開規定，自應駁回原告附帶提
    起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三        月      十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十二      年      三        月     十二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
