【裁判字號】    92,家聲,4
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                           九十二年度家聲字第四號
    聲  請  人  臺灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
                劉繁霖
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丁○○
右聲請人聲請指定遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丁○○（女，民國○○○年○月○○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000
000號）為被繼承人蘇永村之遺產管理人。
被繼承人蘇永村之繼承人，應自本公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼承
，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人蘇永村之遺產，於清償債權並交付
遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人蘇永村之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明而不能依民法第一千一百七十七條選定遺產管理
    人時，得由利害關係人聲請法院選任之，並由法院依公示催告程序，定六個月以
    上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百七十八條第二
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人蘇永村於民國八十七年十二月三十日死亡，留有遺
    產，惟因其親屬皆已辦理拋棄繼承，且其親屬會議亦未於民法第一千一百七十七
    條規定之期限內選定遺產管理人，致聲請人之債權無法行使，茲為保全債權計，
    爰依民法第一千一百七十六條第六項、民法第一千一百七十八條第二項、未繼承
    登記不動產辦理強制執行聯繫辦法第九條第二項，及非訟事件法第七十八條第一
    項之規定，為此聲請選任被繼承人之配偶丁○○為其遺產管理人等語。
三、聲請人所陳上情，業據提出借據、戶籍登記簿謄本十一份、被繼承人蘇永村繼承
    系統表、本院九十一年九月五日（九一）苗院月民孝字第24327號函為證，本院
    依職權調閱本院八十八年繼字第八號、第二三號拋棄繼承卷宗，經查屬實。
四、按「無親屬會議或親屬會議未於前條所定期限內選定遺產管理人者，利害關係人
    或檢察官，得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依前項規定為公示催告。」民
    法第一千一百七十八條第二項定有明文。本件蘇永村之繼承人既均拋棄繼承，復
    未於民法第一千一百七十七條所定一個月期限內選定遺產管理人，聲請人依上開
    規定請求選任遺產管理人，即屬有據。
五、按民法第一千一百八十五條固規定：「第一千一百七十八條所定之期限屆滿，無
    繼承人承認繼承時，其遺產於清償債權並交付遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫。
    」惟財政部國有財產局為一公產管理機關，依國有財產法有關規定綜理國有財產
    業務，執行事務所需預算為全國人民納稅所得，倘顯無遺產可歸屬國庫，而以國
    家資源管理對國庫毫無利益之財產，並須墊付各項費用負擔：如遺產稅、地價稅
    、房屋稅、雇人監管費、訴訟費等無法收回歸墊之管理費用，無異公器淪為私用
    ，成為私人逃避訴訟之工具，令國庫蒙受損害。次按選任遺產管理人，除慮及管
    理遺產之公平性外，亦須考量其適切性，亦即應以對其遺產、遺債之情形瞭解較
    深者優先選任為宜。經查：本件蘇永村之繼承人雖均拋棄繼承（本院八十八年度
    繼字第八號、第二十三號、第二五號），但彼等與被繼承人均屬至親，且對被繼
    承人生前之財產及債權債務，按理均較他人知之甚詳，其中相對人丁○○為蘇永
    村借款之連帶保證人，對遺產之管理應不生窒礙，拋棄繼承亦無礙其擔任遺產管
    理人，而財政部國有財產局係一公務機關，對被繼承人蘇永村之遺產、遺債及與
    相對人間之清償債務事件，應無所知，故本件遺產管理人，仍以指定被繼承人蘇
    永村之配偶為宜。又依據九十一年六月二十六日修正之民法第一千一百七十六條
    之一條規定：拋棄繼承權者，就其所管理之遺產，於其他繼承人或遺產管理人開
    始管理前，應與處理自己事務為同一之注意，繼續管理之。又斟酌上開條文於七
    十四年六月三日參考日本民法第九百四十條、韓國民法第一千零四十四條增訂，
    增訂理由為拋棄繼承權者所管理之遺產，於其拋棄後如任其廢棄，將有害於其他
    繼承人之利益。再遺產管理人之職務係依據民法第一千一百七十九條至第一千一
    百八十二條之規定，被繼承人之配偶丁○○係於四十八年出生，又係被繼承人蘇
    永村所欠債物之連帶保證人，對被繼承人生前之財產及債權債務，所知按理較其
    他繼承人為詳，雖於本院訊問時陳稱無法管理，但其所謂無法處理係指無法代償
    利息之意，尚與上開條文規定遺產管理人規定職務無涉，因此考慮相對人丁○○
    的智識能力、連帶保證人及配偶關係，爰選定丁○○為蘇永村之遺產管理人。
六、聲請人雖未聲請准為承認之公示催告，本院為職權依民法第一千一百七十八條第
    二項規定，為主文第二項之諭知。
七、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十    日
                                        臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法      官  張  珈  禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十    日
~B法院書記官  黃  正  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
