【裁判字號】    90,訴,151
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                              九十年訴字第一五一號
    原      告    丁○○
    訴訟代理人    江錫麒律師
    複  代理人    乙○○
                  劉華麗
    被      告    戊○○
                  己○○
    訴訟代理人    庚○○
    共同複代理人  甲○○
    被      告    丙○○
    訴訟代理人    庚○○
    複代理人      辛○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告戊○○應將坐落苗栗縣大湖鄉○○段二二０地號，如附件所示苗栗縣大湖地政事
務所民國九十年五月二十四日土地複丈成果圖標示黃色範圍，面積壹拾柒平方公尺之
地上物拆除，並將土地返還予原告。
被告丙○○應將坐落苗栗縣大湖鄉○○段二二０地號，如前項土地複丈成果圖標示藍
色範圍，面積壹拾捌平方公尺之地上物拆除，並將土地返還予原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告戊○○、丙○○負擔。
第一、二項交還房屋之履行期間均為個月。
本判決第一、二項於原告各以新臺幣壹拾萬貳仟元、新臺幣壹拾萬捌仟元分別為被告
戊○○、丙○○供擔保後得假執行；被告丙○○如於假執行實施前以新臺幣拾貳萬
肆仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告己○○、戊○○應將坐落苗栗縣大湖鄉○○段二二０地號，如苗栗縣大湖
      地政事務所民國九十年五月二十四日土地複丈成果圖標示黃色範圍，面積壹拾
      柒平方公尺之地上物拆除，並將土地返還予原告；被告丙○○應將坐落苗栗縣
      大湖鄉○○段二二０地號，如前項土地複丈成果圖標示藍色範圍，面積壹拾捌
      平方公尺之地上物拆除，並將土地返還予原告。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述略以：
（一）查坐落苗栗縣大湖鄉○○段二二０地號土地，面積一百七十九點二四平方公尺
      ，所有權全部，為原告丁○○所有，惟上開土地內，如苗栗縣大湖地政事務所
      九十年五月二十四日土地複丈成果圖標示黃色範圍，面積十七平方公尺之土地
      ，為被告己○○無權占用，另同複丈成果圖標示藍色範圍，面積十八平方公尺
      土地，為被告丙○○無權占用，屢經原告請求返還，均置之不理。為此，依民
      法第七百六十七條不動產所有權返還請求權之法律關係提起本訴，請求被告應
      拆除地上物，騰還土地予原告。又被告己○○於九十年十二月十三日準備程序
      期日，陳明前述標示黃色範圍之土地，由其胞兄戊○○占用，原告於九十年十
      二月十四日追加戊○○為被告。
（二）現行有效之土地地籍圖，係於八十年九十月十一日地籍圖重測時編製，重測當
      時靜湖段二二八地號之土地所有人即被告己○○對於界址所在並無爭議，如今
      虛指該重測後之地籍圖不正確，應非可採。況被告己○○自原告於九十年二月
      十四日提起本訴，迄今仍未有任何界址爭議訴訟之提出，顯見其抗辯不可採。
（三）查原告所有坐落苗栗縣大湖鄉○○段二二０地號土地，係早於七十一年六月十
      一日，自同鄉○○段一八九之一地號分割而來，當時編為大湖段一八九之八地
      號，面積一百三十三平方尺，共有人為彭欽梅、彭欽漳、羅林騰美、謝傑明，
      應有部分依序各為萬分之二千三百八十五、二千三百八十五、三千七百一十、
      一千五百二十；之後，各共有人於七十二年一月十四日協議分割，本筆土地全
      部由羅林騰美單獨取得所有權，並於七十二年二月十一日登記完畢；再之後，
      於八十年五月三十日與同段八九三之四地號合併，合併後之面積增為一百七十
      二平方公尺；嗣於八十年七月二十五日辦理重測，重測後改編為同鄉○○段二
      二０地號，面積一百七十九點二四平方公尺；其後，地主羅林騰美於八十八年
      六月二十九日出售予原告，並於同年八月八日登記完畢等情，有卷附被告丙○
      ○提出之土地登記簿謄本可稽，亦為其所自認屬實。
（四）又被告丙○○之房屋絕大部分所坐落之靜湖段二二一地號，則係於七十一年六
      月十日自同鄉○○段八九三地號分割而來，當時編為同鄉○○段八九三之五地
      號，面積九十一平方公尺，共有人為彭欽梅、彭欽漳、羅林騰美、謝傑明，應
      有部分依序各為萬分之二千九百九十、二千九百九十一、七百零一、三千三百
      十八；之後，各共有人於七十二年一月十四日協議分割，本筆土地全部由謝傑
      明單獨取得所有權，並於七十二年二月十一日登記完畢；嗣於八十年九月十一
      日辦理重測，重測後改編為同鄉○○段二二一地號，面積九十九點二六平方公
      尺等情，亦有卷附被告丙○○提出之土地登記簿謄本可按，亦為其所狀承。
（五）雖被告丙○○辯稱有承租系爭土地，並以其父游進萬、及被告本人名義支付租
      金給謝傑明、謝伯烊收受，復提出謝傑明簽收之收據或通知書（六十八年二月
      ）、（七十七年一月三十日僅列業主謝傑明之印刷字無簽名無印章）、（八十
      九年三月十日僅列業主謝傑明之印刷字無簽名無印章卻蓋謝伯烊之印文）、（
      九十年二月十五日僅列業主謝傑明之印刷字無簽名無印章卻蓋謝伯烊之印文）
      、及丙○○名義之房屋稅證明（面積五十點六平方公尺，起課日期五十七年一
      月），為其依據。惟查：１、被告丙○○抗辯：系爭如複丈成果圖標示藍色範
      圍，及同段二二一地號之土地上，原為竹造房屋，迨四十一年間，被告丙○○
      之先父游進萬買下該竹造房屋後，即向竹造房屋基地之所有人謝源水等人承租
      該竹造房屋之基地云云，未提出任何證據以實其說，原告否認其真正。２、又
      坐落大湖段一八九之一地號土地，於三十五年六月十一日，固登記為謝源水所
      有，面積一千二百二十二平方公尺，惟嗣於五十四年二間分割出一八九之二、
      之三地號兩筆，而一八九之一地號土地，因謝源水於五十二年六月二十九日去
      世，則由謝傑明於五十四年六月二十九日辦理繼承登記；其後，一八九之一地
      號土地，於七十一年六月十一日，分割出一八九之八地號，由彭欽梅、彭欽漳
      、羅林騰美、謝傑明共有；再於七十二年二月十一日分割由羅林騰美單獨取得
      所有權，嗣羅林騰美於八十年八月八日出售予原告，有被告丙○○提出之登記
      簿謄本可按。據此，被告丙○○抗辯：謝源水出租予被告先父游萬進及被告丙
      ○○後，方出賣他人，然後輾轉由原告買得一節，與上開土地登記簿謄本所載
      ，謝源水之所有權由謝傑明繼承，再經分割由羅林騰美單獨取得所有權之情不
      符，且羅林騰美單獨取得所有權時，面積僅一百三十三平方公尺，與謝源水當
      時一八九之一地號之面積一千二百二十二平方公尺，相去甚遠，被告丙○○辯
      稱其向謝源水租得之土地坐落在今日之一八九之八地號云云，證據顯有所不足
      ；況羅林騰美並未向謝源水受讓土地，自無民法第四百二十五條之適用，原告
      雖受讓羅林騰美之所有權，惟羅林騰美既無民法第四百二十五條之適用，原告
      亦無該條之適用。３、又被告丙○○提出之前揭租金收據，僅得概略看出游萬
      進或被告丙○○與謝傑明似有租賃關係，租期始於六十七年間，及該年度房屋
      地租谷八十一臺斤，惟其租賃土地係坐落何處，並未載明於該紙六十八年二月
      書立之收據內；雖另紙七十七年一月三十日之通知書，載明應收七十六年度之
      租金新臺幣（下同）五千零六十元，並載明租地面積一百十五平方公尺，申報
      地價八百八十元，惟該紙通知書業主謝傑明之姓名係印刷字版之字跡，非謝傑
      明親筆書寫，亦無謝傑明之印文，其真實性容有置疑之處，原告否認其為真正
      ，且該通知書亦未載明坐落地號，更無法證明有將苗栗縣大湖地政事務所九十
      年五月二十四日土地複丈成果圖標示藍色範圍面積十八平方公尺之土地列為租
      賃標的。況靜湖段二二一地號於七十七年間舊編為大湖段八九三之五地號，其
      面積僅九十一平方公尺，即便加上藍色無權占用之十八平方公尺，總面積僅一
      百零九平方公尺，與上述謝傑明名義之七十七年一月三十日通知書所載租地面
      積一百十五平方公尺不符，且該通知書僅有謝傑明之打字姓名，無印章或簽名
      ，顯有臨訟偽造之嫌。４、再者，謝傑明自七十二年二月十一日起，一八九之
      八地號經分割由羅林騰美單獨取得所有權後，已非該地號土地之所有人，何有
      將該筆土地出租予游萬進之權利，更無於七十七年一月三十日通知游萬進繳租
      之理，足認被告丙○○提出之七十七年一月三十日之繳租通知書，要非出於偽
      造，即係另筆土地之繳租通知書，而與本案無關。至於被告提出之房屋稅證明
      ，僅得認定有該棟未辦保存登記房屋存在之事實，亦無法證明其占用之合法權
      源。５、綜上所述，被告丙○○提出之收據、通知書及房屋稅單等證據，均不
      足資為被告丙○○對於占用標示藍色範圍之土地有租賃權之有利證據，所辯非
      可採信。綜上所陳，被告無權占用原告之土地屬實，原告提起本訴，應有理由
      。
三、證據：提出現場照片六張、土地登記謄本正本一件、戊○○戶籍謄本正本一件為
    證。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：
（一）求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）按系爭如原告附圖標示Ｒ、Ｓ、Ｔ、Ｃ範圍內及同段第二二一地號之土地上，
      原為竹造房屋。迨四十一年被告丙○○之先父游進萬買下該竹造房屋後，即向
      該竹造房屋基地之所有權人謝源水承租該竹造房屋之基地。嗣被告之父游進萬
      於四十六、七年間，經土地所有權人即出租人之同意，乃將竹造房屋拆除，並
      在原地改建磚造房屋，同時繼續向原土地所有權人即原出租人承租系爭土地及
      同段第二二一地號土地（亦即現有房屋之全部基地），以迄於今。被告之父游
      進萬建蓋之磚造房屋門牌為苗栗縣大湖鄉靜湖村七鄰上坪二三號。建蓋完成後
      ，自五十七年一月起課徵房屋稅，被告之父逝世後，由被告繼承上述房屋，此
      有苗栗縣稅捐稽徵處房屋稅籍證明書可稽。
（二）查原告現所有之大湖鄉○○段第二二０地號（包括大湖地政事務所複丈成果圖
      藍色部分之系爭土地在內），及被告丙○○房屋大部分座落之同段第二二一地
      號兩筆土地，以往均為訴外人謝源水、謝傑明二人所有。詳見呈附之土地謄本
      即明，被告先父游進萬向訴外人謝源水、謝傑明父子承租第二二０地號內藍色
      部分系爭土地及第二二一地號土地後，即在上開土地上建蓋磚造房屋，以迄於
      今。上開第二二０地號土地，其中藍色系爭土地部分，謝源水出租予被告之父
      游進萬及被告丙○○後，方將其餘部分出賣他人，然後輾轉由原告買得。而第
      二二一地號土地至今仍為訴外人謝傑明所有，並出租予被告（自土地謄本記載
      顯示，第二二０地號重測前為大湖段第一八九—八地號、而第一八九—八地號
      係由第一八九之一地號分割出來。至於第一八九之一地號土地，於三十五年即
      為謝源水所有。另第二二一地號土地，重測前為大湖段第八九三—五地號，而
      第八九三—五地號於五十四年十二月間即已登記為訴外人謝傑明所有，至今仍
      為謝傑明所有）。
（三）被告租賃土地之範圍包括系爭土地部分在內。被告之父游進萬於四十六、七年
      間，固曾將竹屋拆除，原地改建如附卷照片之現今磚造房屋。然查被告之父改
      建後，被告房屋之基地無論係何部分，當時仍均屬謝源水一人所有。又被告之
      父改建房屋後，向地主謝源水承租者，乃磚造房屋之全部基地，是故上述之原
      有竹造房屋以往之坐落位置如何？面積若干？與嗣後被告承租磚造房屋基地面
      積應為若干？及位置應為如何？均毫無任何相關，且亦無所謂逾越原有竹屋界
      址之問題。蓋被告房屋改建後，既已向原地主謝源水承租目前磚造房屋之全部
      基地，則原有竹造房屋何似，即與本案無關，而非討論之事項。地主謝源水既
      係就被告磚造房屋之基地出租予被告之父，則依一般常情自係出租該磚造房屋
      之全部基地，且衡以當時全部基地所有權皆屬謝源水一人，從而謝源水當無出
      租某一部分基地，而拒不出租某一部分之理。被告房屋基地之出租人謝源水之
      孫，亦即謝傑明之子謝伯烊業已到庭供證被告承租之土地範圍，係被告磚造房
      屋之整個基地。系爭藍色部分土地亦包括在內甚詳。從出租人謝傑明於七十七
      年一月三十日通知被告之父游進萬繳付租金之通知書內所附租金計算表記載租
      地面積一一五平方公尺乙節，亦足以推知被告承租土地之範圍除第二二一地號
      土地面積九九、二六平方公尺外，尚包括藍色部分面積十八平方公尺之系爭土
      地在內。蓋二者面積相加為一一七點二六平方公尺，與被告向謝源水、謝傑明
      承租之土地面積一一五平方公尺相符（本處係藉土地分割後之目前地籍現狀加
      以說明。蓋在以往當然無此所謂之系爭土地之地號）。由此益徵藍色系爭土地
      （此係指土地位置而言）自來即由被告承租在內。出租人謝源水、謝傑明父子
      出租被告磚造房屋基地時，雖曾私下以皮尺丈量所出租土地之面積，並據以向
      被告收取租金，但由於謝源水、謝傑明二人究非測量專業人員，因而難免在丈
      量時，就出租面積之計算上發生些許之誤差。惟雙方斯時係就被告磚造房屋之
      全部基地以為租賃標的之意思，則並無二致。是故尚不得僅因據以計算租金之
      面積，與房屋基地之實際面積略有二點二六平方公尺之誤差，即推認此二點二
      六平方公尺誤差之土地，非在雙方原約定之租賃範圍內或該二點二六平方公尺
      土地必係落在藍色系爭土地內（亦可能落在第二二一地號內）。被告之磚造房
      屋原與訴外人羅林騰美之房屋相鄰，羅林騰美鑒於被告磚造房屋之基地已向土
      地所有人謝源水、謝傑明父子承租，且已建蓋房屋於其上。職是之故，羅林騰
      美在向謝傑明購買土地時，乃曾特別聲明已出租予被告為房屋基地之部分，不
      願承買。換言之，被告房屋基地部分並未在羅林騰美承買之範圍內。此外，羅
      林騰美亦可證明被告向謝源水、謝傑明父子承租土地之範圍為被告目前磚造房
      屋基地之全部。按被告磚造房屋迄無變動，從而其基地亦即被告承租之範圍，
      亦應無變動。本案所以發生爭執，實乃土地重測後，地籍線變動所致。
（四）被告呈案之租金收據及證明書其上之業主「謝傑明」為其本人所簽，其上之「
      謝伯烊」印章為謝伯烊代理其父謝傑明收取地租時所親蓋。另通知被告之父游
      進萬繳付租金之通知書亦為業主即出租人謝傑明所寄發。此外，謝傑明之子謝
      伯烊業已到案供證被告有承租系爭土地即藍色部分屬實。原告指摘上述文書係
      屬偽造，要無實據。
（五）依民法第四百二十五條規定「出租人於租賃物交付後，承租人占有中，縱將其
      所有權讓與第三人，其租賃契約對於受讓人仍繼續存在」。按被告丙○○房屋
      所有座落之第二二一地號（重測前為大湖段第八九三—五地號）及第二二○地
      號（重測前為第一八九—八地號，由一八九—一地號分割出來）二筆土地，於
      四十一年被告之父游進萬向地主謝源水承租起，歷經被告之父於四十六、七年
      間原地改建房屋，以迄七十一年羅林騰美等人就第二二○地號土地與原地主謝
      源水之繼承人謝傑明共有之前，均為謝源水或謝源水之繼承人謝傑明一人所有
      。是無論被告丙○○係向謝源水或謝傑明承租被告房屋之基地，其租賃契約之
      效力依上揭法條之所示，對於嗣後始向謝傑明買得系爭第二二○地號土地之羅
      林騰美等人及向羅林騰美輾轉買得系爭土地之原告均屬有效存在。
（六）民法第四百二十五條第二項於八十八年四月二十一日固修正為「於未經公證之
      不動產租賃契約，其期限逾五年或未定期限者，不適用之」，但此項修正規定
      其效力並不溯及既往。故於本訴訟事件，要無適用之餘地。
（七）「權利之行使，不得違反公共利益或以損害他人為主要目的」、「行使權利、
      履行義務應依誠實及信用方法」，民法第一百四十八條第一、二項定有明文。
      查藍色系爭土地適為被告房屋棟樑之所在，如將其上之房屋拆除，將破壞被告
      整個房屋之結構，並危及被告房屋之安全。原告之請求拆除，殊非有當。何況
      被告並非無權占有系爭土地。原告之訴，為無理由。
三、證據：提出戶籍謄本影本一件、收據影本四件、房屋稅籍證明書影本一件
丙、被告己○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
（一）系爭之土地，係被告私有土地及建築物房屋，已世代久居，距八十年間，地圖
      及重測，鄰地指界致基點外移；建築之初不知有越界建築之情事，嗣後原告因
      繼受取得始生有所謂無權占用，訴請拆屋還地，勢將損及全部建築物構成部分
      之經濟價值，依衡平原則、維護社會之經濟，亦類推適用民法第七百九十六條
      但書規定，以其相當之價額購買越界部分之土地。
（二）系爭門牌號碼大湖鄉靜湖村十九號房屋，為被告戊○○所有。被告戊○○所有
      之系爭房屋與原告所有之房屋（現該房屋已拆除成為空地），其間尚隔有一條
      巷道，而該條巷道，尚且為被告己○○之先祖所捐出，如今卻離譜到不但上開
      巷道變成原告所有，而且連系爭房屋內三尺土地亦成為原告所有，顯然係地政
      機關測量不公。
（三）前述巷道已屬既成巷道，然因原告依法既不得收回並占有使用既成巷道土地，
      從而原告自無逾越既成巷道，然後再單獨使用系爭房屋內之Ａ、Ｂ、Ｐ、Ｑ土
      地之可能。
三、證據：提出房屋稅籍證明書影本一件、照片二件為證。
丁、本院依職權囑託苗栗縣大湖地政事務所測量並調閱土地登記謄本。
    理      由
甲、程序方面：
    按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限：一、被告同意者。二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受
    判決事項之聲明者。四、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。五、該訴訟
    標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。六、訴訟進
    行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對
    於被告確定其法律關係之判決者。七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者」，民
    事訴訟法第二百五十五條第一項，定有明文。查被告己○○於九十年十二月十三
    日準備程序期日，陳明前述標示黃色範圍之土地，由其胞兄戊○○占用，原告遂
    於九十年十二月十四日追加戊○○為被告，經核其請求之基礎事實同一，且不甚
    礙被告之防禦及訴訟之終結，應予准許，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告丁○○主張：查坐落苗栗縣大湖鄉○○段二二０地號土地為原告丁○○所有
    ，惟上開土地內，如苗栗縣大湖地政事務所九十年五月二十四日土地複丈成果圖
    標示黃色範圍，面積十七平方公尺之土地，為被告己○○、戊○○無權占用，另
    同複丈成果圖標示藍色範圍，面積十八平方公尺土地，為被告丙○○無權占用，
    屢經原告請求返還，均置之不理。為此，依民法第七百六十七條不動產所有權返
    還請求權之法律關係提起本訴，請求被告應拆除地上物，返還土地予原告；被告
    則以前開情詞置辯。
二、原告主張：坐落苗栗縣大湖鄉○○段二二０地號土地（下稱「系爭土地」），為
    原告丁○○所有，係早於七十一年六月十一日，自同鄉○○段一八九之一地號分
    割而來，當時編為大湖段一八九之八地號，共有人為彭欽梅、彭欽漳、羅林騰美
    、謝傑明，之後各共有人於七十二年一月十四日協議分割，本筆土地全部由羅林
    騰美單獨取得所有權，並於七十二年二月十一日登記完畢；再之後，於八十年五
    月三十日與同段八九三之四地號合併，嗣於八十年七月二十五日辦理重測，重測
    後改編為同鄉○○段二二０地號；其後，地主羅林騰美於八十八年六月二十九日
    出售予原告，並於同年八月八日登記完畢，而系爭土地如苗栗縣大湖地政事務所
    九十年五月二十四日土地複丈成果圖標示黃色範圍，面積十七平方公尺之土地，
    為被告己○○占有，另同複丈成果圖標示藍色範圍，面積十八平方公尺土地，為
    被告丙○○占有等事實，為兩造所不爭執，且有本院依職權向苗栗縣大湖地政事
    務所調閱之土地登記謄本附卷可證，復經本院勘驗現場囑託該所測量屬實，該土
    地複丈成果圖在卷可查，應堪信為真實。
三、被告丙○○抗辯：上開複丈成果圖標示黃色範圍內及同段第二二一地號之土地上
    ，原為竹造房屋，迨四十一年被告丙○○之之父游進萬買下該竹造房屋後，即向
    該竹造房屋基地之所有權人謝源水承租該竹造房屋之基地。嗣被告之父游進萬於
    四十六、七年間，經土地所有權人即出租人之同意，乃將竹造房屋拆除，並在原
    地改建磚造房屋，同時繼續向原土地所有權人即原出租人承租系爭土地及同段第
    二二一地號土地（亦即現有房屋之全部基地），以迄於今等語，固提出收據原本
    三件附本院卷第七十六至七十八頁為證，及主張訴外人謝源水之孫謝伯烊到庭結
    證在卷。惟查：被告丙○○房屋大部分坐落之同段第二二一地號土地，重測前為
    大湖段第八九三—五地號，而第八九三—五地號於五十四年十二月間即已登記為
    訴外人謝傑明所有，至今仍為謝傑明所有之事實，為兩造所不爭執，復有兩造均
    不爭執其為真正之土地登記謄本正本二件附於本院卷第一百四十至一百四十五頁
    可稽，堪信為真實。而證人即原告取得系爭土地之前手羅林騰美，到庭結證稱：
    因為沒有測量，所以不知被告丙○○越界占有系爭土地等語（見本院卷第三百八
    十九、三百九十頁），經核與證人謝伯烊到庭結證稱：不知被告丙○○占用到原
    告之土地等語（見本院卷第三百九十二頁），互核相符，另原告丙○○主張：其
    現在使用之部分，自始未曾改建過等節，亦據上開二位證人結證屬實（見本院卷
    第三百九十四頁），足認羅林騰美之前手謝傑明、謝源水及羅林騰美，均不知被
    告丙○○之房屋確有占有部分系爭土地之事實，渠等均一致認為被告丙○○占有
    使用之部分，係全部坐落於同段二二一地號土地，否則謝傑明何以將系爭土地出
    賣與羅林騰美，並繼續出租同段二二一地號之土地與被告丙○○？因此，被告丙
    ○○或其父游進萬與謝源水、謝傑明或謝伯烊間成立之租賃契約客體，顯僅限於
    同段二二一地號之部分，至系爭土地則不在其意思表示合致之範圍內，從而被告
    丙○○抗辯前開複丈成果圖藍色越界部分亦具不定期租賃權利云云，尚非可採。
四、至被告戊○○抗辯：其越界建築部分有民法第七百九十六條但書之適用，惟證人
    羅林騰美到庭結證稱：不知被告戊○○越界部分之紅色屋頂、綠色牆（即上開複
    丈成果圖黃色部分）是何時蓋的，因為沒有測量，所以不知道被告蓋房子的時候
    ，有越界到伊當時之土地（見本院卷第三百八十九頁），證人謝伯烊亦證稱：不
    知道被告戊○○、己○○之房屋占有原告之土地等語（見本院卷第三百九十二頁
    ）。按主張鄰地所有人知其越界而不即提出異議者，應就此項事實負舉證責任，
    最高法院著有四十五年臺上字第九三一號判例可資參照。被告戊○○既未能舉證
    證明其何時越界建築、當時鄰地即系爭土地之所有權人為何人，以及該所有人有
    何知其越界建築而不即提出異議之情事，自難僅憑其片面之陳述，即遽認其越界
    建築之抗辯為有理由。
五、而本件原告係本於所有權主張收回土地用以建車庫或倉庫（見本院卷第三百九十
    三頁），被告戊○○既未能舉證證明原告主張拆屋還地，有何損人不利己之目的
    ，則原告主張尚顯無被告戊○○所指濫用權利之情事。
六、綜上所述，本件原告訴請被告丙○○、戊○○拆屋還地之主張為有理由，應予准
    許。至被告己○○並非上開複丈成果圖黃色部分占有人之事實，經兩造於九十一
    年一月二十四日達成爭點協議（見本院卷第二百十二頁之一、二百十二頁之二）
    ，是原告請求其應就上開黃色部分拆屋還地，為無理由，此部分請求應予駁回。
    惟原告此部分請求係基於向被告戊○○請求之同一原因事實，並無礙被告之防禦
    及訴訟之終結，爰依民事訴訟法第七十九條但書之規定，命被告丙○○、戊○○
    負擔全部之訴訟費用。
七、本件被告丙○○、戊○○占有系爭土地多年之事實，為原告所不爭執，復經證人
    謝伯烊到庭結證明確，房屋整體使用既久，一時拆除不易，核其性質非長時間不
    能履行，爰酌定履行期間為月，以資兼顧。
八、原告及被告丙○○均陳明願供擔保，以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，
    就原告勝訴部分核無不合，爰各酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告其餘假
    執行之聲請，因訴之駁回已失所附麗，應予駁回。
九、結論：原告之訴一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三        月    十      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                       審判長法官 郭千黛
                                             法官 李麗萍
                                             法官 伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官 黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      三        月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
