【裁判字號】    91,交聲,1562
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定   九十一年度交聲字第一五六二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對原處分機關於九十一年
十月六日所為之北監六字第裁四０－ＣＶ0000000號裁決處分（原舉發案號：
臺北縣警察局九十一年五月十日北縣警交字第ＣＶ0000000號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年四月九日上午七時
    二十九分許，駕駛車號Ｕ三─００三號小客車載客行經臺北縣泰山鄉○○路與新
    生路口時正欲左轉，因該處適有學童通過，導護媽媽即將伊車攔下，讓學童優先
    通過，伊車即停在黃網線上等候，其後待伊車要通行時，號誌瞬間變換，造成伊
    車之行進號誌為紅燈，警員因此開立此闖越紅燈之罰單，惟伊當時係為禮讓學童
    先行，竟造成伊車闖紅燈之局面，伊認實不合情理，異議人對此不服原處分，請
    求撤銷原處分等語。
二、經查：原舉發機關係以異議人於九十一年四月九日上午七時二十九分許，駕駛車
    號Ｕ三─００三號小客車行經臺北縣泰山鄉○○路與新生路口時，因駕車行經有
    燈光號誌管制之交岔路口闖越紅燈之違規事實，業經臺北縣警察局新莊交通分隊
    員警見狀，逕行拍照舉發，此固有臺北縣警察局九十一年五月十日北縣警交字第
    ＣＶ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單及違規照片乙幀附卷為
    憑。然查，本件員警舉發異議人前開違規行為之地點為臺北縣泰山鄉○○路與新
    生路口（該處道路現況如本院九十一年十一月二十日勘驗筆錄後附之現場簡圖及
    照片所示），依異議人所述之行進方向，為自臺北縣泰山鄉○○路左轉入新生路
    口，於異議人駕車左轉通過該路口時，斯時適為學童到校時間，並有明志國小之
    導護媽媽在場指揮交通，協助學童安全通過路口等情，此為異議人與舉發員警古
    春梅一致供述無誤，而本件之爭點在於異議人車輛通過時，是否確因停頓優先禮
    讓學童通過，致號誌轉換，無法及時通過路口，造成其闖越紅燈之情事。按依舉
    發當時，明志國小導護媽媽之站立位置，異議人於審理中先供稱：係站立於新生
    路口（參見現場簡圖註記藍色位置），故伊車通過時，伊車即停在黃網線上等候
    等語，另舉發警員古春梅則供稱：導護媽媽係站在明志路口（參見現場簡圖註記
    紅色位置）等語，二人所供相異，顯然渠二人之中有一人所供有誤，以下謹就渠
    二人所供導護媽媽之站立位置以推斷路口之號誌顯示：（一）依異議人所述位置
    ：據異議人稱當時伊車係自明志路左轉入新生路口，因遇導護媽媽放下護欄，使
    學童通過等語，據此推斷，異議人車輛之行進方向應為綠燈，而新生路方向之號
    誌則為紅燈；（二）依員警古春梅所述位置：導護媽媽站立於新生路直行之兩側
    路口等語，則異議人車輛之行進方向應為紅燈，新生路方向之號誌則為綠燈；其
    次，觀之卷附之違規照片內容，依違規照片所示舉發時新生路口號誌剛轉換為綠
    燈，該方向行進之車輛均剛啟動，而異議人車輛前方另有一車號ＤＭ─五二三七
    號小客車亦自明志路左轉入新生路（因該前車顯示左轉指示燈），與異議人車輛
    之行進方向相同，因之綜合上開論述及採證照片所示研判，衡情本件舉發當時，
    苟導護媽媽之站立位置如員警古春梅所述，顯然新生路上之號誌應為綠燈，異議
    人行進方向之明志路號誌應為紅燈，依此異議人之車輛應係遭導護媽媽之護欄阻
    攔而等候於明志路上，則其自無從於燈號轉換後，隨即闖越紅燈而經員警照相舉
    發！再者，訊據舉發員警古春梅供述：當時異議人停在黃網線上，伊指揮交通叫
    他停下來，但異議人不停等語，質之異議人亦供承：可能是伊在等學童通過時，
    前面還有一台車子，所以伊才會停在黃網線上等語，足認異議人車輛當時係停置
    在黃網線上等候通過路口，由此亦可推知異議人車輛通過時，其行進方向應為綠
    燈，於尚未進入新生路口時，遭該處之導護媽媽放下護欄阻擋，停置於路中黃網
    線區，嗣燈號轉換，異議人為避免阻礙交通，乃遵循前車迅速通過，則異議人前
    開所述之情節，應與事實相符，更何況，苟如員警所證異議人確有前開違規情事
    ，惟於同時地另有車號ＤＭ─五二三七號小客車亦有完全相同之違規情節，嗣經
    舉發警員查詢並無相同之違規舉發紀錄，此有本院電話連繫紀錄表乙份附卷為證
    ，則本件違規舉發情事顯然有誤，是異議人車輛通過該路口時，斯時號誌為綠燈
    ，因優先禮讓學童先行，在路口等待，其後號誌轉換為紅燈始迅速通過路口，遭
    警舉發，此乃屬非可歸責於異議人之事由，原處分機關不查，遽以裁處，顯然有
    誤，從而本件異議人之異議為有理由，自應由本院將原處分撤銷，另諭知異議人
    為不罰。
三、依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
