【裁判字號】    92,板簡,147
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九
九○七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，科罰金貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
乙○○收受贓物，科罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告各自之素行、犯罪之動機、目的、所生危害及犯後坦承犯行等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第三百四十九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
