【裁判字號】    92,交聲,74
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第七四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對原處分機關九十一年十一月二十
五日北監五字第裁四○－ＺＨ0000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上
    六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項
    、第六十三條第一項分別規定甚明。次按，行政罰因以行政義務之違反，為其可
    罰性之依據，而於責任要件上無刑事制裁法以處罰故意犯為原則、處罰過失犯為
    例外理論之適用，亦未設類似刑法關於過失犯之處罰，以法律有明文規定者為限
    之法文，惟此非謂行政罰不以有責性為主觀要件，蓋其處罰仍帶有對於違反行政
    義務之不法行為加以非難、制裁之內涵，自以行為人之行為出於故意或過失為必
    要；但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危
    險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處
    罰，此觀諸司法院大法官會議釋字第二七五號解釋文內容即明。
二、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○，於民國九十一年二月十一日十一時
    十分許，駕駛車牌號碼ＤＭ－七○五二號自用小客車行經國道一號公路西向十七
    公里處，因「速限八十公里，時速一一九公里，超速三十九公里」之行為，經警
    當場掣單舉發，是依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第九十二條、第
    九條及違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第二十三條第一項第五款
    及第四十四條第一項規定，裁處罰鍰新臺幣六千元，並依同法第六十三條第一項
    第一款規定，記其違規點數一點等語；異議人以並未尋獲舉發通知單，聽說有時
    違規舉發通知單半年後始送達云云置辯，求為撤銷原裁罰處分。
三、經查：本件異議人即受處分人甲○○於右揭時、地駕駛車輛行經國道一號公路西
    向十七公里處超速違規之事實，業據原移送單位提出原採證照片二張及郵寄之大
    宗掛號函件執據聯影本一張為證，並函覆稱「本案違規單通知聯及採證相片，本
    隊已於九十一年三月二十九日以大宗掛號○五三○四九號附郵寄出後，並未經郵
    局退回，今因已逾郵政規則：國內郵件自交寄日起算六個月，郵局得不與查詢之
    規定，故無法查詢該郵件收受送達情形」等語，此有內政部警政署國道公路警察
    局第八警察隊九十二年元月二十一日公經國八交訴字第○九二○○○○一四八號
    函一件在卷足憑，而交通警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事
    實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所
    為之具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則
    ，該行政行為當可被推定為真正，本件查無任何證據證明員警舉發有何違誤情事
    ，其據以依法處分之事實自應信為正確；準此，異議人行經高速公路超速駕駛之
    行為甚明，異議人僅空言置辯，無何其他無過失之舉證以供調查，亦無從排除過
    失之推定，揆諸首開法條規定及說明，仍不得免罰甚明，而其執未收受舉發通知
    單云云，資為其善意及免罰之論據，顯無可採；綜上本件違規事證明確，異議人
    駕駛，違反不得超速之規定，堪予認定。
四、從而，原處分機關依據首開法條規定，並審酌異議人違規情節輕重，裁處罰鍰新
    臺幣六千元，並記違規點數一點，無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異
    議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                     法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官   劉  文  美
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
