【裁判字號】    92,聲,356
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三五六號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
    送達代收人  林佩蓉
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間九十二年度民執菊字第一○六八號強制執
    行事件，因查封筆錄記載有誤，將一樓出租於營造公司誤寫成二樓出租於營造公
    司，為恐損害承租人權益，請求停止拍賣程序等語。
二、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。強
    制執行法第十八條第二項定有明文。
三、經查，本件聲請人並無回復原狀之聲請或已提起異議之訴，或有合於前述條文所
    列之情形，故聲請人之聲請，即無理由，應予駁回。
四、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
