【裁判字號】    92,聲,142
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一四二號
    聲  請  人  河岡股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  裕祥營造有限公司
    即  債務人
    法定代理人  甲○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第一八六二號提存事件內之擔保金新台
    幣壹拾肆萬捌仟元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償債務事件，前依本院
    九十一年度裁全字第三九一二號民事裁定提存上開擔保金而聲請對相對人之財產
    為假扣押在案。茲因雙方達成和解，聲請人撤回假扣押執行程序，並以存證信函
    定廿日以上之期間催告相對人行使權利，然至今未見相對人有任何主張，聲請人
    則依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定請求返還擔保金等語云云，並提
    出本院九十一年度裁全字第三九一二號假扣押裁定、九十一年度存字第一八六二
    號提存書、九十一年度民執全金字第一八四九號民事執行處通知、存證信函暨其
    回執各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。
三、經查：本件聲請人雖已撤回本院九十一年度執全字第一八四九號假扣押之執行程
    序，業經本院依職權調閱前開假扣押案卷查明屬實，惟聲請人催告相對人行使權
    利之存證信函並非送達相對人公司所在地或法定代理人戶籍地，難謂其已合法催
    告相對人行使權利而未行使，其向本院聲請發還前開所提存之擔保金，顯與民事
    訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項第二款，於訴訟終結後定二十日以
    上期間催告受擔保利益人行使權利而未行使之要件不符。
四、綜上所述，本件聲請人之聲請於法尚有未合，不能准許。
五、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
