【裁判字號】    91,訴,2332
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二三三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○〔已歿〕.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴〔九十一年度偵字第一八七五
號〕，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
壹、公訴意旨如起訴書〔如附件〕。
貳、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
參、查被告甲○○業於民國〔下同〕九十一年九月十七日死亡，此有臺北縣政府警察
    局三重分局九十二年三月四日重警刑字第０九二０００五００九號函覆略以：「
    查被告甲○○〔男，四十年三月二十日生，身分證統一編號：Ｚ0000000
    00〕已於九十一年九月十七日因糖尿病引發心肺衰竭病死在臺北縣三重市○○
    ○路五十五巷二十三號之住處內。」，此有上函在卷足參，復據本院前往拘提之
    法警報稱：「... 洪小姐說被告死亡參個多月，故拘提無著。」，亦有本院法警
    拘提報告足佐，堪認被告甲○○確已死亡。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                         法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
