【裁判字號】    91,交易,258
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四九二九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國（下同）九十年七月三十一日十六時許，駕駛
    車號ＰＶ─六一九三號自用小客車，至台北縣蘆洲市○○路十號「翡翠綠水果店
    」購買水果。嗣被告乙○○買完水果欲駕駛其停放於店前之前開小客車離去時，
    應注意打開車門前，確認後方無來車，而當時天候、視距良好，路面為平坦柏油
    道路、並無缺陷或障礙物，依被告乙○○之智識能力，並無不能注意之情事，詎
    其竟疏未注意，貿然打開左前車門，適有告訴人甲○○騎乘ＴＹＭ─五二八號機
    車自其後方駛來，亦未注意車前狀況，因而撞及被告乙○○前開小客車之車門，
    致人車倒地。旋告訴人甲○○倒地後準備爬起時，被告丙○○駕駛ＤＪ─五八○
    三號自用小客車自後方駛來，行經該處時，原應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，竟疏未注意，因而撞及告訴人甲○○，致告訴人甲○○受有下背挫傷
    之傷害，因認被告乙○○、丙○○均涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害
    罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丙○○案件，起訴書認被告二人均係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人於本院審理時對被告乙○○、丙○○二人部分均撤回其告訴（見本
    院九十一年九月十二日、九十二年三月五日訊問筆錄），揆諸首開說明，本件得
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官 林海祥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官 陳映孜
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
