【裁判字號】    92,交聲,409
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第四九號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  丙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十一
年十二月六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─ＡＢＸ九二四六五
七號號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
丙○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略：受處分人丙○○於民國九十一年八月二十三日八時騎乘車牌號碼
    ＤＮＯ─八四一號輕機車行經臺北市○○○路口，違規在人行穿越道臨時停車，
    經警當場攔停舉發，而依道路交通管理處罰條例第五十五條第一款規定，裁處受
    處分人罰鍰新台幣六百元等語。受處分人即異議人異議意旨略以：伊所有之汽、
    機車駕駛執照曾於九十年七月遺失，並於同年七月十二日申請補發，而本案違規
    之人並非伊本人，伊亦不認識車主，本案違規人顯係冒用其駕駛執照，爰依法聲
    明異議查明。
二、經查：本院依職權傳訊證人甲○○即本案違規之車牌號碼ＤＮＯ─八四一號輕機
    車車主，其結證稱「（問：ＤＮＯ八四一的機車是否是你的？）是的」、「（問
    ：平常都是何人在使用？）平常都是放在家裡，我在使用，有時候朋友跟我借過
    機車」、「（問：九十一年八月間是否有人跟你借過機車？）乙○○跟我借過機
    車」、「（問：有無見過異議人？）不認識，沒見過」、「（問：除了將機車借
    給乙○○外，有無借給其他人？）沒有」、「（問：乙○○住哪裡？多大年紀的
    人？）戶籍在景美，約二十幾歲的人」等情，而證人甲○○既與異議人素昧平生
    ，應無迴護異議人之理，其證詞應堪採信。且參酌本件臺北市政府警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單上之收受通知聯者簽章欄所載，違規者原係簽「陳」
    ，惟尚未簽完整即劃掉，改簽「曾渥  」，有該通知單影本在卷可憑，亦徵本件
    違規者應係證人甲○○所證稱之「乙○○」。是異議人既非本件之行為人，亦非
    車主，自不應予處罰。從而，本件異議為有理由，爰撤銷原處分，併為異議人不
    罰之諭知。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      三      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
