【裁判字號】    92,聲,218
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二一八號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間土地使用權讓渡紛爭，聲請人前依鈞院九
    十一年度裁全明字第三六六三號民事裁定，以九十一年度存字第一八二二號提存
    事件，提供擔保金面額新臺幣壹佰伍拾萬元之華南商業銀行可轉讓定期存單後，
    聲請假扣押之執行在案。惟相對人於鈞院假扣押裁定後，僅主動返還聲請人新臺
    幣壹拾萬元，其餘肆佰肆拾萬元之部分仍拒絕返還。聲請人乃對相對人提起返還
    價金之訴，經鈞院九十一年度訴字第一九五二號判決聲請人勝訴確定在案，是以
    聲請人現已無供擔保之必要，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之
    規定，狀請鈞院裁定准予發還擔保金等語，並提出假扣押聲請狀、本院九十一年
    度裁全明字第三六六三號民事裁定、九十一年度存字第一八二二號提存書暨國庫
    保管品收受證明書、強制執行聲請狀，本院九十一年度聲字第六九０號民事裁定
    、九十一年度訴字第一九五二號民事判決暨確定證明書（均影本）各一件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    (一)應供擔保之原因消滅者。(二)訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間
    ，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。又
    因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待
    無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供擔
    保之原因消滅（最高法院五十三年度台抗字第二七九號判例參照）。
三、經查，聲請人與相對人間之土地使用權讓渡糾紛假扣押事件，經本院九十一年度
    裁全明字第三六六三號民事裁定，准許聲請人以新臺幣壹佰伍拾萬元或同等值之
    銀行可轉讓定期存單，為相對人供擔保後，得對於相對人之財產，在新臺幣肆佰
    伍拾萬元之範圍內，予以假扣押。聲請人遂依上開裁定，以本院九十一年度存字
    第一八二二號擔保提存事件，提供面額新臺幣壹佰伍拾萬元之華南商業銀行可轉
    讓定期存單為相對人供擔保後，聲請就相對人之財產為假扣押之執行在案，業由
    本院調取九十一年度裁全字第三六六三號、九十一年度執全字第一八二四號保全
    程序暨執行卷、九十一年度存字第一八二二號擔保提存卷查閱屬實。惟查，聲請
    人對相對人所提起之返還價金本案訴訟，雖經本院九十一年度訴字第一九五二號
    判決聲請人勝訴確定，然該案判決主文所示之本金僅為新臺幣肆佰肆拾萬元，尚
    與假扣押所保全之債權新臺幣肆佰伍拾萬元之假扣押本案全部請求有間，此有聲
    請人提出本院九十一年度裁全明字第三六六三號民事裁定、九十一年度訴字第一
    九五二號民事判決影本在卷可憑，是以本件並無聲請人所稱應供擔保原因消滅之
    情形，自不得依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款規定，因供擔保人之聲請
    ，准予返還擔保金。申言之，供擔保人欲聲請返還擔保金，仍應依民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款之規定，於訴訟終結後定二十日以上之期間，催告受擔
    保利益人行使權利，始符規定。從而，聲請人於訴訟終結後，迄未定二十日以上
    之期間，催告受擔保利益人行使權利，依上開說明，聲請人之聲請亦不符合民事
    訴訟法第一百零四條第一項第二款規定得返還擔保金之要件。
四、綜上所述，本件聲請人之聲請於法尚有未合，不能准許，應予駁回。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
