【裁判字號】    92,補,77
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    確認租賃關係不存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第七七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    送達代收人  茅正龍
右原告與被告盛大實業有限公司、葉海松、甲○○間確認租賃關係不存在事件，原告
起訴未繳足裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣柒拾捌萬元，折合銀元貳拾陸
萬元，應徵第一審裁判費銀元貳仟捌佰陸拾元，折合新臺幣捌仟伍佰捌拾元，扣除已
繳納新台幣仟元裁判費外，尚應補繳伍仟伍佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
