【裁判字號】    92,補,87
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第八七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
一、原告因請求返還保證金事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾萬元，應繳裁判費銀元貳仟伍佰陸拾柒元
      肆角，折合新台幣柒仟柒佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
      外，尚應補繳新台幣柒仟陸佰伍拾柒元。
    (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    (三)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
