【裁判字號】    92,補,92
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第九二號
    原      告  甲○○
    送達代收人  林敏澤律師
右原告與被告交通部公路總局第三區養護工程處間給付承攬報酬事件，原告起訴未據
繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟零伍拾柒萬陸仟壹佰柒拾壹元
元，應徵第一審裁判費新臺幣壹拾壹萬陸仟佰拾捌元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
