【裁判字號】    92,補,96
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    返還票據
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第九六號
    原      告  財團法人屏東縣私立永安老人養護中心
    法定代理人  陳榮泉
右原告與被告鼎信營造有限公司間返還票據事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰肆拾柒萬元，折合銀元壹佰捌拾貳萬仟佰拾
元，應徵第一審裁判費銀元貳萬零伍拾柒元肆角，折合新臺幣陸萬零壹佰柒拾貳元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
