【裁判字號】    92,竹交簡,141
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第一四一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金參萬元，如易服
勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十六年間因公共危險案件，經本院判處有期徒刑九月確定，並
    於八十七年六月二十四日縮短刑期執行完畢，仍不知悔改，明知飲酒後駕車將導
    致其注意能力減低、反應能力變慢，在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人
    於死、傷之危險，且道路交通管理處罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公
    升空氣含Ｏ‧二五毫克時即不得駕車之規定，竟仍在民國九十二年二月四日二十
    二時許酒後（未達心神喪失或精神耗弱之程度）不能安全駕駛動力交通工具之狀
    況下，猶駕駛車牌號碼ＪＸ─一六九二號自小客車行駛於道路，適翌日凌晨一時
    五十五分許，因酒醉不慎擦撞路旁電桿，經警到場處理查獲，並以酒精測定器測
    試其呼氣之酒精濃度，竟仍高達每公升空氣含Ｏ‧九五毫克之濃度。
二、證據：
(一)、被告甲○○於偵查中之自白。
(二)、酒精測定數據表乙紙。
(三)、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢
    測紀錄表各乙份。
(四)、新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單乙份。綜上，被告犯行應堪認定
    。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。又被告前於八十六年間因公共危險案件，經本院判處有期徒
    刑九月，並於八十八年六月二十四日縮短刑期執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙件附卷可稽，
    被告前受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告於服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具之情形下，駕駛動力交通工具，無視其他道路使用人之安危，及被
    告犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
