【裁判字號】    92,聲,99
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九九號
    聲  請  人  建華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳柏蒼
    代  理  人  陳綺霞
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第一七一一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一七一一號提存事件所命聲請人提供之擔保金即中央政府建設
公債八十四年度甲類第一期債票，面額新台幣壹拾萬元（票號８４Ａ０６０７３Ｂ，
附帶息票期數十七至二十期），准以同額之台北市政府建設公債九十年度第二期債票
代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因請求清償債務事件，前遵本院九十一
    年度裁全字第二一六二號民事假扣押裁定，命聲請人提供新台幣（下同）十萬元
    或同額之中央政府建設公債債票為擔保後，准予對相對人實施假扣押，聲請人業
    已依上開裁定，以本院九十一年度存字第一七一一號提存事件，提供中央政府建
    設公債八十四年度甲類第一期債票，面額十萬元（票號８４Ａ０６０７３Ｂ，附
    帶息票期數十七至二十期）擔保在案，惟因聲請人上開提存之債券已到期，急需
    領回以便辦理還本手續，有變換擔保物之必要，爰聲請准以同額之台北市政府建
    設公債九十年度第二期債票代之等語，並提出提存書影本、本院民事裁定影本各
    一份為證。經核並無不合，並經本院調閱相關卷宗查核屬實，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零六條前段、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一
    條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
