【裁判字號】    92,竹交簡,176
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第一七六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七六五號
），本院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金萬元，如易服
勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前有妨害自由、竊盜、妨害公務之前科，最近一次係因竊
    盜案件判處有期徒刑六月，緩刑三年，因妨害公務案件判處有期徒刑五月，嗣竊
    盜案件之緩刑經撤銷，妨害公務、竊盜二罪接續執行，入監執行期間於民國九十
    年六月五日易科罰金執行完畢。仍不知警惕，於九十二年一月二十九日晚上十時
    四十分許，在新竹市○○路舊體育場附近攤飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通
    工具之狀態，仍騎乘ＨＫＢ—０八二號重型機車上路，嗣於當晚十一時二十分許
    ，行經新竹市○○路與公園路口時，為警攔查，經於翌日零時二十九分檢測其吐
    氣所含酒精濃度高達每公升一點一七毫克而查獲上情。案經新竹市警察局第二分
    局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見偵查卷第五至六頁、第十六至十八頁）。
  （二）被告於查獲後之九十二年一月三十日凌晨零時二十九分，經命其檢測直線步
        行十公尺後迴轉走回原地，雙腳併攏，兩手緊貼大腿將一腳向前抬高離地十
        五公分，並停止三十秒，雙手向前平伸，閉眼、輪流使用左右手的食指指尖
        觸摸鼻尖，閉雙眼，三十秒內朗誦阿拉伯數字，由一千零一到一千零三十，
        用筆在二個同心圓之間的環狀帶內另畫圓等項目，均不合格，有汽機車駕駛
        人酒後生理協調平衡檢測紀錄表（見偵查卷第九頁）。
  （三）被告在查獲後劃定直線無法正常行走，查獲、測試或訊問過程中語無倫次、
        含糊不清、意識模糊，注意力無法集中、多語、泥醉等情，有刑法第一百八
        十五條之三案件測試觀察紀錄表足佐（見偵查卷第十頁）。
  （四）吐氣酒精濃度測試紀錄紙（見偵查卷第七頁）。
  （五）按酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，
        有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函在卷為
        憑，被告吐氣所含酒精濃度為每公升零點七三毫克業如前述，參以被告前揭
        語無倫次、含糊不清、多語及直線步行，雙腳併攏，一腳抬高，閉眼使用指
        尖觸摸鼻尖、朗誦阿拉伯數字，另畫圓等項目，均不合格之測試結果，堪認
        被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。被告前有妨害自由、竊
    盜、妨害公務之前科，最近一次係因竊盜案件判處有期徒刑六月，緩刑三年，因
    妨害公務案件判處有期徒刑五月，嗣竊盜案件之緩刑經撤銷，妨害公務、竊盜二
    罪接續執行，入監執行期間於九十年六月五日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，於有期徒刑執行完畢五年內再犯本件，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告素行不佳，無視酒後不
    得駕車之禁令仍於酒後駕車上路，嚴重影響其他用路人之安全，酒測濃度高達每
    公升一點一七毫克，惟坦承酒後不能安全駕車之犯行，態度尚佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十七
    條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
