【裁判字號】    92,繼,74
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年繼字第七四號
    聲  請  人  戊○○○
右聲請人聲請就被繼承人丁○○○之遺產，拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按養子女與養父母之關係，除法律另有規定外，與婚生子女同；且養父母死亡後
    ，養子女除有不能維持生活及無謀生能力，並經法院許可外，不得終止收養關係
    。又養子女除有終止收養之情形外，並非得回復其與本生父母之關係，此觀諸民
    法第一千零七十七條、第一千零八十條、第一千零八十三條甚明。因此，養子女
    對本生父母而言，即非同法第一千一百三十八條第一款之法定繼承人，合先敘明
    。
二、查本件聲請人戊○○○早已為張傳所收養，有卷戶籍謄本在卷可稽，是聲請人戊
    ○○○顯然已非丁○○○之法定繼承人。從而，揆諸首揭說明，聲請人戊○○○
    聲請就被繼承人丁○○○之遺產拋棄繼承部分，顯有未合，自應駁回。至於本件
    其他聲請人甲○○、丙○○、范洪月○、乙○○、鄭洪月雲之聲請，已經本院准
    予備查在案，附此說明。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三    月    十    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                    法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
                                    法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年    三    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
