【裁判字號】    92,竹北簡,53
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹北簡字第五三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
四七七一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實除關於檢察官聲請簡易判決處刑書第一頁第四行應為「
    標的物存放地址為新竹縣新埔鎮文山里犁頭山盛都巷四弄一一號」，第一頁最後
    一行應為「被告甲○○將標的物出質典當設於新竹縣竹北市○○路四一二號聯合
    當鋪」，證據方面尚有「存證信函、繳清設算明細表、照片正本、影本、聯合當
    鋪當票、本票各一件在卷足資佐證」，其餘本院認定之犯罪事實及證據均與檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決書送達之日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
