【裁判字號】    91,自,251
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二五一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一自訴意旨略以：自訴人乙○○於民國九十一年五月一日以每十日新台幣五千元之租
  金，將車號Ｅ八─二八八一號營業用小客車出租予被告甲○○，詎被告斷續繳納租
  金至九十一年十月二十一日止，即未再繳付，且人亦不見蹤影，經自訴人屢次通知
  其家人，惟均未獲被告回應，被告亦未主動與自訴人聯繫。自訴人業於九十一年十
  一月十九日去函終止租約，請被告返還車輛，惟被告均不予置理，因認被告涉犯侵
  占罪嫌。
二按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五條
  第一項所規定，本件被告之住所、居所或所在地係台北縣永和市○○路三八五號三
  樓，此業據被告陳明，而本件犯罪地不明，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明
  ，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。又自訴人當庭聲明移送
  案件於有管轄權之法院（參見本院九十二年二月二十七日訊問筆錄），爰依刑事訴
  訟法第三百三十五條規定，併諭知本件移送於有管轄權之臺灣板橋地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百三十五條、第三
百零七條判決如主文。
中      華      民      國     九十二      年      三     月     十     日
                                       臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                           法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                           書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二      年      三     月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
