【裁判字號】    92,聲,159
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一五九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右列具保人等因被告丙○○違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（
九十二年度執聲沒字第一九號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入。
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告丙○○前因違反毒品危害防制條例案件，先後經台灣士林地
    方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣二萬元、一萬元，分別經具保人甲○○
    、乙○○繳納現金保證後，已將被告釋放。茲因被告已經逃匿，並經通緝在案，
    有通緝書、通知保證人送達證書回證及臺灣士林地方法院檢察署刑事保證金收據
    影本二紙在卷可稽，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請裁定將具保人等
    繳納之上開保證金沒入。
二、本院經核閱全案卷宗，認聲請人之聲請於法相符，應予准許，爰依刑事訴訟法第
    一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
