【裁判字號】    92,聲,260
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二六○號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  張伯欣
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹拾陸萬元後，本院九十一年執字第一三九二八號執行事件關於
台北縣汐止市○○段后頂小段一九七０九建號建物之強制執行程序，於本院九十二年
度訴字第一二一號事件判決確定、和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起第三人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十一
    年執字第一三九二號執行事件關於台北縣汐止市○○段后頂小段一九七０九建號
    建物之強制執行程序，經本院調取該執行卷宗及九十二年訴字第一二一號事件卷
    宗審究後，認為聲請人之聲請尚非無據，應予准許。
三、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
