【裁判字號】    92,交易,6
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度調偵字第三八二號
），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審理並判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    三    月    十      日
                            臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  汲  雷
中        華        民        國    九十二    年    三    月   十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
