【裁判字號】    90,聲,1213
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二一三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三三三號），前經本院於中華民國九
十年十一月十五日裁定，本院補充裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命藥錠伍顆（總毛重壹點肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又按查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵字第三八九、六七０
    號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人處分不起訴確定，惟
    該案扣案之安非他命七包（驗餘淨重五．七五四三公克）、藥錠五顆（內含甲基
    安非他命成分）及專供施用毒品之器具一組，均屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告
    沒收等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他
    命罪，經檢察官聲請本院裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，已由聲請人依法於九十年九月十二日處分不起訴確定在
    案，此經本院核閱台灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵字第三八九、六七０號
    偵查卷、本院九十年度毒聲字第九八八號卷無訛，並有不起訴處分書在卷足憑。
    至前述案件中扣案之藥錠五顆（毛重一．四公克），經台北市政府警察局鑑定結
    果，含有甲基安非他命成份，有該局九十年三月二十一日北市鑑毒字第０三六號
    鑑驗通知書附於前開偵查卷可稽，係第二級毒品，依毒品危害防制條例第十一條
    第二項之規定，不得持有，而屬違禁物無訛。是聲請人之聲請經核與首揭規定並
    無不合，應予准許，爰補充裁定如主文。
四、聲請人其餘聲請部分，業經本院於九十年十一月十五日裁定，附此敘明。
中       華       民      國     九十二   年      三      月     十     日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  吳  祚  丞
右正本與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院出抗告狀。
                                    書記官  林  立  原
中       華       民      國     九十二   年      三      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
