【裁判字號】    92,補,35
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    給付利益
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第三五號
    原      告  乙○
                甲○○
右原告與被告丙○○等三十六人間給付利益事件，原告起訴未據繳納裁判費，經查：
（一）原告乙○之訴訟標的價額為新台幣陸拾壹萬仟壹佰肆拾捌元，折合銀元貳拾
      萬肆仟佰捌拾元，應徵第一審裁判費銀元貳仟貳佰肆拾玖元，折合新臺幣
      陸仟柒佰肆拾柒元。
（二）原告甲○○之訴訟標的價額為新台幣陸拾壹萬仟壹佰肆拾捌元，折合銀元貳
      拾萬肆仟佰捌拾元，應徵第一審裁判費銀元貳仟貳佰肆拾玖元，折合新臺
      幣陸仟柒佰肆拾柒元。
（三）茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
      五日內補繳上開裁判費，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
