【裁判字號】    91,易,265
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第二六五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自九十二年三月十六日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第一百零
一條之一第一項第五款之情形並有羈押必要，於民國九十一年十月十六日執行羈押，
本院於九十二年一月七日以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自九十二年一
月十六日起延長羈押二月；茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自
九十二年三月十六日起再延長羈押貳月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                            法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
