【裁判字號】    90,自,219
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第二一九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○
    選任辯護人  駱淑娟律師
                蔡茂松律師
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按「犯罪之被害人得提起自訴，但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其
    法定代理人、直系血親或配偶為之」刑事訴訟法第三百十九條第一項有明文規定
    。是以，無行為能力人或限制行為能力之犯罪被害人，仍不得提起自訴，其法定
    代理人始得提起（最高法院六十五年度第五次刑庭庭推總會決議參照）。又，不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，同法第三
    百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條有明文規定。
二、查本件自訴人甲○○係民國七十五年六月三十日生，且未婚，有本院以法務部戶
    役政連結作業系統查得之甲○○個人基本資料在卷可稽。是自訴人甲○○為限制
    行為能力人，依前開說明，不得提起自訴。依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月      十      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  田  汲  雷
中      華      民      國      九十二      年    三    月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
