【裁判字號】    92,撤緩,3
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○妨害公務案件（九十二年度執聲甲字第四○號），聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害公務案件，前經本院於民國九十一年九月三
    十日以九十一年士簡字第三七○號（九十一年度偵字第六四三七號）判處有期徒
    刑三月，緩刑三年，並於九十一年十月二十八日確定在案。茲查受刑人另於緩刑
    前之九十一年八月十六日犯公共危險案，經本院於九十一年十一月二十九日以九
    十一年交簡字第一八六七號判處有期徒刑三月，並於九十一年十二月十九日確定
    ，其於緩刑前犯他罪而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項
    第二款規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲
    請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
