【裁判字號】    92,重附民,6
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重附民字第六號
    法定代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                虹遠實業有限公司
    兼右一人
    法定代理人  己○○
    被      告  景資企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一千萬元，並自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。願供擔保請准宣告假執行。
  (二)陳述：詳如起訴狀（如附件）。
  (三)證據：台灣士林地方法院檢察署九十年度偵字第四六一六、四九三八號起訴書影
          本乙份。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文，是附
    帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟未經提起公訴
    或自訴，即不得對於應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟。又提起公訴，應由
    檢察官向管轄法院提出起訴書為之，亦為刑事訴訟法第二百六十四條第一項所明
    定。
二、查本件被告等刑事部分，檢察官並未向本院提出起訴書，有本院書記官向檢察署
    承辦股查詢之電話記錄表附卷可稽，質言之，本件被告尚未經檢察官提起公訴，
    原告在未有刑事訴訟程序存在前即具狀提起附帶民事訴訟，揆諸前揭說明，顯有
    未合，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，應一併駁回。
據上論結：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
