【裁判字號】    90,自,219
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第二一九號
    自  訴  人  乙○○○
                甲○○
    被      告  丙○
    選任辯護人  駱淑娟律師
                蔡茂松律師
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：如附件。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟如
    被害人並無提起自訴之意思，由他人擅自以被害人名義提起自訴，則起訴之程序
    即屬違背規定，依刑事訴訟法第三百四十三條準用第三百零三條第一款之規定，
    應諭知不受理之判決，且依同法第三百零七條規定，得不經言詞辯論為之，合先
    敘明。
三、本件自訴人乙○○○、甲○○雖列名為自訴人，並出具委任狀委任丁○○為自訴
    代理人。然查乙○○○為重度多重障礙者，完全無法處理自身事務，自八十七年
    十一月二十八日起即住入財團法人桃園縣私立庭芳啟智教養院治療，有該院九十
    一年一月二十三日（九一）庭芳乾字第００九號函在卷可稽；而甲○○不識字，
    又係極重度智障者，有台北縣政府九十一年一月三十日北府社障字第０九一００
    四二三八四號函附卷可參。經詢問代理人丁○○，其亦坦承並未受乙○○○、甲
    ○○之委任，也很久沒看到該二人，前開書狀、委任狀上印章是他們放在其母親
    那邊委託代收信件之用的等語（見本院九十一年五月十日訊問筆錄），足見乙○
    ○○、甲○○並無提起本件自訴之意思，且本院認為依乙○○○、甲○○之精神
    狀態並無命其補正之可能，本件自訴之程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  田  汲  雷
中      華      民      國      九十二      年      三      月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
