【裁判字號】    92,聲,169
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一六九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
   （即被告）
右列具保人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執
聲沒字第二三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人即被告甲○○因其違反毒品危害防制條例案件，經檢
    察官指定之保證金額新臺幣三萬元，繳納現金保證後，將被告釋放。茲因被告已
    經逃匿，經通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之上
    開保證金沒入。爰檢附通緝書、送達證書及刑事保證金收據影本各乙份，依同法
    第一百二十一條第一項規定聲請裁定沒入具保人繳納之保證金等語。
二、本院經核閱全案卷宗，並以電話向台灣士林地方法院檢察署執行科查詢，被告尚
    未到案，有本院刑事案件審理單電話紀錄表可參，認聲請人之聲請於法相符，自
    應沒入具保人繳納之上開保證金，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一
    條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
