【裁判字號】    90,自,219
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第二一九號
    自  訴  人  庚○
    代  理  人  丙○○
    自  訴  人  子○○○
                戊○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
                壬○○
                癸○○
    右  八  人
    共同代理人  蕭銘毅律師
                盧國勳律師
                陳貴德律師
    自  訴  人  辛○○
    被      告  己○
    選任辯護人  駱淑娟律師
                蔡茂松律師
右列被告因背信等案件，經自訴人提起追加自訴，本院判決如左：
    主  文
本件追加自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴代理人盧國勳律師、陳貴德律師於九十一年十一月二十一日所提出之自
    訴理由（二）狀，其中第五頁所述被告之犯罪事實「建商未依合建契約履行，致
    合建房屋之容積率不足，而被告既未替自訴人等爭取權益，甚至與建商私相授受
    ，自建商處取得合建房屋Ｈ棟第三層之所有權」，並非原自訴狀所記載之犯罪事
    實，而屬自訴之追加，合先敘明。
二、按刑事訴訟法第三十七條僅規定自訴人得委任律師到場，但並無許自訴人委任代
    理人代為提起自訴之規定，此與民事訴訟法得由訴訟代理人起訴之情形有異（最
    高法院七十六年台上字第七四三號判例參照）。而追加自訴亦屬自訴之一種，依
    上開說明自無許自訴人委任代理人代為提起追加自訴之餘地，如由自訴代理人代
    為提起追加自訴，應諭知不受理之判決，此亦有最高法院八十六年度台上字第四
    二八九號可資參照。查本件前開追加自訴，係由自訴代理人盧國勳律師、陳貴德
    律師，以自訴代理人之名義具狀提起追加自訴，揆諸首開說明，此部分自不許自
    訴代理人代為提起追加自訴，本院已於九十二年十一月二十八日開庭時曉諭，復
    於九十二年二月十日書面裁定命自訴人於五日內補正，前開書面裁定已於九十二
    年二月十九日送達自訴人癸○○、壬○○，於九十二年二月二十一日送達自訴人
    庚○、子○○○、戊○○、甲○○、乙○○、丁○○，有送達回證在卷可稽，渠
    等至今仍未補正，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  田  汲  雷
中      華      民      國      九十二      年      三      月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
