【裁判字號】    92,聲,935
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九三五號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件（九十二年度毒偵字第二七四號），聲請單獨宣告
沒收（九十二年度聲沒字第一二九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重四毫克，經國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑
驗結果淨重０‧０八六二克，取樣０‧０五一九克鑑析用罄，餘０‧０三四三克及包
裝袋）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台灣彰化看守所函送被告甲○○於民國九十一年七月五日，
    辦理入所檢身時，為警查獲持有第二級毒品安非他命一包（毛重四毫克），該被
    告所犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，業經檢察官於九十二年一月二十九
    日，以九十二年度毒偵宇第二七四號為不起訴處分確定，上述安非他命係違禁物
    ，應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。查本件扣案之安非他命一包（毛重四毫克，經國防部憲兵司令部
    刑事鑑識中心鑑驗結果淨重０‧０八六二克，取樣０‧０五一九克鑑析用罄，餘
    ０‧０三四三克及包裝袋），屬於毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒品，
    為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之
    ，揆諸首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
