【裁判字號】    92,聲,979
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九七九號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二二三
號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重０‧二四公克，包裝重０‧三七公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局霧峰分局（聲請書誤載為台中市警察局第三分
    局）查獲移送被告甲○○因施用而持有第一級毒品海洛因一包（淨重０‧二四公
    克，包裝重０‧三七公克），所犯毒品危害防制條例之罪，業經檢察官為不起訴
    處分（九十二年度戒毒偵字第七一號），上述海洛因係違禁物，應依法聲請單獨
    宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。查本件扣案之海洛因一包（淨重０‧二四公克，包裝重０‧三七
    公克，見卷附法務部調查局鑑定通知書），屬於毒品危害防制條例第二條規定之
    第一級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬犯人與否，
    均沒收銷燬之，揆諸首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
