【裁判字號】    91,婚,1430
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一四三○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）七十三年五月六日結婚，已育有子女三人，原共同設
    籍於台北縣永和市○○路九一號七樓，嗣於八十七年間，因該戶籍房地遭債權人
    查封拍賣，遂於八十八年八月間，原告與子女全家遷居至台中縣太平市○○路一
    四五巷一二號現住所，並設籍於該處所。詎被告竟未與全家共同遷往太平市住所
    共同生活，且嗣於八十八年八月三日後即不知去向，而獨自租屋居住在外，棄家
    庭於不顧，而未返家，迄今未歸。被告無故離家，拒與原告履行同居生活，經原
    告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此，提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶藉謄本二紙，及台中縣太平市調解不成立證明書、及被告不在原告
    戶籍地居住之台中縣太平市德隆里里長證明書一紙為證，並聲請訊問證人即兩造
    子女鄔政剛。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調取兩造戶籍遷徒紀錄。
    理     由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
三、原告主張被告自八十八年八月三日，不知去向，迄未返家，迄今不履行同居義務
    之事實，業經證人即兩造子女鄔政剛到庭陳述無訛，復有被告不在原告與子女戶
    籍地居住之台中縣太平市德隆里里長證明書一紙為證。此外，本院對被告設籍處
    所「台北縣永和市○○路九一號七樓」通知被告到庭之通知書，或寄存於管區派
    出所，並未有人前往具領，或遭郵務機關以「遷移不明」為由予以退回，並未有
    人受領，此分別有本院郵務送達公文封及送達證書附卷可憑。是衡之上情，經核
    與原告主張之情節悉相符合。而被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執
    或提出任何書狀答辯以供斟酌；此外，復查無任何證據足資證明被告有不履行同
    居之正當理由，是原告主張被告係無故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。又按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，
    得聲請法院定之；法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第
    一千零二條亦定有明文。是依民法第一千零零一條前段規定：「夫妻互負同居之
    義務」，而同居義務指永久同居而言，故夫妻為履行同居義務，經營共同生活，
    須決定共同住處，此乃婚姻本質之彰顯，故夫妻應以永久共同生活為目的，而互
    負履行同居之義務。第按住所係決定各項法律效力之中心地，然民法並未強制規
    定自然人應設定住所，且未明定應以住所為夫妻履行同居義務之唯一處所。再者
    ，自然人之住所固為決定各項法律效力之中心地，惟民法並未強制規定應以住所
    為夫妻履行同居義務之唯一處所，是夫妻履行同居義務之處所並不以住所為限（
    司法院大法官釋字第四五二號解釋參照）。故夫妻因雙方就業、照顧子女或扶養
    親屬等需要，協議在一定期間內以住所以外之處所為夫妻履行同居義務之處所，
    當無不可，然此亦不能免除於該他處互負同居之義務，且夫妻同居義務係對等之
    義務。經查，兩造現戶籍地雖不相同，但依結婚後之登記住所，及前設籍處所之
    台北縣永和市○○路九一號七樓住所遭查封拍賣，原告及子女即遷徒至台中縣太
    平市○○路一四五巷一二號居住，並設籍於該處所，此亦據證人即兩造子女鄔政
    剛到庭陳明在卷，另徵之證人鄔政剛於本院審理時亦證稱：「我和弟弟八十八年
    就和媽媽搬到台中來，我爸爸沒有一起搬來。爸爸現在住哪裡我不知道。在台北
    時候，爸爸經常晚上沒有回來，從出生到離開都住臺北，當時很多債權人來我家
    ，房子也被查封了，當時我爸爸人不在。我到台中已經住了快四年了，我爸爸知
    道我們住台中。我大哥有告訴我爸爸我們住台中」等語（見本院九十二年一月二
    十一日言詞辯論筆錄第三頁），綜上各情，參互以觀，依夫妻及子女共同戶籍地
    、子女成長地、就學學區、照顧子女、原家庭成員與父母一方共同居住之處所，
    及觀之前台北縣永和市戶籍地遭查封後，原告及子女均遷往現址共同生活之家庭
    生活中心等情，顯然應以上開台中縣太平市○○路一四五巷一二號為家庭生活中
    心地，並應以該住所為共同生活及履行同居義務之處所。從而，原告本於現存之
    夫妻關係，請求被告履行同居義務，被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居
    義務之正當理由，況被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出
    書狀答辯以供本院斟酌，此外又查無任何證據足資證明其有不能履行同居義務之
    正當理由，是原告上開主張堪信為真實。是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同
    居，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                      臺灣台中地方法院家事法庭
                                          法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                          法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
