【裁判字號】    92,聲,927
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九二七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一一一號、九十二年度毒偵字
第七二號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因壹包（毛重零點公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自民國九十
    一年十一月二十日起，迄九十一年十二月二十九日止，連續多次在台中市○○路
    之麥當勞商店廁所內及其他不詳地點，施用第一級毒品海洛因，為警查獲，並扣
    第一級毒品海洛因（毛重Ｏ．三公克），嗣經本院以九十一年毒聲字第三五九四
    號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第七二號為不起訴處分確定。前開扣案之
    海洛因係違禁物，爰依刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○於九十一年十二月二十九日晚上十時三十分許，在台中市○○區○○
    路二段五十九號前為警查獲，並扣得海洛因一包（毛重Ｏ．三公克），被告所涉
    施用毒品犯行，業經本院裁定送觀察、勒戒後認無繼續施用毒品之傾向，而由
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第七二號為不起訴處分確定
    ，惟前開查獲之海洛因一包（毛重Ｏ．三公克）係查獲之毒品，屬違禁物，應予
    沒收銷燬之。綜上所述，本院認本件之聲請為正當，應予准許，爰依首揭規定裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
