【裁判字號】    92,易,408
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五五號）及移
（九十二年度偵字第四三九０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十八年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院
    判處拘役三十日確定，於八十八年十一月五日易科罰金執行完畢（未構成累犯）
    。其於九十一年十月二十五日中午十二時四十五分許，騎乘車號ＳＮＬ─五四五
    號輕型機車，沿臺中市○○○路往北屯方向行駛，行經南京東路與十甲路口時，
    右轉十甲路欲穿越鐵路平交道往臺中縣太平市方向行駛，在平交道上，因同向行
    駛在前之由甲○○所駕駛之車牌號碼Ｍ七─四五四六號自用小客車遇前方號誌轉
    為紅燈而緊急煞車，乙○○因未保持適當行車距離，煞車不及，所騎乘機車自後
    追撞甲○○所駕駛之前開小客車左後方保險桿，人車倒於平交道上，並因之受傷
    ，甲○○見前方號誌轉為綠燈，竟未下車查看，即駛離現場，乙○○因惱怒甲○
    ○未下車扶助，任其受傷倒於平交道上，因之騎上機車於距離約七十公尺外之東
    光路十甲黃昏市場前追上甲○○所駕小客車，俟甲○○停車，乙○○即基於普通
    傷害之犯意，持安全帽及徒手接續毆擊甲○○頭部數分鐘，致甲○○受有腦震盪
    之傷害，經送醫急診，一度為醫師發出病危通知，俟住院九日始行出院。
二、案經甲○○訴由臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地持安全帽毆打甲○○之事於警訊、偵查及本院均坦
    承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節大致相符，又甲○○因遭毆打，致受有腦
    內出血及腦震盪之傷害，於九十一年十月二十五日急診入院，並緊急送加護病房
    治療觀察，於同年月二十六日轉病房續觀察治療，至同年十一月二日始出院，共
    計住院九日等情，亦有行政院衛生署豐原醫院出具甲○○之診斷證明書及湯忠褘
    醫師出具通知告訴人家屬之病人病危通知單在卷可佐，復有現場圖一紙在卷可憑
    ，足認被告自白與事實相符，事證明確，被告右揭傷害犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告乙○
    ○因發生車禍未獲告訴人下車救助，始騎車追上已駛離現場之告訴人，並持安全
    帽及徒手毆打告訴人，惟本件車禍起因於被告未與前車保持安全距離，致煞車不
    及，追撞告訴人所駕小客車後方而倒地，又當時告訴人如不緊急煞車，亦將會追
    撞前方車輛，亦據被告於本院自承在卷，是本件車禍起因已難歸究告訴人，則被
    告自行撞及告訴人在先，雖告訴人未下車救助，然被告既隨後即騎車追及告訴人
    ，足見被告亦無太大傷勢，竟對自己肇致之車禍事端，見告訴人未下車救助即於
    追上告訴人後，毆打告訴人成傷，並達一度病危且住院九日，足見告訴人所受腦
    震盪之傷勢甚重，暨考被告犯罪之動機、目的、手段、方法、犯罪所致之危害及
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、移送併辦部分與同案係同一事實，本院自得併予審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
附論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
