【裁判字號】    92,訴,59
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第五九號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司南豐原分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                        應受.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰捌拾萬元，及自民國八十六年十二月一日起至清償日止，
按年息百分之九點八五計算之利息，暨自民國八十七年一月二日起至民國八十七年七
一日止，按上開利率百分之十，及自民國八十七年七月二日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國（下同）八十五年十月十四日，向原告借款新台幣（下同）四
    百八十萬元，約定利息按年息百分之九．八五計算（固定利率）（本票內約款）
    ，每個月為一期，按期每月繳納利息，屆期一次償還本金，借款期限自該日起至
    八十七年四月一日止，約定若未按期攤還本金或繳納利息時，除按屆期時利率付
    息之外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金（同本票內約款），屆期後亦同。詎被告自八十六
    年十二月一日起即未依約繳納利息，迄今分文未償借款，屢向被告催討，均置之
    不理，茲尚欠借款本金四百八十萬元迄未清償，為此依消費借貸之法律關係請求
    被告償還借款及給付利息、違約金。
三、證據：提出本票影本乙紙、約定書影本乙紙及交易明細查詢表影本乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明與陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十五年十月十四日，向原告借款四百八十萬元，約定利息
    按年息百分之九．八五計算（固定利率），每個月為一期，按期每月繳納利息，
    屆期一次償還本金，借款期限自該日起至八十七年四月一日止，約定若未按期攤
    還本金或繳納利息時，除按屆期時利率付息之外，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，屆期後
    亦同。詎被告自八十六年十二月一日起即未依約繳納利息，迄今分文未償借款，
    尚有四百八十萬元之本金尚未清償之事實，已據其提出本票影本乙紙、約定書影
    本乙紙及交易明細查詢表影本乙紙為證，本票及約定書部分核與原本相符；被告
    已受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀為何聲明與陳述，以
    供審認，本院依調查證據之結果，堪認原告前開之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告既向原告借貸上開金額，而尚有如主文第一
    項所示之金額尚未清償，且清償期已為到期。從而，原告依消費借貸契約之規定
    請求被告給付借款四百八十萬元，及自八十六年十二月一日起至清償日止，按年
    息百分之九點八五計算之利息，暨自八十七年一月二日起至八十七年七月一日止
    ，按上開利率百分之十，及自八十七年七月二日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
