【裁判字號】    91,自,929
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度自字第九二九號
    自  訴  人  海馬交通事業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處拘役參拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年間因常業重利案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒
    刑一年確定，於八十九年九月十四日入監執行，九十年八月二十日縮刑期滿執行
    完畢，仍不知悔改。於九十一年二月一日，向海馬交通事業股份有限公司（以下
    簡稱海馬交通公司）承租車牌號碼五Ｒ－九五五號之營業自小客車一輛，雙方約
    定每日租金新臺幣（以下同）七百五十元，租期自九十一年二月一日起算，並簽
    訂營業小客車租車契約書為據，海馬交通公司始將上開營業小客車交予乙○○占
    有使用。詎乙○○自九十一年四月七日起即未依約繳納租金，並竟意圖為自己不
    法之所有，於九十一年八月間，在臺中市不詳地點，將上開營業小客車交予其姓
    名、年籍不詳之友人使用，而將該營業小客車據為己有而侵占入己。嗣海馬交通
    公司代表人甲○○，於九十一年十一月初，在臺中市○○路與頭家路口，發現乙
    ○○承租之自小客車正由他人駕駛，經其向該名駕駛查詢，而得知上情並取回上
    開營業小客車。
二、案經海馬交通公司代表人甲○○向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人代表人甲○○所
    述情節相符，復有營業小客車租賃契約書一份、存證信函兩紙、駕駛應收總帳目
    一紙等在卷可資佐證，足認被告之自白與事實相符，應可採信。本件事證明確，
    被告之犯行，堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。被告曾犯常業重
    利罪，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑一年確定，並於九十年八月二十日
    執行完畢，其於上開有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告乙○○承租營業小客
    車使用，竟未能遵期繳納租金，又將承租之車輛交予他人使用而侵占入己，造成
    自訴人之不便與財產上之損失，並審酌其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之
    損害、犯罪後已與自訴人代表人洽談和解事宜，自訴人代表人亦表示願意原諒被
    告之犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十五條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
