【裁判字號】    92,聲,245
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二四五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求            事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人丙○○、甲○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額分別確定為新台幣參萬
壹仟陸佰柒拾壹元、新台幣伍仟陸佰捌拾柒元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求分割共有物事件，經本院八十九年度重訴字第六八八號判
    決確定，其訴訟費用應由兩造依原共有土地應有部分比例負擔，亦即原告負擔七
    六一分之三八０，被告丙○○負擔七六一分之三二三，被告甲○○負擔七六一分
    之五八。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本
    件程序費用在內，除聲請人所主張之送達傳票通知補郵票費用，經調卷查明聲請
    人實際並未提出郵票外，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法    官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官
計算書：        （以新台幣元為單位）
第一審  裁判費   六四四九一元
第一審  測量費     八六八五元
第一審勘驗旅費     一０００元
第一審送達費用       三四０元
本件程序費用         一０二元
合計             七四六一八元
被告丙○○應負擔323/761＝74618×323/761＝31671元（小數點以下四捨五入）
被告甲○○應負擔58/761＝74618×58/761＝5687元（小數點以下四捨五入）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
