【裁判字號】    92,聲,297
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二九七號
    聲  請  人  惠鴻錄影傳播有限公司
    法定代理人  盧冬松
    送達代收人  簡美惠
    相  對  人  財團法人千禧龍青年基金會
                            設.
    法定代理人  謝彩鳳      住.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三九０七號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆拾肆萬
元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。另依同法第一百零六條，前開
    規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付工程款假扣押事件，前經本院以
    九十年度裁全子字第九一七九號民事裁定，准由聲請人提供新台幣四十四萬元後
    准予假扣押，嗣以本院九十年度存字第三九０七號提存如主文所示擔保金後聲請
    執行，經本院以九十年度執全子字第三八二二號假扣押執行在案，今因聲請人提
    起本案之訴，業經台灣南投地方法院九十年度訴字第五四八號及台灣高等法院台
    中分院九十一年度上易字第三二四號判決勝訴確定，且聲請強制執行完畢，是本
    件供擔保原因業已消滅，爰依法聲請返還前開擔保金等語，並提出本院九十年度
    裁全子字第九一七九號民事裁定、九十年度存字第三九０七號提存書暨國庫存款
    收款書、九十年八月二十九日九十年度執全子字第三八二二號函、台灣南投地方
    法院九十年度訴字第五四八號判決書、台灣高等法院台中分院九十一年度上易字
    第三二四號判決書暨確定證明書、九十二年一月二十七日九十二年民執子字第二
    七八九號函各一件 (均影本)為證。
三、本院查：聲請人上開所陳，除據其提出前揭證物外，並經本院依職權調取本院九
    十年度裁全子字第九一七九號、九十年度存字第三九０七號、九十年度執全子字
    第三八二二號、九十二年民執子字第二七八九號等事件卷宗審核結果屬實，從而
    聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十        日
                                     臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  劉長宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    三        月   十         日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
