【裁判字號】    92,聲,973
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九七三號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案刀片壹支，沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局霧峰分局移送被告甲○○於民國九十二年一月
    三十日二十時二十分許，在台中縣豐原市○○路二十九巷內涉嫌竊盜一案，被告
    甲○○已依法以九十二年度偵字第三五二０號為職權不起訴處分確定，扣案刀片
    一支，為被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二、三款、刑
    事訴訟法第二百五十九條之一規定，聲請宣告沒收等語。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴之處分者，
    對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請
    法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。經查，本件扣案之刀
    片一支係被告所有，且係供其為前開竊盜行為所用之物，業據被告於警詢時、偵
    查中供明在卷，而被告前開竊盜行為，復經台灣台中地方法院檢察署檢察官認屬
    刑事訴訟法第三百七十六條所列案件，參酌刑法第五十七條各款所列事項，認以
    不起訴處分為適當，業於九十二年二月十二日以九十二年度偵字第三五二０號為
    不起訴處分並確定在案，有該不起訴處分書一份在卷可按，依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                               台灣台中地方法院刑事第一庭
                                   法  官  林  麗  真
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二    年     三     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
