【裁判字號】    92,財管,5
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度財管字第五號
    聲  請  人  台中市立仁愛之家
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  財政部國有財產局台灣中區辦事處
    代  理  人  蔡信三
右聲請人聲請指定被繼承人丙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局台灣中區辦事處為被繼承人丙○○之遺產管理人。
准對被繼承人丙○○（男、民國一十二年一月三日出生，台中市人，生前最後住所：
台中市○○區○○里○○路廿三號，於民國九十一年十月十八日死亡）之繼承人為承
認繼承之公示催告。
被繼承人丙○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼
承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人丙○○之遺產，於清償債權並交
付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人丙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：緣台中市仁愛之家院民丙○○因「肺癌」過世病故，遺留新
    台幣（下同）一十三萬三千七百二十四元整，以其個人專戶存於合作金庫銀行，
    帳號0000000000000號，因丙○○在台灣無親人，在大陸有無繼承
    人不明，故而請依「台灣地區與大陸地區人民關係條例」第六十七條之一規定，
    指定財政部國有財產局台灣中區辦事處為遺產管理人等語，並提出死亡証明書、
    戶籍謄本四份、院民個案資料調查表影本等件為證，自堪信為真實，且核與上開
    法條尚無不合，爰選任遺產管理人並依法為承認繼承之公示催告。
三、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
