【裁判字號】    92,重訴,95
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第九五號
    原      告    中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人    黃清吉
    訴訟代理人    陳重吉
    被      告    長億實業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
    被      告    乙○○      .
                  丙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣仟肆佰捌拾萬元，及按如附表所示本金計算之利息暨違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告長億實業股份有限公司前於民國八十九年五月二日，邀同其餘被告
      為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）肆仟貳佰柒拾伍萬元，約定清償期
      為九十年五月二日，利息按原告牌告基本放款利率加百分之○．五計算，另約
      定逾期償付本息時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款人喪失期限利益。嗣被告長億實
      業股份有限公司要求展延本金清償期限及降息紓困，兩造乃於八十九年十二月
      十九日另訂增補契約，約定本金清償期自九十年五月二日延期至九十一年十二
      月三十一日，利息則自八十九年九月一日起調降為週年利息百分之六．五（其
      中百分之三付現，按月繳付，其餘百分之三．五則記帳至九十一年十二月三十
      一日，並自九十二年一月份起分三年三十六期攤還）。惟被告均未按期繳付本
      息，而有遲延情事，且自九十一年五月二日起即未再行繳付本息，迭經催討無
      效，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付仟肆佰捌
      拾萬元，及按如附表所示本金計算之利息、違約金。
  三、證據：提出借據一紙、約定書四份、增補契約一份、被告長億實業股份有限公
      司公司基本資料查詢單一份、放款客戶資料查詢單、明細分類帳、無擔保放款
      帳各一份（以上均為影本）及戶籍謄本三紙為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三
    項分別定有明文。
三、查本件原告主張被告長億實業股份有限公司於八十九年五月二日，邀同其餘被告
    為連帶保證人，向原告借款肆仟貳佰柒拾伍萬元，約定清償期為九十年五月二日
    ，利息按原告牌告基本放款利率加百分之○．五計算，另約定逾期償付本息時，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，借款人喪失期限利益。嗣被告長億實業股份有限公司要求展延
    本金清償期限及降息紓困，兩造乃於八十九年十二月十九日另訂增補契約，約定
    本金清償期自九十年五月二日延期至九十一年十二月三十一日，利息則自八十九
    年九月一日起調降為週年利息百分之六．五（其中百分之三付現，按月繳付，其
    餘百分之三．五則記帳至九十一年十二月三十一日，並自九十二年一月份起分三
    年三十六期攤還）。惟被告均未按期繳付本息，而有遲延情事，且自九十一年五
    月二日起即未再行繳付本息，迭經催討無效，為此爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，訴請被告連帶給付仟肆佰捌拾萬元及如附表所示之利息、違約金等情
    ，據其提出借據一紙、約定書四份、增補契約一份、被告長億實業股份有限公司
    公司基本資料查詢單一份、放款客戶資料查詢單、明細分類帳、無擔保放款帳各
    一份（均為影本）為證，核屬相符。又被告對原告主張之事實，已於相當時期受
    合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀作何爭執。原告上開
    主張，信屬實在。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付仟肆佰捌
    拾萬元，及按如附表所示本金計算利息暨違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
