【裁判字號】    92,訴,72
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  戴瑕齡
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０一四０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴、脅迫至使不能抗拒，而使他
人交付其物，處有期徒刑柒年壹月。
    事  實
一、乙○○與甲○○（另由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官簽分偵辦中）於民國九十
    一年八月二十七日十六時四十分許，由乙○○騎乘車牌號碼ＦＱ五─四六一號重
    型機車搭載甲○○，行經臺中縣大肚鄉○○路○段與興和路口橋下時，甲○○見
    女子丙○○獨自一人正打開車牌號碼ＫＥ─五二二五號自小客車車門進入車內，
    皮包置於右前座，認有機可趁，乃意圖為自己不法之所有，令乙○○停車，並持
    客觀上足以對人之生命、身體造成危險性並可供作兇器使用，類似拆信刀之尖刀
    一把，跑向丙○○，以僅露出約一個指節長之尖刀部分抵住丙○○之左胸膛，至
    使丙○○無法抗拒，強取丙○○脖子上之黃金項鍊一條（約值新臺幣（下同）一
    萬五千元），並繼續持刀抵住丙○○，將之押進駕駛座。乙○○於此時亦由停車
    處跟至丙○○處，其眼見甲○○正持刀抵住丙○○，欲強取財物，竟自斯時起，
    與甲○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於甲○○持刀將丙○○逼移
    至右前座，甲○○隨之進入駕駛座位後，乙○○亦擠入車內之駕駛座，欲將該車
    開走，經丙○○哀求，乙○○即下車，並於駕駛座之車窗外亮出一把甲○○所有
    、塑膠製、長約二十公分，客觀上足以對於人之生命、身體造成危險性並可供作
    兇器使用之黑色玩具手槍，隨即又收回口袋內，並喝令丙○○趕快把錢拿出來，
    乙○○與甲○○即以此等強暴及脅迫方式，至使丙○○無法抗拒，而交付現金新
    臺幣（下同）三千元予車內之甲○○。甲○○得款後，隨即命乙○○去騎乘機車
    ，並令丙○○不能報警，隨後迅速搭乘乙○○騎乘之機車一同逃逸。丙○○於乙
    ○○、甲○○離去後，始發現左胸部已遭前開尖刀刺傷。嗣經臺中縣警察局烏日
    分局採集丙○○前開自小客車上之指紋送請內政部警政署刑事警察局鑑定後，查
    知係乙○○所為，乃於九十一年十月十五日十六時四十分許，在臺中縣大肚鄉○
    ○路二０八號乙○○之住處，將之逮獲。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於有於右揭時、地與同案共犯甲○○遇見被害人丙○○，且甲
    ○○有以刀子控制被害人丙○○之行動，並由被害人丙○○交付現金三千元予甲
    ○○等事實，固坦承不諱，惟矢口否認其有何強盜之犯行，辯稱：伊當初是應甲
    ○○之請求，騎乘機車搭載甲○○前往王田交流道，並不知甲○○要強盜他人財
    物，直到甲○○叫伊進入被害人丙○○之自小客車內，才知甲○○要行搶。當時
    玩具手槍及刀子均由甲○○持有，伊並未持槍站在車外控制被害人丙○○之行動
    自由，被害人丙○○可能誤認了；而伊亦有阻止甲○○傷人，且未分得任何財物
    ；當時是因與甲○○在一起，事發突然，一時無法離開現場，才會讓被害人誤以
    為伊亦為歹徒，故與甲○○並無強盜之犯意聯絡及行為分擔云云。經查：
（一）右揭事實，業據被害人丙○○於警訊及本院審理時指訴綦詳，核與同案共犯甲
      ○○於偵查及本院審理時供稱之情節大致相符，並有內政部警政署刑事警察局
      九十一年九月二十七日刑紋字第０九一０二四一二八五號指紋鑑驗書一份、現
      場圖一紙附卷可稽。
（二）被告乙○○雖辯稱並未持槍威嚇被害人丙○○云云，然查：
  １、遍觀被害人丙○○於警訊及本院審理時歷次指陳之被害經過，均係指稱當時係
      由同案共犯甲○○先持刀抵住其胸口，將之押入汽車駕駛座，再逼移至右前座
      ，而於甲○○進入駕駛座後，被告乙○○亦擠進駕駛座內，不久，被告乙○○
      即下車，在駕駛座之車窗外，亮出一把黑色手槍，並控制現場，車內之甲○○
      一直要強取其皮包，但其堅拒不從，最後交付現金三千元予甲○○，被告乙○
      ○即騎乘機車搭載甲○○迅速逃逸等情，有警訊及本院訊問筆錄在卷可考，可
      知被害人丙○○之指訴前後均能一致，且就被告乙○○與同案共犯甲○○間之
      分工情形，亦能詳細描述，另就同案共犯甲○○並未持槍一節，又與同案共犯
      甲○○供陳之內容相符。據此，被告乙○○辯稱當時是由同案共犯甲○○一手
      持刀，一手持槍，被害人指稱係伊持槍，應是誤認云云，顯與當時在場之另二
      人之陳述均相歧異，是否可採，已非無疑。
  ２、被害人丙○○於警訊時復指稱：「歹徒有兩人，年約三十歲，一胖一瘦，胖者
      留平頭，持一把黑色手槍在車外控制我，．．．瘦者留長髮，膚較黑，持刀抵
      住我左胸，並動手搶走脖子上的黃金項鍊約一兩重一條．．．得手後，瘦者叫
      胖者先去騎機車並把我壓按在座椅下，並叫我不能回頭看，就匆匆逃離現場。
      」「（問：當時強盜你財物之人是否就是警方提供你指認之乙○○？）是的，
      就是當時持槍站在車外，皮膚較白，留平頭，微胖的歹徒。我可以確定。」等
      語，有警訊筆錄可參。足見被害人丙○○於案發時，對於強盜其財物之歹徒人
      數、年齡、身材、髮型等個人特徵，均有加以注意，且於事後查獲被告乙○○
      、同案共犯甲○○後，又可知其對歹徒外形、相貌之指述，確與實情相符，則
      依常理，被害人丙○○於案發時，對於較為細微枝節之歹徒形貌既均能記憶無
      誤，則其就遭強盜財物時，被告乙○○究竟有無亮槍威嚇一事，理當更能詳確
      指訴。是以被害人丙○○始終指稱係被告乙○○在駕駛座窗外，亮出一把長約
      二十公分之黑色手槍等語，應堪信採。被告乙○○前開所辯，以及公設辯護人
      為被告辯護稱：被害人可能因為事發突然，一時慌張，致無法辨別兩名男子之
      行為分別是什麼云云，均無可取。
（三）被告乙○○雖又辯稱：事先並不知同案共犯甲○○要強盜財物，由於當時是跟
      甲○○一起，事發突然，才一時無法離開，與甲○○並無犯意之聯絡云云，惟
      查：
  １、被告乙○○於本院審理時已自承：「．．．到案發地點後，我在停機車，我看
      到證人甲○○過去將車門打開，我以為他認識裡面的被害人．．．證人甲○○
      進去後，我也有跟著進去車內，因為證人甲○○叫我進去車內，那時我看到證
      人甲○○拿刀抵住被害人，我才知道他要行搶。．．．那時證人甲○○跟被害
      人說，要他將錢拿出來，被害人說看你需要多少，我有辦法我就給你，證人甲
      ○○就說三千元，被害人就給證人甲○○三千元。原本我在車外，後來進入車
      內坐在駕駛座，還沒有拿到錢我就先出來．．．」等語，有本院審判筆錄可按
      。
  ２、同案共犯甲○○於本院訊問時復證稱：「（問：被告到底有無亮槍？）應該有
      。槍是被告拿的，但我正在與被害人講話，並沒有看到被告到底有無亮槍。因
      為我與被告也很緊張．．．」等語，有本院訊問筆錄可考。
  ３、綜觀上情，可知被告乙○○於認知同案共犯甲○○持刀抵住被害人丙○○，並
      強押進入車內索取財物後，猶配合同案共犯甲○○之指示，一同擠入駕駛座內
      ，並於被害人丙○○與同案共犯甲○○尚在交涉應交付之金額多寡時，又自行
      亮出黑色玩具手槍恫嚇被害人丙○○，要脅交出財物，並於同案共犯甲○○取
      得三千元之款項後，迅即騎乘機車搭載同案共犯甲○○離去，則被告乙○○自
      明瞭同案共犯甲○○之強盜犯罪計畫後，顯已於同案共犯甲○○尚在實施強盜
      行為之際，以積極之行為即持槍威嚇被害人交出財物之脅迫行為共同參與之，
      其辯稱係因事發突然，一時無法離開現場云云，自係飾卸之詞，委不足採。是
      以，被告乙○○在主觀上確實有與同案共犯甲○○共同強取被害人丙○○之財
      物之犯意聯絡，客觀上亦有實施強盜行為中之脅迫及要索財物行為，要屬無疑
      。
（四）再按刑法第三百二十八條第一項所稱之「強暴」，指對人之身體，且足以抑制
      他人抵抗程度之有形力之行使；亦即直接或間接對於人之身體施以暴力，壓制
      被害人之抗拒。所稱之「脅迫」，指惡害內容足以使人無法抗拒之通知行為；
      亦即以威嚇加之於被害人，使其精神上產生恐怖之心裡。又按強盜罪之強暴脅
      迫，祇須壓抑被害人之抗拒或使被害人身體上、精神上處於不能抗拒之狀態為
      已足，其暴力縱未與被害人身體接觸，仍不能不謂有強暴脅迫行為。另按被告
      於行劫時，攜帶槍械向事主威嚇，是已對於被害人實施強脅行為，與僅乘人不
      備而搶奪其財物者，迥乎不同。再按攜帶假手槍，冒充真槍以威脅事主，奪取
      財物，已達於使人不能抗拒之程度，應成立強盜罪。最高法院二十年非字第二
      ０一號、二十六年滬上字第九號判例均可參照。查本件被告乙○○、同案共犯
      甲○○均係成年男性，渠等利用四下無人之機會，以刀、槍威嚇獨行之女性即
      被害人丙○○，同案共犯甲○○又自始至終均係以刀尖抵住被害人左胸膛，並
      自駕駛座處強押被害人至右前車座，且於以刀抵住之過程，割傷被害人之左胸
      膛，參諸前揭判例意旨，被告乙○○、同案共犯甲○○所實施之強暴、脅迫行
      為，顯已壓抑被害人丙○○之自由意思，而使之處於不能抗拒之程度至明。
（五）被告乙○○、同案共犯甲○○與被害人丙○○並不相識，彼此間亦無任何債權
      債務關係，渠等均明知並無任何權利要求被害人丙○○給付財物，竟仍以前述
      強暴、脅迫之方式，索得現金三千元；同案共犯甲○○於本院訊問時復供承：
      「．．．當日會想要強盜被害人是因為我左小腿萎縮，我賣水果被人持偽鈔詐
      騙，我太太又生病，為了籌措醫藥費故才犯下這些案子．．．」等語，足徵被
      告乙○○、同案共犯甲○○確有為自己不法所有之意圖，亦臻明確。
（六）綜上所陳，被告乙○○所為辯解，均不可採。本件事證明確，被告乙○○右開
      犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十條第一項之攜帶兇器強盜罪。茲再析述
    如下：
（一）按刑法第三百二十一條第一項第三款「攜帶兇器」所謂之「兇器」，其種類並
      無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均
      屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行
      兇之意圖為必要。又按行為人攜有小刀，極易用以傷人，自不失為兇器之一種
      。最高法院七十九年台上字第五二五三號、六十四年台上字第二三八二號判例
      均可參照。查本案被告乙○○所持之黑色玩具手槍雖未扣案，然依被告乙○○
      、同案共犯甲○○、被害人丙○○之描述，該把玩具手槍狀似真槍，材質雖為
      塑膠製品，但並非柔軟物品，且長度約有二十公分，形體非小，既與一般真槍
      相仿，則在外形上亦多有稜角，若持以攻擊人，亦將產生一定之危害。另同案
      共犯甲○○所持有之尖刀，依前揭判例意旨，極易用以傷人，被害人丙○○之
      左胸部亦確實因遭該尖刀抵住，而受傷流血，已如前述，則被告乙○○與同案
      共犯甲○○分持前開黑色玩具手槍以及尖刀強取被害人丙○○財物，所為自與
      刑法第三百二十一條第一項第三款所所定「攜帶兇器」之構成要件相符。是被
      告乙○○所為，應係犯刑法第三百三十條第一項之攜帶兇器強盜罪。公訴意旨
      漏未斟酌此點，而認被告乙○○係犯同法第三百二十八條第一項之普通強盜罪
      ，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予審理，並變更其起訴法條。
（二）次按強盜於行劫時，綑縳被害人，即係實施強暴、脅迫，應包括於強盜行為以
      內，不另成立妨害自由罪。又按強盜暴行致普通傷害者，除另有傷害故意應分
      別情形依總則數罪併罰或從一重處斷外，概認為強暴當然之結果，不予論罪。
      最高法院二十四年上字第四四０七號判例、最高法院二十四年十一月十九日二
      十四年度刑事庭會議決議意旨可資參照。是以本件被告乙○○雖以亮槍威嚇被
      害人丙○○之方式，控制被害人之自由，同案共犯甲○○復持續以尖刀抵押住
      被害人，且除妨害其自由外，又於期間不慎割傷被害人，揆諸前揭說明，均屬
      渠等實施強暴脅迫之一部分，不另論罪。
（三）被告乙○○與同案共犯甲○○間就右開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆
      為共同正犯。
（四）另按共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不
      利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，始得採為其他
      共同被告犯罪事實之認定，自難專憑此項供述，為其他共同被告犯罪事實之認
      定。最高法院四十六年台上字第四一九號、三十一年上字第二四二三號判例可
      資參照。在本件中，公訴人雖認被告乙○○於同案共犯甲○○強取被害人丙○
      ○脖子上之黃金項鍊之際，即已共同參與強盜犯行，然此僅有同案共犯甲○○
      之供述可資佐憑，被告乙○○則始終堅詞否認之，且自警訊、偵查及本院審理
      時，均係供稱：起初並不知同案共犯甲○○要強盜財物，且所強取之財物只有
      現金三千元等語，有警訊、偵查及本院審判筆錄可考。經查，被告乙○○供稱
      案發當時係同案共犯甲○○先跑向被害人丙○○，其隨後跟至時，同案共犯甲
      ○○已持刀抵住被害人要索財物等語，核與被害人丙○○指述之案發經過相符
      ，則以被告乙○○與同案共犯甲○○之行動先後不一觀之，被告乙○○辯稱原
      本只是應同案共犯甲○○之請求，載送甲○○至案發地點，本不知甲○○有強
      盜被害人財物之計劃，而係跟隨甲○○跑向被害人後，發現甲○○持尖刀挾持
      被害人要索財物，才知是要強盜等語，顯非全無可能。基此，被告乙○○與同
      案共犯甲○○間，究如同甲○○所言，係於共騎機車之際，即有共犯強盜犯行
      之計謀，亦或如被告乙○○所辯，是在其跑向被害人，見同案共犯甲○○已持
      刀要索財物之際，才一同參與強盜犯行，即非無疑。又查，被告乙○○確有以
      持槍威嚇之脅迫方式共同參與本件強盜犯行，並因此自被害人丙○○處取得現
      金三千元等節，已如前述，則依常理，同案共犯甲○○強取被害人脖子上之黃
      金項鍊一事，倘若本即在被告乙○○與同案共犯甲○○共同強盜之計劃範圍內
      ，則被告乙○○既已坦認強盜現金三千元之部分，又豈有單獨就強取黃金項鍊
      部分，堅詞否認之理？綜上，應認同案共犯甲○○此部分之供陳，是否可採，
      尚屬有疑，參諸前揭判例意旨，自難單憑此項供述，遽認被告乙○○對於同案
      共犯甲○○強取黃金項鍊一事，亦有犯意之聯絡。公訴人此部分之事實認定，
      尚嫌速斷，附此明。
（五）爰審酌被告乙○○除於九十一年間曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒，認無繼
      續施用毒品之傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定外
      ，別無其他前科紀錄，素行良好，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀
      錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其違犯本件強盜犯
      行，雖係臨時起意，但與同案共犯甲○○均正值青壯年，竟不思正當工作，憑
      勞力賺取錢財，為貪圖不法利益而強盜他人財物，且挑選落單女子，分持尖刀
      及以玩具手槍充當真槍恫嚇被害人，所用之方法、手段惡劣，對被害人之身心
      均造成嚴重傷害，同時對於社會治安、個人人身安全產生一定之危害；惟被告
      乙○○、同案共犯甲○○均無傷害被害人丙○○之意思，被告乙○○復於強盜
      尚未取財期間，曾向同案共犯甲○○表示如果被害人沒有錢就快走，不要傷害
      被害人等語，且以亮槍之方式恫嚇被害人之時間極短，並非持續以槍指向被害
      人等情，業據被害人丙○○於本院審理時陳稱明確，足見被告乙○○之心性尚
      非泯滅；又被告乙○○、同案共犯甲○○在得知被害人丙○○持有皮包內有剛
      收到之貨款數萬元後，仍在被害人之哀求下，由被害人交付三千元後旋即罷手
      逃離，犯罪之情節非重，暨被告乙○○對於持槍脅迫被害人一節，始終未能坦
      承等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、被告乙○○所持之黑色玩具手槍，雖係同案共犯甲○○所有並供渠等犯本罪所用
    之物，但因未據扣案，本院復查無該手槍目前放置之處所，為免日後執行困難，
    爰不另為沒收之諭知。另同案共犯甲○○所持之尖刀一把，雖據同案共犯甲○○
    供稱係被告乙○○所有，但為被告乙○○所否認，故該刀究否為被告乙○○所有
    ，是否符合刑法第三十八條沒收之規定，並非無疑；再者，該尖刀亦未經扣案，
    本院復查無其他證據足認該尖刀仍屬存在，為防爭議，爰亦不為沒收之諭知，均
    併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第三百三十條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
