【裁判字號】    92,聲,202
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人應行送達予相對人之台中三七支局第三五號存證信函，因相
    對人遷移不明，致無法送達，爰依法聲請本院就上開存證信函對相對人公示送達等語，
    並提出存證信函及退件信封影本各一件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，以公示
    送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。經查，聲請人提出本件聲請僅向聲
    請人出租給相對人之住址為送達，該地是否屬相對人之住所地不明，經本院於民國（下
    同）九十二年二月十一日以通知書命聲請人於通知送達翌日起三日內補正相對人之戶籍
    謄本或該相對人之出生月日、身分證字號等，以便本院查核相對人之住所是否與其所陳
    報者相同，然該項通知書已於同年月十五日送達聲請人，有送達證書一紙附卷可憑，惟
    聲請人逾期並未補正，則應認為聲請人未提出相關證據以證明其已按相對人之住居所送
    達而送達不到，揆諸前揭規定，聲請人所為，尚與聲請公示送達之要件不符。綜上，本
    件聲請人之聲請於法無據，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
中      華      民      國      九十二      年      三      月       十       日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      三      月       十       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
