【裁判字號】    92,訴,59
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年訴字第五九號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司南豐原分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  林隆地
                林森原
                胡  聰
                胡純真
                胡凱兒
                胡  特
右當事人間請求清償借款事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告訴狀所載，原係以主債務人即被告甲○○為被告，提起返還借款之訴
    ；嗣於言詞辯論期日（九十二年二月二十四日）後，本案判決宣告（九十二年三
    月十日）前之九十二年三月五日，追加連帶保證人乙○○（已於八十六年一月十
    二日死亡）之繼承人即被告林隆地、林森原，及再繼承人胡  聰、胡純真、胡凱
    兒、胡  特（即乙○○之繼承人胡林雪霞（八十八年四月十八日死亡）之繼承人
    ）為被告，聲請求為判決追加之被告與被告甲○○負連帶給付責任。
三、查本件原訴之辯論已終結，且原訴係基於消費借貸之法律關係為訴訟標的。而追
    加部分則以繼承（且有再轉繼承之問題）及連帶保證之法律關係而為請求。請求
    權之基礎（即法律依據）即有不同，且基礎事實，亦未盡相同。是原告追加之訴
    已有礙訴訟之終結及不符其他追加之要件，自不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                            臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
