【裁判字號】    92,重訴,66
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六六號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  何文雄
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                傅威瑒即乙○.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟陸佰肆拾玖萬捌仟壹佰貳拾陸元，及依附表所示金額
，分別按所示利率計算之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十八年六月一日，邀同被告丙○○、傅威
      瑒（原名乙○○）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）仟佰柒拾萬
      元及壹仟佰貳拾萬元二筆。其中仟佰柒拾萬元部分，約定借款期限自八
      十八年六月一日起至一百零八年六月一日止，利息按年利率百分之八點七五（
      原告利率如有調整，被告願以原告基本放款利率加碼年息百分之零點二計付，
      現年息百分之八點六五）計算，被告丁○○應自借款日起二年按月於每月一日
      繳付利息，如逾期清償，除仍應按上開利率計付利息外，逾期在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違
      約金。詎被告丁○○借款後僅繳付利息至八十八年十一月一日（利息攤還至八
      十八年十月三十一日），此後即未依約繳納；另借款壹仟佰貳拾萬元部分，
      約定借款期限自八十八年六月一日起至一百零三年六月一日，約定利息按年利
      率百分之九點四（原告利率如有調整，被告願以原告基本放款利率加碼年息百
      分之零點八五計付，現年息百分之八點九）計算，被告丁○○應自八十八年七
      月起於每月一日平均攤還本息，如逾期清償，除仍應按上開利率計付利息外，
      逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅償還本息至八十九年五月一日（利
      息攤還至八十九年四月三十日），違約金清償至八十九年五月十日止，此後即
      不予清償，尚積欠本金壹仟貳佰柒拾玖萬捌仟壹佰貳拾陸元。被告丙○○、傅
      威瑒（原名乙○○）為被告丁○○上開二筆借款之連帶保證人，依法應連帶負
      履行責任，為此提起本件訴訟，求為判決如主文所示。
  三、證據：提出借據影本二件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，惟據其九十二年一月二十九日提出答
    辯狀所為聲明及陳述略以：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：姑不論兩造債權債務關係尚有糾葛外，原告主張前開第二筆借款壹仟
      佰貳拾萬元部分，被告業已償還利息及本金至八十九年五月一日止，並已繳付
      同年五月一日至五月十日止之違約金，故該項借款本金餘額應為壹仟貳佰柒拾
      玖萬捌仟壹佰貳拾陸元，原告求償壹仟貳佰玖拾肆萬捌仟零伍拾陸元及自八十
      九年一月一日起算之利息暨自同年二月二日起算之違約金，應予駁回。
  三、證據：提出收據影本三張為證。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告聲請發支付命令時主張，被告丁○○向原告借款二筆未償，尚積欠原
    告(1)仟佰柒拾萬元，及自八十八年十一月一日起，按年息百分之八點六五計
    算之利息，並自八十八年十二月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金；
    (2)壹仟貳佰玖拾肆萬捌仟零伍拾陸元，及自八十九年一月一日起，按年息百分之
    八點九計算之利息，並自八十九年二月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金等語。嗣經被告於九十二年一月二十九日提出答辯狀爭執，原告乃於九十二
    年二月二十四日就前開(2)部分本金及利息、違約金請求減縮為：壹仟貳佰柒拾玖
    萬捌仟壹佰貳拾陸元，及自八十九年五月一日起，按年息百分之八點九計算之利
    息，並自八十九年六月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。是兩造就
    被告積欠原告之本金數額、利息及違約金之計算標準，經核算後已無爭執，則原
    告減縮聲明後之主張，堪以信實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶清償借款肆仟陸佰肆拾玖萬捌仟壹佰貳拾陸元，及依附表所示
    金額，分別按所示利率計算之利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官
附表
┌─────────┬────────────┬────────────┐
│     金額         │        利息            │       違約金           │
├─────────┼────────────┼────────────┤
│  00000000元      │ 自88.11.1起至清償日止  │ 自88.12.2起至清償日止，│
│                  │ ，按年息8.65﹪計算。   │ 逾期在六個月以內者，按 │
│                  │                        │ 上開利率10﹪；超過六個 │
│                  │                        │ 月以上部分，按上開利率 │
│                  │                        │ 20﹪計算。             │
├─────────┼────────────┼────────────┤
│  00000000元      │ 自89.5.1起至清償日止   │ 自89.6.10起至清償日止，│
│                  │ ，按年息8.9﹪計算。    │ 逾期在六個月以內者，按 │
│                  │                        │ 上開利率10﹪；超過六個 │
│                  │                        │ 月以上部分，按上開利率 │
│                  │                        │ 20﹪計算。             │
└─────────┴────────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
