【裁判字號】    92,聲,160
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十二年度聲字第一六○號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人強制案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度執聲字第一
○八號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯強制罪所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理      由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」又前述易科罰金之
    折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均
    有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○因常業重利案件，為貴院九十一年十一月六日
    以九十一年度重上更二字第一七一號刑事判決罪刑，其中強制罪業已判處有期徒
    刑三月確定，應先執行，惟未諭知易科罰金折算之標準，應依刑法第四十一條第
    一項聲請裁定易科罰金折算之標準等語。
三、經查本件受刑人係犯強制罪，經本院判處有期徒刑三月確定，有本院九十一年度
    重上更二字第一七一號刑事判決可稽，聲請人之聲請，爰依首揭規定，諭知易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三      月     十     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二     年     三      月    十二    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
