【裁判字號】    92,再,12
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再字第一二號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人因與理光化工股份有限公司間強制執行聲明異議事件，對於中華民國九十一
年十一月二十九日本院裁定（九十一年度抗字第一六四四號）聲請再審，本院裁定如
左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，
    應自裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國（以下同
    ）九十一年十二月九日送達，此有卷附送達證書可憑，再審之不變期間自裁定送
    達之翌日起，加計在途期間五日，算至九十二年一月十四日止，即告屆滿，乃聲
    請人遲至九十二年二月十日始聲請再審，依上說明，自非合法。
二、據上論結，本件聲請應予駁回，並依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  吳惠郁
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳三軫
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
