【裁判字號】    91,毒抗,901
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十一年度毒抗字第九一號
    抗  告  人  甲○○
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十一年十一月十
五日九十一年度毒聲字第二七四八號裁定（聲請案號：台灣彰化地方法院檢察署九十
一年度毒偵字第二三二八號、九十一年度聲觀字第九九五號）），提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
聲請人之聲請駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○在彰化縣太平街一號經營紐約刺青坊，九十一
    年二月二十日十六時許，抗告人之弟黃啟修帶同其友人蔡少洋、施泰宇及一名女
    子至抗告人之刺青坊刺青。四人方進店門，即被尾隨之彰化縣警察局鹿港分局警
    員進入刺青坊將黃啟修等人及抗告人帶往鹿港分局。警員隨即要求抗告人等五人
    至警局後方廁所採尿。抗告人在將自己所排尿液集中於瓶中交予員警同時，即要
    求馬上密封並簽名捺指印。但警員卻稱等製作完筆錄後再封瓶，以致當時有五瓶
    尿液同置一處，全未封瓶簽名捺印，亦未作任何辨別記號。嗣抗告人所簽名捺印
    之尿液採集瓶是否為抗告人所排，不能無疑。抗告人仍假釋接受保護管束中，每
    日安分守己，不敢有逾越法律之行為，更遑論涉及毒品之吸食。原審法院未查，
    裁定將抗告送勒戒處所觀察勒戒，顯有率斷等語。
二、經查，原審法院以九十一年二月二十日為警所採之尿液經送檢驗結果，確呈甲基
    安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局九十一年二月二十六日煙檢字第九一０三
    五一號煙毒尿液檢驗成績書可稽。檢察官又於九十一年十月二日調取尿液再送詮
    昕科技股份有限公司複驗，亦呈甲基安非他命陽性反應，亦有該公司出具之濫用
    藥物尿液檢驗報告可憑，因認抗告人確有於採尿前九十六小時起算至採尿間某時
    憑用甲基安非他命之行為，依聲請人之聲請裁定將抗告人送觀察勒戒。但上開於
    九十年二月二十日採集之被告尿液，經編號為Ｄ０５７號，於九十一年十月一日
    由鹿港分局移送台灣地方法院檢察署收存，此有該署九十一年度保管字第三二一
    九號扣押物清單可憑。該署於九十二年一月三日將上開編號Ｄ０５７號尿液送至
    本院，以九十二年度保管字第五三二一號保管於本院贓物庫。嗣經本院於九十二
    年一月二日訊問時所採集抗告人之頭髮與上開Ｄ０５７號尿液送法務部調查局鑑
    定，認送鑑之九十二年度保字第五三二一號尿液之粒線體ＤＮＡ序列點位150 、
    151、249、  16092、16164之鹼基與甲○○頭髮之各項相對應鹼基均不相符，因
    此認為該尿液非甲○○所排放，此有該局九十二年二月二十七日調科字第0920
    0049120號鑑驗通知書可憑。足認扣案之編號Ｄ０５７號尿液非抗告人所排放。
    原審法院依上開非抗告人所排放之尿液鑑定有甲基安非他命陽性反應之結果，認
    抗告人有施用甲基安非他命之行為，顯然無據。此外，又無其他證據足以證明抗
    告人有施用甲基安非他命之行為，抗告人指摘原審法院，未予詳查，裁定將抗告
    送觀察勒戒，其抗告為有理由。應由本院將原裁定撤銷，並自行駁回聲請人將抗
    告人送勒戒處所觀察勒戒、觀察之聲請。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十二    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
