【裁判字號】    92,聲,172
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第一七二號
    聲  請  人  臺灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○  男  .
右列聲請人聲請受處分人免除繼續執行強制工作案件，本院裁如左：
      主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
      理  由
查本件受處分人前犯竊盜罪，經本院於民國八十九年八月三十一日，判處有期徒刑一
，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定，移由聲請人發送執行，於八十九
年十一月六日送勞動場所執行強制工作，已滿一年六月，茲聲請人認無繼續執行之必
要，檢具事證，聲請免其處分之執行前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處
分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  吳  重  政
                                                法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二   年       三      月    十一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
