【裁判字號】    92,聲再,52
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十二年度聲再字第五二號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                甲○○
右列聲請人等因詐欺案件，對於本院中華民國九十一年三月十三日第二審確定判決（
民國九十年度上易字第二一六六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂之新證據，包括判
    決以後成立之文書，其內容係根據另一證據作成，而該另一證據係成立於事實審
    判決之前者，應認為有新證據之存在，最高法院七十五年度台上字第七一五一號
    判例可供參佐。查聲請人即被告（下稱被告）乙○○、甲○○就同一事實，業受
    原告另行聲請附帶民事起訴，而經臺灣高等法院臺中分院刑事庭移送民事庭，並
    經審查判決認為被告等與被害人羅本昌顯有某種程度上之信賴關係，謂被告等有
    施詐術致使原告陷於錯誤而交付不動產，誠難置信，且難認被告等有不法所有之
    意圖（見鈞院九十一年度重訴字第二二號民事判決），爰依法聲請再審云云。
二、按提出新證據以聲請再審，必其證據係於確定判決前因未經發見，不及調查斟酌
    ，至其後始行發見者，倘其證據成立在判決確定後，即非所謂發見之新證據，用
    以聲請再審，非法所許；又刑事訴訟法所謂發見新證據，係指該證據，事實審法
    院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言，若判決前已經
    當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非所謂發見之新證據，
    不得據為聲請再審之原因（最高法院五十二年台抗字第九號、二十八年抗字第八
    號判、解要旨參照）。
三、按證據之憑信力如何，法院依自由心證之原則，有斟酌取捨之權，苟其取捨不違
    背經驗法則或論理法則，不得任意指為違法。刑事判決之認事採證，乃屬法院之
    權限，本件確定判決之取捨證據及判斷證據證明力之適法行使職權，尚與經驗及
    論理法則無違，按刑事判決不受民事判決之拘束，矧上開民事判決尚未確定，刻
    正送上訴中，有本院電話查詢紀錄單一紙可稽，難認係屬發現確實之新證據，揆
    諸首開說明，自不得據以聲請再審，其再審之聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三      月     十     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二     年     三      月    十二    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
