【裁判字號】    91,交聲,423
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第四二三號
    移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
麻豆監理站九十一年十月二十四日所為之裁決處分（處分案號：麻監裁罰字第裁七五
—三五二四九號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有之車牌號碼ＮＩＬ—八二三號重
    型機車，於民國八十八年六月一日下午二點三十九分許，因經人駕駛並停放於設
    有禁止停車標誌、標線路段之臺南市○○路○段一九０號前，而遭臺南市警察局
    交通隊警員照相後依法逕行舉發，之後原處分機關即移送機關交通部公路總局嘉
    義區監理所麻豆監理站，查證後復以異議人違規事實明確，乃依道路交通管理處
    罰條例第五十六條第一項第六款之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣一千二百元等語
    。
二、聲明異議意旨則略以：本件係三年前之違規行為，受處分人即異議人甲○○應早
    已處理完畢，然相關資料則因時間久遠而未能完整保存。另異議人亦不知是否有
    如原處分意旨所稱之違規情事，原處分機關僅依舉發通知單上之記載，即對異議
    人加以裁罰實非適當等語。
三、經查，原處分意旨認受處分人即異議人甲○○所有之車牌號碼ＮＩＬ─八二三號
    重型機車，於前述時、地，曾經不詳駕駛人駕駛，而停放於設有禁止停車標誌、
    標線之臺南市○○路○段一九０號前等違規情事，雖有台南市警察局八十八年五
    月十日南市警交八八（甲）字第０三五二四九號舉發違反道路交通管理事件通知
    單一紙在卷足參。然而，詳觀本件卷附之舉發通知單上所載內容，可發現該舉發
    通知單上雖有違規時、地、違規車輛之車牌號碼，以及異議人之相關年籍資料等
    內容之記載，然並無本件違規車輛之詳細車型、顏色及廠牌等其他相關可資辨明
    之事項，足以提供本院進一步查證，本件執勤警員所舉發之違規車輛，是否係本
    件異議人所有之前述機車，即有疑問。此外，證人即當日執行勤務而舉發本違規
    事件之臺南市警察局交通隊警員顏志鋐，雖對違規車輛均有拍照，但本件底片已
    遭同仁不慎丟棄，致未能提供本案逕行舉發所依據之現場採證照片等情，業據臺
    南市警察局九十一年十一月二十六日南市警交字第０九一四０四二二號函覆本院
    在卷，故本件不僅業已無從查知當日執勤警員據以逕行舉發之科學照相等證據資
    料，且本件違規車輛是否曾遭實際駕駛人使用偽造、變造之車牌，或執勤警員逕
    行舉發時亦有誤看、誤記等情形，則亦已無從查考。從而，本件交通違規之舉發
    事證，經核實難認為業已充分，而本院經查亦無其他積極證據，足以證明異議人
    於上開時、地，確有原處分意旨所稱之違規情事，故本件尚難僅根據上述舉發通
    知單所載違規機車之車牌號碼等簡略資料，即率而認定異議人實際上確有原處分
    意旨所指之違規行為。
四、綜上所述，本件經查既無積極事證足以證明受處分人即異議人甲○○，於前述時
    、地，確有原處分意旨所稱之違規停車行為，故原處分機關即移送機關交通部公
    路總局嘉義區監理所麻豆監理站貿然予以裁罰，於法即有未合。而本件異議人之
    異議，經核則尚非無理，故應由本院裁定將原處分撤銷，並另為異議人不罰之諭
    知，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  士  傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
