【裁判字號】    91,監,11
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度監字第一一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請指定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：(1)配偶。(2)父母。(3)與禁治產人同居之
    祖父母。(4)家長。(5)後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定定其監護人
    時，由法院徵求親屬會議之意見選定之；親屬會議會員，應就禁治產人之左列親
    屬與順序定之：(1)直系血親尊親屬。(2)三親等內旁系血親尊親屬。(3)四親等內之
    同輩血親。前項同一順序之人，以親等近者為先；親等同者，以同居親屬為先，
    無同居親屬者，以年長者為先。依前二項順序所定之親屬會議會員，不能出席會
    議或難於出席時，由次順序之親屬充任之，民法第一千一百十一條第一項、第一
    千一百三十一條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣鈞院八十八年度禁字第六二號裁定宣告王秋財為禁治產人
    ，並由其姊（妹之誤）甲○○擔任其監護人，今因甲○○身體欠佳，致無法照料
    王秋財之生活及養護，爰請求改由聲請人乙○○為王秋財之監護人，以利方便負
    擔照顧王秋財之責任云云。
三、經查：本件聲請人聲請改定王秋財之監護人，未據提出戶籍謄本及親屬會議之決
    議，經本院於民國九十一年十月十四日以通知函命聲請人文到翌日起七日內具狀
    補正上開事項，該通知函業於九十一年十月十七日送達聲請人，有送達證書一件
    在卷可稽，聲請人逾期迄未補正。於法不合，應予駁回其聲請。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條、第九十五條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官  蘇雅慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
