【裁判字號】    92,自更(一),4
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                    九十二年度自更（一）字第四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件自訴人所自訴被告之住居住所係位於屏東縣竹田鄉○○村
    ○○路一三０號，此有自訴人所提出之自訴狀在卷足稽，且依自訴人所訴被告之
    犯罪事實，及卷內相關自訴人羈押之資料，均係發生於台灣屏東看守所，該案之
    犯罪地亦位在屏東縣，則本案被告住所地及所涉犯罪之行為地，暨均在屏東縣內
    ，顯非在本院所管轄之台南縣、市轄區，本院無管轄權至明，揆諸上開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳淑貞
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
