【裁判字號】    91,訴,2788
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七八八號
    原      告  保證責任臺南市第三信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰拾萬捌仟佰柒拾肆元，及自民國九十一年十月
一日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，暨自民國九十一年十月一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年一月十一
    日向原告借款新台幣（下同）五百八十萬元，約定借款期限自八十四年一月十一
    日起至一百零四年一月十一日止，以每個月為一期，按月攤還本息，利息則按年
    息百分之九點七五按月計付，嗣後並依原告基本放款利率及放款利率加碼標準調
    整利率，於原告之基本放款利率調整或每年三月及九月原告重新核算加碼碼數後
    ，自基本放款利率調整日起或加碼碼數調整之次月繳息日起改按原告新公告之基
    本放款利率及加碼標準計算利率，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並
    視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利
    率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎乙○
    ○僅繳息至八十八年六月十日，即未按期繳納利息，經原告聲請本院九十一年度
    院執字第五九四二號強制執行事件拍賣被告乙○○提供之擔保品後，現尚積欠五
    百三十三萬八千三百七十四元，而甲○○為連帶保證人，為此爰基於消費借貸及
    連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告欠款、遲延利息及違約金等語
    。
三、證據：提出借據、傳票、利率變動表、繳息明細表及本院九十一南院鵬執當字第
    五九四二號分配表為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度執字第五九四二號強制執行卷。
    理      由
甲、程序方面：
    被告乙○○、甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十四年一月十一日
    向原告借款五百八十萬元，約定借款期限自八十四年一月十一日起至一百零四年
    一月十一日止，以每個月為一期，按月攤還本息，利息則按年息百分之九點七五
    按月計付，嗣後並依原告基本放款利率及放款利率加碼標準調整利率，於原告之
    基本放款利率調整或每年三月及九月原告重新核算加碼碼數後，自基本放款利率
    調整日起或加碼碼數調整之次月繳息日起改按原告新公告之基本放款利率及加碼
    標準計算利率，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除
    須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六
    個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎乙○○僅繳息至八十八
    年六月十日，即未按期繳納利息，經原告聲請本院九十一年度院執字第五九四二
    號強制執行事件拍賣被告乙○○提供之擔保品後，現尚積欠五百三十三萬八千三
    百七十四元，而甲○○為連帶保證人之事實，業據原告提出借據、傳票、利率變
    動表、繳息明細表及本院九十一南院鵬執當字第五九四二號分配表為證，並經調
    閱本院九十一年度執字第五九四二號強制執行卷，核屬相符，被告乙○○、甲○
    ○則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，自堪信原告主張
    為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告五
    百三十三萬八千三百七十四元，及如主文第一項所示之利息及違約金，即有理由
    ，應予准許。
三、原告陳明供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  孫  玉  文
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
~B法院書記官  黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
