【裁判字號】    92,婚,96
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度婚字第九六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  應送達.
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之住所或居所，致無法送達訴訟文書，
    經本院於九十二年二月十七日，通知原告應於十日內補正被告之住址，該通知已
    於九十二年二月二十四日送達原告，有送達證書在卷可稽，原告逾期迄未補正，
    其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
