【裁判字號】    92,聲,109
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○九號
    聲  請  人    龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    相  對  人    金進發營造股份有限公司
    兼法定代理人  乙○
    相  對  人    甲○○
                  丙○○
                  己○○
                  丁○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣第一商業銀行股份有限公司（下稱第一銀行）前遵鈞院九
    十一年度裁全字第五一五號裁定，向鈞院提存所辦理擔保提存後（九十一年度存
    字第五七０號）聲請假扣押相對人之財產在案。茲因第一銀行已將其對於相對人
    之本件假扣押債權，依據金融機構合併法之規定讓與聲請人，並已依金融機構合
    併法第十五條第一項第一款、第十八條第三項規定公告該債權讓與事項，則本件
    假扣押債權之相關權利義務，乃由聲請人全部承受，爰聲請將前揭假扣押裁定之
    債權人變更為聲請人，並准由聲請人提供同額之現金變換前開提存物等語。
二、按裁定經宣示後，為該裁定之法院、審判長、受命推事或受託推事受其羈束；不
    宣示者，經送達後受其羈束。又得聲請法院以裁定許其變換供擔保之提存物者，
    以供擔保人為限。此觀民事訴訟法第二百三十八條、第一百零五條第一項自明。
    經查，前開假扣押裁定係於九十一年一月二十三日送達於第一銀行一節，業經本
    院調閱前開九十一年度裁全字第五一五號假扣押案卷查核屬實，本院自受該裁定
    之羈束。而第一銀行雖將其對於相對人之本件債權，依據金融機構合併法之規定
    讓與聲請人，惟揆諸前開說明，得依法向法院聲請變換提供擔保之提存物者，仍
    以供擔保之人即第一銀行為限，是聲請人聲請變換第一銀行供擔保之提存物及請
    求變更本院九十一年度裁全字第五一五號裁定之債權人為聲請人，依法即屬無據
    。本件聲請不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                              台灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
