【裁判字號】    88,簡上,229
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十八年度簡上字第二二九號
    上  訴  人  丁○○
                甲○○
                丙○○
    兼右三人
    訴訟代理人  戊○○
    訴訟代理人  方溪良律師
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於八十八年八月十六日本院台南簡易庭八十
六年度南簡字第一七三七號判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟費用之
裁判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣貳拾伍萬元，及自八十六年八月二十日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔十分之一，餘由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）三百三十二萬元及自起訴狀繕本送達翌
      日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）訴外人鄭秀美對於被上訴人執有繼續發生之借貸債權，於民國八十年三月二十
      六日，就被上訴人所有坐落台南市○○區○○段七八三地號面積一八三三點二
      五平方公尺土地設定最高限額一千萬元抵押權登記。訴外人鄭秀美以對被上訴
      人之抵押權設定，謂有八百萬元債權存在，於八十三年五月十七日將該抵押權
      及八百萬元債權讓與上訴人，經由訴外人鄭秀美為讓與通知後，於同月二十三
      日辦理抵押權讓與登記。訴外人鄭秀美為證實對被上訴人之債權存在，訴外人
      鄭秀美並與被上訴人於同年五月廿五日共同重新簽發票面金額各二百萬元，到
      期日八十三年八月二十五日之本票四張交付上訴人。上訴人亦於同日將受讓價
      款八百萬元（扣除已付定金及利息額）匯付予訴外人鄭秀美。嗣至被上訴人之
      債務清償期到（本票到期），上訴人以鈞院八十四年南簡字第二七一號訴求給
      付票款。上訴人第一審法院雖獲得勝訴之判決，惟於鈞院八十四年簡上字第九
      七號上訴中，被上訴人否認該四張本票之成立，因而使上訴人遭受敗訴之判決
      ，但被上訴人卻承認上訴人另執之總額三百三十二萬元之票據係被上訴人持向
      訴外人鄭秀美借款所交給訴外人無誤。當場表示願意償還上訴人，因其食言不
      為清償，不得已提起本訴。
（二）被上訴人與訴外人鄭秀美之間設定最高限額一千萬元，實際債權八百萬元，並
      將抵押權及八百萬元債權讓渡予上訴人之事實，業經上訴人自訴被上訴人及鄭
      秀美共同詐欺案中，由刑事二審法院調查明確，認定該八百萬元系爭本票顯然
      早有預謀委由第三人簽發以備事後否認，然既由被上訴人親自蓋章，縱認簽名
      部份非被上訴人親自簽署係由其授權，應無疑義。因此詐欺罪雖不成立，惟民
      事上應負抵押權及抵押債務之責任即無推諉餘地。
（三）於原審被上訴人雖抗辯，系爭之本票七張、支票九張非上訴人所執，況訴外人
      並未將該票據債權讓渡於上訴人，另被上訴人並未接獲訴外人將該票據債權讓
      與之通知，以及票據中支票部分到期日最晚者係七十九年十一月三十日，最遲
      應於八十二年十一月十一日之前追索，迄今均已逾追索期間，票據權利已消滅
      ，上訴人之請求顯無理由云云。然系爭之票據十六張，既係被上訴人向鄭秀美
      借款所交給者，當屬鄭秀美讓與上訴人一千萬元之範圍。況鄭秀美係將一千萬
      元中八百萬元實質債權讓與，而簽之本票四張八百元債權已被否認，如另有八
      百萬元範圍有效債權之存在時便可行使，即本件三百三十二萬元債權，應無再
      為否認之餘地。且鄭秀美於為最高限額一千萬元抵押債權讓渡時已先為通知後
      辦理讓與登記，一旦完成移轉登記已有絕對之效力，不因通知有瑕疵或不再通
      知影響其讓渡效力。以及訴外人鄭秀美與被上訴人之抵押權讓渡係於八十年三
      月二十五日辦理登記，即在訴外人所執票據最早追索時效消滅即八十年三月卅
      日之前，其辦理抵押權登記時尚屬有效之債權，自得算為最高限額內之債權。
      又其已成為抵押債權，時效應以所設定之八十年三月二十六日起算，上訴人本
      於抵押債權提起本訴，自屬正當。
（四）原審以訴外人鄭秀美所謂債權讓與及讓與之通知，係指八百萬元之本票債權，
      系爭之十六張票款債權並未為讓與及未有轉讓之通知為由，因而諭知上訴人敗
      訴之判決。訴外人鄭秀美既將其對被上訴人之債權所持有之票據交給上訴人，
      為此上訴人就此票據執有抵押債權之一部訴求被上訴人清償，依法尚無不可，
      原審不察誤認十六張票據債權未為讓與，其實係讓與債權之一部。另案八百萬
      元票款部分已遭敗訴判決在案，如今上訴人就總債權之一部分訴求並無矛盾之
      處，原審僅採被上訴人之抗辯，絲毫不理上訴人讓與債權有效之主張及完善之
      舉證，所為判決殊有認定事實與適用法律雙誤之嫌。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提土地登記簿謄本二件、刑事判決影本一份
    、匯款單影本一紙、本票影本一紙為證。
乙、被上訴人方面：被上訴人乙○○未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序到場所
    為之聲明及陳述如下：
一、聲明：
（一）駁回上訴。
（二）如獲不利判決願供擔保請准免假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）被上訴人否認訴外人鄭秀美對被上訴人有八百萬元債權存在，上訴人自應舉證
      以實其說，而非一再空口白言，混淆視聽。上訴人前就八百萬元本票部分業向
      鈞院起訴請求給付，惟經鈞院八十四年度簡上字第九七號民事判決上訴人敗訴
      確定，惟上訴人仍一再主張，與法尚有未合。
（二）被上訴人從未承認有積欠訴外人鄭秀美三百三十二萬元，被上訴人只承認系爭
      本票七張，支票九張係被上訴人交付訴外人鄭秀美。且訴外人鄭秀美對被上訴
      人僅由七十五萬元之債權存在，被上訴人前所積欠鄭秀美之借款已經全部清償
      。至於上訴人與訴外人鄭秀美間究有何債權債務關係，被上訴人並不知情，然
      上訴人一再以其與訴外人鄭秀美間之糾葛與被上訴人纏訟，顯無理由。
三、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依職權調取台灣高等法院台南分院九十年度上易字第一二五號刑事全卷、本
    院八十四年度簡上九七號民事全卷。
    理      由
甲、程序方面：
一、被上訴人乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按因訴之變更、追加或提起反訴，致其訴之全部或一部，不屬第四百二十七條第
    一項及第二項之範圍者，除當事人合意繼續適用簡易程序外，法院應以裁定改用
    通常訴訟程序，並由原法官繼續審理。前項情形，被告不抗辯而為本案之言詞辯
    論者，視為已有適用簡易程序之合意。民事訴訟法第四百三十五條定有明文。上
    訴人於原審起訴時原依據票據關係請求被上訴人給付票款，嗣於訴訟進行中，變
    更訴訟標的，主張依據使用借貸與債權讓與之法律關係請求被上訴人給付借款，
    此一變更，原應改用通常訴訟程序審理，惟被上訴人於原審並未抗辯，且為本案
    之言詞辯論，揆諸前開法文所示，視為已有適用簡易程序之合意，是本件訴訟依
    簡易程序審理，於法並無不合，先予敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人積欠訴外人鄭秀美借款三百三十二萬元，嗣於八
    十三年鄭秀美將上開借款債權讓與上訴人四人，並將如附表所示由被上訴人所簽
    發或背書之支票或本票共十六紙交予上訴人，為此請求被上訴人給付上訴人借款
    三百三十二萬元及遲延利息等語。被上訴人則以：被上訴人前積欠訴外人鄭秀美
    本金七十五萬元，陸續交付附表所示票據，且七十五萬元之借款已全部清償完畢
    ，被上訴人否認訴外人鄭秀美有將債權轉讓予被上訴人之事實，縱有，因被上訴
    人與訴外人鄭秀美間之舊債已全部清償，上訴人之訴亦無理由等語，資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。本件上訴人主張鄭秀美對被上訴有人三百三十二萬元之借款債
    權，鄭秀美並將該部分債權轉讓與上訴人，此為被上訴人所否認，依前述民事訴
    訟法之規定，即應由上訴人就訴外人鄭秀美對被上訴人有上揭三百三十二萬元債
    權之事實及鄭秀美將該債權轉讓上訴人之事實負舉證之責。
三、就訴外人鄭秀美對上訴人是否有三百三十二萬借款債權部分：
（一）按票據為文義證券及無因證券，票據上之權利依其文義而發生，與其基礎之原
      因關係各自獨立，尚不能憑票據以證明其基礎原因關係。不能因上訴人執有他
      人簽發之支票，即證明他人確有向其借款，此有最高法院七十年度台上字第二
      三九八號、七十二年度台上字一三五二號判決可資參照。另按刑事判決所為事
      實之認定，於獨立民事訴訟之裁判時本不受其拘束，此觀最高法院五十年度台
      上字第八七二號判例自明。
（二）上訴人雖提出如附表所示票面金額合計共三百三十二萬元之支票九紙（均發票
      人為李鳳僑、背書人為乙○○、付款人為台南市第六信用合作社東區分社）與
      及本票八紙為證（發票人均為乙○○，其中一紙票面金額十萬元、票號一一三
      七○二號、到期日七十九年十一月十一日之本票，未填載發票日而為無效票據
      ），以之主張訴外人鄭秀美對被上訴人有三百三十二萬之借款債權。惟查，票
      據既屬文義證券及無因證券，票據上之權利義務，悉依票上所載文義定之，與
      其基礎之原因關係各自獨立，是上訴人雖提出其所執有之被上訴人所簽發或背
      書之票據，依前揭最高法院之見解，仍不能據此用以證明訴外人鄭秀美對被上
      訴人確有三百三十二萬之借款債權。
（三）上訴人雖另稱刑事判決已認定訴外人鄭秀美對被上訴人有八百萬元之債權。然
      查，台灣高等法院台南分院九十年度上易字第一二五號刑事判決所為認定鄭秀
      美對被上訴人有八百萬債權之憑據，係以其認定另四紙均以被上訴人乙○○與
      訴外人鄭秀美為發票名義人、發票日為八十三年五月二十五日、付款日為八十
      三年八月二十五日、票面金額為二百萬元之本票四紙上之印章為被上訴人所親
      自蓋章；以及於八十三年五月二十三日訴外人鄭秀美將對被上訴人所有之土地
      一千萬元最高限額抵押權利，辦理變更登記抵押權人為上訴人時，被上訴人亦
      在場為據。惟上訴人前已據前開四紙各二百萬之本票向被上訴人訴請票款請求
      權利，經本院八十四年度簡上字第九七號以該四紙本票非被上訴人所簽發及本
      票上之印章係七十九年間交予訴外人鄭秀美為由，而判決上訴人敗訴確定。經
      本院調閱前揭民事卷宗，該案法院對於該四紙本票被上訴人抗辯非被上訴人所
      簽發之重要爭點，已於該確定判決理由中，就辯論結果為判斷，而該判斷結果
      並無顯然違背法令，上訴人於本院審理中亦無提出新訴訟資料以推翻原判斷。
      是兩造既然與前次訴訟為同一當事人，對該重要爭點即不得再為相反之主張，
      法院亦不得作相反之判斷，以符民事訴訟法之誠信原則（最高法院八十八年度
      台上字二二三○號判決意旨參照）。是前揭刑事判決雖認定前揭四紙面額各二
      百萬本票上之印章為被上訴人所蓋，然該重要爭點既經兩造前訴訟確定判決判
      斷，上訴人自不得引為本訴訟中為相反之主張。況縱認該四紙面額各二百萬之
      印章為被上訴人所蓋，然由票據與其原因關係各自獨立，以及該四紙本票上之
      發票名義人為訴外人鄭秀美與被上訴人兩人等情，能否僅據該四紙本票用以證
      明訴外人鄭秀美對被上訴人有八百萬債權存在，即屬有疑。基上所述，前揭刑
      事訴訟所認定鄭秀美對被上訴人有八百萬債權之事實，本院於審理本件民事訴
      訟事件自不受其拘束。
（四）另查，被上訴人於原審審理中，雖承認系爭支票九紙與本票七紙為其向鄭秀美
      借款所簽發票據，惟否認票面金額共三百三十二萬元係其向鄭秀美所借貸之數
      額，僅自認其雖有簽發上揭票據，然僅於七十九年十月二十七日、同年十月三
      十日、同年十一月一日向鄭秀美借款三十五萬元、二十萬元及二十萬元共七十
      五萬元，且辯稱其已全數清償。被上訴人既自認其向鄭秀美借款七十五萬元，
      則自應認鄭秀美對被上訴人於七十五萬元範圍內借款債權存在為真，而被上訴
      人抗辯其已經清償該七十五萬借款債權之事實，自應由被上訴人舉證以實其說
      。對借款已經清償之事實，被上訴人提出上訴人所不爭執為真正之鄭秀美於七
      十九年十一月三十日所簽發之五十萬元之收據為證。雖上訴人否認該收據與本
      案有關，惟上訴人並未舉證鄭秀美與被上訴人間除上開七十五萬元借款債權外
      ，另有其他債權存在，則被上訴人抗辯該收據所示之五十萬元，係用以清償上
      開七十五萬元之借款，應可採信。被上訴人既已清償前揭向鄭秀美所借貸之七
      十五萬元中之五十萬元債務，就其餘二十五萬元債務部分，被上訴人則無法提
      出其他證據證明其業已清償，應認鄭秀美對被上訴人仍存有二十五萬元之借款
      債權。
四、鄭秀美有無將債權轉讓上訴人之部分；
（一）查上訴人主張鄭秀美於另訴即八十四年度簡上字第九七號給付票款民事案件審
      理中，證稱確有讓與債權予上訴人，經本院依職權調閱上揭民事卷宗屬實（見
      該案八十四年七月十日之筆錄，鄭秀美以證人身分作證稱「（妳與戊○○有何
      關係？）我把債權讓與戊○○：：。」等語。），佐以上訴人提出本票與匯票
      影本各一紙，用以證明鄭秀美讓與債權之代價，上訴人主張鄭秀美確有讓與債
      權予上訴人應屬可信。原審雖認於本院八十四年度簡上字第九七號中訴外人鄭
      秀美所稱讓與之債權，應是前案訴訟中所稱之八百萬元票據債權，而非本件上
      訴人所稱之三百三十二萬元借款債權。惟鄭秀美於八十四年度簡上字第九七號
      給付票款訴訟中，於八十四年七月十日以證人身分作證稱：「（乙○○有無向
      妳借錢？）有的，在八十年借了近八百萬：：。」，從證人鄭秀美之上開證詞
      可知，其所讓與之債權係包括借款債權，非僅指票款債權。又如上所述，在被
      上訴人承認之七十五萬借款債權外，鄭秀美與被上訴人別無其他借款債權存在
      ，則鄭秀美前述讓與之債權，自包括本案被上訴人所自認之七十五萬元借款債
      權。
（二）復查，上訴人雖提出存證信函為證，用以證明鄭秀美對被上訴人已為債權讓與
      之通知，然上訴人既然無法提出存證信函之回執證明，自無法據此認定被上訴
      人已經收受該存證信函。惟本件上訴人既已對被上訴人起訴，起訴內容並說明
      債權讓與之事實，自可認為於本件訴訟時，被上訴人已經得知本件之債權讓與
      ，而由上訴人訴訟代理人於本院九十二年二月二十四日辯論程序所陳：「（是
      否有債權讓與通知？）我們在抵押權讓與時有通知，最慢在起訴狀送達時亦有
      通知之意。」，亦可得知上訴人之起訴狀之送達，已生債權讓與通知之效力，
      可知本件上訴人主張已經符合債權讓與必須具備之通知要件，應為可採。
五、被上訴人既為消費借貸契約之借款人，自負有返還之義務。惟按給付無確定期限
    者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲
    延責任。其經債權人起訴而送達訴狀或依督促程序送達支付命令，或為其他相類
    之行為者，與催告有同一之效力。民法第二百二十九條第二項定有明文。又遲延
    之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。應付
    利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第
    二百三十三條第一項前段、第二百零三條亦分別定有明文。查，上訴人既未證明
    其於提起本件訴訟前曾向被上訴人請求返還前開借款，則揆諸前開條文規定，被
    上訴人係自本件起訴狀繕本送達翌日起始負遲延責任。
六、綜上所述，上訴人基於使用借貸及債權讓與之法律關係，請求被上訴人給付二十
    五萬元，即自起訴狀繕本送達翌日即自八十六年八月二十日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此所為請求，為無理由，
    應予駁回。原審就上開應准許之部分，為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意
    旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。兩造陳
    明願供擔保，聲請宣告准免假執行部分，按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其
    上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為
    理由，逕向最高法院提起上訴或抗告，民事訴訟法第四百三十六條之二定有明文
    ；查本件判決後，就被上訴人敗訴部分，因被上訴人上訴所得之利益，未逾一百
    五十萬元，已不得上訴第三審而告確定，上訴人即可憑確定判決聲請強制執行，
    自無宣告假執行之必要，其聲請供擔保准為假執行之宣告，尚有未洽，不應准許
    。至上訴人敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，應併予駁回。
    至於上訴人之請求不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行
    之聲請，經核於法並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴
    。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第四百三十六條之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一
    項、第四百六十三條、第七十九條但書、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  孫  玉  文
~B      法  官  楊  佳  祥
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，僅得以適用法規顯有錯誤為由，且本訴訟事件所涉及之法律見解具
有原則上之重要性者為限，並須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明
上訴理由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴，應於判決送達後十日內補具上訴理
由。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官  黃  玉  真
~F0
~T40
附表
支票部分（發票人均為李鳳僑、背書人均為乙○○、付款人均為台南市第六信用合作
          社東區分社）
┌───────┬────────────┬────────────┐
│  票  號      │     票面金額(新台幣)   │    票載日期(民國)      │
├───────┼────────────┼────────────┤
│○二九○○三  │        六二五○○元    │    七十九年十一月十五日│
├───────┼────────────┼────────────┤
│0000000│      三一二五○○元    │    七十九年十一月十七日│
├───────┼────────────┼────────────┤
│0000000│      三一二五○○元    │    七十九年十一月二十日│
├───────┼────────────┼────────────┤
│0000000│        五二○○○元    │    七十九年十一月三十日│
├───────┼────────────┼────────────┤
│0000000│        八二○○○元    │    七十九年十一月三十日│
├───────┼────────────┼────────────┤
│0000000│      一二五○○○元    │    七十九年十一月三十日│
├───────┼────────────┼────────────┤
│0000000│        八六○○○元    │    七十九年十一月三十日│
├───────┼────────────┼────────────┤
│0000000│        七八一二五元    │    七十九年十一月三十日│
├───────┼────────────┼────────────┤
│0000000│      二三四三七五元    │    七十九年十一月三十日│
│              │                        │                        │
└───────┴────────────┴────────────┘
~F0
~T40
本票部分（發票人均為乙○○）
┌─────────┬─────────────────────────┐
│  票面金額(新台幣)│    發票日(民國)        │  到期日(民國)          │
├─────────┼────────────┼────────────┤
│  四三七五○○元  │    七十九年十月二十七日│  七十九年十一月四日    │
├─────────┼────────────┼────────────┤
│  二五○○○○元  │    七十九年十月三十日  │  七十九年十一月八日    │
├─────────┼────────────┼────────────┤
│  二五○○○○元  │    七十九年十月三十日  │  七十九年十一月八日    │
├─────────┼────────────┼────────────┤
│  二五○○○○元  │    七十九年十一月一日  │  七十九年十一月十日    │
├─────────┼────────────┼────────────┤
│  二五○○○○元  │    七十九年十一月一日  │  七十九年十一月一日    │
├─────────┼────────────┼────────────┤
│  一○○○○○元  │    (未記載)            │  七十九年十一月十一日  │
└─────────┴────────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
