【裁判字號】    89,自,434
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四三四號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  黃昭雄律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃紹文律師
                黃溫信律師
                徐美玉律師
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○原係賓士及寶馬等歐美汽車之批售車，其於八十九年
    九月二十一日，被告又詐稱要將內壢成功市場新建工程交由自訴人為法定代理人
    之源信營造股份有限公司（下稱源信公司）承包，誘使自訴人與之簽訂承攬契約
    ，並要求自訴人需給付賓士車一部作為酬庸，但因其後未能實現，自訴人隨即將
    該賓士車收回；被告隨後在同年十月四日，自訴人又改稱要將台中市○○路工程
    ，交由源信公司承包，並於同年月九日，要求自訴人先給付六萬元作為定金，詎
    料，最後均未能實現，自訴人至此始知受騙，因認被告涉有詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人與自然人為不同之權利主體，二者
    所享之權利或所負之義務應屬個別，不得混為一體。依法組織之公司（法人）被
    人侵害時，縱其他股東個人之利益亦受影響，但直接受損害者究為公司，當以該
    公司為直接被害人，並不因其他股東是否為公司創立人或實際負責人而有異，台
    灣高等法院八十三年上易字第四八九五號判決意旨可資參照。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌詐欺罪，其所指被告直接侵害者係公司法益，應由該公
    司提起自訴方為適法，參酌前開說明，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法
    即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  朱小萍
中      華      民      國九十二      年      三      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
