【裁判字號】    91,訴,1090
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
三五五號），及移
第一七八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於八十九年間（起訴書誤繕為八十七年間），因施用第一級毒品海洛因
    案件，經本院以八十九年度毒聲字第三○四七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，再經本院以九十年度毒聲字第一○一六號裁定送戒治。後經台
    灣台南地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十年十二月三日，以九十年度戒
    毒偵字第五九二號不起訴處分確定。嗣甲○○於該不起訴處分後五年內，基於概
    括之犯意，自九十一年七月十一日某時起至九十二年二月五日止，在台南縣永康
    市○○○街五五號住處及台南縣永康市○○路重劃區等地，每三天一次，以針筒
    注射方式，連續非法施用第一級毒品海洛因多次，為警分別於九十一年七月十二
    日十七時許、同年九月十八日十七時許、同年十月三日十六時，在其住處強制其
    至永康分局採尿送驗後查獲上情。
二、案經臺南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及檢察
    官移送併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱。又被告分別於九十一年七月十二日、
    同年九月十八日、同年十月二十六日，經警強制採集尿液檢驗結果呈第一級毒品
    嗎啡陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司九十一年八月十四日、同年十月
    一日出具之濫用藥物尿液檢驗報告、台南縣衛生局九十一年十一月六日出具之尿
    液檢驗成績書各一紙，被告手背上施打毒品所留之針孔痕跡照片一紙在卷足憑。
    而海洛因施用入人體後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，是被
    告自白施用海洛因，可認確與事實相符，被告犯行足可認定。
二、本件被告於八十九年間，因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十九年度毒
    聲字第三○四七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以
    九十年度毒聲字第一○一六號裁定送戒治。後經台灣台南地方法院檢察署檢察官
    於九十年十二月三日，以九十年度戒毒偵字第五九二號不起訴處分確定。該不起
    訴處分後五年內，再為本件施用毒品犯行，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及上開不起訴處分書、本院裁定
    書可稽。則檢察官為本件提起公訴，依法有據。
三、按海洛因業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，
    禁止非法持有、施打及施用，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文。
    核被告非法施用海洛因，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪。其先後多次施用毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。而被告持有毒品海洛
    因之低度行為，為進而施用之高度行為所吸收，不另論罪。又公訴人對於移送併
    辦及九十一年十月二日以後之施用毒品犯行部分未經起訴，惟此二部分與公訴人
    起訴部分有裁判上一罪之連續犯關係，本院自應一併審理。爰審酌被告前施用毒
    品經送觀察、勒戒及戒治，於不起訴處分確定後，再施用毒品，顯對戒除毒癮意
    志不堅，復參酌其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後坦承犯行、經通緝
    後始到案接受審判等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告施用毒品所使用
    之針筒已為被告所丟棄（見本院九十二年二月二十四日審理筆錄）並未扣案，因
    其非專供施用毒品之器具，僅為被告犯罪所用之物，為免造成執行之困擾，爰不
    另為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    三      月    十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  蔡  直  青
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  沈  建  杉
中        華        民        國    九十二    年    三      月    十一  日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
