【裁判字號】    90,附民,19
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百八十六萬元，並自起訴
        狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：被告乙○○原係賓士及寶馬等歐美汽車之批售商，其先於八十九年三
        月間，為促銷其美規車種之賓士車，竟前來台南向原告甲○○推銷，使原告
        陷於錯誤，而後雙方簽訂「訂購意願書」，而以每輛二百六十萬元成交，隨
        後原告並於同年三月二十日交付定金八十萬元（每輛十萬元）予被告，但乙
        ○○事後並未履行，使原告因此蒙受損失；殆至同年六月二十三日，乙○○
        又偽稱要將賓士及寶馬等歐美年度汽車之南部代理權交由原告，且每銷售一
        部汽車，原告可獲得十萬元佣金，誘騙原告簽下「年度汽車代理銷售權同意
        書」，並支付權利金一百萬元予被告，但經多次催促，被告均未履行。詎其
        於八十九年九月二十一日，被告又詐稱要將內壢成功市場新建工程交由原告
        為法定代理人之源信營造股份有限公司（下稱源信公司）承包，誘使原告與
        之簽訂承攬契約，並要求原告需給付賓士車一部作為酬庸，但因其後未能實
        現，原告隨即將該賓士車收回；被告隨後在同年十月四日，被告又改稱要將
        台中市○○路工程，交由源信公司承包，並於同年月九日，要求自訴人先給
        付六萬元作為定金，詎料，最後均未能實現，自訴人至此始知受騙，爰依據
        民法第一百八十四條第一項後段向被告請求損害賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴詐
    欺案件，業經本院判決諭知不受理及無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原
    告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  朱小萍
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
