【裁判字號】    92,易,49
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度易字第四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二六二九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係公媳關係，雙方平日感情不睦，而
    被告乙○○於民國九十一年八月二十六日晚上七時許，至台南市○○路六二一巷
    一三五號其與丈夫之住處欲探望其子及收拾一些物品，而在該址之庭院收拾曬於
    衣架上之衣服時，告訴人甲○○前去與被告乙○○說話，雙方遂發生爭執，被告
    乙○○竟基於傷害人身體之犯意，手持鐵製曬衣桿毆打甲○○頭部，致告訴人甲
    ○○受有右耳、右後腦部等處紅腫等之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；另第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論
    為之。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於訴訟繫屬中
    撤回告訴，有本院九十二年三月四日訊問筆錄附卷可稽。依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
