【裁判字號】    92,易,96
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度易字第九六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六二七八號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○○素有農地道路糾紛，民國九十一年五月十
    二日十七時三十分許，被告乙○○在台南縣大內鄉○○段七一九號鳳梨園內整地
    時，為被告甲○○○發見，二人發生口角，詎被告乙○○、甲○○○竟分別基於
    傷害人身體之犯意，互相毆打，致被告乙○○受有右手前臂外傷瘀血腫脹、右下
    肢外側腫脹、左足背挫擦傷腫脹瘀血、左肘關節挫傷瘀血、左背部多處挫傷瘀血
    等傷害；而被告甲○○○則受有右手前臂外側挫傷（八×三公分）、左肩擦挫傷
    （三×一公分）、右肩擦挫傷、右下眼及臉部挫裂傷、結膜出血、右膝挫擦傷等
    傷害，因認被告乙○○與甲○○○二人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；另第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論
    為之。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查本件被告甲○○○與乙○○被訴傷害案件，起訴書認被告二人均係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人二人於訴訟繫屬中均撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽。依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  秦建華
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
