【裁判字號】    92,簡,18
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九０三九號），本院訊
問被告後自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○前於民國（下同）八十八年九月，因違反毒品危害防制
    條例案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑八月確定，甫於八十九年七月二十
    六日執行完畢，竟仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十一年八月三十
    日下午六時許，在台南縣永康市○○○街四十七巷三十四號前，以自備之機車（
    未據扣案）鑰匙一支，發動並竊取陳志賢所有之車牌號碼ＹＬＳ—八九八號重型
    機車，得手後供己使用，復於同日下午六時十分許，騎乘該車行經台南縣永康市
    ○○○街五十一巷三十五號前，為警發覺當場查獲，案經台南縣警察局永康分局
    報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於警訊及偵審中之自白。
    (二)被害人陳志賢於警訊中之指訴。
    (三)卷附機車行車執照影本及贓物領據各一紙。
    (四)卷附監視錄影帶翻攝照片六幀。
    (五)卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查
      註紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文示
    之刑。
四、本件係經本院於被告表示願受科刑範圍內而為判決，依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項之規定，被告不得上訴。但檢察官如對本判決不服，應於送達後十
    日內，向本院提出上訴書。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                            法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  何小玉
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
附錄法條：
  刑法第三百二十條第一項。
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
