【裁判字號】    91,附民,42
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  甲  ○  ○
      訴訟代理人  丁  ○  ○  律師
      被      告  丙  ○  ○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第四一一號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告等應連帶賠償原告新台幣（下同）三百五十萬元整，及自本
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保
    ，聲請宣告假執行。
二、其事實上陳述略稱：被告丙○○及其兄乙○○，明知渠等經濟能力不佳，無清償
    能力，竟共同意圖為自己不法所有，於八十七年五月二十五日，由被告向告訴人
    甲○○佯稱：欠缺資金作為工程款之押標金，擬向告訴人借款新臺幣（下同）三
    百五十萬元，並保證為清償八十七年四月四日向告訴人所借款項三百萬元，因而
    簽發供擔保用之支票（發票人為世樺營造股份有限公司，付款人為中華商業銀行
    台南分行，票載發票日為八十七年五月二十三日，票面金額分別為二百萬、一百
    萬元之支票二張），必會於該日即八十七年五月二十五日得以兌現等語，並交付
    由訴外人北聖建設開發股份有限公司（以下簡稱北聖公司）所簽發，票載發票日
    為八十七年六月二十二日，票面金額為三百五十萬元之支票一張以供擔保，致使
    告訴人陷於錯誤而如數交付三百五十萬元之借款。詎被告及其兄乙○○共同經營
    之世樺營造股份有限公司（以下簡稱世樺公司）所使用之中華商業銀行臺南分行
    ，帳號0000000號支票，於八十七年五月二十五日竟然有八張支票共計面
    額為一千八百五十萬元之款項均未獲兌現（包含前開被告所交予告訴人作為擔保
    ，經告訴人提示面額分別為二百萬元及一百萬元之支票二張），而遭銀行拒絕往
    來，告訴人始知受騙，因認被告丙○○涉有共同詐欺罪，依法訴請損害賠償。爰
    求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴詐欺案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十        日
  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  楊    子    莊
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      三      月     十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
