【裁判字號】    91,訴,361
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    違反發展觀光條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第三六一號
    原      告  甲○○
    被      告  交通部觀光局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因違反發展觀光條例事件，原告不服交通部中華民國九十年十一月二十九
日交訴九十字第六０九四０號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之；訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為訴願法第十四條第一項及
    第七十七條第二款所明定。
二、本件原告於民國（下同）九十年八月十七日收受原處分即被告九十年八月十四日
    觀業九十字第一九八四四號處分書，有掛號郵件回執附卷可稽，因原告設址臺北
    市，無在途期間，計其三十日之提起訴願期間，應自九十年八月十八日起算，至
    同年九月十六日屆滿，因九十年九月十六日為星期日，故以次日即九十年九月十
    七日為屆滿日，原告遲至九十年九月二十日始提起訴願，亦有蓋於訴願書上之收
    文日可憑，其提起訴願已逾首揭法定不變期間，自為法所不許，訴願決定雖漏未
    以其訴願逾期為程序駁回，而為實體上審酌，雖有未洽，惟其駁回結果相同，仍
    應維持。從而，原告對之提起行政訴訟，即非合法，應予駁回。另原告之訴既不
    合法，其實體上之主張本院即無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                                    書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
