【裁判字號】    91,訴,4559
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四五五九號
    原      告  甲○○
右當事人間因證券交易法事件，原告不服財政部中華民國九十一年七月三十日台財訴
字第０九一一三００七五一號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之，又訴願之
    提起，以原行政處分機關或受理訴願機關收受訴願書之日期為準，訴願法第十四
    條第一項及第三項分別定有明文。若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為
    法所不許。
二、本件原告因違反證券交易法事件經被告以民國 (下同）九十一年四月二十三日（
    九一）台財證（三）字第００二六一九號處分書科處罰鍰，而原告於九十一年四
    月二十六日收受上開處分書，有掛號郵件回執原本附原處分卷可稽，因原告設址
    台北市，免扣除在途期間，計其三十日之提起訴願期間，應自九十一年四月二十
    七日起算，至九十一年五月二十六日（星期日）屆滿，因該日適為例假日，依規
    定以次日（即同年月二十七日）代之，原告遲至九十一年五月二十九日始提起訴
    願，亦有訴願書上之收文日戳可憑，其提起訴願已逾首揭法定不變期間，自為法
    所不許。訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合，原告復對之提
    起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。另原告之訴既不合法，其實體上之主張本院
    即無從審酌。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                                    書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
