【裁判字號】    91,訴,1062
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    公保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一○六二號
    原      告  甲○○
    被      告  銓敘部
    代  表  人  吳容明部長）.
右當事人間因公保事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國九十年十二月
二十五日九○公審決字第○一七○號再復審決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按公務人員保障暨培訓委員會之再復審決定書應附記如不服決定，得於決定書送
    達之次日起二個月內，依法向司法機關請求救濟，公務人員保障法第二十一條第
    一項定有明文。又按原告之訴，有起訴逾越法定期限者，行政法院應以裁定駁回
    之，行政訴訟法第一百零七條第一項第六款定有明定。
二、查原告係於民國九十一年一月十日收受再復審決定書，此有送達證書附再復審卷
    可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自同年月十一日起算，至同年三月十日即已
    屆滿。原告遲至同年三月十八日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上
    收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，
    顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                         法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
