【裁判字號】    92,交簡,66
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第六六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一
二二三號），經本院台北簡易庭（受理案號：九十年度北交簡第三００九號）認不宜
以簡易判決處刑，改依通常程序審理，經被告自白犯罪後，在本院審判中表明願受科
刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、檢察官起訴書之犯罪事實欄中，應增補及更正之事實內容如下：(一)被告乙○○肇
    事當時係以駕駛車輛載運貨物為業，為從事駕駛業務之人。(二)肇事地點為臺北市
    ○○路○段由東向西車道，靠近八德路二段三六六巷、長安東路二段附近之行人
    穿越道上。(三)犯罪事實第六行中段「……不慎撞及正行走於行人穿越道旁之甲○
    ○，……」應更正「……不慎撞及由北往南方向違反號誌管制而穿越八德路二段
    道路，正行走於行人穿越道旁之甲○○，……」(四)又被告在車禍發生後立即報警
    處理，等到臺北市政府警察局松山分局交通分隊警員依指示前往現場及被害人甲
    ○○就醫之財團法人台安醫院瞭解案情時，被告在場，並在有偵查權限之警員吳
    盈裕未發覺其姓名與犯罪情節之前，先主動供出自己之年籍與肇事經過，自首犯
    罪。餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、關於被告於右揭時、地駕駛前開車牌號碼之自用小貨車在前述肇事地點，與前方
    正沿行人穿越道穿越道路之行人即告訴人甲○○發生擦撞之事實，迭據被告於事
    故發生時警員詢問、檢察官偵查及本院審理時均供承不諱（參見臺灣臺北地方法
    院檢察署九十年度他字第一四七五號偵查卷宗第十一頁，九十年度偵字第一一二
    二二號偵查卷宗第五至六頁之偵訊筆錄及本院九十年度交易字第三三四號刑事卷
    宗所附九十二年八月二十七日審理筆錄），(二)核予告訴人於警員詢問及檢察官偵
    訊時指訴情節大致相符（參見同前他字偵查卷宗第八、第十頁），(三)且上述車禍
    發生經過之客觀事實，有臺北市政府警察局松山分局製作之道路交通事故現場圖
    、道路交通事故調查報告表、道路交通事故補充資料表、交通事故分析研判表、
    交通事故談話記錄表、自首調查報告表、現場照片三幀及肇事現場號誌運作情形
    表（以上均為影本）等件附卷可稽（參見同前他字偵查卷宗第九至三十五頁、本
    院刑事卷宗第四十六至五十五頁），又告訴人因本件車禍受有前述如事實欄第一
    項所載傷害，業據其提出台北市台安醫院、台北市立和平醫院診斷證明書各一紙
    在卷可稽（參見同前他字偵查卷宗第三、第四頁）。
三、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，又行近行人
    穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察或號誌指示，均應
    暫停讓行人先行通過，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零三條分別
    定有明文；本件被告駕駛自用小貨車，自應遵守上開規定，且依當時狀況天候為
    晴、日間有自然光線、視距良好，並無不能注意之情形，此有道路交通事故調查
    報告表各欄項目明細在卷可稽，惟據被告於肇事當日即九十年二月十四日之交通
    事故談話記錄表及同年六月十三日檢察官偵查時均自承：當時駕車沿八德路二段
    東向西第一車道行駛至肇事路口停等紅燈，俟綠燈起步行駛至路中央時，行人即
    告訴人突然自北向南闖紅燈穿越道路，其見狀即減速，之後因見該行人又回頭往
    北行走故又加速往前，未料該行人卻又往南行走，其見狀雖緊急煞車，但還是來
    不及，致前車頭撞及該行人等語，並審酌告訴人於事發當日之交通事故談話記錄
    表陳稱：「肇事前，我沿肇事處北往南的方向要穿越道路，當時我已經不記得我
    到底有無行走在行人穿越道上，我只記得在行人穿越道附近，當時我見八德路二
    段東往西方向之號誌為紅燈，所以我就往南行走，但當我走了幾步，我又往回頭
    看，要確定行人之號誌，……所以我就繼續往南行走，但不知何故，我身體即與
    一輛自小貨車ＤＫ－四六六一（號）沿八德路二段由東往西第一車道行駛之前車
    頭發生撞及而肇事。」又其對於警員詢問對本案有無補充意見之問題時答稱：「
    我是行走於行人穿越道旁，並無行走於行人穿越道上」等語，再依道路交通事故
    補充資料表之記載，被告車輛前擋風玻璃撞破，前車頭擦撞痕之車損情況，以及
    告訴人受有左臉頰擦撞傷，右額頭擦撞傷，均顯示被告所駕駛車輛依號誌沿八德
    路二段第一車道由東往西方向行駛至肇事路口，其所駕駛車輛之前車頭撞及正欲
    穿越道路之告訴人左側身體之情事，被告駕駛車輛行近行人穿越道，遇有行人即
    告訴人穿越未暫停讓行人先行通過，致發生本件車禍，被告顯未遵守上開道路交
    通安全規則而有過失至明，再依卷附現場照片所示，肇事地點路面狀況良好，視
    線寬闊並無阻礙，駕駛人極易看清交岔路口路況，縱告訴人當時係違反號誌管制
    （即闖紅燈）穿越行人穿越道，被告亦無未見之理，又行近行人穿越道前本應注
    意減速慢行，然由被告於前揭交通事故談話紀錄表中所自承，不知道肇事當時之
    行車速率為何，但依事故現場圖之記載，被告所駕駛車輛左前輪煞車痕為四點四
    公尺，右前輪煞車痕為十四點四公尺，平均煞車痕為九點四公尺，對照卷附之汽
    車煞車距離、行車速度及道路摩擦係數對照表可知，若以當時為瀝青、乾燥，且
    有利於被告之條件即三年以上之路面狀況的摩擦係數為０‧七０，則剎車距離為
    九公尺時，推算當時之行車速度為每小時四十公里等情觀之，足徵事故發生前被
    告並未確實注意車前狀況及減速慢行，被告有過失至明。
四、次按道路交通安全規則第一百三十四條第一項第三款規定，行人穿越道路有警察
    指揮或號誌燈者，應依警察之指揮或號誌之指示前進；又依卷附肇事現場號誌運
    作情形表所示，在由東向西或由西向東方向之號誌運作均為圓形綠燈時，此時由
    南北向之行人專用號誌均為紅燈，爰審酌被告於肇事當日即九十二年二月十四日
    之交通事故談話記錄表即明確指稱：「……所以我就紅燈臨停，等到前方號誌變
    為綠燈號誌時，我即起步往前……」等語，以及當時適在現場附近並目擊車禍經
    過之證人郭慶和於九十年六月二十八日偵訊筆錄及九十二年七月十四日本院調查
    時均到庭證述：告訴人當時係違反號誌管制即闖紅燈穿越道路一節，足見告訴人
    由北往南方向直行穿越道路而行，確有違反號誌管制之情事，然即便告訴人有未
    遵守號誌管制穿越道路與有過失，惟仍無解於被告之過失責任，至於告訴人是否
    行走在行人穿越道上，本件告訴人及被告於事發當日之交通事故談話記錄表中，
    均分別表示告訴人行走於行人穿越道附近，而非行走在行人穿越道上，依證人郭
    慶和於前揭期日證述告訴人當時正行走在行人穿越道上等語（參見同前偵字偵查
    卷第八頁及本院訊問筆錄），證人所為證詞與告訴人之指訴有所出入，惟參以前
    揭現場照片及道路交通事故調查報告表之事故現場圖所載，肇事後被告所駕駛之
    自用小貨車係停置在行人穿越道上，其左、右兩前輪尾端均係位在行人穿越道西
    側之邊緣上，而由該車右前輪之煞車痕長約十四點四公尺看來，扣除該行人穿越
    道之寬度約為四點八公尺後，則剎車痕起點在八德路二段由東向西外側車道即南
    北向行人行人穿越道東側邊緣前方延伸處，距離行人穿越道東側之邊緣約為九點
    六公尺，綜上以觀，告訴人應係沿著人行穿越道附近欲穿越八德路二段時，而遭
    疏未注意禮讓之被告車輛撞及，復審酌證人郭慶和於本院調查時供述，事發當時
    其騎乘機車位在八德路二段由東往西車道停止線後方，尚未起步前行，其所在之
    位置距離肇事地點約三十公里等語，又依事故現場圖所示，從肇事地點之行人穿
    越道東側路緣往東到八德路二段車道中央分隔島前端約有二十五點九公尺之遙，
    足見證人郭慶和當時在肇事路口雖專注其機車前方路口之號誌，至於告訴人所行
    走之行人穿越道，恐因肇事地點之交岔路口路面寬廣及受突發交通事故之影響，
    未若發生本件車禍之告訴人記憶準確，本院未便據以認定告訴人正行走於行人穿
    越道上等情。再本院審理中將本件事故發生之原因送請台北市車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定，亦認同前揭被告駕車並未減速慢行而超速行駛，而告訴人則有不依
    號誌指示穿越道路及未依規定行走行人穿越道之違規行為之見解，此有該會於九
    十二年六月十一日北鑑審字第○九二三○一六二七○○號函文一紙及鑑定意見書
    一份附卷可稽。
五、再告訴人因本件車禍受有頭部外傷併身體多處擦傷之傷害，業據其提出財團法人
    台安醫院、台北市立和平醫院診斷證明書各一紙附卷可稽，並經本院分別函詢前
    揭醫院屬實，此有財團法人台安醫院九十一年十月九日醫發字第三八六號函文及
    台北市立和平醫院九十一年九月十三日北市和醫病字第○九一六○六一九五○○
    號函文及其檢附相關病歷、病歷摘要影本等件在卷足憑，依前揭台安醫院函文內
    容，告訴人於九十年二月十四日由一一九救護車送至醫院急診室就醫，主訴車禍
    受傷，左側頭皮裂傷，右額左臉外傷，雙手左膝外傷，左手中指斷裂，經處置後
    當日離院；另依前揭和平醫院函文所示，告訴人由家屬陪同於九十年二月十五日
    下午六時五分左右到院急診就醫，由於傷口已於台安醫院處理過，因此安排頭部
    電腦斷層掃瞄，結果無顱內出血症狀，由於當時病人（即告訴人）覺得全身不舒
    服，於是建議住院觀察及治療，於九十年二月二十二日出院，出院時全身狀況良
    好，生命徵象血壓130／70、體溫36.3度、呼吸18次／分、脈搏79次／分；正常
    範圍內，傷口乾燥、癒合良好，並剛有被縫合傷口拆線，無噁心嘔吐現象，食慾
    良好，九十年三月一日復到院門診追蹤時，傷口乾燥，癒合良好，無任何噁心、
    嘔吐之說，但前額部皮下血腫未完全消失；告訴人嗣於九十年六月二十七日因意
    識昏迷及痙攣而自台北市立和平醫院轉到國立台灣大學醫學院附設醫院急診醫學
    部急診，次日住入內科部加護病房診治，住院期間被診斷為隱球菌腦膜腦炎，經
    治療後意識狀態有所改善，自同年七月一日起，告訴人因血氧狀態逐漸變差，血
    液培養發現有沙門氏菌，次日即發生呼吸衰竭與休克，再被診斷有敗血性休克和
    急性呼吸窘迫症候群，由於告訴人病況逐漸惡化，終在九十年七月三日因敗血性
    休克死亡，此亦有台灣大學醫學院附設醫院九十一年九月二十六日校附醫秘字第
    九一○○二○五五九三號函及病歷影本等件附卷可稽，且為告訴人之母毛曾素姣
    於九十年七月十八日檢察官偵訊時到庭是認，並提出前揭醫院所開據住院診斷證
    明書及死亡證明書各一紙在卷可參，至告訴人死亡結果是否與本件車禍所受之傷
    害有關，本院依職權將前揭函文及病歷資料函詢法務部法醫研究所，經該所於九
    十二年二月十九日以法醫理字第○九二○○○○一六九號函覆稱：(1)依台安醫院
    記錄甲○○（誤植為毛人傑）於九十年二月十四日經一一九送醫，在急診時祇是
    左頭皮破裂右額左臚有外傷，有縫合雙手左膝外傷，左手中指裂傷經處理後於當
    日離去。和平醫院記錄九十年二月十五日下午十八時到醫院住院並經手術至九十
    年二月二十二日出院，出院時電腦斷層無異常，九十年三月三十日甲○○曾親自
    出庭應訊，九十年六月二十七日自和平醫院轉至台大醫院，九十年七月三日台大
    醫院死亡證明書診斷為隱球菌腦膜炎治療後仍不治死亡。(2)從時段與病變而言，
    中間隔開四個月，受傷已癒，新病發生，應可認為是兩件事情而無關連等語，是
    由前揭醫院之診斷證明書、函文、病歷資料及法務部法醫研究所之鑑定函文所載
    ，復觀諸被告及告訴人二人陳述當日車禍經過，可知事發時告訴人之左側身軀雖
    遭被告所駕駛車輛撞及，然其頭部已於事發後翌日至和平醫院就診時詳查且未曾
    察知有傷勢，此外，復查無任何積極證據足資佐證告訴人因隱球菌腦膜炎併敗血
    症死亡與本次車禍故有關，尚難認為被告傷害行為造成告訴人之死亡結果，亦即
    告訴人死亡並不可歸責於被告，被告應僅成立業務過失傷害罪，附此敘明。
六、綜前所述，被告之過失行為與告訴人所受傷害間，存有相當因果關係，應屬灼然
    ，本件事證明確，本院訊問被告經其自白犯罪後，再佐以其他現存之證據，認為
    已足認定被告犯罪，著改以簡易判決處刑，應予依法論科。
七、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。被告當時
    係以駕駛車輛為人載運貨物為生，且本件事故發生時亦正載運客人所訂製玻璃至
    陽明山之送貨處，此業據被告於本院調查時供述明確，有本院九十二年七月十四
    日及同年八月六日訊問筆錄在卷可參，則被告以駕駛為業務應可認定，公訴人起
    訴書雖記載被告犯刑法第二百八十四條第一項前段普通過失傷害罪嫌，惟於本院
    審理時經蒞庭之檢察官到庭陳述更正為同條第二項前段之業務過失傷害罪（參見
    九十二年四月十七日九十二年度公訴蒞庭字第四九０四臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官補充理由書），法院於判決時，自無庸再變更法條，附此敘明；再被告於
    肇事後，於警員前往現場處理時，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務
    員已知悉前，不逃避接受裁判而當場向警員自首，承認其為肇事人，有記載被告
    上開自首情形之臺北市政府警察局松山分局交通分隊警員吳盈裕所填具自首調查
    報告表附卷可稽，是被告既已向該管公務員申述犯罪事實，而不逃避接受裁判，
    已合於刑法第六十二條前段所定對於未發覺之犯罪自首而接受裁判之要件，應依
    該條規定減輕其刑。爰審酌雙方就本件車禍應負之過失程度、告訴人因本件車禍
    所造成之傷害、被告犯罪後坦承犯行之態度，以及被告與告訴人生前對民事賠償
    金額之歧異，迄今尚未達成和解等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
八、本件被告於本院調查中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願受前揭如主
    文所示之科刑範圍，業經記明於本院訊問筆錄（見前揭本院九十年度交易字第三
    三四號刑事卷宗所附九十二年八月二十七日訊問筆錄），且核未有刑事訴訟法第
    四百五十一條之一第四項各款情形，本院著依其請求而為科刑之判決，依同法第
    四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
九、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百八十四條第二項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
