【裁判字號】    91,保險,91
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度保險字第九一號
    原      告  吳銀嬌
                邱雅妮
                即乙○○之承.
    訴訟代理人  陳傳宗律師
                謝啟明律師
    被      告  國寶人壽保險股份有限公司
                              設台北市中山區○○○路五五四號四樓
    法定代理人  丙○○      住台北市中山區○○○路五五四號四樓
    訴訟代理人  丁○○      住台北市北投區○○○路○段十八號二樓
                甲○○      住台北市北投區○○○路○段十八號二樓
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告邱雅妮、吳銀嬌各新台幣（下同）七十八萬零五十三元，
    及自民國九十一年十二月十七日起至清償日止按年息百分之十計算之利息，並及
    願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告吳銀嬌、邱雅妮之共同被繼承人乙○○於民國九十年七月三日，以本人為
      被保險人，向被告公司投保，並訂立保單號碼第0000000000號之保
      險契約，嗣乙○○於九十年十一月二日因盲腸炎開刀手術時，繼而發現罹患彌
      漫性肝癌，隨即住院治療，並向被告公司申請癌症及醫療保險保險金。依据國
      寶人壽防癌終身健康保險附約（九０）保單條款（下稱防癌附約條款）第十二
      條規定，乙○○一經罹患癌症，被告公司即應支付初次罹患癌症保險金四萬元
      （註：一單位二萬元，共計投保二單位）。又，乙○○自得知罹患癌症後至第
      一次具狀請求時，前後共計住院三次，每次住院治療十餘日到四十餘日不等，
      依據國寶人壽防癌終身健康保險附約（九０）保單條款第十四條以及國寶人壽
      日額型醫療終身保險附約（九０）保單條款第十四、十六、十七條之約定，被
      告應支付住院醫療費用之保險金，共計達五十一萬七千元。於訴訟繫屬中，乙
      ○○因保險事故之癌症死亡前，又再度住院，故於原告邱雅妮、吳銀嬌承受訴
      訟後，又追加第四次住院之醫療費用十四萬二千五百元，以及身故保險金九十
      萬元（包括美侖終身保險二十萬、定期壽險三十萬、癌症身故四十萬（防癌附
      約條款第十三條））與已繳保費一千五百零五元（美侖終身保險保單條款第十
      三條參照），是共計一百五十六萬一千零五元。又，由於原告邱雅妮、吳銀嬌
      各有二分之一之請求權，是以各得請求七十八萬零五百零三元。詎被告公司卻
      以乙○○於投保時已罹患酒精性肝炎及B型肝炎而未盡據實告知義務為由，依
      保險法第六十四條之規定，解除系爭保險契約，從而拒絕保險金之支付。爰訴
      請被告各給付原告邱雅妮、吳銀嬌各七十八萬零五十三元，及自九十一年十二
      月十七日起至清償日止按年息百分之十計算之利息。
（二）對被告抗辯之陳述
  １、系爭保險契約要保書上被保險人告知事項詢問欄中第五項，係記載：您過去五
      年內是否患有下列疾病而接受醫師治療、診療或用藥？第四款：肝炎。而查乙
      ○○雖曾於八十三年即因「Ｂ型肝炎」在新竹省立醫院住院，然此次就醫至要
      保日時已逾五年，是以並無「過去五年內是否患有下列疾病而接受醫師治療、
      診療或用藥」之事實，其答稱『否』，完全合乎被告於要保書中所提問之問題
      ，並無違反據實說明之義務。
  ２、雖被告抗辯乙○○曾於八十六年一月二十三日因酒精性肝炎至仁愛醫院急診云
      云，惟乙○○雖曾因頭痛於八十六年一月二十三日至仁愛醫院急診，惟其當時
      並不知已罹患酒精性肝炎，即其並無故意或過失，而未將所知悉或應知悉之事
      項告知保險人，其並未違反保險法第六十四條之據實告知義務。
  ３、根據鈞院函詢台大醫院函覆指出：欲診斷出酒精性肝炎，除依據過去的飲酒病
      史（每日飲酒之種類、用量、共飲用之年限等）外，尚須抽血檢驗肝機能（此
      並特徵為SGOT與SGPT之比值大於二R－GT為正常值之三倍），如果要完全確定
      診斷，則需進行肝之切片病理檢查。然而依據乙○○至仁愛醫院急診當時之病
      歷顯示，雖有大量飲酒之病史，但未詳細描述其飲酒狀況與年限，病理學檢查
      亦未發現黃疸或肝腫大，尿液檢查結果正常，但其並未抽血檢查肝機能，因此
      無從判斷乙○○君是否患有酒精性肝炎。（以上節錄自國立台灣大學醫學院附
      設醫院（九十一）校附醫秘字第九一００二０九三四五號函），經由專業醫療
      機構根據上開急診就醫病歷資料研判，仍無由斷定乙○○於八十六年一月二十
      三日至台北市立仁愛醫院急診時已罹患酒精性肝炎之病症，況由一非肝病專科
      之急診醫師於短時間內何以研判？衡諸常情，該急診醫師既無法於當時為酒精
      性肝炎之確診，則當時自無立刻告知乙○○病名之可能。再者，衡以乙○○於
      事後未曾再至仁愛醫院或其他醫院做進一步檢查之事實，可見乙○○對於可能
      罹患酒精性肝炎一事，確實一無所悉。又，退萬步言之，倘若當時急診醫師已
      告知乙○○可能罹患酒精性肝炎之事實，則乙○○在未為進一步確診之情況下
      ，於法亦無告知保險人之義務。
三、證據：提出要保書暨保單條款一份、存證信函影本一份、死亡證明書影本一份、
    戶籍謄本影本一份、住院資料影本四份等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利之判決，願供擔保請准宣告免
    為假執行。
二、陳述：
（一）乙○○係於九十年七月三日向被告公司投保個人壽險，保單號碼000000
      0000，以美侖終身保險為主契約，其中附加有防癌終身健康保險附約。對
      於要保書上被保險人告知事項詢問欄中第五項：您過去五年內是否曾因患有下
      列疾病而接受醫師治療、診療或用藥？第四款：肝炎（Ｂ６）．．．。答稱「
      否」，惟乙○○於八十三年即因Ｂ型肝炎在新竹省立醫院住院，且於八十六年
      一月二十三日因酒精性肝炎在該醫院急診治療，故乙○○投保時違反告知義務
      ，被告依法解除契約，於法有據。
（二）乙○○於八十三年即因Ｂ型肝炎在新竹省立醫院住院，可見該病症之嚴重，竟
      至須住院之狀況，又九十年十一月十四日該院消化內科出院病歷摘要中，載明
      乙○○之Ｂ型肝炎有十年以上未追蹤、控制；且當日之診斷中，原告乙○○仍
      患有Ｂ型肝炎之現症，由此可見，在乙○○投保時，Ｂ型肝炎之疾病非僅是投
      保前五年內應告知之疾病，亦為投保當時之「現症」，依「舉重以明輕」之法
      理，投保時五年內之診斷尚須告知，何況當時「現症」。
（三）乙○○在八十六年一月二十三日因酒精性肝炎在該醫院急診治療。如非有重大
      之身體異常情況，一般人當不會以急診方式入院，醫師當亦不會係依原告當時
      之情況為此診斷。
（四）乙○○為罹患「肝癌」之高危險群。乙○○曾於九十年十一月十四日在仁愛醫
      院住院時，對入院時書面詢問事項中關於「家族病史」欄「直系成員中有否下
      列疾病」，親自勾選「有」，「癌症—父，肝癌」，由此可見原告乙○○之家
      族病史中確有肝癌。又Ｂ型肝炎嚴重至住院之狀況，可見，將有尚有發作或惡
      化為肝癌之可能。依一般常理而言，醫師自會告知乙○○，出院後尚須持續定
      期追蹤，以期早期診斷。再者，患有Ｂ型肝炎者，須禁酒，因酒精可能加速肝
      炎、肝硬化、肝癌之發生。而乙○○竟於八十六年間因酒精性肝炎而急診，更
      是對肝癌之發生有負面作用。
三、證據：提出要保書影本一份、肝癌之相關醫學報導影本二份、台北仁愛醫院之診
    斷書影本一份、Ｂ型肝炎簡介之影本一份等件為證，並聲請本院向仁愛醫院函調
    乙○○之病歷資料。
    理  由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人承受其訴訟以前當然停止，又依法條所定
    之承受訴訟人於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第一百六十八條、
    第一百七十五條有明文之規定。查乙○○於九十一年五月七日訴訟繫屬中死亡，
    依民法第一一三八條之規定，原告吳銀嬌、邱雅妮為法定繼承人，渠等於九十一
    年七月八日具狀聲明承受訴訟，揆諸前揭規定，自應由原告吳銀嬌、邱雅妮承受
    訴訟，核先敘明。
二、原告主張渠等之共同被繼承人乙○○於九十年七月三日，以本人為被保險人，向
    被告公司投保，並訂立保單號碼第0000000000號之保險契約，嗣乙○
    ○於九十年十一月二日因盲腸炎開刀手術時，繼而發現罹患彌漫性肝癌，隨即住
    院治療，並向被告公司申請癌症及醫療保險保險金，嗣於九十一年五月七日訴訟
    繫屬中，乙○○因保險事故癌症死亡，原告得向被告請求之初次罹患癌症保險金
    、住院醫療費用之保險金、身故保險金、癌症身故保險金、已繳保費共計一百五
    十六萬一千零五元，原告邱雅妮、吳銀嬌各有二分之一之請求權，爰訴請被告各
    給付原告邱雅妮、吳銀嬌各七十八萬零五十三元，及自九十一年十二月十七日起
    至清償日止按年息百分之十計算之利息。被告則以乙○○於八十三年即因Ｂ型肝
    炎在新竹省立醫院住院，且於八十六年一月二十三日因酒精性肝炎在該醫院急診
    治療，故乙○○投保時違反告知義務，被告依法解除契約，於法有據等語置辯。
三、原告主張渠等之共同被繼承人乙○○於九十年七月三日，以本人為被保險人，向
    被告公司投保，並訂立保單號碼第0000000000號之美侖終身保險契約
    ，並附加有防癌終身健康保險契約，嗣乙○○於九十一年五月七日因癌症死亡等
    情，業據原告提出要保書暨保單條款一份、死亡證明書影本一份、戶籍謄本影本
    一份等件為證，並為被告所不爭執，原告主張之此部分事實，堪信為真實。
四、按訂立契約時，要保人對於保險人之書面詢問，應據實告知。要保人故意隱匿，
    或因過失遺漏，或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之估計者，保
    險人得解除契約；其危險發生後亦同。但要保人證明危險之發生未基於其說明或
    未說明之事實時，不在此限。前項解除契約權，自保險人知有解除之原因後，經
    一個月不行使而消滅，保險法第六十四條第一項、第二項、第三項定有明文。茲
    應審究者，厥為乙○○於投保系爭保險契約時，是否違反據實告知義務，足以變
    更或減少被告公司對於危險之估計者，致得解除契約？茲論述如下：
（一）按保險契約為最大善意契約，於保險契約訂定時，要保人需盡善意將保險人所
      承擔危險之有關事項告知，以便保險人據之衡估保險費，而為確定告知義務之
      內容，以保險人書面所提之問題為限，如對書面詢問有隱匿、遺漏或不實說明
      之情事，須視其所未告知或不實之說明是否為重要事項足以變更或減少保險人
      對為危險之估計而定，若保險人已於書面標明，則視為重要事項。經查，依兩
      造所簽訂之壽險要保書，於「被保險人告知事項」欄中，已就「５．您過去五
      年內是否曾因患有下列疾病，而接受醫師治療、診療或用藥？（４）肝炎：：
      ：」之事項，予以書面詢問，可知上開事項，為系爭保險契約之重要事項無訛
      。次查，系爭壽險要保書中於前開「被保險人告知事項」欄，於「否」欄處圈
      選一節，亦為兩造所不爭執，自堪採信。
（二）次查，乙○○於八十六年一月二十三日至仁愛醫院急診救醫，疹斷之病名為酒
      精性肝炎等情，此有台北市仁愛醫院急診病歷影本一份在卷可稽，原告雖辯稱
      乙○○並不知其已罹患酒精性肝炎等語，惟衡諸常情，一般非屬意外傷害之急
      診病患於急症稍癒時，鮮有不主動詢問醫師其急症之病因及病況，而醫師亦不
      可能在不告知任何病情、病況之下即令病人出院，雖台大醫院（九十一）校附
      醫秘字第九一○○二○九三四五號函稱：欲診斷出酒精性肝炎，除依據過去的
      飲酒病史（每日飲酒之種類、用量、共飲用之年限等）外，尚須抽血檢驗肝機
      能（此並特徵為SGOT與SGPT之比值大於二R－GT為正常值之三倍），如果要完
      全確定診斷，則需進行肝之切片病理檢查等語。然而本件主要審酌者，係乙○
      ○主觀上有無在故意或過失之情況下，於投保時應告知被告其曾有酒精性肝炎
      經治療之事實，而非客觀上當時是否真係罹患酒精性肝炎而急診之事實，在仁
      愛醫院病歷已明白記載判定為酒精性肝炎，而原告復無法提出證明乙○○於當
      次急診迄出院時，從不知自己係基於何病因急診之事實，是原告主張乙○○未
      告知被告酒精性肝炎急診之事實，不違反告知義務云云，並不可採。
（三）再查，酒精性肝炎約有百分之四十可能會進展到酒精性肝硬化，所有酒癮者估
      計約百分之八至二十會併發酒精性肝硬化，一但肝硬化，每年約百分之一至五
      可能併發肝癌，又Ｂ型肝炎帶原者比非Ｂ型肝炎帶原者得到肝癌的相對危險性
      ，相關研究報告從十倍至一百倍皆有人提出，倘為Ｂ型肝炎帶原者再加上大量
      飲酒，則其危險性又比單純僅為Ｂ型肝炎帶原者，增加約三至四倍等情，有國
      立台灣大學醫學院附設醫院九十二年一月十四日（九十二）校附醫秘字第九二
      ００二０００七三號函一紙在卷可稽，是乙○○未告知其酒精性肝炎之事實，
      與本件保險事故之發生即肝癌有相當之關聯性，足以影響被告對於危險之估計
      。
（四）綜上，被告以乙○○於投保系爭保險契約時，違反據實告知義務，足以變更或
      減少其對於危險之估計，而解除契約，即屬有據。
五、從而，原告據以提起本訴，請求被告給付原告邱雅妮、原告吳銀嬌各七十八萬零
    五十三元，及九十一年十二月十七日起至清償日止按年息百分之十計算之利息，
    即無理由，應予駁回；原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予
    駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
