【裁判字號】    90,易,696
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度易字第六九六號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年月貳拾陸日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經檢察官以被告犯竊盜罪而提起公訴，經本院訊問後，認為被
告犯罪嫌疑重大，且經通緝到案，有逃亡之事實，核有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一款之情形而有羈押之必要，於民國九十一年八月二十六日執行羈押，並經本院
分別於九十一年十一月二十六日、九十二年一月二十六日起延長羈押二月，茲本院以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年三月二十六日起延長羈押二
月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    蘇嘉豐
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
