【裁判字號】    91,自,729
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第七二九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按刑法上恐嚇取財罪之成立，係以意圖
    為自己或第三人不法之所有為其意思要件，所謂「恐嚇」，係指以將來之害惡通
    知被害人，使其生畏怖心之謂，若僅以債務關係，謂如不履行債務，行將以訴求
    之，則與恐嚇之意義不符，不能律以該條之罪，最高法院二十九年上字第二一四
    二號判例參照。
三、自訴人指稱被告甲○○因飆車從後追撞自訴人因而受傷，被告為達恐嚇取財之目
    的，告自訴人刑事傷害，使自訴人因而受到名譽及身心之傷害，而認被告涉犯恐
    嚇取財罪嫌云云，惟查，告訴權為被害人之合法權利，被告因與自訴人發生車禍
    ，具狀對自訴人提出刑事傷害自訴並請求附帶民事損害賠償，難認為有不法之意
    圖，因而其行為與恐嚇取財罪之構成要件不合。此外，本院復查無被告有何犯行
    ，自訴人指訴被告犯罪，事證不足，依照前開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  邱  志  堅
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
