【裁判字號】    92,易,355
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三五五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第四九三號）
，本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年九月三日與六華交通有限公司（下稱
    六華公司）簽訂臺北市計程車客運業駕駛人自備車輛參與經營契約書，由六華公
    司提供其所有車牌ＢＷ—九五九號之營業牌照二面及行車執照一枚交予被告營業
    使用，而經營該車所需之牌照稅、燃料費、保險費等費用均由被告負擔，惟被告
    未依約繳納各項款項，六華公司遂於八十九年十一月十三日以臺北松江路郵局第
    三六四七號存證信函通知被告依約終止契約，詎被告竟意圖為自己不法之所有，
    拒不將上開營業牌照二面及行車執照一枚返還六華公司，予以侵占入己，六華公
    司於八十九年十一月二十日獲臺灣臺北地方法院臺北簡易庭以八十九年度北簡字
    第一三五七一號判決被告返還上開營業牌照二面及行車執照一枚，該判決並於八
    十九年十二月二十六日確定後，被告仍堅不返還，而繼續駕駛計程車營業，並逃
    匿無蹤，因認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，而無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，且管轄錯誤之判決並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條分別
    定有明文。再被告之住所、居所或所在地，係以起訴時為標準，最高法院四十八
    年臺上字第八三七號著有判例。經查：本件被告於起訴時，其住、居所均在臺北
    縣板橋市○○街二巷一六之三號，此有被告於偵查中之供述、六華公司之存證信
    函亦係向被告上址送達及被告個人基本資料查詢結果單在卷可參，係屬臺灣板橋
    地方法院轄區。又雖六華公司係設於臺北市○○路四六二號，然該址為被告與六
    華公司於八十七年簽訂契約之處所，尚難認係本件被告侵占之犯罪行為地，且遍
    觀檢察官聲請簡易判決處刑書並未記載被告侵占之犯罪地點，卷內亦無任何證據
    可資佐證被告侵占之犯罪地點係在本院轄區，是本院就本案並無管轄權，爰不經
    言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決，並移轉於有管轄權之臺灣板橋地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    蘇嘉豐
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
