【裁判字號】    92,訴,85
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第八五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬柒仟捌佰伍拾玖元，及自民國九十年六月二
十四日起至清償日止，按年息百分之九點五九五計算之利息，暨自民國九十年七月二
十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年八月三十一日起至清償日止，
按年息百分之八點七八七計算之利息，暨自民國九十年十月一日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾壹萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文之所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，先後於(一)民國八十三年八月
      二十四日向原告借款新台幣（下同）一百六十萬元，借款期間自八十三年八月
      二十四日起至九十八年八月二十四日止，約定利息按原告基本放款利率加碼年
      率百分之二點○六計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，按月攤還本息；
      (二)九十年八月三十一日向原告借款一百萬元，借款期間自九十年八月三十一日
      起至九十一年二月二十四日止，約定利息按原告基本放款利率加碼年率百分之
      一計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，按月攤還本息；均約定如未依約
      清償本息，債務視為全部到期，如逾期償還本息時，自應償付日起，逾期在六
      個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分之二
      十加付違約金。詎被告僅攤還第一筆借款本息至九十年六月二十三日止，第二
      筆借款自借款日起即未依約清償，尚欠原告如主文第一、二項所示之本金、利
      息及違約金，為此依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據二件、約定書、貸款本息攤還表、放款收回記錄、新台幣基本
      放款利率明細表、轉帳收入傳票各一件、授信約定書四件、轉帳支出傳票十五
      紙、收入傳票十八紙、存摺類存款取款憑條十四紙。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向
      本院對被告提起清償借款之訴訟，本院固非被告住所地之法院，然依兩造所簽
      訂之授信約定書第十二條之約定，被告對原告所負之各宗債務，合意以臺北地
      方法院為第一審管轄法院，是揆諸首揭規定，本院就本件清償借款訴訟自有管
      轄權，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，先後於(一)八十三年八月二
      十四日向原告借款一百六十萬元，借款期間自八十三年八月二十四日起至九十
      八年八月二十四日止，約定利息按原告基本放款利率加碼年率百分之二點○六
      計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，按月攤還本息；(二)九十年八月三十
      一日向原告借款一百萬元，借款期間自九十年八月三十一日起至九十一年二月
      二十四日止，約定利息按原告基本放款利率加碼年率百分之一計算，並隨原告
      基本放款利率變動而調整，按月攤還本息；均約定如未依約清償本息，債務視
      為全部到期，如逾期償還本息時，自應償付日起，逾期在六個月以內者，另按
      上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分之二十加付違約金。及
      被告僅攤還第一筆借款本息至九十年六月二十三日止，第二筆借款自借款日起
      即未依約清償，尚欠原告本金二百一十三萬七千八百五十九元之事實，業據其
      提出與所述相符之借據二件、約定書、貸款本息攤還表、放款收回記錄、新台
      幣基本放款利率明細表、轉帳收入傳票各一件、授信約定書四件、轉帳支出傳
      票十五紙、收入傳票十八紙、存摺類存款取款憑條十四紙為證，被告丁○○、
      丙○○經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本
      院斟酌，自應認原告之主張為真實。
  二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
      保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
      任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
      害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
      人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第
      七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查被告
      丁○○向原告借款，分別自九十年六月二十四日、八月三十一日起未按期清償
      本金，依兩造授信約定書第五條第一款之約定，債務視為全部到期，已如前述
      ，是時原告之基本放款利率分別已變動為年息百分之七點八○五、百分之七點
      七八七，本件借款利率已調整為年息百分之九點八六五、百分之八點七八七，
      亦有原告所提出借據、新台幣基本放款利率明細表在卷可稽，被告丙○○既為
      被告丁○○之連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連
      帶給付如主文第一、二項所示之借款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
