【裁判字號】    91,交易,176
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二四三二二
號），經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理，
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年六月二十七日上午十時分許，駕駛車牌
    號碼ＣＦ－三一三三號自用小客車，沿幹線臺北市○○街由東向西方向行駛，行
    經該路段與支線德昌街十巷、民和街十巷、東園街七十三巷交岔路口，原應注意
    車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時天候及道路狀況，並無其他不能注
    意之情事，詎被告甲○○因凝神注視東園街七十三巷路口之禁止進入標誌附牌，
    疏未注意車前狀況，適有乙○○騎乘車牌號碼ＤＲＷ－六八九號輕型機車沿支線
    臺北市○○街十巷由南向北方向行駛，行經該路段與幹線民和街交岔路口，亦疏
    未注意車輛行至無號誌而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道
    車先行，貿然由南向北方向搶先通過該交岔路口，被告所駕車輛左前角遂與乙○
    ○所乘機車右側擦撞，致乙○○人車倒地，受有胸部鈍挫傷、左膝挫傷（經進一
    步診斷為左膝內側半月板破裂）、左踝挫傷及創傷之傷勢，經乙○○向臺北市政
    府警察局萬華分局提出告訴，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條
    之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有
    明定。
三、本件被告甲○○因涉過失傷害罪嫌，曾經告訴人即被害人乙○○訴由臺北市政府
    警察局萬華分局報請檢察官聲請簡易判決處刑，經本院臺北簡易庭認不宜以簡易
    判決處刑，移由本院刑事庭審理，前已述及，惟告訴人乙○○與被告甲○○業於
    九十二年三月七日在本院刑事第十二法庭達成和解，告訴人並旋當庭撤回告訴，
    有本院九十二年度交附民字第四一號和解筆錄暨本院九十一年度交易字第一七六
    號審判筆錄可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    三     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
