【裁判字號】    91,重訴,1246
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一二四六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰零捌萬玖仟肆佰伍拾元，及自民國九十年九月十七日
起至清償日止，按年息百分之七點三八八計算之利息，暨自民國九十年十月十八日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰零萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文之所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十三年六月十六日邀同被告丙○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）一千一百一十萬元，借款期間自八十三年六月十六
      日起至一百○三年六月十六日止，約定利息按原告基本放款利率加年率百分之
      一點二一五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，按月攤還本息，如未依
      約清償本息，債務視為全部到期，如逾期償還本息時，自應償付日起，逾期在
      六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分之
      二十加付違約金。詎被告僅攤還本息至九十年九月十六日止，之後即未依約清
      償，尚欠原告本金九百零八萬九千四百五十元及自九十年九月十七日起至清償
      日止之利息、自九十年十月十八日起至清償日止之違約金，為此依消費借貸、
      連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款利率歷史資料表各一件、授信約定書二件、存款客戶資
      料異動表九紙。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向
      本院對被告提起清償借款之訴訟，本院固非被告住所地之法院，然依兩造所簽
      訂之授信約定書第十三條之約定，被告對原告所負之各宗債務，合意以臺北地
      方法院為第一審管轄法院，是揆諸首揭規定，本院就本件清償借款訴訟自有管
      轄權，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告丁○○於八十三年六月十六日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
      原告借款一千一百一十萬元，借款期間自八十三年六月十六日起至一百○三年
      六月十六日止，約定利息按原告基本放款利率加年率百分之一點二一五計算，
      並隨原告基本放款利率變動而調整，按月攤還本息，如未依約清償本息，債務
      視為全部到期，如逾期償還本息時，自應償付日起，逾期在六個月以內者，另
      按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分之二十加付違約金。
      及被告僅攤還本息至九十年九月十六日止，之後即未依約清償，尚欠原告本金
      九百零八萬九千四百五十元之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款利率
      歷史資料表各一件、授信約定書二件、存款客戶資料異動表九紙為證，被告丁
      ○○、丙○○經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯
      以供本院斟酌，自應認原告之主張為真實。
  二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
      保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
      任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
      害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
      人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第
      七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查被告
      丁○○向原告借款，自九十年九月十七日起未按期清償本金，依兩造授信約定
      書第五條第一款之約定，債務視為全部到期，已如前述，是時原告之基本放款
      利率已變動為年息百分之八點四五○，本件借款利率已調整為年息百分之九點
      六六五，亦有原告所提出借據、放款利率歷史資料表在卷可稽，被告丙○○既
      為被告丁○○之連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告
      連帶給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
