【裁判字號】    92,自,19
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀及補正書狀所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並應按被告之人數，提出繕本
    ，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項分別定有明文。此乃法定必備
    之程式，如有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間命其補正，惟如逾期未補正
    或補正不完備者，其自訴之程序既違背規定，自應諭知不受理判決，刑事訴訟法
    第三百四十三條、第二百七十三條第三項、第三百零三條第一款規定甚明。
三、經查，自訴人甲○○對被告丙○○、乙○○提起本件自訴，並未依被告人數提出
    自訴狀繕本，且其對於犯罪事實記載不明，致本院無從對被告送達自訴狀繕本，
    亦無從對自訴之犯罪事實加以審酌，其起訴之程式顯有未備。本院乃於九十二年
    二月十七日裁定，定期命自訴人補正自訴之犯罪事實，並按被告之人數提出自訴
    狀及補正書狀之繕本。該裁定送達於自訴人後，自訴人雖於同年三月四日以「刑
    事補述狀」補正自訴之犯罪事實，惟對於犯罪事實仍記載不明，且未依被告人數
    補正自訴狀及補正書狀之繕本，揆諸上揭說明，自得不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      三      月     十日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  吳  一  凡
中      華      民      國     九十二     年      三      月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
