【裁判字號】    92,自,176
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度自字第一七六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽證等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條定有明文，所謂犯罪之被
    害人係指因犯罪而直接被害之人而言，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，
    若須待乎他人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得
    提起自訴，至個人與國家或社會，因犯罪而同時被害者，該被害之個人，固亦得
    提起自訴，但所謂同時被害，自須個人之被害與國家或社會之被害由於同一之犯
    罪行為所致，若犯罪行為雖足加國家或社會以損害，而個人之受害與否，尚須視
    他人之行為而定者，即不能謂係同時被害，仍難認其有提起自訴之權。於民刑事
    訴訟案內為證人、鑑定人、通譯之人，在審判或偵查時，依法具結而為虛偽之陳
    述，固足使採證錯誤，判斷失平，致司法喪失威信，然此種虛偽之陳述，在他人
    是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，並非
    因偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事訴訟法第三百十一條所稱之被害人並
    不相當，其無提起自訴之權，自不待言，最高法院二十六年渝上字第八九三號判
    例意旨可資參照。
三、查本件自訴意旨認被告甲○○涉有刑法第一百六十八條之偽證罪嫌，依前開說明
    ，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，不得提起自訴；次查，自訴狀之案由欄雖
    稱「為請求偽證及誣告依法自訴事」，惟核閱自訴狀內所述被告犯罪事實及所犯
    法條，均係指陳被告涉犯偽證罪，無一關涉誣告者，顯係自訴人贅載「誣告」此
    一案由。綜上所述，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  林銓正
                                                法  官  胡宏文
                                                法  官  張永宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                書記官  高永珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
