【裁判字號】    92,重訴,290
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二九○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李淑寶律師
    被      告  昆鋒建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                甲○○
                            .
右當事人間請求清償借款等事件，因被告昆鋒建設股份有限公司、法定代理人丙○○
、甲○○應為送達之處所不明，本院依原告之聲請，准將應送達於被告之訴狀繕本及
言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於
任何一種日報，原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本
院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  吳燁山
                                                        法  官  劉素如
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
