【裁判字號】    91,簡上,603
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第六○三號
    抗告人即受罰人  楊榮勝
右抗告人因上訴人臺灣歐力士股份有限公司與被上訴人甲○○間請求確認本票債權不
存在事件為證人而不到場，對於本院民國九十二年二月二十四日所為裁定，提起抗告
，本院裁定如左：
    主    文
原裁定撤銷。
    理    由
一、抗告意旨略以：抗告人之母親於民國九十二年一月十九日因病住院，且於同年二
    月八日去世，定於同年月十八日出殯，故無法出庭作證，聲請免予課罰等語，並
    提出診斷證明書、死亡證明書、大湖鄉埋葬許可證書、訃文為證。
二、經核其抗告聲明廢棄原裁定，即難謂無理由，原裁定應予撤銷，並裁定如主文所
    示。
三、依民事訴訟法第四百九十條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                  民事第一庭審判長法      官  陳邦豪
                                                  法      官  呂淑玲
                                                  法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                                  書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
