【裁判字號】    92,法,23
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度法字第二三號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人聲請變更財團法人中華民國婦聯社會福利基金會捐助暨組織章程，本院裁定
如左：
    主      文
財團法人中華民國婦聯社會福利基金會捐助暨組織章程准予補充變更如附件對照表所
示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人中華民國婦聯社會福利基金會副董事長，
    該財團法人經報奉主管機關設立許可有案，並聲請本院登記處於八十九年十一月
    九日核准發給法人登記證書（登記簿第七九冊、第八二頁第二０五一號）。因近
    來國內經濟蕭條，內政部為因應社會福利事業需款孔急之狀態，召開會議就基金
    之投資、保存及管理方法獲致結論，並於九十一年十月十五日函示各社會福利性
    基金會，而內政部所函示之各項原則，需修改章程將之納入章程中，為此向鈞院
    請求裁定准為章程必要之變更等語。
三、查，該財團法人業經本院發給法人登記證書，有卷附法人登記證書影本在卷可稽
    ，而內政部並已於九十一年七月十六日針對「因應金融機關利率降低，有關社會
    福利基金會基金管理用事宜」召開會議，並作成結論，表示全國性之財團法人社
    會福利基金會因應金融機關利率降低，除最低設立基金三千萬元不得動支外，在
    安全可靠之原則下，經董事會同意並主管機關核准後，在財產總額之一定額度內
    得轉為增加財源之投資，並請該所屬基金會將章程中「不得動用本金」修正為「
    創立基金非經召開董事會議，並有董事三分之二以上出席，出席董事三分之二之
    同意後經主管機關核准動支。」，有會議紀錄影本在卷可考，且內政部並於九十
    一年十月十五日以台內中社字第０九一００七一０四三二號函將上述決議原則行
    文全國性之財團法人社會福利基金會，有上開函文影本在卷可參。
四、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人中華民國婦聯社會福利基金會捐助暨組織
    如附表所示之章程，與上開內政部所宣示之章程修改原則及該財團法人之設立精
    神並無違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                        臺灣臺北地方法院民事第四庭
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
