【裁判字號】    92,簡,761
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七六一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
                庚○○
                癸○○
                甲○○
                己○○
                丁○○
                乙○○
                子○○
                丑○○
                丙○○
                辛○○
                戊○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五二○
九號，本院判決如左：
    主    文
壬○○、庚○○、癸○○、甲○○共同以賭博為常業，壬○○處有期徒刑伍月，庚○
○處有期徒刑肆月，癸○○、甲○○各處有期徒刑參月；如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。附表所示之物均沒收。
己○○、丁○○、乙○○、子○○、丑○○、丙○○、辛○○、戊○○在公眾得出入
之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。附表編號一
所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實（除扣案物品外）、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。並補列：壬○○僱請庚○○擔任櫃臺人員、癸○○、甲○○擔任開
    分員，而共同未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，經營金連線網
    路咖啡店，以附表編號一所示電腦設備，設置賭博性遊戲「金撲克（俗稱七ＰＫ
    ）」與賭客對賭，為警於九十一年二月二十一日查獲，並扣得附表編號一所示插
    電營業中之當場賭博機具、及附表編號二、三所示壬○○所有供經營電玩店所用
    之物與賭資。
二、按刑法上之常業罪，只須有賴某種犯罪為業之意思，而有事實之表現為已足，不
    以藉該犯罪為唯一生存者為必要，縱令尚有其他職業，亦無礙成立常業罪。次按
    電子遊戲場業管理條例第四條第二項規定，電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之
    設計及裝置，考其立法意旨係為將電子遊戲場業納入行政機關之有效管理，以維
    護社會安寧及善良風俗，保障公共安全及國民身心健康所為之「誡命規範」。苟
    有違反該條之禁止規定，即應依刑法賭博或妨害風化罪章相關刑責予以追訴處罰
    ，並非謂電子遊戲機如有賭博或妨害風化之設計及裝置者，即無電子遊戲場業管
    理條例相關規定之適用。質言之，商業或個人，倘以營利意思，未經依該條例相
    關規定辦理營利事業登記，擅自架設（設置）具有賭博或妨害風化之設計及裝置
    之電子遊戲機，供不特定之人遊藝者，即該當同條例第二十二條之犯罪構成要件
    。又所謂電子遊戲場「業」，指「業務」而言。刑法上所謂業務，係以事實上執
    行業務者為標準，指以反覆同種類之行為為目的之社會的活動而言；執行此項業
    務，縱令欠缺形式上之條件，仍無礙於業務之性質。因此不論該事業是否「專營
    」電子遊戲場業，亦不問經營是否需達「一定之規模」，即使於原本所營事業外
    ，兼營電子遊戲場業，或所經營之電子遊戲場不具相當之規模，亦無礙於電子遊
    戲場業管理條例相關規定之適用（最高法院九十年度台非字第二七六號判決意旨
    參照）。再本件被告壬○○等經營之網路咖啡店，雖係使用電腦提供遊戲與客人
    對賭；然依經濟部九十年十一月十二日經（九○）商字第○九○○九○一四六九
    ○函函示：「按電子遊戲場業管理條例第四條規定：本條例所稱電子遊戲機，指
    利用電、電子、電腦、機械或其他類似方法操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案
    、動作之遊樂機具，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機具。但未具影
    像、圖案、僅供兒童騎乘者，不包括在內。是幫網咖店裝設電玩遊戲如七ＰＫ等
    ，如該遊戲操作結果具射悻性，且所得分數得作為兌換獎品之憑證或轉押注情事
    者，宜另行登記電子遊戲場業」，有該經濟部公文影本在卷可按。查本案被查獲
    插電營業中之電動賭博機具係提供「七ＰＫ」之遊戲畫面與賭客對賭，此據被告
    壬○○、庚○○到庭供述明確（本院九十二年度易字第六一號案卷九十二年三月
    三日訊問筆錄參照），是本件被告壬○○、庚○○、癸○○、甲○○等人經營之
    營業，應另登記電子遊戲場業。被告壬○○、庚○○、癸○○、甲○○等未依電
    子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，已涉犯電子遊戲場業管理條例第二
    十二條罪名無疑，附此說明。
三、扣案之附表編號一所示機具，為警查獲時，係插電營業中之當場賭博機具，為被
    告壬○○所自承（本院九十二年易字第六一號案卷訊問筆錄參照），不問屬於各
    被告所有與否，均依刑法第二百六十六條第二項規定告沒收。至附表編號二、三
    所示之物品及現金（非賭台或兌換籌碼處之財物），則均係被告壬○○所有，為
    共犯壬○○、庚○○、癸○○、甲○○共同經營電玩店賭博所用之物品與賭資，
    亦據被告壬○○於本院九十二年三月三日調查期日陳述明確，爰於共犯壬○○、
    庚○○、癸○○、甲○○所處主刑項下，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣
    告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條、第二十
    八條、第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條
    第一項、第四十二條第二項、第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文，逕以簡易判決處刑
    量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及易服服勞役之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉金發
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百六十六條（罰金已提高十倍）
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
中華民國刑法第二百六十七條
 (常業賭博罪)
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處刑為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
附表
編號  扣案物品名稱及數量
一、插電營業中之電腦及電腦螢幕共貳拾玖台、變換電腦畫面遙控器貳只（屬電腦附
    件）
二、監視鏡頭伍個、監視器貳台、會員名冊參本、會員資料卡貳張、空白會員卡及資
    料卡共貳拾肆張、開分紀錄卡肆張、開分紀錄單壹張、結點卡參張、娛樂卡券壹
    張、結點卡及娛樂卡共拾參張、電腦開分卡貳張、開分卡拾貳張、開分券拾貳張
    、客人編號開分紀錄貳張、帳單壹張、摸彩箱壹個
三、現金共新台幣肆萬捌仟壹佰元（庚○○身上扣得肆仟參佰元、甲○○身上扣得壹
    萬肆仟伍佰元、癸○○身上扣得貳萬玖仟參佰元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
