【裁判字號】    92,自,3
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀（參附件自訴狀影本）。
二、按提起自訴，除應按被告之人數提出繕本，並應記載所訴犯罪事實之證據，刑事
    訴訟法第三百二十條第三項定有明文，此乃法定必備之程式。本件自訴人提起自
    訴，未記載所訴犯罪事實之證據及依被告之人數提出繕本，經本院先於九十二年
    一月六日通知自訴人於文到後三日內補正繕本，嗣自訴人於同年一月十日收受補
    正繕本之通知，惟遲至同年一月十五日始提出繕本（本院收文九十二年一月二十
    日），已有未依限提出繕本之情，復本院於九十二年一月二十八日裁定命自訴人
    於裁定送達後五日內補正證據，該裁定於九十二年二月十日送達自訴人，惟自訴
    人遲至本院裁定時均未見其補正所訴犯罪事實之證據，即屬逾期未遵命補正有關
    其所自訴犯罪事實證據等記載，從而本件自訴，雖已提出繕本，惟其起訴之程式
    仍有未備，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
