【裁判字號】    92,簡抗,19
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第一九號
      抗  告  人  甲○○
      相  對  人  誠泰商業銀行股份有限公司
      法定代理人  林誠一
右當事人間請求返還借款事件，抗告人對於本院台北簡易庭九十一年度北簡字第一五
六四四號返還借款案件，於民國九十一年十二月三十日所為裁定提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
原裁定撤銷。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人（原審被告）未曾於民國九十一年十二月六日收受原審裁
    定命補繳裁判費之裁定，是抗告人既未受合法送達即無從瞭解應納之訴訟費用，
    致未繳納費用，為此請求廢棄原裁定等語。
二、查本件原審於九十一年九月二十七日宣判後，宣示判決筆錄於九十一年十月二日
    送達抗告人，經抗告人於九十一年十月二十二日提出聲明上訴狀到院。原審於九
    十一年十一月一日裁定命抗告人應納上訴費用新台幣五千一百零八元，惟該補繳
    上訴費用之裁定誤植當事人，將相對人列為上訴人，而該項補費裁定亦僅送達相
    對人，有送達證書附於原審卷可證（原審卷第三十四頁）。嗣原審於九十一年十
    二月二日裁定更正，將上訴人更正為抗告人，並於九十一年十二月五日將更正裁
    定送達抗告人，惟原審為送達更正裁定狀時，並未將原補繳上訴費用之裁定一併
    送達予抗告人，此有抗告人九十一年十二月五日收受送達更正裁定之送達證書上
    記載「民事裁定正本一件」可憑（原審卷第四十頁）。觀之更正裁定之主文，僅
    記載「本院於民國九十一年十一月一日所為之九十一年度北簡字第一五六四四號
    民事裁定之（一）當事人欄上訴人『誠泰商業銀行股份有限公司  設台北市○○
    街一三四號、法定代理人  林誠一  住同右、訴訟代理人  林宜靜  住台北市○
    ○○路○段九九號三樓』，應更正為『尤敬瑋  住台北市○○區○○街一Ｏ九巷
    十二號、甲○○  住高雄市○○區○○路五二六號五樓』；（二）主文欄第一行
    『．．．與被上訴人尤敬瑋、甲○○等二人間．．．』，應更正為『．．．與被
    上訴人誠泰商業銀行股份有限公司間．．．』」，對於抗告人應納之上訴費用並
    無任何記載，難認原審裁定命補繳上訴費用之裁定已合法送達予抗告人。則抗告
    人主張不知應繳之費用自非無據，原審未查，遽為駁回抗告人之上訴自有違誤。
    經抗告人提出抗告，核其抗告聲明廢棄原裁定，即難謂無理由，原裁定應予撤銷
    。
三、依民事訴訟法第四百九十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                        民事第四庭法官  林勤綱
                                                  法官  劉又菁
                                                  法官  洪于智
右為正本係照原本作成
本件不得再抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                                書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
