【裁判字號】    92,家全,14
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十二年度家全字第一四號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○
                        送達代收人  蔡惠子律師
    相  對  人
    即  債務人  乙○○  住台北市○○○路三九０號十一樓之二
右當事人間請求離婚等事件，聲請人即債權人聲請假扣押，本院裁定如左：
    主      文
債權人以新台幣壹佰拾萬仟元或同面額之台新國際商業銀行城東分行十二個月
期可轉讓定期存單為債務人供擔保後，得對債務人之財產在新台幣肆佰萬元之範圍內
為假扣押。
債務人如為債權人供擔保金新台幣肆佰萬元後，得免為或撤銷假扣押。
聲請程序費用由債務人負擔。
    理      由
一、本件債權人就其所主張債務人應賠償其新台幣（下同）三百萬元及按月給付子女
    扶養費三萬五千元之請求及假扣押原因，除已提出台灣台北地方法院檢察署九十
    一年度偵字第一三八０二號傷害案件刑事傳票及本院九十二年度婚字第三一號請
    求離婚等事件起訴狀繕本等件外，復據陳明願供擔保以補釋明之不足。所請假扣
    押核無不合，應予准許。
二、依民事訴訟法第五百二十六條第三項、第五百二十七條、第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                        家事法庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                                法院書記官  曾秋月
附註：
    一、債權人收受本裁定正本後已逾三十日者，不得聲請執行。
    二、債權人依本裁定辦理提存後，應另行具狀並預繳執行費用，聲請執行。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
