【裁判字號】    92,自,110
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一一號
    自  訴  人  漢明交通股份有限公司
    代  表  人  黃烈明
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
      理  由
一、自訴意旨略謂：被告甲○○於民國九十一年六月七日以每日租金新台幣（下同）
    七百五十元代價，租得自訴人公司所有車牌號碼九Ｃ─三七七號營業小客車及行
    車執照在外營業，租期至九十二年一月十四日止，雙方約定每五日付款一次。詎
    被告自九十一年十一月十七日起即拒付租金，嗣於九十二年一月十五日，在不詳
    地點，意圖為自己不法所有，變異持有為所有之意，侵占上開自小客車及行車執
    照，拒不返還，嗣經同業通報，始於九十二年二月十九日十二時十分許，在桃園
    縣桃園市○○街、大有路口尋獲該車，因認被告涉犯侵占罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，且非經自訴人聲明
    ，毋庸移送案件於管轄法院，並得不經言詞辯論為之，同法第三百零四條、第三
    百三十五條、第三百零七條亦有明定。
三、查本件被告甲○○之住所地在台北縣中和市○○路○段一四二巷十之二號三樓，
    有法務部戶役政連結作業系統查詢資料在卷可稽，而依租賃合約書所載之居所地
    則為台北縣中和市○○路○段一三六巷三弄三之二號四樓，又自訴代理人於本院
    調查時供承：不清楚被告侵占犯罪地點等語（見本院九十二年三月七日訊問筆錄
    ），是依卷內資料，被告之住居所地，均非為本院管轄（另刑法第三百三十五條
    之侵占罪其犯罪行為成立於被告易持有為所有之主觀意思，而非初始持有之客觀
    狀態，故單純之契約訂立地或被告取得持有地，均難據為侵占罪之犯罪行為地，
    附此說明），此外，復無證據足認被告犯罪行為地在本院管轄範圍之內，自訴人
    誤向本院提起自訴，即有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並
    依自訴人之聲明，移送於有管轄權之臺灣板橋地方法院。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
