【裁判字號】    91,易,1014
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三二二八號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月；緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國九十年十月二十一日晚上十一時許，駕駛其妻蔡金蟬所有車號八Ｂ
    ─二三０三號藍色裕隆廠牌之自用小客車，前往臺北縣新店市○○路○段二八四
    號陳世鑑（業經不起訴處分）開設之「聯宇汽車快速保養中心」維修該車，惟無
    法修復，經向陳世鑑商借車輛使用，又因陳世鑑已應允將車輛借予在場之友人甲
    ○○、丁○○而未果，丙○○因無法借得車輛供工作上使用，竟萌生為自己不法
    所有之意圖，於翌日即二十二日凌晨零時許，在「聯宇汽車快速保養中心」內，
    與甲○○、丁○○（通緝中，另結）共同謀議竊取他人同顏色、廠牌之自用小客
    車，三人基於竊盜之犯意聯絡，推由丁○○持陳世鑑所有客觀上可供兇器使用之
    扁平螺絲起子一把，前往臺北縣新店市○○路○段與行政街口，竊取乙○○使用
    登記於其父親周學武名下之ＢＤ─七一０二號藍色裕隆廠牌之自用小客車，得手
    後駛回「聯宇汽車快速保養中心」，丙○○與甲○○即將懸掛於該車之ＢＤ─七
    一０二號牌二面拆卸丟棄，換裝丙○○所有之八Ｂ─二三０三號號牌二面後，由
    丙○○以己有之八Ｂ─二三０三號自用小客車汽車鑰匙啟動引擎後，駛回臺北縣
    平溪鄉南山村南山坪一一五之一號住處，嗣於同年月二十九日下午十時三十分許
    ，為警在上址丙○○住處查獲，並當場扣得懸掛八Ｂ─二三０三號號牌之上開贓
    車。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警偵訊及本院調查審理時坦承不諱，核與共同被告
    丁○○、甲○○警偵訊時之自白（見偵卷第十至二一頁、第七五頁背面、九十八
    頁背面至九十九頁）、證人陳世鑑警偵訊時之證詞（見偵卷第二二至二七頁、第
    七七頁）及被害人乙○○警訊及偵查中之指述相符（見偵卷第二十八、七十四頁
    ）。此外，復有贓物認領保管單、代保管條、車輛竊盜車牌失竊個別查詢報表、
    車籍作業系統查詢認可資料各一紙、被竊車輛照片二幀、未懸掛號牌之八Ｂ─二
    三０三０號自用小客車照片一幀附卷可資佐證。被告自白核與事實相符，本案事
    證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。其與共同
    被告甲○○、丁○○參與共謀，推由共同被告丁○○下手實施，應以共同正犯論
    。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，尚知悔悟，因工作需用車輛一時情急
    而罹刑章，偵查中已與被害人乙○○達成和解，賠償其新臺幣三萬零三百元，獲
    得宥恕，有和解書一紙附於偵卷足憑，並參酌其生活狀況、品行、智識程度、犯
    罪之手段、對被害人造成之不便及損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查
    被告前雖因過失致死案件，經本院於八十年十一月六日以八十年交訴字第一八五
    號判決判處有期徒刑十月，緩刑四年，惟於緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷，
    是其上揭刑之宣告，依刑法第七十六條之規定已失其效力，而與未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告者同，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，因一時圖便，短
    於思慮，致觸犯本案犯行，經此次起訴審判之教訓後，當知所警惕，而無再犯之
    虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，以啟自
    新。被告供犯罪所用之扁平螺絲起子一把業經共同被告丁○○丟棄，且係「聯宇
    汽車快速保養中心」內所用工具，應屬陳世鑑所有，業據共同被告丁○○警訊時
    陳明在卷，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官周治正到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
