【裁判字號】    92,家全,15
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度家全字第一五號
    聲  請  人  甲○○
    即債權人
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
    即債務人
右當事人間請求家庭生活費等事件，債權人聲請假扣押，本院裁定如左：
    主      文
債權人以新台幣壹拾陸萬元為債務人供擔保後，得對於債務人在本院轄區內之財產於
新台幣伍拾萬元之範圍內為假扣押。債務人如為債權人供擔保金新台幣伍拾萬元後，
得免為或撤銷假扣押。
聲請程序費用由債務人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：兩造係夫妻，相對人自民國八十五年起惡意拒絕給付家庭生活費
    用及子女教育費，對家庭不聞不問，復發現有外遇情形，聲請人已經訴請反訴請
    求離婚並請求家庭生活費、子女扶養費等，為保全聲請人之請求權，願供擔保以
    代釋明等語。本件聲請人就所述假扣押之原因，雖未能盡釋明之責，惟聲請人既
    陳明願供擔保以補釋明之不足，其聲請假扣押核無不合，應予准許。
二、依民事訴訟法第五百二十六條、第五百二十七條、第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                        家事庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                              書  記  官  尹遜言
附註：
    一、債權人收受本裁定正本後已逾三十日者，不得聲請執行。
    二、債權人依本裁定辦理提存後，應另行具狀並預繳執行費用，聲請執行。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
