【裁判字號】    92,訴,220
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二○號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    燦林實業有限公司
?
    兼
    法定代理人    戊○○
    被      告    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金壹拾貳萬玖仟玖佰柒拾元參角伍分，及自民國九十一年七月
二十三日起至清償日止，按年息百分之九．九四五計算之利息，並自民國九十一年八
月二十四日起至民國九十二年二月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十二
年二月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。上開金額得按
清償時原告銀行掛牌賣出匯率折算新台幣給付之
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告燦林實業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國九十一年四月二
    日與原告訂立出口押匯約定書，並於九十一年四月十五日持憑匯通銀行開發之信
    用狀，出具出口押匯申請書，向原告押匯美金一十三萬二千九百二十三元，並聲
    明如有拒付情事，願立即如數以原幣加息償還，利息按押匯日原告銀行掛牌各該
    幣別之外匯授信牌告利率與新台幣基本放款利率（目前為百分之七．四四五）加
    年息百分之二．五之孰高，加計遲延利息償還。但原告給付上開押匯款後遭開狀
    銀行拒付，被告除清償部分本息外，尚欠原告如主文第一項所示之本息，原告爰
    並依約定，請求逾期清償之違約金，即逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出約定書、保證書、出口押匯約定書、出口押匯申請書、出口押匯證實
    書、國外銀行拒付電報等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出約定書、保證書、出口押匯約定書、出口押匯
    申請書、出口押匯證實書、國外銀行拒付電報等為證，核屬相符，且被告均未到
    場爭執，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款美金一十二萬九千九百七
    十元三角五分，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                                      法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
