【裁判字號】    92,簡,746
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七四六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年偵字第一九八
九七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○對於依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新台幣肆萬元，
如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除證據應補載履勘現場筆錄及照片外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件所
    示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，建
    築法第九十五條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      三      月      十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二    年      三      月      十    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
