【裁判字號】    90,賠,187
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                          九十年度賠字第一八七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押伍拾玖日，准予賠償新臺幣壹拾柒萬柒仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○先於民國六十一年九月十二日，經前臺灣警備
    總司令部，以涉嫌叛亂為由加以逮捕，羈押至同年十二月初，始獲不起訴處分而
    釋放，嗣於七十三年十二月十九日，再經前臺灣警備總司令部以涉嫌叛亂為由加
    以逮捕，羈押至七十四年二月十七日始獲不起訴處分而釋放，聲請人分別經非法
    羈押二月餘及六十一日（自七十三年十二月十九日起至七十四年二月十七日共六
    十一日，聲請書誤繕為五十八日），請求以每日新臺幣（下同）五千元計算予以
    賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段定有明文。
三、經查：
（一）就聲請人主張於七十三年十二月十九日起至七十四年二月十七日止於不起訴處
      分確定前受羈押之部分：
      聲請人於七十三年十二月十九日因叛亂案件，經臺灣警備總司令部軍法處以其
      涉犯叛亂嫌疑，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪為由而執行羈押，並經
      該處檢察官於七十四年二月四日聲請延長羈押獲准，嗣於同年月十二日則經臺
      灣警備總司令部軍事檢察官以查無叛亂事證而不起訴處分，並於同年月十五日
      釋放聲請人解送矯正處分，此業經本院向國防部軍管區司令部督察長室調得臺
      灣警備總司令部案卷核閱屬實，並影印臺灣警備總司令部軍法處押票回證、臺
      灣警備總司令部軍事檢察官七十四年警檢聲字第一三九號聲請延長羈押書、臺
      灣警備總司令部七十四年裁延字第一二六號延長羈押裁定、臺灣警備總司令部
      軍事檢察官七十四年警檢處字第一一二號不起訴處分書及臺灣警備總司令部軍
      法處釋票回證在卷可資佐證，是聲請人於不起訴處分確定前，自七十三年十二
      月十九日起至七十四年二月十五日止，共受羈押五十九日，並查無冤獄賠償法
      第二條各款所定不得請求賠償之情形，且聲請之提出復未逾戒嚴時期人民受損
      回復條例第六條第二項所定自八十九年二月二日該條例修正公布之日起五年之
      期間，揆諸前開規定，應認聲請人於五十九日範圍內之聲請洵屬有據。爰審酌
      聲請人之教育程度為初中肄業，曾擔任零售商店之店員，其受羈押時之年紀、
      生活狀況及其精神及身體上所受之痛苦等情狀，認為以每日賠償三千元為相當
      ，共准予賠償壹拾柒萬柒仟元。至於聲請人主張羈押超過五十九日及每日賠償
      超過三千元之部分，均無理由，應予駁回。
（二）就聲請人所主張於六十一年九月十二日起至同年十二月初止於不起訴處分確定
      前受羈押之部分：
      經本院向軍管區司令部督察長室調取聲請人所主於六十一年間涉嫌叛亂案件之
      相關資料，該案僅存一涉案案卡，而該案卡僅記載「移送機關為臺北市警局」
      、「偵查後為不起訴處分」、「於六十一年十一月二十一日移送臺北地檢處偵
      辦」之事項，就是否有羈押聲請人一節則均無紀錄，此有軍管區司令部督察長
      室九十一年二月六日（九一）法沛字第四五○號函附案卡在卷可參。且經本院
      調取當時聲請人經移送臺灣臺北地方法院檢查處（即現臺灣臺北地方法院檢察
      署）後偵查之六十一年度偵字第三一一四二號及本院審理之六十二年度訴字第
      八十五號卷宗，上開卷宗均已銷燬，僅存上開起訴書及一審判決書，而觀諸該
      起訴書及一審判決書內，僅分別記載「案經臺北市警察局移送臺灣警備總司令
      部，經該部移送本處偵辦」、「案經臺北市政府經查局移送臺灣警備總司令部
      轉移送本院檢察官偵查起訴」、「案經甲○○於警備總司令部偵訊時坦白承認
      」之事項，就聲請人經臺北市政府警察局移送臺灣警備總司令部是否遭受羈押
      等情亦均無任何相關記載，而經本院函請聲請人補提供相關證據資料亦未獲其
      補正，有本院通知函及送達證書在卷可稽，從而聲請人所主其於六十一年九月
      至十二月間因涉嫌叛亂案件經臺灣警被總司令部羈押部分，並無證據可佐，是
      聲請人就此部分之聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    蘇嘉豐
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
