【裁判字號】    92,交易,117
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第九四
五二號），經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審
理，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為營業小客車（計程車）司機，負責駕駛營業小客車
    載運乘客，為從事駕駛業務之人；民國九十年十一月二十五日下午三時三十分許
    ，被告乙○○駕駛車牌號碼ＬＹ－三四六號營業小客車搭載乘客即被告甲○○，
    沿臺北市○○○路由南向北方向行駛，行經該路段與長春路口，原應注意，設有
    禁止臨時停車標誌、標線處所不得臨時停車，且臨時停車時，應依車輛順行方向
    緊靠道路右側，而依天候、道路狀況及被告乙○○之智識、能力，亦無不能注意
    情事，被告乙○○竟疏未注意，貿然依被告甲○○之指示，在路面繪有禁止臨時
    停車標線之路段未緊靠道路右側臨時停車，被告甲○○旋開啟車門擬下車，詎被
    告甲○○亦疏未注意停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛、並讓其先行，貿
    然開啟車門，適有簡麗珠騎乘車牌號碼ＱＯＷ－七一七號輕型機車沿臺北市○○
    ○路由南向北方向行駛，擬自被告乙○○所駕車輛右側通過，見狀閃避不及，簡
    麗珠所乘機車遂撞及被告乙○○所駕車輛開啟之車門，簡麗珠因而人車倒地，受
    有右手指擦傷、左手筋受傷之傷勢，經簡麗珠向臺北市政府警察局中山分局提出
    告訴，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之從事業務之人，因
    業務上之過失傷害人罪嫌，被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之因
    過失傷害人罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
    金；從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一
    千元以下罰金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第
    二百八十五條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二項前段
    、第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告乙○○因業務上過失傷害人、被告甲○○因過失傷害人罪嫌，經被害人
    簡麗珠向臺北市政府警察局中山分局提出告訴，再經檢察官聲請簡易判決處刑，
    經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由北院刑事庭依普通程序審理，前
    已述及，惟被告乙○○、甲○○及告訴人業已於九十二年一月十五日在本院臺北
    簡易庭調解室經調解成立，告訴人簡麗珠並旋於當日當庭撤回告訴，有本院臺北
    簡易庭九十一年度北交簡字第三九八二號過失傷害案件訊問筆錄暨九十二年度北
    小調字第二五０號調解程序筆錄附卷可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯
    論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    三    月    十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
