【裁判字號】    92,聲,613
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第六一三號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                乙○
右當事人間請求分割共有物事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主    文
相對人甲○○應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣貳萬捌仟捌佰零元伍角。
相對人乙○應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣貳萬捌仟捌佰零元伍角。
    理    由
一、聲請人與相對人間請求分割共有物事件，經本院九十一年度訴字第一六六三號判
    決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，除聲請人所聲請送達郵
    費新臺幣四百七十五元業經發還，戶政規費二十元非屬訴訟費用，均應予剔除外
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
~F0
計  算  書
項    目                     金  額（新臺幣）                備    註
  第一審裁判費               伍萬壹仟肆佰玖拾貳元
  第一審送達郵費             柒佰壹拾伍元
  第一審旅費                 壹仟元
  第一審複丈費               肆仟肆佰元
合    計                     伍萬柒仟陸佰零柒元       （由相對人甲○○、傅
                                                        同平均分擔，即貳萬
                                                        捌仟捌佰零元伍角）
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                              書  記  官  楊秋玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
