【裁判字號】    91,簡,2260
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第二二六０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第一○八九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於(一)犯罪事實補充：(1)甲○○前於民國八十九年間因違反毒品危害防制條
    例案件，經本院判處有期徒刑七月，緩刑三年，經臺灣高等法院駁回其上訴而確
    定，刻正緩刑中。(2)甲○○於九十一年一月二日下午四時三十分許，經臺北市政
    府警察局中正第一分局通知到場採尿送驗，結果呈甲基安非他命陽性反應；(二)於
    證據補充：(1)本院依職權將被告上開經警通知到場採集之尿液與被告唾液口腔黏
    膜細胞檢體送請法務部調查局鑑定比對DNA，結果該尿液檢體之粒線體DNA序列與
    被告口腔黏膜細胞檢體相對應粒線體DNA均相同，因此認為該尿液之排放者與被
    告兩者間有可能（百分之九十以上）為同一人或同母系親屬，此有法務部調查局
    九十二年一月二十一日鑑定通知書一件在卷可稽，且參以被告上開經警通知到場
    採集之尿液，係其自己封罐捺指印，此據被告於偵查時供明在卷，足見被告上開
    經警通知到場採集之尿液，確係被告所排放無誤，是被告辯稱其尿液遭調包云云
    ，不足採信。(2)此外，並有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一件在卷可參外，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其非法施用第二級毒品安非他命前後非法持有安非他命之低度行為，為其非法施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因施用第二級毒品案件，二次經
    檢察官為不起訴處分，仍不知悔改，再度被查獲本件犯行，顯見其並無確切戒斷
    施用毒品之決心，對個人身心戕害甚鉅，犯罪後猶飾詞否認犯行，及其犯罪之目
    的、手段、智識程度、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年      三      月     十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  吳  一  凡
中      華      民      國     九十二     年      三     月     十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
