【裁判字號】    92,簡,791
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四八八０號），本院
訊問後，認宜簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年一月中旬某日上午，在台北市○○區○○路四段三七五號
    前，明知真實姓名年籍不詳綽號「小傑」之成年男子所持有車牌號碼ＵＡＨ─四
    七０號輕型機車（該車係被害人乙○○於九十一年一月十日晚間九時許，在台北
    市○○區○○路四段三七五號前失竊，由其兄向益寬向警報案），係來路不明之
    贓物，竟仍予收受。旋借給不知贓之李可文使用，嗣因李可文出國旅遊，將該機
    車併同鑰匙交予王思丰保管，王思丰再借予羅伊琪使用，迨九十一年二月十四日
    晚間七時廿六分許，羅伊琪騎乘上開機車行經台北市○○○路、敦化南路口時，
    為警查獲。
二、右開事實，有下列證據可以證明：
  (1)被告甲○○於本院調查中之自白；
  (2)被害人乙○○於警訊時之指訴；
  (3)證人李可文、王思丰及羅伊琪分別於警訊及本院調查中之證述；
  (4)贓物認領保管收據、失竊報告及車輛車牌尋獲電腦輸入單各一紙，可資佐證。
  故本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。
四、被告於本院訊問時，表示願受有期徒刑三月（見本院九十二年三月四日訊問筆錄
    ），爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、犯罪所生危害及犯罪後態度尚稱良好等
    一切情狀，認為被告求刑尚屬妥適，起訴書雖具體求處有期徒刑七月，惟本院認
    為被告求處有期徒刑三月，適足符合罪刑相當原則，乃於其求刑範圍內，量處如
    主文所示之刑。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本
    件不得上訴。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法三百四十九條第一項、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    。
六、公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第三百四十九條第一項
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
