【裁判字號】    92,簡,631
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六三一號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年偵字第二一八七號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，丙○○處罰金肆仟元，乙○
○、甲○○均處罰金參仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之賭具象棋壹副、骰子參拾壹顆、賭資新台幣壹仟伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  邱  志  堅
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。(罰金已提高十倍)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
