【裁判字號】    92,聲再,6
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲再字第六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人信良傳播製作有限公司間請求給付薪資事件，聲請人對於本院民國
九十二年一月八日九十二年度聲再字第三號駁回再審聲請之確定裁定聲請再審，本院
裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一對於確定裁定聲請再審者，依據民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項
  第四款規定，應以書狀表明聲請再審理由；所表明之聲請理由，並須符合同法第四
  百九十六條第一項各款之規定，此為必須具備之程式。再審理由未於於聲請書狀中
  表明者，其聲請為不合法，法院得逕以裁定駁回，毋庸命為補正 (參考最高法院七
  十年台再字第三五號判例)。本件聲請意旨僅泛稱「被告積欠原告薪資至八十九年
  十二月十八日止，共計新台幣二萬五千元整，九十年五月十七日，同事陳炎樺到庭
  證稱原告那時擔任主管級的職務，法院若認定被告未積欠薪資二萬五千元，為何又
  違法超收裁判費二百零七元，被告九十年四月十三日調解庭到庭稱『沒有錢，故付
  不出薪資、登報費、電話費』，九十年五月十七日、九十年七月四日、九十年七月
  二十六日及九十年八月十六日均故意不到庭，法院違法超收裁判費，被告積欠薪資
  故意不到庭，是否共謀」云云，並未具體表明原確定裁定有何民事訴訟法第四百九
  十六條第一項各款所列得為聲請再審之事由。所請再審自非合法。
二依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁
  定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                              民事第四庭法      官  林勤綱
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                        書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
