【裁判字號】    92,交易,120
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三二九
九號），經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理
，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年九月十四日（檢察官誤載為九十一年九
    月十四日）晚間九時十分許，騎乘車牌號碼ＯＸＵ－一四七號重型機車後載乙○
    ○，沿臺北市○○○路由東向西方向行駛，行經該路段與中山南路交岔路口，直
    行穿越該路口之際，原應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時天候
    、道路狀況及被告之智識、能力，並無其他不能注意之情事，詎被告甲○○竟疏
    於注意，貿然直行穿越，適有被告丙○○騎乘車牌號碼ＤＵＫ－五０五號輕型機
    車沿臺北市○○○路由南向北方向行駛，行經該路段與青島東、西路交岔路口，
    擬左轉西向青島西路之際，亦疏未注意轉彎車應讓直行車先行，而依當時天候、
    道路狀況及被告之智識、能力，並無其他不能注意之情事，被告丙○○竟貿然搶
    先左轉，被告甲○○所乘機車車頭遂與被告丙○○所乘機車右側碰撞，雙雙人車
    倒地，被告丙○○受有疑似腦水腫之傷勢，被告甲○○受有左手、左腳擦傷之傷
    勢，後載乘客乙○○則受有左撓骨骨折之傷勢，經丙○○及乙○○法定代理人林
    丕楓分別向臺北市政府警察局中正第一分局提出告訴，因認被告甲○○、丙○○
    均涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云（被告丙○○過失傷
    害甲○○部分未據告訴）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條
    之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有
    明定。
三、本件被告甲○○、丙○○因涉過失傷害罪嫌，曾經告訴人丙○○及被害人乙○○
    法定代理人王丕楓分別訴由臺北市政府警察局中正第一分局報請檢察官聲請簡易
    判決處刑，經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭審理，前
    已述及，惟告訴人丙○○、被害人乙○○與被告甲○○、丙○○業於九十二年二
    月十七日達成和解（其中乙○○由法定代理人林丕楓代理），告訴人林丕楓、丙
    ○○並分別於當日具狀撤回告訴，有聲請撤回告訴狀二紙暨和解契約書附卷可稽
    ，該等書狀俱為真正，並經本院職權查證屬實，有本院刑事庭公務電話記錄單可
    考，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                     書記官   江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    三    月    十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
