【裁判字號】    92,急搜更(一),1
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    重利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                   九十二年度急搜更（一）字第一號
    聲  請  人
    即搜 索 人  台北縣警察局永和分局
    受搜索人即
    犯罪嫌疑人  乙○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
右搜索人因受搜索人等重利案件，於中華民國九十一年十二月九日，逕行搜索台北縣
板橋市○○○路十三號八樓之六等處所，於實施後陳報本院，經本院於九十一年十二
月十六日裁定（九十一年度急搜字第一五號），聲請人不服抗告，經台灣高等法院（
九十二年度抗字第二二號）發回本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、陳報意旨略以：搜索人以受搜索人乙○○、丙○○、丁○○、甲○○涉放高利貸
    有重利罪嫌，為搜索相關證物、被害人抵押之支票、土地建物所有權狀、自用小
    客車及提領之現金為由，於民國九十一年十二月九日十八時起至十八時四十分止
    、十九時五分起至十九時三十分止、十五時三十分起至十七時止及十六時起至十
    六時十分止，依刑事訴訟法第一百三十一條第一項（未載款次），逕行搜索台北
    縣板橋市○○○路十三號八樓之六、同縣市○○路○段四一巷十五號十五樓、台
    北市○○街六十七號二樓及同市○○○路○段四十七號等處所，並扣押如扣押物
    品目錄表所載土地所有權狀等物。
二、按「有左列情形之一者，檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察，雖無搜
    索票，得逕行搜索住宅或其他處所：一因逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈
    押，有事實足認被告或犯罪嫌疑人確實在內者。二因追躡現行犯或逮捕脫逃人，
    有事實足認現行犯或脫逃人確實在內者。三有明顯事實足信為有人在內犯罪而情
    形急迫者。檢察官於偵查中確有相當理由認為情況急迫，非迅速搜索，二十四小
    時內證據有偽造、變造、湮滅或隱匿之虞者，得逕行搜索，或指揮檢察事務官、
    司法警察官或司法警察執行搜索，並層報檢察長。前二項搜索，由檢察官為之者
    ，應於實施後三日內陳報該管法院；由檢察事務官、司法警察官或司法警察為之
    者，應於執行後三日內報告該管檢察署檢察官及法院。法院認為不應准許者，應
    於五日內撤銷之。第一項、第二項之搜索執行後未陳報該管法院或經法院撤銷者
    ，審判時法院得宣告所扣得之物，不得作為證據。」刑事訴訟法第一百三十一條
    定有明文。本件聲請人搜索之身體及處所，其中台北市○○街六十七號二樓及同
    市○○○路○段四十七號，該二處所之管轄法院為本院，依刑事訴訟法第五條：
    「案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄。在中華民國領域外之
    中華民國船艦或航空機內犯罪者，船艦本籍地、航空機出發地或犯罪後停泊地之
    法院，亦有管轄權。」之規定，本院就本件於搜索處所所得之犯罪事證，因屬被
    告所在地，依刑事訴訟法第五條之規定，本院即有管轄權，換言之本院即為「該
    管法院」，是聲請人將此不要式搜索向本院陳報，本院自應受理，核先敘明。
三、次按，刑事訴訟法第一百三十條：「檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警
    察逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押時，雖無搜索票，得逕行搜索其身體
    、隨身攜帶之物件、所使用之交通工具及其立即可觸及之處所。」；刑事訴訟法
    第一百三十一條之一：「搜索，經受搜索人出於自願性同意者，得不使用搜索票
    。但執行人員應出示證件，並將其同意之意旨記載於筆錄。」上開二類型之不要
    式搜索，依規定本毋需如刑事訴訟法第一百三十一條之逕行搜索，向「該管法院
    」陳報，均已明定。經查：依卷附之搜索扣押筆錄，其中「台北縣板橋市○○路
    ○段四十一巷十五號十五樓」「台北縣板橋市○○○路十三號八樓之六」「台北
    市○○○路○段四十七號」均分別經被搜索人「乙○○」「甲○○」同意，此有
    搜索扣押筆錄三份足稽，是依刑事訴訟法第一百三十一條之一規定經同意之搜索
    ，毋庸向該管法院即本院陳報。另「台北市○○街六十七號二樓」部分，依搜索
    扣押筆錄所載，係對犯罪嫌疑人乙○○、丙○○、丁○○之身體、背包、交通工
    具搜索，並未對處所搜索，應屬刑事訴訟法第一百三十條之不要式搜索，亦毋庸
    向該管法院即本院陳報。是聲請人逕向本院陳報，於法即有未合。
四、綜前所述，本件聲請人將毋庸向該管法院陳報之不要式搜索向本院陳報，於法應
    有未合，本院自應將其聲請駁回。至本案聲請人所查得之證據是否得採為訴訟上
    之證據，應留待日後本案審理法院再行判斷，非本件所審核之範圍，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、第一百三十條、第一百三十一條之一，裁
定如主文。
中           華           民            國       九十二年   三月      十日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉  嶽  承
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    張耀鴻
中           華           民            國       九十二年   三月     十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
