【裁判字號】    92,聲,218
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二一八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                丙○○
                丁○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第八九八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾肆萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者或訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，
    催告受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項定有明文。前開規定，於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第一六七三號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣壹拾肆萬元為擔
    保金，並以本院九十年度存字第八九八號提存事件提存在案；茲就相對人丙○○
    、丁○○部分，因聲請人並未就其等之財產聲請執行，故其等並未受有任何損害
    ，故本件應供擔保之原因已經消滅。至就相對人乙○○部分，因假扣押之執行程
    序業已撤銷，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人乙○○行
    使權利而未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項規定請求返還擔保金等語
    ，並提出提存書、國庫存款收款書、台灣板橋地方法院九十年度簡上字第三二三
    號民事判決、撤銷假扣押裁定、民事裁定確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件
    收件回執等為證。經查，聲請人所主張之事實業經本院調閱九十年度存字第八九
    八號、九十年度執全字第六六九號等卷宗查核屬實，是聲請人聲請返還擔保金，
    核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
