【裁判字號】    92,交簡,17
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五二三０號），經
被告自白後，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通
常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑年。
    事    實
一、甲○○於民國九十一年三月二日凌晨一時三十分許（檢察官誤載為一時二十五分
    許），駕駛車牌號碼八Ｃ－三八五０號自用小客車，沿臺北市市○○道○○路段
    由西向東方向行駛，行至該路段近新生北路、金山北路下橋出口處（檢察官誤載
    為新生南路下橋出口處）平面道路，原應注意駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通
    標誌、標線、號誌之指示，而「禁止左右轉」標誌用以告示車輛駕駛人禁行之方
    向，且當時天陰、夜間有照明、視距良好、市區○○道路乾燥、無缺陷及障礙、
    行車管制號誌運作正常，依其智識、能力又無不能注意之情事，詎甲○○竟疏未
    注意，違反臺北市市○○道○○道路與新生北路一段交岔路口顯明處標示之禁止
    左右轉標誌指示，貿然左轉北向新生北路一段，適有黃耿卿騎乘車牌號碼ＸＧＪ
    －三六六號（檢察官誤載為ＸＧ－三六六號）重型機車沿臺北市市○○道○○路
    段由東向西方向行駛，行經該路段與新生北路一段交岔路口，亦疏未注意行車速
    度，應依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在市區道路，時速不得超過五十
    公里，貿然以逾五十公里之時速行駛，擬由東向西方向直行穿越該交岔路口，見
    狀閃避不及，黃耿卿所乘機車車頭遂猛力撞及甲○○所駕車輛右側車身，致黃耿
    卿人車倒地，受有右側上額骨、顏面骨、下頜骨骨折、下頜牙齒脫離下頜牙齦、
    上唇裂傷、下唇右側唇角裂創、右側外頸部條形擦傷、頸椎骨折、右上臂骨折、
    右股骨骨折、右膝前部挫擦傷、右小腿內側、左膝前部、左小腿外側挫擦傷、右
    股骨骨折併右大腿前部開放性傷口、右肘後部、左前臂後部挫擦傷之傷勢，經送
    國立臺灣大學醫學院附設醫院（以下簡稱臺大醫院）急救，仍因頸椎、顏面骨、
    肢體多處骨折引發失血性休克，於同日上午五時四十分許不治死亡。甲○○於肇
    事後，於警員前往現場處理時，不逃避接受裁判而當場向警員自首、承認為肇事
    人而願接受裁判。
二、案經黃耿卿之母徐美麗訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴，因甲○○在本院審判中表明願受科刑範圍，經本院認宜以
    簡易判決處刑，不經通常審判程序，逕以簡易判決。
    理    由
一、訊據被告甲○○於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與證人即在場目擊者陳俊宏證述
    情節及臺北市政府警察局中山分局交通分隊九十一年三月二十日修正供述之道路
    交通事故調查報告表、談話紀錄表、補充資料表、分析研判表、現場照片、車輛
    照片、臺灣臺北地方法院檢察署相驗屍體證明書所載相符，當日被害人黃耿卿車
    禍後受有右側上額骨、顏面骨、下頜骨骨折、下頜牙齒脫離下頜牙齦、上唇裂傷
    、下唇右側唇角裂創、右側外頸部條形擦傷、頸椎骨折、右上臂骨折、右股骨骨
    折、右膝前部挫擦傷、右小腿內側、左膝前部、左小腿外側挫擦傷、右股骨骨折
    併右大腿前部開放性傷口、右肘後部、左前臂後部挫擦傷之傷勢，經送臺大醫院
    急救，仍因頸椎、顏面骨、肢體多處骨折引發失血性休克，於同日上午五時四十
    分許不治死亡，並經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，有勘
    驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書可稽；而當時天陰、夜間有照明、視距良好、
    市區○○道路乾燥、無缺陷及障礙、行車管制號誌運作正常，依被告之智識、能
    力又無不能注意之情事，復據臺北市政府警察局中山分局交通分隊據報處理之員
    警觀察、記載明確，有道路交通事故調查報告表附卷可稽。
二、按道路交通安全規則所用「汽車」指在道路上不依軌道或電力架線而以原動機行
    駛之車輛（包括機器腳踏車）；前項第一款所指之汽車，如本規則同一條文或相
    關條文就機器腳踏車另有規定者，係指除機器腳踏車以外四輪以上之車輛；駕駛
    人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示；行車速度，依標誌或標
    線之規定，無標誌或標線者，在市區道路，時速不得超過五十公里，道路交通安
    全規則第二條第一項第一款、第二項、第九十條、第九十三條第一項第一款前段
    定有明文。又禁行方向標誌，用以告示車輛駕駛人禁行之方向；設於禁止各種車
    輛右轉、左轉或左右轉道路入口附近顯明之處，道路交通標誌標線號誌設置規則
    第七十四條第一項前段亦有明文規定。本件被告於九十一年三月二日凌晨一時三
    十分許，駕駛車牌號碼八Ｃ－三八五０號自用小客車，沿臺北市市○○道○○路
    段由西向東方向行駛，行至該路段近新生北路、金山北路下橋出口處平面道路，
    當時天陰、夜間有照明、視距良好、市區○○道路乾燥、無缺陷及障礙、行車管
    制號誌運作正常，依其智識、能力又無不能注意之情事，前已述及，詎被告竟違
    反臺北市市○○道○○道路與新生北路一段交岔路口顯明處標示之禁止左右轉標
    誌指示，貿然左轉北向新生北路一段，適被害人黃耿卿騎乘車牌號碼ＸＧＪ－三
    六六號重型機車沿臺北市市○○道○○路段由東向西方向行駛，行經該路段與新
    生北路一段交岔路口，亦疏未注意行車速度，應依標誌或標線之規定，無標誌或
    標線者，在市區道路，時速不得超過五十公里，貿然以逾五十公里之時速行駛，
    擬由東向西方向直行穿越該交岔路口，見狀閃避不及，被害人所乘機車車頭遂猛
    力撞及被告所駕車輛右側車身，致黃耿卿人車倒地，受有右側上額骨、顏面骨、
    下頜骨骨折、下頜牙齒脫離下頜牙齦、上唇裂傷、下唇右側唇角裂創、右側外頸
    部條形擦傷、頸椎骨折、右上臂骨折、右股骨骨折、右膝前部挫擦傷、右小腿內
    側、左膝前部、左小腿外側挫擦傷、右股骨骨折併右大腿前部開放性傷口、右肘
    後部、左前臂後部挫擦傷之傷勢，經送臺大醫院急救，仍因頸椎、顏面骨、肢體
    多處骨折引發失血性休克，於同日上午五時四十分許不治死亡，被告有未遵守道
    路交通標誌指示之過失甚明，且其過失行為與被害人之死亡間，有相當因果關係
    。被害人雖亦有超速行駛之過失，業如前述，但被害人之過失並不能解免被告之
    過失，併此敘明。則本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項因過失致人於死罪。被告於肇事後
    ，於警員前往現場處理時，不逃避接受裁判而當場向警員自首、承認為肇事人而
    願接受裁判，此經本院職權查證屬實，有臺北市政府警察局交通警察大隊北市警
    交大四字第０九二六一二二０一００號覆函暨自首調查報告表可參，被告對於有
    權偵查犯罪之機關尚不知犯罪事實及犯罪人之前自首而願接受裁判，應依刑法第
    六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告並無前科、素行良好，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表可考，因一時貪便求快、疏未遵守道路交通安全規則，終
    至肇事致人於死，造成無可挽救之遺憾，並使被害人家屬痛失至親，犯罪所生危
    害甚重，犯後雖旋即自首、坦承犯行、非無悔意，但肇事之初曾夥同同車友人謊
    稱車輛行向圖減免肇事責任，數日後始供承實際肇事經過，後已與被害人家屬達
    成和解、賠償被害人所受損害、獲被害人家屬諒解，此經被害人家屬徐美麗當庭
    陳明，並有臺北縣板橋市調解委員會調解筆錄在卷可資佐憑等一切情狀，認檢察
    官求處有期徒刑七月，猶嫌過輕，而量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告、素行甚佳，業如前述，經此偵、審程序後，當知所警惕、信
    無再犯之虞，本院認宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自
    新。
四、本件被告於審理中自白犯罪，並表明願意接受緩刑之宣告，經檢察官向本院請求
    為緩刑之宣告，且核未有刑事訴訟法第四百五十一之一條第四項各款情形，是本
    院依其請求而為科刑並宣告緩刑之判決，依同法第四百五十五之一條第二項之規
    定，本件即不得上訴，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第
六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
