【裁判字號】    92,聲,54
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第五四號
    聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
    相  對  人  乙○○原名吳.
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償借款事件，前遵鈞院八十八
    年裁全字第一四八七號裁定，提存新台幣（下同）壹拾萬元在案。茲因原欲保全
    請求之債務業經債務人清償，經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相
    對人行使權利而未行使。乃求為裁定准予發還本院八十八年度存字第一五八四號
    提存事件內之擔保金壹拾萬元等語，提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定
    暨確定證明書、准予公示送達裁定暨確定證明書、存證信函各一件（均影本）為
    證。
二、按假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序之
    支付命令確定者，得聲請該管法院提存所返還提存物，提存法第十六條第三款定
    有明文。經查，本件聲請人所欲保全之本案訴訟，業經本院依職權調閱本院八十
    八年度北小字第三三九四號判決確定在案，揆諸前開規定，自無庸聲請本院裁定
    ，即可向提存所聲請返還擔保提存物。本件聲請依法不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月       十     日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月       十一   日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
