【裁判字號】    92,聲,649
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六四九號
    聲  請  人  荷蘭商艾司摩爾股份有限公司（ASML NETHERLANDS B.V.）
?
?
    法定代理人  彼得．溫寧克  .
                              .
                              送達代收人  吳綏宇律師
    代  理  人  陳騰文律師
    相  對  人  日本商尼康股份有限公司（株式  社        ）
                              .
    法定代理人  吉田庄一郎    .
右當事人間九十一年度存字第三五八七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三五八七號聲請人所提供之擔保物准以新台幣貳仟萬元代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第六二七五號假扣押裁定
    。曾提供面額新台幣貳仟萬元之第一商業銀行可轉讓定期存單並以九十一年度存
    字第三五八七號提存事件提存在案。茲以該定期存單即將屆期，為此聲請變換提
    存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      八      日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
