【裁判字號】    92,保險,45
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年保險字第四五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林明康  律師
    被      告  南山人壽保險股份有限公司
    法定代理人  林文英
右當事人間給付保險金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一訴訟之全部，法院認為無管轄權者，應依職權以裁定移送其管轄法院。本件原告依
  據已故要保人吳俊勇與被告所訂保險契約起訴，據該保險契約當事人所為書面合意
  ，關於系爭法律關係所發生之訴訟事件，應以要保人住所所在地之地方法院為第一
  審管轄法院（參照卷附個人人身意外平安保險保險單基本條款第二十條前段）。要
  保人生前之住所地為苗栗縣竹南鎮○○街三四○巷三十二號五樓之二，亦有個人除
  戶查詢資料在卷可憑。據上說明，本件應屬臺灣苗栗地方法院管轄。原告誤向無管
  轄權之本院起訴，自有未合。
二依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                              民事第四庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                        書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
