【裁判字號】    92,重訴,419
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第四一九號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
    訴訟代理人  黃俊祐
    被      告  富隆開發股份有限公司
?
    法定代理人  劉吳素卿
    被      告  甲○○○
右當事人間清償借款等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，次按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而
    生之訴訟為限，民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告曾對於被告聲請核發支付命付，茲因被告於法定期間內聲明異議則視為
    起訴，惟原告係本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，依兩造所簽訂之
    授信約定書第十三條約定，立約人對原告所負之各宗債務，合意以台灣台東地方
    法院為第一審管轄法院，自應由臺灣台東地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
