【裁判字號】    91,簡,2637
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第二六三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二一一九○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為第三人不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。（一）犯罪事實並補正：被告復承前揭概括犯意，又於八十七年九月
    間，在其業務上所製作之勞工保險投保薪資調整表上，將王鳳華之每月薪資調整
    為二萬四千元，向勞工保險局辦理投保，再於九十年四月四日十時三十二分二十
    一秒，亦在其業務上所製作之勞工保險投保薪資調整表上，將王鳳華之每月薪資
    再調整為二萬七千六百元，以網路申報之方式，向勞工保險局辦理投保，均由勞
    工保險局承辦人員書面審核後即受理承保，並將上開不實資料鍵入勞工保險局之
    電腦檔案中。（二）應適用之法條則補正：按刑法上之背信罪為一般的違背任務
    之犯罪，若為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使該他人
    交付財物者，僅成立詐欺罪，不能論以背信罪責，最高法院著有六十三年台上字
    第二九二號判例可資參照，被告之行為使軍人之友社誤王鳳華為員工而負擔保費
    ，核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪（公訴意旨認被告所
    為係犯刑法第三百四十二條之背信罪，起訴法條尚有未洽，應予變更）、同法第
    二百十六條行使第二百十五條之業務登載不實文書罪、同法第二百十四條之使公
    務員登載不實罪。業務上登載不實文書罪之低度行為，應為高度之行使行為所吸
    收，不另論罪。被告所犯上開三罪，均各先後三次犯行，時間緊接，罪名與構成
    要件相同，顯各係基於概括犯意而為，應依連續犯規定各論以一罪，並均加重其
    刑。又被告所犯上開三罪間，具有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法
    第五十五條之規定從一重之詐欺取財罪罪處斷。
二、右揭所補正之犯罪事實雖未據檢察官聲請簡易判決處刑，惟與前揭已據檢察官聲
    請簡易判決處部份之犯罪事實有連續犯裁判上一罪之關係，本院自得併予審理，
    附此說明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項、第三百條，刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第二百十六條
    、第二百十五條、第二百十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭。
中      華      民      國九十二    年    三    月      十        日
                                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                      法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十二    年    三    月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十五條
 (業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十四條
 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
