【裁判字號】    92,繼,192
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一九二號
    繼  承  人  乙○○
    被繼承人    甲○○
右聲請人因其被繼承人甲○○於九十一年十二月二十七日死亡，開具遺產清冊呈報本
院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後
登載新聞紙之翌日起拾個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不
知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      八      日
?
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
