【裁判字號】    92,聲,370
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第三七○號
    聲  請  人  臺北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
    相  對  人  乙○○
                甲○○原名周.
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主    文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新臺幣貳萬仟捌佰玖拾壹元。
    理    由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十一年度訴字第四七五九號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，依後附計算書確定
    為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
~F0
計  算  書
項    目                     金  額（新臺幣）                備    註
  第一審裁判費               貳萬貳仟零壹元
  第一審送達郵費             佰玖拾元
  第一審公示送達登報費       壹仟伍佰元
合    計                     貳萬仟捌佰玖拾壹元
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
