【裁判字號】    92,全聲,127
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第一二七號
    聲  請  人  丙○○
    法定代理人  甲○○
                            （送達代收人  郭瓔滿律師）
    相  對  人  連福橡膠製品股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○        住.
右當事人間九十一年度裁全字第一○五一九、一○八四七號聲請假扣押事件，債務人
聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人之請求之強制執行，聲請本院准
    予假扣押（九十一年度裁全字第一○五一九、一○八四七號）後，迄未起訴，此
    經本院依職權調閱假扣押卷核閱屬實，且通知相對人如業已就其欲保全執行之請
    求，向管轄法院起訴，應於文到七日內陳報經其於九十一年二月二十日收受，迄
    今仍未陳報。是以聲請人之聲請，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
