【裁判字號】    92,訴,1165
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第一一六五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    送達代收人  鍾季敏
    被      告  乙○○原名：.
                甲○○
右當事人間清償借款等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，次按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而
    生之訴訟為限，民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，惟依兩造所簽定之借據
    約定事項第十七條約定，本借據如借款人及連帶保證人不依約履行致訴訟時，合
    意以總行所在地（即台中市○區○○路二段三八號）之法院即台灣台中地方法院
    為第一審管轄法院，自應由臺灣台中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
