【裁判字號】    92,聲,361
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第三六一號
    聲  請  人    臺北銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
                            .
    相  對  人    先詩服飾股份有限公司
                            設.
    兼法定代理人  乙○○    住.
    相  對  人    丙○○    住.
右當事人間請求清償借款等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主    文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣壹萬貳仟貳佰伍拾伍
元。
    理    由
一、聲請人與相對人間請求清償借款等事件，經本院九十一年度訴字第四九九二號臺
    判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    ，除聲請人計算書所列送達郵費新臺幣一百元業經發還，應予剔除外，依後附計
    算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
~F0
計  算  書
項    目                     金  額（新臺幣）                備    註
  第一審裁判費               壹萬壹仟佰柒拾伍元
  第一審送達郵費             肆佰壹拾元
  第一審公示送達登報費       佰元
  本件程序費用               壹佰柒拾元
合    計                     壹萬貳仟貳佰伍拾伍元
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
