【裁判字號】    92,聲,708
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七○八號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司民權分行
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○○
    相  對  人  興南木業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以相對人遷移新址不明，以致如附件所示意思表示之通知原件退回，
    無法送達，為此聲請裁定准為公示送達等語，並提出公司基本資料查詢表、戶籍
    謄本、存證信函及回執、高雄市政府警察局楠梓分局函等件為證，核與首揭法條
    規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                                法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                                書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
