【裁判字號】    91,交聲,1353
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一三五三號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十一
年八月二十七日所為之處分（原處分：北市裁三字第駕裁二二─ＡＱ0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按駕駛人有爭道行駛，機器腳踏車不在規定車道行駛之情形者，處新臺幣（以下
    同）六百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第十三
    款定有明文。又汽車駕駛人有違反道路交通管理處罰條例第四十五條情形之一者
    ，記違規點數一點，同條例第六十三條第一項第一款亦有明定。
二、本件受處分人即異議人甲○○，於九十一年六月二十四日下午三時三十七分，駕
    駛車牌號碼ＦＬＮ─七０三號重型機車，行經臺北市○○○路地下道時，爭道行
    駛於汽車專用道，而未在規定車道行駛，經臺北市政府警察局南昌路派出所員警
    拍照舉發，由原處分機關即臺北市交通事件裁決所函請舉發機關調查結果，仍認
    受處分人有上開違規行為，乃依道路交通管理處罰條例裁處罰鍰六百元，並予記
    違規點數一點。
三、經查，受處分人於右揭時、地，駕駛機車行駛於汽車專用道之事實，有照片一幀
    及臺北市政府警察局中正第二分局書函一件附卷可稽；受處分人辯稱未跨越雙白
    線及兩條車道行駛等語，核與其違規事實無涉。本件事證明確，受處分人之違規
    事實堪予認定。
四、原舉發及處分機關雖分別誤引道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第十二款
    為處罰依據，惟受處分人之行為既該當於同條項第十三款之處罰規定，原處分機
    關所裁定罰鍰六百元，並予記違規點數一點之處分，亦與該違規事實之處罰標準
    相符，裁決書之處罰主文即無不當。因認本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    殷玉芬
中      華      民      國      九十二      年      三      月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
