【裁判字號】    91,訴,863
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第八六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                莫怡萍律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年三月二十三日起，延長羈押期間貳個月。
    理  由
一、被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官向本院提起公訴，本
    院認被告犯罪嫌疑重大，並有勾串其他共犯之虞，且其所犯之罪係屬最輕本刑五
    年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款所定情
    形，非予羈押，不能進行審判程序，並有羈押之必要，自民國九十一年八月二十
    三日起予以執行羈押，並禁止其對外接見通信。嗣因仍有前開羈押之原因與羈押
    之必要，自同年十一月二十三日起，第一次延長羈押二個月；其後自九十二年一
    月二十三日起，第二次延長羈押期間二個月，惟准予自上開第二次延長羈押之日
    起，解除其禁止接見通信之限制。查前揭第二次延長羈押期間即將屆滿，而被告
    上開羈押原因及羈押之必要性經本院於九十二年三月三日訊問後認仍然存在，爰
    自九十二年三月二十三日起，第三次延長羈押期間二個月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
