【裁判字號】    92,訴緝,42
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    銀行法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反銀行法等案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第四八九六、五
四五六、六一五一號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○自民國七十八年十二月一日起，實際負責位在臺北市
    中山區○○○路○段二一○號三樓艾勒斯國際股份有限公司（下稱艾勒斯公司）
    之業務，明知該公司所營事業為一般進出口貿易業務，並非期貨公司，於七十九
    年二月二十八日完成公司負責人變更登記後，基於概括犯意，連續在上址以艾勒
    斯集團名義，對外宣稱經營期貨業務，向不特定之人吸收資金，並偽刻「高正秋
    」之印鑑與投資人訂立契約書偽造私文書，足以生損害於高正秋及投資人，進而
    行使之，入會金為新臺幣（下同）二萬元，其中一萬元作為該公司之行政開支，
    另一萬元作為會員退佣獎金，每一投資單位以口計算，每口十萬元，每口每月給
    付與本金顯不相當之獲利一萬三千元，即月息十三分，另可領取介紹開戶及退佣
    獎金，區分為六代，獎金第一代為四千元，第二代為二千元，第三至六代均各為
    一千元，至七十九年四月六日被查獲止，計吸收資金達二百八十七口，資金累計
    達六千餘萬元，因認被告涉有修正前公司法第十五條第三項、第一項，違反修正
    前銀行法第二十九條、第二十九條之一規定，應成立同法第一百二十五條之罪，
    及刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查本件公訴人指訴被告乙○○所涉前揭違反銀行法等犯行，其最後之犯罪行為於
    七十九年四月六日即已完成，並經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於七十九年四
    月七日開始實施偵查，於七十九年五月十五日起訴，並於七十九年五月三十一日
    繫屬於本院，嗣因被告逃匿，經本院於七十九年九月一日以七十九年北院刑慎緝
    字第九○九號通緝書發佈通緝，致審判之程序不能開始等情，業經本院調取本院
    七十九年度訴字第九九○號全卷，核閱法務部調查局臺北市調查處其上之臺灣臺
    北地方法院檢察署收案章戳日期、起訴書、臺灣臺北地方法院檢察署七十九年五
    月三十一日甲○義騰字第三五七０號函上之本院收案章戳日期、前揭通緝書無訛
    。被告因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始，扣除追訴權時效依法停止進
    行之期間四月又九日，迄今已逾十二年六月。又公訴人認被告所犯上開三罪間，
    有吸收及牽連犯之關係，應從一較重之行使偽造私文書罪處斷，而行使偽造私文
    書之最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之
    時效至九十二年二月十四日應已完成。揆諸前揭規定及說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
