【裁判字號】    92,聲,668
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六六八號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間九十一年度存字第五五五五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第五五五五號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣壹仟萬元之
台灣電力股份有限公司九十年度第一期無擔保公司債代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第一０三九四號假扣押裁
    定。曾提供面額新台幣壹仟萬元之誠泰商業銀行金融債券並以九十一年度存字第
    五五五五號提存事件提存在案。茲為強化擔保品品質及本行業務需要，為此聲請
    變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                                      書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
