【裁判字號】    92,簡,665
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六六五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三八一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。緩刑貳年。
扣案之四色牌貳副及抽頭金新臺幣貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪，其先後
    多次犯行，時間緊接，方法相同，所犯係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意而為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。本院審
    酌被告甲○前曾於民國八十八年間因普通賭博案件，經本院判科罰金二千元確定
    在案，甫於八十九年二月十一日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可按，提供四色牌賭博財物，危害社會善良風俗，查獲當時現場僅有四色
    牌二副及抽頭金新臺幣（下同）二百元，足見其經營賭場之規模不大、每日獲利
    非鉅及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開被
    告全國前案紀錄表附卷可稽，其犯罪後，坦承犯行，本院斟酌其年近七十七歲，
    經此偵查程序及刑之宣告後，當知警惕，而無再犯之虞，因認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。扣案之賭具四色牌二副及抽頭金
    二百元分係被告所有供犯罪所用及因犯罪所得之物，業經被告供陳在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款、第三款併予宣告沒收之。至賭資六千六百元，因非
    被告所有或供被告犯罪所用之物，爰不另為沒收之宣告，附此敘明。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第
    四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
