【裁判字號】    91,繼,809
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度繼字第八○九號
    聲  請  人
    即 繼 承人  丙○○
                乙○○
    兼
    法定代理人  甲○○
右聲請人因其被繼承人丁○○（男、民國○○○年○月○○日生、身分證統一編號：
Ｚ000000000號、生前住台北市○○區○○路三段十二巷七弄六號四樓）於
民國九十一年七月二十八日死亡，開具遺產清冊（如其於民國九十一年十月九日書狀
所載）呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本
公示催告最後登載新聞紙之翌日起捌個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又
為繼承人所不知者，僅得就丁○○賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年     三     月     十     日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      三    月     十     日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
