【裁判字號】    91,上訴,1062
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第一０六二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人
右列被告因殺人等上訴案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年三月二十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經甲○認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十一年四月二十二日執行
    羈押，嗣分別自民國九十一年七月二十二日起、九十一年九月二十二日起、九十
    一年十一月二十二日起、九十二年一月二十二日起，四次各延長羈押二月，其二
    個月羈押期間即將屆滿。
二、茲甲○以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年三月二十
    二日起第五次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月     十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向甲○提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十二      年     三     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
