【裁判字號】    92,交抗,251
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交抗字第二五一號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十一
年十二月十九日九十一年度交聲字第一四二九號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。而送達文書，依刑事訴訟法第六十二條規定，準用民事
    訴訟法第一百三十七條第一項規定，於應受送達人之住居所、事務所或營業所不
    獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，而為補
    充送達。
二、本件抗告人即受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院於
    民國（下同）九十一年九月十八日裁定異議駁回後，將裁定正本由郵政機關送達
    於被告，因未會晤受處分人本人，九十一年九月二十日合法送達正本予抗告之同
  居一家之姊姊乙○○（按民國六十五年十一月十七日生）收受，有送達證書附卷
    可稽（見原審卷第一七頁），以為送達。揆諸首揭說明，此項抗告期間，應自送
    達裁定之翌日即九十一年九月二十一日（星期六）起算，扣除（加計）在途期間
    二日，計至同年月二十八日（星期六）止，二十八日、二十九日為假日，並延至
    三十日（星期一）代之，其抗告期間即已屆滿，乃受處分人竟遲至九十一年十二
    月十三日（星期五），始向原審法院提起抗告，有抗告狀上原審法院所蓋收狀戳
    記為憑（見原審卷第二０頁），顯已逾抗告不變期間，其抗告顯非合法。則原審
    裁定駁回其抗告，核無違誤。抗告意旨以家屬不諳法律未及時轉交云云，指摘原
    裁定不合法，自無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百十二前段，裁
定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十二  年     三       月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
