【裁判字號】    92,抗,131
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    交付審判
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第一三一號
    抗  告  人
    即  聲請人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右抗告人因聲請交付審判案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十二年一月十三日
第一審裁定（九十一年度聲判字第五五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按向第一審法院聲請交付審判須委任律師提出理由狀；且駁回交付審判之裁定，
    不得抗告；又原審法院認為抗告法律上不應准許者，應以裁定駁回之，刑事訴訟
    法第二百五十八條之一、第二百五十八條之三第五項及第四百零八條第一項各定
    有明文。
二、原裁定以本件聲請人交付審判之聲請，業經法院裁定駁回，依法不得抗告，抗告
    人提起抗告，為法律上所不應准許，應予駁回，經核認事用法，洵無違誤。
三、抗告意旨以抗告人係老弱殘障、無力生活之人，法院應為其指定公設辯護人代撰
    聲請交付審判狀云云。惟查，交付審判之案件刑事訴訟法第二百五十八條之一規
    定須委由律師提出理由狀，程序始稱合法，係為防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資
    源；且法院駁回聲請交付審判之裁定，性質上屬程序事項之裁定，為免訴訟關係
    久懸未決，故同法第二百五十八條之三第五項明定該裁定不得抗告，抗告人既未
    委請律師提出理由狀，其交付審判之聲請自不應准許，且依法不得抗告，從而，
    原審裁定駁回其抗告，核無不合。又刑事訴訟法第三十一條雖有審判長於審判中
    得為被告指定公設辯護人之規定，然本案尚未進入審判程序，抗告人亦不符合該
    條之法定要件，自無得為之指定辯護人，抗告人空言指稱法院應為其指定辯護人
    云云，而指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      三      月      十      日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      三      月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
