【裁判字號】    91,賠,31
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                  九十一年度賠字第三一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因貪污治罪條例案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押參拾參日，准予賠償新台幣壹拾陸萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○前因貪污治罪條例案件，於民國（下同
    ）八十三年一月十四日經臺灣台北地方法院檢察署檢察官羈押，迄至八十三年二
    月十五日經同署檢察官准予具保停止羈押，聲請人共計受羈押三十五日。惟聲請
    人上開貪污治罪條例案件，業經臺灣高等法院於九十年十一月二十一日，以九十
    年度重上更（四）字第一○一號刑事判決無罪確定在案。因聲請人遭受檢察官以
    ：「有圖利福士公司之嫌，犯情重大，並防與福士公司負責人等串證」理由羈押
    ，茲已判決聲請人無罪，而聲請人本身於偵訊中並任何故意或重大過失致受羈押
    ；爰依規定請求冤獄賠償，就聲請人受羈押之三十五日，請准以每日以新台幣（
    下同）五仟元計算，共計請求賠償十七萬五千元云云。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，於不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者
    ，受害人得依本法請求國家賠償，並按其羈押日數以新台幣三千元以上五千元以
    下折算一日支付之，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項定有明文。
三、經查：聲請人甲○○前因貪污治罪條例案件，經移送之機關法務部調查局臺北市
    調查處於八十三年一月十四日移送臺灣臺北地方法院檢察署，嗣經檢察官於同（
    十四）日以「被告甲○○有圖利福士公司之嫌，犯情重大，並防與福士公司負責
    人等串證，應予收押禁見」等情，對於聲請人甲○○予以羈押，迄至八十三年二
    月十五日經同署檢察官准予具保停止羈押各等情，業經本院調取上開聲請人甲○
    ○原被起訴之臺灣臺北地方法院檢察署八十三年度偵字第二一四八號偵查卷核閱
    無訛（偵查卷第四十三頁、第二二八頁、第二○四頁）；並有檢察官於八十三年
    一月十四日諭知羈押聲請人即被告甲○○之點名單影本一紙在卷足憑；又檢察官
    係於八十三年二月十五日准予聲請人即被告甲○○具保停止羈押，嗣於同（十五
    ）日即由聲請人甲○○之配偶張瑞雲以二十萬元辦理交保完畢，復有該繳款人張
    瑞雲名義之臺灣臺北地方法院檢察署暫收訴訟案款臨時收據影本一紙附卷可稽；
    由此計算聲請人即被告甲○○共計被羈押之日數為三十三日（聲請人誤書為三十
    五日）。
四、查，聲請人即被告甲○○上開貪污治罪條例案件業經本院於九十年十一月二十一
    日，以九十年度重上更（四）字第一○一號刑事判決無罪，嗣因未據檢察官提起
    上訴而於九十年十二月二十七日判決確定在案，業經本院調取上揭偵審全部卷宗
    及執行卷宗（臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度執他字第五一○號執行卷宗）
    可稽。上揭聲請人即被告甲○○業既已判決無罪確定，而其遭受羈押原因之發生
    ，並非由於其本人之不當行為所致；且經核聲請人甲○○並無冤獄賠償法第二條
    各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾同法第十一條前段所規定之聲請賠償時間
    ，是聲請人依法請求賠償，為有理由。
五、茲審酌聲請人甲○○被羈押當時之身分、地位（臺灣鐵路管理局局長室秘書兼任
    臺鐵職工福利委員會委員）與其教育程度（私立高雄工專土木科畢業）及其羈押
    期間所受之財產上損害和精神上所受痛苦等一切情狀，認以每日賠償五千元為適
    當，共計應准予賠償聲請人壹拾陸萬伍仟元（５０００元Ⅹ３３等於１６５００
    ０元）；其餘超過日數部分之聲請，尚有未洽，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，
決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二  年      三      月      十二    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
冤獄賠償法第十七條
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
