【裁判字號】    92,聲,241
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度聲字第二四一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二
年度執聲字第九五號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯轉讓禁藥罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因轉讓禁藥罪，經本院判處有期徒刑四月，上
    訴後，經最高法院駁回上訴確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人甲
    ○○尚未執行，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
二、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均
    有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「
    刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之
    處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦
    同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有
    困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資
    參照。
三、經查：本件受刑人甲○○係犯轉讓禁藥罪，經本院判處有期徒刑四月，上訴後，
    經最高法院駁回上訴確定，有本院八十九年度上更（一）字第三九三號及最高法
    院九十一年度台上字第五二八七號刑事判決各乙份在卷可稽，聲請人之聲請，應
    予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項，修正後刑法施行法
    第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  周  煙  平
                                        法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  黃  千  鶴
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
