【裁判字號】    92,聲再,90
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第九○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因妨害公務案件，對於本院中華民國八十六年十月二十八日第二審確定判決
（八十六年度上易字第六二三二號），聲請再審，本院裁定如左：
  主  文
再審之聲請駁回。
  理  由
一、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決，為受判決人之利益，得聲請再審，刑事
    訴訟法第四百二十條第一項第六款固定有明文，惟如未提出任何新證據，自無聲
    請再審之餘地，合先敘明。
二、本件聲請意旨略謂：檢察官誣指聲請人即受判決人甲○○於民國八十六年三月二
    十八日在台灣台北地方法院第八法庭開庭時，當場侮辱承審法官，事實上，聲請
    人並無妨害公務、咆哮公堂之舉止，原審法院根本未予聲請人陳述之機會，何況
    在前述第八法庭開庭時並無錄音，原審如何憑子虛烏有的錄音帶任意認定聲請人
    有罪？再者，聲請人係嘉義人，又豈會故意到台北來妨害公務呢？原審法院未就
    事實詳予調查，逕憑聲請人前科紀錄認定有罪，顯有違誤，爰依刑事訴訟法第四
    百二十條第一項第六款「發現確實之新證據」之規定，聲請再審云云。
三、經查：本件聲請人對於原確定判決固以「發現新證據」為由，聲請再審，然其再
    審聲請狀中僅附有原確定判決之影本而已，並未提出任何新證據，以供查證。揆
    諸首開說明，其聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      三        月        十        日
                          臺灣高等法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  陳  祐  輔
                                    法  官  陳  國  文
                                    法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  廖  月  女
中    華    民    國    九十二    年      三        月       十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
