【裁判字號】    90,交附民,22
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第二二號
    原      告  乙○○  住臺東.
    訴訟代理人  邱聰安律師
    被      告  甲○○  住臺東.
右列被告甲○○過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）一千一百六十二萬一千零四元，及自
    起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明
    願供擔保請准宣告假執行。
二、原告陳述略稱：被告甲○○於民國八十九年十二月十三日二十一時四十分許，駕
    駛車牌號碼ＯＨ─九六一二號自用小客車，沿臺東縣卑南鄉○○路，由西（溫泉
    ）往東（知本）方向行駛，途經該路八五之十三號前，應注意行車速度，依標誌
    之規定為時速四十公里，不得超速行駛，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，而依當時路況，又無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，且以時速
    六十公里之超速行駛，遂撞及原告所駕駛，自對向車道左轉至該路八五之十三號
    前之車號：ＷＶ─０五一二號自用小貨車肇事，致原告受有第六、七節頸椎骨折
    合併脫位及椎間盤破裂，雙側下肢癱瘓之重傷，爰依民法第一百八十四條第一項
    前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項規定，請求被告賠償原告
    之損害一千一百六十二萬一千零四元及法定遲延利息。
三、被告聲明請求駁回原告之訴，惟未為陳述或提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，本
    件原告之訴自應予以駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，一併均予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  楊力進
                                                法  官  陳弘能
                                                法  官  范乃中
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀。
                                                書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
