【裁判字號】    92,聲,90
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  台灣省石門農田水利會
    兼法定代理人甲○○
?
    相  對  人  丁○○
    相  對  人  戊○○
?
    相  對  人  丙○○
?
右當事人間請求拆屋還地事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣鈞院八十二年度訴字第三四四號拆屋還地民事案件業經最
    高法院以八十三年台上字第一０九一號判決及八十四年台上字第一七七０號判決
    確定，不得變更，而聲請人於上開案件歷審支出訴訟費用共計新台幣（下同）四
    十九萬六千五百元，加上鈞院八十九年度聲字第四四四號確定訴訟費用額案件確
    定應負擔訴訟程序費用十三萬二千五百六十五元，合計六十二萬九千零六十五元
    ，依民事訴訟法第八十七條規定，應由相對人等償還，故相對人等應返還上開費
    用，並自八十八年台非字第三七二號判決確定之翌日即八十九年五月二十二日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、查相對人台灣省石門農田水利會以聲請人無權占有相對人台灣省石門農田水利會
    與訴外人祭祀公業吳永岐共有之土地，而請求聲請人拆屋還地事件，業經本院八
    十二年度訴字第三四四號、台灣高等法院八十二年度重上字第三八二號、最高法
    院八十三年度台上字第一０九一號判決相對人台灣省石門農田水利會勝訴確定，
    其訴訟費用應由聲請人負擔，相對人台灣省石門農田水利會並已於民國八十八年
    十月十三日向本院聲請確定訴訟費用額，經本院以八十九年度聲字第四四四號裁
    定聲請人應負擔訴訟費用十二萬零四百六十元，並經台灣高等法院以八十九年度
    抗字第二四一一號裁定駁回聲請人抗告確定。又聲請人雖曾就本院八十二年度訴
    字第三四四號及台灣高等法院八十二年度重上字第三八二號確定判決提起再審之
    訴，然亦經台灣高等法院八十三年度重再字第六號民事判決、最高法院八十四年
    度台上字第一七七０號民事判決及台灣高等法院八十四年度重再更（一）字第三
    號民事裁定、八十四年度台抗字第五九八號民事裁定駁回其再審之訴確定；繼聲
    請人復就台灣高等法院八十四年度重再更（一）字第三號民事裁定、八十四年度
    台抗字第五九八號民事裁定聲請再審，亦經台灣高等法院八十四年度再抗字第七
    四號、最高法院八十五年度台抗字第五五二號民事裁定及最高法院八十五年度台
    聲字第一一九號、八十六年度台聲字第八三號、八十六年度台聲字第二八六號駁
    回其再審之聲請；聲請人乃又就台灣高等法院八十四年度重再更（一）字第三號
    民事裁定聲請再審，再遭台灣高等法院以八十九年度再字第八０號、最高法院以
    九十年度台抗字第二五號、九十年度台聲字第二五六號、九十年度台聲字第五０
    五號駁回其再審之聲請等情，業據本院調閱上開卷宗核閱屬實。綜合前述，本件
    聲請人於上開訴訟程序中所為上訴、提起再審之訴及為再審之聲請，既均遭駁回
    ，又經本院裁定其應負擔訴訟費用，則聲請人自無以其支出訴訟費用求償於他造
    或第三人之餘地，從而，本件聲請人就其應負擔之訴訟費用對相對人等為確定訴
    訟費用額之聲請，自屬無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十一條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
