【裁判字號】    92,易,267
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三一五五號，本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年十一月二十九日晚上九時四十分許
    ，在桃園縣桃園市○○路○段一一八五號前，因停車糾紛與被告乙○○發生口角
    爭執，雙方各基於傷害人身體之犯意，出手扭打互毆，致乙○○受有頸部抓挫傷
    併右手背抓傷之傷害，甲○○受有左頸、左胸抓傷及顳關節半脫位之傷害，因認
    被告甲○○、徐中昌均犯有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。惟查此
    項罪名依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。茲據本件被告甲○○、乙○○
    二人於言詞辯論終結前，當庭撤回其等互相之告訴在案，有筆錄記載可稽。依照
    前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知本件公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
