【裁判字號】    92,簡上,25
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第二五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，對於本院中壢簡易庭九十一年度壢簡字第一三０一號（原聲
請案號：台灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第一八０八二號）中華民國九十一
年十一月二十日所為第一審判決不服提起上訴，本院判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應以上訴書狀提出於原法院為之；文書非由公務員制作者，應記載
    年、月、日並簽名。其非自作者，應由本人簽名，不能簽名者，應使他人代書姓
    名，由本人蓋章或按指印。但代書之人，應附記其事由並簽名。刑事訴訟法第三
    百五十條第一項、第五十三條各定有明文。又同法第三百六十二條規定：原審法
    院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許者，應以裁定駁回之，但其不合
    法律上之程式可補正者，應定期間先命補正。同法第三百六十七條規定：第二審
    法院認為上訴有第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之。但其情形可以
    補正而未經原審法院命其補正者，審判長應定期間先命補正。同法第三百七十二
    條規定：第三百六十七條之判決，得不經言詞辯論為之。又被告之父母以法定代
    理人之資格為被告利益獨立上訴，必以被告係無行為能力人或限制行為能力人為
    前提要件，上訴人業經成年，且非禁治產人，其父既無法定代理人之資格，自無
    獨立上訴之餘地，此在最高法院四十年度上字第二八一號判例亦著有明文。
二、本件上訴人甲○○因竊盜案件，經原審於九十一年十一月二十日判處罪刑在案，
    其對於原判決不服於判決書送達之十日內提起上訴，固已據提出上訴狀，復有判
    決送達回證一紙在卷可稽。然查，本件上訴狀之當事人欄書明「父，乙○○」，
    具狀人欄復記明「乙○○」，並由其蓋章，乙○○於本院九十二年二月廿六日調
    查時亦自承係其幫其兒子甲○○上訴的，則本件上訴狀非由被告甲○○本人所製
    作並簽名，至屬明確，乙○○以本人名義所提之前開上訴狀即與刑事訴訟法第五
    十三條所規定者不符，上訴人之上訴於法定應遵守之程式即有欠缺，且被告之上
    訴既非以其名義為之，而係以其父乙○○之名義獨立為之，則亦無補正之餘地。
    再者，乙○○身為被告之父，然被告已年滿廿歲，且乙○○亦於本院前開調查時
    陳稱未曾向法院聲請宣告其子即被告乙○○宣告禁治產，則乙○○非被告之法定
    代理人至明，其自無刑事訴訟法第三百四十五條之獨立上訴權，其竟以己之名義
    獨立上訴，亦屬法律上不應准許，同係無補正之可言。綜上，本件上訴為不合法
    ，依刑事訴訟法第三百六十七條規定，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條，判決如主
文。
中        華        民        國    九十二    年    三    月      十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
      審判長法  官    吳  爭  奇
                                            法  官    黃  梅  淑
                                            法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    三    月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
