【裁判字號】    92,易緝,28
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五八三一號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年一月二日下午約六時許，在桃園縣桃園市○○街
    黃昏市場機車停放處，見甲○○與王淑茹在該處聊天，竟無故基於傷害之犯意，
    先徒手毆打甲○○腹部一拳，繼而持機車安帽對甲○○一陣亂打，致甲○○受有
    面部挫傷合併右下眼、臉瘀青二Ｘ二公分及擦傷零點三公分ｘ零點三公分、頭部
    外傷併頭皮血腫二ｘ三公分、左耳挫傷瘀腫、鼻挫傷合併流血等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承不諱，核與被害人甲○○之供述相符，並有診斷書在卷可稽，罪證
    明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告之素行，犯罪之
    動機、犯罪之手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條第一項，判決
    如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   王 月 香
中        華        民        國    九十二    年    三    月    十一    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
