【裁判字號】    91,婚,984
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度婚字第九八四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  盧建宏律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）、兩造於民國（下同）六十四年結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後並先後於
          六十五年七月二十三日及六十九年四月二十一日生下長男溫慶文、次男溫
          鎮源。原告與被告結婚後，夫妻感情淡薄，常因細故爭吵，被告並經常動
          手毆打原告，原告為顧及家庭和諧及子女成長，常將痛苦隱忍在心，不予
          計較。嗣被告於七十三年後竟無故離家，從此對家中不聞不問，棄妻小於
          不顧，未盡其照顧保護及養育之責，亦不負擔家庭生活費用，將兩造所生
          之二名子女交由原告獨自扶養，致原告備極辛勞，所幸皆能將子女扶養成
          人，而二個兒子也很爭氣，用功進取，讓原告十分欣慰。
  （二）、綜右所述，兩造結婚長達二十八年，自七十三年被告因細故離家至今也將
          近十九年，二名子女也都與原告同住，並由原告照顧教養，兩造分居期間
          這麼久，原告業已喪失維持婚姻之意願，被告自離家後從未盡其應有之家
          庭責任，亦無為維繫婚姻作過任何努力，且坐視不顧原告獨立負擔三名子
          女扶養費用之辛勞，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；而兩造間維持婚姻
          共同生活之互信、互諒、互敬、互愛之信賴基礎也因此被破壞殆盡，故兩
          造婚姻已達破裂之境地而無法再予維持，殆無疑義。為此，原告乃依民法
          第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定提起離婚訴訟，請求擇
          一判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人溫鎮源、溫亞蘭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函桃園縣警察局楊梅分局查明被告是否仍居住於戶籍地址。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十四年結婚，現婚姻關係仍存續中，被告因細故於七十三年離
    家後，棄原告母子不顧，兩造分居迄今已近二十年之事實，業據其提出與所述相
    符之戶籍謄本乙紙為證，復經證人即兩造之子溫鎮源到庭證稱屬實（見本院九十
    一年十二月二十三日言詞辯論筆錄），被告經合法通知，既未到場表示意見，或
    以書狀作任何聲明或陳述，以供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與
    諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼
    此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破
    綻，夫妻之一方即非不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚（最高法
    院九十年度台上字第二二一五號判決可資參照）。所謂「難以維持婚姻之重大事
    由」，即指婚姻關係已破綻，而達不能婚姻共同生活之程度，於判斷上，須斟酌
    婚姻關係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時
    間之久暫綜合考量。本件兩造間自七十三年起分居迄今，已近二十年，彼此形同
    陌路，且其相互間，早已不加聞問對方生活情況，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩
    然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失，生活家
    計，端賴原告獨力支撐照顧子女，夫妻間之相互扶持、情愛基礎已經動搖衍生破
    綻，再者兩造主觀上已無繼續維持婚姻之意願，被告於客觀上亦顯無克盡婚姻責
    任之可能，且兩造婚姻無法維持係因被告個人之行為所致，故原告依民法第一千
    零五十二條第二項規定訴請離婚，並無不合，應予准許。至原告另依民法第一千
    零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚，因與前開所主張之事由有選擇訴之
    合併之關係，本院擇前開主張判決離婚，他訴訟標的即毋庸裁判，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
