【裁判字號】    91,婚,3
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                              九十一年度婚字第三號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
?
                           .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年五月四日結婚，被告於同年八月二十九
              日隨原告來臺灣居住，同年十月二十日返回大陸後，即未再與原告聯
              絡，不肯來臺灣，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下
              落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄乙份、結婚公證書、大陸居民證、常住人口登記表各乙件
              為證，並聲請訊問證人何玉霞。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理      由
一、按「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律。」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明
    文。本件原告係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，其結婚之效力，應依台灣
    地區之法律，合先敘明。原告於九十年十二月十七日具狀起訴時，訴之聲明原為
    ：「一、原告與被告離婚。二、訴訟費用由被告負擔。」，嗣於九十一年十月十
    七日言詞辯論期日更正訴之聲明為：「一、被告應與原告履行同居。二、訴訟費
    用由被告負擔。」，合於民事訴訟法第五百七十二條第一項規定，爰依法准許之
    。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年十月二十日返回大陸後，迄
    今不履行同居義務之事實，有戶籍謄本乙件、內政部警政署九十一年一月十一日
    （九十一）警署資字第四八一０號函附被告入出境資料等附卷可稽，復經證人何
    玉霞到庭證稱屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告既不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，從而，原告依上開規定訴請被告履行同
    居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
