【裁判字號】    91,聲,1294
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十一年度聲字第一二九四號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵鈞院九十
    一年度全宙字第三八六八號民事裁定，提存中央政府建設公債八十四年度甲類第
    一期債票新台幣二百六十萬元（九十一年度存字第一九八七號），而聲請對相對
    人之財產為假扣押在案。茲因聲請人業已聲請撤銷前揭假扣押裁定及撤回假扣押
    執行，並以存證信函通知相對人於二十日內行使權利，相對人迄未行使權利，自
    得請求返還擔保金等語，並提出掛號函件執據影本一件、存證信函影本一件為證
    。惟查，聲請人所提出掛號函件執據，僅係寄發掛號郵件郵局所摰給憑據，不能
    證明該催告信函確已到達相對人。經本院於九十一年十二月六日發函通知聲請人
    應於收受通知後五日內補正相對人最新之戶籍謄本及催告郵件之回執，該通知業
    於九十一年十二月十一日到達聲請人，有送達證書附卷可按。聲請人迄今仍未補
    正，無從認定上開催告已合法送達，自不生催告效力。從而，聲請人之聲請於法
    不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
