【裁判字號】    92,聲,22
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二二號
    聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十一年十二月四日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公
示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院之假扣押裁定，提供擔保金對相對人實施假
    扣押，今已無繼續假扣押之必要，乃聲請撤銷假扣押裁定，並於民國九十一年十
    二月四日以台北郵局第二四六一四五號存證信函催告相對人於文到二十日內行使
    權利，詎相對人因遷移不明致無法送達，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶
    籍謄本、存證信函影本及投郵信封各一件為證。
三、經查，本件聲請人為催告相對人行使權利所寄發之存證信函，係依相對人之戶籍
    址為送達，且經郵政機關以招領逾期退回，有相對人之戶籍謄本、退回之信封及
    回執一件附卷可稽。本院為慎重計，乃向相對人住所地之桃園縣警察局中壢分局
    函查，據其派員查訪結果，相對人未住上址，亦不知去向，有桃園縣警察局中壢
    分局九十二年二月十七日中警分戶字第九二七○○○五一號函一件在卷足憑。是
    聲請人陳明其非因自己之過失無法查知相對人應為送達之處所，核與前揭聲請公
    示送達之要件相符，堪予採信。從而，聲請人聲請對相對人為公示送達，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                       臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
