【裁判字號】    91,桃簡,616
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院桃園簡易庭民事判決  九十一年度桃簡字第六一六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  陽文瑜律師
                袁健峰律師
右當事人間清償債務等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾捌萬元，及自民國九十年十一月十日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四一分之二六，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。被告於假執行程序實施前，以新台幣柒拾捌萬元為原告預供
擔保後得免為假執行。
    事實及理由
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）一百二十三萬元，及自起訴
            狀繕本送達翌日即民國九十年十一月十日起至清償日止，按年息百分之
            五計算之利息。
（二）陳述：本件原告起訴主張伊參加被告所邀集召募日期自民國八十六年十二月十
            五日起至九十年四月五日止之合會（以下簡稱為第一會），原告參加二
            會，該會會員連同會首共四十一人，每月會款一萬元，採內標制，原告
            按月繳納會款，詎至九十年三月五日止，被告竟宣告倒會，該二會，原
            告均屬活會會員，依據雙方之合會法律關係，被告應給付原告會款七十
            八萬元。又原告復參加被告所邀集日期自八十八年十二月二十五日起至
            九十二年一月二十五日止之合會（以下簡稱為第二會），原告參加三會
            ，會員連同會首共計三十八人，每月會款一萬元，採內標制，該會亦於
            九十年三月二十五日宣告倒會，原告亦為活會會員，依據雙方合會法律
            關係，被告應給付原告會款四十五萬元，合計被告積欠原告會款為一百
            二十三萬元。為此，爰依合會法律關係提起本件訴訟，請求判決如聲明
            所示。
（三）證據：提出互助會單二紙為證；並聲請傳訊證人鍾秋桂、謝幼春、莊佳美。
二、被告方面：
（一）聲明：求為駁回原告之訴；如受不利益之判決，請准供擔保免為假執行。
（二）陳述：被告對於原告主張其於前揭時地參加被告所邀集之合會等情並不爭執，
            惟以原告參加之第一會，原告已分別於八十八年及八十九年間得標，被
            告並已如數給付原告標金，其中原告於第二次得標時，尚將標金中二十
            萬元借予被告，並要求被告按月給付標金之一半（即半會）作為利息之
            一部分。又就第二會部分，原告根本從未繳納過會款，並以被告積欠原
            告借款一百三十萬元為由拒絕繳納會款，故原告請求被告給付前揭會款
            並無理由等語置辯。
（三）證據：提出協議書一紙、借款利息單據三紙為證；並聲請訊問證人李坤池及溫
            許春花。
三、本件原告起訴主張其參加被告所邀集之合會，第一會自八十六年十二月十五日起
    會，標金為一萬元，採內標制，會首連同會員合計四十一人，原告參加二會，第
    一會於九十年三月五日止會。原告所參加之第二會，於八十八年十二月二十五日
    起會，標金為一萬元，亦採內標制，會首連同會員共三十八人，原告參加三會，
    第二會亦於九十年三月二十五日止會等情，為被告所不爭執，並業據原告提出互
    助會單等件為證，堪信為真實。
四、原告主張其所參加之第一會，均按期繳納會款，至九十年三月五日為止，仍為活
    會會員等情則為被告所否認，並抗辯原告早已得標並已收取得標之會款云云。按
    當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，此民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。本件被告抗辯原告已得標並收迄會款欲解其合會法律責任
    ，此即屬有利於己之事實，揆諸前揭條文之規定，被告自應就原告得標並收取會
    款之事實負舉證責任。然查：被告所舉之證人溫許春花到庭證稱：「我有在被告
    家裡看到原告要去標會，但是我不知道他有無得標，我曾經聽原告告訴我，他本
    人第一會有得標，他沒有跟我說他拿了多少標金，他將標金借給鄰居賣菜的，綽
    號叫『阿貴』，我告訴他說賣菜的先生在跑路了，你為何還要借給他，至於時間
    我則忘記了，我已經忘了原告告訴我上述話的時間，他也沒有告訴我何時得標，
    他有告訴我他是標到被告的會，原告也沒有告訴我他拿多少錢借給賣菜的。」、
    「原告有告訴我第二次又標到會，拿四十萬元給被告，時間及標金原告均沒有告
    訴我，原告是在我家告訴我的」（見本院九十一年十一月二十日之言詞辯論筆錄
    ）。依上述證人溫許春花所言，其並非親眼見聞原告得標並收迄會款之事實，前
    開證詞之情節均為原告轉述，但對於原告究竟何時得標？所標得為何會？是否為
    系爭合會？收取標金為何？證人溫許春花均無所悉，故實無法單憑證人前開證詞
    遽論原告就參加之第一會已得標並取得會款。又被告抗辯若原告參加之第一會若
    尚屬活會，被告偽造文書之罪責明確，原告不可能會撤回刑事告訴，以此推論原
    告應為死會會員云云。然查，原告是否為活會會員與是否撤回刑事告訴乃屬二事
    ，二者無必然關係。況原告係因向被告追討借款有望始撤回刑事告訴（見本院職
    權調取之九十年度偵字第一五九一一號偵查卷第六十三頁背面），與原告是否為
    活會會員無關，被告將其混為一談並以此推論，似嫌過速，並不足採。再被告提
    出所謂「借款利息單據」欲證明原告業已得標，但觀之該單據記載「五十萬八厘
    四千元、九十萬一分半一萬三千元、會三分半六千三百元，合計二萬三千八百元
    」、「會三分半＝六千三百元、十萬八厘八百元、一百二十萬元＝一萬八千元，
    計二萬五千一百元」、「三會半六千五百五十元、五十萬八厘四千元、九十萬分
    半一萬三千五百元，故計二萬四千五十元」，其記載極為簡略，無法窺其文義，
    故無法單以該片斷之文字證明原告業已得標並取得會款。綜上所述，被告所辯並
    無法舉證以實其說，應不足信。故原告主張其所參加之第一會，均按期繳納會款
    ，自起會至九十年三月五日止會止，已繳納三十九期活會會款等情應為真實。
五、至第二會部分，被告雖不否認原告未得標，惟抗辯原告未曾繳納過會款。而原告
    則主張伊雖未繳納現金給被告作為會款，但雙方係以被告積欠原告之借款抵償會
    款云云。然查，被告曾積欠原告一百三十萬元借款，雙方已達成和解，由被告分
    期清償原告該筆借款之事實，此為雙方所不爭執，並業據被告提出協議書一紙為
    證，堪為可採。而原告主張前揭抵償之借款，並非該筆一百三十萬元，而係另筆
    一百二十萬元之借款。揆諸前揭民事訴訟法舉證責任分配之規定，原告自應舉證
    證明被告積欠其一百二十萬元，並用以抵償會款。然查，原告對於被告該筆一百
    二十萬元之借款，自認除本票外，並無其他證據，而本票均已返還被告，目前無
    法提出（見本院九十二年二月十三日之言詞辯論筆錄），再綜觀卷內資料，原告
    並無法舉證證明被告另積欠其一百二十萬元並用以抵償第二會之會款，故原告前
    揭主張並無所據，自非可採。
六、按八十九年五月五日公布施行之民法第七百零九條之九規定，因會首破產、逃匿
    或有其他事由致合會不能繼續進行時，會首及已得標會員應給付之各期會款，應
    於每屆標會期日平均交付於未得標之會員。但另有約定者，依其約定。會首就已
    得標會員依前項規定應給付之各期會款，負連帶責任。會首或已得標會員依第一
    項規定應平均交付於未得標會員之會款遲延給付，其遲付之數額已達兩期之總額
    時，該未得標會員得請求其給付全部會款。本件被告為會首，就第一會部分，其
    並無法舉證證明原告確實得標並收取會款，原告應屬未得標之會員。而被告自九
    十年三月五日宣告倒會後即未再支付會款予原告，至原告於九十年八月十日起訴
    時已達二期以上之總額，是被告已喪失分期給付之利益至明，原告請求給付全部
    會款，於法有據，應准許之。
七、從而，原告爰依前揭規定請求被告給付七十八萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即
    九十年十一月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應准
    許之。至原告逾此範圍之請求，並無所據，應駁回之。
八、假執行宣告部分：本件所為原告一部勝訴判決，係為民事訴訟法第三百八十九條
    第一項第三款所為之判決，爰依職權宣告假執行。至被告陳明願供擔保請准免為
    假執行之宣告，經核並無不合，爰酌定相當之金額准許之。
九、據上論結：本件原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六
    條第二項、第七十九條但書、第三百八十九條第一項第三款、第三百九十二條之
    規定，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月      十    日
                                臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      三      月     十八   日
~B書  記  官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
