【裁判字號】    92,重訴,93
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第九三號
    原      告  達欣工程股份有限公司
    法定代理人  王人正
    訴訟代理人  莊秀銘律師
                甘義平律師
    被      告  大江國際股份有限公司  設台北市○○路○段一０九號二樓
    法定代理人  江奐璋                住台北市○○路○段一０九號二樓
右當事人間請求給付工程款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又因契約涉訟者，如經當
    事人定有債務履行地，固得由該履行地之法院管轄，此民事訴訟法第十二條雖有
    明文，然此乃民事訴訟法關於因契約涉訟特別審判籍之規定，是項約定雖不以書
    面或明示為必要，即言詞或默示為之，亦非法所不許，惟仍必須當事人間有約定
    債務履行地之意思，始有該條之適用。再者「管轄權之有無，應依原告主張之事
    實，按諸法律關於管轄之規定而為認定，與其請求之是否成立無涉。本件相對人
    依其主張，既係向契約履行地之法院起訴，按諸民事訴訟法第二十二條規定，原
    第一審法院即非無管轄權。至相對人主張之契約是否真正存在，則為實體上之問
    題，不能據為定管轄之標準」最高法院六十五年度台抗字第一六二號並有判例可
    資參照，故管轄權之有無，應依原告主張之事實，按諸法律關於管轄之規定而為
    認定。
二、經查，本件原告向本院起訴請求被告給付工程款等，並未主張係向契約履行地之
    法院起訴，且依原告起訴時所附之證據資料即工程契約等所示，亦未載明被告之
    債務履行地為何，揆諸前揭說明，自難遽認原告係向契約履行地之法院（即本院
    ）提起訴訟。次查，本件被告之主事務所位於台北市，依民事訴訟法第二條第二
    項規定，應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
