【裁判字號】    92,訴,124
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字二七
九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十七年度
    易字第一四四號刑事判決判處有期徒刑六月確定，甫於八十八年二月十日執行完
    畢；前於八十八年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，改送強制戒治期滿，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十
    年二月二十六日，以九十年度戒偵字第一五三號為不起訴處分確定。竟仍不知悔
    改，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十一年十月十一日二十二時許，
    在桃園縣桃園市○○○○路邊之朋友車上，施用第一級毒品海洛因乙次。嗣甲○
    ○因違反毒品危害防制條例案件拒未到案，遭臺灣桃園地方法院檢察署檢察官通
    緝，於九十一年十月十三日九時許，在桃園縣中壢市○○路一二二巷三號前為警
    緝獲，並扣得第二級安非他命二包（施用第二級毒品安非他命部分，經本院另案
    判處有期徒刑六月，尚未確定），經警採集尿液送鑑定結果，呈嗎啡陽性反應，
    始知上情。
二、案經桃園縣警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱。又被告為警查獲時所採集之尿
    液經送鑑驗結果確呈嗎啡陽性反應，此有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定
    書二紙附卷可稽（見偵查卷第三三頁），足徵其自白與事實相符。又被告前因施
    用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，改送強制
    戒治期滿，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年二月二十六日，以九十
    年度戒偵字第一五三號為不起訴處分確定，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資
    料查註記錄表一紙在卷可稽。本件事證明確，被告於五年內再犯施用第一級毒品
    海洛因案件犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品海洛因，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。又其曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十
    七年度易字第一四四號刑事判決判處有期徒刑六月確定，甫於八十八年二月十日
    執行完畢，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有前開犯罪
    前科，品行不佳，甫因施用毒品，經觀察、勒戒、強制戒治後，又再犯施用毒品
    ，戕害己身，顯無悔改之意，及犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項：
施有第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
