【裁判字號】    92,易,284
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官向本院中壢簡易庭聲請簡易判決處刑（聲請案號：九
十一年度偵字第一八一八號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項
第二款之情形，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○於民國九十一年三月九日凌晨一時三十
    分許，在桃園縣楊梅鎮○○路四七六號，因金錢問題發生爭執，竟基於傷害人身
    體之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○受有下唇裂傷、右手拇指裂傷、右肘挫瘀
    傷及雙膝挫瘀傷等傷害，因認被告乙○○犯有刑法第二百七十七條第一項之普通
    傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。茲據本件告
    訴人甲○○於言詞辯論終結前，當庭撤回其告訴在案，有筆錄記載可稽。依照前
    開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
