【裁判字號】    92,訴,365
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三六五號
    原      告  乙○○
    法定代理人  丙○○
                甲○○
原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告丁○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣陸拾玖萬壹仟捌佰肆拾貳元，應繳裁判費銀元貳仟伍佰拾柒元，折合新台幣柒仟
陸佰壹拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟伍
佰陸拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
