【裁判字號】    92,交聲,57
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第五七號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人前接獲內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單，指異議人於民國九十二年一月六日十一時二十分許，在國道
    一號公路南向一五二公里處以時速一０六公里超逾速限九十公里行駛，因而填掣
    公警局交字第ＺＣ0000000號舉發違反道路交通管理事件，惟國道一號公
    路自九十年十二月一日起即已全線速限統一為時速一百公里，且為免舉發爭議，
    並有寬限值十公里之制，因之原舉發單上所載速限九十公里，應係舊規定，異議
    人在舉發地點既以時速一０六公里行駛，即未逾寬限值，原舉發機關之處分即有
    誤會，為此爰聲明異議云云。
二、按道路交通管理條例第九條第一項規定：「本條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲
    違反道路交通管理事件通知單後，於十五日內得不經裁決，逕依規定之罰鍰標準
    ，向指定之處所繳納結案，不服舉發事實者，應於十五日內向處罰機關陳述意見
    或提出陳述書。其不依通知所定限期前往指定處所聽候裁決，且未依規定期限陳
    述意見或提出陳述書者，處罰機關得逕行裁決之。」又依同法第八十七條第一項
    規定：「受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二
    十日內，向管轄地方法院聲明異議。」，因之，依上開法律規定，違反道路交通
    管理事件得向管轄地方法院聲明異議者，以曾受主管機關之裁決，而於收受送達
    後之二十日內聲明異議者為限，始與法律規定之程式無悖。
三、經查：本件公警局交字第ＺＣ0000000號舉發違反道路交通管理事件，並
    未經主管機關即交通部公路局新竹區監理所桃園監理站（下稱桃園監理站）裁決
    ，有前開機關九十二年三月四日竹監桃字第０九二０００三二八一號函一份在卷
    可稽，則異議人前開公警局交字第ＺＣ0000000號舉發違反道路交通管理
    事件，既尚未經主管機關裁決，異議人即向本院聲明異議，其聲明異議自不合法
    律上之程式，應以裁定駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三      月    十        日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  珈  慧
中      華      民      國九十二    年    三      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
