【裁判字號】    92,訴,69
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第六九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十九年一月二十五日起至清償日止，按
原告銀行放款利率機動調整計算之利息，並自民國八十九年七月二十六日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年八月二十七日，向原告借款新台幣〔下同〕三百萬元，約
      定借款期限為十四年十一個月，自八十八年八月二十七日起至一０三年七月二
      十五日止，共分三十期償還，每期六個月，自第一期至第六期按期付息，自第
      七期起，本金按期平均攤還，利息按借款餘額計付，如有一期不履行時，即視
      為全部到期。利息按原告銀行基本放款利率百分之七點四九加一點六一計算〔
      或加減六點四四碼〕，計為年利率百分之九點一，嗣後隨同原告銀行基本放款
      利率調整而調整。遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，除
      依上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）嗣被告應償還借款第三期之利息，已於八十九年七月二十五日到期，惟其僅繳
      息至八十九年一月二十四日，嗣後即未依約清償，已喪失期限利益，為此提起
      本件訴訟，請求被告給付借款等語。
三、證據：
（一）借據影本一紙。
（二）授信約定書影本一份。
（三）放款帳戶資料表影本一紙。
（四）戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告於八十八年八月二十七日，向原告借款三百萬元，約定借款期限
    為十四年十一個月，自八十八年八月二十七日起至一０三年七月二十五日止，共
    分三十期償還，每期六個月，自第一期至第六期按期付息，自第七期起，本金按
    期平均攤還，利息按借款餘額計付，如有一期不履行時，即視為全部到期。利息
    按原告銀行基本放款利率百分之七點四九加一點六一計算（或加減六點四四碼）
    ，計為年利率百分之九點一，嗣後隨同原告銀行基本放款利率調整而調整。遲延
    還本或付息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，除依上開利率計息外，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告應償還借款第三期之利息，已於八十九年七月二十五
    日到期，惟其僅繳息至八十九年一月二十四日，嗣後即未依約清償，已喪失期限
    利益等事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳戶資料表等影本為證。被告
    經合法通知未到庭爭執，參以被告對借款之事，並未到庭爭執，且有上開借據、
    授信約定書、及放款帳戶資料表等影本可按，自堪信原告主張為實在。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告三百萬元，及自八十九年
    一月二十五日起至清償日止，按原告銀行放款利率機動調整計算之利息，並自八
    十九年七月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
