【裁判字號】    91,簡上,72
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度簡上字第七二號
    上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列上訴人因被告違反家庭暴力防治法之傷害案件，不服本院九十一年度簡字第一三
一號中華民國九十一年十一月六日所為第一審簡易判決（起訴案號：九十年度偵字第
一八五九號，本院改依簡易程序處理前案號：九十一年易字第四八六號），提起上訴
，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○係丙○○之前配偶，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭
    成員關係。甲○○於民國九十年四月四日上午十一時十分許，在雲林縣崙背鄉阿
    勸村阿勸十之三號住處，因細故與丙○○發生爭吵，甲○○一時氣憤難忍，竟基
    於傷害之犯意，徒手毆打丙○○之臉部，並抓丙○○之頭撞擊牆壁，致丙○○受
    有左臉挫傷２×２公分、頭痛疑似腦震盪等傷害。
二、案經丙○○訴由雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦白承認，核與告訴人丙
    ○○指訴之情節相符，並有診斷證明書一紙附卷可稽，足認被告自白與事實相符
    ，堪為採信。本件事證明確，被告傷害犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。本件上訴人以被告雖在
    法庭上坦承有傷害告訴人，並表示願意接受刑罰之制裁，但被告對於告訴人之肉
    體及精神均造成極大的傷害，僅判處拘役五十九日，且得易科罰金，量刑過輕，
    而提起上訴。惟本院審酌被告並無犯罪前科，有台灣高等法院被告全國紀錄表附
    卷可參，足見其素行尚佳，且犯後亦坦承犯罪，深表悛悔之意，態度良好，並犯
    罪之手段及對告訴人所造成之傷害等一切情狀，認為原審適用刑事訴訟法第四百
    四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判處被告拘役五十九日，如易科罰金，以三百元折算一日，認事用
    法均無違誤，且對被告而言，已可收警惕之效，量刑亦屬妥適，上訴為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項前段、第三百六十八條，判決
如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
            審判長法  官  翁慶珍
                                                  法  官  吳福森
                                                  法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                  書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
