【裁判字號】    91,交簡上,72
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        九十一年度交簡上字第七二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  女三十.
右列被告因公共危險案件，不服本院虎尾簡易庭中華民國九十一年十月三十日九十一
年虎交簡字第一五八號刑事簡易判決，提起上訴（檢察官聲請簡易判決處刑案號：九
十一年偵字第四三０一號），本院第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實證據及理由
一、本院第二審合議庭認定之事實、證據及理由，與第一審刑事簡易判決（如附件）
    記載者同，茲引用之。
二、被告經合法傳喚無正當理由未到庭。據其上訴書狀記載，被告因本件車禍致腿部
    骨折，肇事人至今不理不睬，被告之夫又在監服刑，精神及生活均受重大打擊，
    原審之量刑過重云云。本合議庭經審酌被告於偵查中已坦白犯行，惟被告因酒醉
    駕車，且逆向行駛，致與遵行車道行駛之乙○○之自小客車發生擦撞，足認被告
    酒醉駕車後之違規情狀不輕，被告於肇事後，經送醫救治，經醫院於當晚採驗其
    血液，測得其血液酒精濃度達每百毫升三三０毫克，經換算其當時之呼氣酒精濃
    度為每公升一˙六五毫克，而依據卷附之行政院衛生署、交通部道路交通安全督
    導委員會、台北醫學院外傷防治中心編著之「交通事故傷害防治論文集」內所載
    「酒後血中濃度與行為表現譜的關係」一覽表顯示，被告之上述血液酒精濃度，
    已足使一般人達「呆滯木僵、昏迷、氣管有吸入嘔吐之虞」等狀況，可見被告當
    時酒醉狀況非常之嚴重（已足使被告昏迷），但被告卻仍騎乘機車上路，亦足認
    被告之行為不僅對自己生命、身體之危害甚大，對交通安全之危害，亦屬甚鉅，
    被告於本件車禍受有腿部骨折等傷害，但仍應接受相當之刑罰教育，以促被告深
    刻了解酒醉駕車之危險性等一切情狀，認為原審依據刑事訴訟法第四百四十九條
    第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十五條之三、第四十七條、
    第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，判處被告有期徒
    刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，認事用法並無違誤，量刑亦稱妥適。
    被告上訴認原審量刑過重，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由未到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三
    百七十一條、第三百七十三條前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  翁慶珍
                                                  法  官  陳定國
                  法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                  書記官  蔡金保
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
