【裁判字號】    92,聲,136
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一三六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男二十.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑伍月；又因後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定
申報，致使點閱召集令無法送達罪，所處有期徒刑參月；又因意圖為自己不法之所有
，而搶奪他人之動產罪，所處有期徒刑壹年，應執行有期徒刑壹年陸月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因搶奪等案件，先後經判決確定，依刑事訴訟法第
    四百七十七條第一項聲請定其應執行之刑等語。
二、經查：甲○○前因竊盜罪及後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使
    點閱召集令無法送達罪，經台灣彰化地方法院及本院，以九十一年度斗簡字第一
    四七號及九十一年度簡字第一二○號，分別判處有期徒刑五月及有期徒刑三月。
    嗣因意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產罪，經本院以九十一年度訴字第
    四○一號，判處有期徒刑一年，並先後確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑
    ，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十
    三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月     十     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蔡金保
中      華      民      國      九十二      年     三     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
