【裁判字號】    92,聲,141
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一四一號
    聲  請  人  合迪股份有限公司
    法定代理人  許明郭  住同右.
    送達代收人  蕭森元  住台中.
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列聲請人聲請發還扣押物品案件（原偵查案號：九十一年度偵字第一九七三號；原
審理案號：本院九十一年度易字第四五五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之ＫＯＭＡＴＳＵ牌，ＰＣ四一０─五型，機號一０六九六號（一九九四年份）
挖土機壹部，應發還予聲請人。
    理  由
一、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官之命令發
    還之。刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：雲林地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第一九七三號
    被告涉嫌竊盜案件提起公訴，現由鈞院審理中，並扣押ＫＯＭＡＴＳＵ牌，ＰＣ
    四一０－五型，機號一０六九六號，一九九四年份之挖土機一部在案，然該扣押
    物係欽玉砂石有限公司（下稱欽玉公司）以分期付款附條件買賣方式向聲請人購
    買，辦有附條件買賣登記，並向主管機關經濟部工業局辦妥登記在案，本案扣押
    物之分期款尚未結清，聲請人現為該扣押物之所有權人，為此聲請發還該扣押之
    挖土機等語。
三、經查，扣押之挖土機係由聲請人依動產擔保交易法之規定，設定附條件買賣契約
    賣予欽玉公司，價金新台幣一百三十一萬六千五百元，契約有效期間至民國九十
    四年十月十五日止，並已向經濟部工業局辦理登記在案。欽玉公司尚未結清價款
    ，而依附條件買賣契約書第一條約定，於價款尚未全部付清以前乙方（欽玉公司
    ）僅得先行占有使用，甲方（聲請人）仍保有該物品之所有權。此分別有聲請人
    提出之經濟部工業局函、附條件買賣登記證明書、附條件買賣契約書等件為證，
    又本院函被告對於聲請人請求發還上開扣押物，表示意見。其亦陳報分期款尚未
    結清，同意由聲請人領回等語，亦有九十二年三月三日呈報狀在卷可查。另本件
    於九十二年一月二十一日本院九十一年度易字第四五五號竊盜案件進行準程序時
    ，蒞庭之檢察官亦當場表示撤回該部扣押挖土機沒收之聲請，經記明筆錄在卷。
    是該扣押之挖土機已無留存之必要，應不待案件終結，以法院之裁定發還聲請人
    ，以茲適法。
四、結論：依刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
