【裁判字號】    92,聲,138
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一三八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹袋（淨重零點零貳公克；包裝重零點貳壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條定有明文；又查獲之毒品及專供施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件扣案之海洛因一袋（淨重０、０二公克；包裝重０、二
    一公克）經法務部調查局鑑定結果含有海洛因成分，屬於第一級毒品，此有該局
    九十二年一月二十八日調科壹字第一六０００一九一八號鑑定通知書附卷可稽，
    係屬違禁物。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
