【裁判字號】    90,重訴,165
【裁判日期】    920310
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一六五號
    原      告    德保有限公司
    法定代理人    沈昭錦
    被      告    尚懋興業有限公司
    兼法定代理人  李水利
                  丙○○○
                  乙○○
                  丁○○
                  甲○○
                  戊○○
                  庚○○
    右六人共同    李水利
    訴訟代理人
    被      告    嘉宏機械有限公司
    兼法定代理人  己○○
右當事人間請求排除侵害等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、查原告提起本件排除侵害之訴，未繳納裁判費，經本院於九十一年六月二十五日
    裁定限期命其於七日內繳納裁判費新台幣七十九萬二千元以補正其起訴程式，原
    告於同年六月二十九日已收受該裁定正本，有送達證書存卷可按。雖原告於起訴
    當時具狀聲請訴訟救助，但該訴訟救助事件，已經本院以九十一年度重訴字第一
    六五號、台灣高等法院台南分院九十一年度抗字第五七二號裁定駁回確定，有各
    該裁定書在卷可稽。而原告迄今仍未繳納上開裁判費，亦有本院民事紀錄科查詢
    表一紙附卷為憑。揆諸首揭法則規定，原告起訴自非合法，其假執行之聲請亦失
    所附麗，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                   臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官  高月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
