【裁判字號】    91,簡附民,1
【裁判日期】    920131
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度簡附民字第一號
    原      告  行政院農業委員會        設花蓮縣花蓮市○○街一號
                林務局花蓮林區管理處
    法定代理人  陳清香        .
    被      告  甲○○        .
右列被告因本院九十年度簡上字第五八號違反森林法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告聲明、陳述如附件起訴狀所載。
二、本件被告未為任何聲明、陳述或提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告告訴被告違反森林法案件，業經本院以九十年度簡上字第五八號刑事判
    決諭知被告無罪在案，依照首開說明，原告之訴自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                              審判長法官  陳淑媛
                                        法官  蘇姵文
                                        法官  鄭光婷
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
