【裁判字號】    91,簡上,33
【裁判日期】    920131
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十一年度簡上字第三三號
    公  訴  人  台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○  男  六.
    即  被  告
右列上訴人即被告因毀損案件，不服本院花蓮簡易庭九十一年度花簡字第二六０號，
中華民國九十一年十月三十一日第一審判決（聲請簡易處刑案號：台灣花蓮地方法院
檢察署九十一年度偵字第一九二九號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決依毀損罪，判處被告甲○○拘役五十日
    ，如易科罰金，以三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告甲○○上訴意旨亦坦承犯行，惟以其已與告訴人丙○○達成和解，請求宣告
    緩刑等語為上訴理由。經查，被告與告訴人確已達成和解之事實，有被告庭呈之
    和解書乙紙在卷可證（見本院卷第二十四頁），且被告前因妨害自由罪受有期徒
    刑以上刑之宣告，於七十四年十一月二十二日易科罰金執行完畢後，五年以內未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在
    卷可按，其經此次起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，刑法第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  陳淑媛
                                        法官  蘇姵文
                                        法官  鄭光婷
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
