【裁判字號】    92,聲,60
【裁判日期】    920131
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第六號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  丙○○
右列聲請人因受刑人丙○○違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（九十二年
度執聲沒字第四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人丙○○因毒品危害防制條例案件，前經台灣苗栗地方
    法院檢察署指定保證金新台幣（下同）一萬元，由具保人丙○○於繳納保證金後
    ，已將受刑人停止羈押。茲因受刑人逃匿，有送達證書回證、台灣苗栗地方法院
    檢察署乙○惠戊九一戒執二一八七字第一六一七六號函及原刑事保證金收據等影
    本乙份附卷可稽，爰聲請將原繳納之上開保證金沒入等語。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金一萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   溫  顯  仁
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
