【裁判字號】    92,苗簡,87
【裁判日期】    920131
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第八七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第四四三二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑伍月，併科罰金新台幣貳萬元，有期徒刑如
易科罰金，以銀元參佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。扣案之制式霰彈肆顆沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之罪。爰審酌被
    告甲○○非法持有霰彈五顆，對社會治安構成威脅，暨其素行及犯後坦白承認等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並分別就有期徒刑部分，諭知易科罰金之折算
    標準；罰金部分諭知易服勞役之折算標準。按子彈固屬於刑法第三十八條第一項
    第一款之違禁物，然子彈如經試射擊發，剩餘彈殼、彈頭，因不再具有子彈之功
    能，已非違禁物（最高法院八十六年度台上字第六二五八號判決參照）。本件扣
    案之霰彈五顆，其中四顆霰彈尚未經拆解，屬於違禁物，應依刑法第三十八條第
    一項第一款之規定，予以宣告沒收；另一顆霰彈，經內政部警政署刑事警察局實
    際試射後，已喪失子彈功能，揆諸最高法院上開判決意旨，非違禁物，本院自不
    另為沒收之諭知，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十一    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  溫  顯  仁
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十一    日
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
  未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣
  五百萬元以下罰金。
  未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣
  三百萬元以下罰金。
  意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，
  併科新台幣七百萬元以下罰金。
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台
  幣三百萬元以下罰金。
  第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
