【裁判字號】    92,聲,11
【裁判日期】    920131
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一一號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度聲沒字第二六七號、九十年
度毒偵字第九一０號）案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零參公克（包裝重零點貳肆公克）及第二級毒品安
非他命（含袋重）參點參公克均沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣
    苗栗地方法院檢察署以九十年度毒偵字第九一○號偵查終結，為不起訴處分確定
    ，扣案之海洛因（警秤重）零點二公克及安非他命（含袋重）三點三公克係屬毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款之第一級毒品、第二級毒品，爰依
    刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等
    語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十年度毒偵字第九一○號被告違反毒品危害防制條例案
    件，就內政部警政署國道公路警察局第二警察隊移送扣案之海洛因警秤重零點貳
    公克（經送法務部調查局鑑定結果淨重零點零三公克，包裝重零點二四公克）、
    安非他命含袋重三‧三公克，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之海洛因及
    安非他命分屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款之第一級、第二級
    毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十一    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   溫  顯  仁
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
