【裁判字號】    92,苗簡,28
【裁判日期】    920131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第二八號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
           （原名羅文麟）
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四四八四號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○踰越牆垣竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、手段、所竊取財物之價值、已得被害人之原諒（有和解書乙
    份在卷可稽）及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十一條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十一    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  溫  顯  仁
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
