【裁判字號】    91,苗簡,1101
【裁判日期】    920131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十一年度苗簡字第一一一號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四五一六號
）及移送併辦（九十二年度撤緩偵字第一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續毀越安全設備竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄第一行「意圖為自己不法之所有」之下，
    增列「基於概括之犯意，於民國九十一年九月十八日下午四時許，在苗栗市○○
    路水利大樓前，徒手竊取不詳姓名之人置於機車上之安全帽一頂得手；又於：：
    」等文字；及「證據並所犯法條欄」第二行「贓物認領保管單」下，增列「扣押
    物品清單」等文字外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，分別係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪（
    竊取乙○○之行動電話與丙○○現金部分）及同法第三百二十條之竊盜罪（竊取
    路邊之機車安全帽部分）。被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名之基本構成要
    件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定，依
    其中情節較重之加重竊盜罪以一罪論。又檢察官之聲請簡易判決處刑與起訴有相
    同之效力，被告所犯竊取安全帽部分之犯行，雖未經聲請簡易判決，惟既經檢察
    官移送併辦，且經本院認定有連續犯之裁判上一罪關係，又核無刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書所列情形，自為聲請簡易判決效力所及，本院自得併
    予審理。至於公訴人固就被告所為加重竊盜罪部分之犯行，認被告持磚塊毀損窗
    戶部分（按毀損部分未據告訴），係另犯「帶兇器」罪嫌，惟被告就地選取磚
    塊投擲以擊破窗戶，該投擲磚塊之行為，僅係被告毀、越安全設備之方法，既非
    被告自始帶磚塊以行竊，亦無積極證據堪認被告另有帶磚塊進入屋內行竊之
    行為，復無其他積極證據證明被告另持有何種兇器，尚不能執此一端，認被告除
    踰越安全設備外，另論以帶凶器之罪名，惟此部分既經檢察官以同一罪名聲請
    簡易判決處刑，僅為加重條件之減縮，尚無庸變更法條。爰審酌被告前因竊盜安
    全帽部分之犯行，甫於九十一年十月十一日經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官為
    緩起訴處分（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院刑案資料
    查註紀錄表在卷可稽），卻不知悔改，再犯相同之竊盜罪，且情節較前更重，足
    認被告有竊盜之惡性，且法紀觀念薄弱，併審酌其犯罪動機、手段，所竊取財物
    之價值及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易
    科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條前段、第三百二十一條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十一    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                              書記官  溫  顯  仁
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
