【裁判字號】    92,苗簡,94
【裁判日期】    920131
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第九四號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一三
○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案偽造之借據原本參張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○以告訴人名義偽造內容與事實不符之借據三張，復出示他人用以抵銷
    與告訴人之丈夫間之債務，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行
    使偽造私文書罪。被告偽造私文書後復持以行使，其偽造之低度行為已為行使之
    高度行為吸收，不另論罪。又被告先後二次之行使犯行，時間緊接、方法相同、
    所犯為構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告無前科紀錄（有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可稽）、犯罪動機、手段，其犯行對告訴人所造成之損害及
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣
    案之借據原本三張，係被告所有，且供其犯罪所用，業經被告供述在卷，依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段
    ，第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                書記官    溫  顯  仁
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
