【裁判字號】    92,聲,19
【裁判日期】    920131
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯過失傷害罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因
違反家庭暴力防治法，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行
有期徒刑拾壹月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
甲○○因犯過失傷害罪及違反家庭暴力防治法，經台灣高等法院台中分院及本院先後
判處有期徒刑六月及六月（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察
官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十一    日
                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   溫  顯  仁
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
