【裁判字號】    91,簡,2934
【裁判日期】    920131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第二九三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第一五五八○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
，緩刑期內付保護管束。
扣案第二級毒品大麻煙捲壹支（重零點肆貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實補充：甲○○於民國九十一年五月十八日上午一時三十分許，
    在臺北市○○○路V-MAX KTV內，收受不詳姓名年籍之人所贈與之第二級毒品大
    麻煙捲一支而持有之，嗣於同日上午四時四十分許，在聲請意旨所示之地點為警
    查獲，並扣得該第二級毒品大麻煙捲一支（重○點四二公克）外，其餘犯罪事實
    及證據皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一件在卷可按，因一時失慮，致罹
    刑典，於犯罪後已坦承犯行，經此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併宣告如主文所示之緩刑，用啟自新。惟為
    確實使被告有正確之法律觀念並提供必要之協助及督促，且依其所犯情節認有加
    以追蹤觀護之必要，亦併依刑法第九十三條第一項規定，宣告緩刑期內付保護管
    束，俾由觀護人予以適當之督促，並發揮附條件緩刑制度之立意及避免短期自由
    刑執行所肇致之弊端，以觀後效。扣案第二級毒品大麻煙捲一支（重○點四二公
    克），係查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬
    之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之
    折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
