【裁判字號】    91,簡,4445
【裁判日期】    920131
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四四四五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公然侮辱案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一六八
九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於證據補充：被告於本院調查時對於如聲請意旨所示之事實均坦承不諱外
    ，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百零九條第一項、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月  三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十二      年      二      月  十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
（罰金數額依罰金罰鍰提高標準條例提高至十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
