【裁判字號】    91,簡,4157
【裁判日期】    920131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四一五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  七.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二四五一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除於(一)犯罪事實補充：告訴人乙○○所受之傷勢為右手肘擦傷五乘以四公分
    、右手擦傷三乘以三公分、左手肘擦傷及瘀傷六乘以五公分；(二)證據部分補充：
    被告甲○○於本院調查時坦承其於聲請意旨所示之時、地與告訴人發生拉扯之事
    實，並有警員執勤工作紀錄簿影本一紙在卷可佐外，其餘犯罪事實及證據引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告年已七十九歲，且前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可徵，素行尚端，因一時失慮，偶罹刑典，經此偵
    審程序及刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰
    併宣告如主文所示之緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之
    折算標準。
四、如不服本判決所示之刑，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月  三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十二      年      二      月  十三    日
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
