【裁判字號】    92,易,161
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第八三九號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院以九十年度易字第四九四號刑事判決判處有期徒刑
    八月確定，於民國九十一年四月二日執行完畢，猶不知戒慎，於九十二年一月九
    日零時許，行經彰化市○○○路二二一號彰化市市民代表乙○○之住處前，見該
    處大門未鎖，竟萌為自己不法所有之意圖，推門而侵入其內，竊取乙○○所有之
    香精油一瓶、電腦及電腦點歌機（含擴大機）各一組，得手後將前開贓物搬離之
    際（香精油一瓶已置於其口袋內），同日零時三十分許，適為乙○○返家發現報
    警處理，經警當場查獲，並起出前開贓物。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦認不諱，核與被害人乙○○指述
    情節相符，並有贓物認領保管單一紙及照片四二幀、扣押物品收據、扣押筆錄、
    扣押物品目錄附卷可稽，被告之自白與事實相符，堪予採信。本件罪證明確，被
    告之犯行，足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之於夜間侵入住宅竊盜罪。
    查被告曾因竊盜罪，經本院以九十年度易字第四九四號判處有期徒刑八月確定，
    於九十一年四月二日執行完畢，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪
    ，應依累犯規定，加重其刑。爰酌被告有多次竊盜前科，不知悔改，竊取他人財
    物，危害國民之財產法益，及所生之危害與其於偵審中坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林依成庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二   月      十二    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十二    日
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
