【裁判字號】    91,訴,90
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十一年度訴字第九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因擄人勒贖等案件，前經本院訊問後認其犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第二款、第三款之情形，非予羈押顯難進行追訴、審判或執行
，而有羈押之必要，於民國九十一年一月十八日執行羈押並禁止接見、通信，嗣於同
年二月二十一日，經本院訊問後認已無串供之虞，而准予解除禁止接見、通信，惟因
仍有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，故經本院裁定自同年十二月十八
日起第五次延長羈押二月。茲本院以羈押期間即將屆滿，且經訊問後，前項刑事訴訟
法第一百零一條第一項第三款之原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年
二月十八日起予以延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第三項後段
、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                     法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  張  俞  文
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
