【裁判字號】    90,婚,513
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度婚字第五一三號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，並補繳送達郵費新台幣參佰肆拾元，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，或依法聲請
    公示送達，致無法送達文書，於法不合；原告並應繳納送達郵費新台幣三百四十
    元，爰定期間命原告補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  鄭永玉
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官  謝鈴玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
