【裁判字號】    91,易,1006
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六０００號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
柒月。
    事      實
一、甲○○前因賭博案件，經本院於民國八十八年十二月十七日以八十八年度斗簡字
    第六三一號判處有期徒刑五月，八十九年一月二十七日確定，入監執行後於八十
    九年五月二十四日易科罰金執行完畢。仍不知悔改，與名字年籍不詳之王姓成年
    男子，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡及行為分擔，於九十一年五月二
    日，以向龍泰汽車商行購車為由，由甲○○具名，並以不知情之王文政（檢察官
    另為不起訴處分）為保證人，向台新國際商業銀行股份有限公司（下稱台新銀行
    ）貸款新台幣（下同）二十九萬元，並詐稱將以購得之一九九八年份福特六和牌
    車牌號碼Ｅ九─二五五九號自小客車一輛，設定動產抵押登記給台新銀行，作為
    前開貸款之擔保，使台新銀行陷於錯誤，而於九十一年五月六日，將二十九萬元
    之貸款撥付給甲○○所指定之不知情受款人即龍泰汽車商行之代表人鄭朝安後，
    甲○○即於九十一年五月六日當日，將上開車輛以十九萬六千二百元，售予不知
    情之車行業者余仁舜，余仁舜復於九十一年五月七日，將車售予盛銘汽車商行（
    該商行將之登記在不知情之乙○○名下），嗣經台新銀行再前往甲○○之住處查
    訪，均不見甲○○及前揭車輛後，始知受騙。
二、案經台新銀行訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實業據被告坦白承認，核與告訴人指訴之情節相符，復有證人余仁舜
    於偵查中結證：「被告說他兒子都不賺錢，車子貸款都由他付，所以他要將車賣
    給我，我向他買近二十萬元，應是十九萬六千二百元‧‧‧車子買來後我又將車
    子賣給同行的人‧‧‧」等語（見九十一年度他字第一一三０號卷第六三頁背面
    ），證人乙○○於本院結證稱：「（問：車牌號碼Ｅ九─二五五九是跟誰買的？
    ）我是替員林盛銘汽車商行代辦的，他是在埔心鄉○○路蘋果超市旁，負責人是
    鄧進郎，電話是0000000。當初是以我的名字登記，主要是因為用我的名
    字辦理，我已年滿三十歲，保險費比較低，車行的員工年齡未滿三十歲，保險費
    較高。後來車行把這輛車子賣掉，至於賣給誰我也不知道。」、「（問：為何車
    子過戶之後不久，就馬上過戶給其他人？）我不清楚。我辦理的時候，只要證件
    齊全，我就會幫他們辦理。」等語綦詳（見本院九十一年十月二十九日訊問筆錄
    ），此外，並有台新銀行汽車貸款申請書、本票、授權書、汽車買賣合約書、行
    車執照、汽（機）車過戶登記書、汽車新領牌照登記書、動產擔保交易動產抵押
    設定登記申請書（退件）、車輛動產抵押契約書、車牌號碼Ｅ九─二五五九號自
    小客車車主異動車籍資料各一份在卷足憑，本件事證明確，其詐欺取財犯行堪予
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。又其與名字
    年籍不詳之王姓成年男子間互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。另被告前
    因賭博案件，經本院於八十八年十二月十七日以八十八年度斗簡字第六三一號判
    處有期徒刑五月，八十九年一月二十七日確定，入監執行後於八十九年五月二十
    四日易科罰金執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可憑，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生之危害、目前仍未償還告訴人相關款項及其犯後坦承之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三
十九條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林依成到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  廖  建  興
中      華      民國    九十二    年      二      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
