【裁判字號】    92,聲判,6
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度聲判字第六號
    聲  請  人
    即  告訴人  甲○○  住彰化.
    被      告  丁○○  男  五.
    被      告  戊○○  男  四.
    被      告  丙○○  男  五.
    被      告  乙○○  女  四.
右列聲請人因告訴被告丁○○等人偽造文書案件，不服臺灣高等法院臺中分院檢察署
檢察長駁回再議之處分（九十二年度上聲議字第七八號），聲請交付審判，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。是以，聲請人
    於聲請再議經駁回後，應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交
    付審判，此乃強制律師代理制度，如未經委任律師代理提出理由狀而為聲請者，
    即屬聲請程序不合法，依法應予駁回。
二、本件聲請人以被告丁○○等人涉犯偽造文書罪嫌，向臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官提出告訴，經該檢察署檢察官以九十一年度偵續字第八號為不起訴處分後，
    聲請人不服，聲請再議亦經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長以九十二年度上
    聲議字第七八號，認其再議為無理由，而駁回再議。
三、經查，本件聲請人具狀聲請交付審判，係由聲請人直接提起，並未委任律師代理
    提出交付審判之聲請，此有聲請狀一件附卷可稽，揆諸前揭說明，本件聲請為不
    合法，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二      月      十二        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  李  水  源
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      二      月      十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
