【裁判字號】    91,訴,443
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    確認派下權不存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度訴字第四四三號
    抗  告  人  張良任
右抗告人因原告乙○○等與被告甲○○等間請求確認派下權不存在事件為證人而不到
場，經本院科處罰鍰後提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十二年一月二十三日所為科抗告人罰鍰新台幣壹萬元之裁定撤銷。
    理      由
一、按原法院或審判長認抗告為有理由者，應更正原裁定，民事訴訟法第四百九十條
    第一項定有明文。
二、本院前受理原告乙○○等與被告甲○○等間請求確認派下權不存在事件，以抗告
    人為證人，經通知於民國九十一年一月二十三日本院言詞辯論期日到場應訊，抗
    告人無正當理由不到場，裁定科抗告人罰鍰新台幣一萬元。抗告人提起本件抗告
    主張：因涉偽造文書案，現於監獄服刑中，非無正當理由不出庭作證等情。經本
    院查詢在監在押資料後，認抗告人所陳上情與事實相符，自難認為抗告人係無正
    當理由而不到場，爰依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                   臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  鄭舜元
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  張木松
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
