【裁判字號】    91,家聲,98
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度家聲字第九八號
   聲  請  人  甲○○
   聲  請  人  乙○○
   相  對  人  丙○○
右聲請人聲請為禁治產人丙○○指定監護人事件，聲請人應於收受本裁定之日起壹拾
肆日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
一、聲請書狀。
二、釋明禁治產人丙○○是否有民法第一千一百十一條第一項所定之法定監護人。
三、若禁治產人丙○○並無民法第一千一百十一條第一項所定之法定監護人，則聲請
    人應提具禁治產人之直系血親尊親屬、三親等內旁系血親尊親屬、四親等內之同
    輩血親之親屬系統表及相關戶籍資料。
四、為禁治產人丙○○選定監護人之親屬會議資料。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  鄭永玉
右為正本係照原本作成
本件裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B書記官  謝鈴玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
