【裁判字號】    91,交易,146
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六二五一號），本
院判決如左︰
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年十月十八日十二時三十五分許，駕駛車牌號碼ＰＬ─七一六
    八號客貨兩用車，沿彰化縣彰化市○○路，由南往北方向行駛，行經彰化縣彰化
    市○○路○○路四一八巷無號誌交岔路口時，原應注意汽車行經無號誌之交岔路
    口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天氣晴朗，視線良好，又無不能
    注意之情形，竟疏未注意確實減速慢行，作隨時停車之準備，適有乙○○騎腳踏
    車自該路段四一八巷，由東往西方向行駛，行經該無號誌交岔路口，亦疏未注意
    停讓幹道車先行，兩車因而發生碰撞，致乙○○人車倒地，因而受有左臉部多處
    裂傷、左膝部挫傷及右小腿挫傷之傷害，甲○○於前開犯行未被刑事追訴機關發
    覺前，即委請他人以電話報警處理，並留待現場向警方自首而接受裁判。
二、案經甲○○自首暨乙○○訴由彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○供承確於右揭時地駕駛上開客貨兩用車與騎乘腳踏車之告訴人乙
    ○○發生碰撞致告訴人受傷，及供承伊就本件車禍亦有未注意之部分，對臺灣省
    彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會就本件車禍鑑定結果無意見等情，且告訴人即
    被害人乙○○亦就被告駕車行經無號誌之交岔路口，疏未注意確實減速慢行，作
    隨時停車之準備一節，迭次於警訊時、偵查中或本院審理時指訴在卷，並有道路
    交通事故調查報告表一份、事故現場照片四張、信生醫院出具之驗傷診斷書一張
    附卷可資佐證。按汽車行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備
    ，道路交通安全規則第九十三條第一項第三款定有明文。被告駕車自應注意上述
    道路交通安全規定，而依當時天氣晴朗，視線良好，又無不能注意之情形，竟疏
    未注意，以致肇事，並致乙○○受傷，被告前開駕駛行為顯有過失甚明。雖本件
    告訴人騎乘腳踏車行經無號誌之交岔路口，未停讓幹道車先行，致與幹道來車碰
    撞，為肇事主因而與有過失，然仍無解被告前開過失之罪責。另本件經送臺灣省
    彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持相同見解而認告訴人乙○○為
    肇事主因、被告為肇事次因，有該會函文及鑑定意見書一份在卷可稽。另告訴人
    之受傷係因本件車禍所致，被告前揭過失駕駛行為與告訴人所受傷害間，存有相
    當因果關係。綜上所述，本件事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於犯罪未
    被刑事追訴機關發覺前，即委請他人以電話報警處理，並留待現場向警方自首而
    接受裁判，業經據報到場處理本件車禍之警員汪世章到庭證述在卷，應依法減輕
    其刑。爰審酌被告就本件車禍之發生應負肇事次因之責，其過失程度較輕，告訴
    人所受傷害之部位及程度，被告肇事後尚未與告訴人達成和解，賠償民事損失等
    情及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二     年      二       月      十二      日
                              臺灣彰化地方法院刑事交通法庭
                                    法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  張  俞  文
中    華    民    國      九十二     年      二       月      十三      日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
