【裁判字號】    91,交聲,253
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第二五三號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  四.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十一年八月十四
日所為之處分（原處分案號：嘉監五字第裁七○－Ｌ00000000號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關處分意旨略為：受處分人即異議人甲○○於民國九十一年五月二
    十四日上午十時二十五分許，駕駛車牌號碼ＺＪ－○三四一號之自用小客貨車，
    沿嘉義縣布袋鎮嘉一七二線公路由東往西方向行駛，行經該公路四公里處閃光號
    誌不規則之交岔路口，且於劃有分向限制線路段時，因疏未注意行經閃光號誌路
    口，依應規定減速慢行，且未注意車前狀況，而撞及對向由蔡振坤所駕駛車牌號
    碼ＧＥ九－二八○號之重型機車，致蔡振坤因此受有右小腿骨折之傷害，為嘉義
    縣警察局以嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單舉發：「行經閃光號誌路口，未依規定減速慢行，且未注意車前狀態肇事致人
    受傷」之交通違規，異議人不服，乃向交通部公路局嘉義區監理所陳情，經該所
    於九十一年八月十四日以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第六十條第二項
    第三款、第六十一條第三項之行為，裁決異議人罰鍰新臺幣（下同）九百元，吊
    扣駕駛執照三個月，並依同條例第六十三條第一項第一款記違規點數一點。
二、聲明異議意旨則略為：本件案發當時，係蔡振坤所駕駛之上開重型機車行經上開
    閃光號誌路口時，因提前左轉且逆向行駛，致兩車發生碰撞，是伊並無肇事責任
    可言，因而對原處分機關之裁決聲明異議。
三、經查：
（一）按汽車駕駛人，不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處九百元以上一
      千八百元以下罰鍰；汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事
      致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月；又汽車駕駛人，違反道路交通
      管理處罰條例第六十條第二項第三款情形，各記違規點數一點，固為道路交通
      管理處罰條例第六十條第二項第三款、第六十一條第三項及第六十三條第一項
      第一款所明定。是自須汽車駕駛人駕駛汽車有違反道路交通安全規則之規定，
      始得吊扣其駕駛執照三個月至六個月並記違規點數，合先敘明。
（二）蔡振坤於本院調查時證稱：「我前面有一台車要轉彎，所以我在他後面先轉，
      在他車後先轉，因為前面有一台車擋住我的視線，所以我沒有看到異議人的車
      ：：：」、「（問：你有無看到對向有車？）沒有，因為一台車擋住我的視線
      」等語（參本院卷第四六、四七頁九十一年十二月九日訊問筆錄），又參以蔡
      振坤於本院調查時當庭表明其於前揭時、地駕車確未行駛至該交岔路口中心處
      即提前左轉乙情（參本院卷第四九頁九十一年十二月九日訊問筆錄及本院卷第
      一六頁嘉義縣警察局道路交通事故調查報告表），足徵蔡振坤當時行經閃光號
      誌之不規則交岔路口，且於劃有分向限制線路段時，搶先提前左轉，始肇致本
      件車禍，又本件車禍經送臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦認
      ：「蔡振坤駕駛重機車，行經閃光黃燈號誌不規則交岔路口，於劃有分向限制
      線路段，搶先提前左轉不當，為肇事原因。甲○○無肇事因素。」，有該委員
      會九十二年一月廿四日嘉鑑字第九二○○二五號函附之鑑定意見書在卷可稽（
      參本院卷第五五至五七頁），是原處分機關就本件車禍發生，認肇因於異議人
      行經閃光號誌路口，未依規定減速慢行，且未注意車前狀態，並認異議人違規
      肇事致人受傷，即與實情難謂相符。
（三）綜上所述，尚難認異議人確有違反道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三
      款、第六十一條第三項之行為，則異議人前開所辯，尚堪採信，原處分機關未
      予詳查，遽予裁罰，即有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                              臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                  法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                  書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
