【裁判字號】    92,易,56
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十.
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六００號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年肆
月。
    事  實
一、乙○○因缺錢花用，於民國九十二年一月十三日凌晨三時許，在嘉義縣新港鄉○
    ○路二十七號「中日超商」便利商店內，見該店內僅有店員甲○○一人，竟意圖
    為自己不法所有，基於恐嚇取財之概括犯意，隨手持該便利商店內之掃把一支，
    向甲○○恐嚇稱：將錢拿出來，不然要打你等語，甲○○驚嚇之餘未及反應，乙
    ○○見狀乃持上開掃把砸毀店內之商品（毀損部分未經告訴），以此恐嚇方法，
    使甲○○心生畏懼，將收銀機內之金錢新台幣（下同）二千元及支票二張，放置
    於櫃檯，交付於乙○○，此時，適有顧客丙○○進入該便利商店購物，乙○○復
    基於上開恐嚇取財之概括犯意，手持掃把向丙○○恐嚇稱：將錢拿出來，不然要
    打你等語，亦以此恐嚇方法使丙○○心生畏懼，交出身上之財物一百七十元，乙
    ○○得手後，欲逃離之際，為警當場逮獲，並扣得掃把一支。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行供承不諱，核與被害人甲○○、丙○○指訴之情節
    相符，復有現場相片六幀、贓物認領保管單二紙附卷及扣案之掃把一把在卷可稽
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。被告先後二次恐嚇取
    財犯行間，均時間緊接、方法相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五
    十六條連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、其
    犯罪之手段、品行、智識程度、對被害人精神與財產所生危害及犯罪後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案之掃把一支，雖係
    被告持以為恐嚇取財犯行之物，但非被告所有，而係上開便利商店所有之物，此
    業經被害人甲○○指訴明確，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百四
十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                  書記官  李  子  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄法條：
刑法第三百四十六條 第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
