【裁判字號】    91,交聲,307
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第三七號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○  男  五.
右列異議人對原處分機關嘉監五字第裁七○－Ｌ00000000號裁決書，聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人甲○○之父陳寶三於民國九十一年二月十九日下
    午三時二十分許，於嘉義縣嘉四五線一公里六百公尺處與江曄發生車禍時，雖係
    轉彎車，惟伊父陳寶三當時已行駛至中心處並開始轉彎，是江曄所駕駛之直行車
    自有讓轉彎車先行之義務，是伊父陳寶三於上開車禍並無何肇事因素可言等語。
二、按違反道路交通管理處罰條例第十二條至第六十八條規定之行為，由公路主管機
    關處罰；又受處分人，不服上開主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起
    二十日內，向管轄地方法院聲明異議；道路交通管理處罰條例第八條第一項第一
    款及第八十七條第一項分別定有明文，則對公路主管機關為處罰所作成之裁決書
    聲明異議，自以「受處分人」為限，自不待言。又交通法庭認聲明異議不合法律
    上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十
    八條前段亦有明文。
三、經查：本件原處分機關裁決書之「受處分人」係陳寶三，有交通部公路局嘉義區
    監理所嘉監五字第裁七○－Ｌ00000000號裁決書在卷可稽，則異議人甲
    ○○並非受處分人自明，揆諸上開法條意旨，本應由受處分人陳寶三針對公路主
    管機關為處罰所作成之裁決書聲明異議，始為合法，惟本件受處分人陳寶三業於
    九十一年十一月十四日死亡乙情，有其個人除戶資料查詢結果乙紙附卷可按，則
    其異議權應已喪失；雖法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交
    通管理處罰條例第八十九條前段定有明文，然刑事訴訟法並無如民事訴訟法第一
    六八條至第一七八條有承受訴訟之規定，復無準用民事訴訟法之明文，則異議人
    甲○○又非本案之受處分人，自難認其有代本件受處分人陳寶三提起本件異議之
    權，是其聲明異議，依上開說明，即非適法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                      書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
