【裁判字號】    92,簡,173
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除犯罪事實欄倒數第三行之「徐甲○○」應更正為「甲○○
    」及被告係基於幫助綽號「陳仔」之不詳姓名成年男子詐欺之不確定故意之犯意
    之事實應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告乙○○可預見綽號「陳仔」之不詳姓名成年男子無故蒐集他人之存摺帳戶
    、提款卡使用，將可能藉收購之存摺帳戶、提款卡遂行財產上犯罪之目的；且明
    知提供銀行帳戶給不明人士，易為歹徒作為財產犯罪之工具，竟仍提供帳戶予「
    陳仔」使用，其顯有幫助詐欺之不確定故意之犯意至明，且其所為提供帳戶予他
    人之行為屬刑法詐欺取財構成要件以外之行為。是核被告所為，係犯刑法第三百
    三十九條第一項詐欺罪之幫助犯。又被告係基於幫助之犯意為之，為幫助犯，應
    依刑法第三十條第二項依正犯之刑減輕之。次查，被告前因竊盜罪案件，經本院
    八十九年度易字第二一八號判決判處有期徒刑十月確定，並於民國九十年五月二
    十六日出監執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣嘉義地方法
    院檢察署刑案資料查記紀錄表各乙紙可憑，其於前開有期徒刑執行完畢，五年內
    再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，併
    此敘明。爰審酌被告出借帳戶存摺，供不法之徒犯罪詐欺他人財物，且使警察機
    關追查真正幕後詐欺正犯憑添困擾、助長犯罪，對被害人所受之財產上之損害非
    輕，犯後尚能坦認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十九條第一項、第三十條、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                      書記官  呂  權  芳
附錄法條：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
