【裁判字號】    91,訴,1017
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年訴字第一○一七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉榮治律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送
民事庭（九十一年度交簡附民字第二九號），本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾壹萬參仟捌佰柒拾貳元，及自民國九十一年九月十八日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆萬伍仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十二萬七千九百五十元，及自起訴狀
      繕本送達被告之翌日（即九十一年九月十八日）起至清償日止，按年息百分之
      五計算之利息，並願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
    （一）被告甲○○於民國（下同）九十一年四月十六日下午四時三十分許，駕駛
          車號：ＳＱ—九九四九號自用小客車，沿嘉義縣番路鄉下坑村台三線由同
          縣中埔鄉往竹崎鄉方向行駛，途經同道路與大華公路口處，超速行駛，撞
          擊沿大華公路由西往東之原告所騎乘車號：ＬＹＸ—七七八號之重型機車
          ，原告被重撞後機車倒地，人彈上自小客車前擋風玻璃後掉落路旁，身受
          重傷、右側骨折、右小腿深部撕裂傷、當場昏迷不醒，送醫急救，住院十
          二日，幸撿回一命，迄今未痊癒尚在醫療中，案經嘉義地方法院檢察署檢
          察官以九十年度調偵字第二三四號向鈞院聲請簡易判決在案。
    （二）原告因此事故之發生所生之損害如下：
        １、原告受傷後所支付醫藥費為四萬五千一百四十二元。
        ２、增加支出之看護費用十二萬元：原告於九十一年四月二十九日自嘉義基
            督教醫院出院後，生活起居飲食需人照顧，由於年事已高，且子女均外
            出工作，而雇用鄰居鄧仲萍為看護，自九十一年五月一日起至同年八月
            三十一日止，共四個月，計為十二萬元。
        ３、原告因腳部受傷，無法行動，臥病在床達三個月之久，精神肉體所受痛
            苦甚大，故請求非財產上損害金額五十萬元。
        ４、又原告已領取機車強制保險金三萬七千一百九十二元（被告未投保汽車
            強制險），此部分被告原應負之損害金額，原告不為再請求。
    （三）綜上，原告爰依民法第一百八十四條、第一百九十三條、第一百九十五條
          之規定侵權行為之法律關係，請求被告給付七十萬元。
  三、證據：提出醫療收據影本五份、看護費用證明書一份等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    １、我不同意原告之請求，原告先前已有請領保險金，且我現在作機器修理工作
        ，收入不穩定，我只願賠償五萬元予原告，況且本事故之發生，兩造均有過
        失，原告亦應負過失。
    ２、對於財政部台灣省南區國稅局台南縣分局所函覆之資料中，不動產田地部分
        二年前已賣掉，車子部分只剩下車號：ＳＱ—九九四九號自用小客車那部，
        其他兩輛均已報廢。
    ３、原告主張不實，原告又沒有住院四個月
丙、本院依職權：
    (1)調閱台灣嘉義地方法院檢察署九十一年度調偵字第二三四號、九十一年度偵字
      第三六七三號偵查卷宗及本院九十一年度交簡字第一一六一號刑事卷宗。
    (2)函財政部台灣省南區國稅局台南縣分局、嘉義縣分局查詢甲○○、乙○○九十
      年度綜合所得稅申報資料及財產歸戶清單。
    (3)函財團法人嘉義基督教醫院查詢乙○○於九十一年四月十六日至貴院就診，依
      當時受傷情形，該傷勢須休養多久時間始能回復日常生活？是否需人看護？若
      需看護，需多久時間？又一般看護之行情，每日看護費用為多少金額？
    (4)傳訊證人鄧仲萍。
    理    由
一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限：二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者
    七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。被告於訴之變更或追加無異議，而為本
    案之言詞辯論者，視為同意變更或追加」民事訴訟法第二百五十五條第一項第二
    、三、七款及第二項定有明文。本件原告原起訴主張：「被告應給付原告七十一
    萬五千元及自起訴狀繕本送達翌日起（即九十一年九月十八日）起至清償日止，
    按年利率百分之五計算之利息；並願供擔保請准宣告假執行」，嗣後於九十二年
    一月九日變更為：「被告應給付原告六十二萬七千九百五十元，及自起訴狀繕本
    送達被告之翌日（即九十一年九月十八日）起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，並願供擔保請准為假執行之宣告」，原告上揭主張之變更，並非訴訟標
    的之變更，僅係減縮應受判決事項之聲明，且二者請求之基礎事實同一，亦不甚
    礙被告之防禦及訴訟之終結，依法自應准許。
二、原告主張：被告甲○○於九十一年四月十六日下午四時三十分許，駕駛車號：Ｓ
    Ｑ—九九四九號自用小客車，沿嘉義縣番路鄉下坑村台三線由同縣中埔鄉往竹崎
    鄉方向行駛，途經同道路與大華公路口處，超速行駛，撞擊沿大華公路由西往東
    之由其所騎乘車號：ＬＹＸ—七七八號之重型機車，其被重撞後機車倒地，人彈
    上自小客車前擋風玻璃後掉落路旁，身受重傷、右側骨折、右小腿深部撕裂傷、
    當場昏迷不醒，送醫急救，住院十二日，迄今未痊癒尚在醫療中，案經嘉義地方
    法院檢察署檢察官以九十年度調偵字第二三四號向鈞院聲請簡易判決在案。其因
    此事故之發生所生之損害如下：１、醫藥費用四萬五千一百四十二元。２、看護
    費用十二萬元。３、精神慰撫金五十萬元，為此，爰依侵權行為之法律關係請求
    被告為損害賠償等語。被告則以：伊不同意原告之請求，原告先前已有請領保險
    金，現在伊工作收入不穩定，只願賠償五萬元，況且本事故之發生，兩造均有過
    失，原告亦應負過失，伊目前只剩一部車為代步，已無其他財產等語，資為抗辯
    。
三、經查，被告甲○○於九十一年四月十六日下午四時三十分許，駕駛車號ＳＱ─九
    九四九號自小客車，沿嘉義縣番路鄉下坑村台三線由同縣中埔鄉往竹崎鄉方向行
    駛（即由南往北），途經同道路與大華公路口處，本應注意行車速度，依標誌之
    規定。依當時天候晴、自然光線、路面乾燥無缺陷等情，並無不能注意之情事，
    竟疏於注意，在上開限速四十公里之交岔路口，未減速慢行，反以時速六十五公
    里行駛，適原告乙○○駕駛車號ＬＹＸ─七七八號重型機車沿大華公路由西向東
    方向行駛，行經上開交岔路口，亦疏未注意轉彎車應讓直行車先行，二車因而相
    撞，致原告乙○○受有右側股骨幹骨折、右小腿深部撕裂傷併腓神經破裂，及疑
    似腔室症候群與臉部擦傷等傷害等情，業據原告乙○○指訴綦詳及被告甲○○於
    警、偵訊及本院刑事庭審理中之自白、道路交通事故調查報告表及現場照片八幀
    、財團法人嘉義基督教醫院診斷證明書附於刑事卷宗可參，被告甲○○亦因本事
    故而判處：「甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算
    壹日」確定在案（本院九十一年度交簡字第一一六一號），據此，被告甲○○上
    開過失行為與原告乙○○受傷間具有相當因果關係，是原告乙○○上揭主張，應
    堪信為真正，據此，被告甲○○對於原告乙○○所受之損害，自應負損害賠償責
    任。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，
    或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額。分別為民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條第一項、第
    一百九十五條第一項定有明文。被告甲○○之過失行為，對於原告乙○○之損害
    ，自應負損害賠償責任，已如前述，則原告乙○○請求被告甲○○賠償之費用，
    是否應予准許，分述如次：
  （一）醫療費部份：
      1.按全民健康保險之目的，僅係在補償被保險人因治療疾病所產生之費用，亦
        即填補被保險人之具體損害；被保險人於保險事故發生後，就其支出之醫療
        費用得依約向中央健康保險局（下稱健保局）請求填補其損害，一旦其損害
        被填補之後，其對第三人之損害賠償請求權，即應讓與保險人及中央健康保
        險局，而不得再向該第三人請求損害賠償，否則即為不當得利，全民健康保
        險法第八十二條之規定：「保險對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給
        付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付」
        （按全民健康保險法為保險法之特別法，依特別法優於普通法之原則，全民
        健康保險法第八十二條應優先於保險法第一百三十五條、第一百零三條之規
        定而為適用），亦同斯此旨。雖全民健康保險法第八十二條僅規定在加害人
        投保強制汽車保險時，健保局得逕向強制汽車責任險之保險人代位請求，惟
        基於全民健保之性質、目的及法律解釋之完整性，應認所有之全民健保，均
        有保險人代位權之適用，否則，在保險法及全民健康保險法均無明文於全民
        健保之情形下，排除保險法第五十三條有關「保險代位」規定之適用，如對
        全民健康保險法為不當之限縮解釋，則保險代位之規定將不會出現在全民健
        保理賠之適用，此對於我國現行有關保險法規將有割裂之虞，實不允妥；至
        上開規定之創設意義，應僅係在簡化求償途徑，使健保局不必依循一般向加
        害人求償之途徑爾，要無排除向加害人代位求償情況之意思。
    ２、查，本件原告乙○○主張其因本件車禍受傷，支出醫療費用計四萬五千一百
        四十二元，業據提出財團法人嘉義基督教醫院醫療收據影本五份為證，惟其
        中三萬三千七百四十四元為原告乙○○實際支出，此部分請求應予准許，其
        餘主張之一萬一千三百九十八元部分，因參加全民健康保險而獲得醫療保險
        給付，即因全民健康保險法第八十二條之規定而移轉予保險人中央健保局，
        自無從再向被告請求給付，故原告此部份請求不應准許。
  （二）看護費用部分：
        原告主張因本事件受傷送醫急救出院後，仍無法自行料理生活而需聘請看護
        ，期間達四個月共支付十二萬元之看護費用之事實，業據其提出看護收據一
        份為憑，復有證人鄧仲萍到庭證稱無訛，惟被告甲○○則以原告無看護之必
        要為抗辯；經查，原告乙○○因本事件而受有右側股骨幹骨折、右小腿深部
        撕裂傷併腓神經破裂，及疑似腔室症候群與臉部擦傷等傷害，其傷勢是否會
        導致原告無法自行料理生活而有必要為看護？本院就此點質疑，曾函財團法
        人嘉義基督教醫院查詢：「乙○○於九十一年四月十六日至貴院就診，依當
        時受傷情形，該傷勢須休養多久時間始能回復日常生活？是否需人看護？若
        需看護，需多久時間？又一般看護之行情，每日看護費用為多少金額？」，
        經該醫院於九十一年十二月十九日以（九一）嘉基醫字第二０二七號函覆：
        【二、依當時傷勢粗估至少半年以上始能回復正常活動。三、住院及復原期
        間需人照顧生活起居。四、本院二十四小時看護費用每日約二千元。】，從
        而，原告乙○○主張其出院後四個月無法自理生活需人看護乙事，堪認為真
        正且屬必要，據此，原告僅請求四個月之看護費共十二萬元，應屬合理，此
        部分之請求，自應准許。
  （三）精神慰撫金部分：查原告因本事件受有右側股骨幹骨折、右小腿深部撕裂傷
        併腓神經破裂，及疑似腔室症候群與臉部擦傷等傷害等情，四個月無法自行
        料理生活起居，其肉體、精神所受痛苦鉅深，本院斟酌實際情況，及被告甲
        ○○目前無穩定工作及收入、名下亦無不動產，僅有一部車號：ＳＱ─九九
        四九號自小客車，而原告乙○○於事故時年齡為六十九歲又十個月又二十二
        天，其名下尚有八筆不動產，此有財政部台灣省南區國稅局台南縣分局、嘉
        義縣分局分別於九十一年十一月六日以南區國稅南縣資字第０九一００二三
        ００號及九十一年十一月二十日以南區國稅嘉縣徵字第０九一００一九四九
        八號函覆所附之資料在卷可按，而本院再斟酌兩造之身分、地位及原告之受
        傷等情，認為原告請求五十萬元之精神慰撫金，自嫌過高，應予核減為十二
        萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
  （四）綜上所述，原告乙○○因前開車禍所致之損害，共計二十七萬三千七百四十
        四元（33744+120000+120000＝273744）。
五、惟按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；
    前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第二百十
    七條第一項、第三項分別定有明文。此項規定之目的在謀求加害人與被害人間之
    公平，倘受害人於事故之發生亦有過失時，由加害人負全部賠償責任，為免失諸
    過苛，是以賦與法院不待當事人之主張，減輕其賠償責任或免除之職權。換言之
    ，基於過失相抵之責任減輕或免除，非僅為抗辯之一種，亦可使請求權全部或一
    部為之消滅，故裁判上得以職權斟酌之（最高法院八十五年臺上字第一七五六號
    判例參照）。查本件事故之發生，故因被告甲○○沿嘉義縣番路鄉下坑村台三線
    由同縣中埔鄉往竹崎鄉方向行駛（即由南往北），途經同道路與大華公路口處，
    ，在上開限速四十公里之交岔路口，未注意減速慢行及車前狀況，以採取必要之
    安全措施所致而有過失，惟原告乙○○亦因行經上開交岔路口，未注意轉彎車應
    讓直行車先行，致二車因而相撞，本件車禍嗣後經送臺灣省嘉雲區車輛行車故鑑
    定委員會鑑定，亦認為：「乙○○駕駛重機車，行經交岔路口，左轉彎車未暫停
    讓直行車先，與甲○○駕駛自小客車，行經交岔路口，嚴重超速行駛，同為肇事
    原因」，有該委員會九十一年八月五日嘉鑑字第九一○八二四號鑑定意見書附於
    刑事卷宗足稽，故原告乙○○對於本事件之發生亦有過失，被告主張過失相抵，
    於法有據。資斟酌兩造之過失情形，本院認兩造告就本車禍事故之發生各自應負
    二分之一過失責任，職是之故，原告得請求被告賠償之金額為十三萬六千八百七
    十二元（計算方式：273744÷2＝136872，元以下四捨五入）。綜上所述，原告
    本於侵權行為之法律關係，得請求被告給付之賠償金額為十三萬六千八百七十二
    元，逾此範圍之請求，於法無據，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
七、本件判決事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與本件判決結果無影響，
    爰不另一一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  洪嘉蘭
~B        法  官  吳昀儒
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十三    日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
