【裁判字號】    92,聲,140
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四○號
    聲  請  人  祭祀公業林耀烈
    管  理  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年存字第三二七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十一年度存字第三二七號聲請人提供之擔保物即「台新國際商業銀行嘉義分行
九十一年度可轉讓無記名定期存單壹張面額新台幣伍佰萬元（編號三二三六之八）」
准以同額之「台新國際商業銀行嘉義分行九十二年度可轉讓無記名定期存單」代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第二三號假扣押裁定，曾提
    供面額新臺幣五百萬元台新國際商業銀行嘉義分行九十年度可轉讓無記名定期存
    單（存單編號三二三六之八）供擔保，並以九十一年度存字第三二七號提存事件
    提存在案。茲以該定期存單即將屆期，為此聲請變換擔保物等語。
三、查聲請人主張之事實，業經本院調閱本院九十一年度存字第三二七號提存事件卷
    宗核閱無訛，堪信為真實，並經本院斟酌提存物之價值，認聲請人之聲請於法並
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第
    一款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官    曾文欣
本裁定係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十二    日
~B    書記官    張振崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
