【裁判字號】    92,簡,136
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第四一八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○之姊吳金美係甲○○之前妻，乙○○與甲○○屬家庭暴力防治法第三條第
    四款之家庭成員。乙○○於民國九十一年六月四日十一時許，在嘉義市○○路五
    八一號，因與甲○○就修理堆高機之事發生爭執，竟基於傷害之犯意，持鐵製油
    壓濾合器丟擲甲○○臉部，致王某左眼眶部裂傷縫合五針、右額部挫傷皮下瘀腫
    。
二、證據：
（一）被告乙○○於警訊及偵查時之自白。
（二）告訴人甲○○之指訴
（三）行政院衛生署嘉義醫院傷害診斷書在卷可稽。
三、被告乙○○之姊吳金美係告訴人甲○○之前妻，業據被告及告訴人於警訊中陳明
    。是乙○○與甲○○曾為二親等之旁系姻親，屬家庭暴力防治法第三條第四款之
    家庭成員，被告所犯並屬該法第二條第二項之家庭暴力罪。
四、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。          ↑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
