【裁判字號】    92,聲,149
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四九號
    聲  請  人    第一商業銀行股份有限公司新西分行
                              .
    法定代理人    甲○○
    送達代收人    辛○○
    相  對  人    大堡興業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○
    相  對  人    乙○○
                  己○○○
                  戊○○
                  丁○○
                  庚○○
右當事人間本院九十一年度存字第三三七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第三七０號裁定所命聲請人提供之面額新台幣壹佰柒拾萬元之
台北市政府建設公債八十六年度第二期債票，准以同金額可轉讓之台北市政府建設公
債八十八年度第一期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第三七０號裁定意旨，為
    擔保對相對人之財產為假扣押，曾提供面額新台幣一百七十萬元之台北市政府建
    設公債八十六年度第二期債票，並以本院九十一年度存字第三三七號提存事件提
    存在案；茲以該公債息票已到期，急需辦理領息手續，聲請變換提存物等語。
二、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六
    條亦定有明文。經本院調閱上開提存事件卷核閱及審酌上開提存物之價值，認聲
    請人之聲請尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
