【裁判字號】    92,補,49
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第四九號
原      告  國防部總政治作戰局
法定代理人  鄧祖琳
                              .
右原告與被告甲○○等二人間請求拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的價格核定為新臺幣拾肆萬仟柒佰玖拾陸元，應徵得第一審裁判費新臺幣
仟柒佰捌拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
