【裁判字號】    91,簡,1278
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一二七八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男四十.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六七四零
號、第七六零六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
在嘉市警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之移送聯、
回覆聯、存根聯、通知聯上及在公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交
通事件通知單移送聯、回覆聯、存根聯、通知聯上之偽造「甲○○」署名共捌枚、指
印參枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項、第二百十九條、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    二      月      十二    日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年    二      月      十二    日
                                      書記官    林  柑  杏
附錄法條：
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
