【裁判字號】    92,聲,148
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四八號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  林崑地律師
    相  對  人  丙○○
                甲○○
                丁○○
右列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一六０九號提存事件，聲請人所提存擔保金新台幣拾貳萬肆仟壹
佰陸拾元，准許返還聲請人。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、民事訴訟法第一０四條第一項規定：「有左列各款情形之一者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書：１、應供擔保之原因消滅者。２、
    訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利
    而未行使者」。
二、本件聲請意旨：聲請人根據本院九十年度朴簡字第四九號拆屋還地簡易判決主文
    第四項內容，命令聲請人提供新台幣十二萬四千一百六十元擔保金後，可以免除
    假執行，聲請人在民國九十年十二月六日向本院提存所提擔保金。聲請人不服上
    訴，第二審判決相對人敗訴確定，聲請人已經定二十日以上期間催告相對人行使
    權利，但相對人並未行使權利，故向本院聲請返還擔保金，並提出本院九十一年
    度簡上字第一六號判決、九十年朴簡字第四九號簡易判決及存證信函各一份作為
    證明。
三、本院調閱九十年存字第一六０九號卷審核後，認為聲請人聲請返還擔保金，符合
    法律規定，可以准許，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年      二    月      十二    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二   年      二    月      十二    日
                                      書記官  陳  麗  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
