【裁判字號】    92,賠更(一),1
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院決定書                        九十二年度賠更(一)字第一號
    聲  請  人  甲○○  男  五.
右聲請人因流氓感訓事件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年十一月五日因一清專案被提報為流
    氓，移送前臺灣警備總部職業訓導第三總隊及第二總隊執行矯正處分，至七十七
    年十二月二十六日結訓返家。惟因七十六年七月十四日宣告解除戒嚴後，一清專
    案涉案家屬曾向立法機關陳情，嗣經大法官會議解釋，凡因一清專案遭移送矯正
    處分者即應停止執行，如有繼續執行必要，須經治安法庭追認，否則應即時擇放
    。聲請人於七十六年七月十四日宣告解除戒嚴後，本應依法釋放，竟未獲釋放，
    延至七十七年十二月二十六日始獲釋放，共遭非法羈押一年五月又二十日，為此
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項及冤獄賠償法之規定，請求國家
    賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償相關規定，請求國家賠償：一、
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。此為戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項所明定。再按，七十四年七月間，立法院三讀通過「動員戡亂
    時期檢肅流氓條例」，於同年七月十九日經總統公布，「感訓處分」制度於此確
    立，隨後因動員戡亂時期於八十年間經總統宣告終止，遂經行政院提案由立法院
    通過，再由總統於八十一年七月二十九日公布「檢肅流氓條例」，新法主要係就
    審理程序有所補充、修正，對感訓處分制度之規定，並無重大差異。本件聲請人
    陳稱其因一清專案交付感訓多年，於七十六年七月十四日解嚴後，未依法釋放，
    而聲請賠償。惟經本院函請後備司令部督察長室將聲請人於遭逮捕、羈押暨事後
    如何處理之全部相關資料寄送過院，該室以九十一年四月二十九日（九一）法沛
    字第一三五二號書函回覆，由該書函所附之花蓮縣警察局七十四年八月五日之幫
    派會分子、黑道會分子不法活動資料表之記載可知，聲請人係遭花蓮縣警察局玉
    里分局以其開設職業賭場為生，平時糾集不良份子任保鏢及討賭債，其行為符合
    一清專案取締對象，而聲請核發拘票，嗣後因花蓮縣警察局玉里分局提報其為流
    氓，而遭逮捕、羈押，並進而接受矯正處分，顯見聲請人係因違反動員戡亂時期
    檢肅流氓條例而接受感訓處分，與戒嚴時期人民受損權利回復條例係以人民於戒
    嚴時期因犯「內亂」、「外患」、「懲治叛亂條例」或「檢肅匪諜條例」之罪為
    要件不符，自難依該法聲請冤獄賠償。又「檢肅流氓條例」雖就審理之程序作了
    更嚴謹之規範，然該法係在聲請人釋放後，八十一年間始由總統公布用以取代「
    動員戡亂時期檢肅流氓條例」，故對聲請人並無適用，而本院復查無大法官會議
    有關凡一清專案遭移送矯正處分者應於解嚴後停止執行之解釋，故其聲請冤獄賠
    償，與法不符，礙難照准，其聲請應予駁回。
三、據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二        年      二    月    十二    日
                  臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本決定書不服，聲請覆議應於決定送達後二十日內，以書狀述理由，向本院提
出覆議之聲請。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二        年      二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
