【裁判字號】    92,聲,37
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七號
    聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丁○○
                丙○○
右當事人間九十年度存字第六三三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度存字第六三三號聲請人所提供之擔保物即交通銀行開發金融債券第十五
期第六次二年期債票貳張，面額各為新臺幣壹拾萬元（票號為ＦＵ０００２９８號及
ＦＵ０００４３８號），合計新臺幣貳拾萬元，准以同額之臺北市政府建設公債八十
九年度第一期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第一０二０號假扣押裁定，
    曾提供交通銀行開發金融債券第十五期第六次二年期債票二張，面額各為新臺幣
    （下同）一十萬元（票號為ＦＵ０００二九八號及ＦＵ０００４３８號），合計
    二十萬元之擔保物供擔保在案。今因該債券已屆期，爰聲請准以同額之臺北市政
    府建設公債八十九年度第一期債票代之等語。
三、經本院調卷查明屬實，聲請人之聲請於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
