【裁判字號】    91,訴,427
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決                      九十一年度訴字第四二七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                吉泰企業股份有限公司
    代  表  人  王春樹  男  四.
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八一九號），經
本院訊問被告自白後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
吉泰企業股份有限公司違反雇主對防止有墜落之虞之作業場所引起之危害，應有符合
標準之必要安全衛生設備之規定，致發生死亡之職業災害，科罰金新臺幣萬元。
    事實及理由
一、犯罪事實：緣裕證建設股份有限公司（下稱裕證公司）承攬宜蘭市○○街五十九
    號後方之鄭丕鴻集合住宅新建工程，將之交由震昌工程股份有限公司（下稱震昌
    公司）次承攬，震昌公司再將該工程之鋼管鷹架工程部分交予被告吉泰企業股份
    有限公司（下稱吉泰公司）承攬，被告甲○○為吉泰公司工地負責人，為從事業
    務之人。上開工程於九十年六月二日因工地現場結構物四周有物體飛落之虞，然
    未設置斜籬等防護措施，經行政院勞工委員會北區勞動檢查所（下稱北檢所）發
    現，當場予以停工處分。被告即吉泰公司工地主任甲○○負責上開停工項目斜籬
    工程防護工程之改善，指派勞工張旺城施作，被告甲○○應注意斜籬之構件不得
    有腐蝕、破損斷裂等情形，並應於安裝前汰除不良品，且對於在高度二公尺以上
    之高處作業，勞工有墜落之虞之作業場所所引起之危害，應使勞工確實使用安全
    帶、安全帽及其他必要之防護具，並訂定自動檢查計劃以實施自動檢查等相關勞
    工安全維護之措施，避免勞工職業災害之發生，乃竟疏未注意，而未檢查出於「
    上開工地五樓施工架外，離地高度約十八點七公尺處之未完成斜籬，有一組由鋼
    管及角鋼所組成之大骨之做為連接桿用之直徑九公厘之鋼條」呈銹蝕現象，有斷
    裂導致於其上工作者墜落致死傷之可能，亦因無自動檢查計劃，致施作之勞工未
    實施自動檢查安全維護措施，而未於高處工作時繫安全帶，導致於發生可能墜落
    之事件時，無從避免墜落之發生。嗣於九十年六月二十四日上午，張旺城依被告
    甲○○所排派至上開工地施作斜籬之改善工程時，因上開有銹蝕現象之連接桿斷
    裂，且未繫安全帶，因而墜落至一樓圍牆上，右後背部挫傷及內出血，經送醫後
    於當日上午十一時四十五分，在衛生署宜蘭醫院不治死亡。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院審理時之自白。
  (二)證人鄭文益於偵訊時之證述。
  (三)被害人家屬張阿燦於警、偵訊時之證述。
  (四)檢察官相驗後所製之勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、現場照片。
  (五)行政院勞工委員會北區勞動檢查所九十年九月十三日台九十勞北檢營字第五二五
    六三一號函所附職業災害檢查報告書。
  (六)臺北市政府九十一年十二月四日府建商字第○九一六八三三六四號函所附吉泰公
    司登記文件。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致人於死罪及勞工
    安全衛生法第三十一條第一項之罪；而被告吉泰公司係工地負責人即被告甲○○
    之法人，應依勞工安全衛生法第三十一條第二項處斷。被告甲○○所犯上開二罪
    係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重依業務過失致人於死罪處斷。
    被告於本院審理時表明願受科刑之範圍，經公訴人於此範圍內向本院就被告甲○
    ○部分具體求刑有期徒刑四月，緩刑二年，被告吉泰公司部分具體求刑罰金新台
    幣三萬元，爰審酌被告二人犯罪之動機、手段，犯罪所生之損害，及犯罪後與被
    人家屬達成和解等一切情狀，認公訴人之請求係屬適當，分別量處如主文所示之
    刑，並就被告甲○○部分併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另被告吉泰公
    司部分，因屬法人，無從就其所科罰金部分併為諭知易服勞役之折算標準，併予
    敘明。末查，被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一件可按，因過失
    而犯罪，且已與被害人家屬達成民事和解賠償損害，此有和解書在卷足憑，經此
    起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    併諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，勞工安全衛生法第三十一條第一項、第二
    項，刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項、第五十五條、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內經檢察官向本院具體求刑，依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
勞工安全衛生法第五條第一項第五款
雇主對左列事項應有有符合標準之必要安全衛生設備：
五  防止有墜落﹑崩塌等之虞之作業場所引起之危害。
勞工安全衛生法第二十八條第二項第一款
事業單位工作場所發生左列職業災害之一時，雇主應於二十四小時內報告檢查機構：
一  發生死亡災害者。
勞工安全衛生法第三十一條
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
