【裁判字號】    92,易,75
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人許寶貴原係鄰居關係。被告甲○○於民國九
    十一年六月二十六日下午六時許，在宜蘭縣礁溪鄉○○路一二二之二號住處，與
    告訴人許寶貴因債務問題而起爭執，雙方生口角，被告甲○○竟基於傷害人身體
    之犯意，以持破裂酒瓶之方式毆打告訴人許寶貴之頭部，致告訴人許寶貴受有額
    頭右側撕裂傷之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人許寶貴告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須
    告訴乃論；茲據告訴人許寶貴撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
