【裁判字號】    92,基簡,51
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度基簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女二十.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七二五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
如附表所示偽造之「尚昱機械有限公司」印文枚、「張信良」印文枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充：臺灣土地銀行基隆分行之內部作
    業雖已審核通過被告甲○○之「春嬌志明現金卡」申請案，並製作卡號0000
    00000000號「春嬌志明現金卡」通知被告前來領取，惟尚未將該卡交付
    被告之際，即發現被告持偽造之薪資袋資料申請而報警查獲外，其餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，本次因一時貪圖小利，行使偽造之薪資資料申請現金卡未遂而觸犯刑典，
    犯後已知錯，經此罪刑宣告，當能知所警惕而無再犯之虞，本院因認前開對其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，鼓勵自新。
三、扣案之卡號000000000000號「春嬌志明現金卡」一張，雖經臺灣土
    地銀行基隆分行製作完成，然尚未交付被告，故非被告所有因犯罪所得之物，又
    非違禁物，不得併予宣告沒收。如附表所示偽造之「尚昱機械有限公司」印文三
    枚、「張信良」印文三枚，依刑法第二百十九條之規定，不問屬於犯人與否，均
    沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第二十六條前段、第二百十六條、第二百十條、第
    三百三十九條第三項、第一項、第五十五條、第二百十九條、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
附錄論罪法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項、第三項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬────────────┬────────────────┐
│編號│文    件    名    稱    │應 沒 收 之 印 文 及 數 量      │
├──┼────────────┼────────────────┤
│一  │九十一年九月份薪資袋    │「尚昱機械有限公司」印文壹枚、  │
│    │                        │「張信良」印文壹枚。            │
├──┼────────────┼────────────────┤
│二  │九十一年十月份薪資袋    │「尚昱機械有限公司」印文壹枚、  │
│    │                        │「張信良」印文壹枚。            │
├──┼────────────┼────────────────┤
│三  │九十一年十一月份薪資袋  │「尚昱機械有限公司」印文壹枚、  │
│    │                        │「張信良」印文壹枚。            │
└──┴────────────┴────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
