【裁判字號】    92,基簡,237
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第二三七號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第八五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件之檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載，並補充說明如下：依行政院衛生署藥物食品檢驗局（八一）藥檢壹字
    第００一一五六號函示：吸用甲基安非他命後，在人體內存留之時間，最長可能
    不會超過九十六小時。觀之卷附筆錄所示，其採尿時間已如聲請簡易判決處刑書
    所示，足見被告在採尿前之九十六小時以內某時刻，確有施用第二級毒品之犯行
    無疑，其犯行洵堪認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、毒品危害防制條
    例第二十三條第二項前段、第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度毒偵字第八五號
    被      告  甲○○    男二十七歲（民國○○○年○月○日生）
                          住基隆市○○區○○路二十八巷十六號
                          身分證統一編號：Ｆ一二四九七七三四號
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲
敘述犯罪事實、證據並所犯法條如左：
        犯罪事實
一、甲○○曾於八十四年間因違犯麻醉藥品管理條例罪、竊盜罪，分別經法院判處有
    期徒刑七月、八月確定，並定應執行有期徒刑一年二月，甫於八十八年二月十八
    日縮短刑期執行完畢，又因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由本署檢察官於民
    國九十一年四月十一日，以九十一年度戒毒偵字第二七號不起訴處分確定。詎其
    猶不知悔改，復於九十一年十二月十一日十五時三十六分採尿前之四日內，在不
    詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於九十一年十二月十一日十四時許，在基
    隆市○○區○○路與工東街口查獲，嗣經採集尿液送驗呈安非他命陽性反應。
二、案經基隆市警察局第三分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、被告甲○○經傳未到，未為答辯，惟於警訊時矢口否認右揭施用毒品犯行，辯稱
    ：伊未再施用毒品云云。惟渠於九十一年十二月十一日經警採集尿水送驗，結果
    呈有第二級毒品安非他命之陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物
    尿液檢驗報告一紙附卷可稽，復有不起訴處分書及被告之刑案資料查註紀錄表在
卷可參，被告所辯顯係刑責之詞，不足採信，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌。又被
    告前曾受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    請依刑法第四十七條規定加重其刑。
三、依毒品危害防制條例第二十三條第二項前段、刑事訴訟法第四百五十一條第一項
    聲請以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                      檢察官    張  長  樹
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                      書記官    陶  愛  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
