【裁判字號】    92,基簡,152
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一五二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第一一九七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重零點零伍公克）及含甲基安非他命殘渣
袋壹只（甲基安非他命重量無法驗重）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，補充記載扣案之白色晶體物及塑膠袋經送
    請內政部警政署檢驗結果，係第二級毒品甲基安非他命（毛重０．四一公克；淨
    重０．０九公克；取０．０四公克鑑驗用罄，驗餘淨重０．０五公克），塑膠袋
    內壁沾附殘渣，以溶劑洗滌內壁，取洗液鑑驗，檢驗出含有第二級毒品甲基安非
    他命成分，有該局民國九十一年十二月三十日刑鑑字第０九一０三三八九九號鑑
  驗通知書一紙附卷足憑，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之甲基安非他命一包（驗餘淨重０．０五公克）為第二級毒品，扣案之塑膠
    袋一只內所含之甲基安非他命殘渣，因無法與塑膠袋分離，均應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二      年    二    月     十二      日
                                臺灣基隆地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  劉 桂 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳 玲 誼
中      華      民      國     九十二      年    二    月     十三      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十一條第二項：
二  持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
一  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
