【裁判字號】    92,財管更,1
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十二年度財管更字第一號
    聲  請  人  財政部臺灣省北區國稅局
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請選任被繼承人郭正春之遺產管理人事件，經臺灣高等法院廢棄發回，本
院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以；被繼承人郭正春依其戶籍謄本之記載，已經離婚，並無子嗣
    ，父母死亡，其法定繼承人為其兄弟姐妹（郭正仁、郭正忠、楊郭玉貞、劉郭玉
    霞、郭正義、郭玉惠），惟其兄弟姐妹均拋棄繼承，為免無人繼承暨無遺產納稅
    義務人，致影響遺產之管理及遺產稅之徵收，爰依非訟事件法第七十九條第一項
    規定，聲請指定財政部國有財產局為其遺產管理人，以資管理而保稅收等語。並
    提出郭正春之死亡通報書，郭正仁等人拋棄繼承之准予備查函、郭正春之戶籍資
    料查詢清單、戶籍謄本、財產資料等件為證。
二、按繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人，
    並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明，民法第一千一百七十七條
    定有明文。查本件被繼承人與其妻離婚，並無子嗣，其法定繼承人為其兄弟姐妹
    即郭正仁、郭正忠、楊郭玉真、劉郭玉霞、郭玉惠、郭正義，雖均拋棄繼承，惟
    可依民法第一千一百二十九條、第一千一百三十條、第一千一百三十一條第一項
    規定組成親屬會議選任遺產管理人，聲請人逕聲請本院選任財政部國有財產局為
    遺產管理人，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十二    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十四    日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
