【裁判字號】    93,撤緩,6
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十三年度撤緩字第六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度偵字第一一九九號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因侵占罪，前經本院簡易庭於九十年八月二十九日
    以九十年度基簡字第三二二號判處拘役三十日，如易科罰金以佰元折算壹日，
    緩刑三年，並於九十年十二月三日確定。詎受刑人不知悔改，於緩刑期內即九十
    二年八月中旬某日，更犯竊盜罪，經台灣板橋地方法院簡易庭於九十二年十一月
    二十八日以九十二年度簡字第二九七八號判處有期徒刑四月，如易科罰金以佰
    元折算壹日，並於九十二年十二月二十九日確定。受刑人於緩刑期內更犯罪，受
    前開有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上開侵占罪及竊盜罪之判決正本二紙、臺灣基隆地方法院
    檢察署執行案件資料表等，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤
    銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二  年    二    月    十二    日
                                  台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                      書記官  莊國南
中        華        民        國    九十二  年    二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
