【裁判字號】    91,訴,556
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十一年度訴字第五五六號
    原      告  基隆市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰拾萬元，及自民國八十七年九月二十三日起至清償日止
，按週年利率百分之九點一計算之利息，並自民國八十七年十月二十四日起至清償日
止，逾期在六個月內部分按週年利率百分之零點九一，逾期六個月以上部分按週年利
率百分之一點八二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十六年十月二十二日向原告借款新臺幣（下同）一百三十萬
    元，約定借款期限為五年，借款利率按週年利率百分之八點九計算，如遇牌告利
    率調整時得隨時調整，且逾期償還時，除按原借款利率給付遲延利息外，須自遲
    延之日起其逾期在六個月以內者，按上開約定利率百分之十，逾期六個月以上者
    ，其超過六個月部分，按上開約定利率之百分之二十加計違約金，若有任何一期
    不依約清償本金或利息者，視為全部到期。然被告除繳付利息至八十七年九月二
    十二日止外，其餘本息均未依約繳納，尚積欠原告本金一百三十百萬元及利息、
    違約金，雖經催討被告均置之不理，故依法訴請被告清償。
三、證據：提出借據及授信約定書影本各一件、放款交易明細表一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據原告提出授信約定書影本一件為
    證，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之上開事實，業據其提出借據及授信約定書各一件為證，核屬相符，被
    告經合法通知並未到場，亦未提出任何書面作聲明或陳述，自堪信原告之主張為
    真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之借
    款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十二    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十四    日
~B   法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
