【裁判字號】    92,聲,48
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第四八號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○  男  三.
右列具保人因被告乙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請人聲請沒入保證金
（九十二年度執聲沒字第三號、九十一年度執字第一六八一號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○前經本院於九十一年四月三日，指定保證金額新台
    幣五萬元，由其繳納現金後，已將被告乙○○釋放（九十一年度訴字第一七一號
    ）。茲被告經合法傳喚，拒不到案執行有期徒刑三年二月及併科罰金新台幣二十
    萬元，顯已逃匿，爰聲請將上開保證金沒入。
二、按具保之被告逃匿者，應命保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不繳納者，強
    制執行；保證金已經繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。經查：聲請意旨既有本院收受刑事保證金收據、刑事保證書、拘票及其報告書
    各一紙、法務部戶役政連結作業系統二紙及送達證書三紙在卷可稽，堪認被告業
    已逃匿無疑，具保人之保證金自應沒入之。本件聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十二      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十二      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
