【裁判字號】    91,訴,542
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十一年度訴字第五四二號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                              .
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾壹萬零肆佰捌拾貳元，及自民國九十一年四月二
十四日起至清償日止，按週年利率百分之八點四五計算之利息，並自民國九十一年五
月二十五日起至清償日止，逾期在六個月內部分按週年利率百分之○點八四五，逾期
六個月以上部分按週年利率百分一點六九之計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十九年五月二十三日邀同被告戊○○為連帶保證人，
    向原告借款新臺幣（下同）一百三十萬元，約定利息按原告基本放款利率即週年
    利率百分之八點九八減碼百分之○點四八按月計付，並同意原告調整基本放款利
    率時隨同調整，且逾期清償在六個月以內者，按上開約定利率之百分之十，逾期
    六個月以上者，其超過六個月部分，按上開約定利率之百分之二十加計違約金，
    若有任何一期不依約清償本金或利息者，視為全部到期。然被告乙○○自九十一
    年四月二十三日起，即未依約繳納利息，尚欠本金一百二十一萬零四百八十二元
    及分別自九十一年四月二十四日、同年五月二十五日起之利息、違約金未清償，
    雖經催討均置之不理，被告戊○○為連帶保證人，應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據、繳息明細表影本各一件、授信約定書影本二件、戶籍謄本二份
    。
乙、被告方面：
    被告乙○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告乙○○、戊○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據其提出借據、繳息明細表各一件及授信約定書二件為
    證，核屬相符，被告乙○○、戊○○經合法通知並未到場，亦未提出任何書面作
    聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十二    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十四    日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
