【裁判字號】    92,聲,60
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第六０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第十號、八十八年度
毒偵字第二九四號、九十年度戒毒偵字第五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點陸公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度毒偵字第二九四號被告
    甲○違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認有施用毒品之傾
    向，再經本院裁定令入戒治處所，施以強制戒治，於戒治完畢後經臺灣基隆地方
    法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第五號不起訴處分確定，而扣案之安非他
    命○點六公克，因屬第二級毒品，為違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用。查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，同條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣
    告沒收，刑法第四十條但書亦有明文。經查本件扣案之安非他命○點六公克為毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，係屬違禁物，爰依同條
    例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十二    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    李  國  豪
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
