【裁判字號】    92,補,277
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度補字第二七七號
    原      告  方文銀即陸鑫玻璃工程行
                多加建設有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    被      告  乙○○
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額，原告方文銀即陸鑫玻璃工程行部分核定為新台幣陸拾
          捌萬壹仟肆佰玖拾壹元；原告多加建設有限公司部分，核定為新台幣佰
          零壹萬壹仟玖佰陸拾壹元，應繳裁判費依序為銀元貳仟肆佰玖拾玖元及壹
          萬壹仟零肆拾肆元，分別折合新台幣柒仟肆佰玖拾柒元及萬仟壹佰
          拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費依序為新台幣貳拾元及貳拾貳元外，
          原告方文銀即陸鑫玻璃工程行尚應補繳新台幣柒仟肆佰柒拾肆元；原告多
          加建設有限公司尚應補繳新台幣萬仟壹佰拾元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
