【裁判字號】    91,訴,3454
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度訴字第三四五四號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○      原.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬玖仟參佰參拾玖元，及其中新台幣壹佰玖拾肆萬
柒仟陸佰參拾肆元，自民國九十一年五月十七日起至清償日止，按年息百分之七點九
計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬陸仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告甲○○於民國八十八年十月二十五日邀同訴外人李佩芬為連帶保證人
    ，向伊借款新台幣（下同）二百九十二萬元，約定利息按伊基本放款利率減年息
    百分之零點五七計算，嗣後則依該利率機動調整，並約定自八十八年十月二十九
    日起至一○八年十月二十九日止，分二百四十期，按月攤還本息，如未按期履行
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外（現為年
    息百分之七點九），其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在
    六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。被告又
    於同日邀同訴外人李佩芬為連帶保證人，另向伊借款五十八萬元，除利息部分係
    約定按伊之基本放款利率加年息百分之二點二三計算，及清償方式約定自八十八
    年十月二十九日起至九十五年十月二十九日止，分八十四期，按月攤還本息外，
    其餘約定均與上開借款相同，被告並提供其所有之不動產設定抵押權供擔保。詎
    被告就上開二筆借款均自九十年一月二十九日起即未依約清償，依約已喪失期限
    利益，全部債務視同到期，經伊聲請拍賣抵押物經由鈞院以九十年度執字第二四
    二九七等號強制執行程序受償結果，將所得金額先行抵充二筆借款之利息及部分
    本金後，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償（其中一百九十九萬九
    千三百三十九元與一百九十四萬七千六百三十四元之差額五萬一千七百零五元，
    則為分配表所列二筆借款之違約金），爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出貸款契約二紙、本院九十年度執字第二四二九七號強制執行金額計算
    書分配表乙紙、交易明細查詢單二紙、基本放款利率歷次調整明細表乙紙、戶籍
    謄本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○向其借得三百五十萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期
    限利益，全部債務視同到期，經其聲請拍賣抵押物經由本院九十年度執字第二四
    二九七等號強制執行程序受償結果，將所得金額先行抵充利息及部分本金後，尚
    有如主文所示之款項未為受償之事實（其中一百九十九萬九千三百三十九元與一
    百九十四萬七千六百三十四元之差額五萬一千七百零五元，則為分配表所列二筆
    借款之違約金），業據其提出貸款契約二紙、本院九十年度執字第二四二九七等
    號強制執行金額計算書分配表乙紙、交易明細查詢單二紙、基本放款利率歷次調
    整明細表乙紙為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償
    數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實
    。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之借款一百
    九十九萬九千三百三十九元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    擔保金額而准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林紀元
~B法      官  陳月雯
~B法      官  蔡川富
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
