【裁判字號】    91,訴,3358
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度訴字第三三五八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬柒仟壹佰零參元，及自民國九十年四月十九
日起至清償日止，按年息百分之八點三二計算之利息，並自民國九十年五月二十日起
至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月
以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾參萬玖仟元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十四年十二月十九日邀同被告丁○○○為連帶保證
      人，向伊借款新台幣（下同）一百七十三萬元，約定利息按年息百分之九點五
      計算，如伊利率調整時，則按伊基本放款利率加年息百分之一點七機動調整，
      並約定自八十四年十二月十九日起至一百零四年十二月十九日止，前三十六個
      月於每月十九日按月繳息，自第三十七個月起，按月攤還本息，如未按期履行
      ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外（現為
      年息百分之八點三二），其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金
      。詎被告丙○○自九十年四月十八日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，
      全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為
      清償，而被告丁○○○為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與被告丙○○負連
      帶給付責任，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據暨約定書、貸款本息攤還表、新台幣放款利率表各乙件、戶籍謄
    本二件為證。
乙、被告丁○○○方面：
  一、聲明：請求判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：伊女兒即被告丙○○向原告借款時，伊係擔任連帶保證人，因為所購買
      之房屋出租以後，房客不按時繳納房租，故伊女兒無法按時還款，現在僅能每
      月繳納三千元至五千元，但原告不同意。
丙、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○邀同被告丁○○○為連帶保證人，向其借得一百七十三萬元
    之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，
    尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據暨約定書、貸款本息攤
    還表、新台幣放款利率表各乙件為證，被告丁○○○對此並不爭執，被告丙○○
    就原告主張之事實受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，亦視同自認，且本院依
    上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告
    所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    丙○○既係系爭債務之借款人，被告丁○○○則為系爭債務之連帶保證人，則原
    告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件尚未清償之借款
    本金一百六十一萬七千一百零三元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林紀元
~B法      官  陳月雯
~B法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
