【裁判字號】    91,勞訴,36
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度勞訴字第三六號
    原      告  丁○○
    原      告  己○○
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    原      告  庚○○
    被      告  慶堂工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求確認僱傭關係存在事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告丁○○新台幣貳拾捌萬陸仟貳佰柒拾伍元，及自民國九十一年六月十
一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告己○○新台幣拾肆萬貳仟肆佰陸拾柒元，及自民國九十一年六月二
十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告丙○○新台幣貳拾伍萬玖仟佰肆拾陸元，及自民國九十一年六月二
十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告乙○○新台幣貳拾萬捌仟伍佰壹拾捌元，及自民國九十一年六月二
十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告庚○○新台幣壹拾柒萬壹仟捌佰玖拾玖元，及自民國九十一年六月一
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告丁○○、己○○、丙○○、乙○○、庚○○分別以新台
幣玖萬陸仟元、新台幣壹拾壹萬伍仟元、新台幣捌萬柒仟元、新台幣捌萬元、新台幣
伍萬捌仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，各以新台幣貳拾捌
萬柒仟元、新台幣參拾肆萬伍仟元、新台幣貳拾陸萬元、新台幣貳拾肆萬元及新台幣
壹拾柒萬參仟元為原告丁○○、己○○、丙○○、乙○○、庚○○預供擔保，得免為
假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (1)被告應給付原告丁○○新台幣（下同）二十八萬七千五百四十三元，及自民國
      九十一年六月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (2)被告應給付原告己○○三十四萬三千四百七十二元，及自九十一年六月二十三
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (3)被告應給付原告丙○○二十六萬零十元，及自九十一年六月二十三日起至清償
      日止，按年息百分之五計算之利息。
    (4)被告應給付原告乙○○二十三萬九千二百三十三元，及自九十一年六月二十一
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (5)被告應給付原告庚○○十七萬二千六百零一元，及自九十一年六月一日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (6)訴訟費用由被告負擔。
    (7)願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (1)原告丁○○、己○○、庚○○、丙○○、乙○○均係受僱於被告高雄廠之員工
      ，嗣於九十年十二月五日因被告積欠十一月份薪資，且未經勞資雙方協調，逕
      行公告不定期停工及不予給薪之事宜，原告因而向高雄縣勞工局聲請調解，詎
      被告於調解後，隨即以「無是生非，製造事端破壞公司信譽」為由，將原告等
      人解僱，原告乃再向高雄縣勞工局聲請調解，於九十二年二月八日原告欲回公
      司上班時，竟仍遭被告公司趕出，拒絕原告進入工作。
    (2)依勞動基準法第十二條規定，若無勞動基準法第十二條規定之事項，雇主不得
      任意不經預告終止契約，惟被告於九十年十二月二十七日，將原告解僱，而原
      告所主張事由為「無是生非，製造事端破壞公司信譽」，但並未提出具體事證
      ，被告濫行將原告解僱，違反勞動基準法之規定，其解僱自不生效力。
    (3)又被告於九十一年五月二十日發函以虧損及業務緊縮為由，終止兩造之僱傭關
      係，是依勞動基準法第十六條、第十七條之規定，被告應分別補發原告丁○○
      、己○○、庚○○、丙○○、乙○○自九十年十二月二十七日起至終止僱傭關
      係之日之工資及資遣費，分別為二十八萬七千五百四十三元、三十四萬三千四
      百七十二元、十七萬二千六百零一元、二十六萬零十元、二十三萬九千二百三
      十三元。
  三、對被告抗辯之陳述：
    (1)被告公告解僱原告之事由並非原告與人毆打或泡茶聊天，被告所辯顯有不實，
      另原告丁○○與人打架一事，亦經被告為記過之處分，且係九十年四月二十六
      日前所發生，被告於此主張為解僱事由，亦與勞動基準法第十二條第二項所規
      定應於知悉後三十日內為之相違背。
    (2)原告係因被告積欠工資，始向高雄縣勞工局聲請調解，並非「藉端聚眾」，被
      告所辯實為卸責之詞。再所謂「怠工」應指蓄意怠於履行勞動契約之勞務而言
      ，豈能以泡茶聊天即認定有怠工之行為，況被告所指泡茶聊天之怠工行為，不
      僅無法指出發生時間，亦無法指出怠工人員，顯係子虛烏有之指述。
  四、證據：提出勞資爭議調解申請書、調解記錄、解僱公告、現場調查記錄、高雄
      縣政府函、存證信函為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔，若受不利判決，願供擔
      保請准免為假執行。
  二、陳述：
    (1)被告依實際狀況致發薪日偶有調整，但並未積欠薪資，是並無任何勞資糾紛須
      經調解，而原告丁○○毆打訴外人黃忠孝，違反公司工作規則第六十條第二十
      項規定：「酒醉滋事或毆打主管或同仁者。」，另原告五人於上班時間泡茶聊
      天蓄意怠工，違反工作規則第六十條第十一項：「藉端聚眾，非法煽動風潮或
      怠工對工廠公司有不利之任何影響。」是被告乃依勞動基準法第十二條第一項
      第四款公告解僱。
    (2)原告丁○○未盡主管監督屬下之義務，未在工作委託單主管欄簽名，亦未在申
      請單位簽收欄要求申請單位簽收，原告五人顯然未完成工作，仍泡茶聊天，未
      盡職責，被告依規定解僱，程序上並無違法。
    (3)又縱被告解僱原告不合法，被告亦因虧損而與原告終止僱傭關係。
  三、證據：提出工作規則、驗傷診斷書、打架事件報告、處分公告、存證信函、工
      作委託單為證。並聲請訊問證人楊瑞成、李正仁、余慶泉、劉朝發、洪佩蓮、
      高英傑、蘇松雄、林進發、陸進財。
    理    由
一、原告起訴主張原告均係受僱於被告高雄廠之員工，嗣於九十年十二月五日因被告
    積欠十一月份薪資，且未經勞資雙方協調，逕行公告不定期停工及不予給薪之事
    宜，原告因而向高雄縣勞工局聲請調解，詎被告於調解後，隨即以「無是生非，
    製造事端破壞公司信譽」為由，將原告等人解僱，嗣於九十二年二月八日原告欲
    回公司上班時，竟仍遭被告公司趕出，拒絕原告進入工作，後被告又於九十一年
    五月二十日以虧損及業務緊縮為由，終止兩造之僱傭關係，是依勞動基準法第十
    六條、第十七條之規定，被告應補發自九十年十二月二十七日起至終止僱傭關係
    之日之工資及資遣費等語。被告則以：被告發薪日偶有調整，但並未積欠薪資，
    另原告丁○○毆打訴外人黃忠孝，違反公司工作規則第六十條第二十項，又原告
    五人於上班時間泡茶聊天蓄意怠工，違反工作規則第六十條第十一項，是被告乃
    依勞動基準法第十二條第一項第四款公告解僱，又縱被告解僱原告不合法，被告
    亦因虧損而與原告終止僱傭關係等語資為抗辯。
二、原告主張原告為被告高雄廠之員工，而被告於九十年十二月二十七日以「無是生
    非，製造事端破壞公司信譽」為由，將原告等人解僱，嗣又於九十一年五月二十
    日以虧損及業務緊縮為由，終止兩造之僱傭關係等事實，為被告所不否認，並據
    原告提出解僱公告、存證信函為證，是原告此部份之主張堪信為真，此外，則為
    被告以前揭情詞置辯，經查：
    (1)按「勞工有左列情形之一者，雇主得不經預告終止契約：四、違反勞動契約或
      工作規則，情節重大者。雇主依前項第一款、第二款及第四款至第六款規定終
      止契約者，應自知悉其情形之日起，三十日內為之。」勞動基準法第十二條第
      一項第四款、第二項定有明文。又「勞工非有勞基法第十二條第一項所定各款
      事由，雇主不得不經預告即終止勞動契約。故工作規則雖得就勞工違反勞動契
      約或其工作規則之情形為懲處規定，惟雇主因勞工違反勞動契約或工作規則，
      不經預告而終止勞動契約者，仍應受該條項第四款規定之限制，即以其情節重
      大為必要，不得僅以懲處結果為終止契約之依據。」最高法院九十一年度台上
      字第一００六號裁判足參。
    (2)被告主張原告丁○○有毆打同仁情事等語，為原告所不爭執，惟原告丁○○與
      同仁黃忠孝打架係發生在九十年四月二十六日，當時被告公司高雄廠長余慶泉
      、副廠長楊瑞成即將所見經過呈報被告公司，而被告公司隨即於九十年五月十
      六日對原告丁○○為記大過之處分，此有該報告、處分公告在卷可憑，是被告
      至遲於九十年五月十六日即知此一事件，而依被告公司之工作規則第六十條第
      二十款雖規定：「毆打主管或同仁者。」得為解僱之事由，惟被告既已於九十
      年五月十六日前即已知悉該事由，卻於已逾三十日之九十年十二月二十七日始
      公告解僱原告黃雍智，依前揭法條規定，被告所為之解僱於法自有未合。
    (3)再者，依被告主張原告有泡茶聊天怠工之行為，是違反工作規則，得予解僱等
      語。惟依被告所提之公告指出：「高雄廠丁○○、乙○○、己○○、庚○○、
      丙○○、洪士仁等六名，無是生非，製造事端、破壞公司聲譽，即日予以解僱
      。」是依此一公告，被告解僱原告之事由，應與原告有無泡茶聊天怠工無關，
      惟縱被告所稱解僱事由確係指原告有泡茶聊天怠工之事，但原告此一行為是否
      有違工作規則且情節重大，即有審究之必要，依證人蘇松雄即被告公司員工到
      庭證稱：「本來是生技課工務組長，目前在維修組。認識原告，與原告都在同
      一組。當時該組連同課長共有八、九位。確實有泡茶，但工作仍有進行。並未
      有有工作時，仍繼續泡茶之情事。公司員工泡茶聊天談公事或私事情況很普遍
      。至於有無煽動員工罷工不清楚。」「曾經與原告共事。原告工作情況良好，
      大家相處很好。我也有與原告泡茶，但泡茶是談公事，並非私事，討論工作分
      配與修理問題。我們是有需要談公事才泡茶。原告該做的事情都有去做。」另
      證人林進發亦證稱：「在工務組工作。被告公司休息時間分別為：上午十點到
      十點十分、中午十二點到一點、下午三點到三點十分。休息時間原告曾經泡茶
      ，有時會佔用上班時間。他們聊天有公事、薪資發放問題。我沒有聽過原告有
      鼓動罷工情事。原告有無在有工作時仍繼續泡茶不工作情況，並不了解。」證
      人高英傑證稱：「在生技課工務組。與原告很熟。原告泡茶聊天都在談論公事
      、刀具與模具製作、薪資問題。至於原告有無鼓動大家罷工，不清楚。他們沒
      有找過我罷工。我們是配合加工組製造，所以不可能有工作時仍不做，繼續泡
      茶情事。」「急件原告會馬上處理。一般件會按照進度工作。已經不記得當時
      工作，但依照我的記憶，急件從來沒有延誤過。原告上班期間有泡茶聊天。因
      為原告是在討論若沒有此份薪資，可能會衝擊家庭經濟。泡茶討論沒有薪資可
      能無法維持家計時，會在休息時間討論，但討論時間會超過休息時間。早上上
      班時，若有急件，原告會先去處理。待休息時間才討論減薪問題，討論時間會
      超過休息時間，但超過多少，由於時間已久，不記得了。沒有印象是否曾經因
      為原告關係導致工作延遲。」證人陸進財證稱：「在生技課工作。原告確實有
      泡茶，但沒有在有工作時仍不工作之情事。原告聊天是討論請求被告公司確定
      發放薪資日期，讓員工有心理準備，但被告公司一直都沒有回應。當時沒有討
      論要罷工。」「原告平日工作情形良好。我曾經與原告泡茶，但沒有影響公司
      作業，泡茶也是討論工事，而且也是閒暇時間才泡茶，沒有怠工情事。原告沒
      有聚眾煽動怠工。」（見本院九十一年八月十四日、九月十一日言詞辯論筆錄
      ）又證人余慶泉亦證稱：「曾經親眼看到原告丁○○五人聚集在其工作地點聊
      天，當時現場有泡茶工具，但不知道有無泡茶。沒有親眼看到他們在泡茶。當
      時因為薪資問題，他們經常聚集在一起怠工。」「我是今年一月份才升任廠長
      ，所以對於原告五人有無完成指定工作，不清楚。」證人李正仁證稱：「沒有
      親眼看到原告五人上班時間泡茶。但其他工作人員（例如：劉朝發、洪魏子）
      在公司通知減薪公告之後（但當時還沒有減薪）曾經向我反應，確實有看到原
      告五人上班時間泡茶。反應次數很多，至少有五、六次。不清楚原告有無完成
      指定工作，因為非我職責所在。」（見本院九十一年七月八日言詞辯論筆錄）
      另證人劉朝發證稱：「因與原告不同單位，所以不知道原告對減薪公告之反應
      。由於與原告不同單位、工作內容也不同，所以不清楚原告工作情形。雖然原
      告在我們工作單位旁邊，但仍有一段距離，曾經看過有一群人聚集，至於是否
      談論公事或私事，不清楚，原告有無上班泡茶，也不清楚。工廠曾經流傳原告
      聚集一起喝茶。偶而有看到原告聚集一起。至於有無影響他們的工作，不清楚
      。也沒有將此事向主管反應。與原告不同單位，所以不知道此種情形，是否會
      影響其工作進度。原告有無非法煽動風潮，不清楚。」證人洪佩蓮證稱：「減
      薪公告之後，原告反應如何，不清楚。曾經看過原告圍在工作單位的桌子喝茶
      。至於因為何事圍在一起，不清楚。因為並沒有過去看。偶而看到原告圍在一
      起。同事曾經不平衡為何原告較輕鬆，而我們課長卻要求如此高。原告圍在一
      起，會影響工作心情、工作效率。原告不工作，都少會影響技術員心情，但應
      該不會影響工作進度。曾經向劉課長反應此事，但反應無效。劉課長說：別的
      單位有他們的課長，只要做好自己的工作就好了。不知道有無外面廠商抱怨生
      產技術課怠工情形。」（見本院九十一年七月二十四日言詞辯論筆錄）是依被
      告所聲請傳訊與原告同單位之證人蘇松雄、林進發、高英傑、陸進財到庭雖稱
      原告有泡茶聊天之情形，惟或不知悉有無影響工作，或證稱並無延誤工作之情
      ，另證人洪佩蓮、劉朝發與原告並非同一單位，並不知原告有無怠工之事，至
      證人余慶泉雖稱原告經常聚集在一起怠工，惟又稱剛到任不清楚有無完成指定
      工作等語，是綜上證人所述，雖可明原告有泡茶聊天之舉，惟並無影響或延誤
      工作之情，故原告縱有於休息時間泡茶聊天進而佔用上班時間，惟並未有怠工
      或延誤工作之情，是情節尚非重大，被告據此終止兩造間之僱傭關係，於法尚
      有不符，應屬無效。
    (4)又按「因虧損或業務緊縮，雇主得預告勞工終止勞動契約。」勞動基準法第十
      一條第二款定有明文。本件被告另於九十一年五月二十日分別以西松郵局第九
      二八號、第九三０號、第九三一號、第九三二號、第九三三號存證信函以虧損
      及業務緊縮為由與原告丁○○、己○○、丙○○、庚○○、乙○○終止僱傭關
      係，有該存證信函在卷足證，原告對此並不爭執，是足認兩造間之僱傭關係已
      於被告發函通知終止之日終止。再「雇主依第十一條或第十三條但書規定終止
      勞動契約者，其預告期間依左列各款之規定：一、繼續工作三個月以上一年未
      滿者，於十日前預告之。二、繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告
      之。三、繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。雇主未依第一項規定期間
      預告而終止契約者，應給付預告期間之工資。」「雇主依前條終止勞動契約者
      ，應依左列規定發給勞工資遣費：一、在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿
      一年發給相當於一個月平均工資之資遣費。二、依前款計算之剩餘月數，或工
      作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一個月計。」勞動基準法第十
      六條第一項、第三項、第十七條分別定有明文。是被告以勞動基準法第十一條
      終止兩造之勞動契約後，原告應可請求被告公司發給資遣費。而原告丁○○、
      己○○、丙○○、乙○○、庚○○於被告公司之工作年資至九十一年五月二十
      一日止，分別為一年三月二十一天、四年五月十九天、四年五月七天、三年二
      十一天、六月二十一天，為兩造所不爭執，並有兩造所提之資遣費計算表足參
      ，是被告以虧損及業務緊縮為由終止兩造間之僱傭關係，依上揭法條規定，除
      應給付自九十年十二月二十八日非法解僱日起至九十一年五月二十一日終止僱
      傭關係之日止之薪資外，尚應分別給付原告丁○○、己○○、丙○○、乙○○
      、庚○○預告期間工資二十日、三十日、三十日、三十日、十日，並資遣費一
      又三分之一個月、四又二分之一個月、四又二分之一個月、三又十二分之一個
      月、十二分之七個月。
    (5)又原告丁○○、己○○、丙○○、乙○○、庚○○於遭終止僱傭關係前六個月
      在被告公司之工資本均分別為四萬二千一百元、三萬三千二百五十元、二萬五
      千一百八十元、二萬六千八百五十元、三萬零七十元，為兩造所不爭執，惟被
      告並稱：在解僱原告後，因公司不景氣而全體減薪，是應以減薪後之薪資計算
      云云，惟按「工資應全額直接給付勞工，但法令另有規定或勞雇雙方另有約定
      者，不在此限。」勞動基準法第二十二條第二項定有明文。由於工資全額給付
      原則，係使勞工確實獲得其應得工資全額，以安定生活，維持最低生活水準，
      故除法令另有規定或經勞資雙方協議外，雇主應依勞動契約約定之薪資如數給
      付，不得任意減薪。而公司虧損，依勞動基準法第十一條第二款之規定，被告
      公司僅可預告終止契約，尚不得以此作為減薪之事由，是被告公司以公司虧損
      為由，實施減薪，並無法律上之依據。是綜上，應以被告單方面減薪前之薪資
      計算平均工資，亦即原告丁○○、己○○、丙○○、乙○○、庚○○之前六個
      月平均工資分別為四萬二千一百元、三萬三千二百五十元、二萬五千一百八十
      元、二萬六千八百五十元、三萬零七十元。茲就原告五人得請求之工資、資遣
      費分述如下：
      原告丁○○部分：應補發工資四月二十五天、預告工資期間二十天，即自九
        十年十二月二十八日起至九十一年六月十日止共計二十三萬零一百四十二元
        （元以下四捨五入，下同），資遣費一又三分之一個月即五萬六千一百三十
        三元，合計二十八萬六千二百七十五元。
      原告己○○部分：應補發工資四月二十五天、預告工資期間三十天，即自九
        十年十二月二十八日起至九十一年六月二十日止共計十九萬二千八百四十二
        元，資遣費四又二分之一個月即十四萬九千六百二十五元，合計三十四萬二
        千四百六十七元。
      原告丙○○部分：應補發工資四月二十五天、預告工資期間三十天，即自九
        十年十二月二十八日起至九十一年六月二十日止共計十四萬六千零三十六元
        ，資遣費四又二分之一個月即十一萬三千三百十元，合計二十五萬九千三百
        四十六元。
      原告乙○○部分：應補發工資四月二十五天、預告工資期間三十天，即自九
        十年十二月二十八日起至九十一年六月二十日止共計十五萬五千七百三十元
        ，資遣費三又十二分之一個月即八萬二千七百八十八元，合計二十三萬八千
        五百十八元。
      原告庚○○部分：應補發工資四月二十五天、預告工資期間十天，即自九十
        年十二月二十八日起至九十一年五月三十一日止共計十五萬四千三百五十八
        元，資遣費十二分之七個月即一萬七千五百四十一元，合計十七萬一千八百
        九十九元。
三、綜上所述，兩造之僱傭關係既因被告公司虧損及業務緊縮而終止，則原告丁○○
    、己○○、丙○○、乙○○、庚○○依勞動基準法第十六條第一項、第十七條、
    第二十二條第二項前段之規定，請求被告公司給付工資、資遣費分別為二十八萬
    六千二百七十五元、三十四萬二千四百六十七元、二十五萬九千三百四十六元、
    二十三萬八千五百十八元、十七萬一千八百九十九元，及分別自九十一年六月十
    一日、六月二十三日、六月二十三日、六月二十一日、六月一日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，至逾上開請求之範圍，則無
    理由，應予駁回。
四、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於
    法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲
    請，即失所依附，應予駁回。
五、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院勞工法庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
