【裁判字號】    91,訴,3621
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三六二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經公訴人提起公訴（九十一年度毒偵字第一
二四八一號，及移送併辦（九十一年度毒偵字第六八九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾有違反麻醉藥品管理條例案件前科（於八十二年間獲判有期徒刑三確定
    ，於八十二年五月十一日易科罰金執行完畢），並於八十九年間因犯毒品危害防
    制條例罪，經本院八十九年度毒聲字第二０九一號裁定強制戒，並於停止戒治交
    付保護管束期滿後，已經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年七月四日以九
    十年度戒毒偵字第七五０號不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，竟基於施用
    毒品之概括犯意，於五年內之自九十一年三、四月間某日起，在高雄縣湖內鄉○
    ○街三七二巷三弄九號住處等處，均以將毒品海洛因粉末混入水液稀釋，再以針
    筒注射施打體內之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，平均每週施用一、二
    次。初於同年五月七日十一時四十五分，在上址住處，自行向警方表示願意接受
    尿液檢驗，為承辦警員查看其身上有毒癮犯者之注射毒品痕跡，因而查獲。詎甲
    ○○於警函送檢察官待察之際，仍承前揭施用毒品概括犯意，連續施用第一級毒
    品海洛因，最後一次約仔在九十一年十月七日十八日十九時二十分許前回溯二十
    四小時內之某時，在高雄縣某處施用第一級毒品海洛因。卒於該九十一年十月十
    八日十九時三十分在高雄市前金區○○○路二六０號前，為警再次查獲。
二、案經高雄縣警察局湖內分局，高雄市政府警察局分別移送台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○於審理中坦承連續施用毒品海洛因犯行不諱，而被告先後二次被
    查獲所採集之尿液，送經鑑定驗呈嗎啡陽性反應，此有高雄縣政府衛生局九十一
    年煙檢字第六七二號煙毒尿液檢驗成績書（即九十一年五月七日查獲犯行部分，
    附件湖內分局刑事偵查卷宗第二一頁），及台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物
    尿液檢驗報告（即九十一年十月十八日查獲犯行之部分，附九十一年度毒偵字第
    六八九一號卷第八十六頁）各在卷可按。被告在九十一年十月十八日十九時二十
    分第二次查獲時所採集之尿液，既檢出嗎啡陽性反應，依醫藥界專業通見，可認
    被告於該次查獲時回溯前二十四小時之某時，確有施用嗎啡類即海洛因毒品，應
    可肯認。被告僅承認其最後一次施用時間係九十一年十月十日許施用，應非實在
    。
    綜上，被告之犯行事証明確已可認定。
二、查被告甲○○前於八十九年間即曾因違反毒品危害法防制條例案件，經本院八十
    九年度毒聲字第一一０九一號裁定送執行強制戒治，於停止戒治交付保護管束期
    滿後，已經檢察官於九十年七月四日九十年度戒毒偵字第七五０號處分不起訴確
    定，以上均據被告自承在卷，並有本院被告院內（前科）索引卡紀錄表及不起訴
    書類各件在卷足按。被告於不起訴處分確定後五年內，再有施用毒品犯行，已屬
    二犯。核被告甲○○所為係犯毒品危害危害防制條例第十條第一項施用第一級毒
    品罪。被告先後多次施用毒品海洛因，時間緊接，手法同一，顯係基於概括犯意
    為之，所犯又係觸犯犯罪構成要件相同之罪，為連續犯以一罪論。而被先係自九
    十一年三、四月間起即有施用毒品，此經被告坦認在卷，公訴意旨雖僅認自九十
    一年四月十日起施用之犯行，但與已起訴部分有連續犯裁判上一罪關係，為審判
    效力所及，本院自可一併審判。至於被告同有連續持有毒品犯行，但被告持有後
    進而施用，其持有行為經施用行為吸收，不另論持有第一級毒品罪名，附予敘明
    。爰審酌被告之品格、素行（於八十二年間有因麻藥案件前科，已經獲判有期徒
    刑三月確，八十二年五月十一日易科執行完畢）、犯罪之動機、手段、又被告在
    甫於九十年間經不起訴處分確定，於五年內再犯施用毒品犯行，足見被告並無戒
    絕毒癮決心，惟念在被告所為尚僅自戕身心及被告坦承犯行犯後態度良好等一切
    情狀，爰量處如主文所示之刑。
三、至於九十一年度毒偵字第六八九一號案件中有關被告甲○○另涉犯施用第二級毒
    品甲基安非他命犯嫌，因不在本件併辦審理範圍，應移送檢察官另行偵處自卓辦
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第一
項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本件經檢察官李廷輝到庭執行職務。
中      華      民    國      九十二    年     二     月     十二   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  吳  金  霞
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
