【裁判字號】    92,聲,110
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一○號
    聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                送達代收人  甲.
    相  對  人  乙○○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院八十八年度存字第四六三二號提存事件聲請人所提存之擔保金「現金新台幣貳拾
伍萬元」准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定廿日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求返還擔保金事件，聲請人前遵本院八十八年度全字第
    四三三四號民事裁定為擔保因請求清償借款事件而聲請之假扣押，曾提供現金新
    台幣（下同）二十五萬元為擔保金，並以本院八十八年度存字第四六三二號提存
    書提存在案。
三、茲聲請人主張，該事件因已撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執行而告終結，聲請人
    於訴訟終結後，以存證信函催告受擔保利益人即相對人於二十日內行使權利，因
    相對人遷移不明，乃向台灣台南地方法院聲請為公示送達，並於九十一年十二月
    二十一日登報，而相對人迄今仍未行使，依首開規定，聲請發還擔保金，並提出
    本院八十八年度存字第四六三二號提存書、八十八年度全字第四三三四號民事裁
    定、九十一年度撤聲字第一九九號民事裁定及確定證明書、八十八執全字第三六
    一二號函、存證信函、掛號郵件退件信封、台灣台南地方法院九十一年度聲字第
    一四三九號民事裁定、送達公告、登報證明為證，且經本院依職權調取八十八年
    度存字第四六三二號卷、八十八年度全字第四三三四號卷審核結果屬實，從而聲
    請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十二    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
