【裁判字號】    91,交易,772
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  六.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四四００號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。查
    告訴人甲○業於本院審理中聲請撤回其告訴，且告訴人丙○○亦來狀撤回其刑事
    告訴，有本院九十二年一月十四日審判筆錄及告訴人丙○○之刑事撤回狀一份可
    稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    陳威龍
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
