【裁判字號】    92,簡,489
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一八
四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除由高雄市政府警察局新興分局中正三路派出所員警陳鴻昇，分
    別於民國九十一年六月三十日及同年七月二日負責送達予甲○○之點閱召集令，
    因甲○○未居住在戶籍而無法送達，應予補充外，餘犯罪事實引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於偵查中之自白。(2)點閱召集令、高雄市團管區
    列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表、及召集令交付情形紀錄表各乙
    紙等附卷可稽。被告罪證明確。
三、查被告甲○○係依法退伍之人員，屬兵役法第二十七條之後備軍人，其於依軍事
    需要，於舉行訓練或演習時實施之點閱召集，有受點閱召集之義務，被告竟未向
    主管機關申報住所異動，擅自遷移住所，致使點閱召集令無法對其送達，核其所
    為係違反妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之規定，應依同條例第
    六條第二項規定科刑（即九十一年六月二十六日修正公布之新法）。按妨害兵役
    治罪條例已於九十一年六月二十六日修正公布，並自同年月二十八日生效，修正
    前該條例第十一條第三項之居住處所遷移，無故不依規定申報致點閱召集令無法
    送達罪，應依同條例第七條第二項之刑罰科刑之條文，修正後分別移至第十條及
    第六條，法定刑由一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金，修正為一年以下
    有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金。而本件點閱召集令之送達，係於前
    開法律修正後之九十一年六月三十日及同年七月二日經員警送達未果，故本件應
    適用修正後法律。公訴意旨認被告係於九十一年六月二十一日受召集令之送達未
    果（實際之送達時間應為九十一年六月三十日及同年七月二日），且認新舊法比
    較結果，並無有利或不利被告之情形（惟依前開說明，新舊法比較結果，應以舊
    法之規定有利於被告，並非無有利或不利被告之情形），尚有誤會，附此說明。
    爰審酌被告之品行，無故未依規定申報住所遷移致犯本罪之行為，並衡其犯罪動
    機單純、所生危害尚微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表可按，其因思慮未周，致觸犯本件犯行，經此偵查及科刑
    之教訓，當知日後辦理申報戶籍遷移之相關事項，而無再犯之虞，本院認為前開
    對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、
    第三項、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十二    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
        法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條：
  後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
  臺幣九萬元以下罰金：
  一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
  國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰
  金。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
  召集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
  意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
  一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二、毀傷身體者。
  三、拒絕接受召集令者。
  四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
  五、使人頂替本人應召者。
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
  國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
