【裁判字號】    92,交簡,249
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三一
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充：「按刑法第一百八十五條之三規定所謂
    「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，而對於呼氣酒
    精濃度已達每公升零點五五毫克（零點五五ＭＧ＼Ｌ）以上者，肇事率為一般正
    常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日
    以法八八檢字第一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具
    ，且就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點
    二五毫克（約相當於體內血液中酒精濃度五ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕
    度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約相當
    於體內血液中酒精濃度一ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出
    現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精
    濃度可達最高，飲酒一小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第
    二六八六八號函文、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四七號
    臺灣高等法院函中台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行
    為之影響」一文可據。本件被告於警方獲報至現場後測得其呼氣中酒精濃度達每
    公升零點九一毫克（ＭＧ＼Ｌ），且警方係因被告將車停放在快車道上並在車內
    打瞌睡始獲報趕往現場一情，亦據被告自承不諱，由此益足證其於駕車之始及檢
    測當時均已因飲酒而達不能安全駕駛之情狀」等語以外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。查被告前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處
    有期徒刑三年六月，於九十年五月二十七日執行完畢等情，有台灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。按酒精成分對人之
    意識、控制能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能力
    較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身
    皆具有高度危險性。審酌被告明知上情，既漠視自己安危，更枉顧公眾行之安全
    ，於服用酒類，酒後呼氣中酒精濃度達每公升零點九一毫克，已處於不能安全駕
    駛動力交通工具之狀態，仍駕駛自小客車上路之情節，惟念其犯罪後坦承犯行，
    態度尚佳，且未造成任何傷亡結果等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    規定，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官   陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類及其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
