【裁判字號】    92,繼催,13
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度繼催字第一三號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄市榮民服務處
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請對被繼承人乙○○之繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告，本院裁定
如左：
准對被繼承人乙○○之繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告。
被繼承人乙○○之繼承人（除大陸地區人民依台灣地區與大陸地區人民關係條例之規
定外）應自本公示催告最後登載新聞紙之日起壹年貳月內，為承認繼承之聲明，期限
屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人之遺產於清償債權，並交付遺贈物後，如有賸
餘，歸屬國庫。
被繼承人乙○○之債權人及受遺贈人，應自本公示催告最後登載新聞紙之日起壹年貳
月內，報明債權及為願受遺贈與否之聲明，如不於上述期間內為報明或聲明者，僅得
就賸餘遺產行使其權利。
程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
一、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○（男，民國五年十月二十日生，生前最後住
    所為高雄市○○區○○路五八之三二號），於民國九十一年十二月十日死亡，依
    法應開始繼承，其雖有大陸配偶，惟其在台有無親屬不明，聲請人經依臺灣地區
    與大陸地區關係條例第六十八條、退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第四條
    之規定，為其遺產管理人，並依民法第一千一百七十八條、第一千一百七十九條
    第一項第三款及非訟事件法第七十八條第一、二項規定，聲請對被繼承人之繼承
    人、債權人及受遺贈人為公示催告等語。
二、按繼承人之有無不明者，法院應依公示催告程序，定六個月以上之期限，公告繼
    承人，命其於期限內承認繼承；上開期限屆滿無繼承人承認繼承時，其遺產於清
    償債權，並交付遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫；又大陸地區人民繼承臺灣地區
    人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼承人住所地之法院為繼承之表
    示，逾期視為拋棄繼承權，民法第一千一百七十八條第一項、第一千一百八十五
    條、臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條第一項分別定有明文。經查，
    本件被繼承人乙○○為榮民，其於民國九十一年十二月十日死亡，此有榮民資料
    、戶籍謄本、死亡證明書各一份在卷可稽。本院審酌被繼承人在臺灣地區與大陸
    地區人民之繼承人之權利，爰定如主文第二項所示之期間公示催告之繼承人承認
    繼承，俾符平等原則及上開法律意旨。復依民法第一千一百七十九條第一項第三
    款及第一千一百八十二條之規定，酌定如主文第三項之相當期間，公示催告之債
    權人及受遺贈人，報明債權及為願受遺贈與否之聲明。
三、依民法第一千一百五十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十二     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十二     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
