【裁判字號】    91,訴,3183
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度訴字第三一八三號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○      原.
                            .
右當事人間請求給付電話費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬貳仟零壹拾壹元，及自民國九十二年一月三日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：被告前向伊申請使用如附表所示之0000000000等二十三通電話號碼，雙
      方約定被告須按月繳納上開電話之月租費及通話費，詎被告自民國八十九年二
      月起即陸續欠繳電話費，總計共積欠新台幣（下同）八十一萬二千零一十一元
      尚未清償，經伊屢次催討未果，爰依兩造間之電話號碼租用契約，請求被告給
      付上開金額，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
      遲延利息。
  三、證據：提出室內電話業務申請書暨身分證影本二十三份、電信費欠費金額統計
      表乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向其申請租用如附表所示之二十三通電話號碼，自八十九年二月即
    陸續欠繳月租費及通話費用，總計共積欠八十一萬二千零一十一元，經其屢次催
    討未果等情，業據提出室內電話業務申請書暨身分證影本二十三份、電信費欠費
    金額統計表為證，本院依上開證據所載申請用戶名稱、電話、應收費用及被告身
    分證影本為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為
    真實。從而，原告本於兩造間之電話號碼租用契約，請求被告給付八十一萬二千
    零一十一元，及自起訴狀送達翌日即九十二年一月三日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之法定遲延利息，即屬正當，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林紀元
~B法      官  陳月雯
~B法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十二      日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
