【裁判字號】    92,簡,486
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五三一九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○係甲○○前配偶何怡璇之父，即曾為甲○○直系姻親，
    二人具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成員關係外，餘犯罪事實引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告乙○○辯稱：於九十一年十月二十七日一時三十分許，伊前往甲○○住處，
    與其理論贍養費之事，甲○○不願給付贍養費，伊就拉著甲○○到門口時，甲○
    ○即推伊去撞牆壁，後二人就打起來了云云。惟(一)前開犯罪事實，業據證人即告
    訴人甲○○於警訊及偵查時指述甚詳。(二)被告於警訊及偵查時亦供承：伊有拉甲
    ○○到門口，後二人就打起來了，打了幾拳伊也不清楚等語。(三)又參以診斷證明
    書傷勢之記載，告訴人所述與常情無違，應為真實，有診斷證明書乙紙附卷可稽
    。從而，本件事證明確，被告傷害犯行，應堪認定。
三、核被告乙○○所為，係屬家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法並無特別刑罰之規定
    ，仍論以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告之品行，與告訴
    人前係岳婿關係，因贍養費問題，而萌傷害之動機、傷害之手段、造成傷害之程
    度，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    ，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十二    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
