【裁判字號】    91,小上,120
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度小上字第一二○號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    甜蜜世家大廈管理委員會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於民國九十一年九月三日本院鳳山簡易庭
九十一年度鳳小字第五九八號第一審小額民事判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：上訴人係甜蜜世家大廈之區分所有權人（門牌號碼：鳳山市
    ○○路六十三號），理應按月繳交應分攤之管理費，竟積欠自民國九十年五月起
    至九十一年五月止期間之管理費計新臺幣（下同）一萬五千八百五十八元未付，
    屢經催討均不獲置理，乃訴請如數給付，及自民國九十一年六月一日起至清償日
    止按週年利率息百分之五計算之利息。原審為被上訴人勝訴之判決，並准假執行
    ，於法均無不合，請求駁回上訴。
二、上訴人則抗辯：
  (一)本大樓店面的出入口與其他住戶的出入口完全獨立，後面亦有外牆阻隔，無法出
    入，作息不會經過管理室，硬體上的設施亦無法與管理室連絡，足見店面與其他
    住戶為不同的兩個區塊，又店面與其他住戶的公設比為一比二，所以依公寓大廈
    管理條例第十條規定：「按其共有之應有部分比例分擔之」，繳交公共費用店面
    為其他住戶比例的二分之一。
  (二)依私法自治及契約自由原則，其內容得由區分所有權人透過集會自行訂定，但不
    得違反強制、禁止規定，亦不得違背公序良俗，本大樓第一屆區分所有權人臨時
    緊急大會，所有區分所有權人總數八十人，以七十人出席，六十餘人的高同意率
    通過決議，既然絕大多數人同意，為何紛爭不斷，實因此乃「非店面住戶」大多
    同意，「店面」對強制通過的不合理決議，既未經協調，又未經討論、辯論，卻
    以人多的優勢強制通過損害店面權益的議案，當然無效。
  (三)在第一屆區分所有權人臨時緊急大會之前，管理委員會會議已經決議公用電費繳
    付比例店面與其他住戶的比例為一比三，但在第一屆區分所有權人臨時緊急大會
    會議中，在無人提案的情況下，竟以公用電費繳付比例店面與其他住宅的比例為
    一比二。
  (四)店面並非樓上住戶，實質上與樓上住戶是不同區塊，店面是獨立門戶，根本不需
    要管理員，向店面要管理費並不公平。
  (五)住戶決議應考慮普世價值，及是否具有共通性及住戶個人的負擔能力，否則樓上
    住戶若要求多僱一百位管理員，且經區分所有權人會議決議通過，店面亦無由抗
    拒，顯見適用法律有疑義。
  (六)綜上，由於原審判決未考慮債之發生條件未成立，且管理費不等於公共基金或其
    他應分擔或其他應負擔之費用，原判決違反憲法比例原則與店面不需要管理員之
    事實。為此，請求為廢棄原判決，駁回被上訴人在原審之訴。
三、按民事訴訟法第四百三十六條之二十九規定，小額程序之第二審判決，依上訴意
    旨足認上訴為無理由者，得不經言詞辯論為之。又小額訴訟上訴狀內應記載上訴
    理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，並依訴訟資料可認為原判決有違
    背法令之具體事實等事項，民事訴訟法第四百三十六條之二十五定有明文。依同
    法第四百三十六條之三十二第二項規定準用第四百六十八條之規定即判決不適用
    法規或適用不當者，為違背法令；或有同法第四百六十九條第一款至第五款所列
    各款情形之一者，為當然違背法令。而同法第四百六十九條第六款所謂「判決不
    備理由或理由矛盾」之情形，則不在準用之列。亦即執為小額訴訟事件第二審上
    訴程序中所謂「判決違背法令」者，以民事訴訟法第四百六十八條及第四百六十
    九條第一款至第五款等規定所列事由為限，合先敘明。
四、再按「各區分所有權人按其共有之應有部分比例，對建築物之共用部分及其基
    地有使用收益之權。但另有約定者從其約定」、「共用部分、約定共用部分之修
    繕、管理、維護，由管理負責人或管理委員會為之。其費用由公共基金支付或由
    區分所有權人按其共有之應有部分比例分擔之。但修繕費係因可歸責於區分所有
    權人之事由所致者，由該區分所有權人負擔」、「前項共用部分、約定共用部分
    之管理、維護費用，區分所有權人會議或規約另有規定者，從其規定」，公寓大
    廈管理條例第九條第一項、同條例第十條第二項、第三項定有明文。又公寓大廈
    管理條例施行細則第二條第四款規定，共用部分、約定共用部分管理、維護費用
    之特別約定。非經載明於規約者，不生效力；內政部於八十五年五月二十七日發
    佈之公寓大廈規約範本第十條第二項亦定有：「管理費由各區分所有權人依照區
    分所有權人會議之決議分擔之。但第一次區分所有權人會議召開前或區分所有權
    人會議未決議時，買賣契約或分管契約有規定者從其規定，未規定者，各區分所
    有權人應按其共有之應有部分比例分擔之」。由上可知，公寓大廈管理費之收取
    ，原則上係由各區分所有權人按其「共有之應有部分比例」分擔之。例外情形，
    如區分所有權人會議或規約另行訂定其他收取管理費之標準，則從其規定甚明。
五、經查，本件被上訴人係依據甜蜜世家大廈住戶規約，經該大廈區分所有權大會決
    議之管理費收費標準，向上訴人請求給付本件管理費之情，上訴人並不爭執，則
    依前述法律規定，管理費之收取自應依區分所有權人會議之決議為之。上訴人雖
    一再指稱其是獨立門戶，店面與其他住戶為不同的兩個區塊，根本無需僱管理員
    繳納管理費，且該大廈第一次區分所有權會議，未尊重上訴人等店面所有人意見
    ，強勢通過店面亦需繳付一半之管理費及公用電費，即使是多數決也是無效，樓
    上住戶僱請管理員是自己有需要，與他人何干，店面不需管理員，且第一屆管理
    委員會未合理分配使用公共經費，所以拒絕繼續繳納管理費等語，惟本件管理費
    既係有關於區分所有建築物共用部分之管理、維護所生費用，依上述法律規定，
    被上訴人依區分所有權人大會決議定其分擔標準，請求同屬區分所有權人之上訴
    人繳納，並無不合。是原判決以本件公寓大廈規約、區分所有權人會議決議為管
    理費之規範基礎，乃適用公寓大廈管理條例第十條第三項之當然結果，自無違誤
    。然依本件上訴理由意旨，均非針對該大廈規約及區分所有權會議之決議，指出
    原判決有何違背法令之處，足認上訴為無理由，爰不經言詞辯論，駁回之。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十九第二款、
    四百三十六條之三十二第二項、第四百四十九條第一項、第七十八條規定，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                        臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  蔡廣昇
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官  李冠毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
