【裁判字號】    92,簡,450
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金捌仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，固經被告矢口否認犯行，辯稱：其係與告訴人乙○○○發生拉扯
    ，僅用手阻檔乙○○○而已云云。然查，告訴人乙○○○於警、偵訊中已指訴綦
    詳，且有阮綜合醫院於民國九十一年五月二十日出具之診斷證明書所載乙○○○
    受有胸部瘀血傷三．五Ｘ四．五公分、右肩瘀血傷四Ｘ四公分等傷害乙節可資佐
    證。由乙○○○所受係打撲傷，而受傷位置又係人身要害之胸部等情觀之，苟非
    強以外力施加，當不至造成身體瘀傷，顯非僅被動阻擋拉扯所致，是被告所辯乃
    避重就輕之詞，洵非可採，本件事證明確，被告犯行堪可認定。
三、核被告毆打其弟婦乙○○○所為，係屬家庭暴力防治法第二條第二項所稱之家庭
    暴力罪，犯刑法第二百七十七條之傷害罪。審酌被告係徒手毆打其弟婦即告訴人
    乙○○○之犯罪手段，且造成胸部瘀血傷三．五Ｘ四．五公分、右肩瘀血傷四Ｘ
    四公分等犯罪所生危害，與僅因管線漏水等細故即暴力相向之犯罪動機、目的，
    復參酌被告並無前科，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可查，素
    行尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      二      月        十二        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      二      月        十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
