【裁判字號】    91,易,4445
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十一年度易字第四四四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經公訴人提起公訴 (九十一年度毒偵字第七
二０六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品甲基安非他命晶體壹包（驗後毛重零點公克），及吸管挑管壹支
，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○自八十年起至八十四年止，計有違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例等
    前科四次，甫於八十五年有期徒刑執行完畢（未構成累犯）。嗣於八十八年間又
    因觸犯毒品危害防制條罪，經本院八十八年度毒聲字第一九四六號裁定送強制戒
    治，於強制戒治期滿後已經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十月十六
    日以八十九年度戒毒偵字第一一一四號不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，
    復基於施用毒品甲基安非他命之概括犯意，於五年內之自九十一年十月間起，均
    在高雄市三民區○○○街四五八號「漢林別館」等處，均以將甲基安非他命以火
    燒烤使生煙霧，再以口鼻吸食該霧化氣體之方式，連續施用第二級毒品甲基安非
    他命多次，平均每三日至一週內施用一次，最後一次約在九十一年十二月二日在
    上址「漢林別館」房間內施用。旋於九十一年十二月三日十時二十分許，在上址
    漢林別館四０五號房內為警查獲，並扣得第二級毒品甲基安非他命乙包（驗後毛
    重０．三公克）及甲○○所有專供其施用毒品所用之吸管排管乙支。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送台灣高雄地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於審理中右揭施用毒品甲基安非他命犯行不諱，並有查獲當時扣
    獲之晶體乙包、吸管乙支可佐。而上開晶體經送鑑定，確係第二級毒品甲基安非
    他命晶體（驗後毛重０．三公克），此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院出具檢
    驗報告可稽。而該吸管（挑管）係被告所有專供施用毒品之器具，亦據被告供明
    在卷；又被告遭查獲所採集之尿液，亦經鑑呈甲基安非他命陽性反應，復有高雄
    市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書附卷可按，事証已臻明確。又被告前於八十八
    年間即因違反毒品危害防制條例罪。經本院八十八年度毒聲字第一九四六號裁定
    送執行強制，於戒制期滿後，經檢察官於八十九年十月六日以八十九年度戒毒偵
    字第一一一四號處分不起訴確定，以上均據被告供明在卷，並有本院被告院內索
    引卡紀錄表及不起訴處分書在卷足佐，被告於五年內再有施用毒品犯行，已屬二
    犯，綜上，本件事証明確被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為係毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告先
    後多次施用毒品犯行，時間緊接，手法同一，顯係基於概括犯意為之，並觸犯同
    一罪名之罪行，應依連續犯以一罪論並加重其刑。至於被告雖同有連續持有甲基
    安非他命，但因採有後進而施用，其施用行為已經施用行為吸收，不另論持有第
    二級毒罪。爰審酌被告之品行、人格、經歷（自八十年間至八十四年間計有四次
    麻醉前科、足見濫用毒劑嚴重）犯罪之情節、被告五年內二犯施用毒品犯行可認
    無戒絕毒癮意志，但念在被告尚僅自戕身心無害及他人及坦承犯行態度良好等一
    切情狀，爰量處如主文所示之刑，併論知易科罰金折算標準。至扣案之第二級毒
    品甲基冤非他命晶體（毛重０．三公克）及被告所有專供施毒所用之器具吸管乙
    隻，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項、罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李廷輝到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       二       月        十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       二       月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
