【裁判字號】    91,訴,3232
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              九十一年度訴字第三二三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四二四三號本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因公共危險案件，前經本院認為所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑
    之罪，犯罪嫌疑重大，非予羈押顯難進行審判程序，並有羈押之必要，爰依刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，於民國九十一年十一月十五日執行羈
    押在案。
二、茲本院以羈押期間即將屆滿，而被告經訊問後，其羈押原因仍然存在，認有繼續
    羈押之必要，應自九十二年二月十五日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
    一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
