【裁判字號】    92,交聲,33
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三三號
        原處分機關  高雄市政府
        異  議  人  甲○○  住.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府民國九十一年十二
月三十一日所為之處分（原處分：高市府交裁字第裁３２─Ｂ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、汽車駕駛人於行駛道路時，使用手持式行動電話進行撥接或通話者，處罰新台幣
    （下同）三千元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條之一第一項定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○則以：伊沒有講行動電話，且當時伊係行駛在快車
    道，員警在慢車道，從員警之角度不可能看得到伊講行動電話，且伊之車窗玻璃
    根本不可能看到裡面。伊也不可能在員警已經告訴伊違規時，沒有異議，反而等
    員警寫完舉發單後才拒簽，所以員警根本沒有告訴伊開單的理由云云置辯。
三、經查：本件受處分人駕駛車牌號碼Ｇ五─八九七九號自小客車，於九十一年六月
    二十二時二十分許，沿高雄市○○路○路西向東方向行駛時，使用手持式行動電
    話進行通話，經警發現後示意其停車受檢，且異議人所持之行動電話有冷光設計
    ，而經警當場告發等情，除有高雄市政府警察局高市警刑字第Ｂ0000000
    0號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可稽外，業據證人即本件舉發警
    員柯吉祥到庭證稱：「（《提示舉發單？》本件是否由你製作？）是。當初我是
    晚上十點至十二點的勤務，當日我剛好騎車要到車站前面值班，我發現這部白色
    自小客車，我是從建國三路西向東方向行駛，異議人是與我同方向，我看到異議
    人在車內講行動電話，我是在雄中的側門發現的，我在行徑中就有從後面看到異
    議人講行動電話，我就騎到他旁邊的駕駛座旁，當時他還在講行動電話，我就請
    他把車開到旁邊停下，取締當時我有穿著制服，我叫他把車窗搖下，我向他說開
    車不可以講行動電話，他是把車窗搖下時，順便把行動電話放下。我是先從後面
    的擋風玻璃看到異議人有講行動電話的動作，我為了確定，就騎到他的旁邊，並
    從前面的擋風玻璃看進去，他的確是在講行動電話。我取締當時他都沒有異議，
    等我製作完紅單後，他才說他哪有講行動電話。我注意到他的行動電話通話時有
    藍色的光線。他拒絕簽名。我當時還特別告訴他應到案日期，可是他還是馬上駕
    車離開。當時因為車上沒有帶照相機，所以才沒有拍照」等語綦詳（見本院九十
    二年二月十一日訊問筆錄）。衡情，證人柯吉祥與受處分人素不相識，亦無宿怨
    ，當無設詞攀誣之理，是受處分人上開辯解，核與事實不符，不足採信。從而，
    原處分機關援引前揭規定，逕行裁處，並無不當。本件聲明異議為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                       臺灣高雄地方法院交通法庭
                                           法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
