【裁判字號】    91,訴,3503
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    具  保  人  楊榮祥
右被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
楊榮祥繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣參萬元，由
    具保人楊榮祥繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行，保證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。茲被告經本院依其住所分別傳喚、拘提均未到庭，嗣經依具保人住所發函通知
    具保人帶同被告遵期到庭，惟具保人仍未帶同被告到庭，有台灣屏東地方法院檢
    察署九十二年二月七日屏檢輝謙九二助九字第二四五八號函、本院送達回證及戶
    役政個人資料查詢結果表在卷可按，足見被告已經逃匿，揆諸前開規定，自應將
    原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  曾吉雄
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
