【裁判字號】    91,訴,3426
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度訴字第三四二六號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○      原.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬貳仟肆佰壹拾肆元，及自民國九十一年五月七日起至
清償日止，按年息百分之十計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告甲○○於民國八十三年九月二十九日向伊借款新台幣（下同）一百四
    十萬元，約定利息按伊基本放款利率加年息百分之三計算，嗣後則依該利率機動
    調整，並約定自八十三年九月二十九日起至九十八年九月二十九日止，分一百八
    十期，按月攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除
    按約定利率計算遲延利息外（現為年息百分之十），其逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率
    百分之二十計算違約金，被告並提供其所有之不動產設定抵押權供擔保。詎被告
    就上開借款自八十九年三月二十八日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全
    部債務視同到期，經伊聲請拍賣抵押物經由鈞院以九十年度執字第八四四六號強
    制執行程序受償，因雙方於借款契約中尚有約定被告對伊負擔數宗債務時，如被
    告所提出之給付不足清償全部債務，伊得指定抵充債務之方法及順序，故伊將執
    行所得金額先行抵充上開借款計算至九十一年五月六日之利息、違約金及部分本
    金後，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，爰本於消費借貸之法律
    關係，提起本訴。
三、證據：提出借本院九十年度執字第八四四六號強制執行金額計算書分配表、借據
    、授信約定書、放款帳卡、歷年放款基本利率及戶籍謄本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○向其借得一百四十萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期
    限利益，全部債務視同到期，經其聲請拍賣抵押物經由本院九十年度執字第八四
    四六號強制執行程序受償結果，將所得金額先行抵充利息及違約金並部分本金後
    ，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出本院九十年度執字第八四
    四六號強制執行金額計算書分配表、借據、授信約定書、放款帳卡、歷年放款基
    本利率各乙份為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償
    數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實
    。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之借款本金
    七十八萬二千四百一十四元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林紀元
~B法      官  陳月雯
~B法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
