【裁判字號】    92,易,407
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三.
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五一八
三號），經本院認不宜依簡易判決處刑，簽准改依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係乙○○之夫，二人屬家庭暴力防治法第三條第一款
    所稱之成員關係，平日分居且感情不睦。詎被告丙○○竟基於傷害犯意，於民國
    九十一年八月三日凌晨四時許，突返乙○○與子女在台南縣永康市○○○路一二
    ○巷六十一號住處探視子女，事後欲索取房屋鑰匙未果，竟心生不滿，即將乙○
    ○壓在地上毆打，致乙○○受有「後枕血腫４Ⅹ４公分、右肩血腫瘀青３Ⅹ３公
    分及右手上臂６Ⅹ５公分、２Ⅹ１公分」等傷害。嗣乙○○因受毆嚴重無法自行
    就醫，打電話告知其父即被告甲○○，經被告甲○○偕子即方展鵬於當（三）日
    七時多趕至現場，被告甲○○因不滿女兒受毆，亦基於傷害犯意，以拳頭毆打被
    告丙○○臉頰二下，致被告丙○○亦受有「右側眼結膜下瘀血、顏面及前額部抓
    傷合併皮下瘀血及左手中指腫漲合併皮下瘀血」等傷害。又被告丙○○於九十一
    年九月七日或八日某時，乘乙○○未在家之際，再前往乙○○前開住處撬開屋門
    進入其內，將廁所內衛浴設備馬桶、洗臉盆各二個及門窗玻璃乙塊打破，致令不
    堪使用，足生損害於乙○○。因認被告丙○○及甲○○各涉犯刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪嫌；另被告丙○○亦涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○及甲○○因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告丙○○及甲
    ○○均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，及被告丙○○另犯刑法第
    三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條前段及第三百五十七條之規定，
    上開二罪均須告訴乃論。茲據告訴人乙○○及丙○○具狀撤回其等告訴，有九十
    二年一月三十日刑事撤回告訴狀乙紙及和解書乙紙在卷足憑，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      二     月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
