【裁判字號】    92,家聲,16
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年家聲字第一六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請認可大陸地區民事確定判決效力事件，本院裁定如左：
    主      文
認可大陸地區福建省南平市延平區人民法院西元二○○二年十一月五日（２００２）
延民初字第七七五號民事確定判決。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證者
    ，推定為真正；又在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣
    地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；前開規定，以在臺灣地區作
    成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義
    者，始適用之，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七條、第七十四條第一項、
    第三項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人徐良玉與相對人陳石寶原係夫妻關係，雙方因感情不睦，
    相對人乃訴請大陸地區福建省古田縣人民法院判決離婚，經該法院於西元二○○
    二年十一月五日以（２００２）延民初字第七七五號判決准許兩造離婚，並於西
    元二○○二年十二月三十一日判決確定，該判決業經財團法人海峽交流基金會驗
    證屬實，爰依前開規定聲請裁定認可等語，並提出上開民事判決書，離婚生效證
    明書，中華人民共和國福建省南平市公證處（２００３）南證字第十號公證書，
    財團法人海峽交流基金會（九二）南核字第○○六○一一號證明各一件為證。
三、經審核聲請人提出之上開文件，應推定聲請人之主張為真實，且該判決內容亦不
    違背台灣地區之公共秩序及善良風俗；又大陸地區業於西元一九九八年（即民國
    八十七年）一月十五日通過「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院
    民事判決的規定」，並自同年五月二十六日起施行，是在臺灣地區作成之民事確
    定裁判，已得依該規定聲請大陸地區之法院裁定認可，揆諸首揭規定，我國法院
    依互惠原則，自得認可大陸地區所作成之確定判決。是本件聲請於法有據，應予
    認可。
四、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  劉建利
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
