【裁判字號】    92,交簡,247
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六九
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○係於民國九十一年十二月八日晚上八時（聲請簡易判決
    處刑書誤載為十一時）三十分許，行經高雄縣大寮鄉○○村○○路寶里分岐線二
    十二號電桿處，因不勝酒力、操控失當，而自行摔倒受傷外，餘犯罪事實引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警訊中之自白。(2)聖若瑟醫院檢驗報告單、刑
    法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高雄縣警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單、道路交通事故調查報告表各乙紙、聖若瑟醫院及長庚醫院診斷證
    明書各乙紙、及現場照片十二張等附卷可稽。(3)按刑法第一百八十五條之三規定
    所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，另參酌德
    國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度已達每公升零點五五毫克或血液
    中酒精濃度達零點一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，
    有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函可資參佐。是以於
    案發後，經醫院抽血檢驗結果，其血液中酒精濃度高達三一四ｍｇ＼ｄＬ（換算
    呼氣中所含酒精濃度含量約為每公升一‧五七毫克），並佐以被告酒後騎乘機車
    ，因操控失當，始自行摔倒而受有傷害等情，足見被告發生駕車肇事之危險性，
    已高出一般人甚多，其已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明。事證明確，
    被告犯行，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告之品行，於飲酒後酒精濃度達約每公升一‧五七毫
    克之情況下，仍貿然騎乘機車行駛於公眾往來之道路上，無視於公眾生命財產安
    全之情狀，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十二    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十一    年      二    月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
