【裁判字號】    91,訴,3255
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三二五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    選任辯護人  李明益律師
    選任辯護人  涂啟夫律師
右列被告因違反違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認為所犯罪嫌重大，並有
    羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第三款、第四款規定，於
    民國九十一年十一月十八日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年二月十八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官   李 政 庭
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   莊 正 岳
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
