【裁判字號】    91,簡,1484
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一四八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
緝字第一二九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除如附件聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一之第二行所載「於九
    十年六月八日因縮刑假釋執行完畢後」等語應予刪除外，其餘均引用如附件聲請
    簡易判決處刑書犯罪事實欄之記載。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○在偵查中之自白；(2)告訴人台新國際商業銀行股
    份有限公司之代理人林宏樵之指訴；(3)台新國際商業銀行汽車貸款申請書、車輛
    動產抵押契約書、高雄市監理處動產擔保交易證明書各一份在卷為證，被告罪證
    明確。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條第一項之意圖不法利益，將標的物
    出質，致生損害於債權人罪。查被告先前於八十一年間因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經本院判處有期徒刑五月確定，復於八十二年間因煙毒案件，經本院判處
    有期徒刑三年一月確定，前開二案接續執行並於八十四年二月十四日假釋出獄，
    再於八十五年間因煙毒案件經本院判處有期徒刑三年十月確定，並於八十五年間
    又再因煙毒案件經本院判處有期徒刑三年十月確定，且上揭假釋之案亦因而遭到
    撤銷而須執行殘刑一年十月八日，上開三案接續執行並於九十年六月八日假釋出
    獄，原應於九十五年二月八日假釋期滿，惟因其於九十一年二月六日回溯二十四
    小時內之某時有施用毒品之行為，違反保護管束應遵守事項情節重大而第二次遭
    撤銷假釋等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度執更字第二六四七號
    執行卷宗（第二次遭撤銷假釋之執行卷宗）各一份可稽，從而本件犯罪之時（九
    十一年五月間），被告並無假釋期滿而視為刑之執行完畢之情形，故聲請人認本
    件犯行因被告因先前曾於九十年六月八日假釋期滿視為執行完畢，而構成累犯等
    語，顯有誤會。爰審酌被告違反動產擔保契約，未依約付清價款即任意出質標的
    物，致告訴人追索無著而受損害，且現仍未與告訴人達成和解，然念其犯後尚知
    坦承犯行，犯後態度堪認良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    陳威龍
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
