【裁判字號】    92,簡緝,1
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡緝字第一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七七一
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免點閱召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召
集令無法送達，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，事實部分應補充：(1)甲○○前於民國八十八年間，因詐欺
    案件，經判處有期徒刑七月，嗣與其另犯逃亡罪遭判處之刑合併定應執行刑為一
    年八月，迨於八十九年四月二十二日縮刑期滿執行完畢；(2)甲○○遷出戶籍地後
    ，無故不依後備軍人管理規則第十五條之規定向戶政事務所申報異動登記，致使
    高雄縣後備司令部所發指定應於九十一年六月二十四日上午八時前往高雄縣岡山
  鎮○○路一號「岡山營區」報到之點閱召集令，由警員張朝欽於同年六月十二日
    按址攜往其戶籍地時，無法送達等語；餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、查被告行為後，妨害兵役治罪條例業於九十一年六月二十六日修正公布及施行，
    依被告行為時法律之規定，被告係違反修正前妨害兵役治罪條例第十一條第一項
    第三款之規定，應依同條第三項、第七條第二項規定，處一年以下有期徒刑、拘
    役或三百元以下罰金；而依裁判時即修正後之妨害兵役治罪條例，就被告同一行
    為，已改依修正後妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、同條第三項之規定處
    罰，並依修正後之同條例第六條第二項之規定，處一年以下有期徒刑、拘役或科
    新台幣九萬元以下罰金，新舊法比較之結果，以舊法有利於被告，是依刑法第二
    條第一項但書規定，應適用修正前之妨害兵役治罪條例處斷。
三、按被告為後備軍人，其於點驗或校閱時，有受點校召集之義務，而後備軍人離開
    居住處所而未向戶籍及兵役機關申報，致其所屬團管區對之發召集令，無法送達
    之情形，因修正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項規定，係以「意圖避免召集
    論」，是其遷移之原因為何，則非所問，故被告身為後備軍人，遷移其居住處所
    而無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，核其所為，係犯修正前該條例
    第十一條第三項、第一項第三款之「後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報
    ，致使召集令無法送達罪」，應依修正前同條例第七條第一項規定科刑。查被告
    前於八十八年間，因詐欺案件，經判處有期徒刑七月，嗣與其另犯逃亡罪遭判處
    之刑合併定應執行刑為一年八月，迨於八十九年四月二十二日縮刑期滿執行完畢
    等情，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其於有期徒刑執行完
    畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。審酌被告明知身為後備軍人，於住所有所變更時，本應依規定申報，竟於
    住所遷移時未依規定申報，致影響國家對其之點閱召集，參酌其犯罪後大致坦承
    犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，修
    正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第
    二條第一項但書、第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二    月      十二      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年      二    月      十二      日
附錄本判決論罪之法條：
修正前妨害兵役治罪條例第七條：
  意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
    一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
    二  故意毀傷身體者。
    三  無故拒絕接受召集令者。
    四  無故逾應召期限二日者。
    五  使人頂替本人應召者。
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
修正前妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項：
  後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
    三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
  免召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
