【裁判字號】    89,自,209
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二九號
    自  訴  人  永欣昌科技股份有限公司
    代  表  人  丙○○  住同右.
    自訴代理人  盧俊誠律師
    被      告  乙○    女  四.
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨係以：「廣告招牌之改良結構」新型專利（專利字號新型第一一八一八
    ０號），係由自訴人所取得，為新型專利權人，其專利期間自民國八十五年十月
    二十一日起至九十七年三月二十一日止，由乙○及甲○○為大股東，並由乙○擔
    任負責人、甲○○負責行銷之國竺企業有限公司（下稱國竺公司），未經自訴人
    同意，竟擅自於國竺公司所製造販賣之超薄燈箱廣告招牌內附結構，使用自訴人
    前開新型專利，經自訴人委由他人購得實物後，送請臺灣大學慶齡工業研究中心
    鑑定，經該中心於八十八年十二月二十七日鑑定完成，認乙○及甲○○等生產之
    超薄燈箱廣告招牌與自訴人之前開新型專利內容實質相同，自訴人乃於八十九年
    三月七日發存證信函通知乙○及甲○○出面處理，惟乙○及甲○○均置之不理，
    自訴人於發函後，又於八十九年四月十二日委由他人於市面上，購得乙○及甲○
    ○所生產販賣侵害自訴人新型專利之物品，乙○及甲○○之行為，實已共犯專利
    法第一百二十五條及第一百二十八條之罪行等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，案件應諭知免訴之判決。刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。查修正前專利法第一百二十五條及第一百二十八條關於侵
    害新型專利刑罰規定，於修正後已廢止，而前開修正後之專利法，已於九十二年
    二月六日經總統公布，依中央法規標準法第二十二條第三項規定，應自公布之日
    起算至第三日即同年二月八日生效，是本件自訴人所指被告乙○及甲○○所觸犯
    之修正前專利法第一百二十五條及第一百二十八條之罪，法律已廢止其刑罰，依
    前揭法律規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
