【裁判字號】    91,交聲,707
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第七七號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所旗山監理站
    受處分人即  甲○○  住高雄.
    異  議  人
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所旗
山監理站九十一年十一月十二日旗監違字第裁八五－Ｕ00000000號之處分（
原處分：鐵警行字第Ｕ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國九十一年九月十一日上午十一時四十三分許，駕駛
    車牌號碼ＧＡ－○七三三號自小客車行經高雄縣橋頭鄉○○路○○道時，該車已
    進入鐵軌區後，警鈴、號誌始同時響起亮燈，異議人並無故意闖越平交道，且警
    鈴、號誌運作後，異議人之車輛已進入黃色網狀線區，依規定該處不得暫停，異
    議人只好駛離，舉發單位未注意及此，只依據照片認定異議人違法，應有違誤失
    平之處，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人，駕車在鐵路平交道，不遵守看守人員之指示，或遮斷器開始放下
    ，或警鈴已響、閃光號誌已顯示，仍強行闖越者，處二千元以上四千元以下罰鍰
    ，道路交通管理處罰條例第五十四條第一款定明文，合先敘明。
三、經查：
（一）本件異議人甲○○於接獲內政部警政署鐵路警察局舉發違反道路交通管理事件
      通知單後，於九十一年十月十一日向原處分機關交通部公路總局高雄區監理所
      旗山監理站陳述意見，原處分機關乃函請內政部警政署鐵路警察局第三警務段
      查證覆以：「三、經查本段設置於高雄縣橋頭鄉○○路○○道微電腦自動照相
      機運作正常，於平交道警鈴響起、閃光號誌顯示七秒（緩衝時間）後開始拍攝
      違規車輛；依據採證相片兩張，車號：ＧＡ－○七三三號車，於平交道警鈴響
      起、閃光號誌顯示七‧三秒（第二張八‧三秒）後闖越平交道‧‧‧」等語，
      有該警務段九十一年十月二十五日鐵三警行字第○九一○○○四五四一號函一
      份在卷可稽，是異議人空言該警鈴、號誌故障，卻未能舉證以實其說，應不可
      採。又異議人駕駛前開自小客車於該平交道警鈴響起、閃光號誌顯示七‧三秒
      後（即警鈴、號誌已開始運作十四‧三秒），其車頭已超越停止線，在黃色網
      狀線區域末端（即車頭僅在柵欄之下），於八‧三秒後，該自小客車車尾已離
      開鐵軌區（即車尾已在另側柵欄之下）等情，有卷附採證照片二幀可資佐證，
      足認異議人確有於遮斷器開始放下，或警鈴已響、閃光號誌已顯示後，仍強行
      闖越之事實，應屬無訛。
（二）按鐵路平交道號誌雙盞紅燈開始交替閃爍時，表示行人與車輛均禁止進入平交
      道，車輛並應停止於停止線前，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零九條
      定有明文。查依卷附採證照片所示，該鐵路平交道之黃色網狀線區前劃有車輛
      停止線，異議人駕駛前開自小客車於警鈴、號誌開始運作後七‧三秒時，車輛
      乃在黃色網狀線區之末端，未停止於停止線前，已與前揭規則有悖，縱異議人
      所述伊係進入網狀線區後，應迅速駛離云云為真，然此並不影響異議人於遮斷
      器開始放下，或警鈴已響、閃光號誌已顯示後，未停止於停止線前，仍強行闖
      越之事實，是異議人上開所述，並不可採。
四、綜上所述，原處分機關據以援引上開規定，裁處新台幣九千元，並無不當。本件
    異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
