【裁判字號】    91,簡上,199
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第一九九號
  上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
  被      告  甲○○  男  三十.
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十一年度簡字第二二
五號中華民國九十一年九月四日第一審簡易判決（臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲
請簡易判決處刑案號：九十一年度偵字第一六三六七號），提起上訴暨併案審理（同
署九十一年度偵字第一九六一七號），本院管轄之第二審合議庭判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事   實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院高雄分院，於民國八十五年
    六月二十五日以八十五度上訴字第四九二號判處有期徒刑三年三月確定在案，嗣
    其入監服刑並於八十七年六月十一日假釋出獄，於八十八年五月二十七日因假釋
    期滿未被撤銷假釋而視為執行完畢，惟其竟仍不知警惕，復基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，先於九十一年七月二十八日十三時三十分許，在設於高雄市苓
    雅區○○○路三三六號「網客多媒體生活館」內，竊取梁家華所有之ＮＯＫＩＡ
    廠牌之行動電話一支（型號為八三一○，電話號碼為0000000000號）
    ，得手後欲離去之際，為梁家華發現並報警循線查獲；又於九十一年八月二十三
    日十八時許，在設於高雄市鼓山區○○○路九○八號之「嵐天網際網路遊藝場」
    ，竊取乙○○所有之ＴＲＡＮＳ  ＡＳＩＡ廠牌之行動電話一支（電話號碼為0
    000000000號、序號為000000000000000號），得手後
    旋即離去，惟仍為乙○○發現並隨後追趕查獲。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局及鼓山分局分別報請臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查而聲請簡易判決處刑暨併案審理。
    理    由
一、右揭連續竊盜之事實，業據被告甲○○坦承不諱，其所自白竊盜之犯罪事實，亦
    核與告訴人梁家華、乙○○於警、偵訊中所指述上開物品失竊之情節相符，並有
    上開失竊行動電話之贓物認領保管單二份附卷可稽，足證被告上開自白確與事實
    相符，洵堪採為論罪科刑之依據，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告上開二次竊盜犯行，
    時間緊接，竊盜犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    ，應論以一罪，並加重其刑。公訴人雖僅就被告前揭竊取告訴人梁家華所有之行
    動電話部分聲請簡易判決處刑，然按檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於
    全部。故本件被告嗣後所行竊告訴人乙○○所有之行動電話部分之犯行，既經檢
    察官移送併辦，且與前揭聲請簡易判決處刑部分，有連續犯之裁判上一罪關係，
    本院自應併予審判。又被告曾因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院高雄分
    院於八十五年六月二十五日，以八十五度上訴字第四九二號判處有期徒刑三年三
    月確定在案，嗣其入監服刑並於八十七年六月十一日假釋出獄，於八十八年五月
    二十七日因假釋期滿未被撤銷假釋而視為執行完畢一節，有臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可佐，其於五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依同法第四十七條加重其刑，併上開連
    續犯加重部分，依法遞加之。
三、原審予以論罪科刑判決固非無見，但原審未及就檢察官移送併辦（臺灣高雄地方
    法院檢察署九十一年偵字第一九六一七號）關於被告竊取告訴人乙○○所有之行
    動電話部分併予審判，自有未洽，是檢察官上訴指摘原審未及審酌併辦部分，上
    訴為有理由，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告有上述之犯罪前科紀錄，素
    行非佳，連續行竊二次惡性非輕，惟其所竊得之物品價值值均非高、犯罪後坦白
    承認犯罪事實，態度尚佳等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以資儆懲，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條
    第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、
    第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年      二       月      十二      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官    莊崑山
                                        法官    吳為平
    法官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十二      日
【附錄：本判決論罪科刑法條】
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
