【裁判字號】    92,自,14
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第一四號
    自  訴  人  乙○○  男  四.
    被      告  甲○○  年籍、.
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內，補正被告甲○○之確實年齡（出生年月日）、身分
證統一編號、住所或居所或其他足資辨別之特徵及依被告人數補正自訴狀繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵；又自訴狀應按被告人數人數提出繕本，刑事訴訟法
    第三百二十條第二項第一款及第三款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、經查，自訴人乙○○提起本件自訴，雖於自訴狀上記載「被告甲○○、男、三十
    歲，住高雄市○○○路一號中山體育場中山跆拳道館審查組長」等語，但未載明
    確實之出生年月日、身份證統一編號、籍貫、住居所或其他足資辨別之特徵，實
    不足以避免與同姓名之第三人相混淆，亦即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主
    體為何人，亦未按被告人數提出繕本，其自訴之程序顯有未備，而其情形可以補
    正，自應裁定命自訴人於指定期限內補正。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁
    定送達後七日內補正如主文所示各項，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  永  宋
                                          法  官  張  茹  棻
                                          法  官  林  家  賢
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
