【裁判字號】    91,訴,3596
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度訴字第三五九六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬伍仟貳佰參拾捌元，及其中新台幣伍拾壹萬伍仟陸佰
零玖元自民國九十一年九月三日起至清償日止，按年息百分之七點六計算之利息，並
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十九年七月二十八日向伊借款新台幣（下同）三百五
    十萬元，約定利息按伊基本放款利率減年息百分之零點六九計算，嗣後則依該利
    率機動調整，並約定自八十九年七月二十八日至九十六年七月二十八日止，分八
    十四期，第一期至第二十四期為本金償還寬限期，僅須按月付息，第三十七期起
    則按月攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約
    定利率計算遲延利息外（現為年息百分之七點六），其逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率
    百分之二十計算違約金，被告並提供其所有之不動產設定抵押權供擔保。詎被告
    就上開借款自九十年五月二十七日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部
    債務視同到期，經伊聲請拍賣抵押物經由鈞院以九十一年度執字第二二一三號強
    制執行程序受償結果，將所得金額先行抵充利息及部分本金後，尚有如主文所示
    之本金及利息並違約金未為清償（其中五十六萬五千二百三十八元與五十一萬五
    千六百零九元之差額四萬九千六百二十九元，則為分配表所列之違約金），爰本
    於消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出個人房屋貸款契約、本院九十一年度執字第二二一三號強制執行金額
    計算書分配表及戶籍謄本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○向其借得三百五十萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期
    限利益，全部債務視同到期，經其聲請拍賣抵押物經由本院九十一年度執字第二
    二一三號強制執行程序受償結果，將所得金額先行抵充利息及部分本金後，尚有
    如主文所示之款項未為受償之事實（其中五十六萬五千二百三十八元與五十一萬
    五千六百零九元之差額四萬九千六百二十九元，則為分配表所列之違約金），業
    據其提出個人房屋貸款契約、本院九十一年度執字第二二一三號強制執行金額計
    算書分配表各乙份為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並
    受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，又被告就原告主張之事實已受
    合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為爭執，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自認，則原告主張之事實，可堪信為
    真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之借款
    五十六萬五千二百三十八元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准
    許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林紀元
~B法      官  陳月雯
~B法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二    日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
