【裁判字號】    92,補,280
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第二八○號
    原      告  甲○○○
    原      告  乙○○○
右原告與被告丙○○間請求塗銷繼承登記事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾壹萬伍仟玖佰肆拾元，折合銀元肆拾萬零伍仟
佰壹拾肆元，應徵第一審裁判費銀元肆仟肆佰伍拾玖元，折合新臺幣壹萬仟佰柒
拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  劉建利
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
