【裁判字號】    91,上易,309
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十一年度上易字第三九號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  七.
    選任辯護人  曾慶雲律師
右列被告因侵占案件，本院於中華民國九十一年十二月三十一日所宣示之判決，有應
更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本判決當事人欄所載「上訴人臺灣高雄地方法院檢察署檢察官」，應更正為「上訴人
臺灣屏東地方法院檢察署檢察官」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議釋字第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件上訴人之一係臺灣屏東地方法院檢察署檢察官，有上訴書一紙附於本案卷可
    稽，本判決當事人欄記載為「上訴人臺灣高雄地方法院檢察署檢察官」，顯為誤
    寫，應予更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月     十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      二      月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
