【裁判字號】    91,上,221
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度上字第二二一號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
右當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十一年七月三十一日臺灣高
雄地方法院九十一年度訴字第一二六五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人主張：被上訴人於民國九十一年二月四日，以臺灣高雄地方法院九十
    年度拍字第五九七號拍賣抵押物裁定為執行名義，聲請對伊所有坐落高雄市○○
    區○○段一小段五七九地號土地及其上同區段六五二號之建物即門牌號碼高雄市
    鼓山區○○路四八九巷十六號房屋（下簡稱系爭不動產）強制執行，現由臺灣高
    雄地方法院民事執行處以九十一年度執字第四九三五號執行中。惟伊與被上訴人
    間並無債權債務關係存在，被上訴人逕以非伊簽發之借據為執行債權，對伊所有
    之系爭不動產聲請強制執行，自有不當。且孟丕堯欠被上訴人之借款已清償完畢
    。爰依強制執行法第十四條之規定提起債務人異議之訴，求為判決臺灣高雄地方
    法院九十一年度執字第四九三五號所為之強制執行程序應予撤銷等語。原審判決
    上訴人敗訴，上訴人不服，提起上訴，於本院聲明：(一)原判決廢棄。(二)臺灣高雄
    地方法院九十一年度執字第四九三五號所為之強制執行程序應予撤銷。
三、被上訴人則以：系爭不動產原為訴外人孟丕堯所有，孟丕堯於八十五年五月六日
    提供系爭不動產設定最高限額新台幣（下同）二百四十萬元抵押權予伊，為其向
    伊借款之擔保。嗣孟丕堯於同年月八日向伊借款一百六十萬元，詎自八十九年六
    月七日起即未繳納本息，依約全部債務視為到期，伊自得聲請法院拍賣抵押物，
    就其賣得之價金而受清償。至系爭不動產雖已移轉登記為上訴人所有，並不影響
    伊得拍賣系爭不動產受清償之權利，故上訴人並無排除系爭強制執行之權利等語
    置辯。並聲明駁回上訴人之上訴。
四、經查：系爭不動產原為訴外人孟丕堯所有，孟丕堯於八十五年五月六日提供系
    爭不動產設定最高限額二百四十萬元抵押權予被上訴人，為孟丕堯向被上訴人借
    款之擔保。孟丕堯於八十五年五月八日向被上訴人借款一百六十萬元，約定按
    月攤還本息，如未按期攤還本息時，全部債務視為到期。系爭不動產於八十九
    年三月九日以買賣為登記原因而移轉為上訴人所有。被上訴人以孟丕堯自八十
    九年六月七日起即未繳納本息，依約全部債務視為到期，聲請法院拍賣抵押物，
    經臺灣高雄地方法院以九十年度拍字第五九七號裁定系爭不動產准予拍賣。被
    上訴人於九十一年二月四日以上開拍賣抵押物裁定為執行名義，聲請對上訴人所
    有之系爭不動產聲請強制執行，經臺灣高雄地方法院九十一年度執字第四九三五
    號拍賣抵押物執行在案，執行程序尚未終結等情，為兩造所不爭，並經原審及本
    院調取臺灣高雄地方法院九十一年度執字第四九三五號民事執行卷宗暨卷內所附
    臺灣高雄地方法院九十年度拍字第五九七號拍賣抵押物裁定、借據、他項權利證
    明書、抵押權設定契約書、土地及建物登記謄本等資料核閱無訛，堪信為真實。
五、本件兩造爭點在於上訴人有無排除系爭不動產強制執行之權利，經查：
  (一)上訴人主張：孟丕堯向被上訴人之借款已清償完畢云云，為被上訴人所否認，上
    訴人未能舉證以實其說，是其空言主張系爭借款債權已消滅云云，即屬無據，上
    訴人自無排除系爭不動產強制執行之權利。
  (二)上訴人另主張：伊與被上訴人間並無債權債務關係存在，被上訴人不得對伊所有
    之系爭不動產聲請強制執行云云。惟不動產所有人設定抵押權後，將不動產讓與
    他人，依民法第八百六十七條但書之規定，其抵押權不因此而受影響，抵押權人
    得本於追及其物之效力實行其抵押權。經查系爭不動產既經抵押人孟丕堯讓與上
    訴人所有，則被上訴人因實行其抵押權而就系爭不動產聲請強制執行，並無不合
    。且孟丕堯提供系爭不動產設定上開抵押權予被上訴人，係為擔保孟丕堯向被上
    訴人借款之債權，並非擔保上訴人對被上訴人之債權，有上訴人所提之土地及建
    物登記謄本附卷為證，故兩造間有無債權債務關係存在，於系爭不動產之強制執
    行無關，上訴人自不得以其與被上訴人間無債權債務關係存在，主張被上訴人不
    得對系爭不動產聲請強制執行。
六、綜上所述，系爭不動產抵押權所擔保之債權既未因清償而消滅，復無其他妨礙債
    權人即被上訴人強制執行之事由發生，則被上訴人執上開拍賣抵押物裁定對系爭
    不動產聲請強制執行，並無不合。從而，上訴人依強制執行法第十四條之規定提
    起本件債務人異議之訴，請求撤銷臺灣高雄地方法院九十一年度執字第四九三五
    號所為之強制執行程序云云，即屬無據。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。
    上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已明，兩造所舉其餘證據暨攻擊防禦方法，對於判決結果均不生影響，
    不予逐一論述，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  張明振
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十二    日
~B法院書記官  黃一秋
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
