【裁判字號】    91,苗簡,642
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    返還存款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十一年苗簡字第六四二號
    原      告  乙○○
    被      告  萬泰商業銀行股份有限公司苗栗分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳秀財
右當事人間請求返還存款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決被告應給付原告新臺幣十萬元整，及自民國九十一年四月十五
    日起至清償日止按年息百分之二點三五計算之利息。
二、查本件原告前於九十一年十月四日已就此項法律關係，對於被告提起，現由本院
    九十一年度苗小字第二八○號案件審理中。
三、原告就同一法律關係復提起本件之訴，自與民事訴訟法第二百五十三條規定，自
    應認為不合。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
