【裁判字號】    92,易,250
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  女  四.
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六三三四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴乃論之罪，對
    於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯；又告訴經撤回者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第二百三十九條前段、第
    三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、乙○○共同傷害案件，起訴書認係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○於本院調查時當庭撤回對被告丙○○之告訴，其效力自及於另一
    共犯即被告乙○○，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                            書記官  王治華
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
