【裁判字號】    91,監,266
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度監字第二六六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請指定禁治產人乙○○之監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定甲○○為禁治產人乙○○之監護人。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人之監護人，依下列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人
    同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定
    定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之，民法第一千一百十一條定有
    明文。又親屬會議不能召開或召開有困難時，依法應經親屬會議處理之事項，由
    有召集權人聲請法院處理之，民法第一千一百三十二條第二項定有明文。又依民
    法之規定應開親屬會議時，由當事人、法定代理人、或其他利害關係人召集之，
    民法第一千一百二十九條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為禁治產人乙○○之女兒，禁治產人乙○○因患有老
    人痴呆症，已達心神喪失，業經鈞院九十一年度禁字第一三五號宣告禁治產在案
    。惟慮及受禁治產人之利益，需要監護人依其財產狀況繼續療養其身體，禁治產
    人因無民法第一千一百十一條第一項所定之法定監護人，且禁治產人乙○○並無
    在台灣之其他親屬，無法成立親屬會議指定監護人，爰依民法第一千一百三十二
    條第二項聲請法院指定聲請人為監護人等語。並提出本院九十一年度禁字第一三
    五號裁定、戶籍謄本各一件為證。
三、經核聲請人提出之前開資料，堪信為真實，爰依首揭民法第一千一百十一條第二
    項之規定，選定禁治產人乙○○之女兒甲○○即聲請人為其監護人。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官  吳自成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
