【裁判字號】    92,自,50
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○（八大電視董事長）所營媒體於民國九十一年八
    月七、八日以頭條社會新聞向全世界誹謗稱：「．．．甲○○是重大經濟犯，詐
    財二．二億，侵占他人四樓房子．．．」等語，企圖誹謗自訴人之名譽，並誤導
    承辦案件之監委、法官對自訴人之不良觀感與斷案心證，因認被告涉有誹謗罪嫌
    。
三、經查，自訴人所指被告涉犯誹謗罪嫌，無非係以被告所經營之八大電視股份有限
    公司播放前述新聞，資為論據。惟經本院向經濟部公司登記資料及申請案件查詢
    系統網站查詢結果，八大電視股份有限公司之董事長應為楊宗憲，並非乙○○，
    有公司基本資料查詢記錄一紙在卷可稽，是自訴人遽以被告係八大電視股份有限
    公司之董事長，而提起本件誹謗之自訴，顯然不足以證明被告有誹謗之罪嫌，依
    照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
