【裁判字號】    92,全聲,49
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第四九號
    聲  請  人
    即  債權人  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
右當事人間聲請假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十年十月二十六日所為之九十年度裁全水字第八三一四號假扣押裁
定撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件債權人前聲請本院對債務人以九十年度裁全水字第八三一四號裁定准予假扣
    押，有該案卷宗可稽。茲債權人聲請撤銷該項假扣押之裁定，依上開規定，自應
    准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
