【裁判字號】    91,繼,1087
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度繼字第一○八七號
    聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
右聲請人聲請指定被繼承人乙○○之遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局臺灣北區辦事處為被繼承人乙○○之遺產管理人。
准對被繼承人乙○○︵男、民國五十四年十一月十三日出生，生前住於台北縣新莊市
○○○路二九號二樓，於民國八十九年二月一日死亡︶之繼承人為承認繼承之公示催
告。
被繼承人乙○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，柒個月內承認
繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人乙○○之遺產，於清償債權，
並交付遺贈物後，如有賸餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定
    遺產管理人者，利害關係人或檢察官得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公
    示催告程序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法
    第一千百七十七條、第一千一百七十八條規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○於民國八十九年二月一日死亡，遺有財產（
    經本院調查遺有坐落台北縣新莊市○○路三四七巷十號八樓房屋及台北縣新莊市
    ○○段六七二號土地），因被繼承人乙○○之繼承人張潘珠、張世明、張明月、
    張明裕、潘示梅均已向法院聲明拋棄繼承，是以乙○○有無其他民法第一千一百
    三十八條所列各順序之繼承人不明，且親屬會議未於民法第一千一百七十七條所
    定一個月內選定遺產管理人，聲請人乃乙○○之債權人，為利害關係人，為此聲
    請選任遺產管理人等情，並提出本院准予張潘金珠等人拋棄繼承之通知書影本一
    件為證。
三、經核聲請人之聲請與首揭規定尚無不合，爰選任財政部國有財產局臺灣北區辦事
    處為被繼承人乙○○之遺產管理人，並限期命繼承人為承認繼承之公示催告。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                            臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官  吳自成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
