【裁判字號】    92,聲,225
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                            九十二年聲字第二二五號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求清償債務事件，前遵本院九十年度裁全
    字第三二三號民事裁定提存新台幣（以下同）六萬五千元而聲請對相對人之財產
    為假扣押在案。茲因該事件業經撤回假扣押執行之聲請及撤銷假扣押裁定確定，
    經聲請人以桃園南門郵局存證信函第二三六五號催告相對人於二十二日內行使權
    利，而相對人迄今未為行使，為此提出本院九十年度存字第三八三號提存書、九
    十一年度全聲字第三七七號民事裁定暨確定證明書、九十年度執全字第三五０號
    囑託塗消查封登記函、戶籍謄本、公司變更登記事項卡、桃園南門郵局存證信函
    第二三六五號暨回執正本等件為證，聲請發還本院九十年度存字第三八三號提存
    案內所提存之擔保金六萬五千元等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明已於訴訟終結後定二十日以
    上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保
    金。查本件聲請人固於民國九十年二月間向本院撤回前開假扣押執行之聲請，並
    經本院於九十一年十月二十五日以九十一年度全聲字第三七七號裁定，撤銷上述
    假扣押之裁定在案，有本院九十年度民執全天字第三五○號函、九十一年度全聲
    字第三七七號裁定、確定證明書（以上均影本）各一件在卷可稽。嗣聲請人於九
    十一年十二月二十四日以桃園南門郵局存證信函第二三六五號向相對人為行使權
    利之催告，雖經相對人於同年月十二月二十五日收受，有該存證信函影本暨回執
    正本各一件在卷可參，惟觀諸上開存證信函中所載：「台端因積欠本行貸款款項
    ，經本行依法向『桃園』地方法院聲請假扣押，查封台端財產：。」等語，尚難
    認聲請人就其於「本院」（台灣板橋地方法院）所為前開假扣押之執行，已向相
    對人為合法行使權利之催告。本件聲請人既未能證明其已於訴訟終結後定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人（即相對人）行使權利而未經相對人行使之事實，
    揆諸前揭說明，其聲請發還擔保金，自不能准許，應予駁回。
三、本件聲請不合法，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
