【裁判字號】    91,訴,2308
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二三八號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人吳天明
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三四六○號）
，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年貳月貳拾壹日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因公共危險等案件，經甲○於民國（下同）九十一年十一月二十一日
訊問後，認被告雖否認犯行，惟有被害人黃女與證人之證言及其他相關證物，足認其
犯罪嫌疑重大，且其所犯放火燒燬他人住宅罪行，為最輕本刑有期徒刑五年以上有期
徒刑之罪；再其居住於貨櫃屋，可隨時遷移，有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判
，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之理由而諭令羈押。茲經甲○
於九十二年二月十二日訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九
十二年二月二十一日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項
，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      二      月      十二      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                    書記官  田    世    杰
中    華    民    國      九十二    年      二      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
