【裁判字號】    92,聲,201
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    易科罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二０一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右聲請人因被告竊盜案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度執聲字第六０
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯竊盜罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月十日修正，同月十二日生效之刑法第四十一條第一項、第
    二項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」；「併合處罰之數罪，均有前
    項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」。同法施行法第三條之一第一項、第二
  項復規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前
    已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之」；「未諭知得易科罰金
    之處罰者，亦同」。又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日。而判決如漏未記載易科罰
    金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院第一三五六號亦著有
    解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告因竊盜罪，經本院判處有期徒刑五月確定，然並未諭知
    易科罰金之折算標準，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件被告係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，經本院判處有期徒刑五月
    確定，有本院八十九年度易字第一四六號刑事判決可稽，聲請人之聲請，應予准
    許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、修正後刑法第四十一條第一項前段、修正後刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十二      日
                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                    法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃  美  雲
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
