【裁判字號】    91,聲,1318
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年聲字第一三一八號
    聲  請  人    台灣中小企業銀行股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人    乙○○
    代  理  人    己○○
    相  對  人    莒光陶瓷工業股份有限公司
    即  債務人
    兼法定代理人  丁○○
    相  對  人    丙○○
    即  債務人
                  甲○○
                  戊○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十九年度存字第二六五七號提存事件內之擔保物中央
    政府建設公債八十六年度甲類第三期債票，面額新台幣五十萬元六張（八六Ｄ○
    一四三四Ｃ～一四三九Ｃ），計新台幣三百萬元整，均附息票五至七期。其陳述
    略稱：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵鈞院八十九年度裁全字
    第四二一二號民事裁定，以鈞院八十九年度存字第二六五七號提存書，提存前開
    公債供擔保，查封相對人之不動產在案，系爭假扣押債權金額八百三十三萬三千
    三百三十一元，嗣因相對人部分清償致減縮為七百八十一萬零六百九十元，系爭
    假扣押債權金額雖與本案判決之金額有出入，惟聲請人供擔保之目的係為擔保於
    本案訴訟確定前，因聲請法院對相對人之財產實施假扣押，所可能致生損害於相
    對人之賠償，故本案勝訴部分，因聲請人獲勝訴確定相對人本無受財產上之損害
    ，至於減縮部分，亦因相對人係於本案訴訟中自己清償債務，亦無受財產上損害
    之可能，故供擔保之原因已消滅，聲請人另以桃園二支郵局存證信函第四八○號
    ，定廿日以上之期間催告相對人行使權利，至今已逾廿日以上，相對人並未行使
    權利，聲請人自得請求返還擔保金云云，並提出提存書、假扣押裁定、民事判決
    書暨其確定證明書、存證信函各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。所謂應供擔保原因消滅，係擔保債務人因假扣押所受之損害，故必待無損害發
    生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂應供擔保之原
    因消滅（最高法院五十三年度臺抗字第二七九號判例意旨參照）。至所謂訴訟終
    結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不
    當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣
    押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人
    所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假
    扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百
    零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待供擔保人已
    撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所
    定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利。（最高法院八十六
    年度臺抗字第五三號裁定、八十五年度臺抗字第六四五號裁定、八十七年度臺抗
    字第四五四號裁定參照）
三、經查：本件依聲請人所陳述之情形，相對人於本案訴訟中自己清償債務，與聲請
    人聲請法院對相對人之財產實施假扣押所可能致生之損害無涉，即假扣押之損害
    仍會發生，故既非債務人絕無損害發生，或債權人本案請求全部勝訴確定，亦未
    賠償債務人所生之損害，自難謂其應供擔保之原因消滅。且聲請人亦未撤回本院
    八十九度執全字第二三二七號假扣押之執行程序，業經本院依職權調閱前開假扣
    押案卷查明屬實，假扣押程序之受擔保利益人即相對人因假扣押程序可能受之損
    害，尚未確定，自難強求其須行使權利，其向本院聲請發還前開所提存之擔保金
    ，顯與民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項第二款，於訴訟終結後
    定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未行使之要件不符。
四、綜上所述，本件聲請人之聲請於法尚有未合，不能准許。
五、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
