【裁判字號】    91,易,3102
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七
三一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係台北縣中和市○○路六一號一樓、二樓「億客來遊樂場
    」負責人，明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營
    電子遊戲場業，竟未依上開規定辦理營利事業登記，而自民國九十一年三月三日
    起，，在上址擺設娛樂性遊戲機台「七七七金美滿」、「ＥＬＤＯＲＡＤＯ」等
    共二十一台，經營電子遊戲場業，嗣於同月十九日，經臺北縣政府聯合查報小組
    前往上開處所稽查，當場查獲現場確有供不特定人把玩娛樂性遊戲機台之營業行
    為，始悉上情。
二、按訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，
    經最高法院六十年台非字第七七號著有判例可參。次按已經提起公訴之案件，在
    同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第二款定
    有明文；又前開法文中所稱已提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，係指所
    訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，且上開不受理之判
    決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零七條亦定有明文。
三、經查，被告未向主管機關申請核發經營電子遊戲場業之營利事業登記證，於九十
    一年三月三日起至同年月二十九日止，在台北縣中和市○○路六一號擺設電子遊
    戲機十六台，業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第一七二七
    三號聲請簡易判決處刑，經本院於九十一年十一月十一日以九十一年度板簡字第
    一八一二號判處罰金新台幣六十萬元，如易服勞役，以新台幣九百元即元三百元
    折算一日，被告不服提起上訴，經本院以九十二年簡上字第三二號受理中，有該
    判決書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽；而上開被告所涉違反電子
    遊戲場管理條例案件，核與本件檢察官起訴之犯行，犯罪事實同一，為實質上一
    罪之同一案件，而上開案件於九十一年十一月一日繫屬於本院，有本院收案戳記
    可資為憑，而本件繫屬在後（於同年十一月五日繫屬），依前揭說明，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理判決之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二
    款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國     九十二      年      二      月     十二      日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                         法  官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  許清秋
中    華    民    國     九十二      年      二      月      十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
