【裁判字號】    92,板簡,270
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    國家安全法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第二七○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
三九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不
得入出境規定，未經許可入境，處拘役拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係大陸地區人民，明知入境中華民國，應向內政部警政署入出
    境管理局申請許可，未經許可者，不得入出境，甲○○竟未經申請許可，擅自於
    民國九十一年十一月十四日，以新臺幣（下同）二十萬元之代價，委託真實姓名
    年籍不詳綽號「阿璋」之男子，而於同年月十四日晚間十時許，搭乘漁船，於同
    年月十六日上午六時許進入臺灣地區北部海岸。嗣於九十一年十一月二十一日上
    午五時三十分許，在臺北縣中和市○○路五十一號前，為警查獲。
二、證據：
  (一)被告甲○○自白。
  (二)查獲走私或大陸地區人民偷渡、非法工作或活動破案紀錄表。
三、核被告所為，係違反國家安全法第三條第一項未經許可，不得入境之規定，應依
    同法第六條第一項之規定予論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，國
    家安全法第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
