【裁判字號】    92,國,2
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度國字第二號
    原      告  甲○○
                乙○○
    兼右二人共
    同訴訟代理
    人          丙○○                住台北市○○街九六巷十六號二樓
右原告與被告台北縣中和地政事務所間請求國家賠償事件，原告應於收受本裁定之日
起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、於提起本件訴訟前，曾向台北縣中和地政事務所及台灣板橋地方法院檢察署請求
    國家賠償之書面。
二、曾遭前述二機關拒絕賠償或協議不成立之證明書。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
