【裁判字號】    92,破,4
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度破字第四號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  呂福元律師
右聲請人聲請破產事件，聲請狀記載聲請人之財產僅台北縣三重市農會之存款新台幣
一百萬零二千元，及不動產一筆坐落台北縣中和市○○段牛埔小段三八六之十三地號
，面積一○一平方公尺，應有部分四分之一，暨其上門牌號碼台北縣中和市○○路三
○五巷四十五號建物乙棟。關於上開不動產之市價若干？聲請人並未說明，致本院尚
無從了解其財產狀況，爰依破產法第六十二條規定，命聲請人於收受本裁定後五日內
具狀說明，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十二    日
                      臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
