【裁判字號】    92,聲,240
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二四○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  台北縣土城市農會
    法定代理人  張鴻傳
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣貳佰陸拾萬元後，本院九十一年度執字第一七一０三號強制執行
事件就坐落台北縣土城市○○段員林小段二六八之六地號土地上門牌號碼同縣市○○
街八九號十六樓建物所有權全部及其基地（權利範圍所有權應有部分一萬分之五十六
）之強制執行程序，於本院九十一年度訴字第一八六九號塗銷抵押權登記等事件終結
確定前，應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強
    制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其已向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十一
    年度執字第一七一０三號強制執行事件就坐落台北縣土城市○○段員林小段二六
    八之六地號土地上門牌號碼同縣市○○街八九號十六樓建物所有權全部及其基地
    （權利範圍所有權應有部分一萬分之五十六）之強制執行程序。經調取本院九十
    一年度訴字第一八六九號案卷審究，聲請人於該事件中確已依強制執行法第十四
    條第二項規定對相對人提起債務人異議之訴，雖本院於九十二年一月三十日判決
    聲請人敗訴，惟上開判決迄今猶未確定，訴訟關係仍繫屬本院，故聲請人提起本
    件聲請，難謂無理，爰酌定相當擔保金額准許之。
三、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
