【裁判字號】    91,交聲,1451
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十一年度交聲字第一四五一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○  男  四.
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所於
九十一年九月十三所為之裁決處分（原處分案號：北監六字第裁四０─Ｃ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○於民國九十一年九月六日晚上二十三時
    二十九分，在台北縣蘆洲市○○路二十六巷口查獲甲○○駕駛九Ｌ─八三五號營
    業小客車係於駕駛執照吊扣期間駕駛汽車，且酒精濃度超過規定標準，遂由台北
    縣政府警察局蘆洲分局蘆洲派出所依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第
    一款規定以北縣警交字第Ｃ00000000號通知單當場舉發。
二、本件異議人甲○○辯稱：伊當日晚上在台中住宿，並未駕駛前開汽車，係友人張
    文耀因酒醉駕駛汽車遭警攔檢，而冒用伊身分證件接受警員盤查及酒測等情。
三、經查，案外人張文耀（民國○○○年○月○○○日生）於九十一年九月六日晚上
    二十三時二十九分，酒醉駕駛九Ｌ─八三五號營業小客車，行經台北縣蘆洲市○
    ○路二十六巷口時遭警攔檢，因案通緝中，恐為警查覺，遂冒用異議人甲○○名
    義接受員警實施酒測及舉發等情，業據案外人張文耀於九十一年九月十五日在蘆
    洲派出所接受警詢時供承明確，此觀卷附之台北縣政府警察局蘆洲分局蘆洲派出
    所刑事案件卷宗所附呈報單、訊問筆錄等影本可明。且經本院將異議人甲○○於
    本院訊問筆錄及前開警訊筆錄上之簽名，與本件舉發違反道路交通管理事件通知
    單上之簽名，以肉眼詳加觀察比對，發現二者之運筆走向及轉折勾捺，並不相符
    ，應非出於同一人之筆跡，是本件實際違規駕駛人應為案外人張文耀，而非異議
    人甲○○無訛。從而，異議人上開所辯足堪採信，原處分未予詳查，遽予裁罰，
    尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  王治華
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
