【裁判字號】    92,急搜,6
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    緊急搜索陳報
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度急搜字第六號
    陳  報  人  臺北縣政府警察局
    被 搜索 人  甲○○  男  .
右陳報人因被搜索人涉嫌賭博案件，於中華民國九十二年二月七日晚間九時五十分起
至十時三十分止，在臺北縣三重市○○街二九四巷十五號二樓處逕行搜索，於實施後
陳報本院，本院裁定如左：
    主  文
原搜索撤銷。
    理  由
一、按有下列情形之一者，檢察官、檢察事務官，司法警察官或司法警察，雖無搜索
    票，得逕行搜索住宅或其他處所：一、因逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈
    押者；二、因追躡現行犯或逮捕脫逃人者；三、有事實足信為有人在內犯罪而情
    形急迫者。又檢察官於偵查中有相當理由認為情況急迫，非迅速搜索，證據有偽
    造、變造、湮滅或隱匿之虞者，得逕行搜索，或指揮檢察事務官、司法警察官或
    司法警察執行搜索，刑事訴訟法第一百三十一條第一項、第二項均規定甚明，故
    如不符合上開規定而逕行搜索，即難認為適法，合先敘明。
二、陳報意旨略以：犯罪嫌疑人甲○○意圖營利，在台北縣三重市○○街二九四巷十
    五號二樓，提供場所、賭具予不特定賭客賭博財物，賭博方式是以四色牌為賭具
    ，輪流作莊，每底新台幣（下同）四百元，如有「中花」加付一百元，自摸者餘
    五家付錢，每付牌把玩二次，並抽頭二百元予甲○○（由先胡牌者付）。台北縣
    政府警察局因情況急迫未及向法院聲請核發搜索票，於九十二年二月七日晚間九
    時五十分許，前往上址逕行搜索，查獲犯罪嫌疑人甲○○及賭客黃松男、黃林清
    治、張秀慧、李月、梁貴美、林美蓮等六人，並就賭資八千六百元、抽頭金二千
    元及四色牌三十八付等物予以扣押。
三、本件陳報人前往台北縣三重市○○街二九四巷十五號二樓，對被搜索人甲○○執
    行逕行搜索之線索來源，係內政部警政署因民眾檢舉所交辦之事項，有該署九十
    二年一月三十日警署督字第０九二０００五九０八號書函影本在卷可稽。由上開
    書函之記載內容可知，被搜索人在上址經營職業賭場已有一段時日（因民眾已檢
    舉多次），衡諸經營職業賭場係經常性、持續性之犯罪行為，與突然、猝發之犯
    罪型態不同，陳報人有充裕時間事先向本院聲請搜索票，並無情況急迫而未及向
    法院聲請核發搜索票之情形，故陳報人縱有事實足認有人在內犯罪，然無情形急
    迫之情形，即不得依刑事訴訟法第一百三十一條第一項第三款實施逕行搜索。又
    陳報人在上址實施逕行搜索，固然查獲賭客黃松男、黃林清治、張秀慧、李月、
    梁貴美、林美蓮等六人正在賭博財物，並扣得賭資八千六百元、抽頭金二千元及
    四色牌三十八付等物，被搜索人甲○○固屬涉犯賭博罪之現行犯。然刑事訴訟法
    第一百三十一條第一項容許無令狀搜索，其目的在於「拘捕被告」，屬於「拘捕
    搜索」，至多在拘捕被告後得進行附帶搜索（刑事訴訟法第一百三十條），與刑
    事訴訟法第一百三十一條第二項為迅速取得證據以便保全之「緊急搜索」不同。
    本件陳報人接獲內政部警政署書函交辦時，僅知台北縣三重市○○街二九四巷十
    五號二樓設有職業賭場，執行搜索之目的在於追查犯罪嫌疑人及其犯罪行為，尚
    與「拘捕特定被告或犯罪嫌疑人」之目的有異，自不得依刑事訴訟法第一百三十
    一條第一項第一款之規定執行逕行搜索。至於被搜索人甲○○係賭博罪之現行犯
    ，係搜索結果所獲知，尚難反推搜索目的在於拘捕被告，否則警察執行單位對於
    此類犯罪，在無情況急迫之情事下，均得執行逕行搜索，輕易規避令狀原則之要
    求，實已侵害憲法對於人民身體、自由、財產權利之保護。
四、綜上所述，本件陳報人之逕行搜索核與刑事訴訟法第一百三十一條第一項第一款
    、第三款之規定不合，應予撤銷，爰依刑事訴訟法第一百三十一條第三項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    二    月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
