【裁判字號】    91,簡上,110
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度簡上字第一一○號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  馮明雄律師
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  雷烘慶律師
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十一年八月十二日本院
九十一年度潮簡字第五九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：坐落屏東縣滿州鄉○○里段三七五地號土地（地目：建，面積
    四千六百九十四平方公尺，下稱系爭土地）之應有部分五分之一，原為訴外人潘
    張阿婆因繼承而取得，但未辦理繼承登記。嗣潘張阿婆在民國三十九年七月六日
    死亡後，依法由上訴人與訴外人林潘阿銳繼承。上訴人雖早已知悉被繼承人潘張
    阿婆死亡之事實，仍於知悉已逾拋棄繼承時效後之八十年五月一日立具不具拋棄
    效力之「繼承拋棄書」供林潘阿銳於八十年七月一日持之辦理繼承登記以取得系
    爭土地應有部分五分之一所有權。旋林潘阿銳又於八十年八月三十日將前開應有
    部分贈與並移轉登記為被上訴人所有。但因上訴人就系爭土地應有部分十分之一
    之拋棄無效，所有權仍應屬於上訴人所有。林潘阿銳取得該部分所有權顯屬不當
    得利。而被上訴人復無償受讓前開應有部分十分之一，故上訴人得請求返還。為
    此，爰依物上請求權及不當得利之法律關係，於原審聲明求為：被告（被上訴人
    ）應將坐落屏東縣滿州鄉○○里段三七五地號土地之應有部分十分之一所有權移
    轉登記予原告之判決。
二、被上訴人則以：上訴人主張其繼承權被侵害，但其繼承回復請求權，已罹於時效
    而消滅。又系爭土地上訴人所立具之「繼承拋棄書」確係上訴人親自到代書處蓋
    用印章，上訴人並表示因林潘阿銳承繼潘張阿婆香火而繼承系爭土地應有部分五
    分之一，嫁出之上訴人願意書立「繼承拋棄書」拋棄系爭土地之應有部分十分之
    一之繼承權。又縱認上訴人拋棄繼承有違法定方式，仍應解釋為上訴人隱藏有贈
    與之意思，經林潘阿銳受贈取得系爭土地應有部分十分之一後，再轉贈與被上訴
    人，如上訴人現後悔於八十年五月一日之贈與行為，亦顯已逾撤銷贈與之除斥期
    間而不得再主張撤銷等語，資為抗辯。故於原審聲明求為：駁回原告（上訴人）
    之訴。
三、原審以上訴人於八十年五月一日所為拋棄繼承之意思表示，為兩造當事人自願協
    議，約定由上訴人讓與因繼承所取得權利予林潘阿銳，依誠實及信用原則，原告
    不得於事後再行起訴請求將系爭土地應有部分十分之一移轉登記予上訴人為由，
    判決(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。上訴人不服提起本件上訴，於本
    院求為(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應將坐落屏東縣滿州鄉○○里段三七五地號（
    地目：建，面積○點四六九四公頃）土地所有權應有部分十分之一移轉登記予上
    訴人之判決。被上訴人則請求駁回上訴人之上訴。
四、上訴人主張系爭土地應有部分十分之一原為潘阿福所有，另十分之一則原為潘新
    瑤所有。潘阿福於十四年一月二十日死亡，潘新瑤於十六年三月二十九日死亡，
    潘阿福及潘新瑤於死亡時均無第一順位之繼承人，僅有第二順位繼承人潘張阿婆
    一人。而潘張阿婆亦於三十九年七月六日死亡，死亡時有第一順位繼承人林潘阿
    銳及上訴人之事實，業據原告提出戶籍謄本、土地登記謄本各一份、繼承系統二
    份附卷為證，兩造就此亦不爭執，應堪信為真實。
五、按繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有，民法第
    一千一百五十一條定有明文。本件潘阿福及潘新瑤死亡後，系爭土地應有部分各
    十分之一依法均應由第二順位繼承人潘張阿婆繼承取得，其應有部分累計為五分
    之一。茲潘張阿婆於三十九年七月六日死亡後，系爭土地應有部分五分之一則由
    第一順位繼承人即上訴人及林潘阿銳繼承取得，且於遺產分割前應為上訴人及林
    潘阿銳所公同共有。上訴人雖曾於八十年五月一日立具「繼承拋棄書」，內容記
    載：「查潘張阿婆於民國三十九年七月六日逝世，鄙人於民國八十年四月一日始
    知悉得以繼承，茲願依民法第壹壹柒肆條  將應繼分全部拋棄，爾後絕無反悔，
    恐口無憑，特立此拋棄書為據」，有繼承拋棄書一份附卷可證。惟按繼承人雖得
    拋棄其繼承權，然拋棄繼承，應於知悉其得繼承之時起二個月內，以書面向法院
    、親屬會議或其他繼承人為之，如不依此法定方式而為拋棄繼承，其拋棄之意思
    表示應為無效，此見民法第七十三條及七十四年六月三日修正前民法第一千一百
    七十四條規定即明。查上訴人雖於前開拋棄繼承書載明，其於八十年四月一日始
    知得繼承之事實，然上訴人主張其曾料理潘張阿婆之喪葬事宜，並曾於四十二年
    間處理有關潘張阿婆遺產事宜等事實，業據其提出杜買盡根契據為證，被上訴人
    就此亦未爭執，且倘若上訴人就繼承之事實並不知悉，實無從與林潘阿銳約定由
    林潘阿銳繼承潘張阿潘之香火，足證上訴人於三十九年七月六日潘張阿婆死亡時
    即已得知得為繼承之事實。據此，上開拋棄繼承所載上訴人知悉繼承事實之日期
    應非真實，上訴人於三十九年間知悉繼承之事實後，遲至八十年五月一日始向林
    潘阿銳為拋棄繼承之意思表示，其拋棄繼承因違反法定之方式而無效。
六、又按因繼承於登記前已取得不動產物權者，非經登記，不得處分其物權，於登記
    前所為之處分行為，因違反強制規定而無效，此見民法第七百五十九條、第七十
    一條即明。本件上訴人所為之拋棄繼承意思表示既不生拋棄之效力，已如前述。
    前開應有部分五分之一之所有權仍應屬於上訴人與林潘阿銳公同共有。是系爭土
    地應有部分五分之一，雖經地政機關誤以為已經合法拋棄繼承而為繼承登記，嗣
    後並以贈與為原因移轉登記予被上訴人，但仍不影響應有部分所有權為上訴人及
    林潘阿銳二人公同共有之事實。除此之外，上訴人及林潘阿銳均未曾另外辦理有
    效之繼承登記，此見土地登記謄本即知。依照前開說明，上訴人及林潘阿銳於辦
    理繼承登記前，均不得為處分行為，而被上訴人復自承其於八十年間代理林潘阿
    銳辦理相關之繼承手續，足見其就前開諸種事實非不知情，故林潘阿銳所為以贈
    與為原因將系爭土地所有權應有部分五分之一移轉登記予被上訴人之處分行為，
    亦非有效。且本件系爭土地應有部分各十分之一，原分別為潘新瑤及潘阿福所有
    ，嗣因潘新瑤及潘阿福死亡後，應由潘張阿婆繼承，但潘張阿婆卻未辦理繼承登
    記，此見土地登記謄本亦可知悉。依照前開法條規定，潘張阿婆於辦理繼承登記
    前，亦不得處分其因繼承所取得之系爭土地應有部分五分之一。故嗣潘張阿婆於
    三十九年間死亡後，有關其遺產之處分，仍須由上訴人及林潘阿銳以潘阿福及潘
    新瑤為被繼承人先為潘張阿婆辦理繼承登記後，再以張潘阿婆為被繼承人，上訴
    人及林潘阿銳為繼承人辦理繼承登記後，始得為之。是被上訴人抗辯前開拋棄繼
    承雖屬無效，但依當事人意思表示之真意，仍應解為上訴人欲將其繼承權讓與林
    潘阿銳一節，雖非完全無據。惟姑且不論，林潘阿銳於八十年五月間就系爭土地
    應有部分各十分之一以繼承為原因所辦理之繼承登記，其登記之義務人為潘新瑤
    及潘阿福並非上訴人，難以將之解釋為上訴人為讓與繼承權所為之處分行為。縱
    使認為其確為上訴人因讓與繼承權所為之處分行為，亦因係於潘張阿婆繼承後尚
    未辦理繼承登記前所為，而為無效。據此，系爭土地之應有部分五分之一所有權
    亦仍屬於上訴人與林潘阿銳公同共有。
七、系爭土地應有部分五分之一為上訴人與林潘阿銳公同共有，已如前述。按共同繼
    承之遺產在分割以前，應為各繼承人公同共有，如公同共有人中之一人或數人，
    以其他公同共有人處分公同共有物為無效，對於主張因處分而取得權利之人，雖
    非不可提起確認該物仍屬公同共有人全體所有之訴，但提起確認自己部分公同共
    有權存在或交還自己部分之訴，則為法所不許（最高法院三十七年上字第七三○
    二號判例參照）。據此判例說明，上訴人僅為公同共有人之一，其提起本件訴訟
    請求被上訴人將系爭土地之應有部分十分之一移轉登記予自己，即非有據。且按
    民法第七百六十七條前段規定：「所有人對於無權占有或有侵奪其所有物者，得
    請求返還之」，故所有物返還請求權之標的為「所有物」占有之返還，非所有權
    之返還，因而返還之方法係「所有物」占有之移轉，而非所有權之移轉（最高法
    院八十二年台上字第一五六二號判決參照）。又不動產所有權之移轉登記倘係基
    於無效之法律行為者，該登記既有無效之原因，當事人依侵權行為之規定為回復
    原狀或依不當得利之規定為返還其利益之請求，均不得提起移轉登記之訴（最高
    法院八十九年度台上字第二七二號判決參照）。本件上訴人係依民法第七百六十
    七條前段及民法第一百七十九條、一百八十三條請求被上訴人為移轉登記，揆諸
    前開說明，於法亦有未合。原審雖未及於此，逕以兩造當事人自願協議，約定由
    上訴人讓與因繼承所取得權利予林潘阿銳，依誠實及信用原則，原告不得於事後
    再行起訴請求將系爭土地應有部分十分之一移轉登記予上訴人為由，駁回上訴人
    於原審之訴，其理由雖有不足。惟原審判決結論仍屬正當，上訴人猶執前詞提起
    本件上訴，並非有據，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     二     月      十二      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年    二    月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
