【裁判字號】    91,易,1293
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二九三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五九四六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○前於民國九十年間因竊盜案件，經臺灣臺南地方法院
    以九十年度易字第二三九七號判處有期徒刑四月確定，並於九十一年五月六日執
    行完畢，猶不知悔改，於九十一年九月二十六日下午二時許，在高雄市左營區○
    ○○路一六七巷九號前處，見停在該處之甲○○○所有車牌號碼ＤＡＺ─一五六
    號輕型機車之鑰匙未拔下，竟生意圖為自己不法所有之犯意，趁無人注意之際，
    將該機車發動後騎走，得手後，供為自己之代步工具，嗣於同年同月二十九日凌
    晨零時五十分許，騎乘前揭機車途經臺南市○○路五十一號前處，為警當場查獲
    ，因認被告乙○○涉刑法竊盜罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條定有明文。案件有依第八條之規定不得為審判情形者，應諭知不受理之判
    決，同法第三百零三條第七款著有規定。
三、本件檢察官以被告乙○○涉犯前揭竊盜之犯罪事實，於九十一年十一月六日偵查
    終結提起公訴，並於同年十一月二十日經本院收發室收文繫屬於本院，有起訴書
    及移送函所蓋收文戳記在卷可參。另被告乙○○先後涉嫌於：(一)九十一年八月十
    三日晚間八時許，在臺南市○○路八十五巷口，利用車主未取下鑰匙之機會竊取
    吳穎儒所有停放該處之車號ＶＦＬ－五五０號輕機車經臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官於九十一年九月二十七日以九十一年度偵字第八四八六號聲請簡易判決處
    刑，並於九十一年十月十七日繫屬於臺灣臺南地方法院新市簡易庭；(二)九十一年
    九月六日下午一時許，在臺南縣永康市○○路○段臺南中小企業銀行對面工廠前
    ，竊取施昆宏所有停放該處之車號ＮＬＵ－九一二號重機車，經臺灣屏東地方法
    院檢察署檢察官於九十一年十月二十三日以九十一年度偵字第五五三七號提起公
    訴，而於九十一年十二月二十六日繫屬於本院，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄一份及起訴書二份附卷可按。訊據被告乙○○於本院訊問時，對前揭公訴意旨
    起訴之犯罪事實及上開另案二犯罪事實均自白不諱，並坦稱：伊偷這三部車都是
    剛好看到有機會就偷，並沒有事先計劃等語（詳本院九十二年二月十日訊問筆錄
    ），足徵其三次竊盜犯行，不僅時間緊接，手法相同，所犯為構成要件相同之罪
    ，主觀上猶係基於概括犯意反覆為之，具有連續犯之裁判上一罪關係，並為刑事
    訴訟法第八條所規定之同一案件，依法自應由繫屬在先之臺灣臺南地方法院新市
    簡易庭審理，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十  二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
    書記官   張福山
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十  二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
