【裁判字號】    91,訴,544
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第五四四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電業法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三五二五號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國七十四年三月間因在屏東縣新園鄉○○段三六
    九之六地號上從事水產養殖，乃以其妻柯月綢名義向臺灣電力股份有限公司（下
    簡稱丙○）申請水產養殖用電，經丙○核准其用電之契約容量為七馬力，嗣七十
    六年間因故結束水產養殖事業，改在同上地點從事木材加工業，詎其明知木材加
    工之機器設備與水產養殖不同，機器用電馬力勢將超過原先丙○所核定之七馬力
    契約容量，竟未向丙○重新申請變更用電，致改從事木材加工業後，用電容量達
    八十九馬力，於八十四年十一月二十一日為丙○稽查人員會同警方在上址查獲，
    因認被告甲○○涉犯違反電業法第一百零六條第六款之竊電罪嫌。
二、按三年以上十年未滿有期徒刑之罪，其追訴權因十年間不行使而消滅；前項期間
    自犯罪成立之日起算，刑法第八十條第一項第二款、第二項前段定有明文；案件
    時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款著有規定。
    次按，電業法第一百零六條第六款，係以電力用戶，在原申請馬力數、千瓦數或
    千伏安數以外，私自增加馬力數、千瓦數或千伏安數為其構成要件。而所謂馬力
    、千瓦、千伏安既均為電功率單位，亦即計算電動機具出力大小之單位，而非電
    量之單位，則行為人若有自行在申請之供電線路上裝設電功率（出力大小）大於
    申請核准數值之機具者，不問是否曾經啟動使用，或其實際操作使用之電量若干
    ，均無礙其犯罪行為之成立。申言之，與供給電能之事業簽約之用電戶依約每月
    應繳納之費用，除依實際用電量計算之「流動電費」外，尚須固定繳納以訂約當
    時約定使用電動機具輸出功率大小為計算基礎之「基本電費」，苟行為人未經核
    准擅自加裝出力較大之用電機具，致供給電能之事業因不知情而仍以原約定之數
    值核計其基本電費，縱其仍依實際用電量繳納流動電費，要均無解於本罪之成立
    。是本罪之犯罪態樣，行為人於私自加裝輸出功率較高用電機具之行為終了時，
    犯罪即已完成，自不能僅因其犯罪狀態仍然存在而供給電能之事業未予調高其基
    本電費之計算基準，遽認其行為仍在繼續或另有犯罪行為。
三、訊據被告甲○○雖否認其增設機具之電功率達八十九馬力，然對其右揭時地在丙
    ○公司提供之供電線路上加裝大馬力馬達，超過原申請准許之七馬力，達到十四
    馬力一節，則自白不諱（詳本院卷九十一年九月二十七日訊問筆錄），而證人即
    丙○公司屏東營業處稽查股業務稽查乙○○於本院訊問時亦證稱：本件是被告於
    七十四年用養殖用電向我們申請七馬力的用電，每馬力每月收一百三十一元的基
    本電費，亦即用戶除每月按實際用電量要繳流動電費外，都要再繳相當於七馬力
    的基本電費，七十六年他不再養殖後有向屏東縣政府申請木材廠的營業許可，才
    把電線私自行拉一百多公尺接到木材廠那邊，這種私自轉供的行為就是不允許的
    ；只要接在線路上就算，不以查緝時是否正在使用而受影響等語（詳本院卷九十
    一年十二月十三日訊問筆錄），是被告甲○○於七十六年間確有違反電業法第一
    百零六條第六款規定，在原申請馬力數、千瓦數或千伏安數以外，私自增加馬力
數、千瓦數或千伏安數之犯行，洵堪認定。惟電業法第一百零六條第六款規定之
    法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，依前開說明，其追訴權時
    效為十年，今被告甲○○既供稱其七十六年間加裝上開機具後，即未曾再予更動
    等語（詳本院卷九十一年九月二十七日訊問筆錄），證人即丙○公司稽查員胡寶
    樹於本院訊問時亦表示：伊公司無法證明被告自七十六年間加裝該機具後是否再
    有更動等語（詳本院卷九十一年十二月十三日訊問筆錄），則本件自應認為被告
    甲○○之犯罪行為於七十六年間即已終了，其犯罪並於同時完成，此外，既查無
    其他事證可認其行為有連續或繼續之狀態，揆諸前引法條規定，本案之追訴權時
    效自應於犯罪完成後十年，即八十六年間即告消滅，臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官遲至九十一年六月二十六日因被告甲○○另案經臺灣高等法院高雄分院以九
    十年度上更(二)字第四四六號判決無罪後，始簽分本案開始偵查，並於九十一年七
    月三十日偵查終結提起公訴，有簽呈一份及起訴書在卷可按，是本件追訴權時效
    顯已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十  二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張福山
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十  二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
