【裁判字號】    91,訴,396
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第三九六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  楊申田律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  張賜龍律師
                郭淑萍律師
右當事人間確認抵押權不存在等事件，本院判決如左：
    主      文
原告所有坐落屏東縣竹田鄉○○段一一八地號土地（地目：田，面積：一○三九平方
公尺），以被告為權利人，權利價值新臺幣貳佰伍拾萬元，於民國九十年五月二十八
日以民國九十年潮登字第五○六八○號登記之抵押權應予塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告及訴外人陳泰霖，明知兩造間無抵押債權存在，竟未經原告
    同意，於民國九十年五月二十八日利用竊取自原告的印鑑章及印鑑證明，共同偽
    造設定抵押權之相關文件，將原告所有坐落屏東縣竹田鄉○○段一一八地號土地
    （下稱系爭土地），以被告甲○○為權利人，設定新臺幣（以下同）二百五十萬
    元之抵押權。為此爰依民法第七百六十七條規定，求為(一)確認被告對原告所有坐
    落屏東縣竹田鄉○○段一一八地號，地目田，面積○點一○三九公頃之土地，於
    九十年五月二十八日所設定之二百五十萬元之抵押權不存在。(二)被告應協同辦理
    塗銷前項抵押權登記之判決。
二、被告則以：原告於八十八年四月十三日起，陸續向被告借得二百九十四萬五千元
    ，兩造乃於九十年五月間達成約定，將被告所有信託登記予原告之系爭土地，就
    前揭二百九十四萬五千元之債權，設定二百五十萬元之抵押權。原告並將設定抵
    押所需之印鑑證明書、印鑑章、戶籍謄本等資料，交付訴外人潘俊男轉交被告完
    成抵押權登記，系爭抵押權設定並非偽造，故請求駁回原告之訴。
三、本件原告所有坐落屏東縣竹田鄉○○段一一八地號，地目田，面積○點一○三九
    公頃之系爭土地，曾於九十年五月二十八日，以被告甲○○為權利人，設定之權
    利價值二百五十萬元之抵押權，該抵押權之設定，係由兩造之名義共同委託代理
    人出具蓋有原告之印鑑章之抵押權設定契約書及申請書，並以原告之印鑑證明為
    附件，向屏東縣潮州地政事務所申請設定登記等情，有土地謄本、抵押權設定契
    約書及申請書各一份附卷可證，已堪信原告曾為設定抵押權之意思表示。原告雖
    主張系爭抵押權因遭訴外人陳泰霖竊走印鑑章而偽造設定。惟印鑑證明及印鑑證
    明章理應由原告自行審慎保管，且原告自陳曾於九十年六月十日出具印鑑證明授
    權書委託陳泰霖於九十年六月十一日向戶政機關申請印鑑證明，並有授權書附於
    臺灣屏東地方法院檢察署九十年度偵字第四七四三號卷可證，足見原告之印鑑章
    於九十年六月十日尚為原告之管領中，且於該期間原告與陳泰霖間仍存有相當之
    信任關係。而本件抵押權設定契約書及申請書上蓋有原告之印鑑章，並以九十年
    五月二十一日申請之原告印鑑證明為附件。衡諸原告與陳泰霖於此期間之信任關
    係及原告於九十年六月十日仍管領印鑑等情，實難認定原告之印鑑章係遭盜用，
    此外原告復未能舉證以實其說，原告主張印鑑係遭盜用，難以遽信為真。至被告
    抗辯設定抵押權所須之文件資料，係由原告交予訴外人潘俊男轉交被告辦理抵押
    權設定登記一節，雖為原告所否認。惟訴外人潘俊男於九十年十一月二十日臺灣
    屏東地方法院九十年度偵字第四七四三號刑事案件偵查中陳稱：伊於九十年五月
    底左右前往原告位於臺北縣新店市之住處為原告辦理變更保單事宜，當時訴外人
    陳泰霖亦在場，原告後來有載被告去坐火車，並將設定抵押權之相關文件交付由
    伊轉交予被告等語。原告偵查時就潘俊男確曾於九十年五月底左右前往其臺北縣
    新店市之住處辦理保單之變更事宜一節並不否認，但陳稱：僅載潘俊男去坐捷運
    ，並未交付相關文件予潘俊男，可能是陳泰霖交付予潘俊男，潘俊男記錯了等語
    。足證潘俊男確曾於該次行程攜帶前開辦理抵押權相關文件轉交予被告之事實為
    真。
    至辦理抵押權之相關文件，究係陳泰霖交付予潘俊男或由原告親自委由潘俊男轉
    交一節，因原告尚無法舉證證明前開文件之交付係違背其本意，故此部分之事實
    真相，縱使係陳泰霖交付予潘俊男，亦不影響原告設定抵押權之真意。至於原告
    同意設定抵押權之動機，或其原因關係是否為擔保債務之清償，則為另一問題。
四、又原告另主張被告對伊並無二百五十萬元之債權。被告就此則抗辯伊自八十九年
    十月起至九十年三月期間陸續借款予被告二百九十四萬元。按：
  (一)抵押權從屬於債權而存在，若債權不存在，則抵押權不能單獨而存在。故抵押權
    之成立，以債權存在為前提，債權若不存在，抵押權亦不成立。抵押權依當事人
    合意之內容及登記上之記載，其所擔保之債權不成立時，即違反抵押權設定之從
    屬性。又按消費借貸契約屬要物契約，因借用物之交付而生效力。借用人僅設定
    抵押權，倘未表明已收到借款，自不足證明有交付借款之事實，且借用人對之又
    有爭執者，貸與人自仍須就交付借款之事實負舉證責任。經查：
    (1)被告抗辯其曾於八十九年十月二十五日匯款五十萬元予原告，另又曾分別交付
      面額二十四萬五千元及二十二萬元之支票二張之事實，雖據提出匯款單影本一
      份及支票影本二張為證，可信為真實。但原告否認該五十萬元匯款及支票交付
      是為交付借款。查兩造曾為婆媳關係，且原告與被告之子陳泰霖離婚後，被告
      之孫子於八十九年間由原告養育，陳泰霖於九十年六月間與原告又並非不相聞
      問，甚或具有相當程度之信任關係，被告復於九十年八月十七日刑事案件偵查
      中自承與原告感情良好，並於本院審理時自陳其因念及稚齡孫子而為匯款及交
      付支票，可見基於昔日之婆媳關係，兩造間之金錢之往來容有多種可能，可能
      是了為養育孫兒，或為了返還欠款，或更有其他原因，然衡情不能遽認為係為
      交付借款。被告抗辯系爭抵押權所擔保者，一部分前開匯款及票款所支付之借
      款，尚非可採。
    (2)被告另抗辯其陸續自八十八年八月十四日起至九十年三月三十一日止，以現金
      支付予原告，亦為原告所否認。而就此被告僅提出提款紀錄、自行登載之筆記
      本及就醫證明資為證明，然被告固曾提款並以筆記記載原告姓名，然提款是否
      為其他用途不得而知，被告自行記載是否與事實相符，亦非無疑，就醫證明亦
      與被告是否交付金錢與原告無必然之關係，故尚難據前開證明認定被告已將此
      部分現金交付原告。
    (3)據此，被告僅能證明其曾匯款五十萬元及交付面額二十四萬五千元及二十二萬
      元之支票予原告。其交付之金額非但不足二百五十萬元，且相去甚遠。是本件
      尚難僅據原告所提出之前開各項證據，即認定被告已將二百五十萬元之借款交
      付予原告。
    (4)況被告曾經以原告於九十年五月二十四日向其借用二百五十萬元，約定清償期
      為九十年八月二十四日，並以系爭土地設定抵押權為擔保為由，向本院聲請為
      拍賣抵押物之裁定，此有原告提出之本院九十一年度拍字第六九六號裁定影本
      附卷可稽。且依本件之抵押權設定契約書所載，關於抵押權之權利存續期間約
      定為自九十年五月二十四日至九十年八月二十四日，計三個月，債務清償日期
      則為九十年八月二十四日，此有本院向屏東縣潮州地政事務所函調之前開契約
      書在卷可證。依據該抵押權登記之內容所載及被告於聲請拍賣抵押物時之主張
      觀之，該抵押權所欲擔保之債權，應為原告於九十年五月二十四日向被告借用
      之二百五十萬元。較之被告於本院審理時所為之抗辯，除所擔保債權之數額、
      發生時間與抵押權設定登記之內容均未盡相符外，並與被告聲請拍賣抵押物時
      之主張並非一致。而被告於又未能證明原告於九十年五月二十四日曾向原告借
      款二百五十萬元之事實，更可證明系爭抵押權所擔保之二百五十萬元債權並非
      存在。
  (二)被告於九十年五月二十四日既未借款予原告二百五十萬元，且被告於前開五十萬
    元匯款及支票交付，又不能認定被告為借款之交付，則被告對於原告之二百五十
    萬元借款債權即非存在。依照前開說明，系爭抵押權因違反成立之從屬性，而不
    能單獨存在。原告為系爭土地之所有權人，自得請求塗銷該抵押權之設定登記。
五、綜上所述，系爭抵押權固難認定係遭偽造而設定，惟其所擔保之二百五十萬元債
    權並非存在。從而，原告依民法第七百六十七條求為判決如主文第一項所示，即
    非無據，應予准許。
六、另按給付之訴含有確認之訴之意義在內（最高法院八十一年台抗字第四一二號判
    例參照），本件原告請求塗銷系爭抵押權登記，本院既已為准許，並於主文諭知
    ，其請求確認系爭抵押權不存在之部分，亦已為經同時准許，爰不另為諭知，另
    原告請求被告協同辦理塗銷抵押權之真意，應非必由被告協同前往辦理不可，而
    僅為達塗銷抵押權之目的而已，故本院亦不就原告協同之請求為准駁之判決，均
    附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     二     月      十二      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年     二     月       十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
