【裁判字號】    92,訴,20
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬元，並自民國九十年十二月一日起至清償日止按週
年利率百分之十點二五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）緣原告分別於民國八十八年一月二十八日、同年二月二日、同年二月十二日、
      同年三月五日各借款新台幣（以下同）二十萬元、二十萬元、五十萬元、二十
      十萬元，總計一百十萬元予被告。前揭一百十萬元之借款，係原告自銀行借出
      後轉借予被告，故兩造約定以被告逕行按月將利息匯入原告銀行帳戶之方式繳
      息，如果逾當月本息未繳，視同借款期限到期。該筆借款並由被告之母賴玉蘭
      提供坐落南投縣埔里鎮○○段七七五地號土地及其上第二二０建號房屋之不動
      產作為抵押。
（二）詎被告於八十八年九月份即未依約繳納利息，屢經原告催促，始於八十八年十
      月底繳納，更有甚者，被告就八十九年、九十年間每月應繳之利息，均未如期
      匯入原告支票帳戶，而被告自九十年十二月份迄今均未繳納，屢經催促，被告
      均避不見面。查本件被告多次逾當月本息未繳，且自九十年十二月份起，均拒
      不繳息。顯已違反兩造借款之約定，視同借款期限到期，為此，爰依消費借貸
      之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本四件、抵押權設定契約書影本、土地及建物登記簿謄本、戶
    籍謄本、花旗綜合月結單各一件、存證信函二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之借據影本四件、抵押權設定契約
    書影本、土地及建物登記簿謄本、戶籍謄本、花旗綜合月結單各一件、存證信函
    二件為證，核屬相符，被告則未到庭為任何有利於己之聲明或陳述，亦未提出書
    狀供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸契約之法律關係，訴請被告清償借款及按約定利率計算
    之利息，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文所示之擔保金額予
    以准許。
五、結論：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
