【裁判字號】    92,竹簡,92
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第九二號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五九號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前於八十五年
    間已有竊盜之不良素行，仍不知戒慎，且其正值青壯，竟不思以勞力賺取所需，
    貪圖小利而侵害他人之財產權益，檢察官具體求刑有期徒刑二月固非無據，惟念
    及其犯罪後始終坦承犯行，態度尚佳，且其僅有八十五年間所犯之一次竊盜前科
    ，此有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及本院新竹簡易庭八十五年度竹簡字第三二九號判決各一件在卷可按，
    堪認被告尚非屢誡屢犯，惡性重大，兼衡其犯罪所得之財產價值僅三百餘元，被
    害人所受之財物損失非鉅並被告犯罪動機、目的、犯罪手段等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    高  敏  俐
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                    書 記 官  賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
