【裁判字號】    92,竹交簡,100
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第一００號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六０號
），本院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十二年一月十日晚上，在新竹縣竹北市○○路友
    人住處飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍於當晚十一時十五分
    許，駕駛ＪＹ－四二八六號自小貨車上路，嗣於當晚十一時三十五分，行經新竹
    市○○街與農改路交岔路口時，因酒醉駕車注意力降低而衝撞同向在前由謝烋超
    所駕駛之ＭＭＸ－七九三號重型機車，並使謝烋超身體受有多處擦傷（過失傷害
    部分未據告訴），經警到場處理，檢測其吐氣所含酒精濃度高達每公升一點三四
    毫克而查獲上情。案經新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見偵查卷第四至五頁、第二十四至二十五頁）。
  （二）吐氣酒精濃度測試紀錄紙（見偵查卷第八頁）。
  （三）被告在訊問過程中有語無倫次、含糊不清、意識模糊，注意力無法集中，及
        多語、大笑等情形，有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表足佐（
        見偵查卷第十頁）。
  （四）被告於查獲後之九十二年一月十日晚上十一時五十六分，經命其檢測雙腳併
        攏，兩手緊貼大腿將一腳向前抬高離地十五公分，並停止三十秒，雙手向前
        平伸，閉眼、輪流使用左右手的食指指尖觸摸鼻尖，閉雙眼，三十秒內朗誦
        阿拉伯數字，由一千零一到一千零三十等項目均不合格，及用筆在二個同心
        圓之間的環狀帶內畫圓，所畫扭曲顫抖不成圓，有汽機車駕駛人酒後生理協
        調平衡檢測紀錄表（見偵查卷第十一頁）。
  （五）按酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，
        有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函在卷為
        憑，被告吐氣所含酒精濃度為每公升一點三四毫克業如前述，參以被告前揭
        語無倫次、含糊不清及雙腳併攏，一腳抬高，閉眼使用指尖觸摸鼻尖、朗誦
        阿拉伯數字，另畫一個圓等檢測項目，均不合格之測試結果，堪認被告確已
        達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
三、爰審酌被告無視酒後不得駕車之禁令仍於酒後駕車上路，嚴重影響其他用路人之
    安全，且駕車與他人發生車禍之肇事結果，酒測濃度高達每公升一點三四毫克，
    坦承酒後不能安全駕車之犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
