【裁判字號】    92,竹簡,99
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第九九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○三號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期
內付保護管束。
扣案之鑰匙貳支，沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十一月十日十八
    時許，在新竹市○區○○街、大同路口，以自備之鑰匙竊取甲○○所有之車牌號
    碼ＭＯＵ－四九三號重型機車，得手後供己代步之用，嗣於九十一年十二月二十
    七日十九時許，駕駛上揭機車行經新竹市○區○○路、水田街口時為警查獲，並
    扣得乙○○所有作案用之鑰匙二支，始悉上情。案經新竹市警察局第一分局報請
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
(一)、被告乙○○於警訊、偵查中之自白。
(二)、被害人甲○○之指訴。
(三)、扣案之作案用鑰匙二支。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告因缺乏
    交通工具，而竊取機車供己代步，再斟酌其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生之損害與犯罪後坦承犯行、態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準外。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    乙份在卷足參，其經本次偵、審過程之教訓，今後當知警愓，信無再犯之虞，本
    院認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新，
    又為矯正其偏差行為，併諭知其於緩刑期內交付保護管束。另扣案之鑰匙二支既
    係被告乙○○所有且供犯竊盜罪所用之物，業據被告乙○○供明不諱，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十條
    第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，被告得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。檢察官不得上訴
    。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                 臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
附錄本案論罪科刑之主要法條：刑法第第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
