【裁判字號】    92,竹秩,22
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度竹秩字第二二號
    移
    被 移送 人  甲○○
右被移
竹市警三分刑字第０九二００００二九一號移
    主    文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣陸仟元。
    事實及證據理由
一、右列被移送人於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）拉客時間：民國九十二年一月二十五日凌晨五時許。
  （二）拉客地點：新竹市○○街與文昌街口之公共場所。
  （三）行為：在公共場所，意圖賣淫而拉客。
  （四）查獲時間：九十二年一月二十五日凌晨五時許。
  （五）查獲地點：新竹市○○街與文昌街口。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
  （一）被移送人甲○○之自白。
  （二）查獲警員鄭榮華之報告書。
  （三）新臺幣壹仟元紙鈔影本一紙。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華        民      國      九十二    年    二    月      十二    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  王  鳳  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  陳  進  楷
中      華        民      國      九十二    年    二    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
