【裁判字號】    91,竹小,329
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度竹小字第三二九號
    原      告  天威保全股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  馬宣亞
    被      告  乙○○
右當事人間給付報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹萬仟佰肆拾壹元及自民國九十一年十二月六日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰捌拾柒元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張被告於民國九十年五月二十三日起至九十一年五月二十二日止與原
        告簽訂保全服務契約，約定由原告裝設保全系統，提供被告保全服務，被告
        則定期給付保全服務費予原告，每月保全服務費為新台幣（下同）三千一百
        五十元。詎被告積欠九十年十一月二十三日起至九十一年一月三十一日止之
        保全服務費用七千二百四十五元，迄今尚未給付原告，另因被告期前中途違
        約，故依約應負擔拆除器材費用三千元及期前解約而生損害即外包施工費三
        千零九十六元，合計一萬三千三百四十一元，經原告屢次催繳，被告均置之
        不理，為此提起本訴等情。
  （二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之保全服務契約書影本、系統
        保全工程精算表影本各一份為證，而被告經合法通知，迄未到庭爭執，亦未
        提出書狀作何有利己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真
        實。從而，原告主張依兩造保全契約約定條款，訴請被告給付主文所示之費
        用及遲延利息，洵屬有據，應予准許。
  （三）本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，就被告敗訴部分，爰依職權宣告假
        執行。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
