【裁判字號】    92,法,6
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度法字第六號
    聲  請  人  戊○○
                己○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
右聲請人聲請變更財團法人華岡興業基金會捐助及組織章程，本院裁定如左：
財團法人華岡興業基金會捐助及組織章程准予補充變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人華岡興業基金會董事長、董事，該財團法
    人原為陽明山管理局許可設立，該局併入台北市政府後，於民國（下同）六十八
    年二月二日改台北市教育局為主管機關，並向鈞院設立登記，最近於九十年三月
    二十三日變更登記在案（登記簿第北二冊、第八一頁第四六一號）。茲因捐助暨
    組織章程所定之組織不完全，重要之管理方法不具備，為維持財團之目的或保存
    其財產，乃於九十一年十一月八日召開第八屆董事會第六次會議，決議修訂捐助
    及組織章程第三條如附表，並經台北市政府教育局九十二年一月九日北市教字第
    ○九一四○二九三二○○號函，同意備查，爰依民法第六十二條、第六十三條規
    定，請求裁定准為必要之處分或變更等語。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人華岡興業基金會捐助暨組織章程如附表所
    示，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲
    請補充變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
