【裁判字號】    92,聲,69
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六九號
    聲  請  人  荷商荷蘭銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一四四五號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾玖萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：
    (一)聲請人荷商荷蘭銀行股份有限公司台北分公司前向鈞院聲請對相對人甲○○所
      有之財產聲請假扣押裁定（案號：九十年裁全字第二一六二號），並依規定向
      提存所辦理提存，以新台幣十九萬元為擔保物，今聲請人已撤銷該假扣押執行
      程序在案（案號九十一年執全第一四五八號），復聲請人並發函予相對人請於
      二十日之法定期間行使權利，今該送達期間已滿，並未見相對人行使權利。
    (二)爰依民事訴訟法第一百零四第一項第一款之規定，聲請裁定取回擔保金等語。
    (三)並提出假扣押裁定、提存書及國庫存款收款書、民事執行處囑託塗銷查封登記
      函、存證信函、收件回執等影本為證。
三、前揭事實，經本院調閱九十年度裁全字第二一六二號假扣押、九十年度存字第一
    四四五號提存卷宗審核無訛，堪信為真實，聲請人聲請返還擔保金，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
