【裁判字號】    92,聲再,3
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因公共危險案件，就本院九十一年度交簡上字第五九號確定判決，聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：聲請人於民國八十八年間，遭司法不公平公正，以致產生錯
    誤判決，受有期徒刑七月之冤獄，該案法院係採乙紙聲請人受騙及一時塗糊大意
    所簽之切結書為證據，與事實不符，法官所採自由心證與經驗法則互相違背。又
    聲請人所受侵占之冤枉判決雖未經撤銷，本院九十一年度交簡上字第五九號判決
    也不應就此認定聲請人為累犯並依法加重刑責，法院應謹慎查證；另聲請人也向
    監察院、法務部、司法院陳情，並向侵占案之真正涉嫌人康賴華提出偽證及侵占
    之告訴，案號分別為九十一年度偵字第五三四三號及九十一年他字第一七七六號
    ），故依法聲請再審等語。
二、按原判決所憑之通常法院之裁判已經確定變更者，得聲請再審，刑事訴訟法第四
    百二十條第一項第四款定有明文。
三、經查，原判決認定聲請人前於八十八年間，因侵占案件，經本院判處有期徒刑七
    月（八十八年易字第一三五號），並經台灣高等法院駁回上訴確定（八十八年上
    易字第三九八六號），於九十年二月二十八日縮刑期滿執行完畢，而認定聲請人
    係累犯，並依法加重其刑，係以卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表為證，而
    聲請人也承認有此一確定並執行完畢之侵占案件。因此，縱使聲請意旨所述內容
    屬實，在前述侵占案件尚未經確定裁判變更前，原判決無從逕為不同之認定，聲
    請人所提前開事由，並不符合刑事訴訟法第四百二十條第一項第四款之規定，自
    應予以駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二      月    十二    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            審判長法  官  杜  惠  錦
                                                  法  官  王  梅  英
                                                  法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年    二      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
