【裁判字號】    92,訴,205
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年訴字第二○五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，同法第二十四條第一項前段亦定有明文。
二、查本件原告係本於消費借貸之法律關係，訴請被告給付保證債務，兩造就此曾以
    書面約定，合意以「貴行（即原告）總行所在地之法院」即「臺灣臺北地方法院
    」為第一審管轄法院，有兩造所簽約定書第十三條在卷可證。又被告已於九十一
    年六月十九日遷居「新竹市○區○○路一二九號五樓」，除據被告於支付命令異
    議狀陳明並檢附身份證影本為憑外，並經本院查明屬實，有司法院戶役政資訊系
    統「個人基本資料查詢結果」附卷可稽，是本件顯非屬本院管轄之訴訟事件，爰
    依職權將本件移送於該管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
