【裁判字號】    92,訴,83
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定  九十二年度交聲字第四五號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  昇龍汽車貨運股份有限公司
    代  表  人  盧寶全
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
九十一年十二月二十六日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四０－Ｃ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
異議駁回。
一、原處分意旨略以：受處分人昇龍汽車貨運股份有限公司之車牌二Ｊ－五六０號營
    業一般大貨車裝載廢土於民國（下同）九十一年九月二十三日十二時三十五分，
    行經台北縣中山路時，經會同司機過磅，核重二十一公噸，總重三十點七四噸，
    超重九點七四噸，違反道路交通管理處罰條例第二十九條之二第三項規定，應裁
    處罰鍰新台幣（下同）二萬元，並記汽車違規記錄一次。
二、受處分人聲明異議略以：伊車裝載並未超過標準車廂，警察僅以超過車廂超過約
    五公分且呈不規則狀為由，堅持開單告發。受處分人已照交通部規定裝載，應不
    受處分等語。
三、按汽車裝載貨物超過核定之總重量、總聯結重量者，處汽車所有人罰鍰，並記汽
    車違規紀錄一次，道路交通管理處罰條例第二十九條之二第一項規定甚明。又同
    條例第三項復規定：有前二項規定之情形者，應責令改正或當場禁止通行，並處
    新臺幣一萬元罰鍰，超載十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣一
    千元。未滿一公噸以一公噸計算。經查，受處分人昇龍汽車貨運股份有限公司之
    車牌二Ｊ－五六０號營業一般大貨車裝載廢土於九十一年九月二十三日十二時三
    十五分，行經台北縣中山路時，經員警測量長度為五百二十五公分，寬度為二百
    三十六公分，載高超過斗高約五公分，並呈不規則狀，而會同駕駛人過磅結果，
    核重為二十一公噸，總重為三十點七四公噸，已超重九點七四公噸，有舉發違反
    道路交通管理事件通知單上之測量記錄在卷可憑。受處分人違規事實明確。原處
    分機關援引上開規定，裁處受處分人罰鍰二萬元，並記汽車違規記錄一次，核無
    不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十二      日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十七      日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
