【裁判字號】    92,聲,165
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六五號
    聲  請  人  台北縣淡水鎮農會
    法定代理人  王金全
    送達代收人  高士哲
    相  對  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間九十一年度存字第五四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度裁全字第五八七四號裁定所命，經聲請人以九十一年度存字第五四號提
存事件提供之面額新台幣貳佰萬元台灣土地銀行可轉讓定期存單，准以同額之台灣土
地銀行淡水分行可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：鈞院九十年度裁全字第五八七四號裁定曾命聲請人以新台幣
    （下同）二百萬元或等值之台灣土地銀行可轉讓定期存單為債務人供擔保後，得
    對於相對人之財產於六百萬元之範圍內為假扣押，為此聲請人曾提供台灣土地銀
    行可轉讓定期存單四張共二百萬元，經以九十一年度存字第五四號提存在案，茲
    以上開定期存單即將到期，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
