【裁判字號】    92,聲,124
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二四號
    聲  請  人  建華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第二九八五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二九八五號提存事件，聲請人所提供之擔保物即中央政府建設
公債八十四年度甲類第一期債票（票號：八四Ａ０七四三二Ｂ號）面額共計新台幣壹
拾萬元准以同額之台北市政府建設公債九十年度第二期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵  鈞院九十一年度裁全字第五０五七號假扣押裁
    定，曾提供面額新台幣壹拾萬元之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票
    （含息票第十八期至第二十期）並以九十一年度存字第二九八五號提存事件提存
    在案。茲以該案仍有提供擔保繼續假扣押之必要，為此聲請變換提存物等語。並
    提出假扣押裁定及提存書等影本為證。
三、前揭事實，經本院調取前開提存卷宗審查無誤，聲請人之聲請尚無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
