【裁判字號】    91,訴,1363
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    除去侵害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一三六三號
    原      告  甲○○
    法定代理人  鍋姿瑩
    被      告  台北市士林區戶政事務所
    法定代理人  劉秋圓
右當事人間請求除去侵害事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按，提起民事訴訟，須具備訴訟合法要件（亦即成立要件），法院始得就原告之
    訴為本案辯論及裁判。法院調查之結果，如認原告之訴不備訴訟合法要件，除其
    情形可以補正，審判長應定期間先命補正外，法院應認其訴為不合法，以裁定駁
    回之。民事訴訟法第二百四十九條第一項規定甚明。關於審判權要件方面，該條
    第一項第一款即明文「訴訟事件不屬普通法院之權限者」，為欠缺訴訟合法要件
    之情形。而該條款所謂之普通法院，係指審判民事訴訟事件之民事法院而言。又
    民事訴訟，乃國家司法機關以解決當人間關於私法上爭執為目的，所施行之程序
    。若原告主張政府機關以公法上之權力所為之處分，致侵害其權利，則應屬行政
    救濟之問題，即非屬民事事件。
二、查，本件原告係主張其生母與訴外人塗建鴻於民國（下同）八十三年十一月二十
    八日結婚，婚後感情不睦，其生母因而與男友張武男交往，並受胎於張武男，而
    於八十五年十月十八日生下原告，其後原告生母於八十六年十二月五日與塗建鴻
    離婚，惟因原告生母係於與塗建鴻婚姻關係存續中受胎，乃在民法第一千零六十
    三條第一項規定下被推定為塗建鴻之婚生女，而於戶籍登記事項中，為被告登記
    為塗建鴻之女，致原告之人格權受有侵害，依民法第十八條第一項規定，其得請
    求除去侵害，而命被告依戶籍法第二十五條及第二十七條規定，將原告之戶籍登
    記事項中父為塗建鴻之部份撤銷等語。經核，被告為國家之戶政機關，其依職掌
    依法所為戶籍上之記載，係屬基於公法上權力所為行政處分之範疇，若果有侵害
    權利之問題，揆諸前揭說明，自應循行政程序予以救濟，而非普通法院之權限。
    準此，本件民事法院無審判權，且其性質無從補正，揆諸前揭規定，自應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款、第九十五條、第七十八條前段裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
