【裁判字號】    91,訴,1503
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    移轉不動產所有權登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一五○三號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○○間請求移轉不動產所有權登記事件，原告起訴雖據繳納裁判費
新台幣柒仟柒佰零壹元，惟查本件訴訟標的價額核定為新台幣壹佰貳拾貳萬玖仟貳佰
伍拾元，折合銀元肆拾萬零玖仟柒佰伍拾元，應徵第一審裁判費銀元肆仟伍佰零捌元
，折合新台幣壹萬仟伍佰貳拾肆元，原告僅繳納新台幣柒仟柒佰零壹元，尚欠新台
幣伍仟捌佰貳拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
