【裁判字號】    92,聲,149
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第一四九號
    聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    代  理  人  陳明謙
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年存字第一五一八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度裁全字第二六三一號裁定所命，經聲請人以九十年度存字第一五一八號
提存事件提供之面額新台幣貳拾萬元交通銀行開發金融債券第十五期第六次二年期債
票，准以同額之交通銀行開發金融債券第十六期第八次三年期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：鈞院九十年度裁全字第二六三一號裁定曾命聲請人以新台幣
    （下同）二十萬元或等值之交通銀行開發金融債券第十五期第六次二年期債票為
    債務人供擔保後，得對於相對人之財產於六十萬元之範圍內為假扣押，為此聲請
    人曾提供交通銀行開發金融債券第十五期第六次二年期債票二張共二十萬元，經
    以九十年度存字第一五一八號提存在案，茲以上開債券業於九十一年十一月二十
    日到期，急需領回辦理還本手續，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
