【裁判字號】    92,自,30
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件之自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。查本件被告即臺灣臺北地方法院檢察署主任檢察官乙○○、丙
    ○○之住所地均係在台北市大安區，而自訴意旨主張被告涉嫌於九十一年八月七
    日、九十一年十二月六日發信新聞以誹謗自訴人甲○○之犯罪地係在臺灣臺北地
    方法院檢察署所在之台北市○○區○○路一三一號，是以，本案被告之住所地以
    及自訴意旨之犯罪地既均不在本院轄區，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明
    ，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
