【裁判字號】    92,訴,186
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    抵押權塗銷登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八六號
    原      告  陳清鑫
    送達代收人  范鳳嬌
    被      告  甲○○
右當事人間抵押權塗銷登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按請求塗銷抵押權、地上權等不動產物權登記之訴訟，是否專屬於不動產所在地
    法院管轄，應視其請求權之基礎法律關係為何而定，如係基於物權之法律關係而
    請求，則有民事訴訟法第十條第一項之適用，如係基於債權之法律關係而請求，
    則非專屬於不動產所在地法院管轄（司法院（77）廳民四字第1196號函可資參照
    ）。本件原告係「本於所有權，請求命被告塗銷所有權抵押登記」，依民事訴訟
    法第十條第一項之規定，專屬於不動產所在地法院即臺灣花蓮地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
