【裁判字號】    92,補,26
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二六號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹佰貳拾萬陸仟伍佰元，折合銀元肆拾壹萬貳仟壹佰陸拾陸元，應
徵第一審裁判費銀元肆仟伍佰拾肆元貳角，折合新臺幣壹萬仟陸佰零貳元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十二      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十七      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
