【裁判字號】    91,易,825
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第八二五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  李元德律師
                張勝傑律師
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五０八四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所示。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○○傷害、公然侮辱等案件，起訴書認被告分別
    觸犯刑法第二百七十七條第一項、第三百零九條第一項之罪，依同法第二百八十
    七條前段、第三百十四條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，揆諸
    首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
