【裁判字號】    91,易,775
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第七七五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九００三號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○妨害名譽等案件，起訴書認係觸犯刑法第三
    百零九條第一項之公然侮辱罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
