【裁判字號】    91,財管,65
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度財管字第六五號
    聲  請  人  陳存禮
                            送.
右聲請人聲請選任被繼承人乙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局臺灣北區辦事處為被繼承人乙○○之遺產管理人。
准對被繼承人乙○○（男、民國十七年十二月十五日出生，原住台北市士林區○○○
路○段一三六巷二七衖二九號二樓，於民國八十三年三月四日死亡）之大陸地區以外
外繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人乙○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼
承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人乙○○之遺產，於清償債權並交
付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○於民國（下同）八十三年三月四日死亡，無
    繼承人，又無法依民法第一千一百七十七條組成親屬會議選任遺產管理人，而聲
    請人與被繼承人均為彰化縣社頭鄉○○○段二０六地號土地共有人之一，另被繼
    承人亦為其四弟蕭金平唯一繼承人，而蕭金平亦為前開土地共有人之一，然被繼
    承人未辦理繼承登記，茲因聲請人擬提起系爭土地裁判分割訴訟，故為利害關係
    人，爰依上開規定聲請選任國有財產局為被繼承人之遺產管理人等語，並提出乙
    ○○繼承系統表、土地登記謄本等件為證，自堪信為真實，且核與上開法條尚無
    不合，茲審酌財政部有財產局綜理國有財產事務，為專業之管理機關，舉凡國有
    財產之清查、管理、處理、改良、利用、估價、資訊業務、檢核及統籌調配、法
    令議及案件處理等有關事項，均為其所掌理，具備良好之管理能力等一切情狀，
    認本件選任財政部國有財產局臺灣北區辦事處為被繼承人乙○○之遺產管理人應
    屬適當，並依法為承認繼承之公示催告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
