【裁判字號】    92,聲,661
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六六一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  林坤達  男四十.
    受  刑  人  甲○○  男五十.
右列受刑人因擄人勒贖等案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二
八號、九十一年度執字第七六０七號），本院裁定如左：
    主  文
林坤達繳納之保證金新臺幣伍拾萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○因擄人勒贖等案件，前經台灣高等法院台中分院指定保證金新臺幣
    五十萬元，由具保人林坤達繳納現金後，已將受刑人甲○○停止羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，經台灣台中地方法院檢察署檢察官囑託台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官傳拘無著，有相關送達證書及台灣彰化地方法院檢察署九十二年一月
    十五日彰檢朝執甲執助七四五字第一八八八號傳拘受刑人無著而無法代為執行之
    函文影本等附卷可稽，顯見受刑人甲○○業已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
