【裁判字號】    92,聲,221
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二二一號
    聲  請  人  許美雪
    相  對  人  鵬遠環境工程股份有限公司
                        應受.
    法定代理人  藍添成  住同右.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十一年十二月十三日、九十二年一月二十三日對相對人所發如附
件所示意思表示（即台中法院郵局第○五七一三號、○○四○三號存證信函內容）之
通知為公示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以以存證信函（即台中法院郵局第○五七一三號、○○四○三號）催
    告相對人於二十日內主張受擔保利益人之權利，因相對人遷移新址不明，以致原
    件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出相對人公司基本資料查詢表乙紙、
    存證信函二份及回執二份為證。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十二    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
