【裁判字號】    92,訴,245
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二四五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
八二八號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之含有海洛因殘渣袋壹個，沒收
銷燬之；另注射針筒貳支、剷海洛因用之斜塑膠吸管壹支，均沒收之。
    事    實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於民國（下同）八十七年六月三十日
    、八十九年四月二十日，以八十七年度偵字第九五六五號、八十九年度毒偵字第
    二０號為不起訴處分確定。詎甲○○復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，
    自九十一年五月中旬某日起至九十一年十二月二日十一時止，連續在其台中縣大
    雅鄉○○街一０七巷三號住處，以將第一級毒品海洛因放進注射針筒內，加食
    水再注射之方式，非法施用第一級毒品海洛因多次，為警於九十一年十二月二日
    下午三時三十分許，在上址查獲，並扣得其所有供施用毒品之器具注射針筒二支
    、剷海洛因用之斜塑膠吸管一支及含有海洛因殘渣袋一個。
二、案經臺中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭被告施用第一級毒品之犯行，業經其迭於警訊及偵審中供承不諱，並有其施
    用毒品之器具注射針筒二支、剷海洛因用之斜塑膠吸管一支及殘渣袋一個扣案可
    資佐證，而被告為警查獲時所採集被告之尿液，經送檢驗之結果，確呈嗎啡之陽
    性反應，亦有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷足參，可見被告上開之
    自白，核與事實相符。又被告前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於八十七年六
    月三十日、八十九年四月二十日，以八十七年度偵字第九五六五號、八十九年度
    毒偵字第二０號為不起訴處分確定等情，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及刑案資料查註紀錄表在卷足憑，被告甲○○本次再施用第一級毒品海洛因，係
    屬三犯。本件事證明確，被告上開犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。其施用前後持有第一級毒品之低度行為，均為其施用第一級毒品之高度行
    為所吸收，應不另論罪。被告所為多次施用海洛因之行為，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以
    一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及前因施用毒品經二
    次觀察、勒戒後，已先後不起訴確定，卻仍再犯本案之罪，而施用上開第一級毒
    品係屬自戕之行為，及其犯罪後之態度尚稱良好，坦認犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。扣案之含有海洛因殘渣袋一個，因海洛因與該袋子，無從分離，
    係屬毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之；而注
    射針筒貳支及剷海洛因用之斜塑膠吸管壹支，均為被告所有供其施用毒品所用之
    物，爰依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    二    月    十二    日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中        華        民        國    九十二    年    二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
