【裁判字號】    91,訴,4132
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十一年度訴字第四一三二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰拾玖萬壹仟伍佰柒拾肆元，及自民國九十一年十月
八日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並自民國九十年十月八日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)緣台中市第一信用合作社經財政部指定中央存款保險股份有限公司接管，該公
      司接管後並報經財政部九十年九月十四日台財融（三）字第○九○三○○○一
      四九號函核准，同意概括讓與台中市第一信用合作社之全部營業及資產負債予
      原告，雙方並於同日簽訂概括讓與承受契約，是原台中市第一信用合作社之債
      權與債務均歸原告，合先陳明。
    (二)被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年十一月七日向原台中
      市第一信用合作社借用新臺幣（下同）二百八十七萬元，借款期間自八十七年
      十一月七日起至九十七年十一月七日止，約定利息按週年利率百分之九計算，
      且逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。但債務人如有任何一宗債務不依約清償本金或利
      息者，本息即視為全部屆至清償期。詎被告自九十年一月七日起即未依約清償
      本息，經原告聲請強制執行其不動產結果，仍有如主文第一項所示之本金、利
      息及違約金，迄未獲償，屢經催討，亦無效果，為此依消費借貸契約及連帶保
      證契約之法律關係提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表、放款結清戶交
      易明細表、財政部九十年九月十四日台財融（三）字第○九○三○○○一四九
      號函各乙件、授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，已據其提出借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表、放款結清戶交易明細表、財政部九十年九月十四日台財融（三）字第○九
    ○三○○○一四九號函各乙件、授信約定書二件，核與原告所述各節屬相符，又
    被告均已於相當時期受合法之通知，而均於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視為自認
    ，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主
    文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                    臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
~B法院書記官  錢  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
