【裁判字號】    93,聲,231
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十三年度聲字第二三一號
    聲  請  人  甲  ○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請裁定認可（大陸民事調解書）事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間民間借貸一案，雙方於民國九十二年一月
    二十一日在大陸地區遼寧省瀋陽市中級人民法院成立民事調解【（二○○三）沈
    民四外初字第二號】，約定相對人應分五次清償積欠聲請人之欠款人民幣十九萬
    六千五百元，又上開民事調解書業經大陸地區遼寧省公證處公證，且經財團法人
    海峽交流基金會驗證屬實，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第
    一項規定，請求裁定認可上開民事調解書等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。是當事人得依上開規定聲請法院裁定認可者，以在大陸地區
    所作成之民事確定判決、民事確定裁定或民事件仲裁判斷為限，並不包括大陸地
    區作成之民事調解書在內（臺灣高等法院臺中分院九十二年度抗字第七三七號民
    事裁定參照）。經查，本件聲請人主張之上揭事實，固據其提出民事調解書、證
    明書、公證書及驗證書等文件為證，惟聲請人聲請裁定認可者，係大陸地區遼寧
    省瀋陽市中級人民法院二○○三年一月二十一日（二○○三）沈民四外初字第二
    號之民事調解書，並非屬臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項規
    定之民事確定判決、民事確定裁定或民事仲裁判斷。從而，其聲請裁定認可上開
    民事調解書，自屬無據，無從准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十二    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  何世全
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，須於收受本裁定後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
