【裁判字號】    92,聲,663
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六六三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○  男  住.
    受  刑  人  甲  ○
右被告因妨害風化案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二六號）
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○前經本院指定保證金新臺幣（下同）壹萬元（九十一年
    度訴字第六六七號案件），由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放在案，茲
    因被告已逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請將具保人繳納之上開
    保證金沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入。保證金已繳納
    者，沒入之；被告經合法傳喚，無正當理由不到場者，得拘提之，刑事訴訟法第
    一百十八條第一項、第七十五條固分別定有明文。然查：聲請人雖就被告位於臺
    中縣豐原市○○街一九二巷六號四樓居所及不屬被告住所之臺中縣豐原市○○街
    二一號四樓之四等處所送達，且有送達證書在卷可憑，嗣並依上址拘提被告未獲
    ，有拘票及報告書附卷可查，然被告之戶籍地住址係為臺中縣豐原市○○街三一
    號四樓之四，有戶籍資料一份在卷可稽，因聲請人並未對被告上開之戶籍所在地
    為送達，是難謂本件之送達為合法之送達，被告既未經合法傳喚，尚難以遽以認
    被告業已逃匿無蹤，而將具保人所繳納之保證金壹萬元予以沒入。是聲請人上開
    聲請沒入保證金，於法即有未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
