【裁判字號】    91,訴,3125
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三一二五號
    原      告    庚○○
                送達代收人  .
    訴訟代理人    鄭照誠律師
    複  代理人    甲○○      .
    被      告    己○○      .
                  戊○○      .
                  丙○○      .
                  辛○○      .
                  丁○○○○○.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有之坐落台中縣外埔鄉○○○段第二七四地號、地目田、面積七四三．九六平
方公尺土地、同段第二七六之一地號、地目田、面積四九二九．八四平方公尺土地，
同段第二七八地號、地目田、面積一七．二六平方公尺土地，應予合併分割如附圖所
示，即Ａ１、Ａ２部分面積五六九．一一平方公尺土地由被告己○○取得；Ｂ１、Ｂ
２部分面積五六九．一一平方公尺土地由被告戊○○取得；Ｃ１、Ｃ２部分面積一一
三八．二一平方公尺土地由被告丙○○取得；Ｄ１、Ｄ２部分面積一一三八．二一平
方公尺土地由被告辛○○取得；Ｅ１、Ｅ２部分面積一一三八．二一平方公尺土地由
原告庚○○取得；Ｆ１、Ｆ２部分面積一一三八．二一平方公尺土地由被告丁○○○
○○○取得。
訴訟費用由原告負擔五分之一，被告己○○、戊○○各負擔十分之一，被告丙○○、
辛○○、丁○○○○○○各負擔五分之一。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造共有之坐落台中縣外埔鄉○○○段第二七四地號、地目田、面積七四三．
      九六平方公尺土地、同段第二七六之一地號、地目田、面積四九二九．八四平
      方公尺土地，同段第二七八地號、地目田、面積一七．二六平方公尺土地，為
      兩造共有之土地，原告之所有權比例為十分之二，被告己○○、戊○○各為十
      分之一，被告丙○○、辛○○、蔡和清各為十分之二，系爭土地目前由兩造提
      供訴外人莊堂作農業使用，種植水稻。
（二）原告主張之分割方案如附圖所示，依此方案，分割後各筆土地均有面臨六米道
      路及溝渠，各該土地均可維護地利及經濟價值，並符公平原則。
（三）按本條例中華民國八十九年一月四日修正施行前之共有耕地及修正施行後所繼
      承之耕地，得分割為單獨所有，農業發展條例第十六條第三、四款分別定有明
      文。系爭土地係兩造於八十九年一月九日繼承，而兩造均係於八十九年十二月
      二十八日辦理繼承登記，且經判決分割自同段第二七六地號，故本件土地得分
      割為單獨所有。
（四）查各共有人得隨時請求分割共有物，而系爭土地依其使用目的無不能分割之情
      事，且兩造間未訂有不分割之特約，為此原告依法提出本件訴訟。
三、證據：提出土地登記謄本三份、環境圖一紙、照片三張，並聲請會同台中縣大甲
    地政事務所地政測量人員履勘現場。
乙、被告方面：
壹．被告己○○、戊○○、丙○○、辛○○方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：同意原告提出之分割方案。
貳．被告丁○○○○○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告己○○、戊○○、丙○○、丁○○○○○○未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告主張系爭坐落台中縣外埔鄉○○○段第二七四地號、地目田、面積七四
    三．九六平方公尺土地、同段第二七六之一地號、地目田、面積四九二九．八四
    平方公尺土地，同段第二七八地號、地目田、面積一七．二六平方公尺土地，為
    兩造共有之土地，原告之所有權比例為十分之二，被告己○○、戊○○各為十分
    之一，被告丙○○、辛○○、蔡和清和為十分之二，系爭土地目前由兩造提供訴
    外人莊堂作農業使用，種植水稻，業經原告提出土地登記謄本三份、照片三張為
    證，並為被告己○○、戊○○、丙○○、辛○○等人所不爭執，自堪信為真實。
三、按各共有人，得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有不
    分割之期限者，不在此限。又八十九年一月四日修正施行前之共有耕地及修正施
    行後所繼承之耕地，得分割為單獨所有。民法第八百二十三條第一項，農業發展
    條例第十六條第三、四款分別定有明文。又分割方法不能協議者，法院得因任何
    共有人之聲請，為原物分割或變價分割，民法第八百二十四條亦有明文。原告主
    張系爭土地係兩造於八十九年一月九日繼承，而兩造均係於八十九年十二月二十
    八日辦理繼承登記，且經判決分割自同段第二七六地號等情，為兩造所不爭執，
    且系爭土地依其使用目的，均無不能分割之情事，且兩造間亦未訂有不分割之特
    約，核與民法第八百二十三條第一項及農業發展條例第十六條第三款規定相符，
    是原告請求裁判分割上開共有物，應予准許。
四、查依原告提出如附圖所示之分割方案，分割後兩造所有各筆土地均得面臨六米道
    路及溝渠，各該土地皆可維護地利及經濟價值，並符公平原則。且到庭之被告己
    ○○、戊○○、丙○○、辛○○亦均同意上揭分割方案，本院認此分割方案確屬
    允當。從而原告請求依如附圖所示之分割方案為裁判分割，應屬可採，爰為判決
    如主文第一項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
