【裁判字號】    91,交易,562
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十一年度交易字第五六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第一五五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年十二月二十四日晚上十時二十分許，駕駛賴翠琴所有，車牌
    號碼ＭＶ－０一八五號自用小客車，沿台中縣大里市○○路，由南往北方向行駛
    。途經大里市○○路與內新街口時，原均應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車行駛至交岔路口，左轉彎時，應行至交
    岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉；轉彎車應讓直行車先行。而依
    當時情形，天候晴朗、光線充足、道路無障礙物、視距良好，又無其他不能注意
    之情事，竟能注意而疏未注意對向前方適有乙○○騎乘車牌號碼ＪＧＰ－八０六
    號重型機車，沿德芳路由北往南方向直行通過路口之狀況，未暫停讓羅女先行，
    即貿然占用來車道搶先左轉，致撞及乙○○所騎上開機車，使乙○○因而受有左
    脛骨、腓骨骨折之傷害。
二、案經乙○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告
    訴人乙○○於警訊及偵查時指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙、
    現場照片四張附卷可稽。告訴人確係因本件車禍受傷，亦有診斷證明書一紙在卷
    可憑。再經送請鑑定肇事責任後，亦認「甲○○駕駛自小客車未注意車前狀況，
    未讓迎面駛來直行機車先行即左轉，且占用來車道搶先左轉，為肇事原因。乙○
    ○無肇事因素」，有台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會九十一年九月十九
    日中縣鑑字第九一０四八０號函文一紙附卷可參。按汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車行駛至交岔路口，左轉彎時，應
    行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉；轉彎車應讓直行車先行
    ，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第四款、第六款分
    別定有明文。被告於前揭時地駕駛車輛自應注意上述規定，且依其狀況，又非不
    能注意，竟疏未注意，以致肇事致人受傷，其行為自有過失，是被告之過失行為
    與告訴人之傷害間具有相當因果關係，被告罪行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告過
    程度、被害人所受傷勢，被告犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國     九十二     年      二       月   十二    日
                                     臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國     九十二     年      二       月   十八    日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
