【裁判字號】    92,重訴,6
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國九十年十一月二日起至清償日止，按
年息百分之七點五計算之利息，並自民國九十一年十二月三日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國（下同）九十年二月二日，邀同被告甲○○為連帶保
      證人，向原保證責任台中市第九信用合作社（已經原告概括承受）借款新台幣
      （下同）陸佰萬元，約定借款期限至九十一年三月二日止，利息按年息百分之
      九減碼年息百分之一‧五，即年息百分之七‧五計算。被告丁○○應自借款日
      起，於每月二日按期繳付利息，本金到期一次清償，如有逾期清償者，全部債
      務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
      之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○
      ○自九十年十一月六日繳付利息三萬七千五百元（利息算至九十年十一月一日
      止）後，即不依約繳付利息，全部債務視為到期，原告催索無著，被告甲○○
      既為本件借款之連帶保證人，依法應負連帶履行之責，爰提起本件訴訟，求為
      判決如主文所示。
  三、證據：提出借據一件、借款申請書一件、約定書二件（以上均為影本）、台中
      九信放款資料明細表一紙為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、借款申請書、約定書、台中九信放款資
    料明細表等件為證，被告等經本院於相當時期合法通知，均於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，是原告之主張堪信為真實。從而原告依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償借款陸佰萬元，及自九十年十一月二日
    起至清償日止，按年息百分之七點五計算之利息，並自九十年十二月三日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官  簡芳敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
