【裁判字號】    92,補,199
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九九號
    原      告  龍心百貨股份有限公司
    法定代理人  吳清友
    送達代收人  吳淑琴
原告因請求清償債務事件，曾聲請對債務人張瓊方即歐樂企業行、樂神電子股份有限
公司發支付命令，惟被告張瓊方即歐樂企業行已於法定期間內對支付命令提出異議，
應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰柒拾陸萬壹仟柒
佰零元，應繳裁判費銀元陸仟肆佰陸拾元，折合新台幣壹萬玖仟佰捌拾元，扣除
前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟佰拾伍元。茲
限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                      臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
