【裁判字號】    92,補,246
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四六號
    原      告  盧朝全
                盧林雲
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告明台產物保險股份有限公司台中分公司發支
付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰萬元，應繳裁判費銀元仟陸佰陸拾柒元，折
合新台幣壹萬壹仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
台幣壹萬零玖佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁
回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                      臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
