【裁判字號】    92,補,255
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二五五號
    原      告    張茂林
    兼訴訟代理人  陳來春
右原告與被告台中縣豐原市瑞穗國民小學間請求國家賠償事件，原告起訴聲明求為被
告應給付原告張茂林、陳來春各新台幣伍佰萬元，並加付法定遲延利息之判決，惟未
據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟萬元，折合銀圓萬陸仟陸佰
陸拾捌元，應徵得第一審裁判費銀圓柒萬仟佰拾陸元，折合新臺幣柒萬仟
佰拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告張茂林、陳
來春於收受本裁定送達五日內分別應補繳新台幣伍萬伍仟零貳元，合計新台幣柒萬參
仟參佰參拾陸元，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十二    日
                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
