【裁判字號】    91,聲,1539
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年聲字第一五三九號
    聲  請  人  乙○○
                          室
    相  對  人  逢甲仕康家公寓大廈管理委員會
    兼
    法定代理人  甲  ○    住台.
右聲請人與相對人逢甲仕康家公寓大廈管理委員會、甲○間確認法律關係事件（本院
九十一年度訴字第二八三二號），聲請法官迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間確認法律關係事件，分由鈞院王邁揚法官
    審理。民國九十一年十月二十三日上午九時三十分在鈞院第二十一法庭審理時，
    經聲請人要求隔離證人，然王法官並未隔離證人而訊問，有違民事訴訟法第三百
    十六條規定，及於未訊問證人前即有引導證人回答，並於庭訊中告知聲請人「證
    人不到場出庭，刑事庭法官可拘提證人，而民事庭法官頂多只能處以罰鍰，但不
    能拘提．．．」，其意以不希望多傅證人等情形。而認王法官未保持客觀公正之
    立場，已足認其執行本案審判明顯有偏頗之虞，爰依民事訴訟法第三十三條第一
    項第二款之規定，具狀聲請王邁揚法官迴避等語。
二、按民事訴訟法第三十三條第一項第二款所謂足認推事（即法官）執行職務有偏頗
    之虞之情形，係指法官於訴訟之結果有利害關係或於當事人有親交嫌怨等客觀事
    實，足使人疑其為不公平之審判者而言。若法官僅於訴訟程序之指揮或容納當事
    人調查證據之聲請或其他類此情形，不能認為其有聲請迴避之原因，且此種迴避
    原因，依同法第三十四條第二項、第二百八十四條之規定，應提出能即時調查之
    證據以釋明之。而法官於審理應如何訊問證人、訊問何種與本案有關之問題，及
    心證之適度公開，屬訴訟之指揮權，亦為民事訴訟程序所應然且必要之方法。本
    件聲請人所述事項，經查均屬審判長審理案件必要之裁量權即訴訟指揮權，訴訟
    指揮及公開心證之技巧容或尚有進一部細緻化之可能，但不能指為有何偏頗之情
    事。且該事件承辦法官吳蕙玟對於訴訟之結果並無利害關係，與兩造間亦無親戚
    或嫌隙可言，聲請人於承辦法官王邁揚開庭審理中，對於訴訟程序之指揮及心證
    之適度公開，因未能甘服，主觀上認有偏頗之虞，然聲請人所舉之原因尚與上述
    得聲請法官迴避之規定不合，聲請人復未提出能即時調查之證據以釋明之，其聲
    請法官迴避，洵屬無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十二    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                                審判長法官  張恩賜
                                                      法官  戴博誠
                                                      法官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
