【裁判字號】    92,補,260
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    確認會議無效
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二六○號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間確認會議無效事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件應屬非
因財產權而起訴者，應徵得第一審裁判費銀圓壹佰貳拾元，折合新臺幣參佰陸拾元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十二    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~FO
附記：原告起訴狀雖載有訴訟代理人符修明，惟未附委任狀，本裁定應向原告本人為
      送達。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
