【裁判字號】    91,自,901
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度自字第九一號
    自  訴  人  甲○○○○限公司  設臺中市西屯區○○○街二之三號三樓
    代  表  人  乙○○        .
    自訴代理人  丁○○  男  二.
    被      告  丙○○  女  三.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年十一月二十七日，以動產擔保交易之附條件買賣方式，向
    甲○○○○限公司（下稱久玖公司），購買車牌號碼ＢＷＢ─一二一號機車一輛
    ，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價為新臺幣（下同）五萬元，分十期付
    款，每月一期，每月十五日付款，第一期至第五期每期應付六千六百元，第六期
    至第十期每期應付三千四百元，並約定標的物存放處所為臺中縣豐原市仁愛新村
    十七號，於價款付清前，前開機車仍屬久玖公司所有，不得任意遷移、出賣、出
    質、移轉、抵押或為其他處分。詎丙○○自九十年一月十五日第一期起，即拒不
    繳納各期分期款，且意圖不法之利益，自九十年一月十五日起，即將標的物遷移
    前開存放處所，使久玖公司追索無著，受有損害。
二、案經久玖公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○，自白不諱，核與自訴代理人丁○○指訴之情節相符
    ，並有動產擔保附條件買賣契約書影本、存證信函影本及和解書各一份附卷可稽
    ，足認被告之自白與事實相符，應可採信。本案事證明確，被告之犯行，堪予認
    定。
二、核被告丙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告未依約繳納
    購買機車之分期款項，本質上僅為民事上之債務不履行，惡性並非重大，且被害
    人所受之損害亦屬輕微，被告犯罪後坦承犯行，並與自訴人達成和解，有和解書
    一份，附卷可稽，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份，在卷足憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，並與自訴人達成和解，經此刑之宣告後，當應知所警惕，信無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，予以宣告緩刑二年，用啟自新
    ，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
