【裁判字號】    91,交易,621
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                         九十一年交易字第六二一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十.
右列被告因過失致死案件經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一二七八號）本院
判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年拾月。
    事      實
一、乙○○於民國九十一年五月七日晚上十一時許，駕駛車號三Ｊ－六六七三號自小
    客車，沿台中市○○○路左轉至崇德路，由北向南方向行駛，行經該路與衛道路
    口時，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。
    又汽車行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，再變換車道
    時，應讓直行車先行，並應注意安全距離。而依當時情形路面無障礙，又無不能
    注意之情事，竟疏於注意，未留意前方車輛之動態，致自後方撞及騎乘車號ＢＷ
    Ｅ－七六二號重型機車之李恆緯，致使李恆緯受有頭部外傷、顱內出出等傷害，
    經送醫不治死亡。乙○○於肇事後主動報案，並於警員丙○○前往處理時陳述肇
    事經過而願接受裁判。
二、案經李恆緯之父甲○○訴請台中市警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭車禍肇事之犯罪事實坦承不諱，核予被害人李恆緯之父
    甲○○之指訴相符，又有道路交通事故調查報告表附卷可稽，另本件車禍被害人
    李恆緯因此受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍
    體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施
    。又汽車行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備。再變換車
    道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，道路交通安全規則第九十三條第一項
    第四款、第九十四條第三項、第九十八條第一項第六款款各定有明文。被告駕車
    自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之道路交通事故調查報告表（一）所
    載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，則肇事當時，被告亦無不能注意之情
    事，其竟疏未注意及此，而貿然變換車道致煞避不及自後追撞被害人李恆緯致受
    有顱內出血等傷害，可證被告之駕車失當行為，顯有過失。本件經送台灣省台中
    市區車輛行車事故鑑定委員會之鑑定結果，亦認乙○○駕駛自小客車左轉彎以後
    ，由快車道變換往慢車道追撞右前重機車，為肇事原因，李恆緯駕駛重機車無肇
    事因素，有該委員會九十一年九月十九日中市鑑字第九一０七五二號函一份附卷
    可稽，且依檢察官相驗所見，被害人確因本件車禍，顱內出血致死，則被告過失
    駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係，本案事證明確，
    被告過失致死犯行已堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於犯罪
    後即於該管公務員發覺前自動報案，並於警員丙○○前往現場處理時陳述肇事經
    過，有警訊筆錄及證人丙○○到庭結證屬實，依刑法第六十二條之規定減輕其刑
    。爰審酌被告為肇事原因，本件犯行造成現就讀中國醫藥學院醫學系三年級之李
    恆緯死亡之結果，被害人家屬所受傷痛程度，且尚未與被害人和解及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      二     月     十二    日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國     九十二     年      二     月     十九    日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
