【裁判字號】    92,家聲,47
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第四七號
    聲  請  人  乙  ○
    代  理  人  賴滋宜
                        送達處.
右聲請人聲請裁定認可（大陸判決書）事件，本院裁定如左：
一、聲明人應於收受本裁定之日起十日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲明：
  （一）相對人甲○○最近戶籍謄本。
  （二）經大陸地區公證處公證，並經財團法人海峽交流基金會驗證之廣西壯族自治
        區陽朔縣人民法院（二００一）陽民初字第四六０號民事判決書。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十二    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十二    日
~B書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
