【裁判字號】    92,易,424
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四二四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一○八三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、乙○○自民國九十年十月二日起，任職於維新公寓大廈管理維護有限公司（以下
    簡稱維新公司），並自同日起被維新公司派駐在台中縣太平市「長億城攬翠區」
    社區擔任保全員，負責社區安全及管理費代收等工作，為從事大樓保全管理業務
    之人。竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自九十年十月三日起至同年月十
    一日離職日止，趁任職保全員之機會，連續多次將其所代收上開社區住戶所繳交
    之管理費七筆，合計新台幣（下同）一萬四千三百六十九元，以變易持有為所有
    之意思，予以侵占入己。嗣於九十年十月十一日，乙○○因當班途中無故離去未
    歸，始為維新公司查悉上情。
二、案經維新公司告訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴代理人甲○○於警訊及偵查時指
    訴情節相符，復有維新公司基本資料、勞工保險卡各一紙、收據七紙附卷可稽，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告所為數行為，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯
    罪後坦承不諱態度良好及侵占之款項金額尚屬非鉅等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    十二      日
                                        法  官    柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    十二      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
