【裁判字號】    91,重訴,1291
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年重訴字第一二九一號
    原      告  南投縣國姓鄉農會
    法定代理人  丁○○
                              .
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣拾萬元，及自民國八十八年四月二十五日起至清償日止
，按年息百分之十一點五五計算之利息，並自民國八十八年五月二十六日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國八十七年十一月三日起至清償日止，
按年息百分之十點零五計算之利息，並自民國八十七年十二月四日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十八年五月二十四日起至清償
日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自民國八十八年六月二十五日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年五月二十四日起至清償
日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自民國八十八年六月二十五日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：
  1.訴外人徐立春因需要農業資金，邀同訴外人詹秀英為連帶保證人，於如附表所示
    之時間，向原告借款如附表所示之金額，約定還款日期及利息計算之情形各如附
    表所示，償還方法：自借款日起按月付息，並約定遲延還本或付息時，逾期六個
    月以內部分，按約定利率百分之十，逾期六個月部分，就超過部分，按約定利率
    百分之二十，加付違約金，經被告立有同一內容之借據乙紙，及交原告收執。
  2.詎訴外人徐立春各筆借款分別如附表所示之利息起算日欄所示日期起，即未繳息
    ，尚餘附表所示之本金，及如前開所述之利息、違約金等，迭經催討均未置理，
    依授信約定書第五條第一款及第六條第一款之約定，任何一宗債務不依約清償本
    金、利息，借款視為全部到期，被告依法自應清償如訴之聲明所示之本金、利息
    、違約金之債務。茲訴外人詹秀英既為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，
    又因訴外人詹秀英於八十八年九月二十一日死亡，被告均為其繼承人，又未向法
    院辦理拋棄繼承或限定繼承等事宜，故依據民法第一千一百三十八條第一項第一
    款、第一千一百四十七條及第一千一百八十四條等規定，被告亦應就訴外人詹秀
    英所負之責任，負連帶清償之責。
  (三)證據：提出統一農貸借據三份、本票一份、放款帳卡三份、授信約定書一份、戶
    籍謄本二份、臺灣南投地方法院函一份、牌告放款利率表三份為證。
二、被告丙○○方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、被告戊○○方面：
    被告戊○○未於最後言詞辯期日到場，但據其先前到庭所作聲明或陳述略為：
  (一)聲明：駁回原告之訴。
  (二)陳述：
  1.被告二人確實為訴外人詹秀英之之繼承人，且並無向法院聲請限定繼承或拋棄繼
    承。
  2.對原告提出之統一農貸借據三份、本票一份其上關於訴外人詹秀英之簽名不爭執
    。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出統一農貸借據三份、本票一份、放款帳卡三份
    、授信約定書一份、戶籍謄本二份、臺灣南投地方法院函一份、牌告放款利率表
    三份為證。被告戊○○對原告之主張亦不爭執，被告丙○○則已於相當時期受合
    法之通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，綜上所
    述，堪信原告之主張為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七十
    三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付，末按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任。本件訴外人徐立
    春向原告借款，既自附表所示之利息起算日欄所示日期起，即未依約清償，借款
    自視為全部到期，且訴外人詹秀英為其連帶保證人，依約本應負連帶清償之責，
    因其於八十八年九月二十一日死亡，被告二人又為訴外人詹秀英之被繼承人，對
    於其所負之債務亦應負連帶責任，從而，原告依連帶保證契約及繼承之法律關係
    請求被告連帶給付如附表所示之本件、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官    魏愛玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
