【裁判字號】    91,易,3080
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十一年度易字第三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三二五
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾犯違反麻醉藥品管理條例、賭博等罪，復因施用毒品案件：（一）經本
    院以八十八年度毒聲字第二九八八號裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於民國（下同）八十八年六月三日以
    八十八年度偵字第一二三七八號為不起訴處分。（二）經本院以八十八年度毒聲
    字第六八０四號裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官於八十八年十二月十日以八十八年度毒偵字第二二六一號為不
    起訴處分。（三）經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第四九
    三三號提起公訴，本院於九十年一月十一日，以八十九年度易字第三三二二號刑
    事判決判處有期徒刑六月確定，於九十一年一月二十九日易科罰金執行完畢。（
    四）經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第二六○號提起公訴
    ，本院於九十一年五月十四日以九十一年度易字第六六五號刑事判決判處有期徒
    刑六月，業已確定，尚未執行完畢。
二、詎甲○○仍不知悔改，復於九十一年八月二十七日二十時許，在臺中縣后里鄉○
    ○路三十七號住處，以將安非他命置於鋁箔紙上，於其下以火燒烤生煙之方式，
    施用第二級毒品安非他命一次。嗣為警於九十一年八月二十九日強制採尿，呈安
    非他命陽性反應而查知上情。
三、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，又其尿液經送檢驗結果確呈第二級毒品
    安非他命及甲基安非他命陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心
    檢驗報告書一紙在卷足證，事證明確，被告施用毒品犯行堪以認定。
二、查被告甲○○前因施用毒品案件：（一）經本院以八十八年度毒聲字第二九八八
    號裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官分別於民國（下同）八十八年六月三日以八十八年度偵字第一二三七八號為
    不起訴處分。（二）經本院以八十八年度毒聲字第六八０四號裁定送觀察、勒戒
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年十二
    月十日以八十八年度毒偵字第二二六一號為不起訴處分。（三）經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第四九三三號提起公訴，本院於九十年一
    月十一日，以八十九年度易字第三三二二號刑事判決判處有期徒刑六月確定，於
    九十一年一月二十九日易科罰金執行完畢。（四）經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官以九十一年度毒偵字第二六○號提起公訴，本院於九十一年五月十四日以九
    十一年度易字第六六五號刑事判決判處有期徒刑六月，業已確定，尚未執行完畢
    ，有上開不起訴處分書、判決書及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    一份附於偵查卷可考，故核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二
    項規定之施用第二級毒品罪，且係三犯以上。被告施用安非他命而持有安非他命
    之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其於八十九年間因違反毒品
    危害防制條例案件，經本院於九十年一月十一日以八十九年度易字第三三二二號
    刑事判決判處有期徒刑六月確定，於九十一年一月二十九日易科罰金執行完畢，
    有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份附卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告多次違反毒品危害防制條例，無視
    政府對毒品之禁令，惟犯後尚能坦承犯行，施用毒品係自殘行為等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
