【裁判字號】    92,交易,45
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因公共危險案件經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二八七二號）本院
判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國九十一年十月二十一日下午六時多許，在台中縣神岡鄉○○村○○
    路朋友陳元生家中與朋友共同飲用米酒，於同日下午八時多許，其一人已飲用約
    二杯米酒，飲酒後血液中所含酒精濃度為二九０點九六ＭＧ＼ＤＬ，換算成吐氣
    所含酒精濃度為每公升一點四五亳克，已有不能安全駕車之狀況，竟於酒後仍騎
    乘車號ＦＵ七－八三三號之重型機車與陳元生欲外出共同晚餐，嗣於同日下午九
    時三十分許，在台中縣神岡鄉○○○路一七二號前，因不勝酒力，與黃文勝所騎
    乘車號ＦＡ六－００一號之重型機車發生車禍而受傷，而為到場處理之警員查獲
    ，並送清泉醫院抽血檢驗結果而查知上情。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭酒醉駕車之事實坦承不諱，並有清泉醫院特殊檢驗報告
    單、測試觀察紀錄表、職務報告及舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙在卷
    可稽。按刑法於八十八年四月二十一日經總統公布增訂第一百八十五條之三，將
    服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，亦納入刑事處罰之範疇，該條規
    定並自同年月二十三日正式施行，犯本條之罪係屬抽象危險犯，其立法目的在嚇
    阻酒後駕車，危害公眾安全及防止交通事故之發生，條文中所稱「不能安全駕駛
    動力交通工具」係屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及
    血液中酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及
    對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成
    罪之唯一標準，否則，個人酒量殊異，偶因特殊情狀致未達平日精神狀態者亦所
    在多有，欲以劃一標準遽為能否安全駕車或酒醉之論斷，誠屬難能，惟參考德國
    、美國之認定標準，駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五亳克以上者，肇
    事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕駛之標準，法務部八十八年五月
    十八日法八八檢字第００一六六九號函亦採斯旨。本案被告換算酒測呼氣酒精濃
    度為每公升一．四五亳克，足認被告駕車時確已達不能安全駕駛動力交通工具之
    程度。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    罪。爰審酌被告酒後駕車，不顧公眾安全、惟事後坦承犯行及所生危害等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二     年      二        月      十二     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二     年      二        月      十八     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
