【裁判字號】    92,自,48
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第四八號
    自  訴  人  甲○○      住台北市○○○路三三號一樓
    送達代收人  何岳儒律師  住台北市○○○路一八一號五樓之一
    被      告  丙○○  男  三.
    被      告  乙○○  男十九.
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、被告丙○○於九十二年一月二十二日本院調查時，辯解稱自訴人對其負有新台幣
    （下同）五百萬元之債務，該債務於九十一年八月二十四日就已經屆清償期，而
    其應退還自訴人解約款二十七萬九千六百四十四元，所以發函給自訴人從上開五
    百萬元中抵銷，當然沒有自訴人所指之侵占犯行，而自訴人應給付其另外一件仲
    介費用八十一萬元，僅係將該款匯入其兒子即被告乙○○之戶頭，就認為乙○○
    觸犯侵占罪，更屬無稽。
四、查被告丙○○雖然直承有自訴人所指之扣款之事實，惟查其乃因與自訴人之間有
    自訴人所稱之五百萬元佣金糾葛，自訴人雖稱無給付該五百萬元佣金之義務，然
    被告丙○○堅稱自訴人有給付之義務，其且向法院聲請對自訴人發支付命令，此
    有被告丙○○所提出之支付命令聲請狀及台灣士林地方法院支付命令影本在卷可
    參，是被告丙○○認為自訴人欠其五百萬元債務，而其應退還自訴人另外一件仲
    介費之解約款二十七萬九千六百四十四元，所以發函給自訴人從上開五百萬元中
    為抵銷，此為渠等間之民事糾紛甚為顯然，而刑法侵占罪之成立，必行為人有不
    法所有之意圖而侵占自己持有他人之物，方足構成，依上所述，被告丙○○主觀
    上係認為自訴人對其負有五百萬元之債務，而其應退還自訴人解約款二十七萬九
    千六百四十四元，所以發函給自訴人從上開五百萬元中抵銷，當然沒有不法所有
    之意圖。至於自訴人指稱被告乙○○觸犯侵占罪部分，自訴狀中並無指稱乙○○
    有何侵占犯行，僅附一紙匯款收執聯，以證明有匯款到乙○○之帳戶而已，此紙
    收執聯當然無從證明被告乙○○有何侵占犯行。綜合上述，本院調查結果認為被
    告二人犯罪嫌疑均屬不足，本件自訴應予裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國     九 十 二     年     二     月     十 二     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
             法  官     李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官
中    華    民    國     九 十 二     年     二     月     十 二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
