【裁判字號】    92,聲,216
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第二一六號
    聲  請  人  仲光工程有限公司
    法定代理人  張益禧
                        送達代.
    相  對  人  昀呈營造有限公司
                        設台中.
    法定代理人  柯維慈  住同右.
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人聲請略以稱：聲請人與相對人間給付工程報酬事件，前遵本院九十一年度
    裁全一第八七四二號民事假扣押裁定，提存新台幣七萬元，為擔保金聲請假扣押
    在案（本院九十一年度存字第三三九○號）。茲因該事件之本案訴訟已判決聲請
    人勝訴確定（本院九十一年度中簡字第二九七○號），經聲請人定二十日以上期
    間催告相對人行使權利，而未行使。是供擔保之原因已消滅，聲請人已無提供擔
    保金之必要，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款規定，求為裁定准予發
    還前開擔保金等語，且提出提存書、收款書、假扣押裁定、民事判決書暨確定證
    明書及存證信函暨回執等影本各乙件為證。
二、按擔保提存之提存人於提存後，假扣押所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴
    判決或依督促程序之支付命令確定者，得聲請該管法院提存所返還提存物，提存
    法第十六條第一項第三款，定有明文。又提存法施行細則第十六條亦規定，依提
    存法第十六條第一項第三款、第四款之規定，聲請法院提存所返還提存物者，無
    庸法院裁定。經查，本件聲請人假扣押所保全之請求，其本案訴訟既已獲全部勝
    訴確定，此有聲請人所提出之前開本院九十一年度中簡字第二九七○號民事判決
    ，及其確定證明書各乙件為證。揆諸前揭規定，自無庸聲請本院裁定，即可逕向
    提存所聲請返還擔保提存物。是以聲請人所為本件聲請為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十二    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
