【裁判字號】    91,交易,238
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                         九十一年度交易第二三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
右列被告因過失致死案件經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八九０八號）本院判
決如左：
   主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
   事  實
一、乙○○於民國九十一年一月廿九日下午六時四十分許，騎乘ＹＧＦ－七二一號機
    車，沿台中市○○區○路，由三路往五路方向行駛，至台中市○○區○路路燈０
    一－一七號旁，疏未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，撞及前方正欲橫
    越馬路、騎乘踏車而未注意後方來車之劉鐙富倒地，致其受有顱內出血，經送
    醫急救延至九十一年二月十九日不治死亡。乙○○於肇事後，於未經有偵查權限
    之機關或公務員發覺前，自動報案並向到場處理之警員甲○○陳明肇事經過而願
    接受裁判。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人朱添仲於警詢時所述情節
    相符，復有臺中市○○○道路交通事故調查報告表一份、現場相片六幀在卷可稽
    。而被害人確因本件車禍受有頭部外傷、顱內出血及腦水腫死亡，業經檢察官督
    同檢驗員到場相驗明確，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書各一份附卷足
    憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第
    九十四條第三項定有明文。被告駕駛汽車，自應注意上述規定，且依當時情形，
    路面無障礙，並無不能注意之情事，竟疏未注意而肇事，致被害人死亡，被告顯
    有過失。被告之過失行為與被害人之死亡間具有相當因果關係。雖被害人對於車
    禍之發生亦與有過失，但亦不能因此解免被告刑責。從而本案事證明確，被告犯
    行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    ，於未經有偵查權限之機關或公務員發覺前，主動向警局報案坦承其為肇事者及
    肇事經過，並願接受裁判，業據被告陳明在卷，並經現場處理之警員甲○○到庭
    證述屬實，核與自首要件相符，應依法減輕其刑，並依法先加後減之。爰審酌被
    告之過失程度，因其過失導致被害人死亡，造成無可彌補之後果，然念及被害人
    亦與有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年       二     月     十二   日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
        法  官    郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國     九十二     年       二     月     十九   日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
