【裁判字號】    91,重訴,1357
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一三五七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰拾陸萬肆仟陸佰玖拾元，及自民國八十九年十一
月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之七．九計算之利息，並自民國八十九年
十二月二十八日起至清償日止，其逾期在三個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
在三個月以上者，其超過三個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)原台中市第十一信用合作社之債權已由原告概括承受，有財政部九十年九月十
      四日台財融（三）字第○九○三○○○一四九號函可稽。
    (二)被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十九年四月十四日向原告借
      用新臺幣（下同）陸佰伍拾萬元，借款期間自八十九年四月十四日起至一百零
      四年四月十四日止，約定利息按週年利率百分之七．九計算，逾期清償在三個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過三個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。但借用人或連帶保證人如有任何一宗債務不依約清償本金或付息時，
      一切債務視為全部到期。詎被告自八十九年十一月二十七日起即未依約清償本
      息，屢經催討，均無效果，尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金，迄
      未清償，爰依消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、貸款契約書、放款交易明細表、財政部九十年九月十四日台
      財融（三）字第○九○三○○○一四九號函各乙件、授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，已據其提出借據、貸款契約書、放款交易明細表、財政部
    九十年九月十四日台財融（三）字第○九○三○○○一四九號函各乙件、授信約
    定書二件為證，核與原告所述各節相符，又被告均已於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條
    第三項準用同條第一項之規定，視為自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第
    一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十二      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
~B法院書記官  錢  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
