【裁判字號】    91,交易,475
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第四七五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十.
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八七八五號）本院判
決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年八月四日上午七時五十分許，騎乘車牌號碼ＩＮＳ
    －９８６號重型機車，沿台中市○○路往大雅鄉方向行駛，途經中清路與中清路
    一九九巷無號誌之交岔路口時，原應注意汽車（包含重型機器腳踏車）行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車行駛至無號誌之交
    岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備。而依當時情形，路面無障礙，並無
    不能注意之情事，竟疏未注意及此，並行駛在左側車道，適由未領得駕駛執照之
    甲○○騎乘車牌號碼ＫＣＣ－７００號機車同向行駛在慢車道上，至上開交岔路
    口時欲直接左轉至中清一九九巷內，迴轉時未讓左後車直行車先行，迨乙○○發
    現時已煞避不及，其所騎機車撞擊甲○○之機車，致人車倒地，造成甲○○受有
    左股骨粉碎性骨折之傷害。
二、案經甲○○聲請台中市北區公所移請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭過失傷害之犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○之指
    訴情節相符，復有台中市警察局交通警察隊肇事、現場圖及診斷證明書各一份附
    卷可稽。且本件經送台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認甲
    ○○無照駕駛重機車往左迴轉時未讓左後直行車先行為肇事原因，乙○○駕駛重
    機車行經無號誌交岔路口疏未減速慢行，為肇事次因，有該委員會九十一年十二
    月十二日中縣鑑字第九一一０五六號函一份附卷可稽。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又汽車行
    駛至無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則
    第九十三條第一項第三款及第九十四條第三項分別定有明文。被告乙○○駕駛汽
    車，自應注意上述道路交通安全規則之規定，且依當時情況，天候為晴、路面無
    障礙、視距良好之情況下，並無不能注意之情事，被告應注意，並能注意而不注
    意，以致肇事，致被害人甲○○受有事實欄所述之傷害，被告應有過失，且被告
    之過失行為與被害人之傷害間有相當因果關係，雖被害人甲○○對本件車禍之發
    生亦與有過失，但不能因此解免被告刑責，從而本案事證明確，被告犯行堪予認
    定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告之
    過失程度為次因，被害人與有過失及其所受傷勢，被告之犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國     九十二     年      二       月   十二    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國     九十二     年      二       月   十九    日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
