【裁判字號】    91,易緝,378
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度易緝字第三七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九五八一號），
及移送併案審理（九十年度偵字第二一三○二號、九十一年度偵字第四五三七號、第
一○八○二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月拾捌日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、查：被告甲○○因恐嚇取財等案件，前經本院於民國九十一年十一月十八日訊問
    後，認其犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款所定有逃亡或
    有事實足認為有逃亡之虞之情形，非予羈押，顯難進行審判，且有羈押之必要，
    於同日予以執行羈押。嗣於九十二年一月二十九日，經本院判處其有期徒刑一年
    。故本院認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年二月十八日
    起，延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
