【裁判字號】    92,補,259
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    返還股權等
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間請求返還股權等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣陸拾萬元，折合銀元貳拾萬元，應徵第一審裁判費銀元貳仟貳佰元，
折合新臺幣陸仟陸佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                              臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  林清鈞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
