【裁判字號】    91,交易,294
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十一年度交易字第二九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十.
右列被告因過失致死案件經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一四六九號）本院
判決如左：
    主    文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事    實
一、乙○○於民國九十一年三月十七日下午十時二十分許，駕駛ＰＢ－二二九六號自
    小客車，沿台中市○○路○段，由北往南行駛，以時速約七、八十公里之高速超
    速行駛，且未注意車前狀況，於台中市○○路與永輝路交岔路口，自後追撞同在
    前由馮朝堂駕駛之ＪＲＧ－二八三號重型機車，致馮某倒地死亡。乙○○於肇事
    後自動報案，並於警員甲○○前往現場處理時陳述肇事經過而願接受裁判。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊時及本院審理時坦承不諱，並有道路
    交通事故調查報告表一紙及照片八張附卷可稽，而被害人馮朝堂確因本件車禍致
    頭部外傷造成顱內出血死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明
    書、驗斷書及勘驗筆錄各一份在卷可憑。按行車速度，應依標誌或標線之規定，
    無標誌或標誌者，在市區道路，時速不得超過五０公里，在郊外時速不得超過六
    十公里。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，道路
    交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項分別定有明文。被告
    駕車行經上開路段，自應注意上述交通安全規則之規定，且依當時情形並無不能
    注意之情形，竟疏未注意前揭規定以致肇事，致被害人馮朝堂因此死亡，被告顯
    有過失，且其過失行為與被害人死亡間，具有相當因果關係，又本件車禍經送台
    中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告駕駛自小客車超速行駛為肇
    事原因之一，有台中市車輛行車事故鑑定委員會九十一年九月三日中市鑑字第九
    一０六九九號函附之分析意見書在卷足憑，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於犯罪後，即
    於該管公務員發覺前，自動報案，並於警員甲○○達現場時陳述肇事經過，有警
    訊筆錄一份及證人甲○○到庭結證屬實，核與自首要件相符，依刑法第六十二條
    之規定減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、本件犯行造成被害人死亡之結果、被
    害人家屬所受傷痛程度、被告犯後坦承犯行、惟尚未與被害人家屬和解等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二     月      十二    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國     九十二     年     二     月      十九    日
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
