【裁判字號】    92,聲,212
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二一二號
    聲  請  人  丁  ○
                丙○○
    共      同
    代  理  人  甲○○  住台中.
    相  對  人  乙○○  住台中.
                          送達.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十一年十月二十一日及九十二年一月十日對相對人所發如附件一
、二所示意思表示之通知為公示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其與相對人乙○○、劉德全、劉瑛珠間請求返還預售屋訂金事件，
    前依本院八十九年度裁全十字第八六五三號假扣押裁定提供新台幣二十六萬一千
    七百元為擔保，以本院八十九年度存字第四０六四號提存事件提存在案，而對相
    對人之不動產實施假扣押，茲因該本案訴訟業經本院八十九年度訴字第三一八一
    號判決、臺灣高等法院臺中分院九十年上易字第一九五號判決確定在案，已訴訟
    終結，又該假扣押之不動產業經他案執行拍賣完畢，聲請人並未受償，聲請人為
    聲請領回擔保金，已按相對人之訴訟地址及戶籍地址通知相對人於收受存證信函
    後二十日內行使權利，因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准
    為公示送達，並提出戶籍謄本一件、存證信函二件及回執各二件為證。經核與首
    揭法條規定相符，應予准許。
三、依裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                     臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
