【裁判字號】    92,訴,159
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬捌仟參佰捌拾柒元，及自民國九十一年一月六日起至清
償日止，按年息百分之七點七七八計算之利息，並自民國九十一年二月七日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：緣案外人賴正勤於民國八十八年三月三十日，邀同案外人李紅梅、被告丙○
    ○擔任連帶保證人，簽定借據乙紙，於同年四月六月向原告借用新台幣（下同）壹佰伍
    拾萬元，約定利息按年息百分之七點七七八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百
    零八年四月六日。並約定債務人若有任何一宗債務不依約付息或清償本金時，無須經原
    告通知或催告，即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為到期，並立有借據乙紙在卷
    可稽。詎借款人賴正勤本息僅繳至九十一年一月五日止，尚欠原告本金壹佰肆拾陸萬捌
    仟參佰捌拾柒元及主文欄第一項所示利息及違約金。被告丙○○既為連帶保證人，原告
    並依連帶保證之法律關係請求負連帶償還責任。故請求判決如聲明所示。
三、證據：提出借據、借款申請書、授信流程控管表、分戶貸款撥款委託書各一紙及連線作
    業通用查詢單二紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。
二、陳述略稱：伊興建賴正勤之房屋有瑕疵，賴正勤貸款時，原告要求伊存入定存三十二萬
    元，做為保證瑕疵部分，並要求伊簽下連帶保證人，保證部分為瑕疵部分以三十二萬元
    為限，並非保證一百五十萬元全部。原告應向主債務人請求。
    理      由
一、本件原告主張案外人賴正勤於八十八年三月三十日，邀同案外人李紅梅、被告丙○○擔
    任連帶保證人，簽定借據乙紙，於同年四月六月向原告借用壹佰伍拾萬元，約定利息按
    年息百分之七點七七八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零八年四月六日，並
    約定債務人若有任何一宗債務不依約付息或清償本金時，無須經原告通知或催告，即喪
    失一切債務之期限利益，全部債務視為到期，詎借款人賴正勤本息僅繳至九十一年一月
    五日止，尚欠原告本金壹佰肆拾陸萬捌仟參佰捌拾柒元及主文欄第一項所示利息及違約
    金之事實，已據其提出借據、借款申請書、授信流程控管表、分戶貸款撥款委託書各一
    紙及連線作業通用查詢單二紙為證，且為被告所不爭執，自堪信原告之主張為真正。
二、被告雖以：伊興建主債務人賴正勤之房屋有瑕疵，賴正勤貸款時，原告要求伊存入定存
    三十二萬元，做為保證瑕疵部分，並要求伊簽下連帶保證人，保證部分為瑕疵部分以三
    十二萬元為限，並非保證一百五十萬元全部，原告應向主債務人請求云云置辯。
    惟查被告上揭主張為原告所否認在卷，本諸舉證責任分配法則，被告自應就兩造另有約
    定連帶保證僅及於三十二萬元部分負舉證責任。惟查本件未見被告提出任何積極證據以
    實其說，且依原告提出由被告簽字擔任連帶保證人之借據內容，亦僅載明借款金額為新
    臺幣壹佰伍拾萬元整，而無如被告所辯之保證其中三十二萬元債務之約定，被告主張洵
    屬無據，並無可採。又連帶保證債務之債權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求
    ，即屬民法第二百七十二條第一項所稱之連帶債務，連帶保證人不得主張先訴抗辯權。
    被告抗辯原告應先向主債務人請求云云，亦無理由。
三、從而原告依連帶保證契約請求被告給付借款壹佰肆拾陸萬捌仟參佰捌拾柒元，及自九十
    一年一月六日起至清償日止，按年息百分之七點七七八計算之利息，並自九十一年二月
    七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      二       月     十二      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官    王有民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十二   年      二       月     十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
