【裁判字號】    91,交易,189
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十一年度交易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男四十.
右列被告因公共危險等案件經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八六六二號）本院判
決如左：
    主      文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。又因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰折算
壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○明知飲酒後，駕駛動力交通工具之操控能力會因飲酒而降低，導致無法為
    安全之駕駛，卻於民國（以下同）九十年三月三十一日下午五時許，酒後駕駛車
    號ＫＩ－三八０一號自用小客貨車，在台中縣和平鄉○○○路由松鶴往谷關方向
    行駛，在中橫公路三０．五公里處，因不勝酒力侵入來車車道，致在對向車道行
    駛之乙○○閃避不及，其所駕駛之Ｒ七－三五二一號自用小客車遭丙○○撞及，
    乙○○因而受右頭顳部、左顏面部、左膝蓋部挫傷、前胸部擦傷，車上乘客甲○
    ○受頭部、頸部、左膝、左臀部挫傷、左臂、右眼皮瘀血之傷害，經警測試丙○
    ○吐氣所含酒精成份為每公升為０點九八亳克。
二、案經乙○○、甲○○訴由台中縣警察局和平分局報請台灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人乙○○、甲○○之指訴相符，並
    有道路交通事故調查報告表、診斷書一紙、酒精測試紀錄表附卷可稽。按汽車在
    劃有分向限制線之路段，不得駛入來車道內，道路交通安全規則第九十七條第二
    款定有明文，被告因酒後駕車不勝酒力而侵入來車道肇事，被告顯有過失，其過
    失行為與被害人之受傷間，有相當因果關係。
二、按刑法於八十八年四月二十一日經總統公布增訂第一百八十五條之三，將服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，亦納入刑事處罰之範疇，該條規定並自
    同年月二十三日正式施行，犯本條之罪係屬抽象危險犯，其立法目的在嚇阻酒後
    駕車，危害公眾安全及防止交通事故之發生，條文中所稱「不能安全駕駛動力交
    通工具」係屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中
    酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交
    通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯
    一標準，否則，個人酒量殊異，偶因特殊情狀致未達平日精神狀態者亦所在多有
    ，欲以劃一標準遽為能否安全駕車或酒醉之論斷，誠屬難能，惟參考德國、美國
    之認定標準，駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五亳克以上者，肇事率為
    一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕駛之標準，法務部八十八年五月十八日
    法八八檢字第００一六六九號函亦採斯旨。本案被告酒測呼氣酒精濃度為每公升
    ０．九八亳克，足認被告駕車時確已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    罪及刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告酒醉駕車因而致人受傷
    ，依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，就過失傷害部分，加重其刑
    。被告一過失行為，致乙○○、甲○○二人受傷，為想像競合犯，依刑法第五十
    五條規定從一重之陳幼麵傷害部分處斷。被告所犯上開二罪，犯意各別，構成要
    件不同，應予分論併罰。爰審酌被告之過失程度、手段、被害人所生危害、犯後
    坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準，並定其應執行刑及易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項、刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第五十五條
、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二     年      二        月      十二    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二     年      二        月      十九     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                            Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
