【裁判字號】    91,自,700
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度自字第七００號
    自  訴  人  乙○○  住臺中.
    自訴代理人  游琦俊律師
    被      告  甲○○  女四十.
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件刑事自訴狀影本內容所載。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    前段、第三百三十四條，分別定有明文，並得不經言詞辯論為之。
三、(1)：本件自訴人乙○○自訴被告甲○○之右開犯罪事實，係以被告甲○○及其夫
    林朝坤為「眾元企業有限公司」之實際負責人，自訴人、及案外人丙○○、紀天
    音等人為「眾元企業有限公司」之掛名股東，並無實際出資，被告明知自訴人僅
    同意擔任「眾元企業有限公司」於八十四年六、七月間，向臺灣中小企業銀行沙
    鹿分行新臺幣（以下同）一百六十萬元額度內貸款之連帶保證人；惟被告竟於附
    件刑事自訴狀附表之時間，偽造自訴人之名義擔任「眾元企業有限公司」貸款之
    連帶保證人，向臺灣區中小企業銀行沙鹿分行貸款達四千餘萬元，因認被告於刑
    事自訴狀附表所載向臺灣區中小企業銀行貸款時書立之「週轉金契約」、「國內
    信用狀融資契約」、「借據」等文書上偽造自訴人之署押，並據以行使，係犯有
    刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書犯行，乃於九十一年八月二十
    六日具狀對被告向本院提起自訴。
    (2)：又案外人臺灣中小企業銀行股份有限公司沙鹿分司以被告甲○○所經營之「
    眾元企業有限公司」，與伊訂立之「週轉金契約」、「國內信用狀融資契約」，
    並由本件自訴人乙○○擔任連帶保證人後，提出付款人為華僑商業銀行鳳山分行
    、發票人柯淑娟、票號ＡＡ─0000000號、面額五十一萬一千二百六十元
    、發票日九十年十月七日、背書人「三星工業社」及付款人中國信託商業銀行中
    山分行、發票人顧霖、票號Ｂ─00000000號、面額六十三萬八千二百八
    十元、發票日九十年八月二十五日、背書人「三塑實業股份有限公司」二紙為擔
    保，該二紙支票之背書人部分均屬偽造，而於九十年六月五日具狀向臺灣臺中地
    方法院檢察署提出告訴，此有該偵查卷可據。
    (3)：是本件自訴人對被告提出之自訴內容，係被告為「眾元企業有限公司」之實
    際負責人，以「眾元企業有限公司」向臺灣中小企業銀行沙鹿分行辦理「週轉金
    契約」、「國內信用狀融資契約」時，由本件自訴人擔任連帶保證人，自訴人認
    其並未授權被告簽署其署押於該文書上，而認被告於該契約簽署其名義部分涉有
    偽造文書之犯行；而案外人臺灣區中小企業銀行沙鹿分行提出告訴之部分則以被
    告於簽署上述之契約後，所提出供以擔保之支票二紙上之背書內容為屬偽造，涉
    有偽造文書犯行，該二案件顯屬出自同一之社會事實，如構成偽造文書罪，二者
    間當具有連續犯之裁判上一罪關係甚明，當屬裁判上一罪關係之同一案件；是本
    件自訴既係於九十年八月二十六日具狀對被告向本院提起偽造文書之自訴，提起
    自訴之時間，於臺灣區中小企業銀行沙鹿分行於九十一年六月五日對同一被告提
    出告訴之後，揆諸首揭說明，本件自訴內容與前開告訴案件犯行間既具有裁判上
    一罪之同一案件關係，而告訴之時間在先，自屬不得提起自訴而提起，爰不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
