【裁判字號】    91,訴,2765
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二七六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
                甲○○  男  四.
    共      同  林益輝律師
    選任辯護人
    被      告  丙○○  男  三.
    選任辯護人  朱元宏律師
                蘇哲科律師
                黃紫芝律師
右列被告等因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第一六三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：告訴人戊○○於民國八十九年間向被告乙○○、甲○○及案外人
    陳糖借款新臺幣（下同）四千八百七十四萬八千元，雙方於同年十月十九日在張
    柏山律師事務所達成協議，以告訴人所有坐落於臺北縣樹林鎮○○街四三號之建
    物及土地清償該筆借款。嗣因該房屋、土地無法順利出售以清償前開借款，被告
    乙○○、甲○○及案外人陳糖與告訴人間仍存有糾葛，被告乙○○、甲○○遂與
    綽號「老大」、「阿文」等不詳姓名男子共謀對策，並由被告丙○○於九十年十
    月二十九日上午九時十五分許，夥同「阿文」及另一不詳姓名男子，至告訴人位
    於臺中市○○街九二號之房屋銷售中心，以處理前開債務為由，毆打告訴人，並
    將告訴人強押上車號ＮＤ－１９９９號自用小客車，載至臺中市○○路○段二六
    二號「阿水茶店」二樓包廂內限制其行動自由，並由「老大」、「阿文」等人通
    知被告乙○○、甲○○到場脅迫告訴人歸還前開借款，期間並由被告丙○○與另
    一名不詳姓名男子共同徒手毆打告訴人，致告訴人受有頭部外傷之傷害，因認被
    告乙○○、甲○○、丙○○共同涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌
    及同法第三百零二條第一項之以非法方法剝奪他人行動自由罪嫌。
二、公訴意旨認被告乙○○、甲○○、丙○○共同涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    普通傷害罪嫌及同法第三百零二條第一項之以非法方法剝奪他人行動自由罪嫌，
    係以告訴人戊○○指訴之詞及其提出之診斷證明書為證。且告訴人與被告丙○○
    及「阿文」等人既不認識，自無甘心與數名陌生人外出之理。而告訴人頭部受有
    外傷，復有前開診斷證明書在卷可稽，堪認告訴人指訴之詞並非虛構為其論據。
    訊據被告乙○○、甲○○、丙○○堅詞否認有為右揭犯行，被告乙○○、甲○○
    均辯稱：伊等前於某家鵝肉店內吃宵夜時，彼此談及告訴人欠債之事，隔桌有一
    名綽號「阿文」之男子表示認識告訴人，乃留下乙○○之電話，伊等並未請「阿
    文」代為處理與告訴人間之債務問題。伊等與告訴人雖於八十九年十月十九日就
    前開債務問題曾簽訂協議書，告訴人將坐落臺北縣樹林鎮之土地及建物過戶與乙
    ○○，然雙方係約定該不動產僅作為債務之擔保，仍由告訴人負責出售該土地及
    建物，再給付現金清償借款。九十年十月二十九日「阿文」連絡伊等至「阿水茶
    店」時，伊等即向「阿文」表示與告訴人確已簽訂協議書，因「阿文」等人對告
    訴人之目的不明，伊等認為此係告訴人與「阿文」間之事情，故僅在「阿水茶店
    」內待了五至十分鐘後即行離去。若被告丙○○與「阿文」係伊等教唆處理債務
    之人，何以伊等只在短時間內即行離開現場？又告訴人雖提出驗傷診斷證明書，
    併載明「頭部外傷」，然告訴人係如何受傷？並無任何證據足以佐證。告訴人指
    陳其遭到妨害自由之際，鄰居潘敏雄有看到過程，然證人潘敏雄於偵查中業已證
    稱其並未看到告訴人遭到妨害自由。告訴人指陳在「阿水茶店」遭到被告丙○○
    等人毆打，然證人即「阿水茶店」之服務生張秀燕、蕭佳欣於偵查中亦證稱並未
    發現「阿水茶店」內有發生打架之情事，是告訴人指述遭妨害自由、傷害等情節
    ，均無任何證據足資證明。被告丙○○辯稱：「阿文」是伊在美麗華舞廳上班時
    所認識的客人，當天早上八時許，「阿文」打電話給伊，要伊至臺中市○○街載
    他及一個朋友，之後就載告訴人至「阿水茶店」，伊並無任何傷害或妨害告訴人
    自由之行為。且告訴人就傷害行為次數、地點，為傷害行為之人數、受傷部位及
    妨害自由之過程，前後供述矛盾，顯有瑕疵。而告訴人提出之診斷證明書僅載有
    「頭部外傷」，然所謂「頭部外傷」係位於頭部何處？傷勢及傷口大小為何？為
    擦傷？挫傷？或裂傷？於診斷證明書上均付之闕如，無從作為告訴人指訴之補強
    證據。又告訴人於法院審理時聲請傳喚之證人丁○○雖證稱案發當時，伊有看見
    告訴人在臺中市○○街上遭兩人拉拉扯扯，最後一個人從駕駛座下來，手從告訴
    人頭部敲下去後，告訴人就和三個人進到車子裡面，車子是銀灰色的福特天王星
    ，告訴人當時是站在駕駛座後方之左後車門等語。然伊當時是將車輛停放在臺中
    市○○街九二號告訴人之房屋銷售中心外面，茍確有強押告訴人上車，何以棄隨
    手即開之右後車門不用，而須刻意繞過車子尾部至左後車門，而將告訴人強押上
    車？且福特天王星為一般國民車款，並無任何明顯之特徵，證人丁○○遠在二十
    公尺外，僅看見前開車輛之車頭部分，並未看見車尾上車輛品牌、型式之記載，
    如何能立即得知車輛之車款型式？且既能看見車款型式及告訴人遭毆打之情形，
    何以又證稱看不清楚告訴人有無遭人強押上車？證人丁○○與告訴人間存有工作
    及經濟上之利害關係，何以親眼目睹告訴人遭毆打，未立即向警察機關報案，卻
    於時隔一年之後找告訴人聊天而談及所見之事，並出面為告訴人作證，顯見證人
    之證詞與常情有違，不足採信等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。次按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事
    實相符，仍應調查其他證據以資審認；認定不利於被告之事實，須依積極證據，
    苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據（最高法院五十二年臺上字第一三ＯＯ號、三十年度上字第八一
    六號判例參照）。經查：
（一）告訴人戊○○指訴其於九十年十月二十九日上午九時十五分許，在臺中市○○
      街九二號前，遭被告丙○○夥同二名不詳姓名男子強押上車號ＮＤ－１９９９
      號自用小客車，有證人潘敏雄、丁○○目睹過程等語。惟查：
    １、告訴人初於警詢時陳稱：「九十年十月二十九日上午九時十五分許，有三名
        男子駕駛車號ＮＤ－１９９９號福特自用小客車，到臺中市○○街九二號我
        所有之房屋銷售中心內，質問我欠『阿偉』的錢為何不還？我向對方表示並
        未欠『阿偉』的錢，並向對方表示有欠別人錢的話，你拿借據或支票、本票
        等資料來給我看，若我有欠別人錢我一定會還。其中一名男子即稱你等一下
        ，我叫人拿你開出去的支票、本票給你看！該男子以行動電話聯絡，約過五
        分鐘左右，又有三名男子進入房屋銷售中心拿二張本票（正本）、一張支票
        （正本）及一疊支票影本給我，我看支票上抬頭均有指名乙○○，即向對方
        表示這筆四千八百七十四萬八千元，業已清償債主乙○○、甲○○、陳糖，
        為何還來向我要錢？對方即稱那你跟我們走一趟，大家說清楚。我不願意跟
        他們一起走，但是對方很兇，態度非常惡劣，其中二名男子拉住我腰帶強拉
        我上車，一上車後我坐在後座中間位置，左右二側各有一名男子，坐在右側
        之男子拿一支硬物抵住我腰際，叫我不要講話乖乖坐好，若你出聲的話就讓
        你好看。在車上開車的男子一直以行動電話聯絡，過約二十分鐘後，將車開
        到臺中市○○路○段二六二號『阿水茶店』二樓。」等語（詳九十一年度偵
        字第一Ｏ五六號偵查卷第三一頁）。簡言之，當時至告訴人位於臺中市○○
        街九二號房屋銷售中心找告訴人索討債務者之人數應有六人。且告訴人係遭
        到其中二名男子拉住腰帶強押上車，而過程中告訴人並無任何遭人毆打之情
        形。
    ２、告訴人次於檢察官偵查時陳稱：「他們三人去華富街九二號找我，我說我不
        認識此三人，要找我請債權人來，他們就用一個東西抵住我的腰部叫我上車
        ，就把我押往「阿水茶店」二樓。」等語（詳前開偵查卷第六七頁）。簡言
        之，當時至告訴人前開房屋銷售中心找告訴人索討債務者之人數應為三人。
        且告訴人係因渠等用一個東西抵住其腰部命其上車，其始進入前開車輛，而
        過程中告訴人並無遭人毆打之情形。
    ３、告訴人又於檢察官偵查時陳稱：「我不認識阿文，阿文是被告他們的人，我
        也不知道他叫什麼名字。丙○○及另外一人有打我，阿文是被告他們說的，
        是阿文指使他們的，我想知道阿文是何人，我根本不知道有這個人。是丙○
        ○在現場打我，且押我去茶店，且到茶店也有打我，是丙○○及另外二人押
        我去的。」等語（詳九十一年度偵續字第一六三號偵查卷第二七頁）。簡言
        之，被告丙○○於強押告訴人上車之過程中，有出手毆打告訴人。
    ４、告訴人復於本院審理時陳稱：「當天是我剛開門，有二個人先進來，丙○○
        在外面等，那兩個人的其中一人問我說，你是否是戊○○。我說不是，後來
        說是，他們就說欠錢不用還？後來他們拿乙○○的本票、支票給我看，我就
        跟他說我這錢已經清償了，他們要我跟他去，我不肯，他就用右手打我左邊
        太陽穴，後來他們一人一邊抓我的褲帶，硬塞到車上。後來在華富街的時候
        丙○○有出來也有打我。丙○○開車，他們二人叫我坐在中間，要我不要動
        ，用一個硬得東西頂著我，說如果我動得話，要我好看，叫我大哥大關機。
        後來丙○○聯絡，我就被載到『阿水茶店』。」等語（詳本院九十一年十二
        月二十日審判筆錄）。簡言之，當時至告訴人前開房屋銷售中心找告訴人索
        討債務者之人數應為三人，且由被告丙○○在外面等，其他二人進入房屋銷
        售中心內，持被告乙○○的本票、支票直接向告訴人索討債務，並要求告訴
        人前往「阿水茶店」。告訴人不肯就範，其中一人即以右手毆打告訴人之太
        陽穴，並由二人以一人一邊抓告訴人褲帶之方式，將告訴人硬塞到車內。而
        被告丙○○在華富街上有下車，也有毆打告訴人。
    ５、告訴人再於本院審理時陳稱：「（你是被從那個車門押上車的？）從左後車
        門被押上車。」；「（你當時被押上車的過程？）我不進去，兩人分別站在
        我的兩側，抓我的褲腰帶，我不進去，丙○○這時候下車，用手敲我的後腦
        ，然後把我推進去。」等語（詳本院九十二年一月八日審判筆錄）。簡言之
        ，當時至告訴人前開房屋銷售中心找告訴人索討債務者之人數應為三人。且
        由被告丙○○以外之二人，以抓住告訴人褲腰帶之方式，強押告訴人上車。
        因告訴人不上車，被告丙○○乃以手敲告訴人之後腦，將告訴人推進車內。
    ６、觀諸告訴人就當時至其房屋銷售中心向其索討債務者之人數究為三人或六人
        ？其係遭人以抓住褲帶之方式強押上車？或係遭人用一個東西抵住其腰部命
        其上車，其始進入前開車輛？或係因被告丙○○以手敲擊其後腦後才上車？
        被告丙○○有無進入房屋銷售中心內？遭強押上車之過程中，有無遭被告丙
        ○○或其他人毆打？等情，前後供述歧異，顯然存有瑕疵，適足啟人疑竇。
    ７、告訴人於檢察官偵查中以書狀指稱：案發當日，伊鄰居潘敏雄有親眼目睹伊
        被人帶上車之過程，並將車號偷偷記下，伊日後始得以報警循線查獲歹徒等
        語。然經檢察官應告訴人之要求單獨傳喚證人潘敏雄到庭作證，證人潘敏雄
        證稱：我並未看到告訴人被人帶上車，也發現任何異狀。如果告訴人被人強
        押走，告訴人應該會叫，我也應該會注意。我未曾記下任何車牌號碼並告知
        告訴人等語。足認並無告訴人所稱證人潘敏雄有目睹其遭人強押上車之情事
        。
    ８、證人丁○○於本院審理時雖證稱：我在九十年十月底某日早上九時許，至臺
        中市○○街找告訴人的時候，從距離大約二十公尺處，看到告訴人被兩個人
        拉拉扯扯，最後一個從駕駛座下來，胖胖的，手就從告訴人的頭部敲下去，
        手有無拿什麼東西，我沒有看清楚，敲下去之後，告訴人就和三個人進到車
        子裡面，車子就開走了，車子是福特天王星銀灰色的。車號幾號我沒有看到
        。我也不知道發生什麼事情。這件事情，是我在九十一年九月份去找告訴人
        聊天的時候，才聊起這件事情。告訴人說沒有人可以作證，請我幫他作證等
        語。然證人丁○○既證稱其係於九十一年九月間找告訴人聊天的時候與被告
        聊起前開事項，並應告訴人之要求而出庭作證，則證人丁○○之證詞容存有
        二個質疑：證人丁○○於九十一年九月間與告訴人碰面之際，距離前開告訴
        人指訴之案發日期，已將近有一年的時間，距離其於九十二年一月八日至本
        院作證日期，則已有一年有餘的時間，其能否將一年前之所見所聞為明確記
        憶之詳述，即有疑義，此其一也；且證人丁○○既於九十一年九月間與告訴
        人碰面，並聊起案發當時之情況，則其證詞是否業已受到告訴人自行陳述案
        發情況之誘導，亦不無疑義，此其二也。況證人丁○○證稱其自距離二十公
        尺處，看見一位胖胖的人自駕駛座下來，手就從告訴人的頭部敲下去，並未
        看清楚其手上有無拿什麼東西，告訴人就和三個人進到車子裡面等語。顯然
        丁○○應已明確看到告訴人與被告丙○○及其他二人之爭執過程，惟就告訴
        人是自己上車或被拉上車則又證稱其看不清楚等語。就同樣的距離內所發生
        之事情，證人既看不清楚告訴人是否自己上車或被強拉上車，何以卻能看到
        告訴人有被敲擊頭部？該敲擊頭部之動作，是證人所親眼？或係主觀之認知
        ？有無誤看之可能性？又證人既證稱其看不清楚也未注意告訴人及其他的人
        當天穿著何種顏色及型式的衣服（諸如西裝或運動便服），何以就被告丙○
        ○駕駛的車輛為銀灰色的福特天王星卻又特別注意且記憶如此清晰？再者，
        證人陳稱案發當天係前往告訴人處，欲請告訴人提供工作，九十一年九月間
        又前往告訴人處聊天，於本院審理時又願意應告訴人之要求而出庭作證，顯
        然其與告訴人間有相當之熟識程度及交情，則其既親見告訴人遭人毆打並帶
        離前開房屋租售中心，衡情應立即報警處理。縱因有所顧忌而未報警處理，
        亦應於事後對告訴人遭毆打之事有所關切。乃證人卻於案發後不聞不問，反
        而於將近一年之後的時間，與告訴人碰面而再度聊起此事，著實令人難以想
        像。證人之證詞既存有前開瑕疵及質疑，其證據力當屬極為薄弱，自不足為
        被告丙○○確有強押告訴人上車及妨害其行動自由之不利認定。
（二）告訴人指訴其遭被告丙○○強押至阿水茶店後，即在二樓遭到限制行動自由。
      並由「老大」、「阿文」等人通知被告乙○○、甲○○到場脅迫其歸還積欠之
      款項，期間並遭被告丙○○與另一名不詳男子共同徒手毆打，致其受有頭部外
      傷之傷害等語。然：
    １、告訴人初於警詢時陳稱：「過約二十分鐘對方將車開到臺中市○○路○段二
        六二號『阿水茶店』二樓，已有另外三名男子在該處等候，其中一名狀似老
        大的男子，手上拿著協議書與本票、支票告訴我：『你欠別人這麼多錢不用
        還嗎？」我回答稱欠他們的錢都已經清償完畢，相信你手上的資料都很清楚
        。此時一名胖胖的男子（即開車的男子丙○○）與另一名男子即用腳踹及拳
        頭毆打我頭部，並口氣兇狠的說：『你說什麼？』。我心理非常害怕又不敢
        反抗，即向該名老大哀求可以聯絡乙○○到場，大家對質就一清二楚了，該
        名老大就叫該名胖胖開車的男子聯絡乙○○，並叫二名手下去載乙○○與甲
        ○○，約十一時許乙○○與甲○○到達，我即問乙○○與甲○○，我欠你的
        錢都已清償，為何還叫人向我索討，乙○○即說我將價值五千八百萬元之不
        動產過戶給他時，該不動產並無價值四千八百七十四萬八千元，我向乙○○
        表示八十九年十月十九日，在張柏山律師事務所，大家協議以該不動產作為
        清償時，估價的也是乙○○，並經乙○○、甲○○、陳糖等人同意，並寫下
        協議書，而且已將該不動產過戶一年多，現在又拿這筆帳務已清償的支票、
        本票來向我索討是不對的。這時乙○○與甲○○即向該名老大說：『東西都
        在那裡，你處理就好！」即離開該處。該名老大與乙○○、甲○○一起下樓
，約十分鐘才上樓坐在我旁邊說我們到別的地方再說，我不願意，開車那名
        胖胖的男子又出手打我，那名老大就拉我到隔壁包廂單獨問我要如何處理這
        件事？我回答說錢都已經清償，現在又以這種理由來向我要錢，我不能接受
        。該名老大看我堅決表示錢已還清，又回到原來包廂時，開車那名胖胖的男
        子與另一名男子又聯手毆打我。」等語（詳九十一年度偵字第一Ｏ五六號偵
        查卷第三二頁）。簡言之，被告丙○○於「阿水茶店」內共毆打告訴人三次
        ，一次在被告乙○○、甲○○到場前，夥同另一名男子用腳踹及拳頭毆打告
        訴人之頭部，一次係在乙○○、甲○○離開「阿水茶店」後，由被告丙○○
        單獨出手毆打告訴人，一次是在告訴人自隔壁包廂回到原來的包廂內，由被
        告丙○○與另一名男子聯手毆打告訴人。
    ２、次於檢察官偵查時陳稱：「把我押往『阿水茶店』二樓，我叫他們叫債權人
        來，後來乙○○、甲○○就來了，我問他們二人事情不是處理好了，他們說
        已經處理好了，那此人又問要如何處理，他人二人說讓你們三人處理即可，
        他們三人中之二人（丙○○與另一人就徒手毆打我，又問我什麼時候拿錢出
        來，乙○○與甲○○在他們打我之前便已經離開了。在泡沬紅茶店，另外有
        三個人也進來。」等語（詳前開偵查卷第六八頁）。簡言之，被告丙○○與
        另一名歹徒於被告乙○○、甲○○離開「阿水茶店」後，曾徒手毆打告訴人
        一次。
    ３、又於本院審理時陳稱：「我到了阿水茶店，除了車上的三人外，另外還有三
        人。他們說欠錢不用還嗎？我說我已經清償，要他們請乙○○出來跟我對質
        。然後他們就打電話叫乙○○跟甲○○出來，他們來了之後，我就跟他們對
        質，說錢已經都清償了，為何還要叫這些人出來，他們二人說他們不知道。
        然後有另外在阿水茶店三人的其中一人問乙○○、甲○○說要如何處理？乙
        ○○、甲○○說交給他們處理。乙○○、甲○○二人離開後，丙○○就用腳
        踢我得左臉部，另外一人又出手打我的下巴。後來又帶我到另外一個包廂，
        其中一個叫老大的人，他說目前在管訓，說如果我錢不交出來，要讓我好看
        ，我說我確實沒有欠他們錢。後來有一個人說要載我回去，我不要，他們就
    說不讓他載我回去，就要給我好看。」；「（被告丙○○從華富街到阿水茶
        店總共打你幾次？）他們要我上車，我不上車，丙○○用手打我的後腦一下
        。到了阿水茶店大約是十點左右，到了阿水茶店丙○○用腳踢我，之後就沒
        有再打我了。」等語（詳本院九十一年十二月二十日審判筆錄）。簡言之，
        被告丙○○與另一名歹徒在被告乙○○、甲○○離開「阿水茶店」後，曾毆
        打告訴人一次，由被告丙○○用腳踢告訴人的左臉部，另外一名歹徒出手打
        告訴人的下巴。
    ４、觀諸告訴人就其遭被告丙○○或其他不詳姓名歹徒毆打之次數究為三次或一
        次？是在被告乙○○、甲○○離開「阿水茶店」之前或之後？被毆打之部位
        是頭部？左臉部？或下巴？實際行兇歹徒之人數為何？，前後陳述迥異，存
        有明顯之瑕疵，亦足以令人生疑。
    ６、「阿水茶店」二樓確有包廂，但由外面可以看到裡面，並無隔絕。九十年十
        月二十九日「阿水茶店」內並無任何異狀，也沒有聽到爭吵或打架的聲音等
        情，業據證人張秀燕、蕭佳欣於檢察官偵查時證述明確，亦無從認定告訴人
        前開指訴情節為真實。
    ７、告訴人雖提出財團法人私立中國醫藥學院附設醫院診斷證明書，證明其於九
        十年十月二十九日確實受有頭部外傷。然前開診斷證明書固能證明被告受有
        頭部外傷，然該頭部外傷是否為被告丙○○、乙○○、甲○○所為，則無從
        依該診斷證明書獲得證明。而告訴人既陳稱其有遭被告丙○○及不詳姓名之
        男子毆打左臉部及下巴，何以其診斷證明書卻僅載有「頭部外傷」？告訴人
        指訴之詞既存有前開瑕疵，亦無從與前開診斷證明書互核相符，前開診斷證
        明書自無從為被告丙○○、乙○○、甲○○不利之認定。
（三）被告丙○○、綽號「阿文」等人何以出面為被告乙○○、甲○○向告訴人索討
      債務，被告丙○○、乙○○、甲○○固無法提出合理之說明。惟縱認被告丙○
      ○、綽號「阿文」等人確為被告乙○○、甲○○所找之討債公司人員，然本案
      有關告訴人指訴遭被告丙○○、乙○○、甲○○共同傷害及以非法方法剝奪行
      動自由之情節，既有前開瑕疵而無從採信，本院復查無其他積極證據足資證明
      被告丙○○、乙○○、甲○○有何公訴人所指之傷害及以非法方法剝奪他人行
      動自由之行為，殊無因被告乙○○、甲○○找討債公司人員向告訴人索討債務
      ，即認定渠等涉犯前開罪嫌，本案核屬不能證明被告丙○○、乙○○、甲○○
      犯罪，揆諸前開判例，均應諭知被告丙○○、乙○○、甲○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
