【裁判字號】    92,交抗,44
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度交抗字第四四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○  女  四.
右列抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十一年
十二月九日裁定（九十一年度交聲字第九三二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告人抗告意旨略以：本件舉發可能係舉發警員記錯或有人偽造車牌，並詳列十
    項理由說明，本件機車之使用人係其配偶林銘東，而林銘東年屆五十，非舉發警
    員所稱二十多歲，而抗告人當日係在台中縣政府上班，並提出派車單佐證等情。
二、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不
    合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程
    式可補正者，應先訂期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項、道路交通案件處理辦法第十八條分別定有明文。
三、查本件由異議人即受處分人甲○○之先生林銘東於民國九十一年十月五日於豐原
    監理站當場收受如案由欄所示裁決書，此有公路總局豐原監理站九十一年十二月
    三日九一監豐字第九一三二七０二號函一件在卷可稽，而異議人遲至九十一年十
    一月六日始向公路總局豐原監理站具狀聲明異議，有聲明異議狀在卷可按，顯已
    逾前開二十日期間之規定，其聲明異議難謂合法，復無從命補正，原審據而駁回
    本件異議，即無不當。本件程序既非合法，本院無從就抗告理由為實體審認，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     二      月    十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華民      國      九十二     年     二      月    十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
