【裁判字號】    92,毒抗,118
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一一八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
右抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰
化地方法院中華民國九十一年十二月三十一日裁定（九十一年度毒聲字第三二一九號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○，前案煙毒案件，自民國八十七年二月十三
    日於彰化監獄執行至九十一年四月九日才出獄，該案件遭彰化地方法院重覆勒戒
    二次，又遭本院判決有期徒刑三年六月，同屬吸食毒品同一案件，卻是不同的判
    刑，造成抗告人及家人權益嚴重受損，如今抗告人又遭戒治，實是冤上加冤，為
    何不能於情於理於法而補償抗告人，為此提起本件抗告云云。
二、本院經查，抗告人甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，業經本院於八十七年九月九日以八十七年度上易字第一七四四
    號、及原審法院於八十七年十月二十二日（原裁定誤為十一月二十三日）以八十
    七年度訴字第三一四號為免刑判決確定，惟抗告人復因施用第一級毒品，經依原
    審法院九十一年度毒聲字第二七二九號裁定，送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十一年十二月十日以彰所戒字
    第０九一０００二八五０號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可稽，
    原審因認檢察官之聲請，尚屬正當，因而依毒品危害防制條例第二十條第三項但
    書規定，裁定被告令入戒治處所施以強制戒治，經核自無不合。次查，上開勒戒
    所出具之有無繼續施用毒品傾向之證明書，係依同一標準對所有勒戒人評估後所
    作成，難謂毫無依憑，抗告人並未提出任何證據以茲證明該證明書內容有何不實
    ，徒以其自認之另案重覆勒戒二次，另遭判刑云云，指摘原裁定不當，自為無理
    由，是其抗告應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月    十二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  郭  振  祥
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月    十四    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
