【裁判字號】    90,訴,26
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度訴字第二六號
    原      告    煌裕汽車材料有限公司
    法定代理人    卓炳煌
    複  代理人    胡振霖
    被      告    億豐欣業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間聲請停止強制執行事件，本院裁定如左：
      主      文
本院九十年度訴字第二十六號侵權行為損害賠償事件，於行政院經濟部智慧財產局就
註冊第一九八六六六號「五五五及圖ＦＩＶＥ  ＦＩＶＥ  ＦＩＶＥ」商標評定案評
決確定前，應暫予停止。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
      理      由
一、按在評定程序進行中，凡有提出關於商標專用權之民事或刑事訴訟者，應於評定
    商標專用權之評決確定前，停止其訴訟程序之進行。商標法第六十條定有明文。
二、本件聲請人即被告以該５５５商標係日商三惠工業股份有限公司（以下簡稱三惠
    公司）之著名適標，該公司於昭和四十一年即已登錄該商標，且行銷於世界，三
    惠公司就５５５商標專用權已向經濟智慧財產局申請評定煌裕公司註冊之商標無
    效。有該局九十年四月二十日九○慧商０９００字第９０００３３６７１號函附
    卷足稽，故聲請停止本件訴訟程序等語。查本件原告主張，被告乙○○係設於台
    中縣霧峰鄉○○路三四七號億豐欣業有限公司之名義負責人，被告甲○○係上開
    公司之實際負責人，被告等共同侵害原告所有５５５商標專用權，而訴請被告等
    連帶負損害賠償責任。惟本件原告主張其註冊第一九八六六六號之５５５商標之
    聯合商標專用權評定案，現仍於經濟部智慧財產局審辦中，尚未審理結案，有經
    濟部智慧財產局九十二年一月十六日（九二）智商０２６９字第九二八○○一二
    八二○號函附卷足稽，揆諸前揭說明，聲請人之聲請即無不當，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  柯孟伶
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
