【裁判字號】    92,附民,45
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第四五號
    原      告  宏易商行
                即丙○○
    被      告  乙○○    住台.
                立大空調設備工程公司
    右  一  人
    法定代理人  甲○○
右列被告因違反商標法案件（九十一年度上易字第二０五九號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴違反商標法案件，業經本院判決無罪（臺灣台中地方法院諭
    知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首
    開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應
    併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     二      月    十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二     年     二      月    十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
