【裁判字號】    92,交抗,95
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十二年度交抗字第九五號
    抗  告  人
    即 異 議人
    即受處分人  甲  ○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服臺灣臺中地方法院中華民
國九十一年十二月二十五日第一審裁定（民國九十一年度交聲字第九○六號）提起抗
告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按提起抗告，應以抗告書狀，敘述抗告之理由，提出於原審法院為之，刑事訴訟
    法第四百零七條，定有明文。
二、本件抗告人即受處分人甲○向原審（即臺灣臺中地方法院）提出刑事抗告狀，未
    敘述理由表明抗告之意旨，自係違背法律上之程序，雖於抗告狀內載明容後於近
    日補提，惟仍應於抗告期間內補提理由，現已逾抗告期間，仍未補提抗告理由，
    應認為不合法，予以駁回。
三、據上論結：應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     二      月    十二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  方  艤  駐
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  江  玉  萍
中      華      民      國      九十二     年     二      月    十三    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
