【裁判字號】    92,聲再,6
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    違反水利法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十二年度聲再字第六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  男  二.
右列聲請人因違反水利法等案件，對於本院九十年度上訴字第一七二二、一七二三號
中華民國九十一年十月二十三日確定判決（臺灣彰化地方法院八十九年度易字第一七
三六號、臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字第七五二一、七八一四、八○五七
、八二八二、八四六○、八五○八、八五五四、八六七八、八七六六號）聲請再審，
本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：鈞院確定判決認定：「並有廖松柏出具之如附表所示之支票及提
    兌資料在卷足憑（見：彰警刑字第三七四三一號卷第六十頁）。上開支票之票載
    發票日期為八十九年五月十二日，於同年月十五日提領，參以廖士良供承於八十
    九年一月底間，前往賭博；而廖松柏，許先助均證稱：係於八十九年五月份解決
    廖士良賭債事，足證被告甲○○、蔡宗明、林長億、潘台生、劉文漢等人亦有於
    八十九年一月間經營賭場」。但查廖士良在偵查中之八十九年十一月十六日供證
    ：「問：你何時去何處賭博？答：今年過年前去二處賭博」（八十九年偵字第八
    四六○號卷第三十五頁反面）。所稱：「今年」係指八十九年十一月十六日偵訊
    時之八十九年，其答覆全部意思為八十九年過年前去賭博，則其賭博時間：為八
    十八年間，而非八十九年一月之際，意義極明。自以廖士良在偵查中所供，較警
    局所作成之偵訊筆錄為正確。上開重要證物筆錄，鈞院前開判決前已經存在，但
    當時未能採用審酌，被告茲向辯護人借影印卷始發見，如當時經審酌，則所謂八
    十九年一月亦聚賭之說，即不存在。爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款
    之規定，聲請再審云云。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之。經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。查：本件聲請人前曾以上開原
    因，向本院提出再審之聲請，經本院於九十一年十二月十日以九十一年度聲再字
    第二九六號，認無再審理由駁回其聲請之事實，有該裁定書附卷可考，聲請人以
    同一原因再提起本件再審，依前開之說明，其聲請程序違背規定，自應裁定駁回
  之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     二      月    十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二     年     二      月    十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
