【裁判字號】    92,交抗,93
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度交抗字第九三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○  男  三.
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十一年十一月二十七日
所為裁定（九十一年度交聲字第七五七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人即受處分人甲○○（下稱受處分人）抗告意旨略以：警察舉發未戴安全帽
    ，與事實不符。原審裁定未附違規證據，深表不服。監理站也只憑告發單即行裁
    處，未嚴謹查證亦有不服。原審法院只憑員警結證及其推論，就判定違規事實成
    立，毫無證據佐證，造成人權傷害云云。
二、原審法院以：機器踏車駕駛人或附載座人未依規定戴安全帽者，處駕駛人新台
    幣五百元罰鍰。汽車駕駛人，駕駛汽車有違反道路交通管理處罰條例之行為，經
    交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受
    稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新台幣三千元以上六千元以下罰鍰。
    道路交通管理處罰條例第三十一條第六項、第六十條第一項分別定有明文。本件
    受處分人甲○○駕駛車牌ＩＮＨ－一八一號機車，於九十一年八月三日十四時五
    十分於台中市○○街騎機車未戴安全帽不服取締，經警舉發之事實，有台中市○
    ○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，並經當日舉發之警員劉炳東到
    庭結證屬實。且以警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場客觀公正，又與受
    處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣指之理，是證人劉炳東所為證言，應屬
    真實可信。異議人所為「有戴安全帽，亦無不服取締」之異議，尚非可採。認原
    處分機關援引上揭規定所為之處分，於法並無不合，駁回受處分人之異議。認事
    用法並無違誤，受處分人仍執上詞不服，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月    十二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
    法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  文  琴
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月    十四    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
