【裁判字號】    91,上重更(一),3
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十一年度上重更(一)字第三號
    上  訴人即
    被      告  丙○○  男  二.
    選任辯護人  黃呈利律師
    上  訴人即
    被      告  甲○○  男  二.
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十二年二月二十四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、甲○○二人前經本院認為犯強盜殺人等罪之犯罪嫌疑重大
    ，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行追訴
    、審判、或執行，於民國九十一年一月二十四日執行羈押，嗣經第五次延長羈押
    ，至民國九十二年二月二十三日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月二十
    四日起，第六次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二   年       二      月     十二   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
