【裁判字號】    91,易,1560
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一五六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主      文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國玖拾貳年貳月貳拾日起延長貳月。
    理      由
一、被告甲○○因竊盜等案件，經本院以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款之情形，認有羈押之必要，於民國（下同）九十一年十一月
    二十日執行羈押在案。茲本院依法訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續
    羈押之必要，應自九十二年二月二十日起延長羈押期間二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中        華        民      國      九十二      年    二    月   十二   日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  審判長法官   黃光進
                                        法官   謝瑞龍
                                        法官   黃翰義
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   鍾錦祥
中        華        民      國      九十二      年    二    月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
