【裁判字號】    91,賠,194
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            九十一年度賠字第一九四號
    聲  請  人  甲○○  男  六.
右聲請人因於戒嚴時期涉嫌判亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官不起
訴處分確定（七十五年法字第一六一號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押壹佰零參日，
准予賠償新臺幣參拾萬玖仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即甲○○於民國（下同）七十五年九月十三日因走私而以
    涉嫌叛亂逮捕，於同日移送前臺灣南部地區警備司令部羈押，嗣經該部軍事檢察
    官以七十五年法字第一六一號處分不起訴，而於七十五年十二月二十四日釋放，
    聲請人於不起訴處分確定前受違法羈押一百零三日，使喪失人身自由，侵害聲請
    人之人權，請求按每日新臺幣（下同）五千元之最高額折算一日賠償之，計請求
    五十一萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例於民國
    八十九年二月二日修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條定有明文。
三、經查：聲請人於七十五年九月十三日，因涉叛亂案件，經臺灣南部地區警備司令
    部軍事檢察官諭令並執行羈押，迄七十五年十二月十七日由軍事檢察官以七十五
    年法字第一六一號為不起訴處分，並於七十五年十二月二十四日釋放，該不起訴
    處分並於七十五年十二月三十一日確定，合計聲請人於不起訴處分確定前，共遭
    受羈押一百零三日諸節，有軍事檢察官之押票回證、釋票回證影本各一紙在卷足
    考，並經本院依職權向後備司令部督察長室調閱上開叛亂案件全案卷宗查證明確
    ，堪認聲請人確有「於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於不起訴處分確定前受
    羈押一百零三日」之情事無訛。聲請人嗣因該案移由臺灣屏東地方法院檢察署於
    七十六年四月十八日以懲治走私條例罪起訴，並經臺灣屏東地方法院判處有期徒
    刑一年，緩刑三年，有臺灣屏東地方法院七十六年五月十二日七十六年度訴字第
    一四四號判決書影本一紙在卷足稽，而聲請人之緩刑復未經撤銷，有卷附臺灣高
    等法院被告全國刑案紀錄表一紙可按。再者，聲請人提出本件聲請亦未逾戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之消滅時效期間，揆諸前揭規定，堪
    認本件聲請為有理由，應就其所受之上開羈押予以相當國家賠償。爰審酌聲請人
    受羈押時之年齡正值壯年及其身份、職業係漁業，有臺灣南部地區警備司令部軍
    事檢察官不起訴處分書影本一紙在卷可考、地位、於羈押時所受損害以及物價波
    動因素等情，認以每日三千元為相當，計准予賠償三十萬九千元，逾此部分之請
    求，為無理由，應以駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                    審判長法官  黃光進
                                          法官  謝瑞龍
                                          法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                        書記官  鍾錦祥
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日
附錄法條：
戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款：
  人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形
  之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
  （二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
冤獄賠償法第十七條：（賠償支付之聲請及請求權消滅時效）
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
