【裁判字號】    92,重訴,46
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四六號
    原      告  乙○○
                        送達代.
    被      告  協美昇企業有限公司
    法定代理人  李美芬
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年一月二十八日裁定，限
    令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年一月三十日送達，有送達證書一
    件在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，亦有本院民事科查詢簡答表附卷可考，其訴不能認為合
    法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
