【裁判字號】    91,自緝,28
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度自緝字第二八號
    自  訴  人  甲○○  男  四.
    被      告  丙○○  男  四.
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告丙○○於民國八十六年六月九日向自訴人甲○○承租營業小
    客車牌照號碼ＰＮ─一一五號一輛，經雙方協定租金每日為新台幣一千元每二日
    繳租一次，有租車契約書為證，但被告自八十六年六月二十七日起，就拒繳車租
    ，未還車給自訴人，避不見面，經催討均未置理，因認被告犯有詐欺與侵占罪云
    云。
二、按法院或受命推事（法官）於乙○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按侵占罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他
    人之物者為構成要件，刑法第三百三十五條第一項定有明文。訊據被告僅坦承以
    車抵押借款未清償等情，但堅決否認有租車未付租之詐欺等犯行，辯稱：車是我
    出錢買的我是靠行在自訴人的車，行因為不能申請車牌，所以才靠行在自訴人車
    行，我是用車向他抵押貸款，因車子壞掉無錢修理還車等語。
    。經查：質之自訴人供承被告確係以車向伊借款，繳款一段時間以後就將車輛交
    給他。因被告長期將我車子開走，我誤認為他詐騙我，我現在已經和解，要撤回
    自訴等語。核與被告所辯情節相符。且有和解書一紙附卷足證。被告所辯尚可採
    信。被告持有他人之物，要難以被告未依約付借款，而遽認被告有不法所有之侵
    占意圖。按被告於主觀上既乏不法所有之犯意，客觀上亦無侵占之事實，自不得
    以侵占罪責相繩，本件純屬民事糾葛，應循民事途徑解決。綜上所述，經調查證
    據結果尚不足證明被告確有侵占之犯行，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本
    件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十二    年      二      月      十二        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書記官  陳著振
中    華    民    國      九十二    年      二      月      十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
