【裁判字號】    92,訴,11
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
六０五六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：
    被告甲○○曾分別於民國八十四年、八十五年間，因強盜、槍砲彈藥刀械管制條
    例、及麻醉藥品條例等案件，經法院各判處有期徒刑八年八月、一年、及五月，
    並定應執行刑為十年，於八十五年八月十三日送監執行，並於九十年五月十四日
    假釋出獄，現尚在假釋期間，猶不思悔改，因其友人陳翰彰（另案通緝中）先前
    與他人因車禍發生糾紛，陳翰彰遂於民國九十一年三月二十六日下午，攜帶仿貝
    瑞塔廠半自動手槍改造之具殺傷力之玩具手槍一枝及子彈三發（裝於彈匣內），
    並約甲○○共同騎乘一部機車，欲找該與之發生車禍糾紛者談判，復因機車係由
    陳翰彰駕駛，陳翰彰擔心將槍枝插於腰際易為人發現，遂請甲○○代為寄藏，黃
    榮庭竟未經許可為陳翰彰寄藏該具殺傷力之槍枝及子彈而將之插於身上，嗣上述
    二人於同日下午二時二十分許，騎乘機車行經高雄市○○區○○路及民主橫路交
    岔口時，因行跡可疑，為巡邏之警員攔檢欲盤查時，甲○○與陳翰彰即分別跳車
    及駕駛機車逃逸，甲○○於逃跑途中並將其所寄藏之前述槍枝及子彈丟棄，為緊
    追之員警拾獲查扣，並於中山路及六合路交岔路口將甲○○逮捕。案經高雄市政
    府警察局刑警大隊報請台灣高雄地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署移轉臺
    灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀
    械管制條例第十一條第四項之未經許可寄藏其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
    槍砲罪嫌，及第十二條第四項之未經許可寄藏子彈罪嫌，被告一行為同時寄藏槍
    枝及子彈，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，依刑法第五十五條前段規定，從
    一重之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之罪名處斷。扣案之具殺傷力之前
    述改造玩具手槍一把，及供該手槍用具殺傷力子彈三顆，依法宣告沒收。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。再按最高法院六十年度台非字第七十七號刑事判例要旨略以：刑事訴訟
    法第三百零二條第一款規定，案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，此項訴
    訟法上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，牽
    連犯係裁判上一罪，如其方法或結果之犯罪行為，業經判決確定，其效力當然及
    於全部，倘檢察官復就牽連犯中之方法或結果行為，重行起訴，即應諭知免訴之
    判決，不得再予論科。可見，訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或
    裁判上一罪，亦均有其適用。
三、查本件被告前因持槍強盜案，被檢察官於九十一年六月十九日提起公訴（九十一
    年度營偵字第四０七號、九十一年度營偵字第四０五號、九十一年度營偵字第五
    八七號、九十一年度偵字第三二六九號），由本院刑事第五庭判處罪刑（九十一
    年度訴字第六六五號），嗣經上訴，現在由台灣高等法院台南分院審理中（九十
    一年度上訴字第一三一一號）。而此持槍強盜案被告所持之槍彈，係與本件被告
    於民國九十一年三月二十六日下午，在高雄市○○區○○路及民主橫路交岔口時
    ，因行跡可疑，為緊追之員警拾獲查扣之槍彈為同一，業經被告供承在卷，核與
    上開起訴書、判決書所載相符。是以，被告前之持槍強盜案與本件之非法持有槍
    彈案，具有裁判上一罪之關係。而該持槍強盜案係於九十一年六月十九日提起公
    訴；本件之非法持有槍彈案則係於九十一年十二月三十日起訴繫屬本院。可見本
    件之非法持有槍彈案，具有「已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴」之違
    法，公訴人向本院重行起訴，即有不合，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日
槍砲彈藥刀械管制條例第十條第三項
  意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑
  ，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第三項
  意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑
  ，併科新臺幣一千萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
