【裁判字號】    91,賠,182
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            九十一年度賠字第一八二號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處
分確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，於不起訴處分確定前受羈押玖拾參日，准予賠償新臺
幣貳拾柒萬玖仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年七月七日因涉嫌叛亂案件，遭
    前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官諭令逮捕羈押，於七十四年十月六日獲不
    起訴處分開釋，聲請人共計遭受違法羈押九十三日（實際羈押至七十四年十月七
    日下午八時十分止，共受羈押九十三日、聲請人之聲請書誤繕為九十二日），爰
    依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項之相
    關規定，請求以新臺幣（下同）五千元折算一日計算之賠償金等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償；前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項定有明文。次按戒嚴時期
    人民受損權利回復條例所稱之戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月二十日起
    至七十六年七月十四日止之宣告戒嚴期間；金門、馬祖、東沙、南沙地區，係指
    自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間，同條例第二
    條規定甚明。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺
    幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明文規
    定。
三、經查，聲請人於戒嚴時期，因涉嫌叛亂案件，自七十四年七月七日起，經前台灣
    南部地區警備司令部軍事檢察官諭令羈押，嗣經該部軍事檢察官偵查終結，認聲
    請人叛亂罪嫌不足，於七十四年十月七日以七十四年法字第五七一號不起訴處分
    書，為不起訴處分確定，並於七十四年十月七日釋放之事實，業據聲請人提出國
    防部後備司令部督察長室九十一年十一月十一日（九一）法沛字第三五九三號書
    函影本一件為證，並經本院向國防部後備司令部督察長室調取該七十四年度法字
    第五七一號聲請人所涉叛亂案卷留存之相關資料核閱屬實，有國防部後備司令部
    督察長室九十一年十二月十八日（九一）法沛字第四○九三號書函及其附件資料
    等在卷可證。從而聲請人前因涉叛亂案件，所受不當羈押期間，係自七十四年七
    月七日起至七十四年十月七日止，而其羈押日數計九十三日應足認定。且本件查
    無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形。再聲請人於九十一年十一月
    十九日為本件聲請，亦未逾八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第二項規定之五年法定聲請賠償之時間，揆諸前開法條規定，應
    認聲請人之聲請九十三日賠償為有理由。爰審酌聲請人之學歷為五專肄業、工作
    為務農之身分地位、受羈押期間之長短、所受損害及精神上痛苦等一切情狀，認
    聲請人之聲請以三千元折算一日賠償為適當，共計准予賠償二十七萬九千元（三
    千元×九十三日），至聲請人逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    二    月    十二    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  蔡  直  青
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。（應附繕本）
                                          書記官  沈  建  杉
中        華        民        國    九十二    年    二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
