【裁判字號】    91,訴,2345
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三四五號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司台南分行
    法定代理人  丁  ○  ○
    訴訟代理人  乙  ○  ○
    被      告  丙  ○  ○
                              .
    法定代理人  甲  ○  ○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬玖仟零捌拾陸元，及自民國八十九年九月八日起
至清償日止，按年息百分之八點六八計算之利息，並自民國八十九年十月九日起至民
國九十年四月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月九日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金；暨利息逾期在六個月以內者，按上開利率百分
之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人洪宗賢於民國（下同）八十八年七月八日，向原告借
    得新台幣（下同）一百六十萬元，借款期間約定自八十八年七月八日起至九十五
    年七月八日止，利息則按原告銀行基本放款利率減年息０‧二五％機動調整按月
    計付，若有一部遲延，即視為全部到期；且上開借款若逾期付息或到期未履行債
    務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月以上，另
    加付約定利率百分之二十之違約金；且遲延付息時，利息自繳息日起，逾期在六
    個月以內部分，按前開利率加百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率加百分
    之二十計付違約金。詎訴外人洪宗賢於八十九年二月二十三日死亡，被告丙○○
    為其繼承人，依法應對該借款負清償之責；惟上開借款自八十九年九月八日起未
    依約清償，尚欠本金一百五十五萬九千零八十六元未付，經催討無效，依約即喪
    失期限利益等事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、撥款及委託代償聲明書
    一件、授權轉帳約定書一件、利率放款查詢一件、客戶基本資料二件及戶籍謄本
    四件等為證，而被告亦未到庭爭執，堪信為真實。
三、本件債務人即訴外人洪宗賢向原告借得本件款項後，既於八十九年二月二十三日
    死亡，且系爭借款自八十九年九月八日起即未依約清償利息，則依前開約定，即
    得視本件債務全部到期；而被告既為訴外人洪宗賢之繼承人，依法應承受訴外人
    洪宗賢財產上一切權利、義務，訴外人洪宗賢就本件借款尚欠原告一百五十五萬
    九千零八十六元，及自八十九年九月八日起之利息與自八十九年十月九日起之違
    約金未清償，從而，原告本於消費借貸及繼承之法律關係，請求被告清償如主文
    第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十二    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十二    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
