【裁判字號】    92,聲,47
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四七號
    聲  請  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丁○○
                甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務假扣押事件，前遵鈞院八十九年
    度裁全字第七五六五號民事裁定提存新臺幣（下同）二百萬元（鈞院九十年度存
    字第一０八號）而聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因假扣押標的均經其他
    債權人聲請強制執行，分別拍賣完畢，故本件假扣押之實際效力已不存在，而假
    扣押標的已分別經拍賣完畢，債務人亦無由產生損害，是本件應供擔保之原因已
    消滅，爰依民事訴訟法第一０四條第一項第一款請求返還擔保金云云。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項之規定，須
    符合：︵１︶應供擔保之原因消滅者；︵２︶訴訟終結後供擔保人證明已定二十
    日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還
    擔保金。又因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損
    害，故必待無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，
    始得謂供擔保之原因消滅，最高法院五十三年台抗字第二七九號判例可資參照。
    經查，本依聲請人所陳述之情形，尚難謂其應供擔保之原因消滅，且聲請人又未
    能證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人︵即相對人︶行使權利，而相對
    人未為行使。因之，依上說明，聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，自不能准
    許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                              台灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
