【裁判字號】    91,上訴,1164
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決    九十一年度上訴字第一一六四號  Ａ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  丁  ○  ○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院九十年度訴字第
七六號中華民國九十一年八月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢
察署九十年度偵字第四一四一、四一四二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○連續販賣第壹級毒品，處有期徒刑拾貳年。扣案之第壹級毒品海洛因參包淨重
陸點貳參公克、夾鍊袋肆拾貳個、毒品海洛因包裝袋參包均沒收，海洛因併銷燬之。
販賣毒品所得之財物新台幣壹萬玖仟元沒收，如一部或全部不能沒收時，以其財產抵
償之。
      事      實
一、乙○○前曾有違反麻醉藥品管理條例前科（未成立累犯），詎其仍不知悔改，基
    於販賣第一級毒品海洛因之概括犯意，連續（一）於民國（下同）九十年九月十
    日晚間某時，在雲林縣麥寮鄉百姓宮夜市廣場，以新台幣（下同）二千元之價格
    ，販賣不詳數量之第一級毒品海洛因予丙○○；（二）又於九十年十月八日下午
    六、七時許，在雲林縣麥寮鄉中國石油加油站前，由甲○○持其向蔡豐瞬（綽號
    「阿牛」）借得之摩拖羅拉（ＭＯＴＯＲＯＬＡ）牌Ｖ六六型手機一支折抵六千
    元予乙○○，由乙○○交付價值六千元之海洛因之方式，販賣第一級毒品海洛因
    約半錢予甲○○；（三）復於九十年十月十日某時，在雲林縣麥寮鄉雲上遊藝場
    ，以一千元之價格，販賣不詳數量之第一級毒品海洛因予丙○○；且（四）於同
    日某時，在同一地點，販賣價值四千元，數量不詳之第一級毒品海洛因予甲○○
    ，因甲○○無錢支付，故讓甲○○賒欠；（五）乙○○明知摩拖羅拉（ＭＯＴＯ
    ＲＯＬＡ）牌Ｖ六Ｏ型手機係甲○○搶奪他人所得之贓物，竟於九十年十月十二
    日下午某時，在雲林縣麥寮鄉某處，販賣數量不詳、價值六千元之第一級毒品海
    洛因予甲○○，由甲○○以用上開贓物手機抵償該六千元，並抵銷前購毒欠款四
    千元之方式清償，乙○○故買該贓物手機，嗣後將該手機借予范文能，並輾轉流
    通，最後由王銘山贈與林永利而為林永利所持有。嗣於九十年十月十三日晚間十
    一時許，當時已無購買真意之甲○○主動配合警方撥打乙○○Ｚ0000000
    00號行動電話，向乙○○佯稱欲購買第一級毒品海洛因三千元，雙方約定在雲
    林縣麥寮鄉中國石油加油站前交易，俟至同日晚間十一時十五分許，由不知情之
    丙○○（販賣毒品部分，另經檢察官為不起訴處分）駕駛無牌照之自小客車搭載
    乙○○，前往前開中國石油加油站前時，因遇埋伏現場之員警盤查而逃逸，嗣後
    為警在雲林縣麥寮鄉○○路一九四號前當場逮獲，且扣得乙○○所有之第一級毒
    品海洛因三小包，合計淨重六‧二三公克、供販賣毒品海洛因所用之空夾鍊袋四
    十二個等物，嗣乙○○並將前開摩拖羅拉（ＭＯＴＯＲＯＬＡ）牌Ｖ六六型交予
    警方，林永利將前開Ｖ六０手機交給警察而由被害人張淑洙領回因而獲悉上情。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、上訴人即被告乙○○經本院合法傳喚，於審判期日無正當理由不到庭。惟其於原
    審審理時坦承有於右揭時、地分別收受前開摩拖羅拉牌Ｖ六六型及Ｖ六Ｏ型手機
    二支，且扣案之前開毒品海洛因三小包及夾鍊袋四十二個等物均為其所有等情，
    惟矢口否認有何販賣第一級毒品海洛因及故買贓物之犯行，辯稱：伊有施用毒品
    海洛因及安非他命，但無販賣毒品海洛因，甲○○於九十年十月八日暫時以摩拖
    羅拉牌Ｖ六六型手機一支為抵押，向伊借六千元，復於同月十日向伊借四千元，
    又於同月十二日以摩拖羅拉牌Ｖ六Ｏ型手機一支為抵押，向伊借六千元，伊並不
    知道該Ｖ六Ｏ型手機係贓物，當天他毒癮發作，有向伊要海洛因，伊有拿一點點
    海洛因給他，另於九十年十月十三日晚間十一時許，他是說要還伊錢，雙方才約
    在雲林縣麥寮鄉中國石油加油站前，並未販賣毒品海洛因云云。惟查：
（一）販賣第一級毒品海洛因部分：
    (1)被告乙○○於九十年十月十四日，在警訊中供承：甲○○各持前開摩拖羅拉牌
      Ｖ六六型及Ｖ六Ｏ型手機，向伊換取第一級毒品海洛因二次施用等語，另供承
      ：甲○○於九十年十月十三日晚間十一時許，撥打伊Ｚ000000000號
      行動電話說要購買第一級毒品海洛因三千元，雙方約定在雲林縣麥寮鄉中國石
      油加油站前交易，嗣至同日晚間十一時十五分許，由不知情之丙○○駕駛無牌
      照之自小客車搭載伊前往前開加油站時，為警在雲林縣麥寮鄉○○路一九四號
      前當場逮獲等語（詳見警訊筆錄）。嗣被告乙○○雖於偵訊中及原審審理時辯
      稱：「伊並未販賣毒品予丙○○及甲○○，甲○○係持手機為抵押，向伊借錢
      ，第一次是十月八日他拿手機來抵押六千元，說隔天就要拿回去了，他隔天沒
      有來拿回去，到十月十日時他說要賣給我，叫我再拿四千元給他，十月十二日
      還拿另外一支手機，說要向我借六千元，說隔天就要來拿，十三日他說要還我
      錢，後來就被警察抓到」云云。惟被告乙○○於九十年十月十四日檢察官偵訊
      時供承伊並未遭警刑求等語，應認被告乙○○於警訊之供述係出於其自由意志
      所為。另雖其於警訊所述販賣二次之次數，較證人甲○○如後所證販賣三次海
      洛因予伊之次數有一次之差，惟此之不一致，應係肇因於二者認知之差異，蓋
      證人甲○○係二度持手機向被告換取海洛因，就被告而言，其僅獲得二次對價
      即手機，但就證人甲○○之角度觀之，其雖持二支手機向被告換取海洛因，但
      其拿到三次毒品，所以，被告警訊中自白二次與證人甲○○後述三次不一致部
      分，尚難以其間之不一致而資為被告有利之認定。
    (2)被告連續三次販賣第一級毒品海洛因予甲○○之事實，業據證人甲○○屢次於
      原審偵審及本院調查時證述在卷，其於偵查時陳稱：「（你的毒品海洛因來源
      ？）向乙○○買的，九十年十月八日下午六、七時，約在麥寮街上，是以我的
      易付卡卡號忘了，打給乙○○0000000000號手機，我帶Ｖ六六手機
      （向「阿牛」借的），以該手機向乙○○換海洛因六、七千元」，「九十年十
      月十日是否又向乙○○買海洛因？）對，欠他四千元，先拿海洛因比半錢還少
      」，「（九十年十月十二日是否又向乙○○買海洛因？）對，當天搶完Ｖ六０
      手機後，就打電話給乙○○，我說這是搶來的手機，希望他Ｖ六六手機還我，
      我Ｖ六０手機給他，之前四千元一併抵銷，還有第一次以手機Ｖ六六折抵買毒
      品部分亦一併抵銷，且此次向他買之海洛因七千元量亦一併抵銷，因該Ｖ六０
      手機市價二萬多元，我認為那價值全部抵銷，但乙○○不答應，我覺得有點生
      氣，就說能給我海洛因多少就多少」等語（見九十年度偵字第四一四一號偵查
      卷第七四頁），於原審訊問時證稱：「（毒品何來？）用手機Ｖ六六、Ｖ六○
      手機向乙○○換來的，共換三、四次，情形如檢察官處所說的一樣。第一次我
      在搶手機的前二、三天，晚上六、七點，在麥寮，用向阿牛蔡豐瞬借的Ｖ六六
      向他換的，之前是說抵押在那裡，可是沒有贖回來，六、七千元，海洛因約半
      錢。第二次是十月十日就是搶的前二天，買四千元，沒有錢給他，用欠的。
      第三次應該是搶Ｖ六○手機那天，我拿Ｖ六○手機去跟他換Ｖ六六手機，沒有
      換成，價錢談不攏，用Ｖ六○手機跟他再拿半錢的海洛因，約六、七千元，並
      且清償前面欠的四千元」等語（見原審卷第三九頁訊問筆錄）。之後，於本院
      調查時證稱：向被告買三次海洛因，有一隻手機抵一萬元，阿牛的手機抵六千
      元，後來警方有追回二支手機（見本院九十一年十月二十四日訊問筆錄）。而
      被告乙○○自承其所有行動電話號碼為0000000000號，且本件之所
      以查獲被告販賣毒品犯行，係「（後來如何抓到乙○○？）我（指甲○○）搶
      Ｖ六○手機，警察問我手機在何處，我說在乙○○那裡，就去麥寮找乙○○，
      警察叫我打電話跟他說，約在加油站那邊，說要還錢及拿東西，那東西就是毒
      品，後來乙○○就依約前來，就被警抓到」等情，業據證人甲○○證述在卷，
      而證人甲○○所述三次之金額均與被告所陳稱之金額相當，過程與情節亦相符
      ，證人甲○○又稱未向被告乙○○借過錢，另依當時被告自承僅與證人甲○○
      認識二個月，其即一而再、再而三的借錢予證人甲○○，甚且被告自稱：伊沒
      錢，向綽號「萬能」之范文能（經傳未到）借現金予甲○○等情，實與常情不
      合，其所辯難以採信。而原審為確認被告乙○○確有販賣海洛因予證人甲○○
      ，再度質問其前開所言實在否？甲○○均答實在，且其於偵查中對於檢察官問
      說：上次偵訊怎說警訊乙○○販毒部分不實在？其答稱：我說謊，因販賣罪太
      重，人活著沒有多少年，關太久很可憐，且他之前有一販毒判八、九年等語（
      見九十年度偵字第四一四一號偵查卷第七四頁），而其於偵查中檢察官問甲○
      ○：乙○○你認識多久時，甲○○證稱：二個月左右，是朋友介紹，因我剛出
      來，朋友說他那邊有東西等語（見前開四一四二號偵查卷第三五頁偵訊筆錄）
      ，可知證人甲○○之所以認識被告乙○○係因被告乙○○為供應毒品之來源，
      此等益證被告於警訊中之自白與事實相符，可資採為認定被告販賣毒品之證據
      。因而，證人甲○○於偵查之初及原審第三次訊問時否認向被告乙○○購買海
      洛因等情，為事後迴護之詞，不可採信。被告確有販賣海洛因予證人甲○○之
      犯行。
    (3)證人丙○○於偵查中陳稱：「我在九十年九月中吸的毒品是向乙○○買的，是
      在九月十日左右在麥寮鄉他住家前的百姓公廟前夜市廣場，我向他買一包二千
      元」、「另外在一、二個月前於麥寮雲上電動遊樂場向小胖買一千元一包海洛
      因」、「（向小胖買過幾次毒品？）二次，第一次是九月十日下午七點，在麥
      寮鄉百姓宮廟附近夜市買海洛因二千元，他住百姓宮對面，我去找他，第二次
      是九月十五日或十四日晚上八、九點在雲上遊藝場碰見他向他買海洛因一千元
      」、「（你跟他買幾次？）二次，一次在夜市廣場買的，一次在雲上遊藝場買
      的，在九十年九月十五日晚上六、七點買一次，在麥寮夜市廣場，第二次是九
      十年十月十日左右在麥寮雲上遊藝場買的，第一次買二千元，第二次買一千元
      」等語（見前開偵字第四一四二號第九十七頁九十年十二月十四日、第一百零
      八頁、第一百十二頁之偵訊筆錄），而被告乙○○之綽號為「小胖」一節，業
      經其自承在卷，證人丙○○對於購買時間之陳述或有些許出入，但其所陳購買
      之時間均不出九十年九月、十月間，而其對於購買之地點及金額之供述則屬一
      致，此與一般人對於一分一秒均在流逝之時間較無精確之記憶，對於不尋常之
      地點及支出則記憶深刻之常情相符。雖證人丙○○於原審訊問時改稱：「與他
      共同出資購買過，去年九月左右，在乙○○麥寮鄉百姓宮夜市廣場，我拿二千
      給他，乙○○也拿二千元出來，他去買的，買回來均分，拿回來時候是一包，
      我們在車上分的。第二次在十月左右，在雲上遊藝場，我拿一千元給他，他幫
      我處理」云云，於本院調查時供稱：是與乙○○共同出資合買的等語。惟經原
      審提示九十年度偵字第四一四二號，一○八頁、一一二頁之內容，並告以要旨
      ，其則稱：「我不知道在那裡買，所以拿錢合資一起去買。（在警訊、檢察官
      處所言實在？）在警訊有部分不實在，譬如說我不知道他要拿海洛因去給人家
      ，警察硬說我知道，在檢察官處所言實在」等語，證人丙○○對於購買之時間
      仍陳稱九十年九月、十月，地點仍為百姓宮夜市廣場、雲上遊藝場，金額仍為
      二千元、一千元，均與偵訊中所陳相當，而其又稱偵訊中所陳實在，於偵訊中
      則對合資購買未置一詞，則應認其於原審及本院訊問時所稱合資購買係屬事後
      迴護之詞，難以採信，其於偵訊中所述與事實相符，應為可採。
    (4)此外，復有扣案之毒品海洛因三小包（合計淨重約六‧二三公克，包裝重共約
      一‧一六公克）及毒販用以分裝毒品之分裝袋四十二個可按，而該毒品三小包
      經送請法務部調查局鑑定結果，均含有第一級毒品海洛因之成分，此有法務部
      調查局（九Ｏ）陸（一）00000000號鑑定通知書乙紙在卷可稽。被告
      乙○○雖於偵訊時辯稱：九十年十月十三日晚間十一時許，甲○○是說要還伊
      三千元，雙方才約在雲林縣麥寮鄉中國石油加油站前見面云云。惟被告乙○○
      於警訊時供承有販賣第一級毒品海洛因等語，已如前述，又被告經查獲之空夾
      鍊袋數量非少，多達四十二個，衡諸常情，若被告乙○○與同案被告甲○○相
      約在前開中國石油加油站前見面，並非為販賣毒品一事，僅係單純為返還借款
      問題，被告乙○○何須攜帶前開已分裝好之第一級毒品海洛因三小包及數量不
      少之分裝毒品空夾鍊袋等物，從而，被告乙○○身懷前開扣案毒品等物品，顯
      非用以個人施用毒品之用為已足，其確有販賣毒品海洛因之情形，殆無疑義。
    (5)被告確有販賣海洛因之犯行，已如前述，而販賣海洛因係屬本刑為無期徒刑或
      死刑之重罪，被告若非圖販賣毒品之暴利，豈會甘冒如此重責之危險而販賣海
      洛因。再者，前開Ｖ六六型手機、Ｖ六０型手機當時之價格各約一萬五千元及
      二萬二千八百元，業據證人張淑洙到庭證述在卷，被告乙○○僅分別以價值六
      千元及一萬元（第二次之四千元加上第三次之六千元）即取得上開手機，是其
      販賣海洛因予他人，其營利之意圖及確實獲得利益已至為明顯。從而，被告前
      開所辯，均係事後卸責之詞，不足採信，其意圖營利，販賣第一級毒品海洛因
      予甲○○及丙○○之犯行均堪認定。
（二）故買贓物部分：
      被告乙○○雖矢口否認有故買贓物之犯行，辯稱：伊不知道甲○○所交付之手
      機，係搶奪而來之贓物云云。惟前開摩拖羅拉牌Ｖ六Ｏ型手機係甲○○於九十
      年十月十二日中午十二時五分許，在雲林縣虎尾鎮○○路三三０號「震旦通訊
      行」搶奪而來，為甲○○所自承，並經證人張淑洙到庭證述在卷，且有贓物認
      領保管收據在卷可按，而甲○○因搶奪罪，經原審判處有期徒刑一年二月，有
      本案另判決附卷可按，該手機為贓物，至為明確。而證人甲○○在將前開摩拖
      羅拉牌Ｖ六Ｏ型手機交付被告乙○○，用以換取毒品時，甲○○有告知該手機
      係搶奪而來之贓物等情，業據甲○○於偵查中及原審審理時供陳甚明（詳見九
      十年度偵字第四一四一號偵查卷第七二頁、原審卷第六八頁），且甲○○在短
      暫之一星期內，即持二支前開之高價手機交予被告，在被告自承不知甲○○之
      工作及收入，況且甲○○又有施用毒品之慣行、花費頗鉅的情形下，其於高價
      且嶄新之贓物Ｖ六０型手機出現、且證人甲○○願以該價值二萬二千八百元之
      全新手機換取價值一萬元之毒品時，豈有不心生懷疑且加以詢問之理？況且，
      被告又自承將該手機交予范文能，若被告認該手機為甲○○合法取得，且甲○
      ○係僅抵押予伊，依法可要求取回，被告豈敢將之轉借予范文能，甚至最後警
      察係在與被告無關、輾轉取自王銘山之林永利手中取回該手機，被告辯稱不知
      係贓物非但與證人甲○○之證詞不符，亦與常情有違，要無可採。從而，被告
      乙○○明知前開摩拖羅拉牌Ｖ六Ｏ型行動電話手機係甲○○搶奪而來之贓物，
      卻仍以第一級毒品海洛因與甲○○交換而互易乙節，至為灼然。本件被告乙○
      ○故買贓物之事證已臻明確，犯行亦堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品海洛
    因、刑法第三百四十九條第二項之故買贓物等罪。被告以海洛因與甲○○搶奪得
    來之贓物Ｖ六０型手機交換，乃係有代價取得該贓物，核與民法互易之規定相當
    ，屬買賣類型之一，是被告此部分所為應係故買贓物，公訴人認係犯刑法第三百
    四十九條第一項之收受贓物罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。其販賣毒品前後
    持有毒品之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後多次販
    賣第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定以一罪論，惟因販賣第一級毒品海
    洛因之法定本刑為無期徒刑、死刑，故依法不另加重其刑。再其所犯連續販賣第
    一級毒品與故買贓物二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規
    定，從一重之販賣第一級毒品罪論處。而犯毒品危害防制條例第四條第一項之販
    賣第一級毒品之罪，不分犯罪情節輕重，概處以法定刑死刑或無期徒刑，難免輕
    重失衡，倘有情輕法重情形，於裁判時自得適用刑法第五十九條酌量減輕其刑，
    此參之司法院大法官會議釋字第二六三號解釋自明。查本案被告本身即有施用毒
    品海洛因之習性，此有其刑案資料查詢表及原審九十一年度訴字第三九號確定判
    決可按，而施用毒品者常因而導致傾家蕩產，其為圖供給自己施用毒品無虞，常
    須走上販賣一途，其本身顯然亦為受害者，且本件被告販賣海洛因之對象，又係
    本來即有吸食毒品慣行之甲○○、丙○○（此有其等之前科資料可按），並非將
    毒品流散至一般社會大眾或原先未吸食毒品者。再者，其販賣之次數僅五次，金
    額僅一萬九千元，犯行顯然輕微。然而，販賣第一級毒品海洛因罪之法定最低刑
    為無期徒刑，即使本案對被告處以最低刑之無期徒刑，仍讓人感到過重，其原因
    乃在於被告之右揭犯罪情狀相較於法定最低刑度後，發現有法重情輕之情形，尚
    堪同情、值得憫恕，因此依刑法第五十九條之規定，酌量減輕其刑，以避免過嚴
    之刑罰。
三、原審以被告罪證明確，予以被告論科，固非無見。然查，扣案毒品海洛因包裝袋
    三包，係被告所有供犯罪所用之物，依毒品危害防制條例第十九條第一項規定均
    應沒收，原審漏為諭知，容有疏誤。被告上訴意旨否認犯罪，檢察官上訴以被告
    屢犯販賣毒品案件，並勾串重要證人為虛偽陳述，貽禍匪淺，原審僅判處有期徒
    刑十二年，量刑尚嫌過輕，均指摘原判決不當，雖無可取，但原判決既有前述可
    議之處，即屬無可維持，應由本院撤銷改判，爰審酌被告乙○○有毒品前科，竟
    為圖暴利，不顧政府嚴格查緝毒品之決心，販賣對於人體身心危害甚鉅之第一級
    毒品海洛因，不論對個人、社會及國家而言，均有莫大之戕害，且犯罪後仍一再
    設詞矯辯，態度不佳，惟僅販賣五次，價值一萬九千元，次數不多，對象非廣，
    數量非鉅等一切情狀，量處有期徒刑拾貳年。扣案之第一級毒品海洛因三小包，
    合計淨重六‧二三公克為毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒
    收銷燬之。另扣案之夾鍊袋四十二只，為被告乙○○所有供其販賣海洛因所用之
    物，併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。又被告分別以一千元及二
    千元之價格販賣海洛因予證人丙○○，又販賣予證人甲○○三次，第一次六千元
    ，第二次四千元，第三次六千元等情，已如前述，合計被告於本件販賣海洛因予
    丙○○、甲○○之所得為一萬九千元，及被告所有供犯罪所用之扣案毒品海洛因
    包裝袋三包，依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定，應併予宣告沒收，販
    毒所得一萬九千元部分如一部或全部不能沒收時，以其財產抵償之。至於同案另
    查獲之安非他命驗餘淨重零點零陸柒陸公克、殘留海洛因之香煙貳支，標示ＨＲ
（｜）之白粉淨重貳點壹壹公克等難認與被告所犯之販賣第一級毒品海洛因有關
    ，且已於另案之原審九十一年度訴字第三十九號宣告沒收，爰不另為沒收之諭知
    。
四、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條，第三百六十四條、第二百九十九條第一
項前段、第三百七十一條，毒品危害防制條例第四條第一項、第十八條第一項前段、
第十九條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三百四十九條第二項、第五十
五條、第五十九條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
    法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十三      日
附錄：本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第四條第一項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
