【裁判字號】    91,上更(二),262
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                          忠股
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
    選任辯護人  翁  瑞  昌  律師
                陳  琪  苗
                葉  天  祐
右列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
        主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年二月二十三日起，延長貳月。
        理      由
一、本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯販賣第一級毒品罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判、執行而有羈押之
    必要，而於民國（下同）九十一年五月二十三日執行羈押三個月，並分別於同年
    八月二十三日、十月二十三日及十二月二十三日各延長羈押二個月，茲於羈押期
    間未滿前，經本院訊問被告後，認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應
    自九十二年二月二十三日起延長羈押二個月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二     月      十二     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  葉    居    正
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  廖    明    娟
中    華    民    國      九十二      年      二     月      十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
