【裁判字號】    91,上訴,1311
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定    九十一年度上訴字第一三一一號  寶股
    上訴人即
    被    告    乙○○  男  三.
                甲○○  男  二.
右列被告因強盜上訴案件，本院裁定如左：
      主   文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十二年二月十五日起，延長貳月。
      理   由
本件被告乙○○、甲○○前經本院認為犯強盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
條之一第一項第一、三款情形，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押
之必要，於民國九十一年十一月十五日執行羈押，至九十二年二月十四日，羈押期間
即將屆滿。茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有
繼續羈押之必要，應自九十二年二月十五日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    九  十  二   年     二    月      十    二      日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                         審判長法官    游   明   仁
                                               法官    陳   清   溪
                                               法官    蘇   重   信
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         法院書記官    李   珍   鳳
中    華    民    國    九  十  二   年     二    月      十    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
