【裁判字號】    91,訴,808
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第八○八號
    原      告  日商‧森克斯股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    訴訟代理人  丙○○
                李忠雄律師
                陳凱君律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  花季紙品有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  林晉章
                林純貞
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
花季紙品有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣花季紙品有限公司於民國八十八年十月十三日以「Fool PANDA及圖」商標，指
    定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第十六類之膠帶
    、膠水、印泥、筆座、書套、卷宗夾、公文夾、活頁夾、計書機、日戳機、美工
    刀、便條盒、文具夾、檔案夾、膠帶檯、修正筆、削鉛筆刀、記事簿夾、桌上型
    書架、自黏性標籤、繪畫用圓規、繪畫用尺、事務用品置物座、鋼筆、鉛筆、原
    子筆、筆蕊、簽字筆、白板筆、鋼珠筆、免削鉛筆、自來水筆、貼紙、紙盒、筆
    袋、硯台、墊板、橡皮擦、水彩盒、水彩盤、調色盤、鉛筆盒、撲克牌、信封、
    信紙、信簍、賀卡、書卡、便條、生日卡、塑膠卡片、簿本、卡冊、寫生簿、相
    片簿、名片簿、筆記簿、日記簿、記事簿、簽名簿、圖畫簿、作業簿、剪貼簿、
    資料簿、收支簿、集郵冊、集幣冊、工商日誌、使用手冊、資料手冊、日曆手冊
    、日曆、月曆、活頁資料簿、電話號碼簿、萬年曆商品，向被告申請註冊，經審
    查准列為審定第九三八○一六號商標，嗣原告以該商標有違註冊時商標法第三十
    七條第七款及第十四款及第三十六條之規定，對之提起異議，經其審查為「主張
    商標法第三十七條第七、十四款部分異議不成立。主張商標法第三十六條部分異
    議駁回。」之處分，原告不服，提起訴願，經濟部以經（九○）訴字第○九○○
    六三三一一六○號決定「訴願駁回」，原告對上開訴願決定不服，而提起本件行
    政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，參加人花季紙品有
    限公司之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人
    花季紙品有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十二      日
                      臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                         審 判 長 法  官  姜素娥
                                                  法  官  林文舟
                                                  法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
