【裁判字號】    91,訴,882
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第八八二號
    原      告  全興油封企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  日商．日本特殊陶業股份有限公司
    代  表  人  金川重信
    送達代收人  林志剛律師
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
日商．日本特殊陶業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣日商．日本特殊陶業股份有限公司於民國八十七年六月二十三日以 「NTK」商
    標，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第十七類
    之橡膠、塑膠製油封、墊圈、墊片、襯墊商品，向被告前身即中央標準局（八十
    八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，經審查准列為審定第八
    七九一○七號商標，嗣原告以該商標有違註冊時商標法第三十七條第七款之規定
    ，對之提起異議，經其審查為異議不成立之處分，原告不服，提起訴願，經濟部
    以經（九○）訴字第○九○○六三三二○○○號決定「訴願駁回」，原告對上開
    訴願決定不服，而提起本件行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定
    應予撤銷，參加人日商．日本特殊陶業股份有限公司之權利或法律上之利益將受
    損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人日商．日本特殊陶業股份有限公司
    獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
