【裁判字號】    92,停,26
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度停字第二六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  雲林縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
右當事人間因兵役法事件，聲請人聲請停止執行，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於高雄高等行政法院。
    理  由
一、按訴願法第九十三條第三項規定：原行政處分之合法性顯有疑義者，或原行政處
    分之執行將發生難以回復之損害，且有急迫情事者於行政訴訟起訴前，如原處分
    或決定之執行將發生難於回復之損害，且有急迫情事，並非為維護重大公共利益
    所必要者，行政法院亦得依聲請，停止執行。又行政訴訟法第一百十六條第三項
    規定：於行政訴訟起訴前，即原處分或決定之執行將發生難於回復之損害，且有
    急迫情事者，行政法院亦得依受處分人或訴願人之聲請，裁定停止執行。上開二
    規定所稱之行政法院，對照行政訴訟法第一百十六條第二項之規定觀之，應係行
    政訴訟本案將來所繫屬之行政法院。再按以公法人之機關為被告時，由該機關所
    在地之行政法院管轄，同法第十三條第一項後段定有明文。是行政訴訟起訴前之
    聲請停止執行事件，應由原處分機關所在地之行政法院管轄。復按訴訟之全部或
    一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民
    事訴訟法第二十八條第一項亦有明文，且依行政訴訟法第十八條規定，為行政訴
    訟事件所準用。
二、查本件原處分機關雲林縣政府所在地係在雲林縣，自應由高雄高等行政法院管轄
    ，茲聲請人向無管轄權之本院聲請，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送管轄法院，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十二      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官 王立杰
                                         法  官 黃本仁
                                         法  官 王碧芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                         法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
