【裁判字號】    91,訴,881
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第八八一號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
右原告因勞保事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明起訴之聲明，行政訴訟法第一百零五條第一項定有明文，
    此為法定必備之程式。所謂訴之聲明，係原告對於被告就訴訟標的，請求行政法
    院判決之內容及其範圍。又按原告之訴有起訴不合程式者，行政法院應以裁定駁
    回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，同法第一百零七條第一
    項第十款亦有明文。
二、本件原告不服行政院勞工委員會訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明訴之聲
    明，經本院審判長以裁定命其依法於三十日內補正，該裁定已於民國九十一年八
    月三日送達原告收受，有外交部條約法律司九十一年九月十三日條二字第○九一
    ○二一八六四八○號函及掛號郵件收據可稽。原告雖於同年八月十三日具狀謂「
    訴之聲明僅隨本狀檢附本勞工眷屬的心聲（編號定字○三號）惠請審理不縱不枉
    放之天下皆準本人應服從國法之尊嚴」，而所附之「勞工眷屬的心聲」中除有「
    請速核示」外，並無隻字表明請求本院應為如何之審理與判決，不能認為已補正
    其訴之聲明，其起訴程式即屬於法不合，依前揭之規定與說明，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十二      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                          法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
