【裁判字號】    91,訴,851
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    商標撤銷
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第八五一號
    原      告  好品味食品股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  品高企業股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
    送達代收人  宋雲城
右原告與被告間因商標撤銷事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
品高企業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告前於民國（下同）八十年十二月十九日以「高品」商標，指定使用於當時
    商標法施行細則第二十四條所定商品及服務分類表第十九類之茶葉、茶、汽水、
    蒸餾水、礦泉水、冰淇淋、果汁、可可商品，向被告機關之前身經濟部中央標準
    局申請註冊，經准列為第五六五二四五號註冊商標，嗣參加人以該註冊商標有違
    商標法第三十一條第一項第二款規定，於八十八年十二月二十日申請撤銷，經被
    告審查，於八十九年九月一日以中台處字第八九ＯＯＯ三號商標撤銷處分書為申
    請不成立之處分。參加人不服，訴經經濟部於八十九年十二月十二日以經（八九
    ）訴字第八九Ｏ八九八二六號訴願決定書為原處分撤銷，由原處分機關另為適法
    之處分。被告遂於九十年七月二十三日以中台處字第八九Ｏ二二四號商標撤銷處
    分書為「註冊第五六五二四五號『高品』商標專用權應予撤銷」之處分。原告不
    服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第
    三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要
    ，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        二      月      十二      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        二      月      十二      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
