【裁判字號】    91,訴,2095
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    返還傷病給付
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二○九五號
    原      告  甲○○
右原告與勞工保險局間因勞保事件，不服行政院勞工委員會中華民國九十一年五月二
十三日勞訴字第○○○三一六三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、依行政訴訟法第一百零五條第一項第一款及第二款規定，起訴，應以訴狀表明當
    事人及起訴之聲明，提出於行政法院為之，此為法定必備之程式。原告之訴，有
    起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正
    者，審判長應定期間先命補正，同法第一百零七條第一項第十款亦有明文。又撤
    銷訴訟，原告於訴狀誤列被告機關者，準用第一項之規定，同法第一百零七條第
    二項復有明文，且為課予義務訴訟所類推適用。再按經訴願程序之行政訴訟，以
    駁回訴願時之原處分機關為被再按經訴願程序之行政訴訟，以駁回訴願時之原處
    分機關為被告，同法第二十四條第一款復有明文規定。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其起訴狀未依行政訴訟法第二十四條第
    一款規定，以駁回訴願時之原處分（勞工保險局九十年七月二十六日九十保給字
    第一○一六八六二號函）機關為被告，且未表明起訴之聲明，經本院審判長於民
    國（下同）九十一年十一月二十二日裁定，命原告於本裁定送達後七日內補正被
    告為勞工保險局及起訴之聲明，該裁定已於同年十二月六日送達原告收受，有送
    達證書可稽，原告於同年月三十日具狀誤列被告係行政院勞工委員會，且未補正
    起訴之聲明，依前開之說明，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第二項、第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十二      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                         法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
