【裁判字號】    91,訴,4761
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四七六一號
    原      告  甲○○
右原告與台北縣政府間因建築法事件，原告對台北縣政府九十一年六月十二日北府工
使字第○九一○二二三一五五號行政處分提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，即不備起訴之要件，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。又原告之訴，
    有起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，同法第一百零七
    條第一項第十款亦有明文。
二、本件原告因建築法事件，具狀提起行政訴訟，略謂有訴外人簡省三及陳擴仁就系
    爭行政處分提起訴願，經內政部以九十一年九月十八日台內訴字第○九一○○○
    五八七九號訴願決定書訴願不受理，爰請求有關單位能體諒經營困難，給業者有
    改善及補辦申請合法經營之手續云云，是原告如對於原處分不服擬提起撤銷訴訟
    ，須以原告曾經合法訴願程序為必要，然查原告起訴前並未經訴願程序，此有內
    政部九十一年十二月三十一日台內訴字第○九一○○○九四二○號函及上開訴願
    決定書在卷可按，依首開說明，其起訴難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十二      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                         法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
