【裁判字號】    91,訴,937
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    發明專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第九三七號
    原      告  珩順電子有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  桂齊恆律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  群菱工業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因發明專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
群菱工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣群菱工業股份有限公司於民國八十一年五月一日以「電池組特性之測試方法」
    」向被告前身即中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）
    申請發明專利，經編訂為第00000000號審查，准予專利，並於公告期間
    後，發給發明第六○六八八號專利證書，原告向被告提出舉發，經被告審定舉發
    不成立，原告不服，向經濟部提起訴願，經濟部以經（九○）訴字第○九一○六
    一○○五八○號決定「訴願駁回」，原告對上開訴願決定不服，而提起本件行政
    訴訟。本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，參加人群菱工業股份
    有限公司之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加
    人群菱工業股份有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十二      日
                      臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                         審 判 長 法  官  姜素娥
                                                  法  官  林文舟
                                                  法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
