【裁判字號】    91,簡,3399
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三三九九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  民.
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八０五六號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○以加害生命、財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科
罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一及證
    據並所犯法條欄一之記載，惟應作如下之補充：
    有關得以證明被告犯罪之證據應增列被告於本院九十二年一月二十三日調查時所
    為之任意性自白（當日訊問筆錄參照）。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙附卷可憑，且被告已與告訴人甲○○成立和解，告訴人甲○○表示不再追究被
    告之犯行，並希望本院給予被告自新之機會（本院九十二年一月二十三日訊問筆
    錄參照），被告經此偵查審判經過，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認
    上開刑之宣告，已足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知被
    告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百零五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許婉如
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
