【裁判字號】    91,訴,6627
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年訴字第六六二七號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○  原住台北縣淡水鎮○○街一一三巷二十一號二樓之五
                戊○○  住同右.
                        現居住.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
  主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰貳拾肆萬零伍佰柒拾玖元，及自民國九十一年六月十
三日起至清償日止按週年利率百分之八點一五計算之利息，暨自民國九十一年七月十
四日起至清償日止，逾期六個月以內部分按前述利率百分之十、逾期超過六個月部分
按前述利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
一兩造之主張：
  (一)原告起訴主張：被告甲○○於民國八十七年七月三十一日，以被告戊○○為連帶
    保證人，向原告借用新臺幣（下同）五百萬元，約明利息及違約金各按主文所載
    利率計算，合意由本院為第一審訴訟管轄。嗣自八十八年十二月三十一日起，因
    遲延償付本息，依約喪失清償期限利益。除就擔保物執行受償部分金額外，迄今
    尚欠本金、利息及違約金如主文所示，依約應由被告連帶償還。為此提出提出借
    據、約定書、分配表為證，聲明求為判決如主文第一項所示。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
二本院之判斷：
  (一)程序方面：
    被告於言詞辯論期日，經合法通知而未到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)實體方面：
    原告主張之事實，已據提出借據、約定書、分配表為證，被告對此亦均未加爭執
    ，應可信為真實。從而原告依據消費借貸及保證關係，請求被告連帶清償如主文
    所示本金、利息及違約金，自屬正當，應予准許。
三結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
  二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                              民事第四庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                        法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
