【裁判字號】    92,訴,784
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七八四號
    原      告  傑風工程股份有限公司
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告前烽營造工程股份有限公司發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾柒萬零伍佰柒拾柒元，應繳裁判費銀元貳仟
    捌佰貳拾陸元，折合新台幣捌仟肆佰柒拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
    肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟肆佰拾元。
  (二)提出準備書狀並將繕本寄送被告（均應附證物影本）。
  (三)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                                      書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
