【裁判字號】    90,交簡上,117
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十年度交簡上字第一一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
右上訴人即被告因過失傷害案件，不服本院臺北簡易庭九十年度北交簡字第八一三號
，中華民國九十年七月二十三日第一審刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑書案
號：臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第二四七八號）提起上訴，本院管轄之第
二審合議庭，認為應適用通常程序審理，自為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件檢察官聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月十七
    日二十一時四十五分許，駕駛車牌號碼Ｚ二─○一五九號自用小貨車，沿臺北市
    市○○道高架道路由東往西方向行駛，行至同路段位於延平北路上方處，本應注
    意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施，而依當時情況並無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況且未保持安全
    距離，撞擊同方向前方由林煥川駕駛車牌號碼ＤＫ─一六０七號自用小客車，致
    林煥川再追撞同方向前方，正因塞車依序等待下環河北路砸道之由蘇廣世駕駛車
    牌號碼ＣＭ─四一０三號自用小客車、陳鈺泉駕駛車牌號碼Ｆ９─二四九九號自
    用小客車、李美玉駕駛車牌號碼ＦＥ─０七八一號自小客車、葉有倫駕駛車牌號
    碼Ｇ６─００九號營業小客車，使陳鈺泉車內後座之乘客乙○○受有左側第九、
    十肋骨骨折，頸部、肩部、軀幹與下背部、四肢多處挫傷等傷害，因認其犯有刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，又法院對於無管轄權
    之案件，應諭知管錯誤之判決，並移送於有管轄權之法院，刑事訴訟法第五條第
    一項、第三百零四條分別定有文。
三、經查：本件被告之住、居所分別在臺北縣新莊市○○○路四十九巷一弄三號二樓
    及同縣新莊市○○街十六巷二號一樓，業據其於九十一年十二月十八日到庭陳明
    在卷，復有法務部戶役政連結作業系統查詢單一紙及上訴人九十一年十二月十六
    日提出到院之上訴理由附卷可參，又其犯罪地即發生交通事故之地點係在臺北市
    大同區市○○道東向西車道位於延平北路上方路段，均非屬本院管轄，檢察官向
    本院聲請以簡易判決處刑，即有未合；原審未察，遽為有罪判決，顯有未洽，自
    應將原判決撤銷，逕行諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣板橋地方
    法院。
四、本件應對其諭知管轄錯誤之判決，已如前述，原審本不得適用刑事訴訟法第七編
    所定之簡易程序對其論罪科刑，而應依刑事訴訟法第四百五十二條規定適用通常
    程序為審判，則本院所為前開判決，係依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項
    規定準用同法第三百六十九條第二項規定適用第一審通常程序而為之第一審通常
    程序判決，併此敘明。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十五條之一第一項、第三
    項、第三百六十九條第一項前段、第二項、第三百六十四條、第三百零四條，判
    決如主文。
本案經檢察官黃東焄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                台灣台北地方法院交通法庭
                                  審判長法  官 劉壽嵩
                                        法  官 洪文慧
                                        法  官 鄧德倩
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書記官 謝韻華
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
