【裁判字號】    92,簡,424
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年
度偵字第一九四三六號），本院判決如左：
    主    文
甲○○違反在公有山坡地內，不得擅自墾殖，從事道路之修建之規定，處有期徒刑捌
月。緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○明知臺北縣新店市○○段磺窟小段一一０－三四地號之國有土地（如附圖
    瑩光色區域部分），屬山坡地保育利用條例所稱之山坡地，竟未徵得該國有土地
    管理機關之同意，自民國九十一年一月中旬某日起，出資雇用真實姓名年籍不詳
    之不知情成年工人，將前開國有山坡地附圖瑩光色區域部分面積九百二十一平方
    公尺（聲請簡易判決處刑書誤載為九百零九平方公尺），擅自墾殖、占用，從事
    道路之修建。嗣於九十一年五月三十一日上午十時三十分許，為臺北縣政府農業
    局、經濟部水利署臺北水源特定區管理局會同臺北縣新店地政事務所人員前往會
    勘，而查知上情。
二、案經臺北縣政府移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、訊據被告甲○○固自承曾於上開時地僱工在前開山坡地上開墾等情不諱，惟矢口
    否認有何違反山坡地保育利用條例之犯行，辯稱：「因為颱風時，要搶災，就與
    一一０－三五、九八、九九地號一併開挖。」云云。經查：如附圖所示之瑩光色
    區域部分之土地，係屬國有土地，且係經行政院公告之山坡地乙節，此業經公訴
    人至現場勘查屬實，並製有履勘現場筆錄及照片十三幀在卷可按，復有臺北縣政
    府九十一年十二月十一日北府農山字第０九一０七一一三二二號函暨函附之行政
    院台八十五農０一三三五號函、臺灣省政府八五府農水字第一二三一四號公告及
    臺北縣新店地政事務所九十一年十一月八日北縣店地測字第０九一００一七一八
    九號函暨函附之複丈成果圖、土地登記簿謄各乙份在卷可憑，是堪認被告前揭所
    擅自開挖墾闢之土地，係屬國有土地之山坡地無訛。再查：依被告所自承其開挖
    上揭國有山坡地之時間係在九十一年一月中旬，惟查一般颱風季節多在每年七、
    八、九月間，殊有在一月中旬即有颱風來襲之情形，據此，於一月中旬既未有颱
    風來襲，則何來「搶災」之理。況參以被告身為塗潭里里長，倘若真有因救災而
    需開墾國有山坡地之情形，自當知悉可透過行政管道向臺北縣政府相關權責單位
    尋求協助，焉有自行僱請工人擅自開挖，而捨棄向臺北縣政府尋求行政協助之理
    。是被告上揭辯稱係因颱風時要搶災而開挖云云，要屬事後圖卸之詞，委無可採
    。本件事證已臻明確，被告右開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○於公有山坡地內擅自墾殖，從事道路之修建行為，係犯山坡地保育
    利用條例第三十四條第一項之罪。又山坡地保育利用條例第三十四條第一項之罪
    ，本即含有竊佔罪之本質，為刑法第三百二十條第二項、第一項竊佔罪之特別規
    定，依特別法優於普通法之法律競合關係，應適用山坡地保育利用條例規定論處
    。另被告占用如附圖瑩光色區域部分所示之國有土地上墾殖，其占用之低度行為
    為開墾之高度行為所吸收，不另論罪。復被告在如附圖瑩光色區域部分所示之國
    有土地上墾殖，依一般社會健全觀念，在時間差距上，係難以強行分割，在刑法
    評價上，係視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，屬接續犯，
    只論以墾殖單純一罪。又被告僱用不知情之工人為前揭犯行，為間接正犯。爰審
    酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度，無視國有土地所有權人、管
    理權人同意下，即先行進行大規模之整地，且所開挖之面積達九百二十一平方公
    尺，侵害非輕，及其犯罪後復飾詞圖卸，不知悔改等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一紙在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知所警
    惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑二年，以啟自新。至被告開墾所用之工作物、器具並未扣案，且無證據證明為
    何物，或尚且存在，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，山坡地保育利用條例第三十
    四條第一項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決如主文所示
    之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
山坡地保育利用條例第三十四條（擅自墾殖、占用之處罰）：
違反第十條規定者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金
。
前項情形致釀成災害者，加重其刑至二之一；因而致人於死者，處五年以上十二年以
下有期徒刑，得併科新臺一百萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒
刑，得併科新臺幣八十萬元以下罰金。
因過失犯第一項之罪致釀成災害者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
第一項未遂犯罰之。
犯本條之罪者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
