【裁判字號】    92,簡,137
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  民.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵緝字第三七八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日；又施用第
二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，
如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一及證
    據並所犯法條欄一之記載，惟就被告施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命之時間、地點暨得以證明被告犯罪之證據，應作如下之更正及補充：
  (一)犯罪事實欄一第三行末起有關被告施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命
    之時間、地點，應更正為：．．詎甲○○復於九十年六月十二日下午八時許，在
    台北市○○區○○街二二七巷三弄三八號五樓其友人楊永錡之住處施用第一級毒
    品海洛因、第二級毒品安非他命各一次，．．．。
  (二)有關得以證明被告犯罪之證據，應補充：
    1.被告前於八十九年十一月間因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣板橋地方
      法院以九十年度毒聲字第一五０四號裁定將其送觀察勒戒，經觀察勒戒後無繼
      續施用毒品傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官以該署九十年度毒偵字第
      一六二九號不起訴處分書為不起訴處分之不起訴處分書一份（九十年度毒偵字
      第二七三一號偵查卷第三十五頁參照）。
    2.被告本次經本院將其以九十年度毒聲字第二五七六號裁定送觀察勒戒，經台灣
      台北看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向之本院前開裁定
      及由該所所出具之有繼續施用毒品傾向證明書各一份（上開偵查卷第四十頁至
      第四一頁、九十一年度毒偵緝字第三七八號偵查卷第二五頁參照）。
    3.被告於本院九十二年一月十六日調查時所為之任意性自白（當日訊問筆錄參照
      ）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    第二項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
          法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許婉如
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
