【裁判字號】    92,補,122
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第一二二號
    原      告    甲○○
右原告與被告中玄企業股份有限公司等間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰拾萬元折合銀元貳佰壹拾萬元，應徵第一審
裁判費銀元貳萬仟壹佰元，折合新臺幣陸萬玖仟佰元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達拾日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                            民事第一庭法      官  王貞秀
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                                      書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
