【裁判字號】    92,補,100
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第一○○號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○、丁○○、丙○○間返還不當得利等事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰捌拾萬零肆仟佰柒拾伍元，應徵第一
審裁判費銀元壹萬零貳佰捌拾元，折合新臺幣萬零捌佰肆拾玖元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
