【裁判字號】    91,易,1596
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一五九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
                丙○○  女  五.
                乙○○  男  二.
右列被告等因家暴傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，本院認不宜逕以簡易判
決處刑，改依通常程序審理，業經辯論終結，茲查本件尚有應行調查之處，爰命再開
辯論，並訂於民國九十二年二月二十七日上午十一時十分，在本院第二法庭審理，特
此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官   吳秋宏
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官   邱志堅
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
