【裁判字號】    91,交簡上,295
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      九十一年度交簡上字第二九五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○  男  .
右列上訴人因公共危險案件，不服本院臺北簡易庭九十一年度北交簡字第三三七二號
，中華民國九十一年十月十五日第一審刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑書案
號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第一九一五五號），提起上訴，本院管
轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於刑事簡易判決有不服者提起上訴，應於判決送達後十日內為之，刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第三項、第三百四十九條前段定有明文。
二、經查：
(一)、上訴人住於臺北市松山區○○○路○段一三三巷五弄四號二樓，此有上訴人之刑
    事上訴狀在卷可按，民國九十一年九月二十五日檢察官偵訊筆錄及本院九十一年
    十二月十八日及九十二年一月二十九日審理筆錄附卷可稽，另依偵查卷附之上訴
    人中華民國臺灣地區居留證影本內容所載，上訴人居留住址係臺北市○○區○○
    里○○○路○段十四號五樓，而本件原審九十一年度北交簡字第三三七一號判決
    係於九十年十月二十二日分別送達於上訴人之前開松山區○○○路○段一三三巷
    五弄四號二樓及大安區○○里○○○路○段十四號五樓之住所地，前者為上訴人
    之兄洛佳江稱簽名捺印後簽收，後者則由其受僱人師範名門大廈管理委員會所簽
    收，此有送達證書二紙附原審卷足憑。
(二)、依法院訴訟當事人在途期間表第二條規定，上訴人住於本院所轄之松山或大安區
    ，其向本院為訴訟行為，均不計在途期間，是上訴人如對本院前開判決不服欲提
    起上訴，依前開規定，其上訴期間乃自判決送達後即九十一年十月二十二日之翌
    日（即同年月二十三日）起算，而算至九十一年十一月一日屆滿，而該日為星期
    五，亦非任何國定假日，是抗告人遲至九十一年十一月四日，方向本院臺北簡易
    庭提出聲明上訴狀，此有蓋有上開日期章戳之上訴狀在卷可稽，其上訴自屬違背
    法律上之程式，且無從補正，自應駁回其上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十七
    條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃東焄到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官 劉 壽 嵩
                                                法  官 洪 文 慧
                                                法  官 鄧 德 倩
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                                書記官 謝 韻 華
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
