【裁判字號】    92,重訴,273
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二七三號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    訴訟代理人  曾惠珍
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告大陶精密科技股份有限公司發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣仟伍佰萬元，應繳裁判費銀元壹拾貳萬
          捌仟佰拾肆元，折合新臺幣拾捌萬伍仟零貳元，扣除前繳支付命令
          裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣拾捌萬肆仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                                審判長法官  謝碧莉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                                法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
