【裁判字號】    92,訴,608
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第六○八號
    原      告  安昇索資訊軟體股份有限公司
    法定代理人  彼得費爾
    被      告  思訊科技股份有限公司
    法定代理人  連冠毅
    被      告  兆太科技股份有限公司
    法定代理人  楊文隆
右當事人間請求確認債權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按對於私法人或其他得為
    訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地之法院管轄，民事訴
    訟法第二條第二項定有明文。
二、本件被告思訊科技股份有限公司之設立地址雖登記為「台北市○○區○○路三段
    七號二樓」，惟被告思訊科技股份有限公司之法定代理人連冠毅已到庭證稱，公
    司之主事務所於民國九十二年一月八日即已遷移至台北市內湖區，現台北市信義
    區已無營業（見本院九十二年二月十二日訊問筆錄），另被告兆太科技股份有限
    公司之主事務所或營業所地址，據原告陳報係台北市內湖區，是本件第一項之規
    定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                                          書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
