【裁判字號】    92,易,227
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一五八八
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常通常訴訟審理，判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年四月二十九日十二時五十分許，在臺
    北市中正區○○○路○段七號前，因讓車問題與告訴人甲○○發生口角爭執，被
    告竟基於傷害之犯意，持球棒毆打告訴人之手及臉部，致告訴人受有右上肢多處
    瘀傷、左上肢多處瘀傷和腫傷、臉部瘀傷之傷害。因認被告涉犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。而刑事訴訟法第五條第一項所謂被告之所在地，應以案件繫屬於
    法院時，被告身體所在之處所為判斷時點，亦有司法院院解字第三八二五號解釋
    可參。
三、經查，本件被告之住、居所地均在台北縣蘆洲鄉○○街五十八號四樓，有卷附被
    告之戶籍謄本可稽（見偵查卷第十二頁），並非本院管轄區域。而公訴人所指被
    告傷害告訴人身體之犯罪地，位於台北市○○○路○段七號前，查該處屬於台北
    市大同區，有本院卷附郵政區號線上查詢系統資料一紙可稽。起訴書載稱該處屬
    於台北市中正區，應有誤會。此外，被告於本案繫屬時（即九十二年一月十四日
    ），因另案在臺灣台北看守所附設勒戒處所執行觀察勒戒，亦有法務部在監在押
    資料表一紙足憑，該處屬於臺灣板橋地方法院轄區，亦非本院管轄區域。參諸前
    揭說明，本院對於被告被訴本件傷害案件應無管轄權，公訴人誤向本院起訴，尚
    有未合。爰不經言詞辯論，逕為管轄錯誤之判決，並諭知移送於有管轄權之臺灣
    板橋地方法院。
四、依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  邱  志  堅
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
