【裁判字號】    92,易,214
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
八八六號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於
    管轄法院，刑事訴訟法第三百零四條亦設有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○前於民國八十八年間因施用毒品案件，經依臺灣板橋
    地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第一九五六號為不起訴處分確定。又因施用第
    二級毒品安非他命案件，再依臺灣板橋地方法院八十九年度毒聲字第三二二九號
    裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，同法院乃以八十九年度毒聲字第三
    五一九號裁定令入戒治處所施以強制戒治（已於九十年六月二日執行完畢），嗣
    並經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提起公訴，臺灣板橋地方法院於八十九年十
    月十六日以八十九年度簡字第一四四號，判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百
    元折算一日確定，於九十年十月一日執行完畢。詎甲○○復於九十一年六月四日
    十三時三十分許前九十六小時內某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命，
    為警於九十一年六月四日十三時三十分許，在臺北市○○區○○路三十五號查獲
    。因認被告犯有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌。
三、經查，本件被告甲○○住所係於台北縣板橋市縣○○道○段七九巷九弄六號四樓
    ，居所則為台北縣板橋市○○路○段一九七巷九弄四號四樓，有戶籍謄本一紙附
    卷足憑。而公訴人所指被告涉嫌施用毒品之犯行，因其否認犯行而致犯罪行為地
    不明。是本件被告之住所、居所或所在地均非本院轄區，犯罪行為地又不明，揆
    諸首開說明，難認本院有管轄權，檢察官誤向本院提起公訴，自有未合，爰依法
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文。
中      華     民      國      九十二     年     二    月     十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  吳  佳  薇
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    許博為
中      華      民      國      九十二      年    二    月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
