【裁判字號】    92,訴,763
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七六三號
    原      告  乙○○○
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰肆拾萬元，應繳裁判費銀元捌仟捌佰
          元，折合新台幣貳萬陸仟肆佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣貳萬陸仟佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份暨被告當月最新戶籍謄本。
    （四）並應於準備書狀內具體表明所起訴主張事實之請求權基礎（亦即依原告於
          支付命令聲請狀所述事實，其得主張之請求權基礎可能係基於消費借款之
          保證責任或票據背書人之票據責任提起本件訴訟？應具體表明？）為何。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
