【裁判字號】    92,自,55
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度自字第五五號
    自  訴  人  乙○○    男  .
    被      告  甲○○○  男  .
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並應按被告之人數，提出繕本
    ，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項分別定有明文，此乃法定必備
    之程式，如有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間命其補正，惟如逾期未補正
    或補正不完備者，其自訴之程序既違背規定，自應諭知不受理判決，刑事訴訟法
    第三百四十三條、第二百七十三條第三項、第三百零三條第一款亦有明文。
三、經查自訴人提起本件自訴，並未記載證據，致本院無從對自訴犯罪事實之證據加
    以調查並審酌與自訴犯罪事實之關連性，且自訴人亦未按被告之人數，提出自訴
    狀繕本，其自訴之程式顯有未備，本院乃於民國九十二年一月二十日裁定，定期
    命自訴人補正自訴犯罪事實之證據，並按被告人數提出自訴狀之繕本，該裁定於
    同年月二十七日送達於自訴人，此有本院送達證書在卷足憑，惟自訴人逾期仍未
    依本院裁定內容補正，而自訴人所提出之「繕本」，並非原自訴狀之內容，不能
    認係已提出自訴狀繕本，揆諸上揭說明，自得不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                          書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
