【裁判字號】    91,交訴,13
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度交訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
    選任辯護人  楊德海律師
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三０三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、乙○○係勝嘉貨運有限公司司機，為從事業務之人，前因民國八十七年七月三十
    一日所犯之業務過失致死案件，經台灣花蓮地方法院於同年十月二十三日判處有
    期徒刑七月、緩刑五年確定（未構成累犯），猶不知謹慎，於八十九年十二月十
    二日上午五時三十分許，駕駛車牌號碼ＨＪ－七一六號營業大貨車欲從台北縣新
    店市○○路左轉環河路時，原應注意汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，而依當時夜間有照明、路面無障礙無缺陷、視距良好之情形，
    並無不能注意之情事，竟疏於注意，即貿然左轉通過該開闊之交叉路口，不慎撞
    擊沿北新路穿越該路口並進入快車道之陳日新，導致陳日新頭部鈍創併顱內出血
    ，不治死亡。
二、案經台北縣警察局新店分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據告訴人坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、現場照片在卷可
    稽；另被害人陳日新因右開車禍死亡之事實，亦經台灣台北地方法院檢察署檢察
    官相驗屬實，有檢察署驗斷書、勘驗筆錄、相驗屍體證明書、照片附卷可參。按
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安
    全規則第九十四條第三項定有明文，被告原應注意前揭規定，而於當時光線為夜
    間有照明、路面無缺陷無障礙物、視距良好，並無不能注意之情形下，竟疏未注
    意，於右開路口左轉之際撞及被害人，其有過失甚明，且此過失亦與被告人死亡
    之間，有相當因果關係，則被告因過失致人於死之犯行，足以認定。
二、被告黃瑞華任職於勝嘉貨運有限公司，擔任營業大貨車司機，為從事駕駛業務之
    人，業據被告自承在卷，並提出駕駛執照、行車執照經核無訛，是核其所為，係
    犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。查被告於本件犯罪未發覺前，
    在警員前往車禍現場處理時，在場承認其為肇事人之事實，亦有台北縣警察局新
    店分局碧潭派出所警員丙○○所填據之自首調查表在卷可參，並經警員甲○○到
    庭結證屬實（本院九十一年十二月十三日訊問筆錄參照），應依刑法第六十二條
    前段之規定減輕其刑；又查，被害人遭被告駕駛貨車撞擊處，乃在北新路、環河
    路交岔口之西側路口，且該路口並無人行穿越道、其道路型態為快慢車道各一、
    中有快慢車道分隔線之事實，亦經證人甲○○證稱無訛（本院九十一年十二月十
    三日訊問筆錄參照），並有卷附道路交通事故調查表可參；而被害人遭被告貨車
    撞擊之點，被告稱係如卷附道路交通事故調查報告表所示，即在前述路口之快車
    道前端，此一事實，雖無血跡等現場跡證可為佐證，但本院核以被告堅稱係其所
    駕駛之貨車左側車門撞擊被害人，及該貨車為大型車輛、長達三十尺之事實（本
    院九十一年九月四日、九十一年六月十九日訊問筆錄參照），認被告所駕駛之貨
    車在左轉之際，其左側車門應甚為接近該路口之快車道，因此被告所陳述之前述
    撞擊點，應可採信，換言之，被害人係在快車道遭受撞擊之事實，足以認定，是
    被告所犯本件之罪，即應依道路交通管理處罰條例第八十六條第二項予以減輕。
    又因本件有前述二種刑之減輕事由，即應依刑法第七十條之規定遞減被告之刑。
    爰審酌：(一)被告過失之情狀及智識程度；(二)被告犯後態度尚稱良好；(三)致被害人
    死亡之結果；(四)被告迅速與被害人家屬達成民事和解，並履行完畢；及(五)被告前
    於八十七年十月二十三日已因駕駛業務過失致死案，經台灣花蓮地方法院八十七
    年度交訴字七二號判決，判處有期徒刑七月，緩刑五年（卷附台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表參照），猶不知謹慎，致本件被害人再因其疏失死亡，認如不對
    被告施以自由刑，難收懲戒、警惕之效果等情，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十條，道路交通管理處罰條例第八十六條第二項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊朝森到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
一因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
 科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
