【裁判字號】    90,交訴,39
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度交訴字第三九號
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  周靜儀律師
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴後（八十九年度偵字第一六八六六
號、九十年度偵字第三○三九號），業經辯論終結，茲查本案尚有應行調查之處，爰
再開辯論，其期日訂於中華民國九十二年三月四日下午二時三十分在本院第十三法庭
續行審理，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院交通庭
                                          法  官 鄧德倩
右正本證明與原本無異。
      書記官 謝韻華
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
