【裁判字號】    92,簡,202
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五
○○○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾玖日；如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案如附件之附表所
示仿冒商標商品共拾貳件，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外。並補充事實部分：被告甲○○自民國九十一年四月八日起設攤販賣，迄至
    同年四月十日為警查獲。應適用法條部分：被告先後多次販賣行徑，時間緊接，
    所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連
    續犯之規定論以一罪，並加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
