【裁判字號】    92,訴,783
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七八三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  洪金雲
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告康強有限公司、甲○○、乙○○發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰柒拾萬元，應繳裁判費銀元玖仟玖佰
          元，折合新台幣貳萬玖仟柒佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣貳萬玖仟陸佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份暨被告公司營利事業登記證、法定代理人、
          被告當月最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
