【裁判字號】    91,簡,4067
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四六七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  三.
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請本院以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八七一
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○明知其所有萬通商業銀行新店分行帳號五七九—七號，支票號碼ＡＧ00
    00000號，簽妥發票人乙○○簽名，但面額、發票日期均空白未填之空白授
    權支票一紙，已於八十九年八月間，在其臺北縣新店市○○路二二三號住處交付
    其夫陳聖程作茶葉買賣週轉之用，並未遺失，嗣因陳聖程於同年十月十日與乙○
    ○吵架後，偕陳聖程之友人潘毅翼前往臺南地區某地向不知情之丙○○借貸金錢
    ，並以前揭空白授權支票填載金額新臺幣（下同）十九萬元，並據實填載發票日
    八十九年年十月十日，再以陳聖程自己名義完成背書，乙○○知悉後，不甘損失
    乃於八十九年十月十一日前往萬通商業銀行新店分行，謊稱前開空白支票已於不
    詳時地遺失，請求掛失止付，並填具遺失票據申報書，請警協助追查侵占遺失物
    罪嫌，而未指定犯人，向該管公務員誣告犯罪。嗣丙○○將該紙支票轉讓丁○○
    ，再轉讓甲○○提示時，經警循線查獲前揭事實。
二、證據：（一）本件被告乙○○雖於檢察官偵訊中否認犯罪，但依其他現存之證據
    ，已足認定其犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請
    合法，著以簡易判決處刑；（二）本件業經證人丙○○、丁○○、甲○○分別於
    警訊中陳述明確，有該等證人警訊筆錄可稽，並有本件支票影本、退票理由單、
    票據掛失通知書、遺失票據申報書等，附於偵查卷宗可佐，被告雖於檢察官偵查
    中辯稱一時忘記已交付陳聖程云云，又稱無法聯絡陳聖程云云，其辯詞已有矛盾
    ，況被告與陳聖程為夫妻，又非分居，卻立即在陳聖程簽發支票後加以掛失止付
    ，更足認其辯解，不合常情，即無可採；（三）核被告所為係犯刑法第一百七十
    一條第一項之未指定犯人誣告罪，爰審酌被告未有刑案紀錄，有被告之臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份，附於本院刑事卷宗可據，足認其素行非惡，但犯
    罪後並未坦承犯行，尚難認為已有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆；（四）又按被告行為後，刑法第四十一條已
    於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一月十日公布，並自同年一月十二日
    起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規
    定，以修正後現行刑法第四十一條第一項前段之規定有利於被告，被告行為時雖
    在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時
    即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，亦此敘
    明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二條第
    一項前段、第一百七十一條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
