【裁判字號】    92,全聲更一,2
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲更一第二號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人  合作金庫股份有限公司
    法定代理人  梁成金
右當事人間九十年度裁全字第五五七九號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴
，經臺灣高等法院廢棄發回，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項固定有明文。惟所謂起
    訴不以債權人提起之給付之訴為限。如債權人已依督促程序聲請發支付命令，即
    與起訴有同一效力（民法第一百二十九條第二項第一款規定參照），債務人自不
    得聲請命假扣押之法院命債權人限期起訴。
二、本件債權人為保全對於債務人之消費借貸連帶保證請求之強制執行（債權金額為
    新台幣壹佰玖拾萬零玖仟捌佰柒拾捌元），聲請本院於九十年六月二十九日以九
    十年度裁全字第五五七九號裁定准予假扣押後，已於同年七月十二日向本院依督
    促程序聲請發支付命令（本院九十年度促字第二九九六七號支付命令，聲請債權
    金額為新台幣壹佰玖拾萬零玖仟捌佰柒拾捌元），經於九十年七月二十三日送達
    聲請人，且未據聲請人聲明異議，於九十年八月十三日確定，業據本院調閱上開
    各卷審核屬實，依前開規定及說明，即與起訴有同一效力，債務人仍於九十一年
    十月二十五日向本院聲請命債權人限期起訴，其聲請自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                            書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
