【裁判字號】    90,易緝,244
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○ (原名.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十一年度偵字第二七
三九○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○（原名李玉雪）連續施用第二級毒品，免刑。
扣案之安非他命貳包（淨重壹點捌貳公克，包裝重零點肆伍公克）均沒收銷燬之；錫
箔紙伍張沒收之。
    事      實
一、甲○○（原名李玉雪）基於概括犯意，自八十一年十月間起至同年十一月二十日
    止，連續在台北市○○路三二○號地下室等處，施用第二級毒品安非他命，為警
    於八十一年十二月五日十六時許，在台北市○○○路六七巷一四四弄六號處查獲
    ，並扣得第二級毒品安非他命二包（淨重壹點捌貳公克，包裝重零點肆伍公克）
    ，及其所有供施用安非他命所用之錫箔紙伍張。
二、案經台北市政府警察局中山分局移請台灣地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣由
    本院裁定送觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品傾向。
    理      由
一、右開事實，業經被告於警訊及本院審理時均自白不諱，且有第二級毒品安非他命
    二包（淨重壹點捌貳公克，包裝重零點肆伍公克），及其所有供施用安非他命所
    用之錫箔紙伍張扣案，足認其自白與事實相符，被告連續施用第二級毒品之犯行
    ，可以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品
    危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯。其持有毒品之低度行為，已為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。被告經本院依職權裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，有台灣台北看守所附設勒戒所九十二年一月二十八日號函送之證明書一
    份附卷可參，應依法為免刑之判決。扣案之安非他命二包（淨重壹點捌貳公克，
    包裝重零點肆伍公克），為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段沒收銷燬之，其所有供施用安非他命所用之錫箔紙伍張，應依刑法第三十八
    條第一項第二款沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十條第二項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決
    如主文。
本案經檢察官乙○到庭執行職務
中     華     民     國      九十二     年      二      月     十二     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  林  淑  卿
中     華     民     國      九十二     年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
