【裁判字號】    92,簡,6
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                              九十二年度簡字第六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於九十二年一月二十七日所為簡易判決
之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實及理由欄第二段第一行所載被告姓名「林嘉昌」更正為「
甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、查本件被告姓名為甲○○，原判決之原本及其正本事實及理由欄第二段第一行所
    載被告「林嘉昌」，應係「甲○○」之誤寫，揆諸首揭規定，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    傅中樂
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
