【裁判字號】    91,訴,5079
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年訴字第五○七九號
    原      告  經濟部
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  王寶輝  律師
    複  代理人  黃文祥  律師
    被      告  財洋股份有限公司  設台北市○○○路○段二七○號八樓
    法定代理人  乙○○  住同右.
    訴訟代理人  簡維能  律師
                陳美華  律師
右當事人間請求給付違約金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰拾柒萬伍仟伍佰零捌元，及自民國九十一年九月二十六
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元為被告供擔保後，得假執行；被告如於假執行程序實
施前，以新台幣貳佰拾柒萬伍仟伍佰零捌元為原告供擔保後，免為假執行。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
  一、被告於民國八十五年六月二十六日與臺灣省物資局間，就坐落於台北市○○○
      路○段五七四號房屋成立租賃契約。依兩造所成立之租賃契約，被告須於每月
      十日以前預繳營業利益並於次月二十日前一次付清未繳餘額，若被告逾期未繳
      者，則依契約書第五條之規定，逾期未滿一個月者，照欠額加收百分之二違約
      金。逾期一個月以上未滿二個月者，照欠額加收百分之四違約金。逾期兩個月
      以上者，照欠額加收百分之六違約金。是以，被告若未依約於每月十日前繳納
      保證營業利益或於次月二十日前付清未繳餘額者，依約即應自欠繳之日起算違
      約金數額，此觀之上開契約書所載第二條及第五條之約定至明。且被告所應按
      月繳付之營業利益，原係使用右陳租賃房地之對價，其約定名稱雖謂營業利益
      ，其性質上仍屬租金。故被告應按右陳租賃契約第二條約定給付營業利益。被
      告有給付遲延之情，逾期之日期、期間、金額各如附表所示，原告自得依約請
      求被告給付違約金。
  二、對被告抗辯之陳述：
    (一)、被告須於每月十日以前預繳「保證營業利益」，並於次月二十日就其餘未繳
        之「抽成營業利益」一次繳清。系爭租賃契約第二條區別「保證營業利益」
        及「抽成營業利益」分段繳納而為約定，係因「保證營業利益」乃約定之固
        定數額，惟「抽成營業利益」則須由每月營業額依附表營業利益標準計繳，
        因當月營業額須於次月始得知悉，故始約定「保證營業利益」及「抽成營業
        利益」異其繳納期限，蓋以「抽成營業利益」無法於當月統計得知應繳金額
        之故。是以，每月十日前預繳「保證營業利益」，次月二十日前繳清「抽成
        營業利益」，實係兩造間基於「保證營業利益」及「抽成營業利益」計繳金
        額標準本質上之差異，所不得不然將租金之給付為分段繳納約定之契約真意
        。
    (二)、原告訴請被告給付之違約金債權，係屬被告於八十九年十月至九十年十一月
        間，因遲延繳納保證營業利益，所產生之獨立債權。原告固於九十年十二月
        間將代管之系爭房地移交國有財產局北區辦事處接管，系爭違約金債權既屬
        系爭房地移交接管前即已發生之獨立債權，原告尤未將系爭違約金債權移轉
        於國產局北區處，自不隨同系爭房地一併移轉。
    (三)、約定違約金是否過高，乃屬事實問題，應由債務人就此利己抗辯負舉證之責
        。被告主張違約金之比例顯有過高之主張，並未就一般客觀事實、社會經濟
        狀況及其若如期繳納保證營業利益、原告可得享受之一切利益，是否確與系
        爭租賃契約所為加收違約金之比例相較，顯有懸殊，或顯不公平之實際情況
        ，詳加舉證，徒舉與違約金性質迥然相異之遲延利息法定最高利率計算標準
        ，遽為主張本件違約金應有過高之嫌，已非可取。
  三、為此聲明「被告應給付原告二百三十七萬五千五百零八元及自本起訴狀繕本送
      達之翌日起至清償之日止按週年利率百分之五計算之利息」、「本件判決原告
      願供擔保請准宣告假執行」。
貳、被告抗辯：
  一、被告公司對爭契約之性質為租賃契約，契約第二條之營業利益性質屬於租金之
      性質並不爭執。
  二、原告起訴主張顯無理由：
    (一)、系爭契約之原相對人台灣省物資局因配合台灣省政府功能業務與組織調整作
        業，故於八十八年七月一日起其業務雖由原告之第二辦公室承接，原告則於
        同年月五日以經（八八）二辦字第八八八四九○九一號函通知被告。惟九十
        年底原告之第二辦公室裁撤前，原告亦將其與被告間系爭契約權利義務移交
        由財政部國有財產局台灣北區辦事處，並於九十一年一月通知被告。則原告
        與「國產局北區辦事處」間債權讓與已對被告發生效力，原告自非債權人，
        原告起訴主張對被告有違約金債權存在，顯無理由。
    (二)、縱認原告為有權請求違約金，惟依系爭契約之文意觀之，違約金計算之起算
        時點應自次月二十一日起算，原告超此部分之請求顯無理由，茲分述理由如
        下：
      １、系爭契約書第二條及第五條並非違約金起算之時點，約定原告主張違約金
          應自被告公司欠繳保證營業利益之日起算，諒係以契約第二條、第五條規
          定為據，惟查
        、系爭契約書第二條約定「契約期間乙方應按約繳付營業利益給甲方，其
            營業利益組成包含保證營業利益及抽成營業利益兩部分，‧‧‧（三）
            繳付方式：乙方每月應付甲方之營業利益按契約公證日起算前一年乙方
            平均每月營業額（簡稱平均營業額）一定比例核計（簡稱實繳營業利益
            ），乙方應於每月十日以前預繳保證營業利益並於次月二十日前一次付
            清未繳餘額。‧‧‧」，顯系就被告公司給付營業利益之時期作約定。
        、再觀系爭契約第五條約定「乙方應繳營業利益逾期不繳，甲方依左列各
            款加收違約金，乙方不得異議：（一）逾期繳納未滿一個月者，照欠額
            加收百分之二。（二）逾期繳納在一個月以上（含）未滿二個月者，照
            欠額加收百分之四。逾二個月以上（含）者除照欠額加收百分之六外，
            ‧‧‧」，是該條係就違約金計算之基準約定。
        、顯見系爭契約並未就違約金計算之起點為約定。
      ２、依契約第二條觀之，被告公司應自次月二十一日未繳足營業利益全額，始
          有遲延給付違約情事
        、依系爭契約第二條第三款約定「（三）繳付方式：乙方每月應付甲方之
            營業利益‧‧‧乙方應於每月十日以前預繳保證營業利益並於次月二十
            日前一次付清未繳餘額。‧‧‧」則被告公司應給付原告之款項有二個
            日期包括：（一）當月十日前預繳整個月份之保證營業利益。（二）於
            次月二十日前將營業利益未繳餘額一次付清。換言之，若被告未於每月
            十日以前繳足保證營業利益，尚得於次月二十日以前將「保證營業利益
            」及「抽成營業利益」一併付清。否則若如原告主張每月十日為繳納保
            證營業利益之期限，每月二十日為繳納抽成營業利益之期限，系爭契約
            第二條第三款之文字用語自應為「（三）繳付方式：乙方每月應付甲方
            之營業利益‧‧‧乙方應於每月十日以前預繳保證營業利益並於次月二
            十日前一次付清『抽成營業利益』。‧‧‧」，而非如系爭契約所載文
            義。顯見被告應於次月二十日前未繳足所有營業利益，始有違約情事。
        、參諸原告於九十一年十一月十三日庭期庭呈之「財洋公司繳交南港倉庫
            場地使用費及營業利益一覽表」所載八十六年七月至八十七年六月間場
            地費（即保證營業利益）之收款日期均在每月十日以後，因兩造間約定
            保證營業利益於次月二十日未繳始有遲延而構成違約，故當時原契約當
            事人即台灣省物資局未曾向被告公司主張應給付違約金。益證被告違約
            金之計算時點應自次月二十一日開始起算為是。
        、原告以每月十日被告公司未繳繳納保證營業利益即構成違，且為計算違
            約金之起算時點云云，自無理由。
    (三)、本件違約金之性質實屬賠償性違約金，且該違約金之約定亦有過高之嫌，併
        請求鈞院予以酌減
      １、本件違約金之性質為賠償性違約金之性質
        、懲罰性違約金之原則上應有當事人明示之意思表示，若當事人未為意思
            表示，即認定為賠償性違約金。
        、系爭契約第五條有關違約金之約定，並未明示為懲罰性違約金，亦未約
            定債務人不於適當時期或不依適當方法履行債務時，即須支付違約金等
            語，是該約定應屬賠償性違約金。
      ２、本件賠償性違約金之約定有過高之虞，亦請  鈞院予以酌減
        、按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二
            條定有明文。
        、系爭契約第五條就違約金之計算分別以逾期未繳之時間，照欠額加收百
            分之二至百分之六不等之違約金，如以逾期未繳於一個月內加徵欠額百
            分之二計，已相當於周年利率百分之二十四，與法定遲延利息周年利率
            百分之五相比較，顯有過高之虞，是亦狀請  鈞院予以酌減，以維衡平
            。
        、再被告主張以次月二十日未繳足營業利益，始有違約情事，以次月二十
            一日起算違約時日，則本件被告因違約所須支出之違約金應為新台幣一
            百二十七萬九千零十二元。
  三、為此聲明「原告之訴暨其假執行之聲請均駁回」、「若受不利益之判決，被告
      願供擔保請准宣告免假執行」。
、本件經依民事訴訟法第二百七十條之一第一項第三款規定，整理並協議簡化爭點
    及不爭執點後，兩造同意就本院九十一年十一月十三日言詞辯論程序中，兩造協
    議簡化之爭點為主張及辯論。原告起訴主張八十五年六月二十六日臺灣省物資局
    與被告就系爭房屋成立租賃契約，契約第二條第二項約定被告應於每月十日以前
    預繳營業利益並於次月二十日前一次付清未繳餘額。另第五條約定逾期未繳者，
    逾期未滿一個月者，照欠額加收百分之二違約金。逾期一個月以上未滿二個月者
    ，照欠額加收百分之四違約金。逾期兩個月以上者，照欠額加收百分之六違約金
    。上開事實，為被告所不否認，並有公證書及契約在卷可證（原證一），自堪採
    信。又兩造不爭執原告於八十八年七月五日接管系爭房屋、契約第二條之營業利
    益（包含保證營業利益、抽成營業利益）是屬於租金性質，給付時期分為當月十
    日及次月二十日、被告自八十九年十月起未給付租金等情（九十一年十一月十三
    日言詞辯論筆錄），惟被告抗辯違約金計算時間非如原告主張，且有違約金過高
    之情形，並以前開情詞置，則本件之爭點，即在(一)系爭租賃標的物移轉予國有財
    產局是否有影響原告業已取得之違約金債權；(二)違約金之計算起點、(二)違約金是
    否過高。
  (一)、按已發生之利息及違約金債權，皆為獨立之債權，非民法第二百九十五條第一
      項所謂之從屬債權，如債權之原本部分讓與，此項之利息及違約金債權應不因
      而隨同移轉於受讓人（最高法院七十一年度台上字第四二一五號判決意旨，足
      資參照）。查本件原告訴請被告給付之違約金債權，係屬被告於八十九年十月
      至九十年十一月間，因遲延繳納保證營業利益所產生之違約金債權。而兩造均
      不爭執原告係於九十年十二月始將代管之系爭房地移交財政部國有財產局北區
      辦事處，此有經濟部第二辦公室移交華山倉庫等六處存放動產及不動產會勘紀
      錄（原證四）可證，是原告請求之違約金係在系爭不動產移交前所發生，依前
      開說明，該違約金債權既屬已發生之獨立債權，於被告舉證證明原告已將違約
      金債權隨同移轉予財政部國有財產局北區辦事處前，原告仍屬債權人。被告雖
      主張「違約金債權既已為現實之請求權時，其視為因債務之全部不履行而生之
      損害賠償者，隨同本債權而移轉」云云，然查，當事人得約定債務人不履行債
      務時，應支付違約金；違約金，除當事人另有約定外，視為因不履行而生損害
      之賠償總額。但約定債務人不於適當時期，或不依適當方法履行債務時，即須
      支付違約金者，債權人於債務不履行時，除違約金外，並得請求履行或不履行
      之損害賠償，民法第二百五十條定有明文。是違約金者，係以確保契約之履行
      為目的，於當事人間約定債務人不履行債務時，應支付之金錢；而當事人約定
      債務人有不履行契約義務時，除支付違約金外，尚應負損害賠償責任者，該違
      約金即為懲罰性違約金；果無此特別約定者，該違約金即為債務不履行時債務
      人所應賠償之數額，而為賠償額預定性之違約金，亦即一旦有債務不履行情事
      發生，債權人即不待舉證證明其所受損害係因債務不履行所致及損害額之多寡
      ，均得按約定之違約金，請求債務人支付。而被告所主張隨同主債務移轉者，
      係屬賠償額預定性之違約金，如係懲罰性之違約金，即不隨同主債務之移轉而
      移轉，被告主張兩造均應隨同主債務而移轉並無所據。而依兩造契約第五條約
      定「乙方應繳營業利益逾不繳，甲方應依左列各款加收違約金．．．」，可知
      於被告債務不履行時，除需支付原應繳租金之損害賠償外，需另付違約金，則
      兩造間之違約金，當屬懲罰性之違約金，依前說明，被告抗辯本件係屬賠償額
      預定性之違約金需隨同移轉自有誤會。
  (二)、查被告須於每月十日以前預繳「保證營業利益」，並於次月二十日就其餘未繳
      之「抽成營業利益」一次繳清．．．，此由兩造租賃契約第二條第三款之約定
      可知。而依本件系爭租賃契約第二條區別「保證營業利益」及「抽成營業利益
      」分段繳納而為約定，「保證營業利益」從契約同條項第一款約定「自契約公
      證日起前三年乙方應按月繳付甲方之保證營業利益每月含稅新台幣三百八十六
      萬八千四百四十元，第四年及第七年起乙方應繳之保證營業利益均按行政主計
      處臺灣地區消費者物價指數近三年之總幅度調整」，可知保證營業利益係固定
      應支付之數額。而「抽成營業利益」依契約同條項第二款約定「由乙方按月依
      附表營業利益標準計繳」，可知此項部分租金之計算依據，須依當月之營業額
      為計算，因當月營業額須於次月始得知悉，是始有將「保證營業利益」及「抽
      成營業利益」異其繳納期限，蓋以「抽成營業利益」無法於當月統計得知應繳
      金額之故。是以，每月十日前預繳「保證營業利益」，次月二十日前繳清「抽
      成營業利益」，實係兩造間基於「保證營業利益」及「抽成營業利益」計繳金
      額標準本質上之差異，所不得不然將租金之給付為分段約定繳納。而本件租金
      繳納之期限，即應以每月十日繳納「保證營業利益」，次月二十日繳納「抽成
      營業利益」，而無如被告所辯「被告若未於每月十日前繳足『保證營業利益』
      ，尚得於次月二十日前將『保證營業利益』及『抽成營業利益』一併繳清」之
      情。蓋從兩造契約之文義解釋，如被告僅須於次月二十日補足所有租金，系爭
      租賃契約第二條只須約明「被告應於次月二十日前繳清營業利益」即為已足，
      實無須大費週章，區別「保證營業利益」及「抽成營業利益」之不同繳納期限
      ，而為約定，是被告此部分之抗辯即非可採。
  (三)、原告請求被告應付之保證營業利益之時間及被告實際繳納日期、金額如附表一
      、四欄所示，為兩造所不爭執（九十二年二月二十四日言詞辯論筆錄），惟被
      告抗辯繳納期限為次月二十日，各如附表第三欄所載，然此部分並無所據已如
      前述，是繳納期限應以附表第二欄為據。依此計算被告遲延之天數均在六十日
      以上（各如附表第五欄所示），依兩造契約第五條，違約金以百分之六計算，
      遲延金額亦如附表第八欄所示，合計為二百三十七萬五千五百零八元。而被告
      主張違約金過高，請求法院依民法第二百五十二條酌減一節，按當事人得約定
      債務人不履行債務時，應支付違約金。又約定之違約金過高者，法院得減至相
      當之數額，民法第二百五十條、第二百五十二條分別定有明文；而衡量違約金
      是否過高是否相當仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情形
      ，以為酌定標準。又約定之違約金是否過高，應就債務人若能如期履行債務時
      ，債權人可得享受之一切利益為衡量之標準，最高法院四十九年臺上字第八○
      七號判例、最高法院五十一年度台上字一九號判例意旨可資參照。本件當事人
      所約定之違約金，其性質係懲罰性之違約金已如前述，而以被告主張違約金過
      高之情形，依民事訴訟法第二百七十七條之規定，自應由被告提出證據以供本
      院認定。惟被告僅以違約金之比例計算相當於年息之標準為說明。然查，審酌
      本件兩造所訂立之契約書，除契約期間之起迄日外，均係以電腦打字印刷為內
      容，則兩造就契約之內容（含違約金之數額）予以明白約定，顯見兩造已就可
      能違約之情形予以預見而有所約定。是以原告於兩造簽訂契約書之初，即基於
      被告一方違約，可能造成原告之損失，為督促雙方誠實履行契約條款起見，考
      慮雙方之經濟條件後，而以雙方經濟能力均許可的範圍內，將違約金分別以逾
      期給付之日期計算違約金之比例。而且，兩造所訂立之契約為繼續性之不動產
      租賃經營契約，此為兩造所不爭執，則在被告方面，著重在約定經營期限之履
      約，而非在某一階段或時期之經營，故被告某一階段或時期之履約，對被告而
      言，並無顯著之利益。兩相權衡，本件既已就逾期給付期間分為訂定不同之違
      約金額，即無再依民法第二百五十一條、第二百五十二條規定，酌減兩造約定
      前開違約金額之餘地。
肆、從而，原告請求被告給付遲延之金額，計算如附表第八欄所示，被告應給付原告
    二百三十七萬五千五百零八元及自起訴狀繕本送達翌日之九十一年九月二十六日
    起之法定遲延利息為有理由，應予駁許。又兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或
    免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
伍、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
陸、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     二     月     十二     日
                                    民事第四庭法  官    洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年    二    月     十二     日
                                          法院書記官    林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
