【裁判字號】    91,訴,4422
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第四四二二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳宜財律師
    複代理人
                江旻書律師
    被      告  甲○○
                丙○○
                            .
右當事人間履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾玖萬元及被告甲○○自民國九十一年八月二十日
起，被告丙○○自民國九十一年十一月七日起，均至清償日止，按週年利率百分之五
計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：原告與被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國九十年四月七
        日成立和解，被告甲○○同意給付原告新台幣（下同）二百五十萬元，約定
        自次月起每月七日清償一萬元，如有一期未付，視為全部到期。然被告甲○
        ○除於九十年五月十四日給付一萬元外，即未按期清償，尚有二百四十九萬
        元未清償，依約債務應視為全部到期。被告丙○○為連帶保證人，自應就被
        告甲○○之債務負連帶清償責任。為此依和解契約及連帶保證契約請求被告
        二人連帶清償餘額二百四十九萬元及各自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
        ，按年息百分之五計算之利息。
  （三）證據：提出和解書、匯款資料影本各一紙為證，並聲請訊問證人闕宏軒。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）被告住所雖均非設於本院轄區，然兩造於簽訂系爭和解契約時，關於本契約所
      生糾紛合意以本院為第一審管轄法院，是本院應有管轄權，合先敘明。
（二）本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之和解書、匯款證明各一件為證，並
      有簽約時之在場證人闕宏軒到庭為證，自堪信其主張為真實。
（二）從而，原告依和解及連帶保證契約據以提起本訴，請求被告二人連帶給付二百
      四十九萬元及各自起訴狀繕本送達翌日即被告甲○○自九十一年八月二十日起
      、被告丙○○自九十一年十一月七日起均至清償日止，按年息百分之五計算之
      利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十二    日
                                            民事第一庭法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十二    日
                                                      法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
