【裁判字號】    92,訴,780
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七八○號
    原      告  林益元
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日
內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰萬元，應繳裁判費銀元柒仟佰拾元柒角
  ，折合新台幣貳萬貳仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
  補繳新台幣貳萬壹仟玖佰伍拾陸元。
二提出準備書狀一件及繕本壹份。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
?
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
