【裁判字號】    91,賠,125
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十一年度賠字第一二五號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十年五月十六日為前臺灣警備總司令部，
    以涉嫌叛亂為由加以逮捕，羈押至七十年七月中旬，始獲不起訴處分，並加以釋
    放，自逮捕以迄釋放共違法羈押六十天左右，爰以以新台幣（下同）五千元折算
    一日依法聲請冤獄賠償云云。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：（一）、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。（二）依再審
    或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。」，冤獄賠償法第一
    條第一項定有明文；又「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅
    匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規
    定，請求國家賠償：（一）、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自
    由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋
    放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋
    放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放
    者。」，八十九年二月二日修正公布，於同年月四日生效之戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項復定有明文，是聲請冤獄賠償者，顯須符合上述規定之
    情事方得聲請國家賠償或準用冤獄賠償法之規定請求國家賠償，自不待言。
三、經查：本件聲請人甲○○雖主張其於右揭時、地遭逮捕羈押，然本院依職權向國
    防部後備司令部督察長室函查是否有聲請人遭羈押之相關資料，該機關函覆稱無
    聲請人涉案遭羈押之相關資料或卷宗可查，有國防部後備司令部督察長室九十一
    年十月十七日（九一）法沛字第三二九八號函附卷可參，是本院顯查無聲請人有
    遭羈押情事之證據；聲請人復未提出不起訴處分書等任何可供本院調查之證據足
    以證明其確有於右揭時、地遭羈押之情事，經本院命聲請人補正前開資料，聲請
    人亦未補正，顯無從證明聲請人確有其主張之遭羈押之情，揆諸前揭說明，自難
    認聲請人聲請冤獄賠償為有理由，其聲請應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第十三條
第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      二      月    十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                          書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二      年      二      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
