【裁判字號】    92,簡,426
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三四八五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據及所犯法條欄證據項中補充：況被告甲○○所拿商
    品係西莎狗罐頭三罐，以一手掌即可拿取，依卷附之現場錄影帶翻拍照片所示，
    被告係左手臂彎曲，手提包掛在左手臂上，小狗亦攀附在其左手臂上，其左手掌
    並無任何物品，其大可將上開西莎狗罐頭三罐以左手掌暫時握住，繼續以右手挑
    選其他商品，其所辯因尚須挑選其他商品，故將上開西莎狗罐頭三罐暫時放在皮
    包內云云，與常情有違乙節外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告有三次
    竊盜前科（不構成累犯），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷足憑，
    犯罪後猶否認犯行，惟念其犯罪之動機、目的係一時貪慾、犯罪手段為以順手牽
    羊方式為之、品行、智識程度，犯罪所得僅價值新台幣九十九元，所生危害尚非
    嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十二    日
                                 臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                     法  官  黃雅芬
右正本證明與原本無異。
                                     書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十七    日
附錄法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
