【裁判字號】    92,聲再,13
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第一三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  男  三.
右列聲請人因傷害案件，對於本院九十一年度上易字第二六六五號中華民國九十一年
十一月二十六日確定判決（臺灣桃園地方法院九十年度易字第一六四三號、臺灣桃園
地方法院檢察署九十年度偵字第九四六五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於判決送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、本件聲請人據以聲請再審之原確定判決（即本院九十一年度上易字第二六六五號
    案件），係屬同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案判
    決正本經查係於民國九十一年十二月二日合法送達於聲請人收受，有送達證書附
    卷可稽。茲聲請人於逾二十日後之民國九十一年十二月三十一日始指摘原判決就
    重要證據漏未審酌，聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予駁回，爰依刑事訴訟
    法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年    二        月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
