【裁判字號】    92,交抗,128
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交抗字第一二八號
    抗告人即
    受處分人    甲○○  男四十.
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國九十一
年十一月廿九日九十一年度交聲字第一０七號裁定（原處分字號：交通部公路總局台
北區監理所基隆監理站九十一年五月廿七日基監字第裁四二─ＡＢＵ二九一三七七號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案原審裁定以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）八十九年六月十九日
    凌晨四時十九分，駕駛車號Ｔ三─三五四三號自小客車，在台北市○○街○段，
    經台北市政府警察局文山分局興隆派出所員警測試異議人酒精濃度超過標準，異
    議人吐氣所含酒精濃度每公升０點六一毫克，經興隆派出所員警舉發，由台北市
    政府警察局文山分局移送處理，依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一
    款之規定裁決罰鍰新台幣（下同）一萬二千元，並吊扣其駕駛執照六個月，並無
    任何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，異議為無理由，予以駁回。經本院調查結
    果，原審裁定認事用法均無不當，理由亦翔實，應予維持，並引用原審裁定書記
    載之理由。
二、按交通警員製單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政
    處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單
    方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推
    定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，本此公信原則，乃立法者
    賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當
    機處分（如該細則第二十三條）以維護交通秩序、安全之行政目的，反之，若謂
    公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，
    刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中，與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本旨不合
    之部分，自不在準用之列。是若無證據足資證明執勤員警之舉發有誤或有捏造事
    實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應
    受到合法、正確之推定，合先敘明。
三、經查：依卷附警員易湘泉、謝志華證詞（見原審卷第十八頁、第十九頁、第三四
    頁至第三六頁、第九二頁、第九三頁），已足認抗告人確有於酒後駕車，經警酒
    測發現抗告人之呼氣酒測值高達０點六一ＭＧ／Ｌ之違規情事。抗告人既未就執
    勤警員舉發違誤提出相關證據以供調查，而依卷存證據資料亦無其他積極證據足
    資證明警員有捏造事實違法取締情事，則執勤警員本其維護交通秩序及安全之職
    責所為舉發，自應受到合法及正確之推定。且據警員所述，抗告人之車子係停在
    車道上，顯有妨害行車安全之虞，理當盡速處理，以免妨礙他人行車安全，若抗
    告人車子於零時左右爆胎，至朋友家後竟不處理，卻喝酒聊天到三、四點才隻身
    前往看車，實有違經驗法則。本案事證已明，抗告人仍執陳詞指稱當天有喝一點
    酒，可是沒有開車，因不會說話才被易警員酒測，請查明還其清白云云，而指摘
    原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                            臺灣高等法院交通法庭
              審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
