【裁判字號】    91,上更(一),931
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十一年度上更(一)字第九三一號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十二年二月二十日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因殺人等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形
，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十一月二十日執行羈押。茲本院以其羈
押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月二十日起，延長羈押
貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  楊  炳  禎
                法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
