【裁判字號】    92,附民,15
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度附民字第一五號
    原      告  甲○○  住台北縣淡水鎮樹興里興福寮十八號
    被      告  乙○○  住台北縣金山鄉○○村○○路九巷十二號
右被告因強盜等案件 (九十一年度上訴字第三九０五號)，原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一百七十萬元，及房屋損害
    費用一萬元。其事實上陳述略稱：被告於民國（下同）九十年六月一日上午八時
    許，破壞原告房屋後方窗戶潛入原告住處，繼而破壞門鎖及衣櫃，竊取原告所有
    之現金一百多萬元及價值逾一百二十萬元之金飾，得手後匆促離開，嗣於九十一
    年九月間，假借土石流重建承包商要協調拆除原告攤位之名義，將原告載離攤位
    ，藉口要吃飯而返回原告家中，復以同樣手段竊取原告所有之現金及金飾價值合
    計逾五十萬元，為此請求被告應  賠償原告所受之損害，並引用刑事訴訟之證據
    。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，否認有竊取原告陳
    述之部分財物。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，刑事訴訟法第四
    百八十七條第一項前段固定有明文，惟此規定之目的除為訴訟經濟外，在使附帶
    民事訴訟得本於刑事訴訟判決所確定之有罪事實，以為判決，期免裁判之牴觸，
    減輕訟累，是附帶民事訴訟之提起必以該受損害之人被害之刑事案件存在為前提
    ，而附帶民事訴訟之提起是否合法，應以起訴時為準，而法院認原告提起之附帶
    民事訴訟不合法者，應以判決駁回之，同法第五百零二條第一項定有明文。
二、查本件被告乙○○因犯強盜、搶奪及竊盜等案件，經台灣基隆地方法院於九十一
    年十一月十一日以九十一年度訴字第二七二號分別判處罪刑在案，被告不服向本
    院提起上訴，惟嗣於本院九十一年十二月二十七日調查時，當庭對其所犯之竊盜
    罪及搶奪罪部分撤回上訴，有撤回上訴聲請書乙紙及該日之訊問筆錄在卷可稽，
    是被告被訴竊盜罪部分之刑事訴訟程序既已因其撤回上訴而終結﹔玆台灣士林地
    方法院檢察署檢察官以被告於九十一年九月九日中午十二時許，潛入被害人甲○
    ○位於台北縣淡水鎮福寮十八號住處，竊取金飾、現金等財物，合計約五十萬元
    ，而認被告所涉此部份竊盜犯行與上揭原審法院所認被告竊盜之犯罪事實（起訴
    案號：台灣基隆地方法院檢察署九十一年度偵字第一一四一號），具有連續犯之
    裁判上一罪關係，而移請本院併辦審理，被害人甲○○並據而於九十二年一月十
    五日向本院提起本件附帶民事訴訟，惟查原告提起本件刑事附帶民事訴訟時，被
    告早即撤回其被訴竊盜部分之上訴，則原告以其遭被告行竊財物而對被告提起本
    件附帶民事訴訟時，被告既無因涉犯竊盜案件而繫屬於本院，就此部分自無附帶
    提起民事訴訟請求被告賠償之可言，依照首開說明，本件原告提起之附帶民事訴
    訴顯與法不合，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年     二      月       十二      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國      九十二  年     二       月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
