【裁判字號】    90,重上,353
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年重上字第三五三號
    上  訴  人  長谷建設股份有限公司
    法定代理人  鍾正光
右上訴人長谷建設股份有限公司（已於民國九十年七月十八日更名為長谷生活科技股
份有限公司）與甲○○間因返還買賣價金事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上
訴，按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任
律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之
配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其
所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項
但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定
委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補
正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁
定駁回之。」，本件上訴人於九十一年一月七日對本院判決，提起上訴，未依規定委
任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人；又核本件訴訟標的價額為新台幣（下同
）伍佰柒拾陸萬元，應徵第三審裁判費捌萬陸仟肆佰元，茲依民事訴訟法第四百八十
一條、第四百四十二條第二項前段規定，命上訴人於收受本裁定正本七日內補正，逾
期即裁定駁回其上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  黃  豐  澤
                                        法  官  林  麗  玲
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                        書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
