【裁判字號】    91,再,103
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    請求所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度再字第一○三號
      再審原告    甲○○
      法定代理人  李善和
右當事人間請求所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國八十五年二月二十九日
最高法院八十五年度台上字第四一三號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
一、按提起民事再審之訴，應於判決確定時起三十日之不變期間內為之；其期間自判
    決確定時起算。又判決於上訴期間屆滿時確定，不得上訴之判決，於宣示時確定
    ；不宣示者，於送達時確定，民事訴訟法第五百條第一項，第三百九十八條第一
    項、第二項分別定有明文。
二、查本件原確定判決，係於民國八十五年三月十六日送達再審原告，有送達回證在
    卷可稽（見最高法院八十五年台上字第四一三號卷第二十四頁），乃再審原告遲
    至民國九十一年四月十九日始行提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，
    揆諸前開說明，顯不合法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                    民事第十六庭
                                        審判長法  官  阮  富  枝
                                              法  官  林  麗  玲
                                              法  官  吳  麗  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                              書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
