【裁判字號】    92,附民上,5
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度附民上字第五號
    上  訴  人  甲○○  住台北市○○街八二號三樓
    被  上訴人  丙○○  住同右.
                乙○○  住同右.
右上訴人因被上訴人妨害名譽附帶民事訴訟案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九
十一年十二月十八日第一審判決（九十一年度附民字第三八四號）提起上訴，本院判
決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人丙○○、乙○○被訴妨害名譽案件，業經臺灣台北地方法院諭知無
    罪及自訴不受理（九十一年度訴字第一○九號），上訴人不服該判決提起上訴後
    ，亦經本院判決駁回其上訴在案，維持被上訴人無罪及自訴不受理之判決。依照
    首開規定，自應駁回上訴人附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗
    ，應併予駁回。原審判決駁回上訴人在第一審之訴及假執行之聲請，經核於法並
    無不合。本件上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二     月     十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國      九十二    年      二     月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
