【裁判字號】    91,交抗,982
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                        九十一年度交抗字第九八二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○  男三十.
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十一
年九月三十日裁定（九十一年度交聲字第五三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨（如附件）。
二、按依道路交通安全規則第一０二條，汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守
    燈光號誌或交通警察之指示．．，違反上開規定者爰依道路交通管理處罰條例第
    五十三條規定，汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元
    以上一千二百元以下罰鍰（即新台幣一千八百元以上三千六百元）（舊法），又
    違反道路交通管理處罰條例第五十三條者，記違規點數三點，道路交通管理處罰
    條例第六十三條第一項第三款亦有明文規定。
三、經查本件抗告人即受處分人甲○○於民國八十九年三月七日中午十一時二十七分
    許騎駛ＩＣＤ－九五二號重型機車行經桃園縣桃園市○○路與復興路口闖紅燈右
    轉，為警查獲舉發上揭交通違規事實，並掣有桃園縣警察局八八桃警交字第○三
    三七五三六號舉發違反道路交通管理事件通知單當場交付受處分人，經受處分人
    簽收在案，有上開舉發違反通知單在卷足稽，雖受處分人於九十年十一月九日陳
    述單上申訴「：待右轉完成之后，約十餘公尺處早已轉為紅燈，該警察便攔下：
    」等，而於聲明異議狀中亦指稱「：脫離車陣右轉行駛時，約四、五十公尺突然
    由騎樓下衝出兩名員警攔下異議人，指稱違規紅燈右轉：」等，然證人即舉發員
    警許孟偉於九十一年三月十八日原審調查時稱「：當時我是在復興路取締，主要
    是取締從陸橋下來違規左轉的車輛，而這一件是往陸橋方向行駛之機車通過該路
    口時紅燈違規右轉：」等，並提出取締現場照片九紙為證，據卷附現場照片所示
    ，三民路直行通過復興路即是陸橋，右轉復興路旁為一中古機車商場，騎樓與路
    旁整排均停放待售之機車，而依據證人許孟偉之證詞，當時其執行交通勤務主要
    是係取締自陸橋下來違規左轉復興路之車輛，衡諸常情，鮮會站在受處分人所指
    稱之自三民路右轉復興路後十餘公尺，甚至四、五十公尺處執行上開交通勤務，
    而警員許孟偉係執行交通勤務之公務員，其於用路人違規之有無，為其業務內之
    事項，其觀察程度自較一般人更為專注，應無誤判之可能；且其與異議人素不相
    識，自無誣指異議人違規之必要。況交通警員掣單舉發，本質上為行政處分，係
    公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政
    行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真
    正。本件受處分人既未就執勤警員之舉發有誤提出相關證據以供調查，法院亦查
    無何證據足資證明其有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序
    、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。從而，受處分人所辯，尚
    難採信，本件受處分人有駕駛機車違規紅燈右轉之行為，堪以認定。原處分機關
    依法裁罰，並無不當，本件異議為無理由，應駁回其之異議。
四、本院經核閱相關卷證，認原裁定並無不當。受處分人未附理由具狀抗告，空言指
    摘，應認無理由，予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  逸  柔
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
