【裁判字號】    92,聲,149
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第一四九號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因偽造文書罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因詐
欺罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因偽造文書罪，所處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑壹年貳月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因偽造文書罪及詐欺罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確
定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定
其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
條第五款、第四十一條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九 十 二    年      二     月    十 二    日
          臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  洪  昌  宏
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    九 十 二    年      二     月    十 二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
