【裁判字號】    92,抗,71
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度抗字第七一號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○  男  四.
右抗告人因聲請定應執行刑案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年一月十日裁定（九
十二年度聲字第六十三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。發回台灣板橋地方法院。
    理      由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載（原裁定日期誤載為九十一年一月十日，
    應更正為九十二年一月十日）。
二、抗告意旨略以：受刑人原法院九十一年訴字第一四二五號違反毒品危害防制條例
    案件，受刑人分犯施用第一級及第二級毒品罪，被分別判處徒刑捌月及肆月，定
    應執行刑為有期徒刑拾月，受刑人先前犯偽造文書罪，經原法院以九十一年易字
    第一二一八號判處有期徒刑月。如定執行刑至多僅為徒刑壹年壹月，原法院竟
    定應執行刑為壹年貳月顯非適法云云。
三、經查：受刑人所使右開事實，有該判決各乙份附於九十二年執聲字第二號卷內可
    按，原法院定其應執行刑為有期徒刑壹年貳月，顯不利受刑人，受刑人執此抗告
    ，核有理由，自應由本院將原判決撤銷，發回原審為更適當之處理。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     二       月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官    蔡  永  昌
                                        法  官    徐  昌  錦
                                        法  官    陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官    劉  麗  芬
中      華      民      國    九十二    年     二       月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
