【裁判字號】    92,交抗,134
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交抗字第一三四號
    抗告人即
    異 議 人  甲○○  男四十.
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十一
年十一月三十日九十一年度交聲字第一六四七號裁定（原處分字號：臺北市交通事件
裁決所九十一年四月四日北市裁三字第裁二二─ＡＸＸ○一一六五四號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案原審裁定以：異議人即受處分人係於民國（下同）九十一年四月二十五日收
    受裁決書，有臺北市交通事件裁決所九十一年十月二十五日北市裁一字第○九一
    四四八二四五○○號對違反道路交通管理事件不服裁決聲明異議案件移送書、九
    十一年四月四日北市裁三字第二二─ＡＸＸ○一一六五四號違反道路交通管理事
    件裁決書及掛號郵件收件回執在卷可證，其異議期限二十日加計在途期間二日，
    異議人應於九十一年五月十七日前聲明異議，始為適法。然其遲至九十一年十月
    十七日始行聲明異議，有聲明異議狀上蓋用臺北市交通事件裁決所收文章印文可
    稽，已逾首揭法律所定異議期間，其異議自屬不合法，予以駁回。經本院調查結
    果，原審裁定認事用法均無不當，理由亦翔實，應予維持，並引用原審裁定書記
    載之理由。
二、本案事證已明，抗告人仍執陳詞指稱延誤申訴，情非得已，希望法外開恩云云，
    而指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十二  年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
