【裁判字號】    92,聲,173
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第一七三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯妨害自由等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾年貳月。
    理  由
甲○○因犯妨害自由等罪，經本院及最高法院先後判處如附表所示之刑，並均已確定
在案（詳如附表所示），茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認
聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
            法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
