【裁判字號】    92,再,4
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再字第四號
      再  審原告  乙○○
右聲明人因與再審被告甲○○間履行契約事件，對於中華民國九十二年一月二十一日
本院所為之裁定，聲明異議，本院裁定如左：
      主      文
聲明駁回。
聲明訴訟費用由聲明人負擔。
      理      由
一、按提起民事訴訟，再審之訴，應依民事訴訟費用法規繳納裁判費，此為必須具備
    之程式，若當事人未依法繳納裁判費，受訴訟法院審判長應定期間先命補正，民
    事訴訟法第五百零五條、第四百四十四條第一項但書定有明文。又法院命當事人
    補繳裁判費，係訴訟程序進行中所為之裁定，依同法第四百八十三條規定，不得
    抗告。
二、本件聲明異議意旨略以：聲明人提起本件再審之訴時，亦同時向本院聲請訴訟救
    助，且於九十二年一月三十日接獲本院命補正訴訟救助相關資料之通知，聲明人
    應可獲准此聲請，故依情、理、法應俟該訴訟救助聲請有所裁定後，始免繳付訴
    訟費用之義務，為此請撤銷本件命七日內須繳交訴訟費用之裁定云云。
三、惟查，本件聲明人提起再審之訴，並未繳納訴訟費用，為其所不爭，本院審判長
    於九十二年一月二十一日裁定限期其於七日內繳交，揆諸前揭條文規定，於法並
    無不合，本件聲聲明異議為無理由，應予駁回。至於其另就本件訴訟聲請訴訟救
    助部分，本院正審理中，俟該部分聲請終結後，本院始會就聲明人有否繳納訴訟
    費用部分續行處理，併此敘明。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                      臺灣高等法院民事第三庭
                                          審判長法  官    張  宗  權
                                                法  官    吳  秀  美
                                                法  官    陳  永  昌
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                                書記官    李  明  昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
