【裁判字號】    91,上易,3497
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十一年度上易字第三四九七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  民.
右上訴人因恐嚇案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第一四二五號，中華民
國九十一年十月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年
度偵緝字第三七九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告甲○○犯刑法第三百零五條之恐嚇
    危害安全罪，判處拘役五十日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，
    未扣案之摩托羅拉牌行動電話乙支沒收之認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件原審判決書）。
二、被告上訴意旨否認有恐嚇之犯意，並辯稱係告訴人乙○○先恐嚇伊云云，然查被
    告甲○○確於電話中向告訴人乙○○恐嚇稱：「我已經發布道上兄弟，我今天不
    弄你，我不姓李」等語，此為被告所自承，且有該通恐嚇電話之錄音帶可稽，而
    告訴人因而心生畏懼，致生危害其安全，亦為告訴人指證明確，被告已有恐嚇危
    害安全之犯行，被告辯稱沒有恐嚇犯意，顯係卸責之語。至於告訴人是否亦涉有
    恐嚇犯行，與本件被告是否成立犯罪無涉，上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      二        月      十二        日
                        臺灣高等法院刑事第十二庭
                            審判長法  官  劉  景  星
                                  法  官  陳  博  志
                                  法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  魏  淑  娟
中    華    民    國    九十二    年      二        月      十七        日
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第三○五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役、或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
