【裁判字號】    92,聲再,41
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第四一號
    再審聲請人
    即  被  告  甲○○  住台北市○○○路三十七號一樓
右列聲請人因侵占等案件，對於本院九十一年度上易字第二五八五號中華民國九十一
年十二月十一日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，
    應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       二       月       十二       日
                              台灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官    張  連  財
                                        法  官    張  傳  栗
                                        法  官    黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官    江  采廷
中      華      民      國    九十二    年     二       月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
