【裁判字號】    91,上更(一),933
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十一年度上更(一)字第九三三號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  民.
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○羈押期間，自民國九十二年二月二十一日起，延長貳月。
    理    由
一、上訴人即被告甲○○前經本院法官訊問後，認為犯強盜等罪嫌疑重大，非予羈押
    ，顯難進行審判或執行，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，並有
    羈押之必要，於民國九十一年十一月二十一日執行羈押，至民國九十二年二月二
    十日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月二十
    一日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     二       月    十二      日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官    房  阿  生
                                        法  官    蔡  光  治
                                        法  官    雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官    李  麗  花
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
