【裁判字號】    92,交抗,275
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交抗字第二七五號
    抗告人即
    異  議  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二
年一月十六日九十二年度交聲字第二五六號裁定（原處分字號：交通部公路總局台北
區監理所九十一年十二月二日北監五字第裁四○─Ｃ00000000號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服主管機關依據道路交通管理處罰條例所為之處罰，得於接到裁
    決之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不合法
    律上之程式者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道
    路交通案件處理辦法第十八條前段分別定有明文。
二、本案原審裁定以：受處分人係車牌號碼ＣＸ—一六八三號自用小客車所有人黃張
    玉娟（按異議人稱係伊配偶），有台北警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    、交通部公路總局台北區監理所北監五字第裁四○─ＣＴ0000000號裁決
    書附卷可稽，並非異議人。是本件異議人既非受處分人，其異議自非適法，而依
    道路交通案件處理辦法第十八條，駁回異議。
三、經查：抗告人甲○○並非本案交通裁決處分之「受處分人」，自無聲明異議之權
    利，原審以抗告人聲明異議不合法律上之程式，而裁定駁回抗告人之異議，並無
    違誤，抗告人所為抗告係無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十二  年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
