【裁判字號】    91,附民,353
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決          九十一年度附民字第三五三號
    原      告  寅○○    住新.
                丑○○    住桃.
                乙○○○  住台北市○○○路○段一三八之一號六樓之一
                癸○○    住桃.
                甲○○○  住桃.
                丙○○    住苗.
                子○○    住苗.
                壬○○    住高.
                辰○○    住同.
                卯○○    住同.
                戊○○○  住新.
                己○○    住桃.
                辛○○    住新.
                庚○○    住桃.
    原告兼右十
    四人共同訴
    訟代理  人  丁○○    住苗.
    原      告  黃堯瑞
    被      告  巳○○
右列被告因詐欺案件（九十一年度上易字第三三六三號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）貳佰捌拾萬壹百零貳元，並
    願供擔保，聲請宣告假執行（並未為事實及理由之陳述）。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣新竹地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開說明，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附病，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年二        月      十二        日
                        臺灣高等法院刑事第十二庭
                            審判長法  官  劉  景  星
                                  法  官  陳  博  志
                                  法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  魏  淑  娟
中    華    民    國    九十二    年      二        月      十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
