【裁判字號】    91,重訴,5
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十一年度重訴字第五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自民國玖拾貳年貳月貳拾壹日起延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判及執行，於民國九十一年十一月二
十一日起執行羈押在案，茲被告經本院於九十二年二月十日判決應執行有期徒刑二十
年在案，而裁判後送交卷證予第二審法院或檢察官執行之前，其羈押期間仍算入原審
法院，本院認以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，爰自九十二年二月二十一
日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第三項、第五項，裁定如
主文。
中     華      民      國     九十二     年      二     月     十二     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  楊力進
                                          法  官  林卉聆
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華      民      國     九十二     年      二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
