【裁判字號】    92,聲,59
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五九號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  吳清亮
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第三三八一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵鈞院八十八
    年度全黃字第四二四四號民事裁定，提供如主文所示之擔保金聲請假扣押在案，
    並以鈞院八十八度存字第三三八一號提存事件提存在案。茲因聲請人已聲請撤回
    上開假扣押執行，並聲請鈞院撤銷該假扣押裁定並已裁定撤銷確定（九十一年度
    全聲字第三二號）在案，嗣聲請人已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對
    人行使權利而其未行使，為此聲請裁定返還上開擔保等語，並提出提存書、撤銷
    假扣押裁定、存證信函、掛號郵件收件回執及戶籍謄本等為證。
三、經本院調閱上開各卷宗及本院九十一年度聲字第九三四號公示送達事件卷宗查核
    無誤，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
