【裁判字號】    92,聲,45
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第四五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○女  四.
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十一年度聲沒字第七七二號），本院裁定如左：
  文
  主  文
扣案之電動賭博機具共肆檯（含麻將檯、彈珠檯各壹檯、小瑪俐貳檯，共含ＩＣ板肆
片）、及在賭檯內之賭資共計新台幣柒仟肆佰拾元，均沒收。
  理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條為不起訴處分者，對供犯罪所用、供犯罪
    預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第二百五十九條之一定有明文。次按當場賭博之器具與在賭檯或兌換碼處之
    財物，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第二百六十六條第二項亦定有明文。
二、本件聲請意略以：桃園縣警察局大溪分局員警於民國九十一年十一月十二日下午
    四時四十分許，在桃園縣復興鄉羅浮村高坡六十五號查獲被告甲○○○所公然擺
    設電動賭博機具麻將檯及彈珠檯各一台、小瑪俐二檯，並扣得上開電動賭博機具
    四台（含ＩＣ板四片）及機台內賭資共新台幣七千四百三十元。本案業經台灣桃
    園地方法院檢察署於九十一年十一月十九日為職權不起訴處分，爰依規定聲請將
    上開扣案物宣告沒收。本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、第二百五十九條之一，刑法第二百六十六條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二      月    十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳仁心
中      華      民      國      九十二      年    二    月       十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
