【裁判字號】    91,訴,1271
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第一二七一號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    巳○○
    訴訟代理人    丑○○
                  辰○○
    被      告    乙○○
    被      告    子○○○
    被      告    卯○○○
    被      告    戊○○
    被      告    己○○
    被      告    庚○○
    被      告    丙○○
    被      告    丁○○
    被      告    癸○○
    被      告    甲○○
    被      告    辛○○
    兼右三人共同
    法定代理人    寅○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾肆萬肆仟伍佰捌拾陸元，及自民國九十年九月二
十六日起至清償日止，按年息百分之八點二計算之利息，並自民國九十年十月二十六
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)緣被告乙○○於民國（下同）八十七年十一月二十七日向原告借到新台幣（下同
    ）貳佰伍拾萬元，由壬○○（已歿）為連帶保證人，與原告訂立借據，依上開約
    定，被告應按期於每月二十五日繳款一次，到期即將本金一次清償，若逾期一次
    即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息按年息百分之
    九點五一按月計付，並隨基本利率調整而調整之，逾期六個月以內者，另按該利
    率百分之十，超過六個月以上者，按該利率百分之二十計付之違約金。另依借據
    第十三條之約定，雙方合意以鈞院為第一審管轄法院（本件係由原告公司莊敬分
    行所貸放，行址：桃園縣桃園市○○○路○段三十五號一樓）。
  (二)詎料被告乙○○未於八十九年十一月二十七日到期後一次清償，被告乙○○與連
    帶保證人壬○○本應連帶償還貸款本金貳佰肆拾肆萬肆仟伍佰捌拾陸元。惟查，
    連帶保證人壬○○已於八十八年二月十一日死亡，繼承人共八人，包括被告子○
    ○○、卯○○○、戊○○、己○○、庚○○、丁○○、丙○○七人與池明乾；而
    其中繼承人池明乾亦於九十一年二月六日死亡，故由其繼承人被告寅○○、甲○
    ○、癸○○、辛○○四人再轉繼承應繼分。被告子○○○等十一人為壬○○之合
    法繼承人，依民法第一千一百五十三條之規定，對壬○○之債務應負連帶清償之
    責。依民法消費借貸、連帶保證及繼承法律關係規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二份、放款客戶往來明細表一份、繼承系統表一份、除戶戶
    籍謄本五份、戶籍謄本十一份、利率表一份、傳票影本二份、約定書影本一份、
    證人資料三紙為證，並聲請傳訊證人許岳煌、李堯天。
乙、被告卯○○○未於最後言詞辯論期日到場，前曾聲明與陳述如下：
一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：無法對於借據影本之真假表示意見，因為被告父親壬○○已經過世了
    ，被告根本不知道是否是被告父親壬○○簽立的。對於撥款傳票影本與利率表均
    無意見，但款項並不是撥給被告。無問題問證人許岳煌，對原告聲請傳訊李堯天
    無意見。
三、證據：無。
丙、其他被告方面：
    除被告卯○○○外，其餘被告始終未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
丁、本院依職權調閱本院九十一年度執字第一一二一六號清償債務事件之民事執行卷
    宗。
    理      由
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，應堪信為真實，說明如下：
  (一)原告主張之事實，已據其提出借據影本二份、放款客戶往來明細表一份、繼承系
    統表一份、除戶戶籍謄本五份、戶籍謄本十一份、利率表一份、傳票影本二份、
    約定書影本一份、證人資料三紙為證。被告卯○○○曾對借據上壬○○之簽章是
    否真正無法表示意見；其餘被告則均未到庭爭執，或以書狀作何聲明與陳述。
  (二)查證人許堯天於本院證稱，八十五年十一月二十二日約定書，由其擔任見簽人，
    經核對身分後，由壬○○本人親自簽名蓋章（參見本院九十二年一月二十九日言
    詞辯論筆錄），而該約定書第一條並約定：「本約定書上之簽名、蓋章，均係立
    約人親為，並係嗣後立約人與貴行往來使用簽章時核對之準據，嗣後各簽章經貴
    行經肉眼辨識有一式相符，即生效力」，又本院依職權調閱本院九十一年度執字
    第一一二一六號清償債務事件之民事執行卷內之系爭借據正本，其內之簽名蓋章
    與約定書內之簽名蓋章互相核對，肉眼辨識均屬相符。
  (三)綜上，原告主張之事實，應堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告應連帶給付原告貳
    佰肆拾肆萬肆仟伍佰捌拾陸元，及自九十年九月二十六日起至清償日止，按年息
    百分之八點二計算之利息，並自九十年十月二十六日起至清償日止，逾期六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
