【裁判字號】    92,訴,75
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第七五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司新明分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾玖萬玖仟柒佰零參元，及自民國九十一年三月七
日起至清償日止，按年息百分之九點零九計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)緣被告丁○於民國（下同）八十七年十一月二十一日邀同丙○○為連帶保證人，
    向原告簽訂憑卡自動融資借款契約，約定自立約日起至八十八年十一月二十日止
    ，在原告銀行活期儲蓄存款第二九七一三之六號被告丁○之帳戶內陸續借款本金
    新台幣（下同）伍佰萬元正為限額，憑金融卡或存摺與取款憑條向原告銀行總、
    分行處取款，利息依原告銀行訂定之基本放款利率加年息百分之一點二五（現為
    百分之九點零九）按月計付，債務人應於每月二十一日將當月二十日借款本金餘
    額及上月二十一日至當月二十日之應付利息清償乙次，倘債務人之存款不足清償
    借款本息時，原告得將應清償之借款本息扣除存款後之餘額作為借款本金逕行辦
    理展期，並約定如未依照契約條款之約定，按期清償借款本息時，自遲延日起除
    按上開利率計息外，逾期六個月以內者，另按該利率百分之十，超過六個月以上
    者，按該利率百分之二十計付之違約金，有憑卡自動融資借款契約及授信約定書
    為證。
  (二)詎料被告丁○未於每月二十一日清償本金及當月應付之利息，經原告拍賣抵押物
    ，償還部分借款後，尚欠原告肆佰肆拾玖萬玖仟柒佰零參元，及自九十一年三月
    七日起至清償日止，按年息百分之九點零九計算之利息，暨按上開利率百分之二
    十計算之違約金，有台灣桃園地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表影
    本可證，屢經催討仍置之不理，依法被告等自應負連帶清償責任，故依消費借款
    與連帶保證之法律關係而為本件請求。
  (三)本件當初是根據拍賣抵押物裁定去強制執行被告丁○的財產，執行後不足額來做
    本件請求，當初總共欠款如分配表最下方附表的金額六、二二一、九二○元，第
    一順位抵押權人獲得的金額是一、七二二、二一七元，所以本金就如本件聲明所
    示，至於利率在附表上面也有寫年利率百分之九點零九。
三、證據：提出憑卡自動融資借款契約影本一份、授信約定書影本二份、分配表影本
    一份、查詢認證單影本一份、利率表一份、被告二人戶籍謄本為證。
乙、被告丁○方面：
    被告丁○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丙○○方面：
一、聲明：確實有欠原告的錢，對於原告之聲明沒有意見。
二、陳述略稱：原告就利息部分之計算，引用分配表附表記載之利率所為之說明，被
    告並無意見。
三、證據：無。
    理      由
一、本件被告丁○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出憑卡自動融資借款契約影本一份、授信約定書
    影本二份、分配表影本一份、查詢認證單影本一份、利率表一份、被告二人戶籍
    謄本為證，被告丁○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，而
    被告丙○○對於原告之請求亦未爭執，原告主張之事實自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告肆佰肆拾
    玖萬玖仟柒佰零參元，及自九十一年三月七日起至清償日止，按年息百分之九點
    零九計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
