【裁判字號】    92,訴,266
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二六六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司大溪分行
    法定代理人  黃基信
    訴訟代理人  許政義
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○等二人發支付命令，惟被告甲○○已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查，本件訴訟
標的金額為新臺幣貳佰肆拾壹萬貳仟柒佰零陸元，折合銀元捌拾萬肆仟貳佰參拾陸元
，應繳裁判費銀元捌仟捌佰肆拾柒元，折合新臺幣貳萬陸仟伍佰肆拾壹元，扣除前繳
支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣貳萬陸仟肆佰玖拾陸元。茲限原
告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
