【裁判字號】    91,聲判,29
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度聲判字第二九號
    聲  請  人  庚○○  女  三.
    代  理  人  何邦超律師
    被      告  乙○○  男  四.
    被      告  辛○○  男  四.
    被      告  己○○  男  五.
    被      告  甲○○  女  三.
    被      告  戊○○  男  四.
    被      告  丁○○  男  五.
    被      告  丙○○  男  三.
右列聲請人因告訴被告乙○○等侵占案件，不服台灣高等法院檢察署檢察長駁回再議
之處分（九十一年度上聲議字第一五五四號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判，法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、經查，台灣高等法院檢察署檢察長所為駁回聲請人庚○○聲請再議之處分書（台
    灣高法院檢察署九十一年度上聲議字第一五五四號）係於民國九十一年九月九日
    送達聲請人，有該署送達證書一紙在卷可憑，惟本件交付審判之聲請狀卻遲至同
    年九月二十日始送達於本院，有卷存加蓋本院收文章戳之刑事交付審判聲請狀足
    佐，是以本件聲請顯已逾越十日之法定不變期間，從而揆諸首揭法條規定，本件
    交付審判之聲請於法殊有未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  謝順輝
                                              法  官  林明洲
                                              法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  吳仁心
中      華      民      國      九十二      年      二    月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
