【裁判字號】    92,易,289
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十一年度偵字第一八六０六號），
本院認不宜簡易判決處刑，應適用通常程序，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書規定之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定
    有明文，經查，本件被告黃保樑被訴毀損一案，本院認有刑事訴訟法第四百五十
    一條之一第四項第三款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰依右開刑事訴訟法第四
    百五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先敘明。
二、次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告乙○○因毀損案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第三百五十四條
    之罪，依同法第三百五十七條規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院桃園
    簡易庭審理中，聲請撤回告訴，有撤回告訴之聲請狀及和解書、悔過書各一份附
    卷可憑，揆諸前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國      九十二    年    二    月    十二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  吳仁心
中      華        民        國      九十二    年    二    月     十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
