【裁判字號】    91,訴,1944
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    撤銷股東會決議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第一九四四號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    羅子武律師
    複  代理人    丙○○
    被      告    野興機械工業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
右當事人間請求撤銷股東會決議事件，本院判決如左：
    主      文
被告於民國九十一年八月十六日下午三時在桃園縣中壢市○○○路七號所為之九十一
年度股東常會如附表會議紀錄所示第六點改選董事及監察人之決議應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如判決主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)關於撤銷股東會決議之相關規定：
    (1)按「股東會選任董事時，除公司章程另有規定外，每一股份有與應選出董事人
      數相同之選舉權，得集中選舉一人，或分配選舉數人，由所得選票代表選舉權
      較多者，當選為董事。」為公司第一百九十八條定有明文。
    (2)次按股份有限公司就監察人之選舉方式，公司法第二百二十七條規定：「第一
      百九十六條至第二百條‧‧‧之規定，於監察人準用之‧‧‧」因此，股份有
      限公司選舉監察人時，應同選舉董事一般，得將選舉權集中選舉一人，或分配
      選舉數人。
    (3)倘董事、監察人之選舉方式，未依前揭公司法第一百九十八條、第二百二十七
      條準用第一百九十八條所規定之方式選舉時，即屬股東會之決議方法違反法律
      規定，股東得自決議之日起三十日內，訴請法院撤銷其決議，公司法第一百八
      十九條復有明文規定。
    (4)又提起撤銷訴訟之股東必須就公司違反法律之事由，於股東會議當場表示異議
      ，始為合法（參見民法第五十六條第一項但書及最高法院七十三年臺上字第五
      九五號判例意旨）。
  (二)查被告公司於民國（下同）九十一年八月十六日於桃園縣中壢市○○○路七號處
    所，召開被告公司九十一年度股東常會，惟股東常會進行到第六議案改選董事及
    監察人時，主持會議之被告公司董事長甲○○先生，竟規定股東雖然每一股東有
    應選舉出董事人數相同之選舉權，但僅能分配選舉不同之候選人，不得集中選舉
    一人，但此一規定，立即遭受原告之反對，並以違反公司法選舉董事規定得以集
    中選舉一人之規定為由，要求董事長重新規定決議方法，惟遭會議主席，即被告
    公司之董事長甲○○之反對和不理，強行採取不得集中選舉一人之方式進行投票
    ，選出甲○○、乙○○、王曼麗、圳興投資（即圳興投資股份有限公司）、榮祥
    投資（即榮祥投資股份有限公司）等五人為新任董事，此有被告公司九十一年度
    股東常會會議記錄可稽，此一議案之決議方法，違反公司法第一百九十八條之規
    定甚明。而選舉監察人之決議方法亦如同董事選舉有決議方法違法之情形。
  (三)被告公司就系爭選舉董事、監察人議案有違法之情事，補充說明如下：
    (1)被告公司章程未有與公司法第一百九十八條不同之規定：按公司法第一百九十
      八條規定，倘被告公司章程中另有規定者，即可免於公司法該條所稱「累積投
      票制」之規定，然而，據被告公司章程內容，根本未有排除公司法第一百九十
      八條「累積投票制」之規定，此有被告公司章程可稽，故被告公司於選舉董事
      時，即應採用公司法第一百九十八條規定之「累積投票制」規定。因此，被告
      公司法定代理人執詞辯稱系爭舉選方法，係援用公司既有慣例為之云云，於法
      不合，殊不足採。
    (2)證人廖崇欽證明系爭選舉未依公司法第一百九十八條運作，原告當場有表示異
      議，而且，此一違法行為，會造成選舉結果不同情事：
      原告於被告公司就系爭選舉時，未採用公司法第一百九十八條「累積投票制
        」之規定，而當場表示異議之情事，經證人廖崇欽於九十一年十二月二十三
        日到庭證稱：「（問：選票退回時，有無表示意見？尤其是原告有無表示意
        見？）我有向主席抗議，但是他不理我，原告有抗議‧‧‧」（參鈞院當日
        言詞辯論筆錄第二頁倒數第四行以下）即可為證。
      因被告公司未依法舉行選舉，造成選舉結果有不同之情事，此經證人廖崇欽
        提出數紙選舉票及證稱：「（問：如果按公司法規定去投票，你認為選舉結
        果是否會不同？）本來照公司法規定來投票的話，我應該會成為董事，所以
        選舉結果會有不同。」、「（問：如何確定其他人被退回的原因？又如何確
        定其他人會選你？‧‧‧）退回來的票我有看到，所以確定別人選我，而且
        因為都是寫這樣的方式被退回來，所以我確定其他人被退回的原因與我一樣
        ‧‧‧」（參前揭言詞辯論筆錄第三頁倒數第一行以下）即可為證。
  (四)系爭股東會之瑕疵，被告公司法定代理人知之甚詳，而且，被告公司未依公司法
    第一百九十八條「累積投票制」規定為選舉行為，亦非被告公司章程所明定，僅
    是被告公司之慣例，殊不得作為合法無瑕疵決議之依據，此可自被告公司法定代
    理人甲○○於九十一年十二月二十三日到庭陳稱：「（問：你書狀所稱就選舉權
    與選舉得票數計算問題，與原告有不同意見，雙方不同意見各是如何？）我的意
    見是要按照慣例去選舉，原告的意見我根本聽不懂，但我確定不是過去的慣例，
    我是認為原告如果早有這種爭議，開會前就該說了，我現在還在與會計師及律師
    研究這個問題。」（參見當日言詞辯論筆錄第六頁第三行以下）。
  (五)股份有限公司之董事，負責公司營運方針之決定及採行，甚至對外代表公司；而
    監察人職司公司業務執行之監督與公司會計之審核，二者之職務對於公司而言，
    非常重要。因此，董事、監察人選舉決議之方法竟違反公司法第一百九十八條、
    第二百二十七條之規定，顯係違反事實重大，應依公司法第一百八十九條規定撤
    銷此一決議案。又原告為被告公司之股東，且於此一違法決議當時，提出異議，
    並於決議後三十日內提起本訴訟，程序應無違誤。
三、證據：提出被告公司九十一年度股東常會會議紀錄影本一份、被告公司章程影本
    一份、選票影本二紙為證，並聲請傳訊證人廖崇欽。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴駁回；(二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：
  (一)九十一年八月十六日，被告公司於九十一年度股東常會進行第六決議案改選公司
    董事、監察人時，原告固曾就股東所代表股份之選舉權與選舉得票數計算之問題
    ，與當時擔任會議主席之被告法定代理人持不同之意見，嗣並因此自動放棄該董
    監事選舉之投票權，此可由被告公司九十一年度股東常會會議紀錄第六決議項末
    行所載：「股東乙○○對董監事選舉，拒絕投票自動棄權在案」等字樣足按，而
    非如原告所稱被告法定代理人在選舉前，有硬性規定每一股東僅能將其所代表之
    選舉權，分配選舉不同之候選人，不得集中選舉一人，並經原告反對猶不予理會
    仍強行投票之情形，證人梁廷吉得為證明，原告所指改選董監事決議方法違法，
    實屬無稽。
  (二)就選舉權與選舉得票數計算問題，被告法定代理人與原告有不同意見，被告法定
    代理人的意見是要按照慣例去選舉，原告的意見則根本聽不懂，但確定不是過去
    的慣例，被告法定代理人認為原告如果早有這種爭議，開會前就該說了。被告法
    定代理人並沒有將選票退給原告，也沒有退回證人廖崇欽的兩張選票（包括廖崇
    欽本人的選票，以及廖崇欽代理王曼嬅之選票），證人廖崇欽根本沒有把兩張選
    票提出來，而且證人廖崇欽稱其他的人會投票給他，這是沒有證明的。對證人梁
    廷吉的證言沒意見。
  (三)當初被告法定代理人並沒有看到證人廖崇欽的兩張選票，也從未看過被告公司內
    有一個人打勾後乘五的作法，二十多年來被告公司都沒有這樣做。當初被告法定
    代理人沒有看到選票，所以不發生被告法定代理人退還選票的問題。當初是有講
    到累積投票制的問題，被告法定代理人根本不清楚抗議的內容。
三、證據：聲請傳訊證人梁廷吉。
    理      由
一、程序方面：
  (一)按股份有限公司董事、監察人之選舉方式，未依公司法第一百九十八條、第二百
    二十七條準用第一百九十八條所規定之方式選舉時，即屬股東會之決議方法違反
    法律規定，股東得自決議之日起三十日內，訴請法院撤銷其決議，公司法第一百
    八十九條有明文規定。復按「於一定期日或期間內，應為意思表示或給付者，其
    期日或其期間之末日，為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代
    之。」，民法第一百二十二條定有明文。
  (二)查本件系爭股東常會之召開日期為九十一年八月十六日，決議後第三十日為九十
    一年九月十五日適逢星期日，依前揭民法第一百二十二條之規定，應以九十一年
    九月十六日星期一代之而為訴請法院撤銷決議之末日，而本件原告起訴日期即為
    九十一年九月十六日，應認符合自決議之日起三十日內起訴之要件。
  (三)又提起撤銷訴訟之股東必須就公司違反法律之事由，於股東會議當場表示異議，
    始為合法（參見民法第五十六條第一項但書及最高法院七十三年臺上字第五九五
    號判例意旨）。查被告法定代理人自承就「累積投票制」問題與原告有不同意見
    ，且系爭會議紀錄載有「股東乙○○對董監事選舉，拒絕投票自動棄權在案」字
    樣，證人廖崇欽、梁廷吉亦均證稱原告確有抗議（參見本院九十一年十二月二十
    三日言詞辯論筆錄），則原告於股東會議當場確有表示異議，起訴具合法要件。
二、原告主張意旨、被告答辯意旨與兩造爭執重點：
  (一)原告主張意旨略以：系爭被告公司九十一年股東常會選舉董事與監察人時，原告
    要求依照公司法關於「累積投票制」之規定進行投票，不為被告公司法定代理人
    所接受，故選舉結果顯有決議方法不合法之瑕疵，故訴請撤銷該改選董事及監察
    人之決議案等語。
  (二)被告答辯意旨則以：當初原告雖有提到「累積投票制」的問題，但被告法定代理
    人聽不懂，且與被告公司二十多年來之慣例不符，被告法定代理人並未硬性規定
    每一股東不能集中選舉一人，也無退回選票之狀況，原告所指改選董監事決議方
    法違法，實屬無稽云云。
  (三)兩造對於下列事項不爭執：(1)如附表股東常會會議紀錄之內容，及原告所提出被
    告公司章程之內容；(2)被告法定代理人與原告間確實就「累積投票制」有不同意
    見。兩造爭執重點在於：(1)被告法定代理人主張應依被告公司二十多年來之慣例
    進行被告公司董監事選舉，是否違反公司法而構成決議方法違法？(2)被告法定代
    理人是否拒絕收受依「累積投票制」記載之選票？爰就上揭爭點說明如后。
三、被告法定代理人主張應依被告公司二十多年來之慣例進行被告公司董監事選舉，
    未接受原告所請求應依「累積投票制」投票之建議，業已違反公司法而構成決議
    方法違法，原告訴請撤銷決議自有理由：
  (一)關於系爭董監事之選舉方法，被告法定代理人於本院陳稱：「我認為我不是退回
    選票，而是說有疑問的話，會繼續去請教律師及會計師，完成應有的程序，選舉
    應該要照以往的方式‧‧‧」「（問：你書狀所稱就選舉權與選舉得票數計算問
    題，與原告有不同意見，雙方不同意見各是如何？）我的意見是要按照慣例去選
    舉，原告的意見我根本聽不懂，但我確定不是過去的慣例，我是認為原告如果早
    有這種爭議，開會前就該說了，我現在還在與會計師及律師研究這個問題。」（
    參見本院九十一年十二月二十三日言詞辯論筆錄）、「‧‧‧他們是有講到累積
    投票制的問題，我根本也不清楚他們抗議的內容。」（參見本院九十二年一月二
    十七日言詞辯論筆錄）。
  (二)根據被告法定代理人所為上揭陳述，可知原告確實有向被告法定代理人表達，應
    依公司法規定之累積投票制選舉董監事，卻因被告法定代理人自己不懂法律，以
    公司慣例未採累積投票制為由，堅持被告公司董監事選舉要照以往的方式。查被
    告公司之章程內容，並無任何排除公司法「累積投票制」之規定（公司法第一百
    九十八條、第二百二十七條參照），為兩造所不爭，則被告法定代理人堅持被告
    公司董監事選舉要照以往的方式，不採累積投票制，顯已侵害原告及其他欲採用
    累積投票制進行董監事投票之股東於公司法上的合法權利，決議方法確實並不合
    法，原告訴請撤銷此部分違法決議，自屬有據。
四、被告法定代理人應有拒絕收受依「累積投票制」記載選票之事實，且此項爭點對
    於判決結果並不生影響：
  (一)根據本院九十一年十二月二十三日言詞辯論筆錄之內容加以分析，被告法定代理
    人應有拒絕收受依「累積投票制」記載之選票，說明如下：
    (1)證人廖崇欽首先證稱：「‧‧‧我代理王曼嬅出席，我自己也是股東。我在我
      的選票上把自己的名字上面寫乘以五，結果票被主席甲○○退回，所以我就沒
      有再投票了。‧‧‧。其他也有股東與我同樣的情形最後沒有投票，印象中有
      股東許秀雄、莊銘圭、林國雄、乙○○都有與我同樣的遭遇。」。
    (2)被告法定代理人嗣後詢問證人廖崇欽：「如何確定其他人被退回的原因？‧‧
      ‧」等問題，證人廖崇欽加以解釋後，被告法定代理人方改稱：「我認為我不
      是退回選票，而是說有疑問的話，會繼續去請教律師及會計師，完成應有的程
      序‧‧‧」云云。然由被告法定代理人最初之反應，詢問「如何確定其他人被
      退回的原因」，顯已承認退回證人廖崇哲與其他人選票之事。
    (3)證人梁廷吉雖證稱：「‧‧‧公司過去從來沒有這樣選舉過，我並沒有看到把
      票拿給主席，主席又退回的場面，但是有看到廖崇欽及原告等人抗議的場面。
      」、「我知道有些人選票沒有拿出來，就是抗議的人沒拿選票出來。」，但其
      未看到退回選票，不表示即並無其事，其證言不足否定證人廖崇欽之證言。
  (二)退一步言，不論究竟有無退回選票之事，然如前所述，被告法定代理人既已侵害
    原告及其他欲採用累積投票制進行董監事投票之股東於公司法上的合法權利，決
    議方法確實並不合法，原告訴請撤銷此部分違法決議，已屬有據，故關於是否退
    回選票之爭點，於本件判決結果並不生影響。
五、綜上所述，本件原告基於被告公司決議方法違法之法律關係，依公司法第一百八
    十九條之規定請求撤銷系爭董監事選舉之決議，其請求為有理由，應予准許，故
    判決如主文第一項所示。
六、兩造之其餘攻擊防禦方法，於本件判決結果無影響，爰不一一論列，附此說明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
