【裁判字號】    92,聲,326
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三二六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  五.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因變造國民身份證罪，所處有期徒刑參月，又因竊盜罪，所處有期徒刑陸月，
又因連續行使偽造私文書罪，所處有期徒刑拾月，又因行使偽造公文書罪，所處有期
徒刑貳年陸月，應執行有期徒刑參年拾壹月。
    理  由
一、受刑人甲○○前於民國八十六年十二月間犯變造國民身份證罪，及在八十八年十
    月二十四日所犯竊盜罪，經本院於八十九年一月二十八日，以八十八年度易字第
    二七八四號判決，分別判處有期徒刑三月、六月，嗣於八十九年四月八日確定（
    起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第一六四三０號），另於：
    (一)八十八年九月二日犯連續行使偽造私文書罪，經台灣新竹地方法院於九十年十
    月三十日，以九十年度訴字第一二九號判決，判處有期徒刑十月（起訴案號：台
    灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第三０八０號），於九十年十一月二十六
    日確定；(二)八十六年十二月二十二日犯行使偽造公文書罪，經本院於九十一年二
    月六日，以八十八年度訴緝字第一二六號判決，判處有期徒刑二年六月（起訴案
    號：台灣桃園地方法院檢察署八十六年度偵字第一六七五０號），後於九十一年
    十月十五日確定。茲由檢察官聲請就受刑人甲○○所受數有期徒刑之宣告定其應
    執行之刑，本院審核各有關案卷判決後認聲請為正當，應就有期徒刑部分定其應
    執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      二       月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
