【裁判字號】    92,聲再,4
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○原名劉.
右聲請人因誹謗案件，對本院於民國九十一年一月九日所為九十年度易字第二五六九
號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨如附件聲請再審狀。
二、按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之；法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第
    四百二十九條、第四百三十三條規定甚明。本件聲請人聲請再審，其雖述其再
    審理由如上，惟聲請人並未提出原判決之繕本，與聲請再審所必備之程式不合，
    揆諸首開規定，應以裁定駁回之，爰裁定如主文。
三、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二      月    十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王曉雁
中      華      民      國     九十二     年     二      月    十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
