【裁判字號】    91,易,1750
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年二月六日起停止羈押。
    理  由
一、被告甲○○涉犯毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款之情形而有羈押必要，於民國九十二年一月二十九日執行羈
    押，經查被告甲○○另因毒品危害防制條例案件經本院判處有期徒刑八月確定，
    並移送執行，而於九十二年二月六日入台灣桃園監獄執行上開徒刑，有台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官執行指揮書影本一紙足稽，被告上開執行徒刑期間，無從
    併行執行羈押，且停止羈押對本案追訴審判之進行並無妨礙，爰裁定如主文
二、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                            台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳 淑 芬
中        華        民        國    九十二    年    二   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
