【裁判字號】    92,撤緩,6
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男二十.
右聲請人因受刑人妨害自由案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害自由案件，經臺灣高雄地方法院於民國（下
    同）九十一年六月十四日以九十年度訴字第三一一五號判處有期徒刑五月，緩刑
    三年，於九十一年七月二十二日確定在案。嗣於緩刑期內復犯罪，經臺灣彰化地
    方法院於九十一年十月四日以九十一年度訴字第一○四二號判處有期徒刑十一月
    確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，刑法第七十五條第一項第一款，裁
    定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二     月     十二     日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡  金  保
中      華      民      國     九十二     年     二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
