【裁判字號】    92,聲,74
【裁判日期】    920212
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第七四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相  對  人  甲○○  男三十.
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命貳包（合計淨重零點零貳公克，包裝重零點伍公克）及殘
留海洛因成分之注射針筒壹支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：扣案之疑似安非他命二小包，經送請法務部調查局鑑定結果含有
    安非他命成分（合計淨重○．○二公克，包裝重○．五公克），確係第二級毒品
    安非他命無疑；另扣案之注射針筒一支，經送驗結果亦殘留有海洛因成分，此有
    法務部調查局九十年十二月二十四日調科壹字第○九一○○八二一○四○號檢驗
    通知書一紙附卷可稽，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、查因注射針筒與其上之殘留海洛因成分無法析離，與另扣案之安非他命均屬違禁
    物，茲檢察官聲請單獨宣告沒收銷燬，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
