【裁判字號】    91,交易,152
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七四四六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知酒後不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛動力交通工具，竟於民
    國九十一年十月二十四日凌晨四時三十分許，在雲林縣斗南交流道附近飲用含酒
    精成份之維士比後，其服用酒精過量，已達不能安全駕駛機車等動力交通工具之
    程度，竟仍於當日凌晨四時五十五分許，駕駛車牌號碼八Ｍ─八七四二號自用小
    客車，從雲林縣斗南交流道上國道一號高速公路由南往北方向行駛，欲至其彰化
    縣溪湖鎮住處，於行經國道一號高速公路北上二一八公里（即彰化縣埤頭鄉境內
    ）處時，為警攔車稽查，經員警對其施以吐氣所含酒精濃度測試，其結果達每公
    升０‧七二毫克，因而查悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於為警攔車稽查後，經員警對其
    施以吐氣所含酒精濃度測試，其結果高達每公升０‧七二毫克，此有呼氣中酒精
    濃度測試結果及酒精測試觀察記錄表各一紙在卷可稽，此外復有舉發違反道路交
    通管理事件通知單影本一紙各一份在卷可佐，是以本件事證已臻明確，被告犯行
    堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之
    罪。爰酌被告犯罪之動機、酒後駕車對於社會整體安全所生之危害不輕及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                台灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
