【裁判字號】    91,訴,1231
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一二三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
三四０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○曾於民國九十年間因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年六月二十二日，以九十年度
    毒偵字第二三三０號為不起訴處分確定；其又於九十年間，又因施用毒品案件，
    經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    於九十一年四月十日，以九十年度毒偵字第四六八四號、第四九二九號為不起訴
    處分確定。詎甲○○於五年內復基於概括之犯意，自九十一年四月中旬起至九十
    二年一月三十日止，連續在彰化縣福興鄉○○村○○街三十九之三號住處等處，
    以將第一級毒品海洛因摻入香菸中吸食之方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣
    其於九十一年六月二十五日上午十一時三十分許，至彰化縣警察局刑警隊接受採
    尿，始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於九十一年六月二十五日至警局
    接受採尿液送檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成
    績書一份附卷可稽，是以被告確有連續施用毒品海洛因之犯行。再被告曾於九十
    年間因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官於九十年六月二十二日，以九十年度毒偵字第二三三０號
    為不起訴處分確定；其又於九十年間，又因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年四月十日
    ，以九十年度毒偵字第四六八四號、第四九二九號為不起訴處分確定，此有刑案
    資料查註紀錄表及被告全國前案紀錄表在卷可證。綜上所述，本件事證已臻明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其於施用毒品海洛因前
    後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相同，
    為連續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。查被告係自九十一年四月中旬起至九
    十二年一月三十日止，有連續施用第一級毒品海洛因之犯行，而公訴人僅就被告
    自九十一年四月中旬起至同年六月二十五日前九十六小時內某時止之連續施用第
    一級毒品海洛因之犯行提起公訴，該未經起訴之部分，與檢察官起訴之部分，因
    被告係基於概括之犯意而為之，具有連續犯之關係，屬裁判上之一罪，其一部起
    訴之效力及於全部，故本院自得併予審究。爰審酌被告犯罪之動機、施用毒品之
    時間、所生危害及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
