【裁判字號】    92,訴,22
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    具 保 人即
    被      告  甲○○  男  三.
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳仟元，沒入之。
    理    由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第三項命具保者，適用之，刑事訴訟法第一百十八條定有
    明文。
二、經查：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官指定保證金新臺幣二千元，由被告本人繳納現金後，已獲當庭釋放，
    此有台灣彰化地方法院檢察署九十一年十二月二日點名單、訊問筆錄，及刑事保
    證金收據在卷可稽。惟本院分別依被告之戶籍地址（即彰化縣二水鄉○○村○○
    路○段八一號），及檢察官所命令其限制住居之地址（即彰化縣二水鄉○○村○
    ○路十二號）傳喚被告，並合法送達傳票後，被告均未到院應訊。本院復依法囑
    警前往上述二址進行拘提，亦因被告已不知去向而無法拘提到案，此有送達回證
    、報到單，及執行警員回報拘提結果之相關函文附卷可憑，足認被告已經有逃匿
    之事實，爰依前揭規定，將被告所繳納之保證金二千元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                              臺 灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官    余   仕   明
                                    法      官    施   坤   樹
                                    法      官    黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官    許   騰   云
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
