【裁判字號】    92,訴,215
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年訴字第二一五號
    原      告  唐都建設開發股份有限公司
    法定代理人  江有增
    被      告  甲○○
右當事人間給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    本文、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件被告住所地雖在彰化縣轄區域內，惟兩造就系爭房屋買賣契約關係所生之訴
    訟，已以合意定臺灣新竹地方法院為第一審管轄法院，此稽之卷附房屋預定買賣
    契約書第十七條可明。核之前開說明，本件自應由臺灣新竹地方法院管轄，始屬
    適法。爰依職權將本件移送於該合意管轄之法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
