【裁判字號】    91,交聲,306
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第三六號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○  男  三.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所於
中華民國九十一年十一月十三日所為之處分聲明異議（原處分案號：嘉監五字第裁七
○—Ｌ00000000號），本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如附件聲明異議狀所載。
二、按汽車駕駛人駕駛汽車，行經無號誌之交叉路口，不減速慢行者，處新臺幣六百
    元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十四條第三款定有明文
    。而所謂「減速慢行」，須已達於可隨時準備停車以防止事故發生之程度，始該
    當之，否則尚不能謂已盡減速慢行之義務，此可參照道路交通安全規則第九十三
    條第一項第四款規定即明。次按汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，
    因而肇事致人受傷者，吊銷其駕駛執照，同條例第六十一條第一項第四款復有明
    文規定，是汽車駕駛人駕駛汽車，行經無號誌之交叉路口，不減速慢行，因而肇
    事致人受傷者，自得依該條規定吊銷其駕駛執照。
三、經查：異議人甲○○於民國九十一年八月二十一日凌晨零時三十五分許駕駛車號
    Ｃ４—３６３５號自用一般小客車，以時速約四十至五十公里之速度，沿嘉義縣
    義竹鄉○○村○○○○○路內側快車道由南往北行駛，途經該公路九十一點六公
    里路段，時速限制為五十公里之無號誌交叉路口時，適陳慶南騎乘腳踏車由西往
    東穿越該路口，甲○○因閃避不及，而與陳慶南發生車禍，陳慶南經送醫後死亡
    等情，業據異議人於警訊中坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表一紙、現場
    照片十張附於警卷可稽。本件肇事地點既屬無號誌之交叉路口，異議人又自承當
    時車速約時速四、五十公里，已趨近於肇事路段之時速限制，客觀上難謂異議人
    駕車已達於可隨時準備停車以防止事故發生之程度，是異議人未減速慢行，無法
    及時煞停，乃與陳慶南所騎乘之腳踏車發生車禍，並因而致陳慶南死亡，可以認
    定。依上所述，異議人確有駕駛汽車，行經無號誌之交叉路口，不減速慢行之情
    事，所辯尚難採取，其違反道路交通管理處罰條例第四十四條第三款、第六十一
    條第一項第四款規定，事證甚明。原處分機關依上開規定，據以吊銷駕駛執照，
    其裁罰並無不當或違法，異議人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  蔡  虔  霖
                                          法  官  林  坤  志
                                          法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                          書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
