【裁判字號】    91,易,644
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六四四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  四.
                甲○○  男  五.
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第一九九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查，公訴意旨認被告乙○○所犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論；被告甲○○所犯刑法第三百零九條
    公然侮辱罪嫌，依同法第三百十四條之規定，亦須告訴乃論。茲告訴人甲○○業
    於民國九十一年十一月八日具狀撤回對被告乙○○之告訴，而告訴人乙○○亦於
    九十二年二月二十六日具狀撤回對被告甲○○之告訴，有撤回告訴狀二份附卷可
    稽，依上揭法條規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  蔡  虔  霖
                                                法  官  張  道  周
                                                法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                                書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
