【裁判字號】    92,聲,11
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一號
    聲  請  人    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    代  理  人    丙○○
    兼法定代理人  戊○○
    相  對  人    甲○○
    相  對  人    丁○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣萬肆仟壹佰肆拾捌
元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十一年度訴字第二三八號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶負擔之訴訟費用額，連同本件程序費用在內，
    依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
附表
                  新台幣（下同）
第一審裁判費      三萬三千元
送達郵費          九百四十四元
本件程序費用      二百零四元
合計              三萬四千一百四十八元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
