【裁判字號】    92,聲,16
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
                丁○○
                壬○○
                戊○○
                甲○○
  共同送達代收人  甲○○
    相  對  人  癸○○
                辛○○
                庚○○
                己○○
右當事人間請求繼承登記事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬捌仟伍佰伍拾貳元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求辦理繼承登記事件，經本院九十一年度家訴字第一六號判
    決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應負擔之訴訟費用額，連同本件程序費用在內，依後
    附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
附表
                  新台幣（下同）
第一審裁判費      一萬七千二百九十六元
送達郵費          一千零五十二元
本件程序費用      二百零四元
合計              一萬八千五百五十二元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
