【裁判字號】    92,簡,4
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
    選任辯護人  簡燦賢律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四五九號），本院訊
問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
      主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告於本院訊問時自白犯行外，其餘均
    引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、本案係在被告表示願受科刑及緩刑宣告之範圍量刑，並經檢察官同意，被告及檢
    察官均不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
