【裁判字號】    92,基交簡,6
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度基交簡字第六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因公共危險案件，本院基隆簡易庭於九十二年一月九日所為之九十二年度基
交簡字第六號判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄中有關被告乙○○年齡、出生日期為「三十七歲（五
十四年十月十三日）」之記載均更正為「二十六歲（六十五年十月十三日）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件被告乙○○因公共危險案件，經檢察官於九十一年十一月二十四日聲請簡易
    判決處刑，並經本院基隆簡易庭於九十二年一月九日，以被告違反刑法第一百八
    十五條之三規定，處拘役四十日，如易科罰金以三百元折算一日，惟本件判決原
本及其正本當事人欄中有關被告乙○○年齡、出生日期為「三十七歲（五十四年
    十月十三日）」之記載，應係為「二十六歲（六十五年十月十三日）」之誤，經
    本院函請檢察官更正，有臺灣基隆地方法院檢察署九十二年二月二十六日甲○清
    篤九十一偵四一四五字第００三三二七號函在卷足憑，並不影響全案情節及判決
    本旨，爰依刑事訴訟法第二百三十二條，裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    莊  國  南
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
