【裁判字號】    92,基簡,93
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度基簡字第九三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  女  二.
    被      告  乙○○  女  二.
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三八二三、
四二二四號），本院判決如左：
    主      文
丙○○、乙○○共同在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金參仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具小瑪莉壹台（含ＩＣ板壹塊）及新台幣貳仟伍
佰元均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，及應適用之法條，除關於被告甲○○係累犯部分應予刪除
    ，並補充：被告丙○○與乙○○就前開賭博行為，有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告丙○○為賺取盈收而擺放扣案之賭博機具小瑪莉一台並與顧客賭博
    財物，敗壞社會風氣，被告乙○○為求營生而受雇於被告丙○○，共同分擔賭博
    行為，及被告三人之犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭
    知易服勞役之折算標準。
三、扣案被告丙○○所有之電動賭博機具小瑪莉壹台（含ＩＣ板壹塊）及新台幣貳仟
    伍佰元，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二十八條、第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二       年      三     月三    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二       年      三     月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
