【裁判字號】    92,基簡,177
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一七七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七七八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，科
罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役以新臺幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○係後備軍人，遷出居住處所後，無故不依規定申報，致使指定應於民
    國九十一年七月二十三日上午八時報到之「精誠六一二之一號」點閱召集令無法
    送達，核其所為，係犯九十一年六月二十六日修正公布施行之妨害兵役治罪條例
    第十條第三項、第一項第三款之罪，致使點閱召集令無法送達，以意圖避免召集
    論，應依同條例第六條第二項科刑（檢察官之聲請簡易判決處刑書原記載聲請法
    條為修正前妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項、第七條第二項，
    嗣經蒞庭檢察官當庭變更聲請法條為修正後妨害兵役治罪條例第十條第一項第三
    款、第三項、第六條第二項）。爰審酌被告長期外出工作，因缺乏法律常識而疏
    未遷移戶籍、亦未向區公所兵役課申報或向管區派出所報備，惡性非重，犯罪情
    節亦非重大，及犯罪後已將戶籍遷往居住處所，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，本次因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，認具悔意，經此罪刑宣告後，當能知所警惕
    而無再犯之虞，本院因認前開對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩
    刑二年，鼓勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十條第一項第三款、第三項、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
附錄論罪法條：
妨害兵役治罪條例第十條第一項、第三項：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
  一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
