【裁判字號】    92,聲,268
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二六八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十年度存字第八五七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍萬捌仟元准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第一五六二號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣（下同）五萬
    八千元為擔保金，並以本院九十度存字第八五七號提存事件提存在案，茲以應供
    擔保之原因已消滅，聲請人已定二十日以上之期間，催告相對人行使權利而不行
    使，聲請返還提存物等語，並提出提存書、國庫存款收款書、撤銷假扣押裁定及
    確定證明書、存證信函及回執（均影本）為證。
三、經查聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十年度裁全字第一
    五六二號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供五萬八千元為擔保金，並以本院九十
    年度存字第八五七號提存事件提存後，聲請本院以九十年度執全字第八九九號假
    扣押執行相對人在本院九十年度執字第一八二二號強制執行事件之分配款在案。
    茲因聲請人撤銷該假扣押，經本院以九十二年度裁全聲字第三六號裁定確定，而
    聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，據
    其提出提存書、國庫存款收款書、撤銷假扣押裁定及確定證明書、存證信函及回
    執（均影本）為證，並經本院調閱上開卷宗核閱屬實，聲請返還擔保金，自無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三    月      三      日
                            臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林李達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十三    年      三      月    八      日
~B法院書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
