【裁判字號】    92,基簡,117
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一一七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  七.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四五七四號
）及移送併辦（臺灣士林地方法院檢察署九十二年度偵字第一六九號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜前科，最後一次因犯竊盜案件，於民國（下同）九十年十一月
    十三日經台灣基隆地方法院以九十年易字第四六三號判決判處有期徒刑六月，如
    易科罰金以三百元折算一日確定，於九十一年六月十日執行完畢，又於九十一年
    九月二日經臺灣基隆地方法院以九十一年基簡字第字第六九六號判決判處有期徒
    刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，同年十月二十九日確定，現正於基隆監
    獄執行中，仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於（一）九
    十一年十月十九日下午四時二十七分許，攜帶手提包一個進入基隆市○○區○○
    路二一一號統一超商，徒手竊取放置於該店置物架上之玉山茅臺酒二瓶（一瓶價
    值二百二十五元，共價值四百五十元，）得手後藏置於上開手提包內離去，又於
    （二）同年十一月二十一日上午八時二十分許，於上開處所以同前之方式，竊取
    金門特級高梁酒大瓶與小瓶各二瓶（大瓶一瓶價值七百八十八元、小瓶一瓶價值
    五百元，共價值二千五百七十六元），上述二次竊盜所得之酒類均供己用罄，嗣
    經上開店店員邱芝伶與店長林淑慧盤點發現失竊，調閱該店監視錄影帶觀看，始
    知悉上情；（三）復承同一犯意，於同年十二月一日上午八時二十分許，在台北
    縣汐止市○○路九十三號許鳳英經營之百貨行，以同前之方式，徒手竊取放置於
    該店置物架上之男用四角內褲二件（一件九十九元，共一百九十八元）、毛巾六
    條（一條五十元，共三百元），得手後藏置於上開手提包內，隨後並於店內拿取
    二支原子筆至櫃台結帳時，為許鳳英當場發現而查獲。
二、案經基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取酒類及毛巾六條之犯行坦承不諱，惟矢口否認
    有竊取男用內褲之事實，惟查，右揭事實，業據證人邱芝伶、林叔慧、許鳳英、
    謝振隆證述明確，並有監視錄影帶三捲可證，而前開錄影帶經檢察官勘驗結果與
    被告犯罪事實相符，製有勘驗筆錄二紙在卷可參，是被告上開所辯，要屬飾卸之
    詞，委無可採，事證明確，竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。其先後三次犯行，時間密接
    ，構成要件復相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪並加重其刑
    。公訴人雖僅就被告九十一年十月十九日、十一月二十一日事實之部分向本院提
    起公訴，然未經起訴之部分，與已經起訴並經認定為有罪之部分，有裁判上一罪
    之連續犯關係，已如前述，依審判不可分原則，本院自應併予審理。末查被告前
    有多次竊盜前科，最後一次因犯竊盜案件，於九十年十一月十三日經本院以九十
    年易字第四六三號判決判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，
    九十一年六月十日執行完畢，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內
    再犯有期徒刑以上之竊盜罪，為累犯，依法應遞加重其刑。爰審酌被告有多次竊
    盜前科，猶不思悔改，犯後仍飾詞狡辯，本應從重處斷，惟慮及其年歲已高，且
    竊得財物非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    另扣案之手提袋一只，雖屬被告所有，惟非係供本件犯罪所用或所得之物，爰不
    另為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二       年      三     月    三    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二       年      三     月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
