【裁判字號】    92,易,51
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六三
號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所示。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。查公訴人認為被告之行為，係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，依照上開說明，應不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
三、本院公訴人原聲請簡易判決處刑，惟經告訴人撤回告訴，應諭知不受理判決，依
    法不得以簡易判決為之，改依通常程序審理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二      年     三      月     三     日
                               臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                       書記官  陳  碧  玉
中      華      民      國     九十二      年     三      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
