【裁判字號】    92,易,2
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十二年度易字第二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女四十.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一六二號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○與乙○○○係親戚關係，乙○○○在民國七十九年間曾向甲○○借款新臺
    幣（下同）六萬元，陸續清償後，甲○○認乙○○○尚積欠其一萬元未還，經數
    年來多次催討，乙○○○均置之不理，甲○○因而對之心生不滿。九十一年三月
    十五日下午二時三十分許，甲○○見乙○○○在臺北縣金山鄉○○路之金山果菜
    巿場購物，見機不可失，趨前再向乙○○○催討欠款，因乙○○○否認債務，兩
    人因而發生口角，甲○○竟基於普通傷害之故意，徒手毆打乙○○○之身體、拉
    扯其頭髮並將之壓制在地上，致乙○○○受有左頭皮、鼻樑、左前胸、左後背挫
    傷之傷害。
二、案經乙○○○訴由臺北縣政府警察局金山分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○，坦承於右揭時地因向告訴人乙○○○索討一萬元欠款為告訴人
    所拒，告訴人抓傷其胸部，其因氣憤亦出手毆打告訴人一節不諱，核與告訴人指
    訴遭被告毆打之情節大致相符，並有長庚紀念醫院所出具內容記載告訴人於九十
    一年三月十五日晚間七時許前往該院急診時經診斷受有左頭皮、鼻樑、左前胸、
    左後背挫傷之甲診字第九一二○一四六號診斷證明書一份在卷可為佐證，事證明
    確，被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    尚無不良前科素行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本次因與告
    訴人間區區一萬元之債務糾紛橫生口角，繼而出手毆打較其年長之告訴人，致告
    訴人身體受有多處挫傷，及其犯罪後已表悔悟之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文
。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
附錄論罪法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
