【裁判字號】    91,交聲,243
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第二四三號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站九十一年十月二十九日所為之處分（處分案號：基監裁字第四二─七一六六
０號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、按道路交通案件處理辦法第二十條本文規定：「交通法庭認為聲明異議有理由或
    聲明異議雖無理由而原處分不當或違法者，應以裁定將原處分經聲明異議部分撤
    銷，並自為裁定。」。
二、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○雖曾民國八十八、八十九年期間，受雇
    於牛頭通運公司，而駕駛過車牌號碼為ＫＯ—９２１號營業貨櫃曳引車，但並未
    曾在八十八年八月二十日十三時十分許，駕駛該部貨櫃曳引車行經台六一線一四
    二‧三公里南下路口，因闖越紅燈為警查獲，並經警以闖越紅燈及未帶駕照之理
    由，開立舉發違反道路交通管理事件通知單，且否認該通知單上「甲○○」之姓
    名為其簽署，是以認交通部公路總局台北區監理所基隆監理站，於九十一年十月
    二十九日以異議人曾經於八十八年八月二十日十三時十分許，在台六一線一四二
    ‧三公里南下路口處，闖越紅燈，及使用註銷之駕照駕車為由，裁處罰鍰新台幣
    一萬五千六百元，有所不服，為此聲明異議等語。
三、經訊問本件異議人僅承認於八十八、八十九年間曾經受雇於牛頭通運公司，該公
    司曾經安排其駕駛車號為ＫＯ—９２１號營業曳引車，惟否認曾經於八十八年八
    月二十日十三時十分許，駕駛該車，行經台六一線一四二‧三公里南下路口處，
    因闖越紅燈經警攔下後，復又同時未攜帶駕駛執照，經警以未帶駕照及闖越紅燈
    之違規事由開立罰單，是以該罰單上「甲○○」之簽名並非其所簽署等語。經查
    ，本院傳訊證人乙○○即舉發本件交通違規事件之警員，到院證述，本件舉發之
    際，駕駛人自稱未攜帶駕照，因此請其於交通罰單之存根聯部分自書姓名、出生
    年月日、身分證號碼、地址等資料，該人則書寫「甲○○、５８. １０. １６、
    Ｚ000000000、基隆市○○路２５９巷５７—３號１Ｆ」等資料，因此
    ，其依據該資料開立舉發通知單，惟迄今時間相距甚久，無法判斷在庭之異議人
    與當日經其攔下之駕駛人是否同一人等語。本院命異議人當庭書寫相類似之字樣
    ，及調閱異議人於銀行之開戶資料，與前揭舉發存根聯上之字跡，併送法務部調
    查局鑑定，然因可資比對之資料過少無法判斷。但本院自行肉眼比對異議人於法
    庭上書寫之字跡，與本院逕向其開立帳戶之中國商業銀行調閱開戶資料卡上之字
    跡，書寫順序、字體外觀均一致，是以堪信異議人於法庭上書寫之筆跡與其平日
    書寫之筆跡相同，並未刻意扭曲變化以圖卸責，而將前揭二者異議人承認親自書
    寫之筆跡，與舉發警員提出之經其攔檢之駕駛人書寫之筆跡核對，明顯可見字體
    樣式、書寫順序均不相同，其中尤以數字「７、８」二者書寫方式大為相異，是
    以堪信並非出於同一人書寫。綜上所述，證人乙○○無法明確指認異議人與違規
    當日之駕駛人為同一人，且違規之際駕駛人僅自行提供姓名等資料，並未確實提
    出證件以供查核，是以異議人是否為違規當日之駕駛人確有可疑，並經本院核對
    異議人親自書寫筆跡與違規舉發單上留存之筆跡又不相同，是以異議人辯稱其並
    非為警攔下開立罰單之駕駛人，即其並非當日違規之駕駛人，要足採信。則本件
    裁處異議人罰鍰顯有未合，異議人之異議顯有理由，依據前揭規定，本件應予撤
    銷，自為裁定異議人甲○○不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二      年     三      月     三     日
                               臺灣基隆地方法院交通法庭
                                     法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                     書記官  陳  碧  玉
中      華      民      國     九十二      年     三      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
