【裁判字號】    92,聲,112
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一一二號
    聲  請  人
    被      告  甲○○  男  四.
    選任辯護人  黃丁風律師
                黃雅羚律師
右列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件（九十一年度重訴字第十二號），聲
請撤銷羈押或具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，經本院
    於九十一年九月十二日，以其犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑為五年以上有期
    徒刑之罪，非羈押顯難進行審判，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
    情形，而予以羈押。
二、聲請意旨略以：本件業經法院於九十二年一月十五日審理終結，被告就前開涉案
    部分，自警詢、偵查及法院審理時，均就所知坦承供述，惟被告羈押迄今已近八
    個月，被告之父莊清煌因肝硬化合併肝癌、骨轉移、腹水、糖尿病等，已屬癌症
    末期，曾數度病危，堪信命在旦夕，被告為期能在父親臨走之前在旁照料，以慰
    老人，爰聲請撤銷羈押或具保停止羈押。
三、經查：本案係以被告因違反毒品危害防制條例案件，係最輕本刑五年以上有期徒
    刑之罪，而予以羈押。按法院究應否准聲請人所為具保停止羈押之聲請，則應審
    酌被告有無刑事訴訟法第一百十四條各款不得駁回聲請之情形，及本院前對被告
    執行羈押之原因是否繼續存在。經查本件被告甲○○所犯係毒品危害防制條例刑
    第四條第一項、第五項之運輸毒品未遂罪，其法定刑為死刑或無期徒刑，而被告
    亦無懷胎或罹病之情形，其無刑事訴訟法第一百十四條各款情形甚明，足認若非
    執行羈押，本件審判程序難期順利進行，是被告羈押之原因尚未消滅。再按羈押
    被告乃刑事訴訟上不得已之措施，法院於認定羈押被告之原因是否存在時，僅就
    被告是否犯罪嫌疑重大，有無刑事訴訟法第一百零一條第一項各款情形，及有無
    保全被告或證據使刑事訴訟程序得以順利進行之必要為審酌，至被告之家庭、學
    業、事業等其他情形，則非在斟酌之列。是聲請意旨所謂被告父親罹患癌症病危
    乙節縱屬實，亦不影響被告受羈押之原因及必要。綜上，本件聲請撤銷羈押或具
    保停止羈押，不能准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月      三    日
                                      臺灣基隆地方法院刑三庭
                                        審判長法  官
                                              法  官  何怡穎
                                              法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書記官  莊國南
中      華      民      國      九十二      年      三    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
