【裁判字號】    91,重訴,2
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            九十一年度重訴字第二號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  乙○○
右被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自九十二年三月五日延長貳月。
    理  由
一、本件被告因違反毒品危害防治條例案件，經本院以有刑事訴訟法第一百零一條第
    一、三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年八月五日執行羈押，並自九十一
    年十一月五日延長羈押二月，自九十二年一月五日再度延長貳月。本院認為前項
    原因仍然存在，有繼續羈押之必要，自九十二年三月五日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三    月      三      日
                              福建金門地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  蕭廣政
                                  法  官  林英志
                                          法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  董培祥
中      華      民      國      九十二    年    三    月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
