【裁判字號】    91,訴,1088
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一○八八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  內政部
    代  表  人  乙○○部長
    訴訟代理人  羅光宗
                己○○
    參  加  人  高雄縣政府
    代  表  人  丙○○縣長
    參  加  人  高雄縣彌陀鄉公所
    代  表  人  丁○○鄉長
右原告與被告間因土地徵收事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
高雄縣政府、高雄縣彌陀鄉公所應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參加訴訟，此觀行政訴
    訟法第四十四條第一項之規定自明。
二、緣高雄縣彌陀鄉公所為辦理省道台十七線維仁橋迴車道道路拓寬工程，需用坐落
    高雄縣永安鄉○○○段八三０之一一地號等土地，乃檢附徵收土地計畫書及圖等
    資料，由高雄縣政府報經被告以九十年十月九日台（九十）內地字第九０七三八
    四四號函核准徵收，及一併徵收其土地改良物，嗣由高雄縣政府以九十年十一月
    十九日九十府地權字第九０００一九一三九二號公告，並函知各土地及地上物所
    有權人及利害關係人。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟
    。本院認高雄縣政府、高雄縣彌陀鄉公所有輔助被告之必要，自應命其參加訴訟
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官   江幸垠
                                          法      官   林石猛
                                          法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                          法院書記官   嚴寶明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
