【裁判字號】    92,訴,77
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    退除給與
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十二年度訴字第七七號
    原      告  甲○○
    被      告  國防部
    代  表  人  乙○○  ○○
右當事人間因退除給與事件，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於台北高等行政法院。
    理  由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明
    。
二、本件被告國防部為公法人之機關，其所在地係位在台北市，依行政訴訟法第十三
    條第一項之規定，本件應屬台北高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。爰依職權裁定移送於該管轄法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官    陳光秀
                                          法      官    李協明
                                          法      官    簡慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                          法院書記官    楊曜嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
