【裁判字號】    92,簡,627
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字三一六０號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。均緩刑參年。
扣案之賭具押板貳塊、象棋壹拾貳顆、紙牌柒拾伍副、帳冊壹本及賭資新臺幣壹拾柒
萬玖仟伍佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，並補充「
    甲○○與乙○○共同出資，於公眾得出入之場所，推由甲○○作莊與賭客對賭」
    。
二、訊據被告甲○○及乙○○於警、偵訊中對前揭意圖營利而供給賭博場所並聚眾賭
    博之事實坦承不諱，惟辯稱該賭博場所為乙○○之住處，並非公眾得出入之場所
    云云。經查：
  (一)被告前揭自白犯罪之部分，核與當時在場下注之賭客黃貴松、李靜禮及鍾振輝於
    警訊時陳述之情節相符，復有賭具押板二塊、象棋十二顆、紙牌七十五副、帳冊
    一本及賭資新臺幣（下同）十七萬九千五百元扣案可稽，堪信其等之自白與事實
    相符。
  (二)被告等雖辯稱前揭賭博場所非公眾得出入之場所而否認有何公然賭博之犯行，惟
    依賭客黃貴松於警訊中陳稱：「看人多就進去賭了」；李靜禮於警訊中陳稱：「
    （問：是否認識該莊家？）不認識... 我是路過看見才進去的」；鍾振輝於警訊
    中陳稱：「（問：屋主乙○○及莊家甲○○你是否認識？）不認識，是路過看見
    就進去玩賭」各等語，足證該賭博場所雖為被告乙○○之私人住處，惟當時係處
    於對外開放而任由不特定之一般人自由進出，聚集人數可隨時增加之狀態，自屬
    公眾得出入之場所，是被告等前揭辯詞，不足採信。
  (三)從而，被告等前揭意圖營利供給賭博場所並聚眾賭博及普通賭博犯行，均堪認定
    ，本件事證明確，應依法論科。
三、核被告甲○○及乙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博
    罪、第二百六十八條前段之圖利供給賭博場所罪及同條後段之圖利聚眾賭博罪。
    被告等就上開犯行均有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。又前開三罪間，
    係基於一個賭博犯意之決定為之，其以一行為而觸犯上開三罪名，為想像競合犯
    ，應依刑法第五十五條規定從一重之圖利聚眾賭博罪論處。公訴意旨認被告等係
    犯刑法第二百六十八條前段之圖利供給賭博場所罪及同條後段之圖利聚眾賭博罪
    ，雖未就普通賭博罪部分之犯罪事實提起公訴，惟檢察官就犯罪事實一部起訴，
    其效力及於全部，本案被告等就普通賭博罪部分之犯行，業經本院認定屬實，經
    核與前揭論罪科刑之圖利供給賭博場所罪及圖利聚眾賭博罪部分，具有想像競合
    犯之裁判上一罪關係，本院自應就此起訴效力所及之部分併予審究。爰審酌被告
    等犯後雖有前揭辯詞，仍足認已大致坦承犯行，並表悔意，且為前揭犯行時正值
    我國農曆過年期間，雖不得據以阻卻違法，惟既屬一般社會習俗，押注之賭金金
    額又僅約數百元不等，自應認其等違法情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。又被告等均從未犯罪，素行良好，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表二份在卷可憑，僅因一時失慮致罹刑典，經此偵審
    程序，當知所警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為當，均予以宣告緩
    刑三年，用啟自新。至扣案之押板二塊、象棋十二顆、紙牌七十五副係當場賭博
    之器具，賭資十七萬九千五百元係在賭檯上之財物，不問屬於犯人與否，均應依
    刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。帳冊一本為被告等所有供犯罪所用
    之物，業據其等陳明在卷，亦應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第
    二百六十八條、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  鄭詠仁
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
                                        書記官  蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
附錄法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
