【裁判字號】    92,簡,617
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一度偵字第二六九八號），經
本院訊問被告後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。本
    件被告黃俊華雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（九十一年度易
    字第三六一一號），惟經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要
    件，爰依前述刑事訴訟法之規定，不經通常審判程序，依簡易判決程序審理，合
    先敘明。
二、本件犯罪事實引用檢察官聲請書之記載（如附件）。
三、前開犯罪事實，有(1)被告於本院中之自白、(2)點閱召集令、點閱召集令回執、召
    集令交付情形記錄表執各一份、(3)後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表一
    件、(4)法務部戶役政連結作業系統表一紙附卷可稽，被告罪證明確。
四、核被告所為，係違反妨害兵役治罪條例第十條第三項、第十條第一項第三款之規
    定，應依妨害兵役治罪條例第六條之規定處罰。爰審酌被告為一後備軍人，於住
    所有所變更時，本應依規定申報，其竟於住所遷移時未依規定申報，致影響國家
    對其之點閱召集及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資薄懲。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附
    卷足憑，其因一時疏未遷移戶籍至有此犯行，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞
    ，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，妨害兵
    役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
六、 如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
