【裁判字號】    92,交簡,411
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七０四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第二行「沿
    高雄市○○○路」之後，應補充記載「由南往北」；第三行「不慎撞及它車」應
    更正記載為「不慎與由胡久根所駕駛之車牌號碼ＺＦ—五一六六號自用小客車發
    生撞及」等語外，餘均引用該聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭事實，業據被告甲○○於警詢中供承明確，核與證人胡久根於警詢中證述情
    節相符，並有酒精濃度測試表、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一份及現場照片影本六張
    在卷可稽。又觀之上開刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表記載：被告
    為警查獲、測試、訊問過程，有含糊不清、嘔吐、多話等情狀。且駕駛人於呼氣
    中酒精濃度達每公升零點四０毫克者，依據科學數據統計結果，其肇事率為常人
    之六倍（司法院第四十六期業務研究會講義參照），本件被告酒精濃度經測試結
    果達每公升零點四七毫克，其已達不能安全駕駛之程度，自無可疑。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路人交通
    安全之虞，仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒過量後仍駕車，對參與交通
    往來之人車均具高度危險性，實不宜寬貸，惟念其並無前科，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙附卷可按，且犯罪後坦承犯行，態度良好，深具悔意等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     三     月     三     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     三     月     三     日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
