【裁判字號】    92,簡,668
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第六六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二
三０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○輸入私菸，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯菸酒管理法第四十六條之輸入私菸罪。爰審酌被告輸入之私菸
    數量達二千二百四十包，數量非少，惟犯後坦承，態度良好，應具悔意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之物品，係被告所
    有之物，且係查獲之私菸，此業據被告於警詢中供承明確，然業經高雄關稅局以
    九一年第一一三五號處分沒入，此有該處分書附偵查卷可稽，本院自無庸再依菸
    酒管理法第五十七條規定予以宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，菸酒管
    理法第四十六條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官        楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官         王美玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
