【裁判字號】    92,訴緝,30
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第九四九八號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告甲○○觸犯妨害兵役治罪條例第三條第五款罪嫌，經查該條項之罪
    最高法定刑為五年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第款規定為十年
    ，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之
    一，以及自開始實施偵查日（七十九年七月十九日）起至本院通緝發布日（七十
    九年十月三十日）止之七月又十三日，合計為十二年七月又十三日，而被告自前
    開妨害兵役治罪條例第三條第五款之行為終了日（民國七十九年六月二日）迄今
    ，已達十二年九月以上，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
