【裁判字號】    92,簡,252
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年
度偵字第二六四三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人，
處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告對右揭事實坦承不諱，核與告訴代理人乙○○於警訊中指訴之情節相符
    ，並有聲寶牌附條件買賣契約書一份附卷可稽。是本案事證明確，被告之犯行堪
    以認定，應依法加以論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。又被告將系爭自小客車出質之
    行為，本質上即含有遷移性質，遷移行為自已包含於出質行為中，為出質行為所
    吸收，不另論罪。爰審酌被告並無前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及被告刑案查註資料紀錄表各一份在卷足參，品行應屬良好，僅因一時經濟不佳
    ，而致犯本罪，然其犯罪後已坦承犯行，雖未與告訴人達成和解，亦僅存新台幣
    二萬三千五百五十元未為償還等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    三      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      三      月      四      日
【附錄本判決論罪之法條】：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
