【裁判字號】    92,簡,245
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年
度偵緝字第一七三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○前因違反肅清煙毒條例案、麻醉藥品管制條例案、詐
    欺案及贓物案，分別經法院判處有期徒刑三年三月、八月、十月及五月確定在案
    ，並定其應執行刑，其乃於民國八十八年五月二十一日因縮短刑期假釋出獄，至
    九十年九月七日因縮刑期滿而視為執行完畢外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、訊據被告對右揭事實坦承不諱，核與告訴代理人乙○○於偵訊中指訴之情節相符
    ，並有車輛動產抵押契約書、高雄市監理處動產擔保交易登記證明書等資料各一
    份附卷可稽。是本案事證明確，被告之犯行堪以認定，應依法加以論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。又被告將系爭自小客車出質之
    行為，本質上即含有遷移性質，遷移行為自已包含於出質行為中，為出質行為所
    吸收，不另論罪。再被告前因違反肅清煙毒條例案、麻醉藥品管制條例案、詐欺
    案及贓物案，分別經法院判處有期徒刑三年三月、八月、十月及五月確定在案，
    經定其應執行刑，其乃於八十八年五月二十一日因縮短刑期假釋出獄，至九十年
    九月七日因縮刑期滿而視為執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    被告刑案查註資料紀錄表各一份在卷足參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告因一時經濟不好
    ，而致犯本罪，然其犯罪後已坦承犯行，惟尚未與告訴人達成和解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    三      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      三      月      四      日
【附錄本判決論罪之法條】：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
