【裁判字號】    91,重訴,6
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十一年度重訴字第六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  沈榮生律師
右列被告因殺人案件，乙○裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年參月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，經乙○認為所犯刑法第二百七十一條第一項殺人罪罪嫌
    重大，且非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定
    ，於民國九十一年二月七日執行羈押，並迭於同年五月七日、同年七月七日、同
    年九月七日、同年十一月七日及九十二年一月七日再分別延長羈押二月。
二、茲乙○以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年三月七日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官    黃仁松
                                              法  官    陳玉聰
                                              法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向乙○提出抗告狀。
                                              書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
