【裁判字號】    91,婚,1492
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度婚字第一四九二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係越南籍人民，兩造於民國八十六年十二月六日在越南結婚，兩
    造並約定婚後共同居住於我國高雄縣林園鄉○○村○○路二○○巷三五之二號，
    被告並未來台與原告同住，惟被告於九十一年六月間返回越南，即未再來臺，原
    告曾聯絡被告，被告表示不願意回台，如今被告既無意來臺與原告共同生活，即
    存心惡意遺棄原告，至今仍在繼續狀態中，原告亦無法再與被告維持生活，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，以選擇合併方式，聲明請求
    判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、被告簽證資料各一件為
    證，且經證人即原告哥哥林良松到庭證稱：「被告並不是真心要結婚，被告平常
    無所事事，都和越南人交往，每年返回越南後，原告返家她就要錢出去遊玩，這
    次回越南後，被告就告訴原告不願意來台，若是要她來台，要給她美金兩千元，
    被告並告訴原告辦好離婚後再寄證件去給她，她沒有意思要回來臺灣。」（詳見
    本院九十一年十月二十九日言詞辯論筆錄），並經本院依職權向內政部警政署調
    閱被告入出境記錄審閱結果，被告於九十一年六月三十日出境後，迄未再入境無
    訛，有內政部警政署以九十二年二月十七日警署資字第○九二○○二二八七七號
    函檢送之被告入出境資料一件在卷為憑，查核屬實，被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之前揭事實自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件兩造婚
    後既已約定於我國共同居住，原告又已為被告申請簽證來臺，被告竟於九十一年
    六月三十日返還越南，無故拒絕來台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許
    。至原告另以選擇合併方式主張依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，
    因原告依前揭法律規定請求判決離婚為有理由，此部分即無再為審酌之必要，附
    此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國     九十二     年      三      月     三     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      三      月      三    日
~B法院書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
