【裁判字號】    89,重訴,37
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年參月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯毒品危害防制條例第四條
    第二項運輸第二級毒品罪罪嫌重大，且所涉犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之
    罪，非予羈押，顯難進行追訴、審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    規定，於八十九年六月十三日執行羈押，並於同年九月十三日起延長羈押二月，
    復自同年十一月十三日、九十年一月十三日、三月十三日、五月十三日、七月十
    三日、九月十三日、十一月十三日、九十一年一月十三日、三月十三日、五月十
    三日、七月十三日、九月十三日、十一月十三日、九十二年一月十三日起再延長
    羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十二年一月十三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  林水城
                                              法  官  陳銘珠
                                              法  官  黃悅璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  沈  蘊
中    華    民    國      九十二      年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
