【裁判字號】    91,重家訴,9
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度重家訴字第四號
    原      告  孫淑鈴
    被      告  孫盛明
                孫盛展
                孫盛輝
                孫盛煌
                孫盛國
                孫春碧
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院於民國九十一年六月二十一日所為之判決
，其原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本附表編號６中關於所有權「九五五一之八七七○」記載，應更正為
「全部」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，此觀之土地登記謄本之
    記載及現登記面積之總和為該筆土地全部即明，依法應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      三      月     三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二    年      三      月      三    日
~B法院書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
