【裁判字號】    92,簡,382
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三三八七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查，右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵訊中坦承不諱，並經告訴人乙○○於警
    訊時指訴明確，復有阮綜合醫院驗傷診斷書一紙在卷可稽，足證被告之自白與事
    實相符，本件事證明確，被告上開普通傷害犯行，足堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告僅因細
    故即動手傷害自己之親姐姐，有違社會倫常，惟其犯後已坦承犯罪，態度尚佳，
    且告訴人僅因拉扯及車門夾傷而受有左前臂及左手肘挫傷，傷勢輕微等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告從未犯罪，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，堪認素行良好，僅因一時失慮致罹
    刑典，經此偵審程序，當知所警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為當
    ，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十二條第二項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華     民     國      九十二     年      三      月      三      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  鄭詠仁
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
                                        書記官  蔡妮君
中     華     民     國      九十二     年      三      月      三      日
附錄法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
