【裁判字號】    91,訴,3454
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三四五四號
    被      告  甲○○  男  二.
    選任辯護人  陳雲律師
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年參月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜案件，前經本院認其所犯刑法第三百二十八條第一項罪嫌重大
    ，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，有羈押
    之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十一年十二月
    六日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間即將屆滿，經訊問被告後，認其上開羈押原因仍然存在，有繼
    續羈押之必要，應自民國九十二年三月六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟
    法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
    審判長法官  李政庭
                                              法官  李怡諄
                                              法官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年      三      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
