【裁判字號】    92,簡,662
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
如附表編號一至六所示之物，均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○明知未向主管機關辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟自民國
    九十二年一月一日起，在高雄市○鎮區○○路六八號其所經營之「久久超商」內
    之公眾得出入之場所，設置如附表編號一至四所示之電動賭博機具共五台，並與
    顧緯豪（另經檢察官為職權不起訴處分）共同基於常業賭博及經營電子遊戲場之
    犯意聯絡，由甲○○以每月新台幣（下同）一萬九千元僱用顧緯豪擔任該超商店
    員，由顧緯豪負責現場機台之開分、洗分及兌換現金之工作，利用上開機台與不
特定賭客賭博財物。賭法為賭客每次以投幣開分押注之方式賭博財物，如賭客押
    中，可在該機台內以預設之程式賠付若干倍數之分數，否則，所押分數則落入同
    一機台之程式內，歸機台沒入，然後再據累計之積分，賭客於打玩告一段落後，
    再通知店員洗分兌換現金（即按機台內分數分別依其所玩機台之兌換比率兌換現
    金），並恃以維生以之為常業。嗣於同年月三日晚上八時十分許，適有賭客王豐
    源（另經檢察官為職權不起訴處分）在該超商內賭玩如附表編號四所示之「大象
    王國」電動賭博機具完畢，向顧緯豪確認機台內積分為一千五百分，經顧緯豪確
    認無誤後，遂兌換現金一千五百元予王豐源之際，為警當場查獲，並扣得甲○○
    所有如附表編號一至五所示之物，王豐源所有如附表編號六所示之物。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中供承不諱，核與同案被告顧緯豪
    、王豐源於警訊及偵查中所供述之情節大致相符，復有臨檢現場檢查紀錄、移送
    清冊、現場圖、讓渡證書等件附卷可稽，並有扣案被告甲○○所有如附表編號一
    至五所示之物、同案被告王豐源所有如附表編號六所示之物可資佐證，足徵被告
    甲○○之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。從而，本件事證已臻明
    確，被告甲○○之犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、查被告甲○○於該超商設置電動賭博機具達五台供人賭博財物，並僱有店員，規
    模非小，且當場查獲機台內之賭資即達三千八百八十元，顯藉此營利為生；又同
    案被告顧緯豪則受僱為該超商負責人從事為賭玩電子賭博機具之賭客開分、洗分
    、兌換現金等工作，顯係基於共犯之意思，而參與賭博及經營電子遊戲場之構成
    要件行為，又同案被告顧緯豪於警訊及偵查中自承以每月薪資一萬九千元之代價
    受僱於該超商負責人一情，已足見同案被告顧緯豪亦係以此所得維生。核被告甲
    ○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條例
    規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二
    條之規定處斷及刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告甲○○、同案被告顧緯
    豪就所犯上開二罪間，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯，公訴意旨雖謂
    未引用共同正犯之條文，惟於本件聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄及同案被告
    顧緯豪之不起訴處分書內均已明確記載被告甲○○、同案被告顧緯豪共犯之事實
    ；另公訴意旨似認被告甲○○、同案被告顧緯豪僅就常業賭博罪犯罪成立共同正
    犯關係，均有未洽，併此敘明。被告甲○○就所犯二罪間，有方法目的、原因結
    果之牽連關係，依刑法第五十五條後段之規定，應從較重之常業賭博罪處斷，公
    訴意旨認從一重之電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪處斷，亦有誤會，附此
    敘明。爰審酌被告甲○○以經營賭博性電動機具為業，並以上開機具與不特定人
    相互賭博財物，從中獲取不法利益，助長社會僥倖心理，影響正常之社會經濟活
    動，敗壞社會善良風俗，惟念其犯後尚能坦承犯行，尚有悔意，經營日數非長，
    所得尚非甚鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。又扣案被告甲○○所有如附表編號一至四所示之電動賭博機具共五台
    及如附表編號五所示之賭資三千八百八十元、同案被告王豐源所有如附表編號六
    所示之賭資一千五百元，分別為當場賭博之器具與在賭檯之財物，不問屬於犯人
    與否，均依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電子
    遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第
    二百六十七條、第五十五條、第四十一條第一項、第二百六十六條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
附錄本判決論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條第二項：
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
~F0
~T40
┌────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                  九十二年度簡字第六六二號│
├──┬────────┬──────┬──────┬──────────────┤
│編號│扣案物品名稱    │ 數   量    │單    位    │    備        註            │
├──┼────────┼──────┼──────┼──────────────┤
│一  │「滿貫大亨」    │   壹       │   台       │電動賭博機具（含ＩＣ板壹片）│
├──┼────────┼──────┼──────┼──────────────┤
│二  │「動物柏青樂」  │   貳       │   台       │電動賭博機具（含ＩＣ板貳片）│
├──┼────────┼──────┼──────┼──────────────┤
│三  │「HAPPY FAMILY」│   壹       │   台       │電動賭博機具（含ＩＣ板壹片）│
├──┼────────┼──────┼──────┼──────────────┤
│四  │「大象王國」    │   壹       │   台 │電動賭博機具（含ＩＣ板壹片）│
├──┼────────┼──────┼──────┼──────────────┤
│五  │賭資            │參仟捌佰捌拾│（新台幣）元│前開電動賭博機具內取出之賭資│
├──┼────────┼──────┼──────┼──────────────┤
│六  │賭資            │壹仟伍佰    │（新台幣）元│賭客王豐源之賭資            │
└──┴────────┴──────┴──────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
