【裁判字號】    92,簡,649
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九０
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實補充記載：「被告甲○○意圖避免召集處理，於民國九十一年八月
    十二日前之某日，遷移原位於高雄市○○區○○路一四０號之居住處所，致使高
    雄市團管區司令部司令所發指定應於九十一年八月十六日上午八時前往屏東縣萬
    巒鄉區○○村一號萬金營區報到之點閱召集令無法送達」，又犯罪理由除「
    另按後備軍人居住所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達罪責之
    成立，固以點閱召集令合法送達為前提要件，惟倘因後備軍人居住所遷移，致使
    點閱召集令根本無法送達，亦應有其適用」一節係屬贅語，應予刪除外，其餘犯
    罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯修正後妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之罪，
    應依同條例第六條第二項規定處斷。依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四
    百五十四條第二項，妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第
    二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    蔡  語  珊
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
附錄論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項
  後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰
金：
  三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
  免召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第一、二項
  意圖避免教育召集或勤務召集，處三年以下有期徒刑。
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
