【裁判字號】    92,簡,133
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０五八
七號），本院審理後，認宜以簡易判決處刑（原案號：九十一年度易字第二一五五號
），判決如左：
    主  文
甲○非法持有化學合成麻醉藥品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○於審理中之自白及另案（本院八十七年度訴字第
    二五五一號、九十年度訴字第三五四號及臺灣高等法院高雄分院九十年度上訴字
    第一六號）之供述；２、證人即另案被告林三榮於另案（本院八十七年度訴字第
    二五五一號、九十年度訴字第三五四號及臺灣高等法院高雄分院九十年度上訴字
    第一六號）之證訴可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯修正前麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第五款之非法持
    有化學合成麻醉藥品罪。按安非他命為麻醉藥品管理條例第二條第四款所規定之
    化學合成麻醉藥品，業經行政院衛生署於七十九年十月九日以衛生署藥字第九○
    四一四二號公告在案，並於同年月十一日生效，依同條例第十三條之規定不得非
    法吸用、持有，被告違反此項規定非法持有之，核其所為，係犯麻醉藥品管理條
    例第十三條之一第二項第五款之非法持有化學合成麻醉藥品罪。又毒品危害防制
    條例雖於八十七年五月二十日經總統公布施行生效，惟被告持有安非他命之行為
    係在毒品危害防制條例公布施行生效前，比較毒品危害防制條例第十一條第二項
    之規定與被告行為時有效之法律麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第五款之
    規定，以後者有利於被告，依刑法第二條第一項但書之規定，自應適用較有利於
    被告之麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第五款之規定處斷。
四、麻醉藥品管理條例於八十八年六月二日雖經總統公布修正為管制藥品管理條例，
    並於同年月四日生效，且其中原麻醉藥品管理條例所規定之刑罰罰則部分，則因
    已於毒品危害防制條例中另有規定而予以刪除，立法意旨並非廢止其刑罰，自無
    刑事訴訟法第二百五十二條第四款規定之適用，併予敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，修正前麻醉
    藥品管理條例第十三條之一第二項第五款、刑法第十一條、第二條第一項但書、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    蔡  語  珊
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
附錄法條：
麻醉藥品管制條例第十三條之一
違反前條之規定，其屬於第二條第一款至第三款之麻醉藥品者，應分別依
法處罰。
一  非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬
    元以下罰金。
二  意圖販賣而非法持有者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三萬
    元以下罰金。
三  意圖營利而非法為人施行者，處五年以下有期徒刑，得併科二萬元以
    下罰金。
四  非法施打、吸用者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
五  非法持有者，處二年以下有期徒刑、拘役或五千元以下罰金。
前項第一款之未遂犯罰之。
犯第二項第四款之罪有癮者，應由審判機關先行指定相當處所勒戒。經勒
戒斷癮後再犯者，加重本刑至三分之二。
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
