【裁判字號】    92,交簡,361
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五七
二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，其因一時疏失，致犯本罪，事後
    已坦承犯行，深具悔意，且速與被害人家屬達成民事和解，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自
    新。依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百
七十六條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
