【裁判字號】    92,簡,576
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八九０四號、二七
０四六號），經本院訊問，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補敘：「詎甲○○、乙○○均明知丙○○為執行屠宰衛生檢查
    工作，為依法令從事於公務之人，甲○○竟仍心生不滿，大聲以不詳言詞對於獸
    醫師丙○○所為不合格之認定加以爭執，嗣乙○○見其父甲○○與丙○○有所衝
    突，遂上前徒手推開丙○○施以強暴，致丙○○受有腹部挫傷之傷害，均妨害丙
    ○○上述檢查公務之執行」等語外，餘引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告甲○○、乙○○二人於本院審理中之自白，告訴人丙
    ○○於警、偵訊及本院審理中之指述，證人吳昭興於警訊中之證言，重安醫
    院九十一年八月二日驗傷診斷書一件，旗山區肉品市場九十一年八月屠檢獸醫
    師出勤輪休表及簽到退傳真單各一紙在卷為證，是被告等所為自白，均與事實相
    符，自得採為認定之依據。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
三、按刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪，係指基於故意，對於公務員於依法
    執行職務時，實施強暴脅迫之行為而言。是行為人主觀上須有妨害公務之故意，
    客觀上亦有施強暴或脅迫，對公務員依法執行職務之行為有所防阻，即足當之。
    核被告甲○○在告訴人丙○○執行屠宰檢驗公務之時，大聲出言爭執而施以脅迫
    等所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪；又被告乙○○在告訴人
    丙○○執行屠宰檢驗業務之時，徒手推開告訴人丙○○施以強暴，致丙○○受有
    腹部挫傷等所為，則係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪及第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪。被告乙○○所犯妨害公務罪與傷害罪，係一行為觸犯
    數罪名，屬想像競合，應從一重之傷害罪處斷。至公訴人雖認被告二人為共同正
    犯，然被告甲○○大聲出言與告訴人丙○○發生爭執在先，其後被告乙○○始前
    來徒手推開告訴人丙○○，其二人並無犯意聯絡可言，況被告甲○○係因其大聲
    爭執而犯妨害公務罪，與被告乙○○因傷害而施強暴犯妨害公務罪者，構成要件
    並不相同，亦無行為分擔可言，是公訴人認二人為共同正犯，尚有誤會。又公訴
    人認被告甲○○亦犯傷害罪云云，然依證人吳昭興之證言，被告甲○○並未出手
    毆打告訴人丙○○，此節亦與告訴人丙○○所指述者相符，是並無積極證據足認
    被告甲○○另涉犯傷害罪嫌，而此部分與妨害公務罪嫌部分又屬裁判上一罪關係
    ，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。爰審酌被告甲○○前曾於七十九年間犯贓物
    案件，經本院判處有期徒刑四月確定，已於七十九年一月二十五日執行完畢；被
    告乙○○則曾因施用毒品經本院裁定送觀察勒戒及強制戒治，二人素行均非甚佳
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可查，並考量本件係因被告甲
    ○○不服告訴人丙○○就其所屠宰豬隻內臟不合格所為認定，竟大聲與告訴人丙
    ○○理論施以脅迫，妨害告訴人丙○○屠檢公務之執行，而被告乙○○係見其父
    甲○○與告訴人丙○○發生爭執，前來推開丙○○，均藐視獸醫師檢驗之專業與
    公權力，惟念及被告二人犯後均能坦承犯行，及被告上開犯罪手段、及告訴人所
    受之傷害非重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第三項、第四百五十四條第二項，刑法第一百三十
    五條第一項、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      三      月          三        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      三月          四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
