【裁判字號】    92,簡,204
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年度偵字第一五○
三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
自製鐵尺壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本院分別判處有期徒刑二
    年、五年，定其應執行刑六年六月確定，嗣於民國八十五年九月十六日假釋出獄
    ，刑期至八十九年十月五日執行完畢外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、前開犯罪事實有：(一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(二)告訴人乙○○之指述
    。(三)錄影帶一卷及其翻拍之照片五張（附警卷九至十三頁）、扣押物品目錄、贓
    物認領保管收據等各一份在卷可證暨自製鐵勾一把扣案足憑，足證被告上開自白
    與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。是事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百零六條第一項
    之侵入住宅罪。又被告先後三次竊盜及侵入住宅犯行，時間緊接，且手法相同，
    所犯又各係構成要件相同之罪名，顯係各基於概括犯意為之，應各依刑法第五十
    六條連續犯之規定，論以連續竊盜罪及連續侵入住宅罪，並加重其刑。再被告所
    犯連續侵入住宅罪與連續竊盜罪間有方法結果之牽連關係，應從重論以連續竊盜
    罪。又被告前因違反肅清煙毒條例案件，經本院分別判處有期徒刑二年、五年，
    定其應執行刑六年六月確定，嗣於八十五年九月十六日假釋出獄，刑期至八十九
    年十月五日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案資料紀錄表及刑案資料查註紀
    錄表各一份在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，竟不知悔改，五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定應加重其刑。被告同時有
    二種刑之加重事由，應依刑法第七十條之規定，遞加其刑。爰審酌被告雖連續觸
    犯刑章，然其所犯手段尚屬平和，僅暨其犯罪所得價值不高，且犯後態度良好，
    始終坦承犯行，並有悔過之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示儆懲。至系爭扣案之自製鐵尺一把，經本院勘驗之結果，認
    其長為三十三公分、寬為二點五公分，彎勾部分長為二公分、寬為二點五公分，
    並無尖銳可供兇器使用部分，此可參本院九十二年二月二十日之勘驗筆錄、所攝
    照片三張、扣案鐵尺長寬示意圖等資料（附本院卷），然其既屬被告所有，且係
    供被告犯本案所用之物一節，業據被告陳明在卷，仍應依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第三百零六條第一項、第五十五
    條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      三      月      四      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
