【裁判字號】    90,訴,1970
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第一九七○號
    原      告  丁○○
    被      告  高雄縣政府
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆佰玖拾參萬壹仟伍佰伍拾元，及自民國九十年八月三日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰陸拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前，以新臺幣肆佰玖拾參萬壹仟伍佰伍拾元為原告預供擔保，得免
為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）原告於民國九十年四月十九日，向被告標購經區段徵收後之抵費地，即坐落高
      雄縣大寮鄉○○段九七號土地，總金額為新台幣（下同）五千五百四十五萬六
      千七百八十九元，原告已繳納價金五百四十七萬九千五百元（即押標金，為標
      售底價五千四百七十九萬五千元之百分之十），因上開土地係經被告辦理都市
      計劃通盤檢討變更為住宅區，並附帶以區段徵收方式辦理整體開發後之抵費地
      ，就區內供公共使用之道路、溝渠、公園等，理應均有完善之規劃，應具有可
      供建築及居住之通常一般水準之品質及價值，且上開土地面積高達二三三一．
      七一平方公尺（折合七百多坪），並坐落於住宅區域，被告標售上開土地，亦
      知標購者於標購之後，必係蓋屋出售，因此應具通常居住所需食衣住行等基本
      機能之品質。而原告於得標後，於同年五月二十日下雨期間，至現地觀察，發
      現上開土地四周，竟均成水鄉澤國，人車均須涉水而過，通行困難，依此現況
      ，苟將來於上開土地興建建物居住，必然經常發生水災。
（二）因系爭土地之排水溝，經常性欠缺排水功能，嚴重影響公共衛生及生活品質，
      上開土地之品質及價值，顯較一般供居住土地之品質及價值為低，而有瑕疵。
      原告乃據此發函要求被告補正上開瑕疵，被告卻拒不補正。原告爰依民法第三
      百五十四條、第三百五十九條規定，以存證信函向被告解除兩造間之買賣契約
      ，被告並應依民法第二百五十九條第一款規定，返還原告已給付之價款。
（三）若認原告不得主張解除契約，則本件買賣標的物既有上開排水之瑕疵，依民法
      第八十八條規定，原告亦得依意思表示錯誤，而主張撤銷前述買受之意思表示
      。兩造買賣既經撤銷，則被告受領原告給付之系爭金額，即無法律上原因，原
      告亦得本於不當得利之法律關係，請求被告返還已給付金額。為此，原告主張
      先位聲明：被告應給付原告五百四十七萬九千五百元，及自訴狀繕本送達被告
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並願供擔保，請准宣告假執
      行。
（四）若鈞院認被告得沒收系爭已給付之押標金，則因該押標金為屬違約金性質，而
      本件土地未標售，被告並未提出受有五百多萬元損害之證明，原告認被告僅受
      若干人力之耗費，以公務員之薪資計算，應不超過一萬九千五百元，準此，被
      告主張沒收原告已繳價款五百四十七萬九千五百元，顯屬過高，請鈞院依民法
      第二百五十二條違約金過高酌減之規定，予以酌減。據此，原告主張備位聲明
      ：被告應給付原告五百四十六萬元，及自訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息；並願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：
（一）否認系爭土地之排水設施有瑕疵。蓋本區段徵收案被告係委託內政部土地重劃
      工程局負責規劃設計監造，於其提出雨水、污水下水道系統規劃報告內容，針
      對本區段徵收區排水系統，係經相當嚴密調查及現況測量所規劃而成，故無排
      水設施規劃不當之瑕疵存在。
（二）原告所陳九十年五月二十日、同年七月十一日之積水現象，係因當日降雨時間
      二十四小時累計分別達三一二公厘及三六七．五公厘，已超出氣象局認定累計
      達一三○公厘以上為豪雨標準甚多，因而導致山仔頂排水水位高漲，連帶兼具
      灌溉及排水功能之曹公圳（舊圳幹線）水位也瀕臨滿水位，故造成區段徵收之
      排水短期間內無法宣洩，而有短暫積水現象，此乃區域性問題非屬瑕疵，故該
      二次積水現象為屬天災不可抗力因素所致，系爭土地並無民法第三百五十四條
      通常效用及預定效用之瑕疵，還是可供興建房屋使用。
（三）民法第八十八條撤銷錯誤之意思表示者，依判例僅限於意思表示內容或表示行
      為有錯誤者為限。本件原告意思表示之內容係向被告買受土地、價金及標的均
      無錯誤，故依法不得以意思表示錯誤為由請求撤銷。
（四）公有土地標售所須行政上支出，並無法以人力、時間作精確計算，而須考量其
      他投標者之公平性及再次辦理招標所增加之費用，行政機關沒收押標金並從公
      信力著眼。被告訂定公開招標程序，為參考法院法拍屋（法拍屋之保證金為百
      分之二十）之規範而制定，故被告依招標文件規定予以沒收拍賣底價十分之一
      之保證金，即五百四十七萬九千五百元，係依法行政，亦無違約金過高情事。
      並聲明：駁回原告之訴，如受不利益之判決，願供擔保請免為假執行。
三、兩造不爭執事實部分：
（一）原告於九十年四月十九日，向被告標購經區段徵收後之抵費地，即坐落高雄縣
      大寮鄉○○段九七號土地，總金額為五千五百四十五萬六千七百八十九元，原
      告已繳納價金五百四十七萬九千五百元（即押標金，為標售底價五千四百七十
      九萬五千元之百分之十），系爭土地係經被告辦理都市計劃通盤檢討變更為住
      宅區，並附帶以區段徵收方式辦理整體開發後之抵費地，其土地面積達二三三
      一．七一平方公尺（折合七百多坪），並編訂為住宅區。
（二）系爭土地於九十年五月二十日、同年七月十一日有積水現象，而該二日降雨時
      間二十四小時累計分別達三一二公釐及三六七．五公釐，已超出氣象局認定累
      計達一三○公厘以上為豪雨。
（三）原告於九十年六月五日發函要求被告補正上開瑕疵，被告不同意補正。原告爰
      依民法買賣瑕疵及意思表示錯誤規定，以存證信函向被告解除兩造間之買賣契
      約，或撤銷買賣之意思表示。
四、本件爭點為：
（一）系爭土地是否欠缺經常性之排水功能，即未具備買賣標的應有之通常效用或預
      定效用，而屬有瑕疵之標的。
（二）原告得否依民法第八十八條規定，主張意思表示錯誤，而撤銷買受之意思表示
      。
（三）原告所繳之保證金（即押標金）是否屬違約金性質？有無違約金過高，應予核
      減之情事。
五、法院之判斷：
（一）系爭土地並無欠缺經常性之排水功能，難認此買賣標的欠缺應有之通常效用或
      預定效用，故其非屬有瑕疵之標的。
      本件原告主張系爭土地欠缺經常性之排水功能，固據其提出九十年五月二十日
      拍攝之現場相片三張、自九十一年三月二十九日起至同年五月二十日止二個月
      時間之現場水位照片三十張（詳卷第一九二頁以下）、黃冠勳建築事務所製作
      之「區域發展排水量計算圖」（詳卷第八七頁）、本院勘驗筆錄為證，並以系
      爭土地前之排水溝設計，僅往南排入曹公圳，並未與民族路之排水溝連接等情
      為論據。惟查：
  １、被告係委託內政部土地重劃工程局對系爭土地之區段徵收案負責規劃設計監造
      ，而依土地重劃工程局提出之報告書，有關該區段徵收之雨水、污水下水道系
      統內容部分，其載明：「一、排水現況現有排水體系：本區段徵收系屬都市
      計劃內農業區的東側，亦為農田灌溉取水道之上游。現行排水渠道依序有鐵路
      圍牆旁溝渠、大道頂圳一輪主給、曹公圳（即舊圳幹線）以及區○○○○道路
      側溝，其渠道斷面除曹公圳外均屬較小、且具有灌溉、排水功能、流水方向大
      多由東南方流向西北方，最終農業區排水量匯流入山仔頂溝排水（相關位置可
      參閱本院卷第一六一頁排水工程系統圖）。．．．排水問題癥結所在及處理
      辦法：．．．處理辦法：由高雄縣政府召開本區內無規劃雨水下水道排水系統
      如何規劃設計細節研討會，經省住都處環南隊、高雄農田水利會與會研商結論
      如下：因該地區域排水系統尚未闢建，有關本區段徵收雨水下水道系統規劃，
      原則依現況配合農田水利會排水系統規劃辦理，大漢路北側部分排入大道頂圳
      水溝、民族路部分因目前均排入舊圳幹線（即曹公圳），有關其排水規劃時依
      照現況排入舊圳幹線，俟爾後民族路排水系統闢建後再行調整，故上述作為雨
      水排放之依據」（詳卷第一二四、一二五頁），據上可知，系爭土地前之「民
      義街」與民義街垂直相接之「民族路」，目前均排入曹公圳（相關位置可參閱
      本院卷第四四頁基地現況高程圖），故被告所辯「因民族路與民義街之排水系
      統均為排入曹公圳，故於民族路新排水系統闢建前，民義街與民族路之排水系
      統未相通，並非設計瑕疵」，應堪採信。原告主張「系爭土地前之排水溝設計
      ，僅往南排入曹公圳，並未與民族路之排水溝連接，其排水設施有瑕疵」等語
      ，尚無可採。
  ２、原告雖主張系爭土地經由民義街埋管排入曹公圳，而曹公圳於農田灌溉期間內
      ，因曹公圳內灌溉水道之水層高度，遠高於系爭土地排水涵管之上緣高度，故
      系爭土地之排水涵管，根本無法排注於灌溉水道內，甚且會有回水作用，系爭
      土地排水系統顯有瑕疵等語，然查：「本會曹公圳舊圳幹線後庄灌溉區，灌溉
      計畫分為一、二期作，一期作通水時間為十二月二十六日至五月二十日，二期
      作為六月二十六日至十月二十日止，於通水期間後庄制水閘門之最高水位為一
      米四五，本會並派人專人負責管理工作，斷水後制水閘門全部開啟」，此有九
      十一年五月十六日台灣省高雄農田水利會函文在卷可稽（見卷第二六二頁），
      對照原告提出之基地面前道路高程斷面圖（見卷第四四頁）觀之，於曹公圳灌
      溉期間內，曹公圳內之水面高度確實高於系爭土地排水涵管之上緣高度，並有
      部分回水現象（曹公圳之水部分回流入排水涵管），亦經本院勘驗屬實（詳見
      勘驗筆錄，卷第一七五頁以下）。惟因曹公圳於灌溉期間既有專人管理控制水
      閘，故曹公圳圳內之水面高度亦不會溢出路面，是原告所陳即縱屬實，亦僅是
      曹公圳之水會回流於系爭土地之排水溝內而已，並不會產生排水溝內之水溢出
      系爭土地路面情事，是原告以「因曹公圳內灌溉水道之水層高度，遠高於系爭
      土地排水涵管之上緣高度」，即謂系爭土地排水設施有瑕疵，尚無足取。
  ３、原告另以其得標後，於同年五月二十日下雨期間，系爭土地均成水鄉澤國，人
      車通行困難，依該情況，系爭土地必然會經常發生水災，該土地顯有瑕疵等語
      。然查：高雄地區九十年五月二十日、同年七月十一日之當日降雨量分別達三
      一二公厘及三六七．五公厘，而自民國八十八年一月起至九十年八月止，單日
      降雨量達二百公厘以上者，僅有上開二日，另中央氣象局認定一日雨量累計量
      達一三○公厘時，會發布「豪雨特報」，如降雨量不到一三○公厘，卻在五○
      公厘以上，且有可能造成災害時，便發布「大雨特報」，此有中央氣象局大寮
      氣象站逐月逐日氣象資料（參卷第三五頁）、中央氣象局網站資料在卷可稽，
      而九十年五月二十日之豪雨造成南台灣地區機場關閉、鐵路中斷、南橫坍方、
      畜离流失、雞舍倒塌、大面積蔬菜稻作泡湯；同年七月十一日之豪雨，造成高
      雄地區嚴重災情，如高雄市區道路積水嚴重，一樓商家住家、大樓地下室到處
      淹水、無數車輛泡水，為數年來堪稱最嚴重之「七一一」水災，此有災情報導
      之剪報資料在卷可佐（詳卷第二九三頁以下）。反觀，原告所提九十年五月二
      十日於系爭土地之積水相片（見卷第七頁以下），其積水僅二、三十公分，尚
      非嚴重積水地區，自九十年七月間兩造於本院訴訟後，該地區即未再淹水，是
      被告所辯系爭土地該二次積水現象為屬天災不可抗力因素所致，系爭土地並無
      民法第三百五十四條通常效用及預定效用之瑕疵，其還是可供興建房屋使用等
      語，應堪採信。原告所稱「系爭土地必然會經常發生水災，該土地顯有瑕疵」
      等情，尚難採信。
  ４、原告雖以黃冠勳建築師有關系爭土地排水狀況意見書（詳見第二八三頁）而認
      於系爭土地建築七十七戶後，於灌溉期間，系爭土地排水溝水會有溢流之虞等
      語，然查：建築師並非水利灌溉之專門人員，其出具之意見書可否盡信，已有
      可疑，況依其所述，除末慮及即使排水溝滿水亦可排入曹公圳之情節外，亦未
      考量曹公圳有專人負責管理，依灌溉及排水量之情況，而做水閘開啟之控管，
      是原告此部分主張，亦難採認。
（二）按「意思表示之內容有錯誤，或表意人若知其事情即不為意思表示者，表意人
      得將其意思表示撤銷之。但以其錯誤或不知事情，非由表意人自己之過失者為
      限。當事人之資格或物之性質，若交易上認為重要者，其錯誤，視為意思表示
      內容之錯誤」，民法第八十八條固有明文。惟查本件原告於投標時之標購行為
      ，其欲承買系爭土地之意思表示並無錯誤。又系爭土地之排水設計並無瑕疵，
      前已論述，而原告本意即是欲購買無排水瑕疵之土地，是原告對買賣標的「物
      之性質」並無錯誤，是原告依上開法律規定，主張意思表示錯誤，而撤銷買受
      之意思表示，尚無理由。
（三）原告所繳之保證金（即押標金）為屬違約金性質，本案有違約金過高情事，應
      予核減。
  １、按「拍定人未繳足價金者，執行法院應再拍賣。再拍賣時原拍定人不得應買。
      如再拍賣之價金低於原拍賣價金及因再拍賣所生之費用者，原拍定人應負擔其
      差額。前項差額，執行法院應依職權以裁定確定之。原拍定人繳納之保證金不
      足抵償差額時，得依前項裁定對原拍定人強制執行」，強制執行法第六十八條
      之二定有明文。本件被告主張其保證金係參考法院強制執行拍賣程序而訂定，
      而上開強制執行法有關拍賣保證金之規定，已明白規定繳納保證金後，未再繳
      足價金者，僅從再次拍賣所致之損失，由原投標人負賠償責任，並非全數保證
      金皆予沒收。而原告標購系爭土地所繳付之保證金五百四十七萬九千五百元，
      係標售標的底價五千四百七十九萬五千元之百分之十，此為兩造所不爭執。而
      依「高雄縣政府標售抵費地及標售地投標須知」第八條規定，得標後不按得標
      通知規定期限繳納價款者，予以沒入保證金之規定，為衡平兩造之利益，本院
      認其應屬違約金之性質，而有民法有關違約金規定之適用。
  ２、按「約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條定有
      明文。至於是否相當，即須依一般客觀事實，社會經濟狀況及當事人所受損害
      情形，以為斟酌之標準。且約定之違約金過高者，除出於債務人之自由意思，
      已任意給付，可認為債務人自願依約履行，不容其請求返還外，法院仍得依前
      開規定，核減至相當之數額」（最高法院七十九年台上字第一九一五號判例可
      資參酌）。本院審酌本案係原告於得標後，因對天然災害（水災）於法律上之
      屬性有所誤認，致未繳納尾款，其違約動機並無惡性，本件保證金數額高達五
      百四十七萬九千五百元，數額非低，被告並無提出未繳納價金，其確實所受損
      害數額為何，而系爭土地係連同被告所有十五筆土地一併公告，並行標購程序
      ，因本案標售事宜所受之人力、相關費用、再行標售作業程序等各種損失等情
      ，認兩造所約定之違約金應予酌減為五十四萬七千九百五十元       (計算式
      00000000×1/100)始為適當，被告逾此範圍內所沒收之保證金，應予返還。
六、綜上所述，原告依民法買賣瑕疵及意思表示錯誤規定，向被告請求返還已給付價
    金之先位聲明，均無理由，應予駁回。另，原告主張其所繳之保證金屬違約金性
    質，並據而請求被告給付四百九十三萬一千五百五十元〔計算式0000000－
    (00000000×1/100)＝0000000〕，及自九十年三月八日（即起訴狀繕本送達被告
    ）翌日起，按年息百分之五計算之利息，為有理由。其逾此部分之請求為無理由
    ，應予駁回。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘陳述及攻擊方法，核與判決之基礎無影響，自無庸
    逐一論述，併此敘明。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
