【裁判字號】    92,自,88
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度自字第八八號
    自  訴  人  乙○○        .
    被      告  甲○○○○份有限公司    設高雄市○○區○○街十號
    法定代理人  劉文卿
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在程序法
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之
    判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例可資參照。
三、本件被告甲○○○○份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人所訴
    背信、詐欺等犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦
    無當事人能力。是本件自訴人對被告甲○○○○份有限公司提起本件自訴，於法
    即有未合。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判決
如主文。
中華    民    國    九十二    年      三      月          三        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      三      月          四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
