【裁判字號】    92,簡,572
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵
續字第二二三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○幫助持有第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告對於右揭幫助持有第二級毒品安非他命之犯行，固於第一次警訊時及偵
    查中矢口否認，惟於第二次警訊時及臺灣高等法院高雄分院檢察署發回續行偵查
    後，已坦承不諱，核與證人朱啟銘證述之情節大致相符，復有查獲之第二級毒品
    安非他命二小包及被告身上之現金新臺幣四千元扣案可稽，足證被告之自白與事
    實相符，本件事證明確，被告幫助持有第二級毒品之犯行堪予認定，應依法論科
    。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三十條第一項前段、毒品危害防制條例第十一條
    第二項之幫助持有第二級毒品罪。被告幫助他人持有第二級毒品，為從犯，應依
    刑法第三十條第二項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告前除因施用毒品經
    送觀察勒戒外，別無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，
    堪認素行尚可，惟幫助他人購買毒品，助長毒品流通，危害國民健康甚鉅等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、公訴人以被告所為係犯連續幫助施用第二級毒品罪，固非無見。惟被告係基於同
    一犯意，以同一幫助行為購買第二級毒品安非他命二小包，自無連續之數行為可
    言。又按幫助犯之幫助行為究應成立既遂或未遂，應以正犯之既未遂為判斷標準
    ，而本件朱啟銘向被告取得前開毒品後，旋即為警當場逮捕，尚無何積極證據足
    資證明朱啟銘已著手實施施用第二級毒品之行為，遑論其已施用第二級毒品既遂
    ，從而，應認朱啟銘之行為僅止於持有第二級毒品既遂，被告自應依幫助持有第
    二級毒品罪論處。惟持有毒品為施用毒品之低度行為，公訴人起訴被告幫助施用
    毒品，本院既認應以幫助持有毒品論科，仍為起訴效力所及，而僅屬事實之減縮
    ，自無庸變更起訴法條，亦不另為無罪之諭知，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十一條第二項，刑法第十一條、第三十條第二項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國       九十二       年      三      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  鄭詠仁
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
                                      書記官  蔡妮君
中    華    民    國       九十二       年      三      月      三      日
附錄法條：
刑法第三十條
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
