【裁判字號】    92,交簡,401
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九七０
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○於警、偵訊中對於酒後駕駛動力交通工具之事實坦承不諱，復有舉
    發違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度測試表、測試觀察紀錄表在卷可稽。
    按依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升零點二五毫克以上
    時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一
    般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人
    產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣
    酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀
    態，其肇事比率比一般高二十五倍（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法
    研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本件被告接受酒精測試之結果，其
    吐氣酒精濃度高達每公升零點八九毫克，且呈意識模糊、多話等酒醉酩酊狀態，
    復因闖紅燈左轉而為警攔獲，顯見被告已因飲酒致駕駛技巧障礙，視覺及行為反
    應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具之程度。本件事證明確，被告上開
    酒醉駕車之公共危險犯行，足堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，易生危害於其他用路人之交通
    安全，仍無視於其他用路人之公共安全而為之，對參與交通之往來人車均具高度
    危險性，且前曾於八十九年間因酒後駕車之公共危險案件及偽造文書案件，分別
    經本院判處罰金三萬元，及有期徒刑一年，緩刑四年，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷可稽，其於緩刑期內更犯此罪，顯見未因前次偵審程序而改
    過自新，惟於警、偵訊時坦承犯罪，犯後態度尚可等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十二     年      三      月     三     日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  鄭詠仁
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
                                          書記官  蔡妮君
中      華      民      國     九十二     年      三      月     三     日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
