【裁判字號】    92,聲,222
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二二二號
    聲  請  人  林東塵即祭祀公業林艮亨管理人
    送達代收人  施煜培律師
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求確認租賃關係不存在等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人乙○○、甲○○應負擔之訴訟費用額確定為新台幣肆拾玖萬壹仟捌佰零肆元。
    理      由
一、聲請人與相對人乙○○、甲○○間請求確認租賃關係不存在等事件，經本院九十
    年度重訴字第一一三七號判決確定，其訴訟費用應由相對人乙○○、甲○○負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，為裁判費四十九萬一千
    四百元，送達郵資費二百六十八元，連同本件送達費用一百三十六元在內，確定
    為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段、
    第二項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
