【裁判字號】    91,重上,100
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    確認扣押之工程款存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度重上字第一○○號
      上  訴  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民技術勞務中心
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  鄧國璽律師
      被上訴人    中華商業銀行股份有限公司
?
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  王國論律師
右當事人間請求確認扣押之工程款存在事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國
九十一年八月十六日判決提起上訴，已于九十二年二月十九日言詞辯論終結。茲以尚
有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十二年三月十三日下午三時二十分在本
院第二法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  黃科瑜
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B法院書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
