【裁判字號】    91,重上,118
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    返還履約保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院冬  薇籇w  九十一年度重上字第一一八號
      上  訴  人  振隆營造有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  葉美利律師
      被上訴人    中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司
                              .
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人  高慶福律師
右當事人間請求返還履約保證金事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國九十一
年十月十一日判決提起上訴，已于九十二年二月十九日言詞辯論終結。茲以尚有調查
必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十二年三月十三日下午三時在本院第二法庭為
行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  黃科瑜
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B法院書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
