【裁判字號】    92,聲再,11
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第一一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  男民.
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院九十一年度上訴字第一五三
○號中華民國九十一年十月二十二日、最高法院九十一年度台上字第七三七二號九十
一年十二月十二日確定判決（臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第一二二○號、臺灣
高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第四六九○號、第一一四九八號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：聲請人即受判決人甲○○於民國（下同）九十年五月中旬，
    向綽號「宗傑」之男子，以先支付新臺幣（下同）十五萬元，尚欠十五萬元之代
    價，購買ＨＰ二二型半自動手槍一把、制式口徑０‧二二吋子彈十三顆，及九二
    ＦＳ型制式半自動手槍一把、制式口徑九ＭＭ子彈十一顆，因故遭警查獲持有之
    上開九二ＦＳ型制式半自動手槍一把、制式口徑九ＭＭ子彈十一顆，基於悔悟之
    心，再自動向警方繳出上開ＨＰ二二型半自動手槍一把、制式口徑０‧二二吋子
    彈十三顆，該名「宗傑」之男子經聲請人之親友查出係本名黃啟川、住所為高雄
    縣路竹鄉○○路。按依槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項之規定，犯該條例
    之罪，供述槍砲彈藥之來源，因而查獲者，減輕或免除其刑。為此依刑事訴訟法
    第四百二十條第一項第六款之規定，以發現確實之新證據，足認聲請人應受輕於
    原判決所認罪名之判決，聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款，因發現確實之新證據，足認受有罪判
    決之人應受輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，始得聲請再審。
    條文既曰輕於原判決所認之「罪名」，自與輕於原判決所宣告之「罪刑」有別，
    所謂輕於原判決所認之「罪名」，係指與原判決所認之罪名比較，其法定刑較輕
    之相異罪名而言。至於同一罪名有無加減刑罰之原因者，僅足影響科刑範圍而罪
    質不變，即與「罪名」無關，自不得據以再審（最高法院七十年六月二十三日，
    七十年度第七次刑事庭會議決議意旨）。本件聲請人聲請再審之理由縱令屬實，
    亦僅為同一罪名刑罰減輕之問題，其罪質並不變，依照前開規定及說明，其再審
    之聲請為無理由，應予駁回。
據上論傑，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      三      月     三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
