【裁判字號】    92,聲,145
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一四五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二五號）案件，本
院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零參公克（包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○、乙○○因涉嫌持有第一級毒品海洛因之
    違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人分別以八十八年度偵字第五○七三號及
    八十九年度毒偵字第八四五號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之海洛因係毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦八十八年度偵字第五○七三號及八十九年度毒偵字第八四
    五號被告等違反毒品危害防制條例案件，就苗栗縣警察局移送扣案之海洛因，經
    送法務部調查局鑑定結果淨重○‧○三公克（包裝重○‧二二公克），有法務部
    調查局八十八年十一月九日出具之鑑定通知書乙份在卷可稽，因被告等分別為不
    起訴處分確定後，以該扣案之海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    之第一級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀。
                                          書記官    溫  顯   仁
中     華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
