【裁判字號】    92,苗簡,99
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第九九號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四一三六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑陸月，併科罰金伍仟元，有期徒刑如易科罰金
，以參佰元折算壹日；罰金如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告與林銘忠、劉育政間
    具犯意聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告素行（無前科紀錄）、賭博
    機具多達四十三台，規模甚大，對社會善良風氣之影響頗鉅、犯罪後復矢口否認
    犯行，並無悛悔之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並同時就有期徒刑部分
    諭知易科罰金之折算標準；罰金部分諭知易服勞役之折算標準。至扣案之賭博機
    具四十三台，原經查獲之員警交付林銘忠保管，而保管人林銘忠於偵查中已供稱
    業經被告甲○○處分變賣，有本院九十一年度易字第一二二號判決書乙份在卷可
    稽，是該扣案證物既非當場查獲之賭博機具經變賣，所有權已移轉，非屬被告甲
    ○○所有，自無從依刑法第三十八條之規定宣告沒收，附此敘明（有關被告甲○
    ○及同案共犯林銘忠擅行變賣扣押物部分，有無另其他罪嫌，請檢察官另行依
    法偵辦）。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、第二百六十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第二百六十
    六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    溫  顯  仁
中      華  民      國    九十二    年      三      月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
