【裁判字號】    92,聲,195
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一九五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第七六號）案件，本
院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品合計淨重貳點肆柒公克（另含包裝總重壹點肆公克）及第二級毒品
安非他命零點陸公克均沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○於民國八十九年八月十六日在國道一號高
    速公路一一七公里處，為警查獲不法持有海洛因（警秤毛重０、七公克）及安非
    他命（警秤毛重０、六公克）；九十年六月五日在苗栗縣竹南鎮○○路三四之十
    一號，為警查獲不法持有海洛因（警秤毛重０、七公克）；九十年八月二十七日
    在苗栗縣竹南鎮○○里○○路一三二號，復經查獲不法持有海洛因（警秤毛重二
    公克）。因各該違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人以九十一年度戒毒偵字
    第三○號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之海洛因及安非他命分別係毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款、第二款之第一級、第二級毒品，爰依刑法第四
    十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十一年度戒毒偵字第三○號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就國道公路警察局第二警察隊、苗栗縣警察局少年隊及苗栗縣警察局竹南
    分局分別移送扣案之海洛因及安非他命，經先後送法務部調查局鑑定結果，其中
    八十九年八月十六日在國道一號高速公路一一七公里處查獲之海洛因（警秤毛重
    ０、七公克），經鑑定為第一級毒品海洛因，淨重０、三０公克，包裝重０、四
    三公克；九十年六月五日在苗栗縣竹南鎮○○路三四之十一號查獲之海洛因（警
    秤毛重０、七公克），經鑑定為第一級毒品海洛因，淨重０、三六公克，包裝重
    ０、六０公克；於九十年八月二十七日在苗栗縣竹南鎮○○里○○路一三二號查
    獲之海洛因（警秤毛重二公克），經鑑定為第一級毒品海洛因，淨重一、八一公
    克，包裝重０、三七公克，以上合計查獲之第一級毒品海洛因總淨重為二、四七
    公克（另含總包裝重一、四公克），以上有法務部調查局鑑定通知書三份在卷可
    稽。因被告為不起訴處分確定後，上開扣案之海洛因及八十九年八月十六日同時
    查獲之第二級毒品安非他命警秤毛重０、六公克，既分別係屬毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款、第二款之第一級、第二級毒品，依首揭之說明，應認本件
    檢察官之聲請銷燬為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文（註：沒收銷燬之數量以法
    務部調查局鑑定後之數量為準）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀。
                                          書記官    溫  顯   仁
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
