【裁判字號】    92,聲,1
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一號
    聲  請  人  甲○○
    即  債務人
    相  對  人  乙○○
    即  債權人
右當事人間聲請命債權人限期起訴事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後十日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人前聲請本院九十一年度裁全字第一三五八號假處分裁
    定及本院九十一年度執全字第八○一號執行命令，命聲請人對於坐落苗栗縣三灣
    鄉○○段第二九五地號上如苗栗縣頭份地政事務所民國九十一年十一月二十一日
    土地複丈成果圖上標示Ｃ，面積八十平方公尺土地範圍內不得為挖除、毀損、破
    壞水泥路面等一切變更現狀及設置路障等阻礙相對人出入通行之行為，並准相對
    人對標示Ｃ範圍內之樹木等一切路障予以移除，及准相對人以水泥、砂石等為舖
    設道路之行為。惟因相對人迄未就通行權事件提起訴訟繫屬於本院，為此依民事
    訴訟法第五百二十九條第一項、第五百三十三條前段規定，聲請裁定命相對人限
    期起訴等語。
二、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴。關於假扣押之規定，於假處分準用之。民事訴訟法第五百二十九條第一項、
    第五百三十三條前段定有明文。經查：本件相對人聲請本院九十一年度裁全字第
    一三五八號假處分裁定後，固於本院九十一年度苗簡字第四二八號相對人乙○○
    與訴外人林嶽宏間確認通行權存在事件中，於民國九十一年十二月二十四日言詞
    辯論期日追加聲請人甲○○為被告，請求確認其就甲○○所有前揭土地有通行權
    存在，業據本院調閱上開卷宗查閱屬實。惟查：相對人前聲請假處分之範圍為聲
    請人所有前揭土地上如苗栗縣頭份地政事務所民國九十一年十一月二十一日土地
    複丈成果圖上標示Ｃ，面積八十平方公尺之土地（見本院九十一年度裁全字第一
    三五八號裁定暨附圖─附件一），而相對人於本院九十一年度苗簡字第四二八號
    案件中追加聲請人甲○○為被告，請求確認通行權存在之範圍則為前揭土地上如
    標示紅色部分，面積四十五平方公尺之土地（見民事追加被告及補正聲明狀暨附
    圖─附件二），經核對上開二部分之位置、面積，顯不一致，從而本件要難遽認
    相對人已就假處分之標的對聲請人提起訴訟至明。是相對人為保全對於聲請人請
    求之強制執行，於聲請本院以九十一年度裁全字第一三五八號裁定准予假處分後
    ，既迄未起訴，揆諸首揭規定，聲請人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年       三       月     三     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃佩韻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年       三       月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
