【裁判字號】    92,訴,191
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九一號
    原      告  三六六國際股份有限公司
    法定代理人  劉意如
    訴訟代理人  謝協昌律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  高涌誠律師
右當事人間請求損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    本文、第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造間之合約書第九項約定：「本合約如有未盡事宜或因本合約而引起之糾
    紛，雙方應依誠信原則解決；如有訴訟之必要，雙方同意以台灣台北地方法院為
    第一審管轄法院」等語，有原告所提之合約書影本一件在卷可憑，兩造顯然以臺
    灣臺北地方法院為合意管轄之法院，依上開說明，自應由臺灣臺北地方法院管轄
    。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，茲依職權將本件移送於該管轄法院
    。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
