【裁判字號】    92,易,149
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
一四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○（起訴書誤載其係民國六十九年二月七日生，應予更正）前於八十九年間
    因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣雲林地方法院檢察署聲請臺灣雲林地方
    法院裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣雲林地方法院檢
    察署檢察官於八十九年四月二十一日以八十九年度毒偵緝字第四一、五六七號處
    分不起訴在案，再於九十一年間因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣板橋地
    方法院檢察署聲請本院裁定將其送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，而
    經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送強制戒治，並經本院於九十一
    年四月二十三日以九十年度易字第八三四號判決判處有期徒刑六月確定，詎仍不
    知悔改，明知安非他命業經毒品危害防制條例列為第二級毒品，不得施用或持有
    ，復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十一年六月十六日上午某時許（
    確實時間不詳），在其位於臺北縣中和市○○路九號十七樓之五住處，將第二級
    毒品安非他命置於吸食器內，下以火燒烤產生煙霧，再以口鼻吸用之方式，非法
    施用第二級毒品安非他命一次，而三犯施用第二級毒品罪。嗣於九十一年六月十
    七日下午五時三十分許，為警在其上址住處查獲，並扣得在場之陳詩文所有之安
    非他命二包及吸食器一組，甲○○且經警採集其尿液送驗後，有甲基安非他命陽
    性反應，始偵悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局移請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭施用第二級毒品安非他命之犯行，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，
    而被告於前開時地為警查獲後，為警所採集之尿液經送請檢驗之結果，確呈甲基
    安非他命陽性反應，有臺北市立療養院九十一年六月二十八日煙毒尿液檢驗報告
    書一件附於偵查卷可憑，應認被告之自白與事實相符，堪以採信。而被告前於八
    十九年間因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣雲林地方法院檢察署聲請臺灣
    雲林地方法院裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣雲林地
    方法院檢察署檢察官於八十九年四月二十一日以八十九年度毒偵緝字第四一、五
    六七號處分不起訴在案，再於九十一年間因施用第二級毒品安非他命案件，經臺
    灣板橋地方法院檢察署聲請本院裁定將其送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品之
    傾向，而經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送強制戒治，並經本院
    於九十一年四月二十三日以九十年度易字第八三四號判決判處有期徒刑六月確定
    ，有上開裁判書影本、不起訴處分書影本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等
    件在卷足憑，是被告於五年內三犯本件施用第二級毒品安非他命罪，應堪認定。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係三犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施
    用前持有第二級毒品安非他命，持有毒品之低度行為應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告犯後坦承不諱，已在臺灣嘉義戒治所強制戒治，且念其
    犯行係戕害其自身，對社會治安尚非危害甚鉅，與其犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、至扣案之第二級毒品安非他命二包及吸食器一組，係同時被查獲之陳詩文所有，
    此據陳詩文於偵查中即陳明在卷（見偵查卷第五三頁背面），是該等物品自宜於
    陳詩文違反毒品危害防制條例案件項下再行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年        三     月    三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  黃 頌 棻
中      華      民      國      九十二     年        三     月    五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
