【裁判字號】    92,易,594
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三六四號），本院判
決如左：
      主      文
甲○○竊盜，累犯，處罰金仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
      事      實
一、甲○○曾於民國八十四年八月十五日因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院
    判處有期徒刑三年十月確定，於八十九年五月一日假釋交付保護管束執行完畢，
    仍意圖為自己不法所有，於民國九十二年一月十四日晚上七時四十五分許，在位
    於臺北縣永和市○○路一九九號之「康是美藥妝店」內，趁該店店員不注意之際
    ，徒手竊取該店所有置於店內陳列架上價值新台幣一千五百四十元之眉毛露、長
    睫毛露各一瓶，得手後，藏置於其隨身攜帶之手提包內正欲離去時，為該店店員
    乙○○發現報警處理，經警當場查獲，而循線偵悉上情。
二、案經被害人乙○○訴由臺北縣政府警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭竊盜之事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中均坦承不諱，並經被害人乙○
    ○於警訊時指述該店如何遭竊之情節甚詳，是已足證被告之自白應與事實相符，
    堪以採信，此外，並有臺北縣警察局贓物認領保管單一件附於偵查卷可憑，是本
    件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而於上開時地，竊取他人之動產，係犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪。次查，被告曾於八十四年八月十五日因違反肅清煙毒
    條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑三年十月確定，於八十九年五月一日假
    釋交付保護管束執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，
    茲於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其
    刑。爰審酌被告已有竊盜之紀錄，仍不知悔改，與其行竊之手段、所竊財物價值
    非多、所生危害尚稱輕微及其犯後態度尚佳坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官馬凱蕙到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      三      月      三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  黃 頌 棻
中      華      民      國      九十二    年      三      月      五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
