【裁判字號】    91,婚,1377
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度婚字第一三七七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）七十五年八月三日結婚，雙方感情原本融洽，被
        告近年來沉迷賭博，不負擔家庭生活費，被告經常向原告要錢要去賭博，若
        原告不給，就會與原告吵架，且被告會至原告上班處所鬧事，造成原告精神
        上壓力沉重，而無法與被告繼續共同生活，兩造婚姻已發生破綻，難以繼續
        維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定訴請離
        婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判
        決准予離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本二份，並聲請訊問證人即兩造之子石家昇。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面﹕
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由﹕
一、經查兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，有原告提出戶籍謄本可據。而原告主張被
    告近年來沉迷賭博，不負擔家庭生活費，被告經常向原告要錢去賭博，而若原告
    不給，被告就會與原告吵架等情之事實，業經證人即兩造之子石家昇吳庭證述：
    「我父親喜歡賭博，先前沒有賭的那麼兇，最近兩、三年賭的比較兇，平均每星
    期三、四次或四、五次左右，父親本身從事洗衣店的工作，因為父親的債主有到
    我家裡來要找父親要債，對方說我父親向他借錢去賭博，而且電話中也有講過我
    父親賭博借錢的事情。最近兩、三年家裡的生活費用都是母親支付，父親跟本都
    沒有幫忙家計，父親為了向母親要錢去賭博的事情兩人還吵架，而且我也見過，
    我沒有聽過父親不讓母親上班的事情，我住在板橋市○○街，父親大智街及光華
    街兩邊都住，目前也是這樣，父母親平時都還是住同一房間，目前也是這樣，母
    親到大智街已經住了一、兩年。」、「父親常常會為了向母親要錢的時候，要不
    到錢就和母親吵架，有時候還會砸家裡的杯子或其他東西，我父母親感情不好已
    經兩、三年了。」等語屬實（見本院九十二年二月十七日言詞辯論筆錄），而被
    告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，自堪信原告主張為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告近年來沉迷賭博，不負
    擔家庭生活費，且經常向原告要錢要去賭博，而若原告不給，被告就會與原告吵
    架，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所
    薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上
    亦已因被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第
    一千零五十二條第一項第三款訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，
    被告之行徑既使該原告達於難以繼續維持婚姻之重大事由而得依法訴請離婚，如
    前所認，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
    院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月       三     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月       四     日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
