【裁判字號】    91,婚,1409
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度婚字第一四○九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十二年十二月三日結婚，婚後育有子女二人，詎被告因與原告間
      就諸多事情處理方式之看法不一致，時生爭執，竟於九十一年三月間某日自兩
      造設於台北縣板橋市○○街一三一號三樓之住所離家出走，未告知行止，毫無
      音訊，而無故拒絕履行同居之義務，經原告多方尋覓，仍無所獲，爰依民法第
      一千零一條之規定，訴請被告履行同居義務。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即原告之舅舅吳國軒。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請臺北縣政府警察局海山分局派員查訪被告是否仍實際居住於戶籍
    地。
    理      由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，應堪認定。
三、原告主張被告婚後於九十一年三月間無故自兩造設於台北縣板橋市○○街一三一
    號三樓之住所離家出走，不知去向，迄未返家，不履行同居義務之事實，業經證
    人即原告之舅舅吳國軒到庭證述屬實（參見本院九十二年一月八日言詞辯論筆錄
    ）再者，經本院依職權函請臺北縣政府警察局海山分局派員查訪被告是否實際居
    住於上開戶籍地之結果，業經該分局函覆「被告甲○○未居住板橋市○○街一三
    一之一號，未辦理遷出，目前行蹤不明」，此有台北縣政府警察局海山分局九十
    一年十二月二十七日海警刑字第○九一○○三七八三三號函文一紙在卷可參，經
    核與原告主張之情節悉相符合。且被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭
    執或提出任何書狀答辯以供斟酌；此外，復查無任何證據足資證明被告有不履行
    同居之正當理由，是原告主張被告係無故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實
    。
四、按除有不能同居之正當理由外，夫妻間有互負同居之義務，民法第一千零一條定
    有明文。本件被告與原告為夫妻關係，竟不履行同居義務，又無不能履行同居義
    務之正當理由，是原告本於現存之夫妻關係，訴請被告履行同居義務，為有理由
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年      三      月      三     日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十二    年      三      月      四     日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
