【裁判字號】    90,重附民,94
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度重附民字第九四號
    原      告  辛○○
    被      告  戊  ○
                乙○○
                庚○○
                甲○○
                己○○
                丁○○
                丙○○
右列被告因九十年度易字第三五三三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：聲明及陳述如刑事附帶民事訴訟起訴狀所載（如附件）。
乙、被告方面：被告等均未為任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告戊○、庚○○、乙○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，
    根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華      民      國        九十二      年      三     月   三  日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                        書記官  黃 頌 棻
中        華      民      國        九十二      年      三     月   五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
