【裁判字號】    91,自,473
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第四七三號
    自  訴  人  詮翔小客車租賃有限公司
    代  表  人  乙○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右被告因涉嫌侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
壹、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，同
    法第三百二十六條第三項定有明文。
貳、自訴意旨略以：被告丙○○於民國〔下同〕九十一年十一月二十日晚上九時十五
    分承租自訴人所有牌照號碼六Ｂ─０二一五號轎車壹部，約定租期壹日，惟被告
    將租賃標的汽車開走後，並未如期將右開汽車歸還自訴人，復未打電話或『當面
    』方式表示如何；經自訴人前往被告之通訊住所尋找，被告並未居住該處，留給
    自訴人之電話全『停機』或『不接』，被告顯『非法占有』右開車輛。並提出『
    小客車借用約定書影本壹件』、『借用汽車切結書影本壹件』、『被告之國民身
    分證影本壹件』、『被告之汽車駕駛執照影本壹件』等為據，因認被告涉侵占犯
    嫌。
參、程序部份：被告丙○○並未到庭，爰據自訴人提出『被告之國民身分證影本壹件
    』，補正被告之年籍如人別欄。
肆、按「侵占罪之主觀要件，須持有人變易其原來之持有意思而為不法所有之意思，
    如僅將持有物延不交還，不能遽論以該罪。」〔最高法院二十三年度上字第一九
    一五號判例意旨參照〕；被告丙○○並未到庭，復未提出書狀供審酌，惟本院訊
    問時，自訴人之代理人甲○○先生到庭陳述：因先前找不到被告，才提起本件自
    訴，其後找到被告時，被告陳稱因車禍將右開車輛撞壞才躲起來，雙方並另立買
    賣合約，由自訴人將右開車輛以新台幣參拾捌萬元出售與被告，係由被告之家人
    出面解決，被告一方並已給付價款與自訴人，『現在不再告被告了』〔參見本院
    九十二年二月十二日訊問筆錄〕，復有自訴人提出車輛買賣契約書影本可按。審
    酌〔一〕被告既因車禍將租賃標的車輛『撞壞』『才躲起來』，應無侵占之犯意
    。〔二〕被告一方業與自訴人簽立車輛買賣合契約，承購原承租、嗣『撞壞』之
    租賃標的車輛，尤見被告無何項不法所有之意圖。凡此情節，無從遽認被告涉何
    項侵占犯嫌，其犯罪嫌疑不足，爰裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
