【裁判字號】    92,易緝,23
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二０一
四號），本院判決如左：
    主    文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○曾有因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於民
    國（下同）八十八年三月十七日縮刑期執行完畢。復因施用第二級毒品安非他命
    案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十二日以八十九年度毒偵字第一五四二號
    為不起訴處分確定。嗣其再因施用毒品案件，經本院以裁定送觀察勒戒，因有繼
    續施用毒品傾向，經本院以九十年度毒聲字第二六一一號裁定送強制戒治，其強
    制戒治滿三月後，經評定為合格，而為本院以九十年度毒聲字第四四０七號裁定
    停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。詎其猶不知悔改，於上開付保護管束之期
    間又另行起意，於九十一年五月十八日，在台北縣中和市○○路二０八巷十八號
    住處，施用第二級毒品安非他命一次，再度二犯施用毒品罪（起訴書誤為三犯）
    。嗣於同年月二十日，經台灣板橋地方法院檢察署觀護人採尿送驗而知悉上情。
二、案經台灣板橋地方法院檢察署觀護人室函送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、右開事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於九十一年五月二十日所
    採之尿液經送台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司檢驗結果，有安非他命反應等
    情，有該公司九十年五月二十九日檢驗報告一紙附卷可稽，足徵自白與事實相符
    。被告因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第一
    五四二號為不起訴處分確定。嗣其再因施用毒品案件，經本院以裁定送觀察勒戒
    後，因有繼續施用毒品傾向，經本院以九十年度毒聲字第二六一一號裁定送強制
戒治，復有上開不起訴處分書、裁定書在卷足憑。本件罪證明確，被告犯行應堪
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其非法
    持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    又被告曾受有如事實欄所載之有期徒刑執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表一紙在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法遞加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、施用毒品之
    次數及犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    三      月      三      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  蕭  詩  穎
中     華       民      國      九十二    年    三    月      四        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
