【裁判字號】    91,自,422
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第四二二號
    上  訴  人
    即自訴  人  諾貝達精品瓷磚股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右列上訴人對於本院中華民國九十二年元月十三日第一審判決（九十一年度自字第四
二二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，但判決宣示後送達前之上訴，亦有效力
    ，此刑事訴訟法第四百四十九條定有明文。
二、本件上訴人因被告白炯毅業務侵占案件，經本院判決後，於民國九十二年一月二
    十八日將判決正本送達於上訴人收受，有附卷之送達證書可稽。此項上訴期間，
    依照首開說明為十日，自送達判決之翌日起算，加計在途期間二日，計至同年二
    月九日屆滿，而該日為星期日，依法以該日之翌日為期限之屆至，是本案上訴期
    間算至同年二月十日即已屆滿。乃上訴人遲至九十二年二月二十六日始行提起上
    訴，顯已逾越法定上訴期間，上訴不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月     三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  戴  尚  榮
中      華      民      國      九十二      年     三     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
