【裁判字號】    91,易,1450
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四五○號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八五四號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則於實質上一罪或裁判上一罪
    ，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效
    力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決，有最
    高法院四十九年台非字第二○號判例可資參照。
三、被告乙○○前於九十年十一月七日上午八時二十分許，在高雄縣鳳山市○○街六
    十五巷十二之一號，竊取趙嘉和所有現金新台幣六千二百元及九十一年七月十八
    日夜間十一時許，在屏東縣里港鄉○○路二十一號，竊取李加布所有灰色長褲一
    條（口袋內有現金三千八百元）等犯行，連續涉及刑法第三百二十一條第一項第
    一款夜間侵入住宅竊盜等罪，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，由
    臺灣高雄地方法院於九十一年九月二十七日，以九十一年度易字第一三三號判處
    「有期徒刑八月，並於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所施以監護二年」，
    同年十一月十八日確定，有該案卷及台灣屏東地方法院檢察署公務電話紀錄（偵
    查卷第二十三頁）可稽。
四、前開臺灣高雄地方法院九十一年易度字第一三三號案件之判決書日期，雖記載「
    九十一年八月二十三日」，然依卷內資料所載，該案原定於九十一年八月二十三
    日宣判，因檢察官另有併案，故又於同年九月十三日再開辯論，實際上九月二十
    七日才宣判，有筆錄及再開辯論裁定可稽，判決書上仍記載「九十一年八月二十
    三日」，應係誤寫。本件檢察官起訴被告犯竊盜罪之時間（九十一年九月六日）
    ，在前案辯論終結、宣判及判決確定之前，且與該判決確定之犯罪事實，時間緊
    接，犯罪手法相同，顯係基於概括犯意犯同一罪名，應屬連續犯，為裁判上一罪
    ，依審判不可分原則，應為前案確定判決之效力所及。揆諸首揭說明，本件自應
    為免訴之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款判決如主文。
本件經檢察官趙燕利到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    三    月      三      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年    三    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
