【裁判字號】    92,勞聲,1
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年勞聲字第一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  企程金屬工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請准予強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人曾與相對人就勞資爭議而為協調，協調後相對人承諾給付
    聲請人二個月離職金共新臺幣（以下同）三萬六千八百元，分四期給付。詎相對
    人違反協調內容，已兩期為未給付，為此爰依勞資爭議處理法第三十七條之規定
    ，聲明求為相對人應給付聲請人三萬六千八百元之裁定。
二、按勞資爭議經調解成立或仲裁者，當事人之一方不履行其義務時，他方當事人得
    向該管法院聲請裁定強制執行，勞資爭議處理法第三十七條第一項固有明文。惟
    查本件聲請人與相對人間之勞資爭議，係經屏東縣政府協調成立而達成和解，並
    非經勞資爭議處理委員會所為之調解，有聲請人提出之勞資爭議協調會議紀錄可
    憑。聲請人與相對人間之協議，既非依勞資爭議法第二章調解程序而進行，則其
    協議或和解內容，即無勞資爭議法第三十七條之適用。從而，聲請人僅憑勞資爭
    議協調會議紀錄，而聲請法院就協議內容准予強制執行，揆諸上開說明，於法顯
    有未合，應駁回其聲請，
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三    日
                              臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
