【裁判字號】    91,訴,990
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年訴字第九九○號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    己○○
                  庚○○
    被      告    德清工程股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丁○○
    被      告    丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰零壹萬壹仟捌佰捌拾元，及自民國九十年一月二十二日
起至清償日止，按年息百分之七點八一五計算之利息，並自民國九十年二月二十三日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告德清工程股份有限公司於民國八十八年十一月二十二日，邀同其
    餘被告為連帶保證人分別向原告借款新台幣（下同）二百四十萬元、六十萬元，
    約定利息按基本放款利率百分之七點四九加一點七碼（現為年息百分之七點八一
    五) 計算，均按月繳付利息，如一期不履行，視為全部到期，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，第一筆借款期限三年、第二筆借款期限一年。詎被告繳息僅付至九十年一
    月二十一日，經原告向被告催討，均置之不理，第一筆借款依約應視為全部到期
    ，尚欠如主文第一項所示之本金、利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
    並聲明：如主文所示。被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、放款繳納單為證，核屬相符，自
    堪信為真實。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係請求被告連帶給付如主
    第一項所示之本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  阮世賢
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧珠
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
