【裁判字號】    91,訴,939
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十一年度訴字第九三九號
    原      告  甲○○
一、原告與被告財團法人台灣省屏東縣祭祀公業陳天宗裔會間請求租佃爭議事件，前
    經屏東縣政府耕地租佃委員會調處不成立，依耕地三七五減租條例第二十六條規
    定移送前來，茲限原告於收受本裁定後十日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    (一)依民事訴訟法第二百四十四條第一項規定，原告應以訴狀表明下列各款事項，
      提出於本院：當事人及法定代理人；訴訟標的及其原因事實；應受判決
      事項之聲明。
    (二)提出前開訴狀繕本一份。
    (三)交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
