【裁判字號】    91,訴,809
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第八０九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林建和
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾貳年月拾日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告因強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之
情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，且有羈押必要，於民國九十一年十二月十三
日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年三月
十三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
