【裁判字號】    92,撤緩,15
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（本院九十一年度竹交簡字第二二０號），聲請撤
銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第七八號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列受刑人因公共危險案件，前經本院於民國九十一年四月三十
    日以九十一年度竹交簡字第二二０號刑事判決判處罰金二萬元，如易服勞役以三
    百元折算一日，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，於九十一年五月二十七日確定
    。茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悛悔，（於緩刑期前）復犯妨害自由等罪，經
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第二一八二號偵結起訴在案。
    其在保護管束期間違反應遵守事項情節重大，爰依法聲請裁定撤銷其緩刑之宣告
    等語。
二、按受緩刑之宣告，於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，
    撤銷其宣告，刑法第七十五條第一項第二款定有明文，又保安處分執行法第六十
    九條第一項前段係規定，受保護管束人復犯他罪時，執行保護管束者，應即報告
    檢察官。經查，本件受刑人甲○○固因涉有妨害自由等案件，經臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官以九十一年度偵字二一八二號提起公訴在案，惟該案尚未經判決
    確定，核與前開撤銷緩刑之規定不符，從而，本件聲請為無理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                      書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
