【裁判字號】    92,聲,135
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一三五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三０號，偵查案號：九十一年度毒
偵字第二二八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹袋（含包裝塑膠袋重零點壹捌公克），沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，屬違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二
    款分別定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第二分局員警於民國九十一年二月六日二十三
    時三十分許，在新竹市○區○○路一二五巷三號空屋，扣得安非他命０點二公克
    。查扣案之安非他命係違禁物品，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，扣案之疑似安非他命顆粒物品，於扣押物品清單上雖記載數量０點二公克
    （保管字號：九十一年度安保管字第０六五號，扣押物品清單見九十一年度毒偵
    字第二二八號偵查卷第三十頁），然經送行政院衛生署管制藥品管理局鑑定結果
    為「實稱毛重０點一九二公克（含包裝塑膠袋重），餘０點一八三公克（含包裝
    塑膠袋重），檢出甲基安非他命成分」，有該局於九十一年十二月一日出具之管
    檢字第一一二二八四號函送之檢驗成績書附於同上偵卷第四十一至四十二頁足憑
    ，係屬毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件
    之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
