【裁判字號】    92,聲,131
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一三一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第三六四號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第一三三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：新竹市警察局第一分局員警於民國九十一年一月三十一日十
    八時三十分許，在新竹市○○路○段四四六巷二七九弄八十號，扣得安非他命毛
    重０點二一公克（淨重０點０一公克），經查扣案之安非他命係違禁物品，爰依
    法聲請宣告沒收等語。
二、經查，前揭扣案物品（九十一年度安保管字第０四一號，扣押物品清單見九十一
    年度毒偵字第一三三號偵查卷第二十三頁），經送內政部警政署刑事警察局鑑驗
    ，結果淨重０點０一公克，取０點０一公克供鑑驗用罄，確檢出二級毒品甲基安
    非他命成分，有該局九十一年十月十一日刑鑑字字第０九一０二六五九五四號鑑
    驗通知書附於同上偵卷第四十三頁可稽，堪認扣案之物確為第二級毒品安非他命
    無誤。惟扣案之安非他命淨重僅０點０一公克，經該局取樣全部（即０點０一公
    克）鑑驗，取樣部分已全數鑑析用罄，堪認已不存在。是該安非他命既已不存在
    ，聲請人聲請依違禁物沒收銷燬即屬無據，所請並無理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                    書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
