【裁判字號】    91,自,22
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十一年度自字第二二號
    自  訴  人  金將科技文化事業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    自訴代理人  丁○○  設台北市○○區○○路二段八四號三樓
    被      告  日盛電器行  設新竹市○○路五八一號
    負  責  人  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在程序法
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之
    判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例可循。
二、本件自訴人自訴被告日盛電器行經自訴人於民國九十一年三月三十日十四時三十
    分許發現於新竹市○○路五八一號之營業地址陳列、販責未經授權之電腦光碟點
    唱機一台，內含未經授權而擅自重製之詞曲，其所為涉嫌違反著作權法第九十一
    條及第九十二條云云。查被告日盛電器行並非自然人，在程序法上自亦無當事人
    能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，爰依首揭說明，不經言詞辯論而為不受
    理之判決。至自訴人自訴負責人丙○○部分，另行分案審理，併予敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    三    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二      年      三      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
