【裁判字號】    92,聲,129
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四號，偵查案號：九十一年度偵字
第五八八六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之螺絲起子、鉗子、扳手各壹支，均沒收。
    理  由
一、按供犯罪所用之物，以屬於犯人者為限，得沒收之，刑法第三十八條第一項第二
    款、第三項定有明文；又檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起
    訴處分或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬
    於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局員警於民國九十一年十月十二日二十
    一時三十分許，在新竹縣竹北市縣○○路四二六號對面馬路上，查獲被告甲○○
    持自己所有之螺絲起子、鉗子、扳手各一支，竊盜溫演龍所有停放在路邊之吉普
    車零件水箱、水箱護罩、左右大燈、左右大燈護罩、左後燈各一個。經查，扣案
    之螺絲起子、鉗子、扳手各一支係被告甲○○所有且供犯罪所用之物，爰依首開
    規定單獨聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之螺絲起子、鉗子、扳手各一支（保管字號：九十一年度保管字
    第一六六三號，見九十一年度偵字第五八八六號偵查卷第二十九頁），為被告所
    有供被告犯罪所用之物，業據被告供承無訛，依首揭說明，應認本件之聲請並無
    不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                    書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
