【裁判字號】    91,交易,95
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度交易字第九五號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因公共危險等案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因涉嫌公共危險等案件，於偵查中經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣（下同）一萬元，並由具保人甲○○於九十一年三月二十日繳
    納後，已將被告釋放。
二、茲本院依法傳拘被告乙○○到院應訊，經合法傳喚、拘提仍未到案執行，又經本
    院命具保人甲○○攜同被告乙○○到案，具保人及被告均未到庭，且期間被告亦
    無因案在監在押情事，有送達回證、拘票、報告書、法務部在監在押資料表等件
    附於可憑，被告顯已逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年    三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
