【裁判字號】    92,撤緩,16
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害公務案件（本院八十九年度易字第三一八號），聲請撤銷緩
刑之宣告（九十二年度執聲字第七九號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十九年度易字第三一八號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害公務案件，前經本院於民國八十九年三月十
    七日以八十九年度易字第三一八號判決判處（應執行）有期徒刑五月，如易科罰
    金，以三百元折算一日確定，緩刑三年，緩刑期內付保護管束，於八十九年四月
    十日確定。惟受刑人於緩刑期內（即九十一年八月二十六日）復犯公共危險罪，
    經本院於九十二年一月三日以九十二年度竹交簡字第七號判決判處有期徒刑三月
    ，於九十二年一月二十七日確定。爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請
    裁定撤銷緩刑之宣告等語。
二、本院經核卷附受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，從而聲請人聲請撤銷本院八十九年度易字第三一八號判決關於緩刑之宣
    告，核無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
