【裁判字號】    91,竹交簡,298
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十一年度竹交簡字第二九八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六三七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據並所犯法條欄：「一、訊據被告乙○○固坦承於右
    揭時地駕駛前開自小客車與告訴人甲○○騎乘之機車發生撞擊，惟矢口否認有何
    過失，辯稱：當時牛埔東路因右方道路施工，其因而比較靠近左方之雙黃線行駛
    ，但未駛入對向車道，係煞車後方滑行至對向車道，而告訴人甲○○似超速且行
    駛於快車道上，故雙方皆有過失，又車禍發生後，被告趕緊請路人報警，符合自
    首要件，本件民事賠償無法達成實乃告訴人甲○○提出新台幣五百萬元巨額要求
    之故云云。經查，右揭事實已據告訴人甲○○指訴歷歷，並有道路交通事故調查
    報告表、新竹市警察局交通事故談話紀錄表、診斷證明書各一份及現場照片六幀
    附卷可按。由現場照片觀之，被告駕駛之前開自小客車確已跨越雙黃線而駛入對
    向車道，再由道路交通事故調查報告表事故現場圖所示，被告之煞車痕已在對向
    車道內，證人即目擊車禍發生後情形之吳嘉憲、周韋伶、蔡明勳對此復均證述在
    卷，此皆與被告於事發後第一時間對前來處理之警員所陳述：『因超車駛入對向
    車道中，當時並未發現有機車，發現時就撞上了』等語相合，則被告辯稱未跨越
    雙黃線行駛，並不可取。其次，案發時牛埔東路往牛埔路方向之慢車道右方固有
    一處工地，但該方向之快、慢車道上均無路障或工地，已經證人即到場處理之警
    員丙○○證述甚詳，並有其當庭所繪之簡圖一紙附卷可參，經核與現場照片亦相
    符，是被告所辯其因道路施工而靠近雙黃線行駛云云，同不可採。再查，告訴人
    甲○○堅稱其行駛於慢車道上，而道路交通事故調查報告表事故現場圖上，快慢
    車道上均有機車之刮地痕，但機車倒地位置則在交岔路口內，車頭完全與機車原
    有之行車方向相反，在快車道上之刮地痕距離快慢車道分向線最長處僅零點八公
    尺，又衡情機車有一定之寬度，綜合觀之，尚難認為車禍發生時告訴人甲○○係
    行駛在快車道上。至於被告另辯稱告訴人甲○○超速行駛，遍觀全案卷證，尚無
    任何證據足資證明，附此敘明之。末查，本件車禍發生後係行經之學生陳虹君報
    警處理，亦據證人丙○○警員、陳虹君之同學即證人吳嘉憲、周韋伶、蔡明勳結
    證在卷，此與被告所陳委託一名男性報警容有差異，從而，本件尚不具備自首之
    要件。按汽車行駛在設有雙黃實線之路段，禁止超車‧‧」應予補充、更正外，
    其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                  書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
