【裁判字號】    92,撤緩,14
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（本院九十一年度竹簡字第四七號）
，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第七七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，前經本院於民國九十
    一年七月十七日以九十一年度竹簡字第四七號刑事判決判處有期徒刑四月，如易
    科罰金以三百元折算一日，緩刑三年，緩刑期內付保護管束，於九十一年八月十
    二日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯違反毒品危害防制條例罪
    ，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第五九四六、六二九四號
    偵結起訴在案。其於保護管束期間違反應遵守事項情節重大，爰依法聲請裁定撤
    銷其緩刑之宣告等語。
二、按受緩刑之宣告而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣告
    ，刑法第七十五條第一項第一款定有明文，又保安處分執行法第六十九條第一項
    前段係規定，受保護管束人復犯他罪時，執行保護管束者，應即報告檢察官。經
    查，本件受刑人甲○○固因涉有違反毒品危害防制條例案件，經臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官以九十一年度偵字五九四六、六二九四號提起公訴在案，惟該案
    尚未經判決確定，核與前開撤銷緩刑之規定不符，從而，本件聲請為無理由，應
    予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                      書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
