【裁判字號】    91,附民,83
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度附民字第八三號
    原        告  乙○○○有限公司
    法定代理人    甲○○  住同.
    被        告  丁○○○○有限公司
    兼法定代理人  丙○○  住同.
右列被告因九十一年度易字第三四五號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：
    1.被告不得陳列、散布、使用或銷售「電子大帝國」雷射唱片或「ＹＯ  ＹＯ
      ＹＯ」舞曲，並將所有已發行「電子大帝國」雷射唱片收回並銷毀。
    2.被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清
      償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    3.被告應連帶負擔費用將鈞院九十一年度易字第三五號刑事判決及本件附帶民事
      訴訟判決全文刊登於「經濟日報」及「工商時報」各一日。
  (二)陳述：
    1.查原告係「ＹＯ  ＹＯ  Festival」舞曲之原創人，並將該舞曲收錄於民國八
      十九年四月二八日發行之「龍族小精靈」雷射唱片中，依法享有著作權，任何
      人未得原告之同意，不得擅自重製或改作該「ＹＯ  ＹＯ  Festival」舞曲。
    2.被告丙○○及其所經營之丁○○○○有限公司，以發行銷售音樂唱片為業，前
      因原告「ＹＯ  ＹＯ  Festival」舞曲頗受好評而為各界所受用，被告丙○○
      於八十九年六月三十日要求原告授權伊使用「ＹＯ  ＹＯ  Festival」舞曲，
      然未得原告同意，被告明知未經原告授權，為圖厚利，竟私自改作原告享有著
      作權之「ＹＯ  ＹＯ  Festival」舞曲，使用雷同之音樂素材、節奏、伴奏、
      歌詞、基本架構，而於八十九年七月發行「ＹＯ  ＹＯ  ＹＯ」舞曲（收錄於
      電子大帝國雷射唱片），對外販售牟利，致使一般消費者產生混淆誤會，已嚴
      重損害原告之權利，為此，爰依法訴請如訴之聲明所示，並願供擔保准予宣告
      假執行。
  (三)證據：原告未提出任何證據。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月      三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      三    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
