【裁判字號】    91,簡上,190
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        九十一年度簡上字第一九號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴，經本院於民國九十一年九月三十日
以九十一年度簡字第七九二號簡易判決，判處被告有期徒刑四月，如易科罰金以三百
元折算一日，因檢察官不服，提起上訴。查被告因左大腦出血，目前仍在行政院國軍
退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院（下稱榮民總醫院）住院治療，呼吸困難，使
用呼吸器，並有氣管切管，故無法出庭或陳述等情，業據本院函查明確，有榮民總醫
院九十二年一月八日北總行字第０九一００一四七一四號函附卷可稽，爰依刑事訴訟
法第二百九十四條第二項之規定，裁定於被告能到庭以前停止審判。
中      華      民      國      九十二      年    三    月     三       日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  謝  靜  恒
                                                法  官  王  俊  雄
                                                法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                                書記官  田  汲  雷
中      華      民      國      九十二      年    三    月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
