【裁判字號】    91,易,345
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第三四五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○○○有限公司
    兼右代表人  丙○○  男  四十四歲（民國四十七年十一月二十四日生）
    共      同
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八八九一號），
及移送併案審理（九十一年度偵字第九一六一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告丙○○係被告丁○○○○有限公司（下稱新點子公司）負責人
    ，明知乙○○○有限公司（下稱凱鉅公司）於民國八十九年四月二十八日所發行
    之「龍族小精靈」雷射唱片中收錄之「YO YO Festival」舞曲，係凱鉅公司享有
    音樂著作權之著作物，竟於同年六月底擅自加以改作，重行編錄為「YO YO YO」
    舞曲，收錄在新點子公司於同年七月初所發行之電子大帝國雷射唱片，並對外銷
    售，經凱鉅公司查覺上情，始提出告訴。因認被告丙○○涉犯著作權法第九十二
    條擅自以改作方法侵害他人之著作權罪，被告新點子公司應依同法第一百零一條
    第一項規定論處。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人凱鉅公司告訴被告新點子公司、丙○○違反著作權法案件，起訴書
    認被告丙○○係觸犯著作權法第九十二條之擅自以改作方法侵害他人之著作權罪
    ，被告新點子公司則應依同法第一百零一條第一項規定論處，依同法第一百條之
    規定，均須告訴乃論。茲據告訴人之代表人甲○○於本院九十二年二月十八日調
    查時當庭撤回告訴在卷，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭
    知。
四、本案既經諭知公訴不受理，是移送併辦部分（九十一年度偵字第九一六一號）與
    本案不生裁判上一罪關係，自應移還檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      三    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
