【裁判字號】    92,易,69
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度易字第六九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二五三八號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國九十年九月十四日起任職於甲○保全股份有限
    公司（下稱甲○公司），擔任甲○公司派駐於臺北縣汐止市○○路五十七巷一至
    四十五號之琉森湖公寓大廈（下稱琉森湖社區）管理委員會總幹事一職，職司代
    收及代管琉森湖社區內各住戶所繳納之各種款項，竟意圖為自己不法所有之概括
    犯意，自九十年十月四日起至同年十一月六日止，連續將琉森湖社區之住戶所繳
    納之管理費、購買停車遙控器費用、停車證費用等款項（詳如附表所示），共計
    金額計新台幣（下同）二十萬一千零三十一元，於代收及代管後，隨即變異持有
    為所有之意思而予以挪用侵占入己。嗣於同年十月間甲○公司發現乙○○所存入
    銀行之代收款項有異常，經核對帳目後，始悉上情。因認被告涉有刑法第三百三
    十六條第二項之業務侵占罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；繫屬在後之
    法院，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第八條、第三
    百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○被訴意圖為自己不法所有，基於概括犯意，於八十九年十一月
    十七日至九十年三月止及九十年十一月十九日起至九十一年二月十二日止，係豪
    氏公寓大廈管理維護股份有限公司（下稱豪氏公司）派駐港都傳奇公寓大廈管理
    委員會（基隆市○○街八十三號底層）及天下保全股份有限公司（下稱天下公司
    ）派駐基隆市台北大鎮公寓大廈管理委員會擔任總幹事，負責社區管理費之收取
    及督導保全之業務，竟自九十年一月四起至九十年十二月三十一日止，連續將住
    戶黃偉仁等人所繳交之管理費、雜項費用及瑞奇消防工程顧問有限公司應付款等
    共計八十七萬八千八百零四元以變易持有為所有之意思侵占入己。業經臺灣基隆
    地方法院檢察署檢察官於民國九十一年五月十日向臺灣基隆地方法院起訴，並於
    同年六月十一日繫屬（臺灣基隆地方法院九十一年度訴字第三一三號），有臺灣
    基隆地方法院檢察署九十一年度偵字第一四八九號、第一七○三號起訴書、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽。查被告於該案所為業務侵占時間
    為九十年一月四日起至同年十二月三十一日止，本件犯罪時間則為同年十月四日
    起至同年十一月六日止，顯係於前案起訴之犯罪時間內，犯罪手法相同，且係犯
    構成要件相同之罪名，堪認係基於概括犯意而為，而有連續犯之裁判上一罪關係
    。公訴人於九十一年十二月二十三日就同一案件，另向本院起訴，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第八條、第三百零三條第七款、第三百零七條判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
附表：
     ┌──┬─────────┬──────────┐
     │編號│ 侵  占  項  目   │  侵  占  金  額    │
     ├──┼─────────┼──────────┤
     │ 一 │ 管 理 費 收 入   │  198931元          │
     ├──┼─────────┼──────────┤
     │ 二 │ 遙 控 器 收 入   │  1800元            │
     ├──┼─────────┼──────────┤
     │ 三 │ 停 車 證 收 入   │  100元             │
     ├──┼─────────┼──────────┤
     │ 四 │ 門 禁 卡 收 入   │  200元             │
     ├──┼─────────┼──────────┤
     │合計│                  │  201031元          │
     └──┴─────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
