【裁判字號】    92,自,36
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第三六號
    自  訴  人  甲○○  男  四.
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○為八大電視公司之負責人，該公司所有新聞頻道於民
    國九十一年八月七日及八月八日以頭條社會新聞向全世界謗稱：「．．．．甲○
    ○是重大經濟犯，詐財二．二億，侵占他人四棟房子．．．．」之內容，企圖摧
    毀自訴人一生，逼自訴人在獄中以死明冤及誤導承辦冤案之監委、法官對自訴人
    之觀感與心證。因認被告涉有刑法誹謗罪嫌等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，後繫屬之法
    院，不得審判，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第八
    條、三百零三條第七款、第三百零七條，分別定有明文。又上開規定，於自訴案
    件準用之，同法第三百四十三條亦定有明文。
三、查本件被告乙○○被訴誹謗案件，自訴人就被告涉嫌之同一犯罪事實，業於九十
    二年一月三十日向有管轄權之臺灣板橋地方法院提起自訴，有該自訴狀影本暨自
    訴狀首頁該院收案戳記在卷可稽，自訴人於九十二年二月六日就同一案件，向本
    院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      三      月         三         日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  雷  雯  華
                                            法  官  李  育  仁
                                            法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                            書記官  詹  志  鵬
中    華    民    國    九十二    年      三      月         四         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
