【裁判字號】    91,訴,455
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    巷道爭議
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第四五五號
    原      告  甲○○
                乙○○
    訴訟代理人  陳浩華律師
    被      告  臺中縣政府
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因巷道爭議事件，原告不服內政部中華民國九十一年五月三十日台內訴字
第○九一○○○四一五七號訴願決定，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依
行政訴訟法第一百零七條第一項，原告應於本裁定送達後七日內補正之，逾期不補正
即駁回原告之訴，特此裁定。
一、按能獨立以法律行為負義務者，有訴訟能力，為行政訴訟法第二十七條第一項所
    明定。未成年人不能獨立以法律行為負擔義務，自屬無訴訟能力者，應由其法定
    代理人代為訴訟行為。
二、本件原告於乙○○係民國七十九年九月三日出生，有戶籍謄本一件附卷可稽，算
    至起訴時未滿二十歲，且尚未結婚，不具訴訟能力，起訴狀未列法定代理人，亦
    未由法定代理人代為訴訟行為，其委任狀亦未列法定代理人，均應命補正。原告
    應另提出補正後之委任狀、起訴狀及其繕本一份。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      三        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法  官  王  茂  修
                                         法  官  莊  金  昌
                                         法  官  許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      三        日
                                        法院書記官  蔡逸媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
