【裁判字號】    91,自,879
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十一年度自字第八七九號
    自  訴  人  己○○  男六十.
    自訴代理人  徐永城律師
    被      告  丙○○  男  四.
    選任辯護人  朱元宏律師
                蘇哲科律師
    被      告  壬○○  男五十.
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
丙○○無罪。
壬○○自訴不受理。
    理      由
甲自訴及追加自訴意旨略以︰
一、按於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追加起訴。
    又自訴程序，除本章有特別規定外，準用第二百四十六條、二百四十九條及前章
    第二節、第三節關於公訴之規定。分別為刑事訴訟法第二百六十五條、第三百四
    十三條所明定。查本件經自訴人提起自訴後，並於審理期間之辯論終結前，追加
    被告壬○○，應屬合法，合先敘明。
二、丙○○係職業建築師，於民國八十八年間，由於己○○擁有坐落於台中市○○區
    ○○段第一五七三、一五七七、一五七八、一五七九、一五四○、一五四三、一
    五四三之一地號等七筆土地，由於位置剛好是在台中市○○○路與黎明路之交叉
    口，是台中市與南屯區○○○○○道，車潮、人潮、頻繁，且地形方正，地點良
    好，即俗稱之「角地」是絕佳之興建房屋，所以頗獲土地掮客或仲介業者之垂青
    ，其中有一位庚○○亦前來與己○○接洽，表示有意仲介將己○○前揭土地出售
    ，庚○○雖前向己○○仲介，但因一時上無法覓得買主，而台中市政府又即將實
    施容積率管制，所以庚○○以此為由，向己○○聲稱為了確保土地之價值，應趕
    在實施容積率前委請建築師下設計圖向台中市政府申請大樓之建築執照，否則一
    旦實施容積率之限制，因無法興建大樓，土地價格就受到影響，故必須搶先申請
    建築執照，取得興建時四層大樓之許可，以確保本件系爭土地之價值。
三、其實這是丙○○所設下圈套，由於己○○當時本意是要將本件系爭前揭之土地出
    售，而丙○○得知上情認為有機可乘，並覬覦本件龐大之利益，仍與己○○訂立
    委任契約，藉此綁住己○○並阻止其他有意介入者，以獲取巨大之利益，被告除
    可獲得為數可觀新台幣（下同）一千萬元之設計費外，尚可在土地仲介出售時獲
    取為數可觀之佣金利益，於是丙○○仍向自訴人表示由其負責設計並申請建築執
    照核准，並允諾其報酬於土地出售之後才付給被告，雙方並於委任契約書中載明
    關於被告設計酬金之支付約定由委任人即己○○處分土地後再一次付清，雙方之
    所以如此約定，此仍是因己○○當時僅係單存將土地出售，是丙○○找己○○因
    容積率之問題，為搶先申請建築執照，丙○○願意代為設計圖並申請建築執照，
    而己○○並沒有資金支付被告之設計費，所以被告同意在土地處分之後於收取出
    售本件系爭土地之價款再為支付，否則倘非如此己○○當時礙於經濟因素自當會
    拒絕丙○○當時之提議，反而因此可以逃過其圈套。
四、本件依當初雙方之約定必須負責申請建築執照，詎丙○○為達到目的，竟不擇手
    段，其明知申請建築執照應依規定出具地質鑽探報告，而壬○○實際上並沒有真
    正施作鑽探報告，竟引用壬○○提出製作之虛偽不實鑽探報告，由丙○○檢附該
    虛偽不實之鑽探報告予台中市政府工務局，台中市政府工務局，雖核發８８中工
    建字一○一三號建築執照，但其後抽查時則發現未做地基鑽探，而要求確實施作
    ，此有台中市政府工務局之來函足稽，故此部分行為丙○○與壬○○二人有犯意
    聯絡，共同涉有業務上偽造文書之罪。
五、而丙○○在與己○○簽訂委任契約之後，於向台中市政府申請建築執照之際，就
    藉詞向己○○騙稱必須提供三百十二萬五千三百元予臺灣省建築師公會俾得順利
    申請建築執照，而前揭之三百一十二萬五千三百元，十多天之後就會全數返還，
    而且丙○○向己○○稱這筆錢只有己○○能夠領取。己○○當時並沒有錢可以提
    供支付前揭之三百一十二萬五千三百元，本想打消提供三百一十二萬五千三百元
    ，向主管機關申請建築執照意思，但庚○○趁機則出面向己○○表示願意出借該
    三百一十二萬五千三百元，且再加上丙○○向己○○表示該三百一十二萬五千三
    百元只是提供給台中市政府看一下，其後就會前述退還，而使己○○陷於錯誤，
    而答應其建議，步步踏入丙○○等設計之圈套。
六、今本件丙○○為圖謀鉅額之設計費及佣金，竟然以偽造文書之方法欺騙己○○，
    已使己○○陷於錯誤而依丙○○之指示提供前揭之三百多萬元，而讓丙○○有機
    可趁，利用機會暗中盜領該三百多萬元，詎丙○○貪得無厭，更與乙○○等人以
    所謂債權讓與之方式，進一步向己○○要求八百多萬元，丙○○犯行令人髮指。
    而認丙○○前揭行為業已構成刑法第二百十四條、第二百十五條、第二百十六條
    之行使偽造文書罪，及同法第三百三十九條第一項之詐欺罪，同法第三百四十二
    條之背信罪；而壬○○實際上並沒有真正到現場施作鑽探，卻製作虛偽不實之鑽
    探報告，送給丙○○檢附該虛偽不實之鑽探報告予台中市政府工務局，因認壬○
    ○涉有行使偽造文書罪云云。
乙、被告丙○○無罪部分：
一按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第三百零一
    條第一項分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證
    據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年台
    上字第八六號判例可資參照。
二、訊據被告丙○○堅決否認有何偽造文書、詐欺、背信等犯行，辯稱：我沒有騙他
    。這些錢是我領走的。三百一十二萬元部分，因我們是申請人，退費是退到設計
    者的戶頭。我們有鑽探。九二一地震之前，鑽探較簡單，九二一地震之後，規定
    就不一樣，鑽探就要重新檢討。鑽探公司是我去找的，鑽探錢也是我付的，我們
    沒有訂契約。我們確實有去現場鑽探。鑽幾孔已不記得，因時間已久。鑽探的日
    期不是我去的，我們事務所的人有到現場。證人壬○○到庭結證稱：「是我們鑽
    探的，是丙○○建築師委託的，當時八十八年價錢約一米二千元，鑽六個孔，深
    度每孔十五公尺，總共金額約十八萬元左右，是向丙○○建築師事務所請領的。
    因當初鑽探的孔底下是卵礫石，只要鑽探管抽出去，土地內的沙粒、細石馬上就
    回填。除非業主要我們保持，我們才會下放塑膠管去保護，但本件沒有。因九二
    一後我們的鑽探，會附照片。現在也沒有辦法找到去現場鑽探的師傅。我們確實
    有去鑽探」等語。
三、自訴人為證明被告確實未到現場鑽探，請求自願另請人在到現場鑽探一孔，經本
    院會同雙方到現場，由自訴人隨機抽取與原鑽探報告六孔中之一孔相近位置，重
    新鑽探，經當事人共同到現場再鑽探一孔。從六孔中隨便抽查原來一孔附近，鑽
    探三萬元費用自訴人同意給付。並當場指定原鑽探孔第一孔，由和協公司重新鑽
    探（即原ＢＨ─１附近），有本院履勘現場筆錄可證。且二造對九十一年十一月
    二十七日到現場鑽探過程均無意見。
四、被告對和協公司所提出的鑽探報告稱：報告書我是委託鑽探公司製作做的，我並
    不是很清楚，二份報告有無差異一節，證人辛○○即被告原來所使用之鑽探報告
    製作者，到庭結證稱：「第一點回填層為一點三、第二點土層一點七、第三點的
    卵礫石地面有變更過的感覺，從土層到卵礫石層的土質結構原則上是相符，除了
    上面回填層的厚度有差異外，其餘都幾乎相同。我的職責是負責報告書的內容，
    去鑽探是中南鑽探工程，我是根據中南鑽探的結果去寫報告的，我就兩份鑽探報
    告的內容來看，應該可以明確的講，應該有去現場鑽探。回填層因為深度與二份
    報告不同，應有可能是有地面變更的情形」，「我們只是抽樣，就二點九公尺至
    四點三五公尺之描述，和協公司的報告為灰色中細沙夾少量礫石，而中南報告書
    為灰色卵礫石夾沙，依經驗判斷，其差異係土層與卵礫石層的過渡，因施工人員
    不同，可能有不同之描述。其實二者之差異不大」。「回填層是否有加工，假如
    不予追究，扣掉回填層的厚度後，底下的是不變的，這樣兩份報告就土層部分只
    有些微差距」等語。而證人楊重茂即重新鑽探之和協公司技師，到場結證稱：「
    我有在現場，始終都有看他們在鑽探，兩份鑽探報告的差異，為上面的土層有差
    異，我的土層厚度不符，可能與施工者的經驗有關係。卵礫石的差異不大，土層
    差異較大，二者報告有些微不同，我們也不敢預測。我不敢下斷定他們有沒有去
    現場鑽探」。「二者之間也是有差異的可能性，他們的報告和我們的報告描述的
    部分是有些不同。二人的報告有不同方式的報告」。「回填層扣掉的話差異很小
    ，就不會那麼大，二者就很相近。有無回填到一米三我不知道」。「回填層拿掉
    ，我們專業的認知就很相近」等語。而主管建築管理之主辦人即證人甲○○到庭
    結證稱：「鑽探報告是必備文件，我們沒有實際到現場去審核，只要附申請鑽探
    報告，我們就認為有到現場去。鑽探報告是採抽查的方式，這件是被抽到的，所
    以才叫他們補正鑽探報告。鑽探深度要十五米，他們的設計深度有十二米四十，
    規定要其中有一孔應該要一點五倍。所以我們再命其補正。於申請執照時，已附
    進來，我們很難去判斷」。「二份鑽探報告就我專業的立場，比較大的差別在於
    灰色中細沙夾少量的礫石有差異，剛剛二位技師的解釋都有可能，因原來取樣的
    內容我們不清楚，沒有明確規定要如何寫鑽探報告。九二一大地震之前和之後鑽
    探規則有很大的變動，就取樣來說是相同的。建築法規定要保存報告書七年。時
    間已久，地下水位的深度應時間久遠，季節變化而有不同」。「就申請建築執照
    費用，何人可以領取一節？證人甲○○結證稱：「本件的規費是二十三萬八千三
    百三十元，是交給政府不能領回的，建築師的設計費，是由起造人交到建築師公
    會，等領到建造後才由建築師領回，不是由原來起造人領回，因那是給建築師的
    費用」等語。可認就申請建築執照費用，何人可以領取一節？由證人即建管課主
    辦人甲○○結證所稱，本件的規費是二十三萬八千三百三十元，是交給政府的規
    費，不能領回的，建築師的設計費，是由起造人交到建築師公會，等領到建造後
    才由建築師領回，又按臺灣省建築師公會各辦事處會員業務酬金代收轉付辦法處
    理要點，第三點規定「會員業務酬金，依本會建築師業務章則規定酬金標準，按
    左列期別交付會員所屬辦事處代收」，第四條規定「本會各辦事處依左列規定將
    代管之業務酬金原本轉付受託設計監造建築師」是依該規定，自訴人應繳納臺灣
    省建築師公會合定之會員代收設計酬金，該會員代收設計酬金經台灣臺灣省建築
    師公會台中辦事處，通知應繳納三百一十二萬三百元，嗣於台中市政府工務局核
    發建造執照後，由臺灣省建築師公會台中辦事處，依上開辦法處理要點，將上開
    繳納三百一十二萬三百元酬金轉付與被告，由上開辦法、要點規定、及證人供證
    所述，不是由原來起造人領回，因那是給建築師的費用。是被告並無盜領、或詐
    欺領取犯行。
五、被告申請建造執照時，所附鑽探報告，經主辦單位依規定被抽到，而由台中市政
    府工務局，以八九中工建字第五七三九號，函自訴人應依建築技術規則建築構編
    第六十五條規定，檢討地基鑽探深度，有該函一份附卷可證，被告旋於八十九年
    八月十六日以八九李南字第○○二號，函請自訴人因台中市政府建管課要求業主
    重新補作鑽探報告，所以又請自訴人補正鑽探報告。自訴人於八十九年九日十一
    日委由江來盛律師，以八十九年度律盛字第○九一一○一號函覆被告，其中略謂
    ：「關於鑽探測量深度不夠要求重新補做乙事，本人業已補作完畢」，被告於接
    到上開律師函後，更於八十九年九月十三日，分別以八九李南字第○○三、○○
    四號函覆自訴人及江來盛律師，略謂：「業主未實際鑽探，未檢附相關照片，僅
    提供書面資料，而後如有發生刑事問題，由何人負責？故非本所不報開工，確有
    違法事實，請業主己○○儘速補齊相關文件，以利後續。」均有上開函卷附可證
    ，而自訴人亦自承：「有接到通知，後來我們也沒有去補鑽探。我們也沒有補鑽
    探報告給建築師，所以她沒有辦法去開工」等語。是被告對台中市政府建管課要
    求業主重新補作鑽探報告，而自訴人未補正鑽探報告，即由江來盛律師函覆以補
    正，始因未補正補作鑽探報告，所以無法取得開工許可。由此可證，被告就後面
    之補正補作鑽探報告，已完全盡受託人之義務，通知自訴人，其未補正，係自訴
    人之過失所致，與被告並無關連。
六、至於被告壬○○有無到現場實際鑽探，證人劉清源到庭結證稱：「有跟他租，詳
    細租期忘記，起訖時間已忘記。土地是我填土的，填與道路同高，地面上也是我
    鋪設的瀝青，因為地面和路面相差很多，我填土約一台尺左右，上面再鋪設瀝青
    ，何時完成填土和瀝青的我已忘記。鋪完後別人有無再填土和鋪瀝青我不知道」
    ，「簽約後才填土的，填土之前是一般農田地，他們有種菜」，「是別人蓋大樓
    的建築廢棄土填在系爭的土地上。是整塊全部都填土。填土我沒有花錢。我當時
    沒有向台中市政府申請填土。當時自訴人有同意我填土。我知道是文心路的建物
    ，何棟建物我並不清楚」，「最深部分約二台尺，因地不平，有的部分也沒有到
    二台尺」等語。證人廖士墩到庭結證稱：「我住的地方是在五福街在系爭土地的
    正對面。八十八年四月十八日至四月二十三日的事情我並不清楚，有沒有來鑽探
    我並不清楚，我沒有注意看。未出租時，是在種田、種菜」等語。證人丁○○到
    庭結證稱：「我住的地方離自訴人的土地約五百公尺，八十八年四月十八日到四
    月二十三日我沒有看到有人在鑽探，因我離的較遠，我並沒有注意到；有沒有來
    鑽探我不知道。未出租前的土地是種田、種菜的。出租後我知道有填土」等語。
    證人戊○○到庭供證稱：「我是自訴人的兒子，戶籍有在一起，但住不在一起，
    住的地方是系爭土地的上面，黎明路一段九六三號在這塊土地的旁邊，當時我都
    沒有看到被告有來鑽探過。這塊土地出租前是種田、種菜用的。如果有鑽探，機
    器那麼大我都知道」。「我沒有向我爸爸說為何鑽探公司沒有來鑽探，因鑽探公
    司沒有來鑽探。所以沒有說。因鑽探公司沒有來做鑽探，鑽探公司的程序我並不
    知道。我是後來才知道的。建照下來時，我才知道建照已核准。後來市府命我爸
    爸補鑽探報告，我爸爸有告訴我，當時我才知道沒有做鑽探報告，是發函來時我
    才知道，收到函後，我爸爸才問他們，為何沒有做鑽探。有叫建築師自己處理，
    但他們並沒有做。我爸爸有叫律師發函給建築師」等語。證人黃來春結證稱：「
    離隔一條八米道路。我是住五權福街一百三十三號。距離系爭土地約十多公尺」
    ，「沒有看到有人去鑽探過。我每天都看得到當時的情形，我全天都在幫兒子顧
    家」由上訴住於鄰近之證人供證，在諸多證人中，所述不一，並不能證明被告有
    無到現場鑽探。
七、查被告係一專業之建築師，並非地質技師、或結構技師，其所應審核者，為有無
    由地質技師檢送鑽探報告，如有檢附鑽探報告，被告即可依該報告設計建築圖說
    ，申請建築執照，至於地質技師是否有偽造不實之鑽探報告，則非被告所應審核
    ，縱使被告於行使該鑽探報告時，一時疏忽，未詳細再確認該鑽探報告，此僅係
    有無過失之問題，而刑法第二百十四條、第二百十五條、第二百十六條、第三百
    四十二條並無處罰過失犯，是此部分被告亦不成立該條之罪。
八、自訴人於八十八年五月十二日，係親自與被告簽訂委任契約書，並有見證人戊○
    ○、庚○○二人為見證人，已為自訴人所自認，並經上開見證人到庭供證屬實，
    且有庭呈契約書正本暨影本各乙份，經本院核閱影本與正本無誤，並有該契約一
    份附卷可參。依證人庚○○供述：「當初我是認識自訴人兒子戊○○，他說要讓
    人設計，我是認識乙○○，約在簽約的一個月前左右就在談，但日期不明確，因
    時間已久，是斷斷續續的，確定是簽約前就在談。鑽探部分我並不知道，我都和
    乙○○接洽的，是乙○○介紹丙○○去做設計的，鑽探部分我都不知道，我也沒
    有拿介紹費」等語。此部分與被告丙○○所辯，雙方洽談建築設計事，應比簽約
    之八十八年五月十二日更早，應可採信。被告丙○○所辯已依約為自訴人申請核
    准建造執照，及為自訴人申請拆除執照，此均有台中市政府工務局八八中工建建
    字第一○一三號、及八八中工建拆字第○三六九號執照附卷可證，最後未能取得
    開工執照，係因自訴人未補正補做鑽探報告所致，被告並無違背其職務之行為。
    就詐欺部分，自訴代理人稱：「被告丙○○犯刑法第二百十四條、二百十五條、
    二百十六條、第三百四十二條第一項之行使業務上文書登載不實罪和背信罪。就
    詐欺部分代理人事後經與當事人聯絡，我們認為當初起訴時是誤解，所以這部分
    被告應沒有觸犯詐欺罪嫌」等語。被告既無使用詐術，且訂約亦係雙方自願簽訂
    ，並有見證人，是此部分與詐欺罪、背信罪之構成要件不符。綜上所述，被告所
    辯尚非不可採信，此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何犯行，本件係屬
    不能證明被告犯罪，應為無罪之諭知。
丙、被告壬○○自訴不受理部分：
一、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之；又自訴程序，除本章有特別規定外，準用第二百四十六
    條、第二百四十九條及前章第二節、第三節關於公訴之規定。刑事訴訟法第三百
    零三條第二款、第三百零七條、第三百四十三條分別定有明文。
二、查本件被告壬○○因八十八年間發生九二一大地震，建物大樓倒塌，引發建築執
    照申請時，所附鑽探報告涉有不實，被訴製作虛偽不實鑽探報告，連續行使偽造
    文書罪，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年九月十八日以八十八年
    度偵字第二○三三七號、八十九年度偵字第六五三二、八六九七、一○七六八號
    提起公訴，經本院以八十九年度訴字第二三七四號刑事案審理中，經本院調卷，
    並有起訴書一份附卷可稽。自訴人於九十一年十二月十六日就被告壬○○涉嫌製
    作虛偽之不實鑽探報告，行使偽造文書案件，向本院重行提起自訴，依自訴狀所
    載事實，被告壬○○所涉行為，與上開已起訴之事實，屬裁判上一罪之法律上關
    係，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條第三百零一條第一項、第三百零三條第
二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      三        月        三      日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                     法   官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二    年      三        月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
