【裁判字號】    91,交聲,835
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第八三五號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    抗 告人 即
    受 處分 人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服本院中華民國九十二年元月六日所為交通事件裁定
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不服聲明異議之裁定，受處分人得為抗告；但對抗告之裁定不得再抗告，道路
    交通管理處罰條例第八十七條第三項前段定有明文。而道路交通案件處理辦法第
    二十五條亦定有「受處分人或原處分機關對於地方法院或其分院交通法庭所為之
    裁定有不服者，得為抗告。對於前項裁定，不得再抗告」之明文。
二、查本件抗告人對於本院九十一年十二月十日駁回其聲明異議之裁定，於九十二年
    一月三日提起抗告，並經本院於九十二年一月六日以其抗告逾期，裁定駁回其抗
    告，抗告人仍於九十二年二月十七日對該九十二年一月六日之裁定提起抗告，揆
    諸首揭規定即有不合，而應予駁回，爰裁定如主文。（本院九十二年一月六日之
    九十一年度交聲字第八三五號裁定正本，雖誤載得於五日內抗告，惟得否抗告乃
    法律之強制規定，抗告人並不得因此取得抗告權利，附此敘明）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
