【裁判字號】    92,訴,5
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五號
    原      告  台中縣警察局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  周平凡律師
                劉燕萍律師
一、右原告與被告乙○○等十二人間請求拆屋還地事件，業據原告陳報起訴聲明第一
    項、第四項、第五項、第七項之訴訟標的價額到院，茲限原告於收受本裁定後五
    日內繳納下列裁判費，如逾期未補正，即駁回原告之訴：
  (一)上開訴之聲明第一項部分，訴訟標的價額核定為新臺幣貳萬仟陸佰元，折合銀
    元柒仟捌佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元捌拾柒元，折合新臺幣貳佰陸拾壹
    元。
  (二)上開訴之聲明第四項部分，訴訟標的價額核定為新臺幣肆萬零伍佰元，折合銀元
    壹萬仟伍佰元，應徵第一審裁判費銀元壹佰肆拾玖元，折合新臺幣肆佰肆拾柒
    元。
  (三)上開訴之聲明第五項部分，訴訟標的價額核定為新臺幣壹拾萬零貳仟貳佰元，折
    合銀元萬肆仟零陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元佰柒拾伍元，折合新臺幣
    壹仟壹佰貳拾伍元。
  (四)上開訴之聲明第七項部分，訴訟標的價額核定為新臺幣萬貳仟柒佰元，折合銀
    元壹萬零玖佰元，應徵第一審裁判費銀元壹佰貳拾元，折合新臺幣佰陸拾元。
  (五)綜上所述，原告應繳納之裁判費，合計為新臺幣貳仟壹佰玖拾元。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                   臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
