【裁判字號】    71,破,25
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
台灣台中地方法院民事裁定                          七十一年度破字第二五號
    陳  報  人  黃忠律師（即昱嘉實業股份有限公司破產管理人）
右陳報人因昱嘉實業股份有限公司破產事件，提出分配報告，本院裁定如左：
    主    文
本件破產終結。
    理    由
一、按破產管理人於最後分配完結時，應即向法院提出關於分配之報告，法院接到前
    項報告後，應即為破產終結之裁定，破產法第一百四十五條、第一百四十六條第
    一項，定有明文。
二、本件破產財團之財產，業經拍賣變價，共得新台幣（下同）二百二十七萬一千二
    百零六元，扣除破產管理人報酬十二萬元，財團費用三十四萬零五百九十八元，
    尚餘一百八十一萬零六百零八元，經分配與各債權人完畢，業經破產管理人黃忠
    律師提出分配報告在卷。
三、經核尚無不合，依照首開規定，本件破產自應終結，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                        台灣台中地方法院民事第四庭
~B法    官  周靜秀
右為正本，係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B書記官  黃瑞瑛
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
