【裁判字號】    91,訴,4089
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第四○八九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                        應受.
                甲○○  住台中.
                        應受.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾貳萬肆仟柒佰壹拾柒元，及其中（一）新台幣貳
佰萬元自民國九十一年四月三十日起，其中（二）新台幣參拾貳萬肆仟柒佰壹拾柒元
自民國九十一年三月三十日起，均至清償日止，其中（一）按週年利率百分之三．○
五，其中（二）按週年利率百分之八．○八八計算之利息，並其中（一）自民國九十
一年五月三十一日起至民國九十一年十一月三十日止，其中（二）自民國九十一年五
月一日起至九十一年十月三十一日止，各按上開利率百分之十，及其中（一）自民國
九十一年十二月一日起，其中（二）自民國九十一年十一月一日起，均至清償日止，
各按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人（授信約定書第十二條第一款）
    ，於民國（下同）九十年七月三十日向原告借款新台幣（下同）二百三十五萬元
    ，分二筆借款，其中（一）二百萬元部分，約定利息按郵政儲金匯業局二年期定
    期儲畜存款機動利率加碼年率百分之一計算（合計放款時為百分之五．一五，遲
    延時合計為百分之三．○五），其中（二）三十五萬元部分，約定利息按原告銀
    行基本放款利率（機動調整）加碼年息百分之○．六五三計算（遲延時計百分之
    八．○八八，放款時為百分之八．四五），每個月為一期，按期依年金法平均攤
    還本息（其中二百萬元部分自借款時起至第三十六個月止，均僅繳納利息，自第
    三十七個月起始付本息），借款期間（一）自九十年七月三十日起至一百十年七
    月三十日止，（二）自九十年七月三十日起至九十年七月二十三日止，並約定任
    何一宗債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期（授信約定書第五條第一款
    及貸款契約書第十條第一款）；又逾期償付本息時，除按約定利率支付遲延利息
    外，並按借款餘額，自應償付之日起，逾期六個月以內按放款利率一成，逾期六
    個月以上者，就超過部分按放款利率二成計算加付違約金（貸款契約書第六條）
    。詎被告丁○○就其中（一）借款部分自九十一年四月三十日起即未依約按期繳
    納利息，其中（二）自九十一年三月三十日起即未依約按期攤還本息，尚積欠本
    金二百三十二萬四千七百十七元（即中（一）部分為二百萬元，（二）部分為三
    十二萬四千七百十七元）及其利息與違約金，屢經催討，均置之不理，為此依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決如主文第一項所示。
三、證據：提出貸款契約書影本二紙、增補契約書影本乙紙、授信約定書影本二紙、
    貸款本息攤還表影本二紙、利率明細表二紙為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、甲○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、被告二人經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於九十年七月三十日向原
    告借款二百三十五萬元，分二筆借款，其中（一）二百萬元部分，約定利息按郵
    政儲金匯業局二年期定期儲畜存款機動利率加碼年率百分之一計算（合計放款時
    為百分之五．一五，遲延時合計為百分之三．○五），其中（二）三十五萬元部
    分，約定利息按原告銀行基本放款利率（機動調整）加碼年息百分之○．六五三
    計算（遲延時計百分之八．○八八，放款時為百分之八．四五），每個月為一期
    ，按期依年金法平均攤還本息（其中二百萬元部分自借款時起至第三十六個月止
    ，均僅繳納利息，自第三十七個月起始付本息），借款期間（一）自九十年七月
    三十日起至一百十年七月三十日止，（二）自九十年七月三十日起至九十年七月
    二十三日止，並約定任何一宗債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期；又
    逾期償付本息時，除按約定利率支付遲延利息外，並按借款餘額，自應償付之日
    起，逾期六個月以內按放款利率一成，逾期六個月以上者，就超過部分按放款利
    率二成計算加付違約金。詎被告丁○○就其中（一）借款部分自九十一年四月三
    十日起即未依約按期繳納利息，其中（二）自九十一年三月三十日起即未依約按
    期攤還本息，尚積欠本金二百三十二萬四千七百十七元（即中（一）部分為二百
    萬元，（二）部分為三十二萬四千七百十七元）及其利息與違約金等事實，業據
    其提出貸款契約書影本二紙、增補契約書影本乙紙、授信約定書影本二紙、貸款
    本息攤還表影本二紙、利率明細表二紙為證。影本部分，核與原本相符。被告二
    人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依調查證據之結
    果，堪認原告上開之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告丁○○既向原告借貸上開金額，而尚有如主
    文第一項所示金額之本金尚未清償，且清償期已視為到期，被告甲○○則為其連
    帶保證人（即無同法第七百四十五條所規定之權利），已如前述。從而，原告依
    消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告二人連帶給付借款、利息及違約金而如
    主文第一項所示，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                        臺灣台中地方方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  張純華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
