【裁判字號】    91,自緝,697
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度自緝字第六九七號
    自  訴  人  乙○○即車王機車行
    自訴代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間曾犯恐嚇罪，經臺灣臺東地方法院判處有期徒刑五月，
    緩刑三年，於八十六年二月二十五日確定。甲○○於八十七年八月二十二日，以
    動產擔保交易之附條件買賣方式，向車王機車行，購買車牌號碼ΖＦＯ─七五九
    號輕型機車一輛，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價為新臺幣（下同）一
    萬九千七百四十元，除頭期款二千元外，分三期付款，每月一期，每月十二日付
    款，每期應付六千五百八十元，並約定標的物存放處所為臺中縣大雅鄉○○路二
    九八號，於價款付清前，前開機車仍屬車王機車行所有，不得任意遷移、出賣、
    出質、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○自取得標的物後，僅付頭期款二千元
    ，即拒不繳納各期分期款，且意圖不法之利益，於前開案件緩刑期內，即八十八
    年五、六月間，將標的物遷移前開存放處所，使車王機車行追索無著，受有損害
    。
二、案經自訴人向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○自白不諱，核與自訴代理人丙○○指訴之情節相符，
    並有動產擔保附條件買賣契約書影本、機車行車執照影本、存證信函影本及繳款
    單各一紙，附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，應可採信。本案事證明確，
    被告之犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告未依約繳納
    購買機車之分期款項，本質上僅為民事上之債務不履行，惡性並非重大，且被害
    人所受之損害亦屬輕微，被告犯罪後坦承犯行，並與自訴人達成和解，有繳款單
    一紙，附卷可稽，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段（修正後），罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國九十二      年    三    月      三      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  劉 錫 賢
                                            法  官  江 奇 峰
                                            法  官  林 三 元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月      四      日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
