【裁判字號】    91,易,3242
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一○號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二五八八號），
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○自民國九十年十一月間起，在位於嘉義市○○路八○七號「甲○○○股份
    有限公司」（下稱源佳公司）擔任業務員，為從事業務之人，有向客戶銷售汽車
    並收取汽車保險費之義務，詎乙○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自
    九十一年一月間起至同年三月間止，連續向錦泰實業社、大松發股份有限公司等
    客戶收取汽車保險費共計新臺幣（下同）十二萬七千一百二十九元後（起訴書誤
    繕為十一萬三千五百八十一元），將之侵占入己，予以花用，嗣經源佳公司要求
    交付上開金額未果，始查知上情。
二、案經源佳公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實於本院調查中供認不諱，核與告訴人源佳公司之代
    理人施澍澤於本院調查中到庭指述之情節相符，並有挪用保險費明細表、僱用契
    約書、切結書、汽車保險要保書等附卷可參，足認被告前開自白，核與事實相符
    。本案事證已臻明確，被告上開犯行，堪予認定。
二、被告為源佳公司之業務員，職司出售車輛及代辦保險等事務，為從事業務之人。
    核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次施用
    侵占公款之行為，時間緊接，且觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段
    、目的及犯罪後已坦承犯行，犯後態度尚稱良好，且已與告訴人達成和解，有和
    解書在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷可按，被告既已坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知
    警惕戒慎而無再犯之虞，本院綜核各情，認其所受上開宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四
百五十四條第一項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文之刑。
中      華      民      國      九十二    年      三     月     三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                 審判長法  官  夏  一  
       法  官  陳  卿  和
                                       法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，以書狀敘述理由（須附繕本）向本院提起上
訴。
                                       書記官
中      華      民      國      九十二    年      三     月     四      日
附錄法條：
刑法第三百三十六條第二項
對業務上所持有有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
