【裁判字號】    91,自緝,498
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度自緝字第四九八號
    自  訴  人  丙○○○公寓大廈管理維護股份有限公司
    代  表  人  黃正德
    自訴代理人  甲○○  住臺中.
    被      告  丁○○  男  三.
    具  保  人  乙○○  女  二.
右列被告因業務侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○繳納之保證金新臺幣肆萬元，沒入之。
    理  由
一、右列被告丁○○因業務侵占案件，前經本院指定保證金新臺幣四萬元，由具保人
    乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告丁○○逃匿，致本院於調查中傳訊、拘提無著，有卷附之送達證書、
    拘票、拘提結果報告書可證，自應將具保人乙○○原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
