【裁判字號】    92,訴,191
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九一號
    原      告  川岳機械股份有限公司
    法定代理人  楊振東
    訴訟代理人  程弘模  律師
    被      告  財團法人工業技術研究院機械工業研究所
                              .
    法定代理人  史欽泰        .
    訴訟代理人  劉美娟        .
右當事人間請求確認債權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告於本院九十二年一月二十三日庭期中，當庭更正被告為「財團法人工業
    技術研究院機械工業研究所」，有筆錄乙份附卷可稽，合先敘明。
三、經查，本件被告財團法人工業技術研究院機械工業研究所，址設新竹縣竹東鎮○
    ○路○段一九五之三號二二館，且經本院向臺灣新竹地方法院及本院查詢，均查
    無被告於本院轄區設有分事務所之登記資料；又原告並未陳明本件有何符合民事
    訴訟法第四條至第十九條之規定，而有無由本院管轄為宜之情形；又按本件據以
    起訴之強制執行法第一百二十條第二項，該條係規定應向「管轄法院」而非向「
    執行法院」提起訴訟，故依民事訴訟第二條第二項之規定，本件自應由臺灣新竹
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
四、承前所述，本院爰依民事訴訟法第二十八條第一項之規定，依職權將本件移送於
    該管轄法院，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  王金洲
~B      法  官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
