【裁判字號】    92,聲,382
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三八二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列聲請人聲請沒入保證金案件，本院於民國九十二年一月二十一日所為裁定之正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之正本當事人欄內關於被告甲○○之身分證統一編號「Ｚ000000000
號」，應更正為「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按判決之正本與原本不符者，法院得隨時以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十
    二條第一項後段定有明文；又刑事判決、裁定文字，顯係誤寫，而不影響於全案
    情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，法院得以裁定更正
    之，亦據司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、經查：本件被告甲○○之身分證統一編號，正確應為Ｚ000000000號，
    有法務部戶役政連結作業系統查詢資料可憑，惟原裁定之正本當事人欄內，將被
    告甲○○之身分證統一編號誤植為Ｚ000000000號（此為具保人乙○○
    之身分證統一編號），該部分顯係誤寫，而不影響於全案之情節與判決之本旨，
    依照上開說明，爰裁定更正如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月      三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      三      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
