【裁判字號】    91,重訴,1156
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    確認派下權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第一一五六號
    原      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  蘇顯讀律師
一、右原告與被告甲○間請求確認派下權不存在等事件，原告起訴雖據繳納裁判費新
    台幣柒萬仟佰貳拾陸元，惟查本件原告起訴之聲明第一項係確認被告對祭祀
    公業蔡山之派下權不存在，第二項係確認被告對祭祀公業蔡山之管理權不存在，
    按確認祭祀公業派下權存在與否事件，係因財產權而起訴，其訴訟標的價額之核
    定，應依該祭祀公業之總財產價額中訟爭派下權所佔之比例，計算其價額（最高
    法院七十二年度台抗字第三七一號判例意旨可資參照），次按請求確認祭祀公業
    管理權不存在之訴，並非對親屬關係或身分上之權利有所主張，屬財產權之訴訟
    ；惟其標的價額，非依管理之祭祀公業財產價額定之，而應以原告就該法律關係
    所受利益之客觀價額為準，如不能核定，應依民事訴訟法第十五條規定視標的價
    額為五百元而徵收裁判費。（八十一年十月十三日臺灣高等法院座談會研討結果
    可參）。
二、查本件關於第一項之訴訟標的價格，依上開說明按原告主張之祭祀公業總財產價
    額及被告之派下權比例三分之一計算，核定為新台幣陸佰陸拾陸萬陸仟元，折合
    銀元貳佰貳拾貳萬貳仟元，應徵第一審裁判費銀元貳萬肆仟肆佰肆拾貳元，折合
    新台幣柒萬仟佰貳拾陸元。關於聲明第二項之訴訟標的價格，依原告主張因
    被告以其為祭祀公業蔡山之管理人為當事人，依不當得利、繼承之法律關係，另
    案對原告起訴請求返還補償金肆拾萬壹仟柒佰零柒元，是原告有提起本件確認之
    訴之利益，是關係本件原告訴之聲明第二項部分之訴訟標的價額，即應核定為新
    台幣肆拾萬零壹仟柒佰零柒元，折合銀元壹拾萬仟玖佰零元，應徵第一審
    裁判費壹仟肆佰柒拾肆元，折合新台幣肆仟肆佰貳拾貳元。
三、本件合計應繳納第一審裁判費新台幣柒萬柒仟柒佰肆拾捌元，原告僅繳納新台幣
    柒萬仟佰貳拾陸元，尚欠新台幣肆仟肆佰貳拾貳元，茲依民事訴訟法第二百
    四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳
    ，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                   臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B書記官  楊月仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
