【裁判字號】    92,繼,221
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二二一號
    聲明人即繼承人    丁○○
                      丙○○
    右二人法定代理人  乙○○
                      牛其媛
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：直系血親卑親屬、父母、兄弟姐妹
    、祖父母；又第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系
    血親卑親屬繼承，民法第一千一百三十八條、第一千一百七十六條第五項分別定
    有明文，是遺產繼承人除配偶外，若前順位有繼承人時，後順位者依法不得繼承
    ，既非繼承人，其聲明拋棄繼承，於法不合。
二、查本件被繼承人甲○○之第一順序繼承人除乙○○拋棄繼承外，尚有陳偉志及陳
    惠敏並未拋棄繼承，此有戶籍謄本、遺產繼承拋棄書及繼承系統表附卷可稽，而
    本件聲明拋棄繼承人丁○○及丙○○為後順位之繼承人，揆諸首開說明，前順位
    有繼承人時，後順位者依法不得繼承，其等既非繼承人，其等聲明拋棄繼承自於
    法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三        日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
