【裁判字號】    89,上更(一),50
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度上更(一)字第五○號
      上  訴  人  陳茂壬祭祀公業陳百年管理人
      繼  承  人  戊  ○
                  甲○○
                  丁○○
                  丙○○
                  鄭秀鳳
                  乙  ○
                  己○○
右上訴人陳茂壬即祭祀公業陳百年管理人與被上訴人鄭早間請求拆屋還地事件，本院
裁定如左：
      主      文
本件應由戊○、甲○○、丁○○、丙○○、鄭秀鳳、乙○、己○○為被上訴人鄭早之
承受訴訟人續行訴訟。
      理      由
一、本件於訴訟程序因被上訴人鄭早之死亡當然停止後，被上訴人迄未為承受訴訟之
    聲明。
二、據上訴人查明戊○、甲○○、丁○○、丙○○、鄭秀鳳、乙○、己○○為被上訴
    人鄭早之繼承人，該繼承人應即與上訴人續行本件訴訟。
三依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
