【裁判字號】    92,訴,16
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾陸萬捌仟伍佰拾肆元，及自民國八十九年九月十日起至
清償日止，按週年利率百分之八點五七五計算之利息，暨自民國八十九年十月十一日
起至民國九十年四月十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月十一日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國八十二年十二月十日邀訴外人吳秀珍為連帶保證
    人，向原告（前為台灣省合作金庫）借款新台幣（下同）一百零五萬元，約定借
    款期間自八十二年十二月十日起至一０二年十二日十日止，利息按原告基本放款
    利率加碼週年利率百分之０點九五（貸放時為年息百分之九點二五）按月計付，
    並同意隨原告基本放款利率每半年調整一次。未按期攤繳本息時，自逾期之日起
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告除攤還本金一十八萬一千四百六十六元，
    及繳至八十九年九月九日之利息外，自八十九年九月十日起即未繳納本息，迭經
    催討未果，依約定借款已喪失期限利益，視為全部到期，爰依消費借貸法律關係
    請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金等情。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之借據、放款貸放登錄單、
    放款帳務資料查詢單影本、貸放補項登錄單影本、催收款項帳、基本放款利率變
    動表各一份為證，而被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供
    本院參酌，是依上開證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                            法      官    林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                            法院書記官     黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
