【裁判字號】    92,訴,105
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                            身.
                戊○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零柒萬肆仟零柒拾壹元，及自民國九十一年七月二十
日起至清償日止，按年息百分之三點五計算之利息，暨自民國九十一年八月二十一日
起至民國九十二年二月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年二月二十一
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○邀同被告戊○○為連帶保證人，於民國九十年二月二十日
    向原告借款新台幣（下同）一百一十萬元，約定借款期限自九十年二月二十日起
    至一百二十年二月二十日止，以每個月為一期，按月攤還本息，利息則依郵政儲
    金一年期定期存款機動利率加百分之一點五八，機動計息，並依國民住宅貸款優
    惠利率調整。約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，其逾期
    在六個月以內，按該利率百分之十，逾六個月以上部分，則按該利率百分之二十
    計付違約金。詎丁○○僅繳息至九十一年七月十九日，即未按期繳納利息，現尚
    積欠本金一百零七萬四千零七十一元，而戊○○為連帶保證人。為此爰基於消費
    借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告欠款、遲延利息及違
    約金等語。
三、證據：提出借據、傳票、客戶往來明細查詢、放款帳務資料查詢單、利率變動明
    細表、調息區資料查詢表、放款中心利率查詢表為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告丁○○、戊○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○邀同被告戊○○為連帶保證人，於九十年二月二十日向
    原告借款一百一十萬元，約定借款期限自九十年二月二十日起至一百二十年二月
    二十日止，以每個月為一期，按月攤還本息，利息則依郵政儲金一年期定期存款
    機動利率加百分之一點五八，機動計息，並依國民住宅貸款優惠利率調整。約定
    如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，其逾期在六個月以內，按
    該利率百分之十，逾六個月以上部分，則按該利率百分之二十計付違約金。詎丁
    ○○僅繳息至九十一年七月十九日，即未按期繳納利息，現尚積欠本金一百零七
    萬四千零七十一元，而戊○○為連帶保證人之事實，業據原告提出借據、傳票、
    客戶往來明細查詢、放款帳務資料查詢單、利率變動明細表、調息區資料查詢表
    、放款中心利率查詢表為證。丁○○、戊○○則未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀以供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之
    規定，視同自認，自堪信原告主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告一
    百零七萬四千零七十一元，及如主文第一項所示之利息及違約金，即有理由，應
    予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  張  季  芬
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
