【裁判字號】    92,訴,361
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三六一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  蔡豐明
    被      告  乙○○
                甲○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告二人發支付命令，惟被告均已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
（一）本件定期民國九十二年三月十九日下午三時四十分在本院第二十法庭審理，兩
      造均應自行到庭。
（二）查本件訟訴標的金額核定為新台幣玖拾捌萬陸仟壹佰柒拾陸元，折合銀元拾
      貳萬捌仟柒佰貳拾伍元，應繳裁判費銀元仟陸佰壹拾陸元捌角，折合新台幣
      壹萬零捌佰伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
      台幣壹萬零捌佰零伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，逾期未補正，
      即駁回原告之訴。
（三）原告應於五日內補具起訴狀，並附繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
