【裁判字號】    92,重訴,86
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八六號
    原      告  台南市農會
    法定代理人  林妙勢
                送達代收人  .
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告五人發支付命令，惟被告均已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
（一）本件定期民國九十二年三月十九日下午三時三十分在本院第二十法庭審理，兩
      造均應自行到庭。
（二）查本件訟訴標的金額核定為新台幣仟萬元，折合銀元壹仟萬元，應繳裁判費
      銀元壹拾壹萬元，折合新台幣拾萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
      拾伍元外，尚應補繳新台幣拾貳萬玖仟玖佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁
      定後五日內補正，逾期未補正，即駁回原告之訴。
（三）原告應於五日內補具起訴狀，並附繕本六份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
