【裁判字號】    91,易,1404
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一○五八五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。於刑之執
行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作壹年，以保護管束代之。
    事  實
一、甲○○曾犯多次竊盜罪（於民國六十三年間因竊盜罪經本院判處有期徒刑五月；
    於六十四年間因竊盜罪經本院判處有期徒刑六月；於七十九年間因竊盜罪經臺灣
    高等法院臺南分院判處有期徒刑一月十五日；於八十年間因竊盜罪經本院判處有
    期徒刑四月；於八十年間因竊盜罪經本院判處罰金銀元三千元；於八十三年間因
    竊盜罪經本院判處拘役三十日），最近一次係於八十八年間，因竊盜罪經本院以
    八十八年度南簡上第七五號判處有期徒刑三月，緩刑二年確定（未構成累犯），
    猶未根除竊盜習慣，係有犯竊盜罪習慣之人。甲○○復基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，連續於九十一年九月間某日及九十一年十月二日晚上八時二十四分
    許，在台南市○○路二五二號「達克公爵」專賣店內，佯裝顧客，趁店員乙○○
    不注意之際，先後三次竊取乙○○所管領價值共計新臺幣（下同）一萬九千八百
    元之皮夾共六只（貨號分別為ＰＢ○一○五二號一只、ＰＡ○一七○Ｃ—Ｇ號一
    只、ＰＣ○一一二一—一號一只、ＰＥ○一四三Ｆ—三號一只、ＰＤ○一○六—
    三Ａ號二只），嗣經店員乙○○於九十一年十月二日晚上十時許調閱監視錄影帶
    後發現上情。而嗣於同年月六日晚上八時五十分許，甲○○行經前開專賣店前，
    經乙○○發現報警查獲，並在其住處查扣甲○○所竊得之皮夾六只。
二、案經台南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人即「
    達克公爵」專賣店店員乙○○於警訊時證述情節相符，復有贓物認領保管單一紙
    在卷可稽，堪信被告自白與事實相符。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後三次
    竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論並加重其刑。爰審
    酌被告不思正途謀生，多次行竊，對社會治安危害甚鉅，自不宜輕縱暨其犯罪後
    坦承犯行之態度、犯罪次數、每次犯罪所得財物價值非鉅等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、再被告自六十三年起，屢犯竊盜罪，刑罰自罰金至有期徒刑六月不等，詳如前開
    事實欄所載，有高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，茲再犯本件之罪，雖未
    構成累犯，但可見被告顯然係有犯竊盜罪之習慣，本案雖因宣告刑未達有期徒刑
    一年，而無竊盜犯贓物犯保安處分條例之適用，但仍有藉保安處分措施加強他律
    矯治之必要。爰一併命被告於刑之執行完畢或赦免後入勞動場所強制工作一年，
    惟念此次所犯情節尚非重大，認為所宣告之強制工作處分以暫不實際執行為適當
    ，乃命以保護管束代之，以觀後效。另扣案之ＣＡＳＩＯ—Ｇ—ＳＨＯＣＫ手錶
    三個，乃被告於八十八年五月間某日，在台南市○○路○段一五一號「光南大批
    發」店內所竊得之物，此部分業據公訴人另為不起訴處分，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段、第九十條、第九十二條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蘇  義  洲
                                        法  官  謝  家  宜
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
