【裁判字號】    92,交易,55
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第九六三三
號），本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年六月二十三日下午七時三十分許，駕
    駛車牌ＮＮＣ─九００號重型機車，沿臺南市○○路○段八六巷由南往北方向行
    駛，途經該巷與與林森路三段一０四巷無號誌之交岔路口時，應注意且能注意車
    輛行至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，並無不能注意之情
    事，竟疏未注意，貿然左轉，欲進入一０四巷時，適告訴人甲○○駕駛車牌ＹＬ
    Ａ─八三０號重機車，亦沿林森路三段八六巷同一方向，自右後方行駛而至，亦
    疏未注意車前狀況，二車因而發生擦撞，致告訴人甲○○人車倒地，受有左腳骨
    折之傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    三    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  洪  士  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
