【裁判字號】    91,訴,2765
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七六五號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾肆萬零伍佰貳拾壹元，及其中新台幣壹佰肆拾捌
萬捌仟零拾陸元按年息百分之九點二九，其中新台幣壹佰捌拾伍萬貳仟肆佰捌拾伍
元按年息百分之八點五八，均自民國九十年六月十四日起至清償日止計算之利息，暨
均自民國九十年七月十五日起至九十一年一月十四日止，按上開利率百分之十，自民
國九十一年一月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年九月十九
    日及八十七年八月十四日分別向原告借款新台幣（下同）一百六十萬元及二百八
    十萬元。二筆借款均按月攤還本息，其中八十五年九月十九日之借款，利息按年
    息百分之九計付，嗣後原告之基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新公告
    之基本放款利率加碼年息百分之零點七八計算；其中八十七年八月十四日之借款
    ，利息按年息百分之八點六計付，嗣後原告之基本放款利率調整時，自調整日起
    改按原告新公告之基本放款利率加碼年息百分之零點零七計算，並均約定如有一
    期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，
    其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告戊○○未依約攤還本息，經原告聲請本院八十九
    南院執方字第二二一○二號強制執行事件拍賣被告戊○○所提供之擔保品後，被
    告戊○○就八十五年九月十九日之借款，現尚欠原告一百四十八萬八千零三十六
    元，就八十七年八月十四日之借款，現尚欠原告一百八十五萬二千四百八十五元
    ，共尚欠原告三百三十四萬五百二十一元，而被告甲○○為連帶保證人，為此爰
    基於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付原告欠款、遲延利息及
    違約金等語。
三、證據：提出借據、傳票、利率查詢表及本院八十九南院執方字第二二一○二號分
    配表為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度執字第二二一○二號強制執行卷。
    理      由
甲、程序方面：
    被告戊○○、甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告戊○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十五年九月十九日
    及八十七年八月十四日分別向原告借款一百六十萬元及二百八十萬元。二筆借款
    均按月攤還本息，其中八十五年九月十九日之借款，利息按年息百分之九計付，
    嗣後原告之基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新公告之基本放款利率加
    碼年息百分之零點七八計算；其中八十七年八月十四日之借款，利息按年息百分
    之八點六計付，嗣後原告之基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新公告之
    基本放款利率加碼年息百分之零點零七計算，並均約定如有一期未履行時，即喪
    失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以
    內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告戊○○未依約攤還本息，經原告聲請本院八十九南院執方字第二二
    一○二號強制執行事件拍賣被告戊○○所提供之擔保品後，被告戊○○就八十五
    年九月十九日之借款，現尚欠原告一百四十八萬八千零三十六元，就八十七年八
    月十四日之借款，現尚欠原告一百八十五萬二千四百八十五元，共尚欠原告三百
    三十四萬五百二十一元之事實，業據原告提出借據、傳票、利率查詢表及本院八
    十九南院執方字第二二一○二號分配表為證。並經調閱本院八十九年度執字第二
    二一○二號強制執行卷，核屬相符，被告戊○○、甲○○則未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，自堪信原告主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告三
    百三十四萬五百二十一元，及如主文第一項所示之利息及違約金，即有理由，應
    予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  張  季  芬
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     四     日
~B法院書記官  黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
