【裁判字號】    92,訴,251
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二五一號
    聲請人  即
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                送達代收人  .
    聲請人  即
    被      告  東雲股份有限公司
    法定代理人  丁○○
            送達代收人  乙○.
右當事人間請求清償債務事件，兩造聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：兩造就本件清償債務之訴，業已合意由台灣台北地方法院為
    第一審管轄法院，爰依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，請求將本件移送台
    灣台北地方法院審理等語。
二、按：「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移
    送於其管轄法院。」民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，是移送管轄之裁定
    ，以訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者為限，又依同法第二十七條規定：
    「定法院之管轄，以起訴時為準。」查原告提起本件訴訟時為民國九十二年一月
    二十九日，此有本院收文章為憑，而被告住所係設於本院所轄之台南縣新市鄉大
    營村十七鄰大營三二九號，本院自有管轄權；雖兩造嗣後以書狀陳明合意由台灣
    台北地方法院管轄，惟其合意係在起訴以後，並未影響本院於起訴時已有之管轄
    權，是本件移轉管轄之聲請不應准許，爰裁定駁回之。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
