【裁判字號】    92,上易,5
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十二年度上易字第五號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度易字第六○九號中華民
國九十一年十一月五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度
偵字第一○六○號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑捌月。
      事      實
一、甲○○前於民國八十年間，因盜匪案件，經台灣台中地方法院於八十一年三月三
    十一日以八十年度訴字第一九二七號判處有期徒刑七年確定，並於八十七年八月
    八日執行完畢。猶不知悔改，復因丙○○反對甲○○與其女兒交往，甲○○遂糾
    同其友二名（起訴書誤為四名）姓名年籍不詳之成年男子，於九十年十月二十七
    日，至位於台南縣永康市○○街（起訴書誤為大五街）丙○○所經營之萬記小館
    ，欲找丙○○理論。嗣於同日上午十時許，甲○○偕同其友二人抵達萬記小館，
    見丙○○及其友乙○○於該店外聊天，甲○○竟與其中一名姓名年籍不詳之成年
    男子基於共同傷害之犯意聯絡，共同徒手毆打乙○○與丙○○（傷害丙○○部分
    未據告訴），致乙○○受有頭皮撕裂傷二處（分別長約五公分及四公分）。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於原審審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○於原審
    及本院審理及指訴被害情節，及證人丙○○於偵查及本院、原審調查時具結後證
    述當日情節相符，並有奇美醫學中心九十年十月八日診斷證明書一紙在卷可稽，
    被告自白與事實相符，堪以採信。被告犯行明確，堪以認定，應依法論科。至於
    當天被告甲○○雖偕同其友二名（起訴書誤為四名）共同前往，但僅其中一名成
    年男子與被告共同傷害之犯意聯絡，共同徒手毆打乙○○與丙○○（傷害丙○○
    部分未據告訴），業據告訴人乙○○及證人丙○○於本院審理中指訴及證述明確
    。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與該其中一名姓名年
    籍不詳之成年男子間，具有犯意聯絡及行為分擔，俱為共同正犯。另被告前於八
    十年間，因盜匪案件，經台灣台中地方法院於八十一年三月三十一日以八十年度
    訴字第一九二七號判處有期徒刑七年確定，並於八十七年八月八日執行完畢等情
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽。被告於有期徒刑執行完畢
    後，五年內再犯本件法定刑有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定，加重其刑。
三、原審因認被告該部分犯行罪證明確予以論科固非無見，惟查當天被告甲○○雖偕
    同其友二名共同前往，但僅其中一名成年男子與被告共同傷害之犯意聯絡，共同
    徒手毆打乙○○與丙○○，原審疏未詳查，自有違誤；又公訴人以：被告僅因丙
    ○○反對甲○○與其女兒交往，竟糾同其友人，找丙○○理論，並對當時在場之
    告訴人施以暴行致傷，惡性重大，認原審量刑太輕等情指摘原審判決不當，為有
    理由，故自應由本院將原判決撤銷改判，爰審酌被告僅因證人丙○○對其個人不
    滿，反對其與丙○○女兒交往，不思以正當手段變更證人丙○○對其評價，竟出
    諸以暴力手段相對，甚而牽連無辜之本案告訴人，其犯罪惡性重大，告訴人所受
    傷勢、被告到庭應訊後，對其犯行坦承不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官曾銘芳到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三      月        三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  楊    子    莊
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      三      月        五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
