【裁判字號】    90,上訴,844
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上訴字第八四四號  Ａ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      選任辯護人  林  彥  百
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度訴字第六三八號
中華民國九十年四月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十八
年度偵字第三三五二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月。中華電信股
份有限公司市內電話業務申請書（八十七年八月十三日及二十五日兩份申請書）上客
戶簽章欄內偽造之「戊○○」之署押、印文各壹枚及偽造之「戊○○」名義之印章壹
枚，暨泛亞電信股份有限公司用戶申請書上帳戶申請用戶蓋章欄內偽造之「戊○○」
之署押乙枚均沒收之。
乙○○無罪。
      事      實
一、甲○○意圖為自己不法所有，於民國（以下同）八十六年三月至八十七年八月間
    之不詳時間，在嘉義市不詳地點拾獲戊○○所遺失之身分證一紙（戊○○身份證
    於八十六年三月間遺失），予以侵占入己而據為己有（侵占遺失罪物罪未起訴）
    ，為圖得電信申請服務費並方便客戶使客戶得以免支付電話費，竟基於行使偽造
    文書之概括犯意，以戊○○名義替知情或不知情（乙○○部分）客戶申請電話；
    於八十七年八月間接受知情並有犯意聯絡不詳姓名者之委託，先於該月某日先在
    嘉義縣、市境內某處委託不知情之刻印店偽刻戊○○之印章一枚，再持戊○○之
    國民身分證一紙及偽刻戊○○名義之印章一枚，先後於八十七年八月十三日及同
    年八月二十五日，基於概括之犯意至中華電信股份有限公司（下稱中華電信公司
    ）台灣南區電信分公司嘉義營運處，在中華電信公司市內電話業務申請書上之用
    戶簽章欄內，偽造戊○○之署押及印文各一枚，而偽造中華電信公司市內電話業
    務申請書，並進而對中華電信公司南區分公司嘉義營運處從業人員，提出行使前
    揭所偽造完成之中華電信公司市內電話業務申請書，向中華電信公司嘉義營運處
    申請承租（０五）0000000號及（０五）0000000號市內電話供該
    不詳姓名者使用，足以生損害於中華電信公司及戊○○，使中華電信公司因而陷
    於錯誤，而依約至不詳姓名客戶指定之處所嘉義市○○路○段四八二巷十號五樓
    之六，及嘉義市○○○路六一六巷八六號二樓之一裝設電話，該不詳姓名之客戶
    即基於為自己免除支付電話費之不法利益之詐欺得利之概括犯意，連續施用欺罔
    之方法，使用上開電話對外通訊，並將使用費率計算於戊○○之帳單上，以利用
    此機會而不繳付八十七年十、十一、十二月，及八十八年一月使用上開二支電話
    之費用，共計新台幣（下同）四千三百零二元，而獲得財產上之不法利益；甲○
    ○復承上行使偽造文書之概括犯意，再以同一手法，於八十七年十月九日，乙○
    ○前往甲○○設於嘉義市○○○路僑達通訊行欲申請行動電話門號時，竟以市場
    競爭，不需要任何證件，只要二千五百元就可以代辦等情告知乙○○，實際卻以
    上揭同一手法以該戊○○身份證替不知情之客戶乙○○向泛亞電信股份有限公司
    （下稱泛亞電信公司）申辦行動電話，甲○○即於泛亞電信公司用戶申請書上帳
    戶申請用戶簽章欄內偽造「戊○○」之署押乙枚，而偽造泛亞電信公司用戶申請
    書，並進而對泛亞電信公司從業人員，提出行使前揭所偽造完成之用戶申請書，
    因而取得該公司核發之行動電話門號0000000000號予乙○○使用，足
    以生損害於泛亞電信公司及戊○○；嗣乙○○因連續兩個月未收受電話帳單，詢
    之甲○○，吳某告知直接至泛亞電信公司嘉義營業處繳納即可，其於第二次前往
    繳費時，發現所有權人為戊○○後，甚覺不妥，遂於繳完費用後停止使用該手機
    門號。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報請臺灣高雄地方法院檢察署呈請台灣高等法院
    檢察署核轉臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
壹、被告甲○○部分：
一、訊據被告甲○○堅決否認有上開犯行，並辯稱：其開通訊行，客戶請其代辦且有
    身分證之正本，其不知該戊○○身分證客戶是如何取得，客戶說與戊○○是朋友
    關係，基於客戶至上之道理，也不便詳加訊問，也未留下客戶任何資料，故是何
    人交其申請，伊不知道；且其經營通訊行已五、六年，代為申請市內電話，僅向
    客戶收取電信公司應收之費用，純屬服務性質，而當時代客戶向泛亞電信公司申
    辦行動電話，亦僅取得促銷門號佣金七百元，並無厚利可圖，且若以合法經營通
    訊行而行犯罪之實，冒名申請之事實應不僅一次，其所為均係客戶所託，不知戊
    ○○之身分證係客戶所拾獲等語云云。
二、惟查：
（一）按公訴意旨觀之，共同被告甲○○先後於八十七年八月十三日、八月二十五日
      、十月九日接受客戶即共同被告乙○○持戊○○身分證申請電話，其等間自有
      多次見面交談或洽商，況委託申請人並非持本人身分證，而係男士持女士身分
      證申請，與常情不同，且距案發接受偵訊時（八十八年元月二十日）僅有三個
      月，按之常理當對持戊○○身分證予其申請之人自應仍有深刻清楚印象，何以
      無法清楚指認，已與常情有違。
（二）查申裝電話，除填寫個人基本資料外，尚須簽名、蓋章，縱係委託代辦，亦須
      委託人填具委託書（申請書客戶欄上簽名蓋章）。而本件被告甲○○所代辦系
      爭二支市內電話及行動電話，何以客戶（即委託人）簽章處皆渠被告本人代簽
      （行動電話申請人簽名被告甲○○於本院九十年十月二十五日調查時亦供述好
      像是其所簽），已與規定不合，況在持他人身分證委託被告甲○○申請時，理
      應更為慎重，今稱經營通訊行已五、六年之久的被告甲○○，豈有任意收受身
      分證件並代為簽章之理？另第三次乙○○委託被告申請泛亞之0000000
      000號行動電話，乙○○自警訊迄至本院審理時始終明確指認向被告甲○○
      申請，相對於被告甲○○則前後供述不一，言詞閃爍、反覆，若非心虛，豈有
      不敢面對指認之理。又該申請書上申請人「戊○○」簽名，與乙○○筆跡核對
      又顯非出於乙○○，被告甲○○於本院九十年十月二十五日調查時已供述好像
      是其所簽；另申辦電話後，必有帳單之寄達，如前所述，乙○○使用之000
      0000000行動電話，使用後即未曾接到帳單，蓋甲○○持向泛亞電信公
      司申請之前開電話帳單地址為：嘉義市○○○路３１６號，此址位於被告甲○
      ○所經營通訊行斜對面，該帳單地址與乙○○無任何關係，乙○○豈會以被告
      甲○○通訊行斜對面地址為資料而提供之？而甲○○又豈會不知該地址虛偽而
      任令乙○○提供？凡此足見乙○○所稱：「當時甲○○告訴我不需要任何證件
      ，現在市場很競爭，只要二千五百元就可以辦」等語，並非無稽。
（三）雖被告甲○○於高雄地檢署偵查時曾供稱：「．．是沈某持顏某證件前來委託
      辦中華電信及泛亞手機．．」等語，但中華電信二次市內電話之申請、與裝機
      地點及轉接之電話各項，經本院調取通聯記錄，及裝機地點房屋所有人等查證
      ，與乙○○無任何關聯，另上揭中華電信市內電話其中0000000號電話
      申請書聯絡電話為0000000為甲○○所有；另外0000000號申請
      書上聯絡電話0000000000號電話用戶為陳淑真，與乙○○亦無關聯
      ；又上述申請書亦無乙○○簽名，再參酌被告甲○○更早於警訊中均答稱：「
      認不出來」、「因時間過久已毫無印象」；嗣於原審及本院迭次審理中復均稱
      已忘記是何人所交付，故果係被告乙○○持交，理應明確直接指認，然其就此
      何人持交戊○○身分證憑以辦理電話，供述不一，於庭訊時復言詞閃爍、反覆
      ，顯見其偵查中供述係乙○○交戊○○身分證委託伊申請與事實不符；唯亦足
      證乙○○、甲○○互不相識；再參之該0000000000行動電話費繳款
      時間分別為８７年１１月、同年１２月；繳款次數二次；繳款地點為泛亞電信
      公司門市直營店（非通訊、轉帳等方式繳費）。業據該電信公司以（９１）泛
      亞Ｅ字第０６８３號函覆本院在卷，益徵共同被告乙○○所辯：因甲○○告知
      正值促銷期間，只要交付二千五百元，無庸提供任何證件，即可辦理行動電話
      ，故其未提供個人證件，嗣因連續兩個月未收受電話帳單，詢之甲○○，吳某
      告知直接至泛亞電信公司嘉義營業處繳納即可，其於第二次前往繳費時，發現
      所有權人為戊○○後，甚覺不妥，遂停止使用該手機門號等語，堪予採信。
（四）另被告甲○○雖屢次抗辯不可能為申辦一支行動電話之蠅頭小利而觸法，唯本
      院據上揭其中中華電信0000000號電話轉接紀錄（多數電話轉接至00
      00000000號、0000000000號），查該000000000
      0號行動電話之用戶為林鳴欽，0000000000號行動電話用戶為丁○
      ○，該兩門號申請人均為被告甲○○（申請人林鳴欽、丁○○簽名亦均係甲○
      ○代簽），該0000000000號申請書上申請聯絡電話即該中華電信二
      支市話之一（0000000號），有電信警察隊第三中隊九十一年六月二十
      一日電警三刑字第○九一○○○七五七－○號函附偵查報告、及九十一年九月
      十三日（九一）泛亞Ｅ字第○五三○號、九十一年六月十七日（九一）泛亞Ｅ
      ０字第○二六○號函附用戶申請書在卷可稽，由此各情參酌，何以本案卷內與
      本案有關之異常電話名義人「戊○○」「丁○○」「林鳴欽」皆係由其申辦，
      豈有如此巧合之理，是被告甲○○屢次抗辯不可能為申辦一支行動電話之蠅頭
      小利而觸法等語，顯為卸責之詞，不足採信。
（五）復查戊○○之身分證於八十六年三月間即遺失，有其書立之切結書影本一紙附
      於警卷可憑，綜上各情相互參酌，該三次冒戊○○名義偽造之申請書均係由被
      告甲○○書立及簽名，足見被告甲○○顯係拾獲戊○○身分證後侵占入己（侵
      占遺失物部分未起訴，亦難認與偽造文書部分有方法結果之牽連關係），並盜
      刻其印章為前揭行為，其犯行應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、
    第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。又被告行使偽造私文書申請二支市內電話
    供不詳姓名者對外通訊，並將使用費率計算於戊○○之帳單上，以利用此機會而
    不繳付八十七年十、十一、十二月，及八十八年一月使用上開二支電話之費用，
    共計四千三百零二元，而獲得財產上之不法利益，應另犯有詐欺得利罪，公訴意
    旨雖未論及，惟此部分犯行與前開行使偽造私文書罪有裁判上一罪之牽連關係，
    本院自得一併審究，先予敘明，此部分其與該不詳姓名者間，顯有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。被告甲○○利用不知情之人偽刻戊○○之印章，偽造印章
    及印文之行為，係屬偽造私文書行為之一部，而偽造私文書之低度行為，為行使
    之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後多次行使偽造私文書、詐欺得利均時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意所為，均應依刑法第五十六條之
    規定論以連續犯，並加重其刑。又被告甲○○所犯上開行使偽造私文書、詐欺得
    利二罪之間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一較重之
    行使偽造私文書罪處斷。
四、原審法院就以上各節疏未詳核，遽為被告甲○○無罪之諭知，容有未合，公訴人
    上訴指摘原判決此部分不當，應認為有理由，合將原判決關於無罪部分撤銷，爰
    審酌被告甲○○為通訊行營業負責人，未能遵守政府法令規章，為貪圖小利，即
    以他人遺失之身分證替人申請電話，供人作為不法之用，惡性非輕，暨犯罪後否
    認犯行，不具悔意等情狀，量處有期徒刑柒月，以示懲儆。附卷二紙之中華電信
    股份有限公司市內電話業務申請書（八十七年八月十三日及二十五日兩份申請書
    ）上客戶簽章欄內偽造之「戊○○」之署押、印文各壹枚及偽造之「戊○○」名
    義之印章壹枚，暨泛亞電信股份有限公司用戶申請書上帳戶申請用戶蓋章欄內偽
    造之「戊○○」之署押乙枚均沒收之。均應依刑法第二百十九條之規定沒收之；
    至於被告乙○○偽刻被害人戊○○名義之印章一枚，雖未扣案，惟亦未能證明業
    已滅失，併依刑法第二百十九條之規定沒收之。
貳、上訴人即被告乙○○部分：
一、公訴意旨略以：乙○○與甲○○共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由乙○○
    於民國（以下同）八十七年間，在嘉義市不詳地點拾獲戊○○所遺失之身分證一
    紙（戊○○身份證於八十六年間遺失），交予甲○○，由甲○○於八十七年八月
    十三日及同年八月二十五日，至中華電信公司偽造中華電信公司市內電話業務申
    請書，偽簽戊○○之署名，盜蓋戊○○印文於申請書上，並進而提出行使前揭所
    偽造完成之中華電信公司市內電話業務申請書，向中華電信公司嘉義營運處申請
    承租（Ｏ五）0000000號及（Ｏ五）0000000號市內電話使用，復
    承上行使偽造文書之概括犯意，再以同一手法，央請甲○○於八十七年十月九日
    ，向泛亞電信公司申辦行動電話，甲○○即偽造泛亞電信公司用戶申請書，因而
    取得該公司核發之行動電話門號Ｚ000000000號；乙○○則以上開Ｚ0
    00000000號行動電話為聯絡工具，從事高利貸放款，供不特定人借貸，
    其乘丙○○、己○○二人急需現金週轉之際，以借款三萬元本金，預扣利息八千
    元，實際給付二萬二千元，再於三十天內每日清償一千元（前後共支付一萬六千
    元之利息），因而取得與原本顯不相當之重利。認被告涉有偽造文書等罪嫌。
二、按：
（一）犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，此即證據裁判主義之
      主旨；又不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十
      四條、第三百零一條第一項分別定有明文。就此，歷來最高法院諸多判例中進
      一步加以闡釋，例如：
      (1)、廿九年上字第三一一五號判例稱：「刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證
          據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合
          於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料」；
      (2)、卅年上字第四八二號判例稱：「事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自
          由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實，被告之抗辯或反證縱屬虛偽
          ，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由」；
      (3)、卅年上字第八一六號判例稱：「認定不利被告之事實，須依積極證據，茍
          積極證據不足為不利被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必
          有何有利之證據」；
      (4)、四十年台上字第八六號判例稱：「事實之認定，應憑證據，如未能發現相
          當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎
          」。
      綜合上開規定暨判例意旨可知，倘無積極適法之證據可證明犯罪事實時，即使
      被告無法提出有利之證據，或被告之辯解為虛偽者，仍應認定被告並無公訴人
      所指述之犯罪事實。亦即，認定犯罪事實所憑之證據，必須適於為被告犯罪事
      實之證明者，始可做為論罪之依據。所謂之證據，係指合法之積極證據，就犯
      罪事實能具體之證明者而言。故被告否認犯罪事實所持之辯解縱使不能成立，
      如無積極證據足以證明其犯罪行為，自不能以推測或擬制之方法以為裁判之基
      礎。亦即，被告並無自證無罪之義務，此乃無罪推定之原則。因此何項卷證資
      料有利於被告或不利於被告，應由擔任公訴角色之檢察官盡其舉證之義務，此
      乃刑事訴訟法第一百六十一條規定公訴人於刑事訴訟程序進行中應盡之法定義
      務。凡此，最高法院並著有八十八年度台上字第六七三一號判決、八十八年度
      台上字六七二五號判決、八十年度台上字五一八號判決、七十九年度台上字第
      二五二八號判決及七十八年度台上字第一九八一號判決可供參酌。
（二）復按於有疑獄時，如於輕重之間疑而難決，必須有一決定之標準，此有一極為
      重大之原則即「罪疑惟輕」。本於這一原則，必須重視不辜，所以如於罪的有
      無之間疑而難決時，必須有一決定之標準，即「與其殺不辜，寧失不經」。所
      謂「疑」者，即所謂「合理的懷疑」，亦即必須信其有罪至無合理之懷疑，換
      言之，所謂有合理之懷疑，係指在一切之證據經過全部之比較與考慮以後，審
      理事實之人本於道義或良知，對於所訴之事實，不能信以為真。究竟有無合理
      之懷疑，是本諸一顆赤誠之心，對於全部證據為冷靜之觀察，發生理智之瞭解
      ，不受任何一造之影響，沒有偏見，沒有恐懼。又合理之懷疑，及於構成犯罪
      之一切要件，但並非就每一細節，每一特殊事實，均須證明至無合理懷疑之餘
      地。換言之，即須證明構成犯罪之一切要件，而排除每一合理無罪的假定。被
      告經審理事實的人因有合理的懷疑而判無罪，並非意指審理事實的人確信其未
      曾犯罪。所以審理事實的人，對於被告有罪、無罪俱有懷疑時，仍應對被告作
      有利之認定。於我國實務上，最高法院即著有判例頗值參酌，七十六年台上第
      四九六八號判謂：「訴訟上用以證明事實之證據，須於通常一般人均不致有所
      懷疑，而得確信其真實之程度，始得據以為有罪之認定，倘其證明未達此一程
      度，而有合理之懷疑存在，致無從為有罪之確信時，即應為無罪之判決」。最
      高法院進而於民國九十年九月四日九十年度第七次刑事庭會議決議不再援用２
      ５上三七Ｏ六號判例、６１台上二四七七號判例及６４台上二九六二號判例。
      ２５上三七Ｏ六號判例意旨略為：審理事實之法院，對於被告之犯罪證據，應
      從各方面詳予調查，以期發現真實，茍非調查之途徑已窮，而被告之犯罪嫌疑
      仍屬不能證明要難遽為無罪之判斷；６１台上二四七七號判例意旨略為：事實
      審法院應予調查之證據，不以當事人聲請者為限，凡與待證事有關之證據，均
      應依職權調查，方足發現真實，否則仍難謂無刑事訴訟法第三百七十九條第十
      款之違法。由上開最高法院見解之轉變，益證「合理的懷疑」原則於刑事訴訟
      確實具有正面、肯定之參考價值；又民國九十二年二月六日修正公布之刑事訴
      訟法第一百五十四條第一項（自九十二年九月一日施行）更明確貫徹「無罪推
      定」之原則。從而刑事訴訟之被告依法並無自證無罪之義務，不能因被告否認
      犯罪之辯解不成立，而為有罪之判決，故若犯罪所憑之積極證據，在生活經驗
      上尚不足以排除其他有利被告之合理推斷，致不足以證明犯罪事實時，即應為
      被告無罪之判決。
三、訊據上訴人即被告乙○○固坦承委託被告甲○○向泛亞電信公司申請00000
00000號行動電話，並且由其使用，亦曾借款予被害人丙○○等情不諱，惟
    矢口否認有侵占、偽造文書、詐欺得利及重利之犯行，並辯稱：其未拾獲被害人
    戊○○之身分證，因甲○○告知正值促銷期間，只要交付二千五百元，無庸提供
    任何證件，即可辦理行動電話，故其未提供個人證件，嗣因連續兩個月未收受電
    話帳單，詢之甲○○，吳某告知直接至泛亞電信公司嘉義營業處繳納即可，其於
    第二次前往繳費時，發現所有權人為戊○○後，甚覺不妥，遂停止使用該手機門
    號；又因常讓她們按摩，雖曾借錢給丙○○，但未收取利息云云。
四、經查：
（一）侵占、偽造文書部分：公訴意旨認被告涉有前揭犯行，無非以戊○○切結書、
      電話申請書及0000000000號行動電話通聯紀錄影本等為論據。惟查
      ：
  (1)、查戊○○切結書僅能證明其身分證遺失遭他人持之申請電話，並不能因000
      0000000號電話係被告使用即推定戊○○身分證為被告拾獲持之使用，
      是公訴人所舉證據尚不足為不利被告事實之認定。
  (2)、復查共同被告甲○○案發初始８８年２月２５日之警訊筆錄中，對於指認乙○
      ○，答稱：「認不出來」、「因時間過久已毫無印象」、「我認不出來」；８
      ８年４月２９日高雄地檢署偵察時則供稱：「．．．是沈某持顏某證件前來委
      託辦中華電信及泛亞手機．．．。」；復於原審８８年１０月２７日審理中供
      述「（何人委託你去辦理？）我不知道。」「（是否乙○○去叫你辦理？）沒
      印象了．．．。」又於原審審理時稱：「我未拾獲身分證，當初是客戶交給我
      的，我忘記是何人拿給我的。」（原審卷第四十二頁反面）、「（何人找你去
      辦理？）我不知道。」「（是否乙○○交給你辦的？）我忘記了。」（原審卷
      第一○一頁）等語，按公訴意旨觀之，共同被告甲○○先後於八十七年八月十
      三日、八月二十五日、十月九日接受客戶即被告乙○○持戊○○身分證申請電
      話，其等間自有多次見面交談或洽商，且距案發接受偵訊時（八十八年元月二
      十日）僅有三個月，按之常理當對持戊○○身分證予其申請之人自應仍有清楚
      印象，雖其於高雄地檢署偵查時曾供稱：「．．．是沈某持顏某證件前來委託
      辦中華電信及泛亞手機．．．。」等語，但更早於警訊中均答稱：「認不出來
      」、「因時間過久已毫無印象」；嗣於原審及本院迭次審理中均稱已忘記是何
      人所交付，顯與常情有違，果係被告乙○○持交，理應明確直接指認。基此，
      甲○○對於何人交付戊○○身分證憑以辦理電話，供述不一，於庭訊時復言詞
      閃爍、反覆，卸責之情至明。
  (3)、前揭0000000000號行動電話費繳納情形，原審曾向泛亞電信公司函
      查，該電信公司逕以「查無資料」回覆。案經本院數次詳列查詢事項，電信公
      司終以（９１）泛亞Ｅ字第０６８３號函覆，由渠函覆之表列，明確得知首揭
      手機門號繳款時間分別為８７年１１月、同年１２月；繳款次數二次；繳款地
      點為該公司門市直營店（非通訊、轉帳等方式繳費）。凡此，被告乙○○所陳
      申請行動電話及繳費停用過程在在與電信公司前開函件內容相符，足徵乙○○
      所言非虛，從而被告若有不法利益之意圖持他人名義身分證申請，又何須如期
      自行繳費？且其手機申請後兩個月內對與其熟識之友人己○○、丙○○各通話
      百通，若為不法意圖，豈非自曝線索予警方追查，益徵被告乙○○確僅係單純
      申辦手機，未涉不法。
  (4)、申裝電話，除填寫個人基本資料外，尚須簽名、蓋章，縱係委託代辦，亦須填
      具委託書（詳卷）。矧同案被告甲○○所代辦系爭二支市內電話、一支手機之
      申請，客戶（即委託人）簽章處皆無被告乙○○之簽名，係由共同被告甲○○
      自己所為，而據甲○○自稱其經營通訊行已五、六年之久，則豈會任意收受身
      分證件並代為簽章？如係被告乙○○持戊○○身份證委託甲○○申請，何以未
      由被告乙○○簽名。尤同案被告甲○○於本院９０年１０月２５日、９０年１
      １月８日庭訊中分別明確供稱：「（這兩支市內電話0000000、000
      0000是何人委託你申請的？是否乙○○委託你的？）我沒有印象。」「（
      0000000、0000000這兩支電話到底是否乙○○委託你申請的？
      ）我沒有印象。」等情，復參酌該市內電話裝機地點及通聯記錄均未查得與被
      告乙○○有絲毫關係，更足徵被告乙○○未持他人證件申辦電話。
（二）重利罪部分：公訴意旨認被告乙○○涉有前揭犯行，無非以證人己○○、丙○
      ○警訊中之指述為唯一之論據。惟查：
  (1)、證人己○○、丙○○固於警訊中證述被告有重利犯行，然該筆錄究為何機關？
      何人製作？均未載明，筆錄格式與法已有不合；又該兩份筆錄分別於不同地點
      （一為嘉義市○○路一○九號、一為嘉義市○○路一七○號八樓之一），對不
      同之二人分別製作筆錄，何以受訊問人之答訊內容、形式、語氣幾乎逐字完全
      相同，故該筆錄是否出於受訊問人之自由意思，已有可疑，且除該兩證人之口
      頭陳述之外並查無其他任何字據可資佐證。
  (2)、嗣該兩名證人於原審分別證稱：
      證人丙○○稱：（八十八年十月二十七日訊問筆錄）
      問：對本件有何意見？
      答：我不清楚。
      問：在警訊中所言有無意見？
      答：我不知道筆錄內容為何。
      問：有無申請手機？
      答：有申請手機，號碼為0000000000號，均是我自己在使用，另外
          一支手機號碼為0000000000號是乙○○的，因為他常找我按摩
          ，他經常打電話給我。
      問：與乙○○如何認識？有向他借錢否？
      答：在理髮廳認識的，第一次借二萬元，，也有借過三萬元的，利息約二、三
          月拿二、三千元給他。
      問：如何得知向乙○○借錢？
      答：我們是朋友所以才向他借的，不是從報紙得知的。
      證人己○○證稱：（八十九年三月二十二日訊問筆錄）
      問：與乙○○是何關係？
      答：朋友，他讓我按摩而認識的。
      問：有無向乙○○借錢？
      答：有，但是他沒有跟我要利息錢。
      問：乙○○借你多少錢？
      答：三萬元。
      問：為何在警訊筆錄說是看報紙而得知才向他借錢？
      答：我沒有去過警察局做過筆錄。
      問：有無在左營分局蓋過手印及做筆錄？
      答：沒有。
      從以上該兩名證人均稱係因在理髮廳為被告按摩而認識，核與被告所辯相符，
      且按被告手機申請後兩個月內對證人己○○、丙○○各通話上百通，被告與己
      ○○、丙○○應係熟識之朋友，較合乎常情，丙○○警訊中證稱係看報紙得知
      而向被告借錢，復未有報紙可佐，綜合上情相互參酌，證人之警訊筆錄諸多矛
      盾瑕疵，自以原審證詞較為可採，被告所辯堪予採信。
（三）末查原審將被告乙○○送法務部調查局施以測謊鑑定之結果，雖就其交付戊○
      ○身分證予通訊行、通訊行自行提供戊○○身分證、使用系爭門號經營地下錢
      莊等事項，呈情緒波動反應，研判有說謊，此固有法務部調查局八十九年九月
      四日（８９）陸（三）字第８９０６３５６１號測謊報告書一件在卷可參；惟
      按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波
      動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反
      應情形加以紀錄，用以分析判斷受測者之供述是否違反其內心之真意而屬虛偽
      不實。故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復基於保障緘默權而事先
      獲得受測者之同意，所使用之測謊儀器及其測試之問題與方法又具專業可靠性
      時，該測謊結果，如就有利之供述，經鑑定人分析判斷有不實之情緒波動反應
      ，依補強性法則，雖不得作為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供
      裁判之佐證，其證明力如何，事實審法院有自由判斷之職權（最高法院九十一
      年度台上字第四○八○號、一一三六號、三五九號，九十年度台上字第二一四
      五號、五九三號，八十八年度台上字第五○三八號、二九三六號，八十七年度
      台上字第三九二八號、三三三九號裁判意旨參照），是測謊資料固可為認定事
      實之參考，但不能作為認定被告犯罪與否之絕對及唯一之證據，則依照上開說
      明，本件既無其他積極證據足資證明乙○○參與本案犯行，自不得僅以測謊之
      結果，為乙○○涉案之唯一證據，是無論本件測謊之結果如何，均不足據為乙
      ○○不利之認定。
（四）查戊○○之身分證雖係於八十六年三月間即遺失，有其書立之切結書影本一紙
      附於警卷可憑，起訴意旨縱屬實在，依起訴事實被告乙○○於八十七年八月間
      始加以利用，故不能證明戊○○遺失後遂即為被告拾獲使用，而原審認被告乙
      ○○即可能於八十六年三、四月間，即拾獲戊○○所遺失之身分證，已罹於一
      年時效等情，已有可議，況查不能證明被告乙○○拾獲戊○○身分證侵占入己
      並加以利用乙節，已如前述，故本院認此部分以不能證明被告犯罪，較屬合乎
      事實，並有利於被告，合此敘明。
五、綜上各情相互參酌，被告乙○○所辯堪予採信，揆之前揭判例，自應為被告乙○
    ○無罪之認定，原審就此部分疏未詳查，遽認被告乙○○有前揭之犯行，並加以
    論罪科刑，容有未洽，被告乙○○上訴意旨據此指摘原判決採證不當，否認其有
    犯罪，為有理由，自應由本院將該部分撤銷、改諭知被告乙○○無罪之判決。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、刑法第二百十六條、第二百十條
    、第三百三十九條第二項、第一項、第五十五條、第五十六條、第二百十九條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曾銘芳到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三      月        三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  楊    子    莊
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      三      月        六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第三百三十九條第二項：
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
