【裁判字號】    91,上訴,639
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十一年度上訴字第六三九號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  丁  ○  ○
      共      同
      選任辯護人  賴  鴻  鳴  律師
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  蔡  清  河
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度訴字第六二
二號中華民國九十一年四月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察
署九十年度偵字第四九八一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丁○○、甲○○、丙○○共同販賣第二級毒品，均處有期徒刑參年捌月。扣案之第二
級毒品安非他命貳包（分別淨重零點貳壹公克，包裝重零點壹玖公克；淨重零點貳伍
公克，包裝重零點壹玖公克）及販賣第二級毒品所得新臺幣壹仟元均沒收。
      事      實
一、丁○○、甲○○與丙○○三人均有施用第二級毒品安非他命之犯行，而分別經法
    院裁定觀察、勒戒。民國九十年七月二十五日二十時許，丁○○與丙○○在甲○
    ○嘉義縣水上鄉國姓村三界埔一二二號住處時，適「邱永信」撥打丁○○000
    0000000號行動電話，向丁○○表示欲購買新臺幣（下同）一千元之安非
    他命，丁○○遂提議甲○○與丙○○，先出資一千元共同向「鄧丁瑋」購買安非
    他命二小包，再從中抽取一小包供三人施用。三人竟共同基於販賣安非他命圖利
    之犯意聯絡，由丁○○與丙○○各出資三百五十元，甲○○出資三百元後，由甲
    ○○以丁○○上開行動電話，撥打綽號「小胖」男子之0000000000及
    0000000000號行動電話，表示購買一千元之安非他命二小包，雙方約
    定在嘉義縣竹崎鄉○○村○○街給付價金及安非他命後，由丙○○駕駛車號ＨＩ
    ─七七六六號自小客車，右前座搭載甲○○，後座右側搭載丁○○，於同日二十
    一時三十分許，至嘉義縣竹崎鄉○○村○○街不詳道路旁，鄧丁瑋令一不詳姓名
    之成年男子將安非他命二小包（分別淨重零點貳壹公克、零點貳伍公克，包裝重
    均為零點壹玖公克）交予丁○○，丁○○則將一千元交予該不詳姓名男子完成交
    易。丁○○旋即打電話與邱永信約在嘉義市○○路三十六之一號萬樂福便利商店
    前交易，三人駕車於同日二十二時許抵達「萬樂福便利商店」後，邱永信先將一
    千元交予丁○○，丁○○正欲將安非他命一包交予邱永信時，因警員前來，丁○
    ○見狀即將安非他命一包丟棄於路邊。嗣經警當場查獲，並於丙○○駕駛車號Ｈ
    Ｉ─七七六六號自小客車內查獲另一包安非他命及一千元，復於萬樂福便利商店
    前路旁查獲遭丁○○丟棄之甲基安非他命一包。嗣因丁○○、甲○○、丙○○等
    三人供出毒品來源，因而查獲鄧丁瑋販毒案。
二、案經嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丁○○、甲○○、丙○○均承認有共同出資，向綽號「小胖」
    之男子即鄧丁瑋購買安非他命之事實，惟均矢口否認販賣第二級毒品安非他命之
    犯行，被告丁○○辯稱：扣案之安非他命二包，其中一包是被告三人共同出資向
    「小胖」的男子購得，另一包則是自己要施用。其有告訴邱永信說是否能買到安
    非他命不能確定，在萬樂福便利商店是要還邱永信一千元，並未交付安非他命予
    邱永信云云；被告甲○○辯稱：在車上為警查獲之安非他命，是伊與丙○○要一
    起施用。伊不認識邱永信，當時坐在車上，不知丁○○要販賣安非他命予邱永信
    云云；被告丙○○辯稱：共同出資是要一起施用安非他命，非要販賣。車上查獲
    之安非他命是要與甲○○一起施用。亦不認識邱永信，當時僅係將車子開過去，
    不知丁○○要販賣安非他命給邱永信云云。
二、經查：
（一）被告丁○○、甲○○、丙○○等三人，於九十年七月二十五日二十時許，在甲
      ○○住處，丁○○接獲邱永信欲買安非他命之電話後，決定由被告三人共同出
      資購買安非他命，並從中抽取少量安非他命作為酬勞之事實，業據被告等分別
      供述如左：
  (1)、被告丁○○於警訊時供稱：「（問：邱永信是何時連絡你要購買安非他命？）
      是於九十年七月二十五日二十時許，邱永信打行動電話0000000000
      號，稱要購買一千元之安非他命，所以我即與在旁許宏全與丙○○三人共同商
      量後，即答應邱永信要他等一下再連絡。復由甲○○以我的行動撥給綽號『阿
      久』（應為鄧丁瑋，詳後述）之男子行動電話0000000000、000
      0000000號，連絡後再向綽號『阿久』買一千元之安非他命二小包。我
      們三人再從中拿少量安非他命作為酬勞，所以警方查獲之際有一小包安非他命
      是要交給邱永信，另一小包即為我們三人要作酬勞的安非他命」等語（詳警卷
      第九頁）。「（問：你們三人是何人提議要販賣安非他命給邱永信？）是我有
      販賣之對象『邱永信』，而甲○○有毒品之來源，且由丙○○有汽車（交通工
      具），經我提議後，有甲○○及丙○○默許（答應）後，才由我三人共同合資
      一千元（各出資三百五十元）向綽號『阿久』之男子購得後，再由我們三人轉
      售給邱永信的」等語（詳警卷第九頁背面）；復於偵查中供稱：「（問：賣安
      非他命有何好處？）我與甲○○、丙○○從中抽取一小包共同吸用，車上查扣
      的就是我們押取的」，「（問：邱永何時向你買安非他命？）九十年七月二十
      五日晚上八點，邱永信打我的0000000000行動電話，說要買一千元
      的安非他命，我當時與丙○○在甲○○家，甲○○拿我的手機打電話給阿久買
      安非他命，我們到竹崎鄉○○村○○○街交易，隨即我們就到萬樂福超商將安
      非他命賣給邱永信」等語（詳偵查卷第十六頁）。
  (2)、被告甲○○於警訊時供稱：「丁○○出資三百五十元，丙○○出資三百五十元
      ，我出資三百元，以一千元之價格，向毒販上盤購買安非他命共二小包．．．
      ．」，「（問：邱永信於何時何地向你們三人購買毒品？經過情形如何？）邱
      永信與丁○○較熟識，九十年七月二十五日二十時許，丁○○、丙○○皆在我
      家時，丁○○接獲邱永信打來之電話，稱要購買安非他命，丁○○即提議由我
      及丙○○共三人先行出資一千元，向毒販上盤買得一千元之安非他命，再轉賣
      給邱永信，我及丙○○應允之後，我們三人向毒販上盤買得安非他命二小包．
      ．．．，事後丁○○就約邱永信在嘉義市○○路、玉山路口交易，時間為九十
      年七月二十五日二十二時許」，「我們三人只準備將一小包安非他命．．．交
      給邱永信，賣價為一千元。另一包．．．之安非他命是我們從中抽取之獲利，
      我們欲供自己施用」（詳警卷第二十一頁）；及於偵查中供稱：「邱永信在九
      十年七月二十五日二十時打電話給丁○○，當時丁○○與丙○○都在我家。邱
      永信向丁○○說要買安非他命，丁○○就提議我與丙○○先出資一千元向阿久
      買安非他命，我本身出三百元，丁○○與丙○○各出資三百五十元」，「（問
      ：何時向阿久購買安非他命？）九十年七月二十五日晚上九點，我拿丁○○行
      動電話打阿久的行動電話0000000000、0000000000號，
      說要買安非他命一千元，由丙○○開車載我們二人去竹崎鄉○○村○○○街，
      阿久另外打電話說他會派一個男子拿安非他命給我們，我們到達時，該男子已
      在現場，將安非他命二小包交給丁○○，丁○○則將一千元交付」等語（詳偵
      查卷第十三頁背面），「（問：販賣安非他命有何代價？）我們三人都有吸食
      安非他命，從中抽取一小包，三人一起吸」，「（問：丁○○賣安非他命，你
      們二人都有同意？）我們有同意」等語（詳偵查卷第十四頁）
  (3)、被告丙○○於警訊時供稱：「（問：你們如何販賣安非他命毒品予邱永信，經
      過情形如何？）是於九十年七月二十五日二十時許，我與丁○○、甲○○三人
      正從甲○○家中外出時，丁○○接獲綽號『阿信』之邱永信來電指稱有沒有貨
      ，要一千元價格安非他命毒品，但丁○○有沒有答應『阿信』我不知道。但事
      後我們一同到嘉義市○○路靠近興業西路某處，因丁○○一人下車去找『阿信
      』，經丁○○上車告知說他朋友『阿信』要買安非他命毒品，價格一千元時，
      即由我先出資三百五十元，甲○○出資三百元，丁○○出資三百五十元，合資
      共一千元後，由甲○○打電話給綽號『阿久』之人，問他有沒有安非他命毒品
      貨源，要前往購買。經連絡有貨之後，即前往嘉義縣竹崎鄉○○街道十字路口
      等候，有一位陌生人見到我們之後，就在車旁交易安非他命毒品。購得二小包
      安非他命之後，丁○○便打電話連絡綽號『阿信』之人，約在嘉義市○○路與
      玉山路口交易」，「（問：你與丁○○、甲○○合資購買安非他命毒品二小包
      ，轉賣予邱永信如何獲利？）我們只是抽取其中少量安非他命毒品供自己吸食
      ，並沒有獲利」等語（詳警卷第三十一頁）；及於偵查中亦供稱：「是丁○○
      提議向阿久男子買安非他命來賣給邱永信，由我開車載丁○○與甲○○到竹崎
      鄉內埔買安非他命二小包與丁○○各出三百五十元，甲○○出三百元」等語（
      詳偵查卷第十五頁），「（問：賣安非他命有何代價？）抽取部分安非他命，
      大家共同吸食」等語（詳偵查卷第十一頁）。
  (4)、綜上被告三人所述如何接獲邱永信電話、如何合資購買安非他命，並決議抽取
      少量安非他命供被告三人施用之情節，互核一致。至被告三人於嗣後均辯稱合
      資向「小胖」買安非他命要一起施用，而為警扣案之二包安非他命，其中一包
      係供當時在車上之甲○○及丙○○施用，另一包則是被告丁○○自己施用云云
      。惟查被告三人向綽號「小胖」之男子購得一千元之安非他命，被告丁○○係
      出資三百五十元，被告甲○○及丙○○則合計出資六百五十元，如係三人合資
      購買欲供己施用，則所購得之安非他命應依所出資金額均分，但被告丁○○竟
      能獨得一包甲基安非他命（淨重○．二一公克，包裝重○．一九公克），被告
      甲○○及丙○○卻只能分享另一包甲基安非他命（淨重○．二五公克，包裝重
      ○．一九公克），顯與常情不符，足證係事後飾卸之詞，不足採信。
（二）被告三人於向綽號「小胖」之男子（即鄧丁瑋）購得安非他命後，如何交付與
      邱永信之經過，亦據：
  (1)、被告丁○○於警訊時供稱：「（問：警方於九十年七月二十五日二十二時，在
      嘉義市○○路與玉山路口萬樂福超商前，當場查獲你與丙○○及甲○○共坐一
      部ＨＩ－七七六六號自小客車，在該自小客車之手煞車下查獲安非他命．．．
      ，該安非他命是何人所有？）那安非他命是我和丙○○及甲○○等三人共同持
      有」，「我們三人於九十年七月二十五日二十一時左右，到嘉義縣竹崎鄉○○
      村○○○○路口處，向一位綽號『阿久』之男子所購買的，我們拿了一千元向
      他買那二小包安非他命．．．」（詳警卷第二頁背面），「（問：警方所查獲
      之．．．安非他命是何人出錢向『阿久』購買？）由我們三人共同出資向他購
      買」（詳警卷第三頁背面），「（問：邱永信是否有將購買安非他命之一千元
      交給你們了？）邱永信將一千元交給我後（警方於我身上起獲一千元即是），
      但我們還不及將安非他命一包交給邱永信之際，即被警方查獲」等語（詳警卷
      第九頁背面）；及於偵查中供稱：「（問：九十年七月二十五日二十二時，與
      甲○○、丙○○在萬樂福超商賣安非他命一小包給邱永信被查獲？）是，但是
      毒品還沒交給邱永信，警察就來了。我將要交給邱永信的安非他命一包丟在地
      上」，「（扣案一千元何來？）是邱永信給我的，做為安非他命的貨款」等語
      （詳偵查卷第十五頁背面）。
  (2)、被告甲○○於警訊時供稱；於偵查中供稱：「（問：你們如何賣給邱永信？）
      我們拿到安非他命後，丁○○就跟邱永信連絡，約在萬樂福便利商店前交易，
      我們三人開車到現場，由丁○○將安非他一小包給邱永信，邱永信就拿一千元
      給丁○○，警察就來了。邱永信就把安非他命一小包丟在地上」等語（詳偵查
      卷第十四頁）。
  (3)、被告丙○○於警訊時供稱：「（問：警方於九十年七月二十五日二十二時許，
      在嘉義市○區○○路與玉山路口萬樂福便利商店前當場查獲何人？何物？當時
      情形如何？）當時是丁○○約綽號『阿信』之人要交易安非他命毒品，我與甲
      ○○、丁○○駕駛ＨＩ－七七六六號自小客車至交易地點時，丁○○拿一小包
      安非他命予綽號『阿信』之人時，正被警方查獲。丁○○見警方前來查緝時，
      即將手中安非他命毒品丟棄在路上，警方即從路上及ＨＩ－七七六六號自小客
      車分別查獲安非他命毒品各一小包，同時將我、丁○○、甲○○及邱永信帶回
      派出所偵辦」等語（詳警卷第三十頁背面）；並於偵查中供稱：「丁○○說邱
      永信在萬樂福超商等，我開車載他們拿安非他命去交易，安非他命是丁○○交
      給邱永信，警察就來了」等語（詳偵查卷第十五頁）。
  (4)、上開被告三人於警訊及偵查中之供詞，亦與證人邱永信於警訊時陳稱：「我是
      於九十年七月二十五日二十時三十分左右，打綽號『鳳梨』的丁○○所有00
      00000000號行動電話，當時由丁○○本人接聽。我於電話中告訴丁○
      ○我要買一千元的安非他命，於是我們雙方約在嘉義市○○路唱將ＫＴＶ樓下
      見面。當時是丁○○與甲○○、丙○○三人一同駕駛一部白色自小客車前來與
      我見面，我當場交給丁○○一千元，丁○○當場表示需要半小時以後，才能拿
      到安非他命。於是丁○○他們三人就開車離開」，「是丁○○於當日二十一時
      三十分左右，連絡我到嘉義市○○路與博愛路口交貨，於二十二時左右，當丁
      ○○、甲○○、丙○○三人駕駛該部白色自小客車（車號我沒有記）出現在玉
      山路三十六之一號前時，我即前往，而且丁○○即當場交給我一小包安非他命
      之後，沒有想到警察就出現。我因害怕，就把安非他命丟在地上，而且逃離現
      場」等語（詳警卷第三十三頁）；於偵查中證稱：「（問：如何與丁○○連絡
      ？）我打丁○○的行動電話0000000000」等語（詳偵查卷第十六頁
      背面），「（問：警察在萬樂福超商查獲安非他命一包，是否你丟棄的？）不
      是，我將一千元交給丁○○，還來不及拿毒品，警察就來了，毒品是丁○○丟
      棄的」等語（詳偵查卷第十八頁背面）；並於原審審理中證稱：「（問：你如
      何通知丁○○的？如何認識？）是經過一位綽號「阿風」的介紹，我才認識丁
      ○○，他之前有跟我說他有在調安非他命，在九十年七月二十五日晚上八點半
      左右，我打他之前留給我的行動電話，向他買一千元的安非他命，就約在半小
      時後在上海路唱將ＫＴＶ樓下見面，在那裏丁○○、甲○○、丙○○中，只有
      丁○○下車，其餘二人在車上我有看到，丁○○告訴我半小時後在玉山路那裏
      等，我在唱將ＫＴＶ樓下就有將錢交給丁○○，在十點左右，我就在玉山路三
      六之一號那裏是一家便利商店，在他要交貨給我的時候，警察就來了」等語（
      詳原審九十年十一月五日訊問筆錄）情節相符。
（三）另有扣案之安非他命二小包及邱永信交付予被告丁○○之現金一千元可資佐證
      。而扣案之安非他命二包，經原審送法務部調查局檢驗，認為：送驗註明邱
      永信所有結晶一包，經檢驗結果係第二級第八九項毒品甲基安非他命，淨重○
      ．二一公克，包裝重○．一九公克。送驗註明丙○○所有結晶一包，經檢驗
      結果係第二級第八九項毒品甲基安非他命，淨重○．二五公克，包裝重○．一
      九公克之事實，有法務部調查局九十年十二月一日（九○）陸（一）字第九○
      ○七八九九八號檢驗通知書附於本院卷可稽，至警方查獲時扣押物品目錄表將
      二包安非他命載為○．○一公克，何以重量顯然不同，係因「警方查扣之毒品
      係於查獲之際當場由嫌疑人在場過磅緘封，為何於重量之間有所差距，應是過
      磅之工具（磅秤）準確度有所瑕疵所致」等情，有嘉義市警察局第一分局九十
      二年一月二十七日嘉市警一刑字第○九二○○二○五五七號函附本院卷足憑，
      並經承辦員警乙○○於本院審理中證述在卷。
（四）被告甲○○、丙○○均辯稱不知被告丁○○係要將毒品賣給邱永信云云。惟查
      邱永信打電話給被告丁○○時，被告丁○○與被告丙○○均在被告甲○○住處
      ，業如前述。且被告三人向綽號「小胖」之男子購買安非他命，係由被告甲○
      ○打電話給「小胖」，並由被告丙○○駕駛自小客車搭載被告丁○○及甲○○
      前往交易，並於購得安非他命後，即由被告丙○○駕駛該自小客車搭載被告丁
      ○○、甲○○前往萬樂福便利商店與邱永信交易，則被告甲○○、丙○○於原
      審審理中方辯稱不知當時丁○○是將安非他命賣給邱永信云云，應屬事後卸責
      之詞，均無可採。
（五）被告三人於原審法院審理中，均供承係向綽號「小胖」之人，而非向綽號「阿
      久」之人購得安非他命之事實，則起訴書載稱係向「阿久」購得云云，應屬誤
      載，又該小胖應即為鄧丁瑋，警方係根據被告等三人之供述而查獲毒品來源即
      鄧丁瑋販毒案，業據嘉義市警察局第一分局九十一年七月十七日九一嘉市警一
      刑字第○九一○○○四一四三號函附本院卷足憑。
（六）按共同被告不利於己之陳述，亦為證據之一種，若其所涉及之訴訟客體有數個
      以上時，其裁判之對象（刑罰權之對象）既非同一，則其所述是否與事實相符
      ，得否採為其他共同被告犯罪之證據，仍應分別予以判斷，非可籠統為同一之
      觀察。因是，倘其中之一部分為真實時，應得採為裁判之基礎，非謂其中有一
      部分與事實不符，即認全部均屬無可採取，最高法院七十三年台上字第五八七
      四號判例可資參照。被告三人雖於警、偵訊時均供稱係向綽號「阿久」之男子
      購買安非他命，而於審理中改稱係向綽號「小胖」之男子購買，此部分被告三
      人自白向「阿久」購買安非他命之事實，固不足採信，惟被告三人如何出資、
      如何約定就邱永信所買一千元之安非他命中，抽取少量安非他命以供己施用之
      事實，並參酌證人邱永信之證詞，互核一致，此部分被告三人於警、偵訊自白
      販賣安非他命予邱永信之自白即足採信。
（七）參諸安非他命來源不易，且近年安非他命危害社會日益嚴重，治安機關對查緝
  販賣及施用安非他命等工作，無不嚴加執行，各傳播媒體對政府大力掃毒之決
      心亦再三報導，設若無利可圖，衡情一般持有安非他命之人當無輕易將持有安
      非他命轉讓他人而甘冒於再次向他人購買時，而有被查獲移送危險之理﹖況本
      件被告三人係因證人邱永信撥打丁○○行動電話，向丁○○表示欲購買一千元
      之安非他命，丁○○遂提議甲○○與丙○○，先出資一千元共同向綽號「小胖
      」之不詳姓名之成年男子購買安非他命二小包，再從中抽取一小包供三人施用
      ，益證被告三人有營利意圖甚明。
（八）至被告甲○○以扣案之在地上查獲之安非他命，究係邱永信或被告丁○○丟於
      地上之情，證人邱永信在警、偵訊中證詞不一。惟本件係被告丁○○將安非他
      命交付證人邱永信時，為警查獲，當時係在被告丁○○抑證人邱永信手中丟棄
      ，不惟證人邱永信於警、偵訊中證述不一，被告丁○○亦未能明白供述。且按
      販賣毒品罪，並不以販入之後復行賣出為構成要件，苟以營利為目的，將毒品
      販入或將之賣出，有一於此，其犯罪即經完成（最高法院八十八年度台上字第
      三八九八號刑事判決參照）。則被告丁○○是否有將安非他命一包交付證人邱
      永信，即非所問。
（九）綜上所述，被告三人販賣安非他命予邱永信之事實已堪認定，渠等辯解顯係卸
      責之詞，均不足採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按販賣毒品罪，並不以販入之後復行賣出為構成要件，苟以營利為目的，將毒品
    販入或將之賣出，有一於此，其犯罪即經完成。是核被告三人所為，均係犯毒品
    危害防制條例第四條第二項之販賣毒品罪，三人間有犯意聯絡及行為分擔，均為
    共同正犯。其持有毒品之低度行為，為販賣毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    公訴人以被告三人所為，係犯販賣毒品未遂罪，尚有未洽。原審因認被告等犯行
    罪證明確予以論科固非無見，惟查警方係根據被告等三人之供述而查獲毒品來源
    即鄧丁瑋販毒案，及查獲毒品重量何以前後不同，原審判決均漏未詳細調查說明
    ，並依毒品危害防制條例第十七條之規定減輕其刑，自有違誤，被告上訴意旨否
    認犯罪，徒陳詞指摘原判決不當，雖無可取，然原判決既有可議，自應由本院將
    該部分及執行刑撤銷改判。爰審酌被告三人均曾因違反毒品危害防制條例而接受
    觀察、勒戒，素行不佳，彼等販賣安非他命予他人施用，不僅戕害施用者之身心
    ，且益滋生犯罪，及所販賣毒品之數量尚少，與彼等品行、生活狀況、智識程度
    、犯罪後態度及供出毒品來源因而破獲等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
三、扣案之安非他命二包（一包送驗註明邱永信所有結晶一包，經檢驗結果係第二級
    第八九項毒品甲基安非他命，淨重○．二一公克，包裝重○．一九公克；另一包
    送驗註明丙○○所有結晶一包，經檢驗結果係第二級第八九項毒品甲基安非他命
    ，淨重○．二五公克，包裝重○．一九公克）係毒品甲基安非他命，已如前述，
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項沒收銷燬之。被告三人販賣安非他命所得
    共計一千元，依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第二項、第十七條、第十八條第一項前
段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條判決如主文。
本案經檢察官曾銘芳到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二  年      三      月        三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  楊    子    莊
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      三      月        六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
