【裁判字號】    91,訴,467
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第四六七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告內政部間因農保事件，提起行政訴訟，不服行政院中華民國九十年十二
月三日所為之訴願決定，提起行政訴訟。原告主張系爭殘廢給付之申請人即被保險人
孫蔡靜，業已於民國九十年八月二十二日死亡，原告係其繼承人，爰為本件之起訴。
惟依原告提出之繼承系統表，孫蔡靜之繼承人尚有乙○○、孫文筆、孫秀勤、孫束美
及已故之孫秀霞之繼承人林宗毅等人。按「繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承
人對於遺產全部為公同共有。」「公同共有物之處分及其他權利之行使，應得公同共
有人全體之同意。」民法第一千一百五十一條及第八百二十八條第二項分別定有明文
。原告既非孫蔡靜之唯一繼承人，依前揭之規定，原告單獨提起本件訴訟，須合於原
告起訴已得其餘繼承人全體之同意，始能認為係適格之當事人，否則應由全體繼承人
共同起訴。是原告應於本裁定送達後三十日內補正各繼承人同意由原告一人起訴之聲
明，或補正由全體繼承人為共同原告，逾期不補正即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      三        日
                              臺北高等行政法院第一庭
                                      審判長法官  王立杰
右為正本係照原本做成。
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                      法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
