【裁判字號】    91,訴,944
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第九四四號
    原      告  美神有限公司
    代  表  人  甲○○             台北縣中和市○○路二號七樓之一
    被      告  中央健康保險局
    代  表  人  張鴻仁總經理.
右當事人間因全民健康保險事件，原告不服行政院衛生署中華民國九十年十二月衛署
訴字第○九○○○六五九一五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「申請人申請審議，應於保險人核定通知文件達到之次日起六十日內，填具全
    民健康保險爭議審議申請書一式三份，並檢附原核定或複核通知文件影本及相關
    文件資料，向全民健康保險爭議審議委員會（以下簡稱爭審會）提起之。」、「
    審議之申請，以爭審會收受申請書之日期為準；其以掛號郵寄方式申請者，以交
    郵當日之郵戳為準。」、「權益案件有下列各款情形之一者，應為不受理之審定
    ：二、申請審議逾法定期間。」全民健康保險爭議事項審議辦法第四條、第五條
    第一項及第十八條第一項第二款分別定有明文。
二、本件原告因全民健康保險事件，經被告於八十九年八月一日以健保北字第八九○
    二三八九一號函，檢附更正調整保險費明細表，併按原低報所屬被保險人吳秋憶
    等三十一名投保金額所短繳之保險費新台幣二三九、九七四元，應以四倍之罰鍰
    計九五九、八九六元之處分。原告不服，向爭審會申請審議，惟查被告上開處分
    ，業於八十九年八月三日按址送達原告，有原告設址所在之遠東世紀廣場第一期
    管理委員會蓋章收受之「傳真查詢國內各類掛號郵件查單」影本附卷可稽。計其
    申請審議之期間，應自八十九年八月四日起算，至八十九年十月二日即已屆滿。
    原告遲至九十年三月二日始以掛號郵遞向爭審會申請審議，有蓋於郵寄申請書信
    封之郵戳可憑，爭審會以原告申請審議已逾六十日之法定期限，認屬程序不合，
    揆諸前揭規定，自無不合。訴願決定予以維持，亦無違誤，原告復對之提起行政
    訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                             審 判 長 法  官   林 樹 埔
                                      法  官   曹 瑞 卿
                                      法  官   闕 銘 富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                      書記官   吳 芳 靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
