【裁判字號】    91,訴,818
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第八一八號
    原      告  甲○○
右原告與被告內政部間因農保事件，不服行政院中華民國九十年十二月三十一日所為
之訴願決定，提起行政訴訟。原告主張系爭殘廢給付之申請人即被保險人蕭註，其業
已死亡，原告係其配偶為繼承人，爰為本件之起訴。惟查依爭議事項審議申請書及訴
願書所載，原告尚有子蕭文鎮，是原告應非蕭註之唯一繼承人。按「繼承人有數人時
，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有。」「公同共有物之處分及其他
權利之行使，應得公同共有人全體之同意。」民法第一千一百五十一條及第八百二十
八條第二項分別定有明文。是原告單獨提起本件訴訟，須合於系爭殘廢給付申請之權
利已經各繼承人分割為原告一人所有，或系爭殘廢給付申請之權利雖未分割，然原告
已得其餘繼承人全體之同意情形之一者，始能認為係適格之當事人。從而，原告應於
本裁定送達後三十日內補正繼承系統表、被繼承人之除戶戶籍謄本、各繼承人之戶籍
謄本、遺產分割之協議或各繼承人同意由原告一人起訴之聲明以供本院審認，或補正
由全體繼承人為共同原告，逾期不補正即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      三        日
                                    臺北高等行政法院第一庭
                                審判長法官  王立杰
右為正本係照原本做成。
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
