【裁判字號】    92,聲,651
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第六五一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第一七七四號提存事件內之擔保物臺北
    銀行可轉讓定期存單面額新臺幣（下同）六百萬元。其陳述略稱：聲請人與相對
    人間因停止執行事件，前遵本院八十三年度聲字第六九六號民事裁定提存臺北銀
    行可轉讓定期存單面額六百萬元，而聲請於本院八十三年度重訴字第二三八號確
    認抵押債權不存在等事件判決確定前，本院八十二年度執字第一０一五四號拍賣
    抵押物執行事件應暫予停止。茲因本院民事執行處已依另案債權人之請求，將前
    開執行事件之標的抵押物予以拍賣，應供擔保之原因已消滅，爰依民事訴訟法第
    一百零四條第一項第一款規定，聲請返還上開擔保物云云，並提出停止執行裁定
    、提存書、本院民事執行處通知等件影本為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合應
    供擔保之原因消滅，或訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔
    保利益人行使權利而未行使之要件，法院始得裁定返還擔保金。經查，本件依聲
    請人所述情形，尚難謂其應供擔保之原因消滅，聲請人復未能證明已定二十日以
    上之期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，而相對人未為行使。依上說明，
    聲請人之聲請，核與前開返還擔保金之要件不符，自不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                                法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                                書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
