【裁判字號】    91,重附民,137
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    因違反專利法附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十一年度重附民字第一三七號
    原      告    旭麗股份有限公司
    法定代理人    宋恭源
    訴訟代理人    謝宗穎律師
    被      告    英群企業股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右列被告等因九十一年度易字第五一二號違反專利法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告部分：聲明及陳述均詳如後附之刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知免訴之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告等被訴違反專利法一案，業經刑事判決諭知免訴，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回；其假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月      三    日
                                        臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                            法  官  黃  紹  紘
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二      年      三    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
