【裁判字號】    92,簡,4029
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第四０二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  三十四.
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十二年度偵字第二二二三七號），本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告行為後，臺灣地區與大陸地區人民關係條例業於九十二年十月二十九日修正
    ，新舊法比較適用之結果，以舊法有利於被告，自應適用舊法，公訴人未及比較
    新舊法，併此補充之。爰審酌被告甲○○無何前科，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可參，素行尚可；犯罪後坦認犯罪，態度尚佳；及被告犯罪之動
    機、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準
    ，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款、第七十九條第一項、國家安全
    法第六條第一項；刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第二十八條、第五十
    六條、第二百十四條、第二百十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                                  法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  林鈴芬
中      華      民      國    九十三    年      三      月      五      日
附錄條文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
下列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  明知臺灣地區人民未經許可，而招攬使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項
違反第十五條第一款規定者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元
以下罰金。
國家安全法第六條
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。
無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十四條 (使公務員登載不實罪)
 明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或
他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
