【裁判字號】    92,訴,39
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第三九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                己○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年五月二十三日起至清償日止，
按年息百分之九點０一五計算之利息，並自民國九十年六月二十三日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同其餘被告己○○、戊○○為連帶保證人，於民國九十一年
    三月二十二日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定借款日期為九十年三月
    二十二日至九十年六月二十二日，利息按年息百分之九點０一五計算，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清
    償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本三紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一紙、授信約定書影本三紙為證，被
    告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌
    ，堪認原告主張之事實為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百萬元，及自九
    十年五月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點０一五計算之利息，並自九
    十年六月二十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
