【裁判字號】    92,重附民,6
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    因違反公司法附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重附民字第六號
    原        告  金獅私人有限公司  設臺北郵政一一七之三一○號信箱
    法定 代 理人  呂世界
    被        告  戊○○○有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被        告  丙○○
    被        告  丁○○○有限公司
    兼法定代理人  己○○
    被        告  李盈嬅
    被        告  甲○○○有限公司
    法定 代 理人  乙○○
右列當事人間因九十二年度自字第三七號違反公司法等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述詳如附件所載。
乙、被告方面：被告均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件自訴人自訴被告等人違反公司法等案，業經本院以九十二年度自字第三七號
    刑事判決自訴不受理，揆諸前開規定，原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲
    請，亦失所附麗，應併予駁回。
三、應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    傅中樂
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴狀
(應抄附繕本)。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
