【裁判字號】    92,保險,37
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年保險字第三七號
    原      告  乙○○
    法定代理人  邱秋蘭
    原      告  甲○○
    法定代理人  葉楊淑文
    被      告  新光人壽保險股份有限公司
                            設台北市中正區○○○路○段六六號
    法定代理人  吳東進      住.
右當事人間請求給付保險金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係依卷附之保險契約附加之平安意外傷害保險契約、意外傷害醫療安心
    住險保險契約、住院醫療日額甲型契約、傷害住院日額保險、綜合保障附約，請
    求被告給付保險金，而據卷附該附加保險契約條款分別於第三十二條、第二十五
    條、第二十四條、第二十九條及第二十七條約定，以要保人住所所在地地方法院
    為管轄法院，而要保人葉妙信之住所地係在台北縣永和市，亦有保險契約書乙份
    在卷可查，是本件應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                                          書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
