【裁判字號】    92,交聲,265
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二六五號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
中華民國九十二年一月二十一日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四○－ＺＣ
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八
    十九條前段定有明文。再案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄
    ；無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，復分
    別為刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條所明定。
二、經查：本件受處分人甲○○之住所為台北縣永和市○○路九十巷三十四號三樓，
    有個人基本資料查詢結果表一紙在卷可稽，且綜觀卷內資料被告居所及現所在地
    均不明，而原處分機關所認定受處分人有違反道路交通管理處罰條例第三十三條
    第一項「汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者‧‧‧」
    規定而在高速公路超速行使之行為地，為國道一號公路一五二公里南向處，有內
    政部警政署國道公路警察局就受處分人上開違規行為所掣單舉發之舉發違反道路
    交通管理事件通知單一紙附卷足憑，而該國道一號公路一五二公里南向處，係位
    於苗栗縣三義鄉長陡坡之下坡路段，有本院公務電話記錄一紙附卷可參，是受處
    分人之住所地、居所地及其違規行為地均不在本院轄區，本院就本件並無管轄權
    甚明，核諸前開說明，本件爰依法諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權之台灣板橋
    地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    三    日
                                        臺灣臺北地方法院交通法庭
                                            法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二      年      三      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
