【裁判字號】    92,訴,1020
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    返還無權佔有房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○二○號
    原      告  癸○○
                乙○○
                壬○○○
                庚○○
                辛○○
                子○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○○○○○.
                己○○○○○○.
                甲○○○○○○.
    被      告  卯○○
                丑○○
                寅○○
右原告與被告間請求返還無權佔有房屋事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年一月二十九日裁定命原
    告於五日內補正，該項裁定已於九十二年二月十二日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第八十五條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                          書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
