【裁判字號】    92,全聲,169
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲第一六九號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  林劭樊
    相  對  人  中華民國婦幼衛生協會
    法定代理人  孫得雄
右當事人間九十一年度裁全字第六六八三號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項固有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人為保全對於債務人之損害賠償請求之強制執行，聲請
    本院准予假扣押後，迄未起訴，為此聲請命相對人應就其欲保全執行之請求，向
    管轄法院起訴等語。惟查，相對人已於九十二年一月二十四日，就其欲保全執行
    之請求，向本院提起損害賠償訴訟，有起訴狀繕本在卷可稽，聲請人請求本院再
    命相對人向管轄法院起訴，即無從准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
