【裁判字號】    92,簡,700
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第七００號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三四七四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之延長線壹條沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、按電業法第一百零六條之規定，係在保護經營供給電能之事業，並非一般之用電
    戶，此觀該條各款、同法第二條及處理竊電規則之規定自明。故私接電線，若係
    通過電力公司允許供電之鄰人電錶所設之線路內，因用電已有電錶控制計算，該
    通過電錶控制計算後之電氣，即屬該鄰人所有之動產，如予竊取，即應視其犯罪
    形態，依刑法之竊盜罪章論處，最高法院八十四年度台非字第二一四號著有判例
    可資參照。核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十三條、第三百二十條第一項
    之竊盜罪。又扣案之延長線一條，係供犯罪所用之物，且為被告甲○○所有，業
    經其供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第三百二十三條、第四十一條第一項
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三     月     三日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十二      年      三     月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
