【裁判字號】    91,交簡,45
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十一年度交簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（
八十八年度偵字第二二○三五號），本院臺北簡易庭認不宜適用簡易程序，移
審理，經本院訊問被告後，認仍宜適用簡易程序，爰不經通常審判程序，逕以簡易判
決如左：
    主      文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、檢察官聲請簡易判決處刑書之犯罪事實及證據並所犯法條欄中，除發生本件車禍
    之時間，應更正為民國八十八年四月一日四時四十分許，並增補嗣警員據報前往
    車禍現場處理，並對被告丙○○進行呼氣酒精濃度檢測，當時其呼氣酒精濃度為
    一‧一九毫克＼公升（因刑法第一百八十五條之三規定係於八十八年四月二十一
    日增定並實施，被告飲用酒類達不能安全駕駛程度而駕駛部分，依刑法第一條之
    規定，以行為時之法律有明文規定始得處罰之，又道路交通管理處罰條例第八十
    六條於九十二年一月二日始增定，汽車駕駛人酒醉駕車因而致人受傷或死亡，依
    法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一之規定），此有卷附臺北市政府警察局
    中山分局交通分隊依職權製作，記載本件車禍發生客觀情形之道路交通事故調查
    報告表、交通事故談話紀錄表、道路交通事故補充資料表及交通事故研判表影本
    各一份在卷可按，又被告丙○○肇事後，於警員前往現場及傷者就醫之醫院處理
    時，被告在場並坦承其為肇事人，有亦有臺北市政府警察中山分局交通分隊警員
    甲○○於八十八年四月一日填具之自首調查表一紙附卷可參，並經其於九十二年
    二月十一日本院調查時到庭證述明確，故被告應依刑法第六十二條前段規定減輕
    其刑外，餘與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    於肇事後即向到場處理事故員警坦承肇事，此經本院職權查證屬實，並有前揭中
    山分局交通分隊警員甲○○所填具之自首調查表一紙在卷足憑，被告對於有權偵
    查犯罪之機關尚不知犯罪事實及犯罪人之前自首而願接受裁判，應依刑法第六十
    二條前段之規定減輕其刑。
三、爰審酌被告於本件犯罪行為前之八十一年間有曾傷害前科，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可憑，又本件交通事故發生後，被告經測試其飲用酒類達呼氣酒
    精濃度一‧一九毫克＼公升，因酒後注意力、反應力降低、疏未注意前方未緊靠
    路邊右側臨停之告訴人乙○○所駕駛車輛而過失撞及，致告訴人受傷之過失情節
    ，又其犯後坦承犯行，雖非無悔意，但迄今尚未與告訴人就民事賠償達成和解等
    一切情狀，依自首之規定，量處如主文所示之刑。被告行為後，刑法第四十一條
    已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一月十日公布，並自同年一月十二
    日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」之規定，較諸修正前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之
    規定，以修正後現行刑法第四十一條第一項前段之規定有利於被告，被告行為時
    雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁
    判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三    日
                                台灣台北地方法院交通法庭
                                        法  官 鄧德倩
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 謝韻華
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
