【裁判字號】    91,賠,54
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                  九十一年度賠字第五四號
    聲  請  人  甲○
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人於戒嚴時，受溫茂華內亂罪之誣陷，於民國五十年二月底
    ，遭司法行政部調查局人員（以下簡稱調查局）在台北市○○街九號嶺南大飯店
    內，以約談為由，將聲請人押上吉普車，載往台北市六張黎一座平房內（台北市
    調查站「留質室」），為時二、三個月後，又轉送新竹另一拘留所，數個月後又
    送回台北市六張黎羈押。直至五十一年三月初，無罪釋放為止，足足被「冤獄」
    羈押一年。此期間，猶記得於「放風」時與溫茂華照面過，但隨即被隔離。而提
    供該六張黎地點為「調查局之留質室」者，係於香港時之舊識，彼此都關在那裏
    而相遇。最近彼此無意中相見，提及「冤獄賠償」一事，特糾正聲請人原聲請之
    錯誤。也透過同鄉溫拓達與溫茂華同宗之關係，找到溫茂華之現址，爰依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例及冤獄賠償法等規定，聲請國家賠償云云，除聲請傳訊
    溫茂華等人為證外，並提出國防部五十二年度覆高洛字第０一０號判決書及溫茂
    華之「國防部綠島感訓監獄開釋證明書」為證。
二、按得依戒嚴時期人民受損權利回復條例請求國家賠償者，係以人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪為限，該條例第六條規定甚明
    。經查本件聲請人所提出之前揭判決書及開釋證明書，僅能證明溫茂華係因叛亂
    案被判處有期徒刑十二年確定，執行出監之事實，核與聲請人無關。聲請人又未
    能舉其他物證證明其曾因涉內亂、外患、叛亂、匪諜等案件而權利受損之事實。
    聲請人雖請求傳訊證人溫茂華、李根強、李鐵堅、吳海波、廖楊康秀等人為證，
    惟查
  (一)證人溫茂華到庭證稱：伊於四十二、三年間在香港九龍做工時認識聲請人，四十
    四、五年間在台北找工作時又遇到聲請人，之後直到五十年、五十一年間伊在三
    張不知是什麼地方坐牢，有一天在輪流放風時，有一點點印象當時有看到聲請
    人一眼，因被人把頭給轉回去，所以不是看得很清楚，但不知聲請人是否有看到
    伊，之後就沒有再見到聲請人。
  (二)證人李根強證稱：伊在當兵時認識聲請人，五十年間伊與聲請人在嶺南大飯店樓
    下同一組跑堂。有一天，在做生意時，有人到飯店把聲請人帶走，不知是什麼案
    子被帶走，後來好像過了一年多才出來，伊沒問他為何被抓，他也沒講等語。
  (三)證人李鐵堅證稱：伊五十年間在嶺南大飯店當領班時，才認識甲○，伊負責二樓
    業務，聲請人被抓走時伊不知，後來發現聲請人被抓走，伊問其他人為何他被抓
    ，沒人知道，幾個月後，聽說聲請人在香港有個老鄉，聲請人與他有書信往來，
    好像是講是因匪諜之類的事情，他也不敢講太清楚，只說是被一個住在香港的同
    鄉連累，當時這種事情很嚴肅，伊也不太敢問，聲請人被放出來沒多久曾講過他
    被抓去坐牢，關在什麼軍人監獄的地方云云。
  (四)證人吳海波則證稱：伊聽說聲請人被抓走，伊知道聲請人有被關，但伊不知他為
    何被關，他於五十一年三月間被放出來之後，伊沒問他原因，他在伊家租個小房
    間，因伊兒子是同年六月出生，故伊記得時間等語。
  (五)證人廖楊康秀證稱：聲請人是伊丈夫之堂弟，他退役後，在伊家中住了一陣子，
    戶籍也沒在伊家，後來他搬出去，戶籍也遷走，民國五十年間聲請人被抓走之事
    是李根強告訴伊，但李根強沒說聲請人為何被抓走，伊也不知原因，他被放出來
    之後，有來看伊，但沒說為何被關，伊也沒問。
    聲請人對前揭證人之證言除表示實在外，並稱：伊被抓走後就了無音訊，伊被放
    出來時調查局對伊說出去以後，對裏面的事一句話都不能講，如果伊講裏面的事
    ，會再把伊抓回來，伊被嚇到了，出來後不敢講，所以證人他們不知道原因云云
    。
三、依前揭證人及聲請人所述，證人李根強、李鐵堅、吳海波、廖楊康秀均僅知聲請
    人於民國五十年間曾被抓走，但不知原因，於約一年後，聲請人始又出現，對於
    聲請人為何人所抓走，被關於何處，涉犯何種案件之種種過程均不知情，顯然無
    從證明聲請人係因涉犯內亂、外患、叛亂、匪諜案件而有冤獄，致其權利受損之
    情形，依前揭說明，自無從依戒嚴時期人民受損權利回復條例請求國家賠償，其
    聲請已然無據。尤以證人吳海波及廖楊康秀、李鐵堅對於聲請人被抓走之過程，
    均未親自聞見，均屬傳聞證據，不能為對聲請人有利之證據。另依聲請人所述，
    當時其係被押於台北市調查部之「留質室」內，顯非李鐵堅所謂之軍人監獄；又
    聲請人既被調查局人員帶走偵訊，其間又經遷移拘留處所至新竹，後又遷回六張
    ，前後長達一年，豈有連究竟遭何單位逮捕訊問均不知情之理，顯違常情，且
    其既均不知情，則其被釋放時，亦不致於會遭調查局人員恐嚇不得多言，否則再
    抓回之情事，故聲請人所述，其曾遭逮捕拘禁云云，亦難認為實在。
    綜上所述，聲請人是否曾遭非法逮捕拘禁而有冤獄情形，及其原因是否涉及內亂
、外患、叛亂、匪諜案件，均乏證據足以證明，其聲請於法無據，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中    華    民    國      九十二        年     三       月      三      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國      九十二        年     三       月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
