【裁判字號】    92,訴,991
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九九一號
    原      告  世紀貿易股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告呈機企業有限公司發支付命令，惟
    被告呈機企業有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）貳佰陸拾萬零柒仟柒佰伍拾肆元
          ，應繳裁判費貳萬捌仟陸佰捌拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元
          外，尚應補繳貳萬捌仟陸佰肆拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                                      書  記  官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
