【裁判字號】    92,簡,684
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六八四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八八七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以參佰元折
算壹日。扣案之賭具象棋參拾貳顆、骰子拾顆及賭資新台幣伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、爰審酌被告甲○○、乙○○前均有賭博前科，皆各處罰金一千元確定，並均執行
    完畢（不構成累犯），有台灣高等法院被告全國前案紀錄表二件在卷可憑，其等
    犯罪動機、目的、手段、賭博金額僅數百元，對於社會善良風俗危害之程度尚非
    嚴重，及犯罪後皆坦承犯行、態度良好，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易
    服勞役之折算標準。又扣案之賭具象棋三十二顆及骰子十顆，係當場賭博之器具
    ，而扣案之賭資新台幣五百元，係屬賭檯處之財物，不問屬於犯人與否，均應依
    刑法第二百六十六條第二項宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      三      月      三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                            法  官  黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二    年      三      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
