【裁判字號】    91,交簡上,123
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      九十一年度交簡上字第一二三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因業務過失傷害案件，不服本院台北簡易庭九十年度北交簡字第二九五二
號，中華民國九十一年三月十五日第一審刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑案
號：九十年度偵字第六一九四號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役肆拾伍日，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○任職中德保全股份有限公司之保全人員，平日以駕駛車號ＢＴ－四六五號
    保全巡邏車從事保全巡邏勤務為其附隨業務，亦為從事駕駛業務之人，於民國九
    十年一月二十七日十四時三十分許，駕駛前揭保全巡邏車，沿台北市○○○路東
    往西方向行駛於最外側車道，於同日十四時四十分許，自南京東路欲右轉復興北
    路時，原應注意汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時無論有無
    交通警察指揮或號誌指示，應暫停讓行人先行通過，且應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，而依當時光線為日間自然光線、路面無障礙無缺陷、視距
    良好之情形，亦非不能注意，竟於接近行人穿越道時疏未注意而貿然前行，適有
    甲○○行走在行人穿越道上，沿復興北路由東向西方向穿越道路，被告因而閃避
    不及而撞及甲○○倒地，致甲○○受有前額撕裂傷（四公分，經手術縫合）、腦
    部腫脹、右肩挫傷、左脛骨平台骨折及十字韌帶撕裂性骨折及右脛骨丘骨折之傷
    害。
二、案經甲○○訴由台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指述相符，並有道路交通
    事故調查報告表、補充資料表、談話紀錄表、台北市政府警察局交通警察大隊事
    故分析研判表、長庚紀念醫院診斷證明書等在卷可稽。按汽車行近行人穿越道前
    ，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停
    讓行人先行通過；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，道路交通安全規則第一百零三條、第九十四條第三項分別定有明文，被告
    本應注意前述規定，且依當時光線為日間自然光線、路面無障礙無缺陷、視距良
    好之情形，亦非不能注意，竟疏未注意車前狀況，且於接近行人穿越道時猶貿然
    前行，致撞擊正行走於行人穿越道上之告訴人，其有過失甚明；且此過失與告訴
    人所受傷害之間，亦有相當因果關係，則被告因過失傷害人之犯行，足以認定。
二、查被告係中德保全股份有限公司之保全人員，平日以駕駛車號ＢＴ－四六五號保
    全巡邏車從事保全巡邏勤務為其附隨業務，是亦為從事駕駛業務之人，則核其所
    為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪。原審認被告犯行明確
    ，固非無見，惟按「汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻
    藥駕車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷
    或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一。」道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項定有明文，而本件告訴人既係行走於行人穿越道之際遭到被告
    撞擊，則自應依前揭規定加重被告之刑，原審漏未審酌此節，有所不合，自應由
    本院予以撤銷改判。又被告於其所犯本件之罪未被發覺前，已向當時處理事故之
    警員承認犯罪並接受裁判，有台北市政府警察局松山分局交通分隊警員莊順太填
    具之自首調查報告在卷可參，應依刑法第六十二條前段之規定，就其所犯過失致
    死罪部分減輕其刑；另按刑有加重及減輕者，先加後減，刑法第七十一條第一項
    定有明文，是就被告本件所犯之罪，應先以前述道路交通管理處罰條例第八十六
    條第一項之規定予以加重、再依刑法第六十二條前段之規定予以減輕。爰審酌被
    告過失之程度、告訴人所受之傷害、被告犯後之態度等情，量處如主文第二項所
    示之刑，並依刑法第四十一條第一項前段，諭知易科罰金之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項前段、第四十一
條第一項前段、第六十二條前段、第七十一條第一項，道路交通管理處罰條例第八十
六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃東焄到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  劉壽嵩
                                            法  官  陳婷玉
                                            法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                            書記官  石幸代
中      華      民      國  九十二    年      三      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
