【裁判字號】    92,簡,69
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名楊.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四四三○
號，含八十九年度偵字第二二○二九號、八十九年度偵字第二二二五三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○（原名楊欣盛，於民國九十一年八月三十日更名為乙○○）與甲○○原係
    租屋同住於台北市○○街二二二巷六十九號五樓之鄰房室友，彼此因生活方式不
    同互有不滿。於八十九年十月二十四日凌晨四時三十分許，甲○○因不滿乙○○
    深夜使用洗衣機發生之聲響吵雜，出房察看而生爭執，乙○○竟基於傷害之犯意
    ，與甲○○徒手扭打、互毆，本身受有全身（肩、胸、腰部右側、後側）多部擦
    傷及挫傷之傷害（甲○○被訴傷害部分，經本院於九十一年十一月一日以九十年
    度易字第一八一號判處拘役三十日，現經臺灣高等法院以九十一年度上易字第三
    四六三號審理在案），亦致甲○○因之受有臉部外傷及左側上、下肢外傷等傷害
    ，
二、案經甲○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、經查，被告乙○○於偵查中對於右揭傷害告訴人甲○○之事實，雖未自白，於警
    訊中供稱：伊於上開時、地洗衣服時，疑因洗衣服吵到告訴人，遭告訴人以拳頭
    重擊胸部、腹部及背部等處受傷等語（見八十九年度偵字第二二○二九號偵查卷
    附八十九年十月二十四日警訊筆錄），並於本院八十九年度易字第二九四六號、
    九十年度易字第一八一號傷害一案審理中，否認上開傷害犯行，辯稱：伊遭告訴
    人以拳頭偷襲毆打胸部或腹部，二人糾纏在地上，或有自衛拉扯碰撞到告訴人云
    云（見本院九十年度易字第一八一號刑事卷附九十一年六月十四日、九十一年六
    月二十一日訊問筆錄）。惟查，右揭事實，業據告訴人於當天案發後在警訊中指
    訴：「（問：請你將當時情形詳述一下？）我於二十四日清晨約四時十分，被洗
    衣機的聲音吵醒，然後走至陽台發現沒有人在場，於是我把洗衣機電源及走道的
    電燈熄滅，走入房間內睡覺，直到四時三十分許，門外又有聲響，於是再開門走
    出去時，遭楊欣盛無緣（原）無故打我臉上，仍繼續打我，我才把楊欣盛制服在
    地上，他仍然在地上叫罵，直到室友到達後我便鬆手」等語在卷（見八十九年度
    偵字第二二○二九號偵查卷附八十九年十月二十四日警訊筆錄），並提出台北市
    立忠孝醫院出具之驗傷診斷書（中傷字第一五○號）一紙為據（見八十九年度偵
    字第二二二五三號偵查卷），足徵告訴人於上開時、地，確因外力受有臉部外傷
    及左側上、下肢外傷等傷害。而被告雖辯稱其僅在自衛時或與被告有拉扯、碰撞
    云云，然其與告訴人扭打互毆之事實，已經現場目擊證人即室友陳宗昇前於本院
    八十九年度易字第二九四六號、九十年度易字第一八一號傷害一案審理中結證：
    「（問：你在八十九年十月二十四日凌晨四時許，被告二人打架時你是否在場？
    ）有，我是被他們吵架的聲音吵醒，我出來時看到他們二人已經在打架。‧‧‧
    （問：你出來看到的情形？）我出來時，被告二人已經打架並互相扭打倒在地上
    。（問：八十九年十月二十四，他們打架的原因？）時間太久，我事後聽他們說
    ，有一個人太晚洗澡或洗衣服，才發生爭執」等語綦詳（見本院九十年度易字第
    一八一號刑事卷附九十一年七月八日訊問筆錄），堪認被告與告訴人確係因洗衣
    機發生之洗衣聲響吵雜，進而扭打、互毆。況按彼此互毆，必以一方初無傷人之
    行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當防衛論。故侵害已過去後
    之報復行為，與無從分別何方為不法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權（最高
    法院三十年上字第一○四○號判例意旨參照）。被告既有與告訴人打架互毆造成
    雙方負傷之事實，又無從證明其係出於防衛之意思為之，自不得主張正當防衛。
    被告辯稱其係出於自衛，始與告訴人互相拉扯碰撞云云，要屬卸責之詞，不足採
    信。本件事證明確，被告雖未自白，然依現存之其他證據，已足認定其傷害犯行
    ，本院自得依檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
二、核被告上開所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告與告訴
    人因洗衣機噪音互生事端，告訴人雖受有臉部外傷及左側上、下肢外傷等傷害，
    然被告亦受有臉部外傷及左側上、下肢外傷等傷害，有卷附馬偕紀念醫院及長庚
    紀念醫院出具之診斷證明書各一紙可稽（見八十九年度偵字第二二○二九號偵查
    卷），此外並審酌被告之犯罪動機、目的、手段、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生對他人身體侵害之程度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。被告行為後，刑
    法第四十一條規定已於九十年一月四日修正，經總統於九十年一月十日公布，並
    自同年一月十二起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前刑法第四十一條以「犯最重本刑為
    三年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易
    科罰金之規定，以修正後刑法第四十一條第一項前段之規定較有利於行為人。被
    告實施傷害行為雖係在刑法第四十一條修正生效之前，惟依刑法第二條第一項前
    段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二條第一項前段、第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華      民      國      九十二      年      三      月     三    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                         法  官  吳秋宏
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  邱志堅
中     華      民      國      九十二      年      三      月     五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
