【裁判字號】    92,聲,77
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七七號
    聲  請  人  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    代  理  人  蔡國樑
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十六年度存字第一七二八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第一七二八號聲請人所提供之擔保物准以新台幣玖萬元代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十六年度裁全字第一五一五號假扣押裁定
    。曾提供本金部分面額新台幣玖萬元之台灣省政府建設公債八十一年度債票，並
    以八十六年度存字第一七二八號提存事件提存在案。茲以該債票即將屆期，為此
    聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
