【裁判字號】    91,訴,5744
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度訴字第五七四四號
    原      告  台灣寰球多媒體股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
                            送達代收人  趙偉程律師
右原告與被告環球世貿大樓管理委員會間請求執行異議之訴事件，原告起訴雖據繳納
裁判費新台幣伍仟伍佰伍拾柒元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰萬元，折
合銀元拾萬仟肆佰元，應徵第一審裁判費銀元仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣
壹萬壹仟零壹元，原告僅繳納新台幣伍仟伍佰伍拾柒元，尚欠新台幣伍仟肆佰肆拾肆
元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達
三日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                            民事第三庭法      官  林振芳
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                                      書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
