【裁判字號】    92,補,167
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第一六七號
    原      告  甲○○
右原告與被告荷蘭銀行間清償債務等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣貳拾伍萬肆仟元折合銀元捌萬肆仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁
判費銀元玖佰拾壹點柒元，折合新臺幣貳仟柒佰玖拾伍元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                                      書  記  官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
