【裁判字號】    92,交易,46
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三五四五號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○以駕駛計程車為業，係從事駕駛業務之人，於民國九十一
    年五月八日晚上十時五十五分許，駕駛車牌號碼Ｕ三－一二八號營業用小客車，
    沿台北市○○○路靠內側之慢車道由西向東行駛，途經愛國東路與林森南路交岔
    路口，欲行右轉進入林森南路之際，本應注意轉彎時，應距交岔路口三十公尺前
    顯示方向燈或手勢，且應注意轉彎車應暫停讓直行車先行，並隨時採取必要之安
    全措施，而依當時天候晴朗，視距良好，道路平坦，路面乾燥無缺陷，雖處夜晚
    但有照明等情觀之，並無不能注意之情事，竟疏未注意，未於交岔路口前三十公
    尺顯示方向燈，且未暫停讓直行車先行即貿然右轉，致騎乘車牌號碼ＳＮＮ－八
    五０號輕型機車，沿同方向行駛於乙○○右方，正欲直行通過路口之甲○○煞車
    不及而發生擦撞，甲○○因此受有左側遠端鎖骨骨折之傷害，因認乙○○涉犯刑
    法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回其告訴，有本院九十二年二月二十五日訊問筆錄在卷可稽，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
