【裁判字號】    92,交簡,4
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                       九十二年度交簡字第四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七
九七四號），經本院新店簡易庭受理後（受理案號為九十一年度店交簡字第三六三號
），認不宜以簡易判決處刑，移
範圍，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑玖月，緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○領有職業聯結車駕駛執照，並為受僱於運達通運有限公司之特種營業大貨
    車駕駛員，為從事駕駛業務之人，於民國九十年八月十九日上午駕駛車號ＫＳ－
    二七六號特種營業大貨車自宜蘭縣公館出發執行業務，欲前往苗栗縣苑裡鎮，在
    宜蘭縣二城附近某處搭載搭乘便車之賴照明，甲○○遂駕駛前開特種營業大貨車
    沿北宜公路往台北方向行駛，於同日上午十一時許行經台北縣新店市○○路○段
    一八一號前，甲○○本應注意妥當操控車輛，及汽車行駛駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要安全措施，且當時天候晴、日間有自然光線、路面乾燥、無缺
    陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，詎甲○○竟疏未注意車前狀況
    ，因故駕駛上開特種營業大貨車操控不當，致該車失控撞擊右側路旁坡崁後翻覆
    ，並衝撞台北縣新店市○○路○段一八一及一八三號房屋，賴照明則因上述車禍
    導致頭部外傷，因顱骨開放性骨折經送醫不治死亡。
二、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有道路交通事故調查
    報告表、台北縣政府消防局救護紀錄表、現場照片等件附卷可稽。而被害人賴照
    明確係因本件交通事故傷重不治死亡，亦經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官督同
    法醫師相驗無訛，有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄在卷足憑。按汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九
    十四條第三項定有明文，被告既為已考領駕照之職業駕駛人，當係對所駕駛車輛
    之性能、車況有所明瞭，並能妥為駕駛操控，且應於道路上駕駛特種營業大貨車
    時，注意上開道路交通安全規則之規定。而依道路交通事故調查報告表所載，事
    發當時天候晴、日間有自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，顯
    無不能注意之情事，詎被告行車疏未注意車前狀況，因故駕駛上開特種營業大貨
    車操控不當，致該車失控撞擊右側路旁坡崁後翻覆，並衝撞台北縣新店市○○路
    ○段一八一號及一八三號房屋，因此致該車上之乘客賴照明傷重死亡，伊對本件
    事故之發生為有過失，至屬明確，台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會對本
    件事故之肇因亦同此認定，有該會九十一年一月九日北鑑字第九○二四一二號鑑
    定意見書附卷可參。又被告之過失犯行與被害人賴照明之死亡結果間具相當因果
    關係。綜上，本件罪證明確，被告犯行洵堪認定。
三、被告為從事駕駛業務之人，因駕駛過失致被害人賴照明死亡，核其所為，係犯刑
    法第二百七十六條第二項業務過失致人於死罪。爰審酌被告之智識程度、過失程
    度、犯後坦認犯行態度良好，且被害人家屬已表明不再追究被告之刑事責任等各
    項情狀，量處如主文所示之刑。再查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，伊因一時疏失，致觸犯本件犯行，經此
    次教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對伊宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
四、本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願受有期徒刑九月
    ，緩刑三年之科刑，業經記明於本院訊問筆錄（本院九十一年度交訴字第一○○
    號刑事案卷內所附九十二年一月七日訊問筆錄參照），且核未有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項各款情形，本院依其請求而為科刑之判決，依同法第四百
    五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百七十六條
    第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決
    科處如主文所示之刑。
本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    三    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
