【裁判字號】    91,交簡上,189
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      九十一年度交簡上字第一八九號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院台北簡易庭九十一年度北交簡字第六一０號，
中華民國九十一年七月三十日第一審刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：
九十年度偵字第二二五一一號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○因過失傷害人，處拘役肆拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國九十年三月十七日下午，駕駛車牌號碼Ｕ四－五四八七號自用小貨
    車，沿台北市○○○路由東往西方向行駛，於同日下午六時五十分許，行經忠孝
    東路四段與逸仙路交岔路口時，本應注意駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌
    、標線、號誌之指示，且依當時光線為夜間有照明、路面無障礙無缺陷、視距良
    好之情形，亦非不能注意，竟疏未注意，未遵號誌指示即於右開路口貿然左轉，
    適甲○○騎乘車號ＰＩＲ－四五七號重型機車，後座搭載其弟乙○○自對向駛至
    ，因丙○○之貿然左轉而剎車不及並撞及林車右後車輪後倒地，致甲○○及乙○
    ○分別受有左肩峰鎖骨脫位及頭部外傷合併左側顴骨弓骨折之傷害。
二、案經甲○○、乙○○訴由台北市政府警察局信義分局報請台灣台北地方法院檢察
    署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右開事實業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○、乙○○指述相符，並有
    道路交通事故調查報告表、補充資料表、談話紀錄表、台北市政府警察局交通警
    察大隊事故分析研判表、診斷證明書在卷可稽。按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路
    交通標誌、標線、號誌之指示，道路交通安全規則第九十條定有明文，被告本應
    注意前述規定，且依當時光線為夜間有照明、路面無障礙物無缺陷、視距良好之
    情形，亦非不能注意，竟疏未注意，未遵號誌指示即於右開路口貿然左轉，致告
    訴人甲○○所騎乘之ＰＩＲ－四五七號重型機車閃避不及、撞及被告所駕駛之自
    用小貨車而人車倒地，被告有過失甚明；且被告前述過失與甲○○及乙○○分別
    受有左肩峰鎖骨脫位及頭部外傷合併左側顴骨弓骨折之傷害之間，亦有相當因果
    關係，則被告因過失傷害人之犯行，足以認定。
二、核被告前述致告訴人二人受傷之行為，係均犯刑法第二百八十四條第一項前段過
    失傷害罪，惟前述二罪乃一行為所致，依刑法第五十五條之規定，應從一重即刑
    法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪處斷。經查：(一)原審未引用前述刑
    法第五十五條之規定，已有不合；(二)又被告於其所犯本件之罪未被發覺前，已親
    自電話報警，並已報名肇事人姓名、地點、請警方前往處理之事實，有台北市政
    府警察局信義分局交通分隊警員陳家明填具之自首調查報告在卷可參，足認有自
    首且接受裁判之意思，而應依刑法第六十二條前段之規定，就其所犯本件之罪減
    輕其刑，原審漏未依此規定減輕被告之刑，亦有未洽，是基於上述原因，本院自
    應將原判決撤銷改判。爰依前述應從一重處斷、及應減輕被告之刑之規定、並審
    酌被告過失之程度、致告訴人所受之傷害、被告犯後之態度等情，量處如主文第
    二項所示之刑，並諭知易科罰金之標準。末審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，並與告訴人二人達成調解、且已履行部分賠償義務
    （卷附台北市信義區調解委員會調解筆錄、本院九十二年二月十七日審判筆錄參
    照）等情，認經此刑之宣告後，被告應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，是予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一
條第一項前段、第五十五條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃東焄到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  劉壽嵩
                                            法  官  陳婷玉
                                            法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                            書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
