【裁判字號】    92,自,104
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，及應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並依被告之
    人數提出自訴狀繕本，刑事訴訟法第三百二十條第二項、第三項分別定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、經查：自訴人提起本件自訴，於自訴狀內並未記載被告之性別、年齡、或其他足
    資辨別之特徵，及證明被告涉有犯罪之證據，是以本件自訴之法律上必備程式顯
    有欠缺，經本院於九十二年二月十九日裁定命自訴人於收受送達後五日內補正，
    並經自訴人於九十二年二月二十一日收受該裁定，有本院送達證書一紙在卷可稽
    ，今補正期限已於九十二年二月二十六日屆滿，自訴人迄今仍未補正上述資料，
    揆諸前揭法條之說明，本件自訴顯非合法，應不經言詞辯論，逕為不受理判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                台灣台北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                        書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
