【裁判字號】    91,小上,225
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年小上字第二二五號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○○○○○○○○○理委員會
    法定代理人  張麗玉
    訴訟代理人  簡汶蕙律師
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月一日本院新店
簡易庭九十一年度店小字第三九０號第二審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣柒佰伍拾肆元由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：
（一）上訴人於原審否認被上訴人提出之推舉召集人共同推舉單、民國（下同）九十
      年四月二十二日區分所有權人會議（下稱系爭會議）通知單及會議紀錄、管理
      規約、管理費及公共基金收支管理辦法、住戶大會資料、管理規約及收支管理
      辦法表決單等件私文書為真正。詎原審未依民事訴訟法第三百五十七條規定命
      被上訴人舉證，反令上訴人應舉反證證明被上訴人未於系爭會議作成決議及訂
      立規約等事實，顯與同法第二百七十七條舉證責任分配原則有違。再依被上訴
      人所提臺北縣新店市公所九十年八月三日九０北縣店工字第三六一六七一號函
      ，亦僅足認定被上訴人主任委員之改選業經主管機關准予備查，原審竟據以認
      定主管機關已就被上訴人系爭會議記錄准予備查，顯與該函內容不符。且原審
      不准上訴人就被上訴人提出之文書閱卷後再表示意見，遽採勘驗書證之方式，
      亦與同法第三百五十七條規定相悖，違反同法第二百七十七條之舉證責任分配
      原則。
（二）上訴人於原審一再陳稱由錄影帶可知被上訴人於九十年四月二十二日未為任何
      決議，惟原審竟以上訴人未說明錄影帶何以能呈現該次會議未為決議及訴訟經
      濟為由，拒絕上訴人勘驗錄影帶之聲請，剝奪上訴人舉反證之權利，是原審有
      應調查之證據未予調查之違法情事。
（三）本件並無證據證明上訴人與建商間訂有管理公約條款。縱令有之，該條款性質
      為債權契約，不得作為被上訴人對上訴人之請求權基礎。原審以上訴人與建商
      間之管理公約為據，判決上訴人應如數給付管理費，顯與債之相對性原則有違
      。
（四）被上訴人前曾訴請其他社區住戶給付九十年七月二十二日以前之管理費，業經
      本院八十九年度店小字第三三四號至第三三八號判決認被上訴人未合法成立而
      遭敗訴確定，被上訴人受既判力之拘束，本不得再向住戶請求該日以前之管理
      費。如認被上訴人得依日後之決議追溯向住戶請求管理費，顯不符事理之平。
      又上訴人既係受上開確定判決反射效力所及之利害關係第三人（即社區住戶之
      一），原審竟對上訴人為敗訴判決，有違一事不再理原則。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：
（一）原審業於九十一年十月十一日當庭提示被上訴人提出之所有證據正本予上訴人
      表示意見，上訴人僅否認其實質真正，復自陳九十年四月二十二日確有召開系
      爭會議。且被上訴人於召開系爭會議、選出第五屆委員及訂定、通過管理規約
      後，業以九十年七月二十七日（九０）彩蝶字第０三八號函請臺北縣新店市公
      所核備，經該所登錄備查在案。足見被上訴人確已依法召開系爭會議。原審依
      民事訴訟法第四百三十六條之十四第一項第二款之規定，本於卷內相關資料及
      所得心證認定事實，而為上訴人應按月繳納管理費之判決，自無不合。
（二）系爭區分所有權人會議歷時六小時，上訴人於原審僅聲請勘驗一卷長度為二小
      時、非全程錄影之錄影帶，已難期其為真實，故不足據以推翻系爭會議記錄。
      原審依民事訴訟法第四百三十六條之十四第一項第二款規定，基於訴訟經濟之
      考量而不予斟酌，並無違法可言。
（三）被上訴人於原審已提出住戶於購屋時與建商簽立之管理公約，上訴人於原審亦
      不爭執其真正，原審據以認定事實，洵無不合。上訴人於二審否認其真正並提
      出債之效力相對性之抗辯，乃提出新防禦方法，依民事訴訟法第四百三十六條
      之二十八之規定，自不應准許。
（四）上訴人並非本院八十九年度店小字第三三四至三三七號等案件之當事人。且被
      上訴人前係以八十六年四月二十日召開之第一次區分所有權人會議通過之管理
      規約及管理費收費辦法為請求權基礎，提起上開訴訟，本件則係本於系爭會議
      通過之「乙○○○○○○○○○○理規約」第十條第二款、不當得利及無因管
      理等規定為請求之依據，二者訴訟標的不同，自無一事不再理原則之適用。
    理      由
一、本件上訴論旨略以：原審於上訴人否認被上訴人所提出之前揭推舉召集人共同推
    舉單等文書為真正後，竟未命被上訴人舉證證明，反認應由上訴人舉反證；又以
    前開臺北縣新店市公所函，認定主管機關就系爭會議記錄已准予備查，顯與該函
    內容不符；復不准上訴人對被上訴人提出之文書閱卷後表示意見，遽採勘驗書證
    之方式，在在均與民事訴訟法第三百五十七條規定相悖，違反同法第二百七十七
    條之舉證責任分配原則。又原審拒絕上訴人勘驗錄影帶之聲請，亦有應調查之證
    據未予調查之違法。且原審既查無證據證明上訴人與建商間訂有管理公約，復不
    審究該公約屬債權契約性質，竟仍以該管理公約為判決基礎，顯違背債之相對性
    原則。另疏未注意被上訴人前曾請求住戶給付九十年七月二十二日以前之管理費
    ，業經另案判決被上訴人敗訴確定，上訴人係受該等確定判決反射效力所及之利
    害關係第三人，竟仍對上訴人為敗訴判決，亦有違一事不再理原則云云。
二、按當事人提出之私文書，必先證其真正，始有形式上之證據力，至其實質上證據
    力之有無，即其內容是否足以證明待證之事實，則由事實審法院曉諭兩造為適當
    完全之言詞辯論，而予以判斷（最高法院二十二年上字第二五三六號及四十八年
    台上字第八三七號判例參照）。本件經查上訴人於被上訴人在原審九十一年十月
    十一日言詞辯論期日提出上開區分所有權人暨住戶大會資料、管理規約及收支管
    理辦法表決單等私文書時，並未否認其形式真正，僅稱：「否認其實質真正」（
    見原審卷第一卷第九七頁及第九八頁），堪認上訴人並不爭執上開私文書之形式
    上證據力。則被上訴人自無再就上開私文書之真正為舉證之必要，是原審未令被
    上訴人就上開私文書之真正負舉證責任，即無何違反舉證責任分配法則。至上開
    私文書之實質證據力，則已經原審曉諭兩造為適當完全之言詞辯論（見原審卷第
    一卷第九七頁至第九八頁之言詞辯論筆錄），及參諸上訴人自認被上訴人確有召
    開區分所有權人會議之事實（見原審卷第一卷第九八頁），認定堪以證明被上訴
    人所主張有召開區分所有權人會議，並作成決議及成立管理規約之事實。至上訴
    人雖否認上開私文書之實質證據力，即抗辯該私文書並不足以證明系爭區分所有
    權人會議有作成決議及成立管理規約之事實，則自應由其就此項有利於己之抗辯
    ，負舉證責任（民事訴訟法第二百七十七條第一項前段參照）。故原審以上訴人
    就上開有利於己之事實，未舉證以實其說，而不予採信，亦無何違反舉證責任分
    配法則之情形。
三、次查原判決理由要領第四項僅記載：「原告（指被上訴人）於九十年四月二十二
    日已經依法召開區分所有權人會議，並經新店市公所登錄並准予備查，．．，有
    原告所提出之推舉召集人共同推舉單、九十年四月二十二日區分所有權人會議通
    知單及會議紀錄、．．．及台北縣新店市公所九十年八月三日九０北縣店工字第
    三一六七一號函各一件為證」（見原審卷第二卷第一二二頁所附之原判決），並
    無如上訴人所指之以上開台北縣新店市公所函，認定主管機關就系爭會議記錄已
    准予備查之情形，故上訴人所為此部分之指摘，顯有誤會。又本院翻閱原審卷宗
    第一卷及第二卷全卷，均無關於上訴人向原審提出就被上訴人所舉文書閱卷後表
    示意見之聲請，則上訴人所云原審不准上訴人就被上訴人所提出之文書閱卷後表
    示意見，遽採勘驗書證之方式，即與事實不符，其據以指摘原判決違反舉證責任
    分配之法則，顯不足取。
四、又按訟爭事實已臻明瞭，對於其他證據認為不重要者，不予調查，為法院應有之
    職權（最高法院十八年上字第一九九六號判例參照）。本件原判決已於理由要領
    第四項第一目詳載被上訴人就其有召開系爭區分所有權人會議及作成決議暨成立
    規約之事實，已舉證以實其說，並已臻明瞭。復於第四項第二目說明因上訴人不
    能說明其所提出之錄影帶與待證事實之關聯性，及基於訴訟經濟之考量，而不予
    勘驗上開錄影帶（見原審卷第二卷第一二二頁背面所附之原判決）。則依上開判
    例說明，原判決此項職權之行使，亦無何應調查之證據未予調查之違法情事。
五、另查原判決於理由要領第五項明載其認定上訴人應繳公共基金及管理費，係依據
    被上訴人所提出之九十年四月二十二日區分所有權人會議決議通過之管理規約第
    十條第二款約定，及上訴人所不爭執為真正之彩蝶山莊管理公約（即指彩蝶別墅
    社區住戶購買房屋時，與建商所簽訂之管理公約）（以上見原審卷第二卷第一二
    二頁背面所附之原判決）。上訴人既不爭執其係購買彩蝶別墅社區之區分所有權
    人，復不爭執上開被上訴人所提出之購買系爭社區房屋之買受人與建商所簽訂之
    管理公約為真正，則依常情上訴人與建商自亦有簽定上開管理公約，故如上訴人
    抗辯未與建商簽訂上開管理公約，即應就此變態事實負舉證責任。上訴人既未就
    此項變態事實舉證以實其說，則其指摘原判決並無證據證明上訴人與建商間訂有
    管理公約云云，即屬無據。再上訴人所云購買戶與建商所訂定管理公約所約定之
    給付管理費條款，係屬債權契約之性質，被上訴人不得據為請求伊給付管理費之
    權利基礎，否則即有違債之相對性原則。惟按小額訴訟之當事人於第二審程序不
    得提出新攻擊或防禦方法，民事訴訟法第四百三十六條之二八前段定有明文。本
    件經查上訴人在原審始終未針對上開購買戶與建商所訂之管理公約，提出該公約
    係屬債權契約之性質，及適用該公約將有違債之相對性原則之抗辯，則其於上訴
    後之第二審程序，再提出此項新攻擊、防禦方法，顯已有違上開民事訴訟法之規
    定，而不足取。況上開管理公約雖係購買戶與建商所訂定，惟購買戶所應負給付
    義務之對象並非建商而係系爭社區之全體區分所有權人所成立之管理委員會，此
    觀上開原判決理由要領第五項之記載自明，故原判決據該公約及九十年四月二十
    二日區分所有權人會議決議通過之管理規約，認定上訴人應給付被上訴人管理費
    及利息，亦無何違反債之相對性原則。
六、末查本件訴訟係被上訴人依九十年四月二十二日召開之區分所有權人會議所作成
    之決議及所成立之規約，請求上訴人給付管理費及利息。而本院新店簡易庭八十
    九年度店小字第三三四號至第三三七號之判決，則係針對被上訴人依八十六年四
    月二十日召開之區分所有權人會議所作成之決議及所成立之規約，請求李天梅、
    陳慧鈴、蔡月昭及楊金鐘給付管理費（見原審卷第一卷第一０五頁至第一一八頁
    ）。二者之被告並不相同，訴訟標的請求之基礎事實亦不相同，自無既判力之適
    用，故原審就本件訴訟所作成之判決亦無何違反民事訴訟法第四百條第一項規定
    之一事不再理原則。
七、從而，原審為上訴人敗訴之判決，並無何違背法令之情形。上訴論旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由。爰不經言詞辯論，逕予駁回之。並依後附計算
    書，確定本件訴訟費用額為如主文所示之金額。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十九條第一項、第四百三十六條之二十九第二款、第九十五條、第七十
    八條、第四百三十六條之三十二第一項、第四百三十六條之十九第一項，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                                  審判長法  官  謝碧莉
                                                        法  官  黃書苑
                                                        法  官  陳芃宇
第二審訴訟費用計算書：
項          目              金額（新臺幣）
第二審裁判費                  五百四十元
第二審送達郵費                二百十四元
合        計                七百五十四元
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                                    法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
