【裁判字號】    92,訴,578
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第五七八號
    原      告  擎騰工程有限公司
    法定代理人  周淑華
    訴訟代理人  謝建龍
    被      告  聖立科技股份有限公司
                            設台北市○○路○段一二０巷十三號七樓
    法定代理人  張永晴      住台北市○○路六三０巷十號二樓
右當事人間確認債權存在事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市○○路○段一二０巷十三號七樓，依民事訴訟第一條
    第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                                      書  記  官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
