【裁判字號】    91,重訴,4
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十一年度重訴字第四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
    選任辯護人  徐揆智  律師
                陳怡如  律師
                莫怡萍  律師
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年三月六日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人案件，經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，所犯為死刑、無期
徒刑或十年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，認
非予羈押顯難進行審判、執行而有羈押必要，於民國九十一年二月六日執行羈押，並
分別於同年四月二十九日、六月二十八日、九月二日、十一月一日及九十二年一月三
日裁定，各自同年五月六日、七月六日、九月六日、十一月六日及九十二年一月六日
起羈押期間均延長貳月，茲本院於九十二年三月三日訊問被告後，認前項羈押之原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，乃應自九十二年三月六日起再予延長羈押二月，爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三      月      三        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法官  黃  俊  明
                                          法      官  黃  雅  芬
                                          法      官  吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書  記  官  田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年    三      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
