【裁判字號】    92,自,37
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度自字第三七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○
                己○○
                丙○○
                庚○○
                乙○○
                戊○○
右列被告等因違反公司法等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    事  實
一、自訴意旨略以：丁○○、己○○、丙○○、庚○○、戊○○、乙○○分別為高怡
    興業有限公司（下稱高怡公司）、怡寶開發有限公司（下稱怡寶公司）、吉岩開
    發有限公司（下稱吉岩公司）之股東及董事，資本額分別為新臺幣二千萬元、一
    千萬元及七百萬元，經自訴人公司金獅私人有限公司（下稱金獅公司）強制執行
    之結果，上開三公司之資本額及資產均不存在，足證上開三公司之股東均未繳足
    投資款，且經臺灣板橋地方法院向國稅局查詢上開三公司之財產及報稅資料，發
    現上開三公司之財產不少，但卻被掏空以致強制執行無結果，因認丁○○、己○
    ○、丙○○、庚○○、戊○○、乙○○涉犯公司法第九條第一項及業務上登載不
    實罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百十九條第一項前段及第三百三十四條分別定有明文。次按刑事訴
    訟法上所稱之犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害之人而言。上訴人所訴之事縱
    然屬實，其直接被害人係屬公司，而非該公司負責人即上訴人，上訴人依法不得
    提起自訴，最高法院著有六十八年臺上第二一四號判例要旨可資參照。
三、然查：依據自訴狀所述情節，高怡公司、怡寶公司、吉岩公司之債權人為金獅公
    司，並非自訴人個人，自訴人僅為金獅公司之負責人，雖金獅公司前向本院以相
    同之犯罪事實提出自訴，因金獅公司未在我國登記、認許而未取得法人人格，且
    不具提起自訴之訴訟能力及行為能力，經本院以九十一年自字第二二四號為不受
    理判決，並經臺灣高等法院以九十一年上訴字第三四七九號駁回上訴確定，然上
    開情狀並未因而造成民事實體權利歸屬之變動，債權仍屬金獅公司所有，而非金
    獅公司之股東所共有，揆諸前開規定及說明，自訴人本人並非被害人，自不得提
    起自訴，是本案不經言詞辯論，逕行諭知自訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    傅中樂
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
