【裁判字號】    90,重訴,1558
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一五五八號
    聲  請  人    新弘大機器廠有限公司
    即債權人
    法定代理人    甲○○
    代  理  人    曾丁壽律師
                  廖學興律師.
    複代理人      林倖如律師
                  李振宇律師
    相  對  人    信溢有限公司
    即債務人
    法定代理人    朱邦男
    代  理  人    吳志祥律師
右當事人間請求損害賠償事件，債權人聲請假扣押，本院裁定如左：
    主      文
債權人以新台幣壹佰玖拾伍萬元或同面額之臺灣銀行蘇澳分行可轉讓定期存單為債務
人供擔保後，得對債務人之財產在新台幣伍佰捌拾陸萬伍仟佰拾元之範圍內為假
扣押。債務人如為債權人供擔保金新台幣伍佰捌拾陸萬伍仟佰拾元後，得免為或
撤銷假扣押。
聲請程序費用由債務人負擔。
    理      由
一、本件債權人就其所主張之請求及假扣押原因，除已提出契約書、刑事告訴狀、存
    證信函等件外，復據陳明願供擔保以補釋明之不足。所請假扣押核無不合，應予
    准許。
二、依民事訴訟法第五百二十六條第三項、第五百二十七條、第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                      民    事    庭
~B法      官  王貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B法院書記官  劉寶鈴
附註：
    一、債權人收受本裁定正本後已逾三十日者，不得聲請執行。
    二、債權人依本裁定辦理提存後，應另行具狀並預繳執行費用，聲請執行。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
