【裁判字號】    92,易,371
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三七一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一○七九八
號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係計程車司機，於民國九十一年五月七日十一時四十
    八分許，駕車行經台北市○○區○○路一三○號前路段時，因與行經該處之公車
    司機被告甲○○就行車爭道問題，起口角衝突，被告乙○○竟基於傷害之犯意，
    徒手毆打甲○○，被告甲○○不甘被毆，亦基於傷害之犯意而當場回拳，雙方一
    陣互毆後，甲○○受有頸部抓痕三處、右肘紅腫、右前臂擦傷、左前臂紅腫及左
    肘擦傷，乙○○亦受有頸部、前胸、左臂、背部多處瘀傷。因認被告二人均涉犯
    刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、本件原由檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院調查後，因被告二人具狀撤回告訴，
    認應為不受理判決之諭知（詳見後敘），合於刑事訴訟法第四百五十一條之一第
    四項第三款之規定，依同法第四百五十二條規定，應適用通常程序審理，合先敘
    明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。查本件被告甲○○、
    乙○○互訴傷害案件，公訴人認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，
    依同法第二百八十七條前段之規定，皆須告訴乃論。茲據渠等二人於本院調查中
    具狀撤回告訴，有卷附事撤回告訴狀及本院訊問筆錄（見本院九十二年度簡字第
    三四○號刑事卷第二四至二六頁）可稽，揆諸首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第三款、第
三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳秋宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱志堅
中      華      民      國九十二      年      三      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
