【裁判字號】    91,訴,6262
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度訴字第六二六二號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳慈乾
    訴訟代理人  簡志明
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告對被告甲○○提起本件訴訟，經依原告所陳報之地址臺北市○○○路七
    四九號五樓、高雄縣鳳山市○○路○段一七○號送達訴訟文書，然均遭退回，其
    退回原因分別為「遷移新址不明」、「此人出國歸期不定」，後址之送達回證並
    蓋有「福田僧福」之統一編號章，經本院依職權撥打其上所載聯絡電話，該電話
    號碼為空號，再依職權調閱被告甲○○之入出境資料，發現被告甲○○業於九十
    一年七月十六日出境，迄今仍未返國，是以原告所陳報之被告甲○○之地址並非
    被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達文書，於法不合，經本院於九十二年
    二月十七日裁定，命其於七日內補正被告甲○○之真正住所或居所，該裁定於同
    年月二十一日送達原告，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄未補正，其訴難認為
    合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                    民事第一庭法  官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                              書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
