【裁判字號】    92,訴,87
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第八七號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○即王昌.
    法定代理人  劉桂蘭
    被      告  甲○○即王昌.
                              .
    法定代理人  袁美珍        .
右當事人間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告雖於起訴狀內以王昌威為被告，惟實係以乙○○及甲○○為被告，因起
    訴時王昌威早已於民國九十一年五月二十五日死亡（見原告提出之除戶戶籍謄本
    ），惟不知其繼承人為何人，於起訴後，始補正改列乙○○及甲○○為被告（見
    九十二年一月八日民事補正狀）。而查被告乙○○及甲○○之住所地係臺北市○
    ○路○段七三七巷一０八號，有原告提出之戶籍謄本及繼承系統表附卷可稽，依
    民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  黃書苑
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
