【裁判字號】    91,家再,9
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    給付繼承財產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度家再字第九號
    再審原告  乙○○
              丙○○
右再審原告與再審被告甲○○等四人間給付繼承財產事件，再審原告乙○○、丙○○
提起再審之訴，經核訴訟標的金額依序為新台幣（以下同）陸拾肆萬柒仟零伍拾陸元
、壹佰貳拾玖萬肆仟壹佰壹拾貳元，應徵裁判費依序為壹萬零陸佰柒拾柒元、貳萬壹
仟參佰伍拾肆元，均未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一
項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起柒日以內，如數補繳到院，逾限即
依同法第五百零二條第一項，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
右正本係照原本作成。
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
