【裁判字號】    92,毒抗,120
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第一二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十二年一月二
十七日裁定（九十二年度毒聲字第二九二號，聲請案號：九十二年度聲戒字第八六號
）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、查本件聲請及原裁定意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治、停
    止戒治付保護管束期滿，由臺灣高等法院以八十七年度上訴字第一六三二號案件
    予以免刑處分確定。惟被告復於九十一年十一月十五日十七時許為警採尿前二十
    六小時內某時，在不詳處所施用第一級毒品海洛因，嗣於九十一年十一月十五日
    下午三時三十分許，在臺北縣中和市○○路六一一巷二弄十四之二號二樓為警搜
    索，嗣經採尿送臺北市立療養院檢驗結果發現有嗎啡陽性反應而查獲。按海洛因
    經注射或吸入人體後，約百分之八十於二十四小時內自尿中排出，一般而言，尿
    液中能否驗出嗎啡陽性反應與其投與量、投與途徑、採尿時間、個人體質及檢測
    方法之靈敏度有關，國外曾有文獻報導注射六毫克之海洛因鹽酸鹽，其代謝物嗎
    啡之平均可檢出時限約為二十六小時，業經行政院衛生署藥物食品檢驗局於八十
    一年九月八日以藥檢壹字第八一一四八八五號函述綦詳。再參諸海洛因係由嗎啡
    經化學合成之半人工合成品，其毒性倍於嗎啡，其施打或吸食後經人體代謝作用
    而分解成毒性較低之嗎啡，而於尿液中被檢測出，故吸食或施打海洛因或嗎啡在
    尿液中均以嗎啡形態被檢測出，並經行政院衛生署藥物食品檢驗局上揭函文敘明
    ，復觀以目前一般常見施用之毒品皆係海洛因，甚少或甚至未見有施用鴉片或嗎
    啡者之常情，則被告所施用之毒品係海洛之事實，應堪以認定，爰依毒品危害防
    制條例第二十三條第二項及檢察官聲請，裁定甲○○令入戒治處所施以強制戒治
    壹年等語。
二、抗告人甲○○雖以其施用毒品海洛因，係因提供犯罪線索而接觸毒品，爰提起抗
    告云云。惟查抗告人既施用第一級毒品海洛因，且曾因施用毒品案件，經強制戒
    治、停止戒治付保護管束期滿，由本院以八十七年度上訴字第一六三二號案件予
    以免刑處分確定。其再度施用，自應令入戒治處所施以強制戒治。經核原裁定並
    無違誤，抗告意旨徒憑空言，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
