【裁判字號】    92,聲,235
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第二三五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因九十一年度上訴字第二三三七號殺人未遂等案件，聲請人聲請具保停止羈
押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，
    而於九十一年八月十三日執行羈押，並先後於同年十一月十三日、九十二年一月
    十三日各延長羈押二月在案。
二、聲請意旨略以：被告僅係替人頂罪，並未持槍傷人，原審認定事實有誤，且被告
    於八十一年假釋後，即未有任何犯罪行為，被告之父親已年七十餘歲，一眼失明
    ，靠被告收入養家，被告單純對空鳴槍，替人頂罪，已經悔改向上，請准予具保
    安排家計云云。
三、本院經查，被告所涉犯槍砲彈藥刀械管制條例之持有手槍罪嫌，法定最輕本刑為
    有期徒刑五年之罪，前經檢察官提起公訴，並經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑
    十年，併科罰金新台幣五十萬元在案，自屬犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行
    審判，而有繼續羈押之必要。聲請意旨雖謂：被告僅係替人頂罪，並未持槍傷人
    ，原審認定事實有誤，被告父親已年高七十餘歲，靠被告收入養家云云，惟被告
    已坦承持有手槍，且是否替人頂罪之事實真相如何亦待本院詳查釐清，而被告所
    陳伊父親已年高七十餘歲，靠被告收入養家一節，非不得委由親人或社會機構照
    顧，尚非法定應予停止羈押之原因。是本件羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈
    押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  李  英  豪
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年      三      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
