【裁判字號】    92,聲再,45
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度聲再字第四五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                乙  ○
                共同
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十一年度上易字第二０七五號中華民國九十一年
十二月三十一日確定判決（臺灣台北地方法院八十七年度易字第號三六八九號、臺灣
台北地方法院檢察署八十七年度偵字第四六五六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨如後附再審聲請狀影本所載。
二、查嘉萊公司全體股東共有七人，此觀再審狀附股東會議紀錄自明，而再審聲請人
    二人為該公司股東，並於八十五年五月六日參加公司擬向金融機構申請貸款之會
    議，而該會議紀錄再審聲請人甲○○為會議紀錄，又再審聲請人乙○復為儷萊公
    司負責人，嘉萊公司於會議後之八十五年八月二十一日將其所屬之十六家門市轉
    租予儷萊公司，自足以影響嘉萊公司之償債能力。嘉萊公司於八十五年九月間向
    中興銀行台北分行提出貸款之簡介略稱：「開業至今已有三十家分店及百貨專櫃
    分佈於全省．．．所以業務蒸蒸日上，並計劃將於明年度發展至三十八家．．．
    」，中興銀行台北分行嗣於八十五年十二月六日對嘉萊公司進行例行性之授信戶
    訪問時，甲○○竟隱瞞此項事實，亦據該銀行職員陳燕琴於原審調查時證述甚詳
    ，聲請人甲○○陳稱陳燕琴所供並非事實，惟此乃法院證據取捨問題，與證據是
    否漏未審酌無涉。聲請人乙○於貸款前將嘉萊公司資產轉租於其負責之儷萊公司
    ，而甲○○於中興銀行台北分行授信訪問時隱瞞轉租之事實，其二人顯與嘉萊公
    司負責人間顯有詐欺之犯意聯絡。本院因而認定其共犯詐欺，予以論罪科刑，亦
    無不合。甲○○稱陳燕琴並非當面為訪問，甲○○、乙○陳稱未參與公司營運，
    只是掛名股東云云，殊無可採。
三、查二審終結之有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由
    合於刑事訴訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足生影響
    於判決之重要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉有刑事訴訟法第四百
    二十一條聲請再審之理由，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰
    依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     三       月     三       日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官    蔡  永  昌
                                        法  官    徐  昌  錦
                                        法  官    陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官    劉  麗  芬
中      華      民      國    九十二    年     三       月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
