【裁判字號】    88,重訴,38
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重訴字第三八號
    上  訴  人  菲力工業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    上  訴  人  甲○○○○○○○○○ ○○○○○○○ ○○○○○○○ ○ TURNER MAP 黑保保等公司
                             .
    法定代理人  乙○○
    兼共    同
    訴訟代理人  丙○○律師
右上訴人與被上訴人劉基瑄等八十四人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中
華民國九十二年二月十二日本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、查本院於民國九十二年二月十二日以刑事庭對於上訴人就台灣台北地方法院八十
    五年度附民字第一六一號刑事附帶民事判決提起上訴，誤移民事庭，爰依民事訴
    訟法第四百五十一條第一項、第二十八條第一項規定，將該附帶民事上訴部分，
    判決移送原審法院，而上訴人對於該判決具狀表明不服，誤聲明為抗告，但其本
    意既是對於本院判決聲明不服，本院依法仍應視為上訴程序處理，合先陳明。
二、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之第二審判決，如係不得上訴於第三審之案
    件，依刑事訴訟法第五百零三條第二項規定，對於本件附帶民事訴訟之第二審判
    決，自亦不得上訴人本院。無適用同法第五百零六條規定，而僅對於民事訴訟之
    第二審判決提起第三審上訴之餘地，最高法院著有六十九年台上字第一二三二號
    判例意旨參照。經查，上訴人於原審法院提起被上訴人涉及偽造文書罪嫌之刑事
    自訴案件，經原審法院以八十五年度自字第二六二號刑事判決不受理後，上訴人
    不服提起上訴後，本院刑事庭以八十六年度上易字第一四一號判決將「原判決撤
    銷，發回台灣台北地方法院」，而該刑事案件依法是不得提起第三審上訴，有卷
    附之原審八十五年度自字第二六二號刑事判決、本院八十六年度上易字第一四一
    號刑事判決可稽，是本件既係本院刑事庭以八十五年度重附民上字第二號刑事附
    帶民事裁定，移送民事庭之附帶民事訴訟事件，則揆諸上揭判例意旨，自不得提
    起第三審上訴，而上訴人對於本件不得上訴之判決提起上訴，其上訴顯難認合法
    。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                              民事第六庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  莉  雲
                                        法  官  楊  絮  雲
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                        書記官  王  秀  雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
