【裁判字號】    91,交抗,1097
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十一年度交抗字第一九七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十一
年十一月十三日九十一年度交聲字第四七三號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、抗告人即受處分人甲○○違反道路交通管理處罰條例案件，經原法院裁定後，於
    民國九十一年十一月二十一日將裁定正本寄存於抗告人住所地之台北市政府警察
    局信義分局吳興街派出所，以為送達，有卷附送達證書可稽。裁定正本既已於九
    十一年十一月二十一日為寄存送達，即應於同日發生送達效力，不因抗告人實際
    至派出所領取裁定書時間而受影響。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明
    ，自為五日，則自民國九十一年十一月二十一日送達裁定之翌日起算，計至九十
    一年十一月二十六日，其抗告期間即已屆滿。抗告人延至民國九十一年十二月二
    日，始行向原法院具狀提起抗告（應以抗告狀到達法院之日為準），有卷附抗告
    狀原法院收文日期戳記可憑。抗告人提起抗告，顯已逾越法定抗告期間，所為抗
    告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月      三      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十二    年      三    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
