【裁判字號】    92,聲,25
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                           九十二年度聲字第二五號
    聲請人即債權人  乙○○
                    送達代收人.
    相對人即債務人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第二三四號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣伍萬元，准予
發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：本件聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院民國（下同
    ）九十一年裁全四六五號民事裁定，提存面額新臺幣（下同）五萬元為擔保物後
    ，聲請假扣押執行，並經九十一年度執字第二六九五號調卷拍賣執行完畢、不足
    清償部分發給債權憑證在案，復定二十日以上之期間，催告相對人行使其權利而
    未行使。提出本院九十一年度執全字第四八七號通知書、同年度存字第二三四號
    提存書、存證信函、九十一年度聲字第二一八號裁定影本各一紙，報紙一份為證
    。爰聲請裁定返還上開擔保金等語。
三、經本院依職權調取九十一年度執全字第四六五號、同年度存字第二三四號提存書
    、同年度執字第二六九五號、九十一年度聲字第二一八號全卷審閱無訛。是聲請
    人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    三    月    三     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中        華        民        國    九十二    年    三    月    四     日
~B法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
