【裁判字號】    91,易,222
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十一年度易字第二二二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                丙○○  女  二.
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一一五七號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○、丙○○妨害家庭案件，起訴書認係觸犯刑
    法第二百三十九條之通姦、相姦罪，依同法第二百四十五條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○分別具狀及以言詞撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月        三      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  蔡勝雄
                                                法  官  林卉聆
                                                法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  陳美鄉
中    華    民    國      九十二      年      三      月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
