【裁判字號】    91,親,17
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十一年度親字第一七號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    蘇建榮律師
    複  代理人    邱聰安律師
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（民國○○年○○月○日生，身分證統一編號：Ｚ00000000
0號）非被告甲○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國七十一年十一月二十六日與被告甲○○結婚，被告甲○○
    於七十九年十月二十六日離家，與原告分居迄至九十一年間，經鈞院於九十一年
    五月二十九日以九十一年度婚字第三七號判決離婚確定，原告於婚姻期間，自訴
    外人簡秋雄受胎，於九十年十二月二日生下被告乙○○，爰提起本件否認子女訴
    訟等語，並聲明：如主文第一項所示。被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀為何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第三七號民
    事判決等件為證，並經本院調閱上開卷宗，核閱屬實，另參酌法務部調查局就被
    告乙○○是否為原告與訴外人簡秋雄所生，而為之親子鑑定結果略以：以人類紅
    血球型ＡＢＯ式血型鑑定法、人類遺傳因子ＤＮＡＳＴＲ式型別鑑定法、累積親
    子關係指數ＣＰＩ值驗算法之檢驗方法，依據遺傳法則，被告乙○○之血型及各
    項ＤＮＡ型別分別與簡秋雄之各項相對型別均無矛盾，認簡秋雄極可能（機率百
    分之九九點九九以上）為被告乙○○之生父等情，有該局九十二年一月三日調科
    肆字第０九一００八六六二七０號鑑定通知書一紙在卷可稽，足見原告主張之事
    實，堪信為真實。
四、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間；妻之受
    胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，如夫妻之
    一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日起，一
    年內為之，民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條分別定有明文。經
    查，原告於九十年十二月二日生下被告乙○○，經回溯其受胎期間（即九十年二
    月至同年六月間），係在原告與被告甲○○婚姻關係存續期間，依法雖應推定被
    告乙○○為原告與被告甲○○之婚生女，然參以前述及上揭法務部調查局之鑑定
    ，被告乙○○與被告甲○○並無血緣關係存在，是被告乙○○應非原告自被告甲
    ○○受胎所生，原告於知悉被告乙○○出生之日起一年內，提起本件否認子女之
    訴，揆諸前開說明，於法洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  徐文瑞
~B      法    官  林永村
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
