【裁判字號】    91,訴,161
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                         九十一年度訴字第一六一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張政衡律師
右原告與被告乙○○、丙○○、建同營造股份有限公司間請求損害賠償事件，原告起
訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標之金額核定為新臺幣壹佰伍拾萬元，折合銀圓伍拾
萬元，應徵得第一審裁判費銀圓伍仟伍佰元，折合新臺幣壹萬陸仟伍佰元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳上開
裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
