【裁判字號】    91,簡,106
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第一○六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字
第一六七二號），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有獵槍，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹拾萬元，罰金
如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，緩刑參年。扣案之獵槍壹把（
槍枝管制編號：0000000000號）、霰彈拾捌發及環頸雉肆隻均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正補敘：扣案之獵槍壹把為被告甲○
    ○所購買，存放在中華民國飛靶射擊協會，霰彈十八發為被告於查獲當日購自該
    協會，均屬被告所有，業據被告供承在卷，並有中華民國飛靶射擊協會九十一年
    二月十一日記錄表在卷可稽外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。本件
    事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。按野生動物保育法第四十一條
    第一項第二款係規定，違反同法第十八條第一項第二款之規定，未經中央主管機
    關許可，獵捕、宰殺保育類野生動物者，為其成立要件。亦即行為人係基於學術
    研究或教育目的，而未經中央主管機關許可，獵捕、宰殺保育野生動物，方可成
    立。如非基於上述之目的而有擅自獵捕、宰殺保育類野生動物行為者，則屬是否
    構成同法第四十一條第一項第一款之罪問題（最高法院八十六年度臺上字第三八
    二一號判決意旨可資參照），檢察官誤引同法第十八條第一項第二款，認被告係
    同時違反同法第四十一條第一項第二款之罪，容有誤會，併此敘明。爰審酌被告
    為打獵取樂致罹法網，生態保育意識薄弱，所獵環頸雉已有一隻死亡，及其對於
    犯行坦承不諱，犯後態度良好，深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    就罰金刑部分諭知易服勞役之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其經此偵審程序後，應已知所警
    惕，信無再犯之虞，爰並予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之環頸雉四隻，係保
    育類野生動物，獵槍壹把、霰彈十八發係被告所有供犯罪所用之獵具，均應依野
    生動物保育法第五十二條第一項規定宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項、第十
    二條第四項，野生動物保育法第四十一條第一項第一款、第五十二條第一項，刑
    法第十一條、第五十五條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    三    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二        年    三      月    三    日
附記
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
併科新台幣三百萬元以下罰金。
野生動物保育法第四十一條第一項第一款
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元
以上一百萬元以下罰金：
一  未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
野生動物保育法第五十二條第一項
犯第四十條、第四十一條、第四十二條或第四十三條第三項之罪，查獲之
保育類野生動物得沒收之；查獲之保育類野生動物產製品及供犯罪所用之
獵具、藥品、器具，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
