【裁判字號】    91,賠,57
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              九十一年度賠字第五七號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右列聲請人因懲治叛亂條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，曾受羈押伍拾日，准予賠償新臺幣貳拾萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，經前臺灣警備總司令
    部於民國七十三年十一月二十八日起羈押，迄七十四年一月十六日始以叛亂部分
    罪嫌不足而獲不起訴處分確定在案，共受羈押五十日，未經釋放即遭解送至前臺
    灣警備總司令部綠島職訓隊接受「矯正處分」近三年，爰依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項第二款之規定，請求就前揭不起訴處分確定前羈押五十
    日之部分，准以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日之賠償金，聲請
    冤獄賠償。
二、按冤獄賠償法之受害人得依法請求國家賠償係以受不起訴處分或無罪之判決確定
    或不依刑事訴訟法令之羈押者為限，冤獄賠償法第一條定有明文。次按人民於戒
    嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確
    定前受羈押者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，
    此觀之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段之規定自明。
三、經查：
（一）聲請人係因涉嫌戒嚴時期懲治叛亂條例案件，於七十三年十一月二十八日起遭
      前臺灣警備總司令部軍法處檢察官以叛亂罪羈押，嗣於七十四年一月十二日以
      罪嫌不足處分不起訴，並於同年一月十六日撤銷羈押開釋，另移送前臺灣警備
      總司令部職業訓導第二總隊執行矯正處分，期間共受羈押五十日等情，此有國
      防部後備司令部督察長室九十二年一月九日律宣字第０九二０００００九八號
      書函所附「甲○○」叛亂案卷所附臺北縣警察局新莊分局七十三年十一月二十
      八日偵訊筆錄、臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官七十三年十一月二十八日
      訊問筆錄、押票回證、臺灣警備總司令部軍事檢察官七十三年警偵字第八０號
      不起訴處分書、不起訴處分書送達回證及釋票回證各乙份附卷可稽，是聲請人
      確於不起訴處分確定前，即自七十三年十一月二十八日起至七十四年一月十六
      日止，受羈押共五十日乙節，可資認定。揆諸前揭規定及上開認定，聲請人據
      以聲請冤獄賠償，查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且聲
      請之提出復未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項，自八十九年二
      月二日該條例修正公布之日起五年之期間，應認其聲請洵屬有據。爰審酌聲請
      人於受羈押時，正值青年，並另參酌當時聲請人之身分、地位、智識程度、及
      遭受羈押之日數併其精神及身體上所受之痛苦等一切情狀，就聲請人於不起訴
      處分確定前（即自七十三年十一月二十八日起至七十四年一月十六日止）曾受
      羈押五十日部分，本院認為應以四千元折算一日為相當，爰准予賠償二十萬元
      ，以平其歷史傷痛。
（二）至聲請人所涉叛亂罪經前臺灣警備總司令部軍事檢察官為前開不起訴處分後，
      復遭移送臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊綠島地區警備指揮部接受「矯正
      處分」，於七十七年一月間某日管訓期滿部分，乃屬於流氓感訓案件範圍，此
      部分核與因涉犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而遭受羈押
      的情形不同，況經本院函詢臺北縣警察局新莊分局，經該分局以九十二年一月
      十日新警刑字第０九二００００九八九號函覆以：該分局為協辦單位，查無相
      關資料等語外，本院亦無從自前開國防部後備司令部督察長室九十二年一月九
      日律宣字第０九二０００００九八號書函所附「甲○○」叛亂案卷內查得相關
      資料，此外，復有聲請人提出之國防部後備司令部督察長室九十一年四月十九
      日以（九一）法沛字第一一六一號書函所載：函稱移送綠島管訓部分，則因查
      無資料至無法提供等語附卷供參，故查前開聲請人所指遭移送臺灣警備總司令
      部職業訓導第二總隊綠島地區警備指揮部接受「矯正處分」，而於七十七年一
      月間某日管訓期滿部分乙節，核與其因涉犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢
      肅匪諜條例之罪而遭受羈押之情形不同，聲請人亦不得依戒嚴時期人民受損權
      利回復條例第六條第一項第二款之規定，就此部分請求國家賠償，亦併此敘明
      。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段，冤獄賠償
法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民        國    九十二   年       三    月    三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官     吳爭奇
                                      法  官     曾雨明
                                      法  官     胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤
獄賠償委員會聲請覆議。
                                      書記官     劉晨輝
中        華        民        國    九十二   年       三    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
