【裁判字號】    91,訴,1620
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    返還信託物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一六二○號
    原      告    丙○○
    原      告    甲○○
    兼
    法定代理人    丁○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求返還信託物事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條第
    一項定有明文。
二、本件據原告起訴狀所載，係以原告丁○○之夫、原告丙○○、甲○○之父徐宏圖
    為照料其身故後原告等之生活，乃委由訴外人鄭秀交付被告一百一十萬元，用以
    支付原告等生活費用，爰依法終止兩造間信託關係，請求被告返還信託物等語，
    嗣歷經六次言詞辯論期日，兩造均僅就原告原請求系爭一百一十萬元信託財產之
    信託目的、處理、支出情形為辯論。及至本件訴訟程序將終竣時，原告始未經被
    告同意，復追加請求被告應返還訴外人徐氏宗親會於民國九十一年二月間交付之
    新台幣（下同）一萬元，及因徐宏圖之父徐振耀與訴外人明仁建設公司合建，由
    明仁建設公司交予被告之擔保金二百萬元。
三、惟查原告原起訴請求之終止信託關係後信託物返還之訴，乃以兩造不爭執徐宏圖
    死前信託予被告一百一十萬元信託財產為基礎，僅兩造於該信託財產信託目的及
    範圍，併剩餘信託財產計算方式有爭執而已，而原告其後追加者，則另涉及訴外
    人等是否曾交付被告該等金錢、交付之目的為何等情事，二者基礎事實差異甚大
    ，且本件原訴之辯論，已去成熟不遠，關於原訴之資料，新訴無可利用，若准許
    其追加，徒使訴訟之終結延滯，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
