【裁判字號】    92,訴,188
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰壹拾貳萬參仟壹佰貳拾壹元，及自民國八十八年八月
二十七日起至清償日止，按年息百分之八點四九計算之利息，並自民國八十八年九月
二十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰零伍萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十七年十一月二
          十七日向原告借用新台幣（下同）三百十七萬元，與原告訂立借據可憑。
          依上開約定，將所欠金額應按月分期攤還本息，若逾期一次即喪失分期償
          還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息分別按年息百分之八
          點四九按月計付，利率機動調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利
          率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料被
          告自八十八年八月二十七日起，即未依約攤還本息，履向被告催討，均置
          之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳戶資料表、戶籍謄本二份及放款利率表為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表、放款利率表各乙份為
    證，核屬相符，被告既未到場爭執亦未提出書狀以供斟酌，自堪信原告之主張為
    真實。
三、從而原告依消費借貸契約及連帶保證關係請求被告應連帶給付原告三百十二萬三
    千一百二十一元，及自八十八年八月二十七日起至清償日止，按年息百分之八點
    四九計算之利息，並自八十八年九月二十七日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年     三      月      三     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年      三    月       三     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
