【裁判字號】    91,重訴,59
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○先生
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年偵字第二一一
０九號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年參月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，認被告涉犯懲治走
私條例第二條第一項私運管制物品進口罪、毒品危害防制條例第四條第一項運輸第一
級毒品罪之嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二、三款之情形而有羈押
必要，於民國九十一年十二月九日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續
羈押之必要，著自民國九十二年三月九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項、第五項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                 台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     審判長法  官   周政達
                                           法  官   林曉芳
                                           法  官   林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   江世亨
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
