【裁判字號】    92,易,171
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一七七六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案甲
○○駕駛執照上之乙○○相片壹張沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十七年五月間因竊盜罪，經本院處有期徒刑七月確定，於八十
    七年十月十日執行完畢。詎猶不知悔改，因施用毒品案件經台灣桃園地方法院檢
    察署通緝中，為躲避警方查緝，竟基於故買贓物及共同變造特種文書之犯意，先
    於九十一年九月二十八日某時，在桃園縣蘆竹鄉外社村籃球場，與姓名年籍不詳
    綽號「福財」之成年男子達成以新台幣（下同）三千元之代價，向「福財」購買
    並委託代為變造他人遺失之汽車駕駛執照一枚，並同時交付自己相片一張供變造
    用，而「福財」則於不詳時地以將甲○○所持用，於同年月二十日晚上九時許，
    放置在桃園縣桃園市○○路三六九號之「特易購停車場」之Ｎ７─６２９２號自
    小客車後行李廂中遭竊之普通小型車駕駛執照換貼乙○○相片之方式予以變造，
    足以生損害於公路監理機關對於駕駛執照管理之正確性及甲○○。旋於同年九月
    底某日，二人相約在桃園縣蘆竹鄉外社村籃球場見面，乙○○交付三千元後而取
    得前述變造後之駕駛執照。乙○○嗣於同年十一月二十七日下午五時許，在桃園
    縣蘆竹鄉坑子村頂社六號為警查獲，並自其皮包中扣得前述變造之甲○○駕駛執
    照一枚而查悉上情。
二、案經桃園縣警察局移請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲
    ○○於警訊中指述之情節相符，並有變造之駕駛執照一枚扣案可資佐證。本件事
    證明確，被告前述犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪及同法第三百四十九條第
    二項之故買贓物罪。被告與姓名年籍不詳綽號「阿財」之成年男子就上開變造特
    種文書罪，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又被告所犯上開二罪間，
    有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之故買贓物罪處斷
    。又被告前有如事實欄第一項所示之犯罪、科刑及執行之情形，此有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於執行完畢後五年內犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、犯罪所生之危害、犯罪
    後坦承不諱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。扣案甲○○駕駛執照上之被告相片一張，係供犯罪所用之物
    ，且屬被告所有，業據其陳明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定諭
    知沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十二條、第
    三百四十九條第二項、第二十八條、第四十七條、第五十五條、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，判決如主文。
本案經檢察官錢明婉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十二條、第三百四十九條
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
