【裁判字號】    92,重附民,4
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重附民字第四號
    原      告  丙○○○有限公司
    兼右代表人  丑○○  住同右
    被      告  癸○○  住桃園.
                己○○  住臺北.
                戊○○  住彰化.
                庚○○  住臺北.
                丁○○  住臺北.
                寅○○  住臺東.
                子○○  住臺北.
右列被告等因八十八年度易字第一四四五號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項定有明文。次按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序
    得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害；又
    法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，此參諸刑事訴訟法第四百八十七
    條、第五百零二條第一項之規定自明。
二、經查：
（一）本件被告癸○○業於民國八十八年十一月三日死亡，就其所涉偽造文書之刑事
      部分，業經本院判決公訴不受理在案。
（二）本件被告己○○、戊○○所涉偽造文書詐欺之刑事部分，業經本院判決諭知被
      告二人無罪在案。
（三）被告庚○○、丁○○、寅○○、子○○等四人，除未經檢察官起訴，非屬於本
      院八十八年度易字第一四四五號刑事案件之審理範圍，故非屬該案被告外，原
      告所指被告庚○○、丁○○、寅○○及子○○四人所涉行為，亦核與被告乙○
      ○、甲○○、壬○○、辛○○及許月美五人經本院以前開八十八年度易字第一
      四四五號刑事判決所認定之犯罪事實無關，是以被告庚○○、丁○○、寅○○
      及子○○四人即非屬刑事訴訟法第四百八十七條第一項所指「依民法負賠償責
      任之人」之範疇，從而，原告自不得對被告庚○○、丁○○、寅○○及子○○
      四人，提起本件附帶民事訴訟，原告就被告庚○○、丁○○、寅○○及子○○
      四人之起訴，自非合法。
（四）揆諸前揭規定及說明，自應以判決駁回原告之訴。其訴既經駁回，假執行之聲
      請亦失所依附，應併予駁回之。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段、第五百零三條第一項前段，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二    年        三    月      三    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年        三    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
