【裁判字號】    91,訴,2283
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二八三號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰捌拾壹萬捌仟肆佰伍拾肆元，及自民國九十一年一月十九
日起至清償日止，按年息百分之十點二四二計算之利息，並自民國九十一年二月二十
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按年息百分之九點二四二之百分之十，超過
六個月以上者，就超過部分，按年息百分之九點二四二之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人林榮乙於民國八十五年九月十九日邀同被告為連帶保證人，向原告
    借用新台幣（下同）四百三十五萬元，期間自八十五年九月十九日起至一百零五
    年九月十九日止，約定利息自借款日起按原告基本放款利率加碼年息百分之一‧
    六二五計算，並於每屆滿六個月之日機動調整之，且如有未依約清償本金或利息
    時，並應依本借款之約定利率加年息百分之一計付遲延利息（本件原告得請求被
    告一次給付時之基本放款利率為年息百分之七‧六一七），訴外人林榮乙應按期
    於每月十九日平均攤還本息，且如有一期債務未按期履行時，則全部債務視為到
    期；另逾期清償在六個月以內者，按上開約定利率百分之十，超過六個月以上者
    ，就超過部分，按上開約定利率百分之二十加付違約金。詎訴外人林榮乙僅繳本
    息至九十一年一月十八日，自九十一年二月十九日該期起即未依約履行，依約全
    部債務視為到期，訴外人林榮乙應將所欠本金三百八十一萬八千四百五十四元，
    及自九十一年一月十九日起算之利息，並自九十一年二月二十日起算之違約金一
    次清償，而被告為系爭借款之連帶保證人，依法自應連帶負責，惟經原告屢次催
    討，被告均置之不理，本利、違約金迄未清償。爰依連帶保證關係提起本訴。
三、證據：提出借款支用申請書、借款契約書、放款明細分戶帳、戶籍謄本、利率變
    動資料、撥款證明等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得就一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法
    第二十四條第一項定有明文。查依兩造所簽訂借款契約書第十三條約定：「本借
    款涉訟時，雙方同意以台灣桃園地方法院為第一審管轄法院，但法律有專屬管轄
    之特別規定者，從其規定。」是以原告依據兩造間連帶保證法律關係，請求被告
    給付如主文第一項所示之內容，合於兩造約定合意管轄情形，雖被告之住所非在
    本院管轄範圍內，本院仍有管轄權，合先敘明。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴請求被告應給付三百八十一萬八千四百五十四元，及自九十一年一月十
    九日起至清償日止，按年息百分之十‧二四二計算之利息，並自九十一年二月十
    九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，嗣於本院審理中減縮請求為被告應
    給付原告三百八十一萬八千四百五十四元，及自九十一年一月十九日起至清償日
    止，按年息百分之十‧二四二計算之利息，並自九十一年二月二十日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按年息百分之九‧二四二之百分之十，超過六個月以
    上者，就超過部分，按年息百分之九‧二四二之百分之二十計算之違約金，此係
    減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭法條規定，自應准許。
三、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、 本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款支用申請書、借款契約書
     、放款明細分戶帳、戶籍謄本、利率變動資料、撥款證明等為證，核屬相符，
     而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀答辯以供本院審
     酌，是以原告之主張堪信為真實。
二、從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付借款三百八十一萬八千四
    百五十四元，及自九十一年一月十九日起至清償日止，按年息百分之十‧二四二
    計算之利息，並自九十一年二月二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按年息百分之九‧二四二之百分之十，超過六個月以上者，就超過部分，年息百
    分之九‧二四二之百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                臺灣桃園地法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
