【裁判字號】    91,訴,1672
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一六七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵緝字第三七
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒品海洛因貳包（驗餘淨重
壹點參捌公克）沒收銷燬之，注射針筒肆支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件經裁定觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，復經強制
    戒治及交付保護管束期滿，於民國八十九年八月三日由台灣高等法院以八十七年
    上訴字第二八三九號判決免刑確定，竟不知悔改，另基於施用第一級毒品之犯意
    ，於九十一年二月十三日，在桃園縣平鎮市金星里四五鄰平鎮八十八號住處，將
    第一級毒品海洛因滲水吸入注射針筒內施打之方式，非法施用海洛因一次。嗣於
    九十一年二月十四日十七時許，在桃園縣平鎮市○○路○○道前為警查獲，並扣
    得其所有第一級毒品海洛因二包（驗餘淨重一‧三八公克）、供施用及預備供施
    用毒品之注射針筒四支。
二、案經桃園縣警察局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱；又經警將被告於九十一年二月十四日
    在警局所採集之尿液送驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有桃園縣衛生局不法藥物尿
    液檢定書一紙附卷可稽，另扣案之白色藥品二包經警送法務部調查局鑑定之結果
    ，確含第一級毒品海洛因成分驗餘淨重一‧三八公克，有該局九十年三月十四日
    調科壹字第０８０００５１３４號鑑定通知書附卷，並有扣案之毒品海洛因一‧
    三八公克可資佐證，此外，並有被告所有之注射針筒四支查扣可證。又被告曾因
    施用毒品案件經裁定觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，復經強制戒治及交付
    保護管束期滿，於民國八十九年八月三日由台灣高等法院以八十七年上訴字第二
    八三九號判決免刑確定，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附於本院卷
    可按，被告於強制戒治期滿經法院免刑判決確定後，五年內再犯施用第一級毒品
    犯行，足堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告為
    施用而非法持有第一級毒品海洛因，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高
    度行為所吸收，均不另論其非法持有毒品之罪。爰審酌被告前經免刑判決確定後
    ，仍不知悔改、警惕，繼而施用毒品，惟其施用毒品係自戕行為，尚無危害他人
    ，且犯後已坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案第一級毒品海洛因二包驗餘淨重一‧三八公克，為查獲之毒品，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。另扣案之注射針筒四支，
    分係被告所有供或預備供施用毒品所用之器具，惟非專供施用毒品之器具，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
本案經檢察官潘怡華到庭執行職務。
中        華        民      國    九十二    年    三    月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  廖  宜  政
中        華        民      國    九十二    年    三    月     三       日
附論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
