【裁判字號】    92,聲繼,14
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第一四號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
右聲請人聲請繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一  直系血親卑親屬。二  父母
    。三  兄弟姊妹。四  祖父母。」，民法第一千一百三十八條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人係在台被繼承人乙○○之胞弟，依民法第一千一百三十八
    條第三款、台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條等規定，聲請繼承乙○
    ○之遺產云云，並檢具親屬系統表、海基會之認證書等為證。
二、經查：聲請人為本件聲請時，並未提出被繼承人乙○○之除戶戶籍謄本，致本院
    無從認定被繼承人與聲請人間是否果具有親屬關係及乙○○是否確無配偶或直系
    血親卑親屬；再者，縱認二人有如聲請意旨所載之親屬關係及乙○○為無配偶、
    直系血親卑親屬之人，惟據聲請人所提出大陸地區江蘇省睢宁縣公證處所出具之
    親屬關係公證書所載，被繼承人乙○○之父王凡民、母方氏現生存狀況不明，準
    此，聲請人既未就被繼承人乙○○所遺財產，其先順位繼承人於繼承發生時業已
    亡故一事為證明，自難認定其現就被繼承人乙○○所遺財產已有繼承之權，從而
    ，聲請人聲請繼承被繼承人乙○○所遺財產云云，爰不予准許，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  石有為
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
