【裁判字號】    92,聲,545
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五四五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第
一三四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案保濟丸瓶裝第二級毒品安非他命壹瓶（含瓶重伍點參零玖公克，驗餘重量含瓶重
伍點參零參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經該署為不起訴
    處分確定，惟扣案之第二級毒品安非他命五點三公克因屬毒品危害防制條例第十
    八條第一項所定之違禁物，爰聲請裁定沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○於民國八十八年十月十四日下午四時三十五許，為警在其
    所駕車輛置物箱內當場查獲保濟丸瓶裝安非他命一瓶（含瓶重五點三公克），而
    被告所涉施用第二級毒品罪部分，業經本院以八十八年度毒聲字第六九九五號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由該署檢察官於八十九年四月三十
    日以八十八年度毒偵字第九四一號為不起訴處分確定在案，此業據本院核閱該偵
    查案卷屬實；而上開保濟丸瓶內含白色結晶，係被告用以施用之第二級毒品安非
    他命，除據被告於警、偵訊中自承在卷外，經該署檢察官送行政院衛生署藥物食
    品檢驗局檢驗結果：塑膠瓶內容白色結晶，原檢體重量五點三零九公克（含包裝
    ），驗餘檢體重量五點三零三公克（含包裝），本案檢體檢出Methamphetamine
    （甲基安非他命）成分，此有該局所出具八十八年十一月三日藥檢壹字第八八一
    七三四一號檢驗成績書可按，自屬違禁物。是聲請人據此聲請宣告沒收，並無不
    合，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  蕭  琪  男
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
