【裁判字號】    92,聲,485
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四八五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○○  男  .
    受  刑  人
    即  被  告  乙○○○  男  .
右列受刑人服用毒品酒類或其他駕駛案件，未到案執行，經檢察官聲請沒入保證金（
九十二年執聲沒字第四一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○○因服用毒品酒類或其他駕駛案件，經本院指定保證金新台幣一萬
    元，由具保人甲○○○繳納後，已將其釋回。
二、茲聲請人以該受刑人乙○○○經判處罪刑確定後，逃匿未到案執行，聲請將具保
    人甲○○○繳納之保證金沒入等情，有本院刑事被告前科紀錄查詢表、台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、台灣桃園地方法院檢察署收受刑事保證金通知書、保
    證金收據影本各一份、法務部戶役政連結作業系統戶籍資料二份、送達被告通知
    之送達證書影本、送達具保人通知之送達證書影本、以及台灣桃園地方法院法務
    部在監在押資料表等資料附卷可稽。本院審核後認聲請為正當，應沒入具保人甲
    ○○○所繳納之保證金一萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
