【裁判字號】    92,簡上,35
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因竊盜案件，不服本院桃園簡易庭九十一年度桃簡字第一０一三號中
華民國九十一年十一月二十九日第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣
桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第一四一九七號），提起上訴，本院管轄第二審
合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭，刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第一項定有明文。此上訴期間為十日，自送達判決後起算；
    又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁
    回之，並得不經言詞辯論為之，亦為刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項準用
    同法第三百四十九條、第三百六十七條前段、第三百七十二條分別明定。
二、本件上訴人甲○○於民國九十一年十二月二十六日親自收受本院桃園簡易庭九十
    一年度桃簡字第一０一三號簡易判決正本之送達，有送達證書附卷可按。而上訴
    人係居住於桃園縣桃園市，其提起上訴之不變期間，並無扣除在途期間（法院訴
    訟當事人在途期間標準第二條第一款之規定），故本件上訴人之上訴期間應至九
    十二年一月六日屆滿（因其上訴期間之末日為九十二年一月五日為星期日，應以
    次日代之），惟上訴人於九十二年一月七日始郵寄上訴狀，本院於九十二年一月
    八日始收受上訴書狀，有上訴人郵寄信封上原寄郵局郵戳日期及其刑事上訴狀上
    本院收狀日期戳章在卷可憑，揆諸前揭說明，已逾上訴期間，爰不經言詞辯論，
    逕行判決上訴駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三百七十
    二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年       三      月    三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官   徐培元
                                        法  官   林恆吉
                                        法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官   王曉雁
中        華        民        國      九十二     年    三   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
