【裁判字號】    92,聲,552
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五五二號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列聲請人聲請沒收案件（九十二年度聲沒字第一二七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之具有殺傷力之制式子彈柒顆均沒收。
    事  實
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反槍砲彈藥刀械管理條例案件，業經臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官不起訴處分（九十一年度偵字第四九一八號）確定在
    案，惟查獲之具殺傷力子彈七顆係屬違禁物，爰聲請依法單獨宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，
    應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四十
    條但書所明定。經查本件扣案之具有殺傷力之子彈七顆係屬違禁物，綜前說明，
    本件聲請，即屬正當，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法    官  李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  張淑芬
中        華        民        國   九十二   年   三   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
