【裁判字號】    92,訴,61
【裁判日期】    920303
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第六一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰拾玖萬元，及自民國九十年十二月二十三日起至清
償日止，按週年利率百分之八點一０四計算之利息（嗣原告基本放款利率變動並隨同
調整），並自民國九十一年一月二十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十三年六月二十三日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣〔下同〕九百萬元。約定借款期間，自八十三年六月二十三日起
      至九十八年六月二十三日止，利息按原告基本放款利率百分之七點八，加百分
      之二點五計算〔當時為年息百分之十點三，現調為百分之八點一０四〕，按月
      付息，並同意基本放款利率變動而調整。本金應自八十三年十二月二十三日起
      以每六個月為一期，共分三十期攤還。利息自八十三年六月二十三日起算第一
      次繳息日為八十三年十二月二十三日，嗣後並應每六個月為一期繳納一次。第
      一期至第三十期每期攤還本金三萬元。未按期攤還本息，喪失期限利益，除依
      上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）嗣被告丁○○繳息至九十一年一月二十三日，到期即不為清償，利息僅付到九
      十年十二月二十二日，尚欠本金五百三十九萬元，依約已喪失期限利益，應清
      償全部借款。被告甲○○為連帶保證人，對於上開借款，應負連帶清償責任，
      為此提起本件訴訟，請求連帶給付借款等語。
三、證據：
（一）借據影本一紙。
（二）授信約定書影本二紙。
（三）催收款項帳目明細表影本一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告丁○○於八十三年六月二十三日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款九百萬元，約定借款期間，自八十三年六月二十三日起至九十八年六
    月二十三日止，利息按原告基本放款利率百分之七點八，加百分之二點五計算〔
    當時為年息百分之十點三，現調為百分之八點一０四），按月付息，並同意基本
    放款利率變動而調整。本金應自八十三年十二月二十三日起以每六個月為一期，
    共分三十期攤還。利息自八十三年六月二十三日起算第一次繳息日為八十三年十
    二月二十三日，嗣後並應每六個月為一期繳納一次。第一期至第三十期每期攤還
    本金三萬元。未按期攤還本息，喪失期限利益，除依上開利率計息外，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告丁○○繳息至九十一年一月二十三日，到期即不為清償，
    利息僅付到九十年十二月二十二日，尚欠本金五百三十九萬元，依約已喪失期限
    利益，應清償全部借款，被告甲○○為連帶保證人，應負連帶清償責任等事實，
    已據原告提出借據、授信約定書、催收款項帳目明細表等影本為證。被告經合法
    通知未到庭爭執、亦未提出書狀作何聲明或陳述，參以被告對借款之事，並未到
    庭爭執，且有上開借據、授信約定書等物可稽，自堪信原告主張為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告五百三十
    九萬元，及自九十年十二月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之八點一０
    四計算之利息（嗣原告基本放款利率變動並隨同調整），並自九十一年一月二十
    四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
