【裁判字號】    92,重簡,286
【裁判日期】    920323
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一六一○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、查被告行為後，妨害兵役治罪條例業於九十一年六月二十六日修正，其中原條例
    第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依同法第七條科刑之規定，已分別挪為
    第十條第三項及第六條，其法定刑則由「一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
    罰金」修正為「一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金」，經比較
    新舊法之結果，以舊法有利於被告，依刑法第二條第一項但書之規定，應適用較
    有利之行為時法律。是核被告所為，係犯修正前妨害兵役治罪條例第十一條第三
    項、第一項第三款之罪，應依同法第七條第二項規定科刑。
三、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，智識程度，所生危害及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第
    二條第一項但書、第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決如主文所示。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十三    日
                                          法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
