【裁判字號】    92,重簡,336
【裁判日期】    920323
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七八二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之鋁門玻璃，足以生損害於他人，科罰金伍仟元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、甲○○因聽聞前姐夫蕭坤騰有毆打其姪兒情事而心生不滿，乃於九十一年九月十
    七日十二時許，前往臺北縣板橋市○○街七八號欲找蕭坤騰理論。適蕭坤騰不在
    家中且一樓鋁門上鎖，甲○○因而心中怒氣無處發洩，竟基於毀損之故意，持手
    中維士比酒瓶朝蕭坤騰前開住處一樓之鋁門猛力敲擊，致該鋁門之玻璃破損，而
    足生損害於蕭坤騰。案經蕭坤騰訴請偵辦。
二、訊據被告固不否認曾於右揭時間前往蕭坤騰住處乙節，惟矢口否認有何毀損犯行
    ，辯稱：我只是敲門找人，並非蓄意毀損云云。然查：右揭犯罪事實，業據告訴
    人蕭坤騰指訴綦詳，核與證人即在場目擊被告持酒瓶擊破鋁門玻璃之吳欣穎證述
    情節相符，並有玻璃破碎之照片四幀在卷可參。被告雖以前詞置辯，惟遭被告毀
    損之鋁門玻璃厚度非薄且質地堅硬，倘非刻意撞擊應不至於應聲破碎，另被告所
    持維士比酒瓶除瓶口完整外，瓶底亦因撞擊鋁門玻璃而碎裂四散，此有前開照片
    可資佐證，參以被告亦自承：「敲大力一點，玻璃就破了」等語（偵查卷第二二
    頁反面），足見其用力之猛，且被告當時雖已略帶酒意，但仍能清楚看見站在玻
    璃後方之吳欣穎，並能與之對話，可知被告當時亦非全然喪失意識能力，自無從
    對其持酒瓶敲破玻璃一事諉為不知，其有毀損故意甚明。從而，被告所為前開辯
    詞，諒係事後卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告並無前科，智識程
    度（高職畢業），犯罪之動機，使用暴力手段，所生危害，及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百五十四條、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十三    日
                                   法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
   書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
附錄論罪法條全文
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
