【裁判字號】    92,聲,231
【裁判日期】    920323
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二三一號
    聲  請  人  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人富貴園股份有限公司為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。惟按股份有限公司
    董事（或董事長）代表公司，有代公司受意思表示之權利義務，故須對相對人公
    司所在地及其法定代理人住所均已盡查明義務，仍不知致無法送達時，方合於民
    法第九十七條非因自己之過失不知相對人之居所之要件。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依八十九年度裁全字第五五三號假扣押裁定，提存
    新台幣三百萬元，並經八十九年度存字第四七六號提存在案。因聲請人欲取回提
    存物，乃以台北漢中街郵局第八五五號存證信函定二十天以上之期間催告相對人
    行使權利，竟因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送
    達等語，並提出公司變更事項登記卡、存證信函、退件信封及回執等件為證。
三、惟查：本件依聲請人所提出之存證信函信封，其送達之住址為相對人公司之所在
    地，並非送達相對人之法定代理人甲○○之住所，且依聲請人所提出之甲○○戶
    籍謄本所示，其住所在臺北市中正區○○○路○段一三一之一號二樓，並非與相
    對人同址，而聲請人又未提出證據證明已對相對人之法定代理人為送達，亦未提
    出有非因自己之過失不知相對人法定代理人住居所之證明。據此，聲請人之存證
    信函雖以遷移不明遭退回，惟仍與前揭聲請公示送達之要件不符，是聲請人之聲
    請與法未合，應與駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十三    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
