【裁判字號】    92,訴,381
【裁判日期】    920323
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三八一號
    原      告  同達興實業股份有限公司
    法定代理人  李敏
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查，本件訴訟標的金
額核定為新台幣壹佰壹拾柒萬貳仟陸佰元，應繳裁判費銀元肆仟貳佰玖拾玖元，折合
新台幣壹萬貳仟捌佰玖拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
繳新台幣壹萬貳仟捌佰伍拾貳元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如
逾期未補正，即駁回原告之訴。特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十三    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
