【裁判字號】    92,聲,350
【裁判日期】    920323
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三五０號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  朱浩明
                王寶
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求事件，本院於民國九十二年三月十二日所為之裁定，應裁定更正如左
：
    主      文
原裁定原本、正本中關於主文欄「相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定
為新台幣壹萬玖仟柒佰陸拾參元」之記載，應更正為「相對人應負擔之訴訟費用額及
本件程序費用額確定為新台幣壹萬肆仟伍佰壹拾元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十三    日
                                   臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十三    日
~B書記官  郭佳雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
