【裁判字號】    90,聲,887
【裁判日期】    920323
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方院民事裁定  九十年度聲字第八八七號
    受  罰  人  美村建設股份有限公司
    法定代理人  孫宜強
右受罰人因選派檢查人事件，對於檢查人之檢查有規避行為，本院裁定如左：
    主      文
美村建設股份有限公司處罰鍰新臺幣伍萬元。
    理      由
一、按繼續一年以上，持有已發行股份總數百分之三以上之股東，得聲請法院選派檢
    查人，檢查公司業務帳目及財產情形。對於檢查人之檢查有妨礙、拒絕或規避行
    為者，或監察人不遵法院命令召集股東會者，處新台幣（下同）二萬元以上十萬
    元以下罰鍰。又檢查人之報酬，由公司負擔；其數額由法院徵詢董事及監察人意
    見後酌定之。民國九十年十一月十二日公布，九十年十一月十四日生效之新修正
    公司法第二百四十五條第一項、第三項及非訟事件法第八十四條分別定有明文。
二、經查：本件受罰人於民國九十年七月二日經本院九十年度聲字第八八七號裁定，
    應接受檢查人即柯俊禎會計師檢查其業務帳目及財產情形，業經台高灣高等法院
    台中分院以九十年度抗字第一二０五號裁定確定在案，此有本院九十年度聲字第
    八八七號裁定及台高灣高等法院台中分院以九十年度抗字第一二０五號裁定附卷
    可稽。嗣檢查人於九十一年二月五日及同年三月十四日去函受罰人，要求受罰人
    備妥相關業務帳目及財產等會計帳冊接受檢查，此有檢查人之函件維中（９２）
    字第００一號、維中管（９１）字第０一一號、維中管（９１）字第０三０一號
    等件附卷可查。然受罰人則以不願負擔或僅願負擔半數之檢查費用，及九十年度
    所有會計財務記帳等業務已全委託勤業會計師事務所辦理等不實理由，規避檢查
    人之檢查，此有受罰人之函件（９１）美管字第０三一九００三號、（９１）美
    管字第０二二０００二號、勤業會計師事務之函件勤中（９１）會０一五號、檢
    查人之函件維中管（９１）字第０三０一號等件在卷可考。從而，顯見受罰人對
    於檢查人之檢查有規避行為，揆諸前開說明，本院依職權處受罰人罰鍰五萬元。
三、依非訟事件法第二十條第一項，裁定如主文
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十三    日
                                  臺灣臺中地方法院民事庭
~B法    官  林洲富
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
