【裁判字號】    92,易,181
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一八一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八五六七號）
，本院認應適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之自用小貨車之左側車窗玻璃壹片，足以生損害於他人，處拘役壹拾
伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十二月四日凌晨三時三十分許，認乙○○所有之車牌號碼
    八Ｌ─七九六０號自用小貨車斜停車尾穾出馬路，即基於毀損之故意，乃持隨手
    在路邊所撿拾之磚塊毀壞上開車輛之左側車窗玻璃一片，致該自小貨車之左側車
    窗玻璃一片損壞，足以生損害於乙○○。
二、案經被害人乙○○訴由彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○目睹而指訴情節相符
    ，參以被告係因該自用小貨車斜停車尾突出馬路，一時看不慣而以磚塊毀損車窗
    玻璃，並無何心神喪失或精神耗弱之情形，此外並有照片三張附卷可稽及作案用
    之磚塊一塊可資佐證，是以本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、至今尚未賠償告訴人之車損及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
附錄法條
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
