【裁判字號】    90,訴,1476
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一四七六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張啟富律師
右列被告因偽造文書等件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二三二號），本院
裁定如左：
        主  文
本案應於甲○○能到庭陳述以前停止審判。
        理  由
一、按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭前，停止審判，刑事訴訟法第二百九十
    四條第二項定有明文。
二、查本件被告甲○○經檢察官以九十年度偵緝字第二三二號提起公訴，惟被告自民
    國九十二年二月下旬起出現反應性混亂，而情緒緊張、自言自語、恍惚等精神症
    狀，無法切題回答問題，宜減少刺激、接受治療，以目前精神症狀不宜出庭應訊
    ，此有行政院衛生署新竹醫院九十二年度新醫診字第０四五五一號、第０五０七
    五號診斷證明書二紙在卷可稽。又被告經本院於九十二年三月四日及同年月十八
    日訊問時均眼神呆滯，無法回答訊問事項，顯係已無法應訊，揆諸前揭說明，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
