【裁判字號】    87,訴,351
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十七年度訴字第三五一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                賴銘耀律師
    被      告  丙○○      住.
                丁○○○    住.
    共      同
    訴訟代理人  黃清華律師
右當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十八年八月三日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告向臺灣省政府訴願之法律關係，其是否成立，為本訴訟之先決問題
    ，經於民國八十八年八月三日裁定命在該臺灣省政府八八府訴字第一五三六七二
    號訴願程序終結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該訴願程序，經被告提起行政訴訟，業經台中高等行政法院八十九年度訴
    字第九一三號、最高行政法院九十年度抗字第八三九號裁判確定，此經本院調卷
    查明屬實，爰依職權撤銷前開停止訴訟之裁定。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  黃當易
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
