【裁判字號】    92,易,197
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八三二八號）
及檢察官移
判決如左：
    主      文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○曾於民國九十年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於九
    十一年九月三日執行完畢，竟不知悔改，乙○○基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，（一）先於民國九十一年十一月二十五日凌晨一時二十一分許，至彰化縣
    和美鎮○○路○段二四０巷十二號前，見甲○○所有之腳踏車一輛未上鎖，即徒
    手竊得該腳踏車。嗣於同年月二十七日下午六時許，甲○○始在彰化縣和美鎮○
    ○路○段二二四巷二十三號前尋獲該遭竊之腳踏車；（二）其又於九十一年十一
    月二十五日凌晨二時許，在彰化縣和美鎮○○路○段二四０巷二十八號前，見丙
    ○○所有之車牌號碼九Ｑ─五三三六號自用小客車車窗未關閉，乃打開車門竊取
    車內之皮包二個及髮飾一百四十支。嗣經丙○○向警方報案，警方於九十一年十
    一月二十五日下午二時三十分許，至乙○○位於彰化縣和美鎮○○里○○路○段
    二二四巷二一號住處，欲詢問乙○○是否涉嫌該竊案，經乙○○之母謝葉秀金同
    意在其住處搜索，並在乙○○三樓房間搜得丙○○遭竊之皮包一個及髮飾一百四
    十支，始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及檢察
    官移送併辦（九十二年度偵字第一一一七號）。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○、丙○○指述及證人
    謝葉秀金證述情節相符，並有贓物認領保管單二紙及照片二十六張附卷可稽，是
    以本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯論
    以一罪並依法加重其刑。查被告係於九十一年十一月二十五日凌晨一時二十一分
    及同日凌晨二時計，有連續竊盜之犯行，而公訴人僅就被告於九十一年十一月二
    十五日凌晨二時之竊盜犯行提起公訴，而右揭事實欄（一）即九十一年十一月二
    十五日凌晨一時二十一分之竊盜犯行雖未經起訴，惟與檢察官起訴之部分，因被
    告係基於概括之犯意而為之，具有連續犯之關係，屬裁判上之一罪，其一部起訴
    之效力及於全部，故本院自得併予審究。又被告曾於九十年間，因竊盜案件，經
    本院判處有期徒刑八月確定，甫於九十一年九月三日執行完畢，此有台灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢五年以內
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、所竊取物品之價值、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。告訴人或
被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官
收受判決正本之日期為準。
附錄法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
