【裁判字號】    90,訴,659
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第六五九號
    原      告    丁○○
    訴訟代理人    黃英傑律師
    複  代理人    己○○
                  陳盈壽律師
                  林佑任律師
    被      告    乙○○
                  戊○○
                  丙○○
                  甲○○
    訴訟代理人    吳天富律師
    複代理人      黃文欽
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落彰化縣和美鎮○○段二六九地號、地目田、面積０．０六六二公頃土地
，同段二八二地號、地面建、面積０．０八三一公頃土地，分割為如附圖方案二所示
：編號Ａ部分面積０．０一七七公頃、編號Ｆ部分面積０．０二三二公頃，分歸原告
取得；編號Ｂ部分面積０．０一一九公頃、編號Ｅ部分面積０．０一五五公頃，分歸
被告戊○○取得；編號Ｃ部分面積０．０二三八公頃、編號Ｄ部分面積０．０三一０
公頃，分歸被告乙○○、丙○○、甲○○共同取得，並按原應有部分比率保持共有；
編號Ｇ部分面積０．０一二八公頃、編號Ｈ部分０．０一三四公頃，由兩造按原應有
部分比率保持共有，供道路使用。
訴訟費用由被告戊○○、乙○○各負擔十八分之四，被告丙○○、甲○○各負擔十八
分之二，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：兩造共有坐落彰化縣和美鎮○○段二六九地號、地目田、面積０．０六
      六二公頃土地，同段二八二地號、地面建、面積０．０八三一公頃土地（下稱
      系爭土地），合併分割為附圖方案一所示。
  二、陳述：
  （一）系爭土地為兩造所共有，應有部分均為：原告十八分之六，被告戊○○、乙
        ○○各十八分之四，被告丙○○、甲○○各十八分之二。系爭土地並無不能
        分割之或契約訂有不分割期限之情形，茲因協議分割未果，爰依民法第八百
        二十三條、第八百二十四條規定，請求判決分割系爭土地。又系爭二筆土地
        相鄰、共有人相同、應有部分相同，同屬鄉村區乙種建築用地，為免各筆分
        割過於零碎，宜將二筆土地合併分割
  （二）對被告抗辯所為之陳述：
        系爭二六九地號土地地目雖田地，惟係屬鄉村區乙種建築用地，而同段二八
        二地號土地則為建地，二者性質相同，當然得為合併分割，參照台灣高等法
        院暨所屬法院六十四年度法律座談會民事類第十五號之審查意見及鈞院八十
        四年度訴字第八二二號裁判意旨，本件得為合併分割。又被告未得原告同意
        即在系爭土地上建屋，自不能以之做為衡量該部分土地是否應分配予被告之
        因素。
  三、證據：提出土地登記謄本二件、地籍圖謄本一件、戶籍謄本二件，並聲請函查
      系爭二筆土地是否原為同一筆土地。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求依附圖方案二分割。
  二、陳述：
  （一）系爭二筆土地地目不同，被告反對合併分割。至原告所提之實務見解，原則
        上仍須各共有人之同意，始得合併分割。又大法官謝在全之著作，亦認共有
        物如為數宗不同地號之土地，其共有人如非以成立一共有關係之意思而共有
        數宗土地時，應認其共有關係分別在於每宗土地之上，除經全體共有人同意
        外，法院為分割時，尚不能任意予合併分割。此並有最高法院八十五年度台
        上字第二九五九號判決可資參照。
  （二）系爭土地相鄰，地形狹長，被告乙○○、丙○○、甲○○在系爭二八二號土
        地已建有三層樓房，並留三公尺空地出入，故應如附圖方案二所示編號Ｈ、
        Ｇ部分設置道路，以供通行。又被告乙○○、丙○○、甲○○願就附圖方案
        二二編號Ｃ、Ｄ部分保持共有，Ｂ、Ｅ部分由被告戊○○分，另系爭二八二
        號土地上之平房，被告於分割後同意拆除。
  （三）又原告之分割方案，其分得部分占路邊較有經濟價值之土地，不合公平原則
        ，被告不同意該分割方案。
丙、本院依職權履勘現場，並囑託彰化縣和美地政事務所測量及製作複丈成果圖及分
    割方案圖。
      理    由
一、原告主張系爭二筆土地為兩造所共有，應有部分均為原告十八分之六，被告戊○
    ○、乙○○各十八分之四，被告丙○○、甲○○各十八分之二。系爭土地並無不
    能分割之或契約訂有不分割期限之情形，惟兩造未能協議分割等事實，業據其提
    出土地登記謄本二件、地籍圖謄本一件為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實
    。
二、按共有物除因物之使用目的不能分割或共有人間契約訂有不分割之期限者外，各
    共有人得隨時請求分割共有物，在共有物分割之方法，共有人不能協議決定者，
    法院得因任何共有人之聲請，以原物分配或變價分配之，民法第八百二十三條第
    一項及第八百二十四條第二項定有明文。從而，原告請求分割系爭土地，尚無不
    合，應予准許。
三、至系爭土地如何分割，業經兩造分別提出如附圖方案一及方案二所示之分割方法
    ，本院斟酌下述情形後，認為：
（一）系爭二筆土地共有人、應有部分均相同，且為相鄰，使用分區及地類均屬鄉村
      區乙種建築用地等情，固有原告所提土地登記謄本可稽，原告雖據此主張系爭
      二筆土地應予合併分割云云。惟按數筆土地，於共有之初，原屬一筆土地，嗣
      因共有人同意先行分筆或地政機關依法逕行分割，而於聲請判決分割時，已由
      一筆變成多筆，共有人及應有部分均無變更，此際，如將之視為數筆土地而做
      數共有物之分割，即不合於共有人之原意，且有害於共有人之利益，固應准為
      合併分割。然共有人如非以成立一共有關係之意思而共有數宗土地者，應認其
      共有關係分別存在於每宗土地之上，除經全體共有人同意外，法院自不能任意
      予以合併分割，以符一物一權之原則。（參照最高法院八十五年度台上字第九
      四三號、八十四年度台上字第一六三０號判決意旨）。查系爭二六九地號、二
      八二地號土地重劃前分別為塗厝厝段塗厝厝小段一一四三之一地號、一一四三
      地號土地，然經本院五度發函向彰化縣和美地政事務所查詢結果，該所均未明
      確回覆系爭二筆土地是否源自同一筆土地分割而來，自難認兩造係基於成立一
      共有關係之意思而共有系爭二筆土地。而被告又均不同意合併分割。是依上開
      說明，原告主張系爭土地合併分割，尚有未合。從而，原告主張依附圖方案一
      予以合併分割系爭土地，於法尚有未合，自無可採。
（二）又系爭土地略呈長方形，除東北邊有道路外，並無道路可供通行，被告乙○○
      於系爭二筆土地上建有磚造平房經營工廠，系爭二八二地號土地上則有被告乙
      ○○、丙○○、甲○○之三樓加強磚造建物及磚造平房，其餘為空地等情，業
      經本院勘驗屬實，製有勘驗筆錄，並囑託彰化縣和美地政事務所人員測量，繪
      製複丈成果圖在卷可稽。是依附圖方案二所示方案分割，兩造均得由編號Ｈ、
      Ｇ部分土地通行至現有道路，被告乙○○、丙○○、甲○○亦同意其三人分割
      後繼續保持共有，且被告均同意依該方案為分割，並無不可採之處。至原告分
      得之編號Ａ、Ｆ部分土地雖未相鄰，惟其分得編號Ａ部分土地因面臨現有道路
      ，較具經濟價值，而其所分得Ｆ部分之土地亦有道路可供通行，尚屬公平合理
      。是本院審酌前情，認依附圖方案二為分割方法，應屬適法公平，且有利於分
      割後土地之使用，爰定分割方案如主文第一項所示。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果無影響，毋庸逐一論述
    ，併此敘明。
五、本件被告等與原告不能達成分割之協議，是被告之行為按當時之訴訟程度，應為
    主張或防衛權利所必要，爰命勝訴之原告負擔一部之訴訟費用。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二款、
    第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃當易
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
