【裁判字號】    91,婚,47
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第四七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告乙○○與被告甲○○於民國九十年八月二十二日結婚，此婚姻由
        仲介人介紹，未料九十一年二月二十四日入境來台，被告忽反常態不履行同
        居義務，在家三、四日即失蹤，並在來台後六天即返回大陸，後來被告告訴
        原告她與原告並沒有感情，是為了錢才與原告結婚，被告拒與原告履行同居
        生活，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零一條提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、受理人尋人口案件登記表一件、入出國日期證明
        書一件、結婚證影本一份，並聲請訊問證人即原告之母親張富。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提之書狀，其聲明及陳述略謂：
  一、聲明：同意與被告離婚。
  二、陳述：被告因婚前對原告了解不深而與原告結婚，婚後雙方個性不合，沒有夫
      妻感情，故被告忽反常不履行同居義務。原告已寄離婚協議書予被告，被告簽
      字同意離婚。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年二月二十四日入境來台，在
    家三、四日即失蹤，並在來台後六天即返回大陸，拒與原告履行同居之事實，有
    原告提出之戶籍謄本一件、受理人尋人口案件登記表一件、入出國日期證明書一
    件、結婚證影本一份為證，且為被告所不爭執，復經證人即原告之母親張富到庭
    證稱屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文，本
    件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件履行同居事
    件，自應適用臺灣地區之法律。又按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有
    明文規定。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依
    上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
