【裁判字號】    92,訴緝,11
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十一
年度偵字第四五六四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定未遂，處有期徒刑壹年
肆月。
    事       實
一、甲○○係籍設基隆市八斗子漁港「再連六號ＣＴ二─四六三五號」漁船船長（按
    該船舶所有人係游西記，自民國九十一年五月一日起至同年十一月三十日止出租
    予甲○○），其與綽號「老三」之不詳姓名年籍之台灣地區成年男子，明知大陸
    地區人民非經我政府主管機關許可，不得進入台灣地區，詎其二人竟共同基於使
    大陸地區人民非法入境之犯意之聯絡，由「老三」於民國九十一年六月十三日，
    以每載運一名大陸地區人民新台幣（下同）二千元之代價僱用甲○○駕駛「再連
    六號」漁船載運大陸地區人民非法入境台灣地區，甲○○旋與具有共同犯意聯絡
    之林清華（已先行審結）於九十一年六月十五日上午四時四十分許，一同駕駛「
    再連六號」漁船自苗栗縣外埔漁港出發，至台中縣大甲外海五十海浬處（即東經
    一一九度五十分，北緯二十四度三十分，該處不在我國十二浬領海內）等候，嗣
    於當日二十一時許，由同有犯意聯絡不詳姓名年籍綽號「流氓」之大陸地區成年
    男子駕駛一艘不知名之木殼船附載未合法申請入境之大陸地區人民柳萍、王小潔
    、肖蘇英、林鳳欽、黃秀春、刁婭、李霞、詹柳彬、劉花蘭、王大兵、陳金霖、
    岳樑至該處會合，柳萍等十二名大陸地區人民即接駁登上「再連六號」漁船，再
    由甲○○、林清華駕駛載運柳萍等十二名大陸地區人民預計至彰化縣王功外海六
    浬處等候會合，再以小船接應上岸，嗣至九十一年六月十六日二十時三十分許，
    甲○○、林清華駕駛「再連六號」漁船附載柳萍等十二名大陸地區人民行經彰化
    縣王功外海十浬處（東經一二Ο度一三分，北緯二四度Ο五分，該處不在我國十
    二浬領海內）時，為行政院海岸巡防署海洋巡防總局第三海巡隊查獲。
二、案經行政院海岸巡防署海洋巡防總局第三海巡隊移請台灣雲林地方法院檢察署呈
    請台灣高等法院檢察署令轉臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何犯行，辯稱略以：「當天是要到外海去捉螃蟹。查
    獲當天我們在海上作業，有一艘船靠過來，裡面有很多人。當時有很多人跳進來
    ，後來他們的船就開走了，我並不知道發生何事，我有告訴林清華要將這些人帶
    去警察局，至於警詢筆錄是保七要我們這樣寫，他們說這樣寫就不會有事」云云
    。惟查：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢中坦承不諱，核與共同被告林清
    華、柳萍等十二名大陸地區人民在警詢及偵查中供述之情節相符，且當時承辦之
    警員林宗福於本院結證：「當時大陸地區人民都已經在船艙，三位男士都藏在廁
    所後方所做成之密室，女生都藏在現場照片之密艙內，密艙用蟹籠蓋著，大陸地
    區人民並沒有受到拘束之跡象，但是在船艙上面有大陸人民活動之跡象，如嘔吐
    物、食物、鞋子，船上只有少量之螃蟹。被告甲○○之警詢筆錄都是出於其自由
    意思所製作」等語（見本院九十一年九月二日審判筆錄），被告二人若真係出海
    捉蟹，船上怎會只有少量之螃蟹，又若係大陸地區人民強行登船，渠等未明「再
    連六號」漁船之設施，怎會自行利用船上之空間加以適當隱蔽，復未掌控「再連
    六號」漁船，以確保按照既定之路線前進。況被告甲○○於偵查初訊中亦為與警
    詢內容同樣之供述，綜上所述，足見被告甲○○上開辯詞，實與常情不符，不足
    採信。又台中縣大甲外海五十海浬處（即東經一一九度五十分，北緯二十四度三
    十分）及彰化縣王功外海十浬處（東經一二Ο度一三分，北緯二四度Ο五分），
    該二處均不在我國十二浬領海內一節，有內政部九十一年十月十五日台內地字第
    ０九一００一三一七五號函附卷可稽，此外，復有被告甲○○及共同被告林清華
    二人漁船員手冊二份、檢查紀錄表、機漁船（含船員）進出港檢查表、基隆市政
    府漁業執照、中華民國領海基線領海外界線鄰接外界線圖、漁船資料報表各一份
    及查獲照片四幀附卷可稽，被告甲○○之前揭犯行已堪認定。
二、按不得使大陸地區人民非法進入台灣地區；又中華民國船舶、航空器及其他運輸
    工具，不得私行運送大陸地區人民前往台灣地區及大陸地區以外之國家或地區。
    核被告甲○○未向主管機關申請許可，為使大陸地區人民非法進入台灣地區未遂
    之行為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款之規定，應依
    同條例第七十九條第三項、第一項之規定科處。又被告甲○○具有中華民國船舶
    船長身分，是以其所為，另犯同條例第二十八條之一第一項之規定，應依同條例
    第八十條第一項前段之規定科處。被告甲○○與林清華二人與綽號「老三」、「
    流氓」間，互有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告甲○○已著手使大
    陸地區人民非法進入台灣地區行為之實施，惟尚未生進入我國十二浬領海內之結
    果，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。所
    犯上開二罪間，互有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之違反臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項之違反不得使大陸地區人民非法進入
    臺灣地區之規定未遂罪處斷。爰審酌被告甲○○未經主管機關許可，使大陸地區
    人民非法進入臺灣地區，因而對國家安全及社會秩序所生之危害，犯罪之動機暨
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、另一被告林清華業已九十一年十一月十四日審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，台灣地區與大陸地區人民關
係條例第七十九條第三項、第一項、第八十條第一項前段，刑法第十一條前段、第二
十八條、第二十六條前段、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官田德煙到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
附錄論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條：
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條第一項：
中華民國船舶、航空器或其他運輸工具所有人、營運人或船長、機長、其他運輸工具
駕駛人違反第二十八條第一項規定或違反第二十八條之一第一項規定或臺灣地區人民
違反第二十八條之一第二項規定者，處三年以下有期徒刑拘役或科或併科新臺幣一百
萬元以上一千五百萬元以上罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
