【裁判字號】    92,交易,22
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六三七九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年六月三十日凌晨二時五十分許，駕駛
    車牌號碼ＱＵ─六六０九號自用小客車，沿彰化縣彰化市○○路，由北往南方向
    行駛，途經同路段閃光紅燈與中華路閃光黃燈交岔路口，本應注意遵守該交岔路
    口「閃光紅燈」特種閃光號誌之指示「停車再開」，減速接近，先停止於交岔路
    口前，讓幹道車優先通行後，認為安全時，方得續行，而依當時情形，並無不能
    注意之情事，竟疏未注意，於通過上開交岔路口時，貿然以時速八十五公里之速
    度行駛，未讓幹道車優先通行，適有被告甲○○駕駛車牌號碼Ｖ五─０七一八號
    自用小客車，沿彰化縣彰化市○○路由西往東方向行駛至該交岔路口時，亦未注
    意遵守該交岔路口遵行方向「閃光黃燈」特種閃光號誌之指示「警告」，減速慢
    行小心通過，仍貿然前行，雙方避煞不及，致被告乙○○駕駛前揭車輛之右前角
    撞及被告甲○○駕駛車輛之左前方，使被告乙○○受有左第三、五手掌骨骨折；
    被告甲○○則受有頭部外傷併頭皮裂傷及臉部裂傷等傷害。案經被害人即被告乙
    ○○、甲○○分別提出告訴，因認被告二人均涉有刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌。
三、查本件告訴人即被告乙○○、甲○○互為告訴過失傷害案件，公訴人認被告乙○
    ○、甲○○二人均係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法
    第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○於九十二年三
    月十一日分別當庭向本院撤回其告訴，有本院訊問筆錄可憑，依首揭規定，爰不
    經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三      月      十八        日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  簡  璽  容
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      三      月      二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
