【裁判字號】    92,聲,283
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二八三號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丁○○
                丙○○
右當事人間聲請變換擔保物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因聲請對相對人所有之財產為假扣押，前經臺灣雲林
    地方法院九十一年度裁全字第三一三號裁定准許，聲請人依裁定意旨提供面額新
    台幣五百萬元之合作金庫南嘉義分行可轉讓定期存單，並以本院九十一年度存字
    第三一三號提存事件提存在案，茲因該存單已到期，而兩造間之本案訴訟尚未終
    結，聲請變換提存物等語。
二、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六
    條亦定有明文。又法院依聲請許為變換擔保者，就許為變換之新擔保而言，與最
    初之擔保無異，供擔保人聲請變換已供之提存物或保證書，自應向原命供擔保之
    法院為之。查本院九十一年度存字第三一三號提存事件，聲請人提存之依據係臺
    灣雲林地方法院九十一年度裁全字第四八八號假扣押裁定（聲請人誤載為該院九
    十一年度裁全字第三一三號），有聲請人提出之本院上開提存書影本一份為證，
    並經本院調閱該號卷查明無訛，聲請人聲請變換擔保物，依上開說明，自應向臺
    灣雲林地方法院為之，聲請人向本院聲請，於法無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二 庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
