【裁判字號】    91,家訴,20
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度家訴字第二○號
    原      告  丙○○○
                            樓.
    被      告  甲○○○
                            四.
                乙○○○
                己○○○
                丁○○○
                戊○○○
右當事人間請求分割遺產事件，本院判決如左：
     主     文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決(一)被告應與原告就坐落嘉義縣太保市○○段二三九號建面積五
            二二‧一二平方公尺、同段二四一號建面積一二五‧六０平方公尺兩筆
            土地其被繼承人沈游王翠雲應有部分各六三０八一分之二六八三四，以
            被告己○○○各六三０八一分之八０五六，丁○○○各六三０八一分之
            八０五七，乙○○○六三０八一分之一０七二一辦理繼承登記。(二)於前
            揭辦畢繼承登記後，被告乙○○○應給付原告新台幣（下同）一百萬元
            。
  二、陳述：
    (一)兩造係被繼承人沈游王翠雲之合法繼承人，被繼承人沈游王翠雲於民國八十九
      年一月十六日死亡，死亡時遺留有坐落嘉義縣太保市○○段二三九號建面積五
      二二‧一二平方公尺應有部分六三０八一分之二六八三四，及同段二四一號建
      面積一二五‧六０平方公尺應有部分六三０八一分之二六八三四兩筆土地。
    (二)兩造之被繼承人沈游王翠雲於死亡前即已分產完畢，其所有財產，除系爭二筆
      土地外，尚有同樣面臨大馬路之同段二四０號土地及面臨巷道之同段二八一號
      土地兩筆。分產時將上開二八一號土地分給被告甲○○○、長孫（甲○○○之
      子）及被告戊○○○。二三九、二四０、二四一號等三筆土地分給被告乙○○
      ○、己○○○、丁○○○及原告。被告甲○○○於被繼承人沈游王翠雲死亡前
      ，業將二八一號土地被繼承人沈游王翠雲所有權全部移轉於兒子名下，並給付
      被告戊○○○補償金完畢，被告乙○○○亦將二四０號土地被繼承人沈游王翠
      雲所有權全部移轉登記於自己名下。是被繼承人沈游王翠雲遺留之二三九、二
      四一號兩筆土地，應由被告己○○○、丁○○○及原告繼承，因原告該部分土
      地，現由被告乙○○○使用中，經被告乙○○○同意補償原告一百萬元，惟被
      告甲○○○不同意，迭經催告前來辦理繼承登記，均置之不理，爰依民法第一
      千一百六十四條規定，請求分割遺產。
三、證據：提出繼承系統表一份、戶籍謄本七份、土地登記謄本六份、家務會議決議
          事項紀錄影本一份、地籍圖謄本影本一份為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○○、丁○○○部分：
  一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
  二、陳述：兩造已協議分割，要辦理繼承登記，但被告乙○○○反悔。
  三、證據：提出遺產分割繼承協議書影本一份為證。
貳、被告己○○○部分：
    被告己○○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前到庭言詞辯論所為聲明及陳述
    如左：
  一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
  二、陳述：不爭執原告主張之事實。
參、被告乙○○○部分：
    被告乙○○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前到庭言詞辯論所為聲明及陳述
    如左：
  一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
  二、陳述：不爭執原告主張之事實。
肆、被告戊○○○部分：
    被告戊○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理      由
一、被告乙○○○、己○○○、戊○○○均經合法通知，被告乙○○○、己○○○未
    於最後言詞辯論期日到場，被告戊○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造係被繼承人沈游王翠雲之合法繼承人，被繼承人沈游王翠雲於八
    十九年一月十六日死亡，死亡時遺留有坐落嘉義縣太保市○○段二三九號建面積
    五二二‧一二平方公尺應有部分六三０八一分之二六八三四，及同段二四一號建
    面積一二五‧六０平方公尺應有部分六三０八一分之二六八三四兩筆土地。兩造
    之被繼承人沈游王翠雲於死亡前即已分產完畢，其所有財產，除系爭二筆土地外
    ，尚有同樣面臨大馬路之同段二四０號土地及面臨巷道之同段二八一號土地兩筆
    。分產時將上開二八一號土地分給被告甲○○○、長孫（甲○○○之子）及被告
    戊○○○。二三九、二四０、二四一號等三筆土地分給被告乙○○○、己○○○
    、丁○○○及原告。被告甲○○○於被繼承人沈游王翠雲死亡前，業將二八一號
    土地被繼承人沈游王翠雲所有權全部移轉於兒子名下，並給付被告戊○○○補償
    金完畢，被告乙○○○亦將二四０號土地被繼承人沈游王翠雲所有權全部移轉登
    記於自己名下。是被繼承人沈游王翠雲遺留之二三九、二四一號兩筆土地，應由
    被告己○○○、丁○○○及原告繼承，因原告該部分土地，現由被告乙○○○使
    用中，經被告乙○○○同意補償原告一百萬元，惟被告甲○○○不同意，迭經催
    告前來辦理繼承登記，均置之不理等情，爰依民法第一千一百六十四條規定，求
    為判決命被告應與原告就坐落嘉義縣太保市○○段二三九號建面積五二二‧一二
    平方公尺、同段二四一號建面積一二五‧六０平方公尺兩筆土地其被繼承人沈游
    王翠雲應有部分各六三０八一分之二六八三四，以被告己○○○各六三０八一分
    之八０五六，丁○○○各六三０八一分之八０五七，乙○○○六三０八一分之一
    ０七二一辦理繼承登記；於前揭辦畢繼承登記後，被告乙○○○應給付原告一百
    萬元。
三、被告甲○○○、沈游哲則以：兩造已協議分割，要辦理繼承登記，但被告乙○○
    ○反悔等語，資為抗辯；被告己○○○、乙○○○則不爭執原告主張之事實。
四、查兩造係被繼承人沈游王翠雲之合法繼承人，被繼承人沈游王翠雲於八十九年一
    月十六日死亡，死亡時遺留有坐落嘉義縣太保市○○段二三九號建面積五二二‧
    一二平方公尺應有部分六三０八一分之二六八三四，及同段二四一號建面積一二
    五‧六０平方公尺應有部分六三０八一分之二六八三四兩筆土地（下稱系爭二筆
    土地）之事實，有繼承系統表一份、戶籍謄本七份、土地登記謄本六份為證，且
    為原告、被告甲○○○、乙○○○、己○○○、丁○○○所不爭執，堪信為真實
    。
五、惟共有物之分割，應依共有人協議之方法行之；分割之方法，不能協議決定者，
    法院始得因任何共有人之聲請，命以原物分配於各共有人或變賣共有物而以價金
    分配於各共有人；民法第八百二十四條第一項及第二項分別定有明文。是以，倘
    共有人間已就共有物訂立有協議分割契約者，即應依該協議分割契約予以分割，
    不得再行訴請法院為分割共有物之判決（最高法院五十九年度台上字第一一九八
    號判例意旨參照），否則即屬欠缺權利保護要件。查兩造已就系爭二筆土地協議
    分割，有遺產分割繼承協議書影本一份為證，且為原告、被告甲○○○、乙○○
    ○、己○○○、丁○○○所不爭執。而原告前依據履行契約之法律關係，訴請被
    告乙○○○給付一百萬元，本院以九十一年度訴字第二九四號審理，嗣原告主張
    以分割遺產之法律關係另行起訴，而撤回上開履行契約事件，業經本院依職權調
    卷查明屬實，並有撤回訴訟狀影本一份附卷可稽。而本件原告主張依據民法第一
    千一百六十四條規定，訴請裁判分割遺產，然兩造就系爭遺產既已有分割協議，
    即應依該協議分割契約予以分割，若有違約情事，亦應依據分割協議契約之法律
    關係，訴請履行分割協議契約，乃原告竟訴請為分割遺產之判決，顯係欠缺權利
    保護要件，為無理由，應予駁回。
六、若兩造就系爭二筆土地之分割協議契約，有無效、不明確等不能執行原因，須裁
    判分割。惟按因繼承、強制執行、公用徵收或法院之判決，於登記前已取得不動
    產物權者，非經登記，不得處分其物權，民法第七百五十九條定有明文。而分割
    共有物既對於物之權利有所變動，即屬處分行為之一種，凡因繼承於登記前已取
    得不動產物權者，其取得雖受法律之保護，不以其未經繼承登記而否認其權利，
    但繼承人如欲分割其因繼承而取得公同共有之遺產，因屬於處分行為，依民法第
    七百五十九條規定，自非先經繼承登記，不得為之（最高法院六十八年度第十三
    次民事庭會議決議(二)意旨參照）。又繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人
    對於遺產全部為公同共有，民法第一千一百五十一條定有明文。而繼承人請求分
    割該公同共有之遺產，性質上為處分行為，如係不動產，依民法第七百五十九條
    規定，於未辦妥繼承登記前，不得為之。又不動產之繼承登記，得由任何繼承人
    為全體繼承人聲請之，除經繼承人全體同意，得申請為分別共有之登記外，均應
    申請為公同共有之登記，此觀土地法第七十三條第一項及土地登記規則第三十一
    條第一項規定即明。是繼承人請求他繼承人協同辦理不動產繼承登記，難認有保
    護之必要，不應准許，則其併訴請分割遺產辦理分別共有之登記及分割共有物，
    自亦無從准許（最高法院八十八年年度台上字第一０五三號判決意旨參照）。兩
    造就其被繼承人沈游王翠雲所遺系爭二筆土地尚未辦妥繼承登記，為原告、被告
    甲○○○、乙○○○、己○○○、丁○○○所不爭執，並有土地登記謄本二份附
    卷可稽，依照上開說明，原告提起本訴，亦無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
