【裁判字號】    92,交簡,329
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三二九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九四三號），本
院審理後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月；又因過失致
人於死，處有期徒刑捌月；應執行有期徒刑拾月；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除甲○○犯罪後未經發覺前，主動以電話報案，請有偵查權之警
    方前去處理，於有偵查權之警員前往現場處理時，當場承認為肇事者，並接受審
    判，應予補充外，餘引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、本案犯罪證據，除參酌被告於本院審理時之自白、證人即承辦警員乙○○之結證
    內容及台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書外，餘引用檢察官起訴
    書之記載。爰審酌被告酒醉駕車而肇禍、因過失行為致被害人死亡、被告之過失
  程度、犯後態度及迅與被害人家屬達成民事賠償和解（此有嘉義縣新港鄉調解委
    員會調解書一件附卷可稽）等一切情狀，諭知如主文所示之刑。又查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷
    可參，其偶因失慮與過失，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣
    告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩
    刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第六十二條、第五十一條第五款、第七十四條第一款，道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異
被告不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
