【裁判字號】    92,聲,277
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    變更擔保物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七七號
    聲  請  人    中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    代  理  人    甲○○
    相  對  人    威達營造有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
    相  對  人    丙○○      .
                  丁○○○    .
右當事人間九十一年存字第一六九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十一年度存字第一六九號聲請人所提供之擔保物臺灣土地銀行九十年度第五期
土地金融債券面額新台幣壹拾萬元參拾伍張，准以同金額（總額）現金或可轉讓之台
北市政府建設公債八十六年度債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第六五○號裁定，為擔保假
    扣押，曾提供擔保物臺灣土地銀行九十年度第五期土地金融債券肆張共新台幣（
    下同）三百五十萬元，並以九十一年度存字第一六九號提存事件提存在案。茲以
    前揭金融債券即將到期，亟須領回辦理還本手續，爰聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      國      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
