【裁判字號】    92,訴,126
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決                          九十二年度訴字第一二六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司新西分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應給付原告新台幣貳佰伍拾捌萬元，及自民國九十一年五月二十八日起至
清償日止，按年息百分之六．四三五計算之利息，並自民國九十一年六月二十九日起
至民國九十一年十二月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十二月二
十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告乙○○、丁○○、丙○○應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十一年五
月二十八日起至清償日止，按年息百分之六．七三八計算之利息，並自民國九十一年
六月二十九日起至民國九十一年十二月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九
十一年十二月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告乙○○負擔三分之二，餘由被告乙○○、丁○○、丙○○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國九十年五月二十一日向原告分別借用新台幣（下同）
      貳佰伍拾捌萬元、壹佰萬元，約定利息分別按年息百分六．四三五及六．七三
      八計算，其中壹佰萬元借款以其餘被告丁○○、丙○○為連帶保證人，二筆借
      款逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百一十年五月二十一日。詎被告僅
      繳納利息至九十一年五月二十七日，嗣屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
      清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、保鄉書、放款戶授信明細查詢單、約定書等影本為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、保鄉書、放款戶授信明細查詢單、約定
    書等影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約，請求（一）被告乙○○應給付貳佰伍拾捌萬元
    ，及自九十一年五月二十八日起至清償日止，按年息百分之六．四三五計算之利
    息，並自九十一年六月二十九日起至九十一年十二月二十八日止，按上開利率百
    分之十，自九十一年十二月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金；（二）被告乙○○、丁○○、丙○○應連帶給付壹佰萬元，及自九十
    一年五月二十八日起至清償日止，按年息百分之六．七三八計算之利息，並自九
    十一年六月二十九日起至九十一年十二月二十八日止，按上開利率百分之十，自
    九十一年十二月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項後段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  唐淑民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
