【裁判字號】    91,交聲,305
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第三五號
    原處分機關  嘉義市警察局
    異  議  人  甲○○  男三十.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台灣省公路局嘉義區監理所於八
十七年八月十五日所為之處分（原處分案號：嘉監五違車字第七０─0000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：異議人即受處分人於經警攔檢酒測時，因兩部酒測器均電力不足
    ，警方竟以第三部酒測機測試，不足採信等語，據以聲明異議。
二、汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定而有酒精濃度超過規定標準者，處新臺幣一萬
    五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管其車輛及吊扣其駕駛執照一年，道
    路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款定有明文。
三、經查：受處分人即異議人甲○○於民國九十一年十月二十九日下午十時許至十一
    時許，在嘉義市悠庭咖啡廳內飲用二杯含酒精咖啡後，駕駛Ｊ五─一一三八號自
    用小客車，欲載友人出遊，於同日下午十一時四十分許，行經嘉義市○區○○○
    路九號前處時，因不勝酒力倒車不慎，與同向行駛於後，由周金生駕駛之車牌號
    碼九Ｌ─五三六三號自用小客車發生擦撞，經警據報到場處理時一情，為異議人
    所自承，而經本院調閱異議人因該酒後駕車涉犯公共危險之刑事案件繫屬本院之
    九十一年度交簡字第一五六六號刑事案卷審閱，亦為異議人於警訊時所坦白承認
    無訛；又於同年月三十日凌晨零時三十三分許，異議人因為警方實施酒精呼氣濃
    度測試達０‧六四ＭＧ／Ｌ，警方即原處分機關依據前開道路交通處罰條例第三
    十五條第一項第一款之規定制發Ｌ00000000號違規通知單而舉發其違規
    一情，亦有該通知單一紙可稽；而關於異議人所指稱酒測器電力不足一情，經嘉
    義市警察局函覆異議人係以「王君酒精濃度檢測時，因酒精測定器器號４４９８
    電力不足無法檢測，再以另一部酒測器器號零四二一九九Ｄ實施檢測，異議人確
    呈酒精吐氣含量０‧六四ＭＧ／Ｌ一情，有該局嘉市警交字第零九一零零零五零
    七二五號函在卷可佐，而經本院傳訊前開舉發本件違規之員警周秉寬到庭亦證稱
    ：「當天有陳報發生車禍，我就趕去現場，並且對異議人做酒精測試，第一部因
    為電力不足，就又回去拿第二部回來測試，但是異議人說測試不準，我們就用同
    一台再進行測試。」，「因為是發生交通事故，所以我們對肇事雙方都有做酒精
    測試，而且對方酒精測試也有酒精反應，且異議人也有移送公共危險罪，並且已
    經被判刑。」等語（見本院九十二年一月二十三日調查筆錄），均足徵異議人於
    是日遭取締酒後駕車、實施酒精測試之過程，並無何違法之處，異議人確有酒後
    駕車之行為，警方舉發所使用之器材既無何客觀跡證佐證異議人所稱有不準確之
    情事，異議人無端指摘，純係空言，本件異議人之異議，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                 書記官   林  柑  杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
