【裁判字號】    92,簡,246
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
                乙○○  男二十.
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八五
二號），本院判決如左：
      主  文
乙○○、甲○○共同連續行使偽造汽車牌照，足以生損害於公眾，各處拘役肆拾日，
如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
扣案偽造之ＵＨ─二二六號汽車牌照貳面均沒收。
      事實及理由
一、乙○○為民翊托運行之負責人，明知其於民國（下同）九十年間購入之無牌照大
    貨車，其車輛號牌ＵＨ─二二六號業已註銷，無號牌可用，為使該無號牌之大貨
    車得以進出台灣塑膠工業股份有限公司新港廠（下稱台塑新港廠）廠區，並規避
    稽查，竟於九十一年二、三月間，與所僱司機甲○○共同基於偽造車牌特許證並
    加以行使之概括犯意聯絡，推由甲○○在嘉義縣水上鄉境內，利用不知情之不詳
    廣告社偽造ＵＨ─二二六號車輛號牌兩面，並即懸掛於前揭大貨車車體前後，再
    由甲○○或利用其他不知情之不詳成年司機，駕駛該大貨車行駛在嘉義縣新港鄉
    ○地區道路，而連續行使前揭偽造之號牌（甲○○於同年五月初某日即予離職）
    ；繼於同年九月間，乙○○因見懸掛於前揭大貨車前之前揭偽造號牌一面破損，
    乃續於同一犯意，另委由不知情之不詳廣告社偽造標示有「民翊用」小字體之相
    同號碼號牌一面，替換懸掛於前揭大貨車上，利用不知情之司機駕駛車輛而連續
    行使之，均足生損害於公路監理機關對車牌管理之正確性。嗣於同年十月二日晚
    上十一時許，乙○○利用不知情之司機翁省立，駕駛懸掛前揭偽造號牌之前揭大
    貨車，行經國道一號公路南向二六九公里處即嘉義縣水上鄉境內，為警查獲，並
    扣得該偽造之號牌兩面。
二、本件證據，除「乙○○於本院之自白」部分應予補充外，餘皆引用附件（即臺灣
    嘉義地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書）之記載。
三、(1)核被告乙○○、甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽
    造特許證罪。又被告乙○○、甲○○前揭利用不知情之不詳廣告社偽造ＵＨ─二
    二六號車輛號牌部份，及被告乙○○前揭利用不知情之不詳司機，多次駕駛右開
    大貨車而連續行使右開偽造號牌部份，應均論以間接正犯。另被告乙○○、甲○
    ○偽造前揭汽車號牌之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。再被告乙
    ○○、甲○○間，對於行使偽造之前揭號牌部份，有犯意聯絡及行為分擔，均為
    共同正犯。又者，被告乙○○、甲○○先後多次行使偽造汽車號牌之犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯
    規定論以一罪，並加重其刑。(2)扣案之偽造ＵＨ─二二六號汽車號牌二面，係被
    告乙○○所有且供犯本件罪行所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款、第三項規定宣告沒收。
四、被告乙○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示
    願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本院
    審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百
    十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告乙○○已不得上訴；聲請
    人、被告甲○○如不服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中    華    民    國      九十二     年        三       月     十八     日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二     年        三       月     十八     日
                                  書記官  林  秀  惠
附論罪科刑依據法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
