【裁判字號】    91,訴,594
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度訴字第五九四號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                廖克能
右原告與被告永富汽車貨運股份有限公司間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
追加訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，有法定代理人者
    ，應記載法定代理人姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係，此為法
    定必須具備之程式。原告之訴如起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補
    正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，同法條第一百
    四十九條第一項第六款亦定有明文。
二、本件原告於九十一年十一月十八日具狀追加被告永富汽車貨運股份有限公司（下
    稱永富公司），請求被告永富公司應與同案被告丙○○連帶賠償，固於起訴狀上
    載明被告永富公司之法定代理人為蘇士忠，惟經本院對蘇士忠為送達後，蘇士忠
    之子丁○○於九十一年十二月五日具狀陳明蘇士忠已亡故，而蘇士忠確已於九十
    一年三月十二日死亡，有戶籍資料一份在卷可憑，致本院無法對永富公司送達訴
    訟文書，經本院於九十二年二月十三日當庭命原告於十日內補正被告永富公司之
    真正法定代理人，憑以送達，原告逾期迄未補正，其追加之訴難認為合法，依前
    開規定，此部分應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
