【裁判字號】    92,簡,348
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三四八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女四十.
右被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七二八四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、被告甲○○雖矢口否認有何犯行，辯稱，案發當時其係獨自一人到場，旁人並不
    認識云云（警卷第四頁偵訊筆錄，偵查卷第十一頁反面訊問筆錄）。但查，證人
    即其子陳俊菁於偵查中卻證稱，案發當時其與被告、同事「建森」係一同到場等
    語（偵查卷第七十四頁至第七十五頁訊問筆錄）。而證人陳俊菁既係被告之子，
    迴護猶嫌不足，當無誣攀之理，所言應屬實在。既屬實在，則被告所陳與證人陳
    俊菁竟有矛盾出入，顯見被告閃爍其詞，具有不誠實性格，其辯解之可信度甚低
    。再者，證人陳俊菁於偵查中復陳被告與告訴人於案發之際確因口角而發生拉扯
    （偵查第七十四頁反面訊問筆錄），被告又自承當時係因告訴人積欠債務而生爭
    執（警卷第三頁反面偵訊筆錄），得見被告已有下手實施犯行之動機，次按互相
    拉扯，施以腕力，通常將導致傷害之結果，為眾所皆知之事實，被告具有行凶之
    動機，復又施以腕力拉扯，其行為當為告訴人受傷之原因無疑。職是，被告所辯
    ，皆與事理不符，難以採信，事證明確，其犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年  三      月     十八     日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
