【裁判字號】    92,訴,136
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                王聰明
    被      告  丙○○
右列當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣（下同）玖拾捌萬玖仟捌佰伍拾元，以及從民國九十一年五月
二十九日開始，一直到清償日為止，按照年息百分之四．五計算的利息。另從九十一
年六月三十日開始，一直到清償日止，逾期在六個月內清償，按前述利率加計百分之
十違約金，逾期超過六個月清償，按前述利率加計百分之二十違約金，被告應給付原
告。
本案訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
  一、林孟聲在民國九十一年四月二十日向原告借款一百萬元，並以被告為連帶保證
      人，雙方約定借款期限至九十八四月二十九日，利息為年息百分之四．五，並
      隨基本放款利率機動調整（目前為年息百分之四．五），共分八十四期攤還，
      每一個月一期，平均攤還本息。若借款人逾期清償時，違約金的計算方式為逾
      期在六個月內清償者，按約定利率加計百分之十，逾期超過六個月清償部分，
      則按約定利率加計百分之二十。如未按時繳納，根據借款契約第七條約定，借
      款人喪失期限利益，全部借款視為到期。
      林孟聲從九十一年五月二十八日起，即未依約繳納本息，原告多次催討無效，
      而被告為本件借款的連帶保證人，依法應負清償責任。於是，原告根據連帶保
      證契約法律關係提起本件訴訟，並請求如主文第一項所記載的聲明。
  二、提出借據影本一份，作為證明。
貳、被告承認為借款連帶保證人，但表示無力清償，而請求駁回原告訴訟。
參、本院判斷：
  一、原告所主張的事實，有原告提出借據一份附卷證明，被告並未爭執，所以原告
      的主張可以認定真實而被本院採信。
  二、原告根據連帶保證契約法律關係，請求被告給付主文第一項所記載的金額、遲
      延利息及違約金，具有法律上理由，應該准許原告請求。
肆、訴訟費用負擔的依據，依照民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月      十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      三    月      十八    日
                                      書記官  陳  麗  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
