【裁判字號】    92,易,97
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度易字第九七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男三十.
                乙○○  男二十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七四一號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續共同竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○連續共同竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年
。
    事  實
一、丙○○有多次竊盜罪前科，最近一次係因竊盜案件經台灣台中地方法院於民國八
    十八年九月九日以八十八年少連訴緝字第六號判決有期徒刑一年六月確定，於九
    十年二月八日執行完畢。詎仍不知悔改，竟與乙○○共同基於意圖為其等不法所
    有之概括犯意，先於九十二年一月十七日下午五時許，在嘉義縣民雄鄉三興村「
    三姓公廟」前，徒手竊取三姓公廟所有由丁○○保管之鐵椅兩座，復於同日下午
    六時四十五分許，至同縣梅山鄉雙溪村七鄰下雙溪十九號旁平日無人居住之工寮
    內，竊取甲○○所有置於工寮內之電纜線一千二百公尺、鐵鍋四個、鋁門窗框六
    片，得手後均將之置放於丙○○所駕駛之車號ＲＡ─七四八一號自小貨車上，並
    均據為己有後，駕車離去，嗣為警發現前開小貨車係報廢車輛且形跡可疑，而於
    同日下午七時三十分許，在嘉義縣梅山鄉○○路與古坑路口攔查後發現上情。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告丙○○、乙○○於本院審理時坦承不諱（本院九十二年三月
    四日審理筆錄第三、四頁），核與被害人甲○○於警訊及本院審理中、丁○○於
    警訊時所指陳失竊情節均相符合（警卷第五、六頁，本院上開審判筆錄第三頁）
    ，復有贓物領據二份、失竊物品照片二張附卷可資佐證（警卷第十一、十二、十
    七頁）。被告等之自白核與事實相符，本件事證明確，其等犯行均堪予認定。
二、核被告丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二
    人就上揭犯行，互有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告等先後二次
    竊盜之行為，時間密接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑
    法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告丙○○前有多次竊盜
    罪前科，最近一次係因竊盜案件經台灣台中地方法院於八十八年九月九日以八十
    八年少連訴緝字第六號判決有期徒刑一年六月確定，於九十年二月八日執行完畢
    ，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七規定，遞加重其刑。爰審酌被告丙○○
    前有多次竊盜前科，有前開前案紀錄表二份可佐，素行不良，惟被告二人所竊取
    之物品，客觀上之價值尚非甚鉅，並已取得被害人甲○○之諒解，業據甲○○到
    庭陳述在卷（同上開審判筆錄），及其等所生危害與犯罪之動機、手段、目的，
    事後坦承犯行之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。末查，被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，業據其
    於本院審理時供承在卷，且有上開紀錄表各一份可稽，其經此刑之宣告，應知警
    惕信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以
    勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭志明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      三    月      十八    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年      三    月      十八    日
                                        書記官  林  育  興
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
