【裁判字號】    92,簡,295
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女四十.
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第四九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役壹
拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之帳單參張、排班表壹張及筆記紙壹張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、本件證據：(一)被告甲○○於本院之自白。(二)證人即男客王天化於警偵訊時之陳述
    。(三)證人即大陸地區人民林華欽、林曉玲於警詢時之陳述。(四)扣案之帳單三張、
    排班表一張及筆記紙一張在卷可稽。
三、(一)查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參。(二)扣案之
    帳單三張、排班表一張及筆記紙一張等物屬被告甲○○所有，且供本件犯罪所用
    之物，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三項規定宣告沒
    收之。
四、被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示
    願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本院
    審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、第四百五十五條之一第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八
    十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；聲請人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三     月     十八      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
      法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      三     月     十八      日
                                  書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款：
四、僱用或留用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
