【裁判字號】    92,訴,122
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決                       九十二年度訴字第一二二號
    原      告  行政院勞工委員會
    法定代理人  丁  ○
    訴訟代理人  甲○○
                陳自連
    被      告  丙○○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾捌萬陸仟陸佰壹拾元，及自民國九十一年一月十
一日起至清償日止，按年息百分之三．九五計算之利息，並自民國九十一年二月十二
日起至清償日止，按年息百分之三．九五計算之遲延利息，暨自民國九十一年二月十
二日起至民國九十一年八月十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年八月十
二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年九月二日向
      原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾萬元，約定利息按年息百分之三．九五計算
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零三年五月二日。詎被告僅繳納
      利息至九十一年一月十日，嗣屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為
      此提起本件訴訟。
  三、證據：提出輔助勞工建購住宅貸款契約、借據、授信約定書、放款帳卡、基本
      放款利率表影本各一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出輔助勞工建購住宅貸款契約、借據、授信約定
    書、放款帳卡、基本放款利率表影本各一份、戶籍謄本二份為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付壹佰肆拾捌萬陸仟陸佰壹拾元
    ，及自九十一年一月十一日起至清償日止，按年息百分之三．九五計算之利息，
    並自九十一年二月十二日起至清償日止，按年息百分之三．九五計算之遲延利息
    ，暨自九十一年二月十二日起至九十一年八月十一日止，按上開利率百分之十，
    自九十一年八月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  唐淑民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
