【裁判字號】    92,重訴,14
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一四號
    原      告  卜大實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  安力工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰玖拾貳萬仟壹佰零元及自民國九十二年一月十五日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年三月二十六日簽訂協議書，約定由原告供應被告與訴
      外人台灣櫻花股份有限公司訂定之「訂購合約書」中，關於僑愛新村新建工程
      工地之衛浴設備，總價暫訂為二千八百六十二萬元，日後再依實作數量計算；
      嗣原告將全數材料送達被告指定處所並經被告簽收，雙方合算實作數量為三千
      四百九十二萬五千零九十一元後，被告僅支付部分款項，餘款七百九十二萬三
      千一百零三元，則交付五紙支票以為擔保，詎原告屆期提示均遭退票，再向被
      告催討，被告均置之不理，爰依買賣及承攬之法律關係，請求被告如數給付餘
      款，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
      利息。
  三、證據：提出協議書影本一份、訂購合約書影本二份、出銷貨單影本二十份、支
      票影本五紙、退票理由單影本三紙、應收帳款餘額表影本一份、經濟部公司登
      記資料一份、交易項目彙整表一份、照片七幀，及戶籍謄本、股份有限公司變
      更登記表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出協議書影本一份、訂購合約書影本二份、出銷貨單
    影本二十份、支票影本五紙、退票理由單影本三紙、應收帳款餘額表影本一份、
    經濟部公司登記資料一份、交易項目彙整表一份、照片七幀為證，核與其所述相
    符，自堪信為真實。
三、從而，原告依買賣及承攬契約，請求被告給付七百九十二萬三千一百零三元，及
    自起訴狀繕本送達被告翌日即九十二年一月十五日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  唐淑民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
