【裁判字號】    92,重訴,27
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二七號
            上訴人      旗東交通有限公司
                              .
            法定代理人  甲○○.
                              .
右上訴人與被上訴人乙○○等四人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年一
月三十日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰
柒拾貳萬貳仟肆佰肆拾貳元，應徵上訴裁判費新台幣玖萬肆仟肆佰貳拾貳元，未據上
訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁
定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
