【裁判字號】    89,訴,654
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六五四號
    原      告  豐富貨櫃儲運股份有限公司
    法定代理人  甲  ○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  宏原交通股份有限公司  住嘉義市○區○○○路二六二號一樓
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  黃木春律師
    被      告  葉國郎
    被告葉國郎之繼承人
                戊○○        .
                丙○○        .
                丁○○原名葉.
                              .
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由戊○○、丙○○、丁○○為被告葉國郎之承受訴訟人，續行訴訟。並定於九
十二年四月三日下午四時零分，在本院第三法庭，進行準備程序。
    理      由
一、本件於被告葉國郎於民國九十一年六月三日死亡而訴訟程序當然停止後，兩造迄
    未為承受訴訟之聲明。
二、經本院向戶政機關查明：被告葉國郎並無配偶及直系血親卑親屬、父母，自應以
    尚生存之其兄戊○○、丙○○、妹丁○○（原名葉金圍）為被繼承人葉國郎之共
    同繼承人，有卷附戶籍謄本可證。該繼承人等應即與其餘被告一同續行本件訴訟
    。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
