【裁判字號】    92,簡,165
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七一號）
，本院逕以簡易處刑判決如左：
    主  文
丁○○連續傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除‧‧‧丁○○基於傷害之概括犯意，先徒手毆打乙○○臉部一
    拳，同行前往協調之丙○○自後抱住丁○○試圖勸解，仍遭掙脫，丁○○乃承繼
    前開傷害之概括犯意，復猛力拉扯乙○○之妻甲○○○，‧‧‧應予補充外，餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、本案犯罪證據，除參酌被告、告訴人於本院審理時之供陳情節及證人丙○○於本
    院審理時之結證內容外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另查，被告
    出手傷人之行為，並非單一舉動同時侵害二法益，而係時間緊接之二行為侵害二
    法益，應認係連續行為，聲請意旨認應論以想像競合犯，容有誤會。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                          書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
