【裁判字號】    92,婚,64
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度婚字第六四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應與原告同居。
  二、陳述：
      兩造係夫妻，感情原本融洽，詎被告自民國九十一年端午節起，帶二個小孩離
      家，經向派出所報案，查知被告係回去娘家居住，被告不理家務，迭經親友勸
      告無效，顯然違背同居義務，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶口名簿影本一份、受（處）理查詢人口案件登記表一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      原告有吸毒行為，對家庭生計、子女教育漠不關心，被告須獨自外出工作養育
      子女，詎原告至被告工作場所恣意鬧事，甚至恐嚇雇主不得聘僱被告，欲陷被
      告生活於困境。原告曾對被告暴力相向，且長期對被告為精神虐待，使被告下
      班返家不得安眠，而返回娘家居住。期間原告知悉被告及子女居所，卻向警方
      報案失蹤協尋處理，並申請調解。
  三、證據：提出照片一冊、驗傷診斷書影本一份為證，並聲請訊問證人徐茂恭。
        理    由
一、原告主張：兩造係夫妻，感情原本融洽，詎被告自九十一年端午節起，帶二個小
    孩離家，經向派出所報案，查知被告係回去娘家居住，被告不理家務，迭經親友
    勸告無效，顯然違背同居義務等情，爰求為判決被告應與原告同居。
二、被告則以：原告有吸毒行為，對家庭生計、子女教育漠不關心，被告須獨自外出
    工作養育子女，詎原告至被告工作場所恣意鬧事，甚至恐嚇雇主不得聘僱被告，
    欲陷被告生活於困境。原告曾對被告暴力相向，且長期對被告為精神虐待，使被
    告下班返家不得安眠，而返回娘家居住。期間原告知悉被告及子女居所，卻向警
    方報案失蹤協尋處理，並申請調解等語，資為抗辯。
三、按夫妻固互負同居之義務，惟苟有正當理由，非不得拒絕履行同居，觀諸民法第
    一千零一條但書意旨即明。查兩造係夫妻，被告自九十一年端午節起，即帶二個
    小孩返回娘家居住，未與原告同居之事實，為兩造所是認，並有戶口名簿影本一
    份為證，固堪信為真實。然被告以前揭有不能同居之正當理由為辯。本院經查，
    被告辯稱：「原告半夜常一喝酒就叫我起床聽他講話，次數很頻繁，因為原告有
    時是三、四點回來，有時是凌晨回來。」，而原告主張：「我是做下午二點到晚
    上十二點的電腦音響的工作，被告沒有工作，但是每天都出去，有時還比我晚回
    家，我是問她去那裡，我沒有喝酒，有時我回去她在睡覺，我會叫醒她問她今天
    去那裡，因為我有手機放在家裡，她都沒有帶出去，我打回去，她若在就會接，
    若不在就不接。」、「我若太晚回家我就不會叫醒她，因為被告是每天早上載小
    孩出去唸書之後就沒有回家，小孩是我岳母日夜照顧，我叫被告將小孩帶回來自
    己照顧，但是被告不要。」、「我就是不知道（被告出去做何事）」各等語（見
    本院九十二年三月四言詞辯論筆錄）。準此，原告工作期間懷疑被告是否外出，
    常以手機掌握被告行蹤，甚至半夜工作完畢返家，於被告已入睡之情況下，仍叫
    醒被告詢問其行蹤，使被告不得安眠，顯見原告未以平等地位對待被告，以維持
    其人性之尊嚴，則被告拒絕與原告同居，應認有正當理由。從而，原告訴請被告
    履行同居義務，即非正當，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審核結果，均不足以影響判決結
    果，爰不一一論述，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
