【裁判字號】    92,易,16
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一五一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人
    乙○○當庭撤回告訴，爰依前揭法條之規定，本件不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年     三      月    十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  黃麗生
                                        法官  陳世博
                                        法官  蘇姵文
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二      年     三      月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
