【裁判字號】    91,易,291
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事判決                          九十一年度易字第二九一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二七五號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丁○○曾於民國九十年間因竊盜案件，經臺灣花蓮地方法院以九十年度花簡字第
    一一五號刑事判決判處有期徒刑五月確定，甫於九十一年一月十三日執行完畢，
    猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十一年九月十五日下午五時三十分
    許，見花蓮縣花蓮市○○街二號二一三號房房門未關而進入（侵入住宅部分未據
    告訴），竊取同置於房內梳粧台上分屬乙○○、甲○○、戊○○等三人所有之行
    動電話各一支，得手後，將該行動電話藏匿於其所承租之同址三○二號房內，嗣
    乙○○等三人偕同出租人林貴指至三○二號房詢問丁○○上開手機失竊乙事，經
    丁○○同意，其等於床下尋得上開三支手機，始查悉上情。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○坦承不諱，核與被害人乙○○、甲○○、戊○○於警
    訊中指述之情節相符，復經證人林貴指於警訊時證述明確，並有贓物領據三紙、
    照片八幀附卷可稽，被告自白與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告犯行
    堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其一竊盜行為，同時侵害
    乙○○、甲○○及戊○○三人之財產權，觸犯構成要件相同之罪名，為同種想像
    競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重處斷。被告曾於民國九十年間因竊
    盜案件，經本院以九十年度花簡字第一一五號刑事判決判處有期徒刑五月確定，
    甫於九十一年一月十三日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可查，其於刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告素行不良，前已因竊盜案件
    ，多次遭法院判刑確定，此有上開紀錄表可按，其再犯本件罪行，顯見仍未戒除
    竊盜惡習，而其年輕力壯，竟不思以勞力營生，屢以竊盜手段取得不法之利益，
    其犯罪之手段，所生之損害，犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年      三    月      十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  黃麗生
                                        法官  陳世博
                                        法官  蘇姵文
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二      年      三    月      十九    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
