【裁判字號】    92,聲,125
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一二五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收(九十二年度執聲字第一一五號)，本院裁定如左：
    主  文
扣案之制式半自動手槍壹枝 (槍枝管制編號：0000000000號，含雙排彈匣
壹個)沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○所涉殺人未遂案件，業經臺灣高等法院花蓮分院
    以九十一年度上訴字第二二八號判決無罪確定。惟扣案改造土制式手槍一枝、制
    式子彈三顆、彈殼一顆、彈頭二顆，均為槍砲彈藥刀械管制條例所定之違禁物，
    自應聲請裁定沒收等語。
三、經查，本件扣案之制式手槍一枝（槍枝管制編號：0000000000號，含
    雙排彈匣一個），業經送內政部警政署刑事警察局鑑定，鑑定結果：「送鑑半自
    動手槍壹枝，認係巴西TAURUS廠PT 92 CS 型口徑9mm制式半自動手槍，機械性能
    良好，可擊發子彈，認具殺傷力」等語，此有該局中華民國九十一年六月十九日
    刑鑑字第○九一○一三二一三七號鑑驗通知書乙紙在卷可稽。是該制式半自動手
    槍一枝係屬槍砲彈藥刀械管制條例所定之槍械，而為違禁物，依首揭說明，應認
    此部份聲請為正當。聲請人雖亦就扣案之制式子彈三顆、彈殼一顆及彈頭二顆聲
    請本院裁定沒收，然該扣案之制式子彈三顆，業已於刑事警察局鑑定時試射用罄
    ，而彈殼一顆為已擊發之口徑九釐米制式彈殼、彈頭二顆係已擊發之口徑九釐米
    制式銅包衣彈頭，此有上開鑑驗通知書附卷可參。是該制式子彈三顆已因試射而
    滅失，而彈殼一顆及彈頭二顆既非槍砲彈藥刀械管制條例所定之子彈，亦不屬內
    政部所公告各類槍砲、彈藥主要組成零件種類表中之零件，故聲請人此部分之聲
    請無理由，應予駁回。
四、爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中     華     民     國       九十二     年     三      月      十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中     華     民    國       九十二      年     三      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
