【裁判字號】    90,訴,114
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第一一四號
    原      告  壬○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                子○○
                甲○○
                辛○○
                己○○
    被      告  寅○○
                癸○○
                庚○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丑○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落宜蘭縣壯圍鄉○○○段一０五地號，面積參仟零肆拾平方公尺土地，應
予分割為：如附圖一所示甲部分面積肆貳零平方公尺及甲１部分面積參拾柒平方公尺
土地所有權全部，歸被告己○○所有；乙部分面積壹佰捌拾壹平方公尺土地，歸被告
寅○○、癸○○、丑○○、庚○○依應有部分各四分之一比例維持共有；丙部分面積
伍佰壹拾玖平方公尺土地所有權全部，歸被告辛○○所有；丁部分面積肆佰捌拾捌平
方公尺土地所有權全部，歸被告甲○○所有；戊部分面積參佰貳拾玖平方公尺土地，
歸被告乙○○、丙○○、丁○○依應有部分各三分之一比例維持共有；己部分面積參
佰肆拾伍平方公尺土地所有權全部，歸原告壬○○所有；庚部分面積參佰肆拾伍平方
公尺土地所有權全部，歸被告子○○所有；癸１部分面積玖拾捌平方公尺及癸２部分
面積伍拾捌平方公尺土地，歸兩造依原告應有部分八分之一、被告己○○應有部分六
分之一、被告丑○○、寅○○、癸○○、李明亮應有部分各四十八分之一、被告辛○
○應有部分十六分之三、被告甲○○應有部分十六分之三、乙○○、丙○○、丁○○
應有部分各二十四分之一、被告子○○應有部分八分之一比例，維持共有。Ａ部分面
積拾柒平方公尺、辛部分面積壹佰零參平方公尺暨壬部分面積壹佰平方公尺土地，應
予變價分割，其價金分配比例為：原告分得二百二十分之十五點五、被告己○○分得
二百二十分之二十三點六七、被告寅○○、癸○○、丑○○、庚○○共同分得二百二
十分之五十九點三三、被告辛○○分得二百二十分之二十一點七五、被告甲○○分得
二百二十分之五十二點七五、被告乙○○、丙○○、丁○○共同分得二百二十分之三
十一點五、被告子○○分得二百二十分之十五點五。
訴訟費用由被告己○○負擔六分之一，被告丑○○、寅○○、癸○○、李明亮各負擔
四十八分之一，被告辛○○負擔十六分之三，被告甲○○負擔十六分之三，被告乙○
○、丙○○、丁○○各負擔二十四分之一、被告子○○負擔八分之一，餘由原告負擔
。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）坐落宜蘭縣壯圍鄉○○○段一０五地號，面積三千零四十平方公尺土地（下稱
      系爭土地），為兩造所共有。兩造之應有部分各為：原告八分一、被告己○○
      六分之一，被告丑○○、寅○○、癸○○、李明亮各四十八分之一，被告辛○
      ○十六分之三，被告甲○○十六分之三，被告乙○○、丙○○、丁○○各二十
      四分之一、被告子○○八分之一。今因共有人間就分割方式無法達成協議，爰
      起訴請求判決分割。
（二）因系爭土地上，已分別經被告建有建物而占有使用，其中如附圖一所示Ｈ部分
      即宜蘭縣壯圍鄉鎮三號建物為被告己○○所有，Ｇ部分即同路三之一號建
      物為丑○○、寅○○、癸○○、庚○○共有，Ｆ部分即同路四號建物為被告辛
      ○○所有，Ｅ部分即同路四之一號及Ｄ部分即同路四之二號建物，為被告甲○
      ○所有，Ｃ部分即同路四之三號建物為被告乙○○、丙○○、丁○○共有，Ｂ
      部分即同路六號建物則為被告子○○所有。為使兩造於系爭土地分割後，既存
      之建物免遭拆除，並使土地所有權與建物所有權合而為一，爰請求分割將如附
      圖一所示甲部分及甲１部分土地所有權全部，分歸被告己○○所有；乙部分土
      地，歸被告寅○○、癸○○、丑○○、庚○○依應有部分各四分之一比例維持
      共有；丙部分土地所有權全部，歸被告辛○○所有；丁部分土地所有權全部，
      歸被告甲○○所有；戊部分土地，歸被告乙○○、丙○○、丁○○依應有部分
      各三分之一比例維持共有；己部分土地所有權全部，歸原告壬○○所有；庚部
      分土地所有權全部，歸被告子○○所有。又癸１及癸２部分土地，為現有供通
      行道路，為能保持兩造分割後均得有適宜之對外連結通道，故該二部分土地應
      由兩造依原有比例保持共有。
（三）由於前開分割方式，乃依共有人占有現況而為分割，各共有人所得均不足依各
      共有人應有部分換算之面積，尚留有附圖一所示Ａ、辛及壬部分土地未予分割
      。然辛、壬部分合計面積僅二百零三平方公尺，實不宜細分；而Ａ部分為某訴
      外人無權占有，該不利益自應由全體共有人共同負擔解決。是為解決Ａ部分遭
      無權占有，及辛、壬部分無法原物分割之困境，自應將兩造共有人分得面積不
      足部分，均集中至此，再變賣予以分配價金。兩造就變價價金分配之比例為：
      原告二百二十分之十五點五、被告己○○二百二十分之二十三點六七、被告寅
      ○○、癸○○、丑○○、庚○○共同分得二百二十分之五十九點三三、被告辛
      ○○二百二十分之二十一點七五、被告甲○○二百二十分之五十二點七五、被
      告乙○○、丙○○、丁○○共同分得二百二十分之三十一點五、被告子○○二
      百二十分之十五點五。
三、證據：提出土地登記謄本一件，並請求本院至現場履勘及就所主張之分割方案及
          系爭土地建物占有情形囑託宜蘭縣宜蘭地政事務所為實地測量並繪製複丈
          成果圖。
乙、被告乙○○、丙○○、丁○○、子○○、甲○○、辛○○、己○○（下稱乙○○
    等七人）方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）同意依原告主張之方式分割。
（二）被告丑○○、癸○○、寅○○、庚○○等人（下稱丑○○等四人）主張之分割
      方式不當。因：
１、被告子○○就系爭土地應有部分僅八分之一（三百八十平方公尺），若分得如附
    圖二方案二庚、辛部分及應分擔道路用地後，將超過應有部分面積甚多，被告子
    ○○並無能力購買。至被告子○○所有之Ｂ部分建物，雖橫跨至辛部分，被告子
    ○○願於本件判決確定後，就逾界部分於其他共有人要求拆屋還地時予以拆除。
２、附圖一所示編號甲１部分，若分歸被告丑○○等四人所有，則將造成被告己○○
    在所分得之甲部分面積僅有三百八十平方公尺，與被告己○○應有部分六分之一
    即面積五百零點六七平方公尺相差一百二十六點六七平方公尺，而被告丑○○等
    四人分得附圖一編號甲及甲１部分（即附圖二方案二編號乙部分），合計二百五
    十八平方公尺，較應有部分面積二百五十三點三三平方公尺多出四點六七平方公
    尺，並於公用道路部分仍有應有部分，顯然違反公平原則。況且被告己○○所有
    之建物位於附圖二所示編號甲部分，若所分得土地分別處於系爭土地之最南端之
    甲部分及最北端之壬部分土地，無法合併利用，無異減損被告己○○分得土地之
    使用價值。實則被告丑○○等四人主張分得附圖一編號甲１部分，實為圖利現以
    建物無權占有該部分土地之訴外人李阿蒲、李朝高等人，使該部分土地得李阿蒲
    等人所有之鄰地即宜蘭縣壯圍鄉○○○段一四二之七及一四二之八地號土地連接
    使用，並使現有不合法之建物免遭拆除。至被告丑○○等四人復以建築技術規則
    第一百一十條之規定，主張以如附圖一甲１部分土地作為其屋後逃生通路云云。
    然被告丑○○等四人所有之Ｇ建物，為一般民宅，並非公共場所，無該規定之適
    用。且若依被告丑○○等四人之主張，則其他共有人亦均有此問題，渠等所為主
    張僅解決渠等所分得之一筆土地之問題，自無足取。
３、就被告乙○○等七人部分，因如附圖一所示辛、壬部分，不宜按丑○○等四人主
    張之分割方法強分予被告子○○與己○○，而Ａ部分復為訴外人無權占有中，則
    各共有人應有部分面積不足之部分，應集中於此以變賣分割，將價金依不足之比
    例分配予各共有人。至被告丑○○等四人主張以系爭土地之公告現值為計算各共
    有人補償之依據，顯然無據，蓋公告現值與市價究屬不同，故若以變價分割方式
    為之，則無補償問題，並可免除爭議。
三、證據：提出土地登記謄本二件。
丙、被告癸○○、寅○○、庚○○方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）按分割共有物，應考慮公平原則、利益原則、經濟原則，且須考量各共有人分
      得土地是否均對外有適宜之聯絡，是否會造成袋地等一切情形，並應遵消滅共
      有原則、維持現狀原則、提高價值原則及質量均等原則。原告所提之分割方案
      有欠公平，並有礙社價利益，且有違前開原則。因依原告提出之方案，被告己
      ○○扣除分割後單獨所有之四百五十七平方公尺後，其餘應有部分併入附圖一
      所示Ａ、辛、壬部分之比例，僅占二百二十分之二十三點六七，而被告丑○○
      等四人併入該變價拍賣之部分，高達二百二十分之五九點三三，足見被告己○
      ○所獲分配單獨所有之比例，顯然高於被告丑○○四人，而Ａ、辛、壬部分若
      欲維持共有，本應按各共有人之應有部分原比例分配，原告所提方案顯失公平
      。
（二）又如附圖一乙及甲１部分，為被告丑○○等四人數代以來共有之祖產，於興建
      時並未逾應有部分核算之面積，若將甲１部分分割由被告己○○，實徒增糾葛
      。況甲１部分前後兩側均由被告丑○○等四人之建物阻隔，被告己○○分得後
      顯無法充分利用，並造成甲１部分建物面臨拆除命運，實無益於社會利益。又
      數十年來被告丑○○等四人之建物即附圖一乙部分，均有後門及通道可直通後
      方公路，而該通路除供通行外，尚有逃生功能，且因通道上早已設置汲水井，
      可備不時之需，故為維持現狀，應將該部分土地分歸被告丑○○等四人所有。
      況若將甲１部分土地分歸被告己○○所有，則除被告丑○○等四人外，均得通
      行後方公路，顯有不公。故被告丑○○等四人主張分得乙及甲１部分，並維持
      共有，雖所分得之土地再加計共同分擔之癸１、癸２應有部分後，面積已超過
      應有部分之面積，然被告丑○○等四人願分得另遭訴外人無權占有之Ａ部分，
      並以公告地價計算之金錢補償其他共有人。至被告己○○所分得不足部分，得
      由被告己○○取得壬部分土地，以免於日後變價分割之困難，亦符消滅共有及
      維持原狀之原則。
（三）依原告主張之方案，被告子○○取得附圖一庚部分土地，然被告子○○所有Ｂ
      部分建物，已橫跨至附圖一辛部分土地，若將各共有人分配不足之面積，集中
      至辛、壬及Ａ等部分再予變價分配，恐僅被告子○○有承購可能，故該部分以
      逕行分由被告子○○取得，再由被告子○○將超過應有部分面積之部分，以金
      錢補償其他共有人為宜。
（四）故被告丑○○等四人主張，除就各共有人現建物所坐落位置分配如附圖一所示
      甲至庚部分歸各共有人所有，及癸１、癸２分歸兩造依原比例保持共有外，另
      將甲１及Ａ部分分歸被告丑○○四人共有，壬部分分歸被告己○○所有，辛部
      分分歸被告子○○所有，並計算兩造短少或增加之面積，依公告現值計算補償
      之金額，以期公平。
三、證據：聲請本院囑託宜蘭地政事務所就所主張之分割方案繪製複丈成果圖。
丁、被告丑○○方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴
二、陳述：希望依被告癸○○、寅○○、庚○○等主張之方式分割。
    理    由
一、宜蘭縣壯圍鄉○○○段一０五地號土地即系爭土地，為兩造所共有，應有部分各
    為：原告八分一、被告己○○六分之一，被告丑○○、寅○○、癸○○、李明亮
    各四十八分之一，被告辛○○十六分之三，被告甲○○十六分之三，被告乙○○
    、丙○○、丁○○二十四分之一、被告子○○八分之一。茲因共有人間就分割方
    式無法達成協議，爰起訴請求判決分割。又因系爭土地上，已分別經被告建有建
    物而占有使用，其中如附圖一所示Ｈ部分即宜蘭縣壯圍鄉鎮三號建物為被告
    己○○所有，Ｇ部分即同路三之一號建物為丑○○、寅○○、癸○○、庚○○共
    有，Ｆ部分即同路四號建物為被告辛○○所有，Ｅ部分即同路四之一號及Ｄ部分
    即同路四之二號建物，為被告甲○○所有，Ｃ部分即同路四之三號建物為被告乙
    ○○、丙○○、丁○○共有，Ｂ部分即同路六號建物則為被告子○○所有。為使
    兩造於系爭土地分割後，既存之建物免遭拆除，並使土地所有權與建物所有權合
    而為一，故原告主張之分割方式為：如附圖一所示甲部分及甲１部分土地所有權
    全部，分歸被告己○○所有；乙部分土地，歸被告寅○○、癸○○、丑○○、庚
    ○○依應有部分各四分之一比例維持共有；丙部分土地所有權全部，歸被告辛○
    ○所有；丁部分土地所有權全部，歸被告甲○○所有；戊部分土地，歸被告乙○
    ○、丙○○、丁○○依應有部分各三分之一比例維持共有；己部分土地所有權全
    部，歸原告壬○○所有；庚部分土地所有權全部，歸被告子○○所有。又癸１及
    癸２部分土地，為現有供通行道路，為能保持兩造分割後均得有適宜之對外連結
    通道，故該二部分土地應由兩造依原有比例保持共有。又由於前開分割方式，乃
    依共有人占有現況而為分割，各共有人所得均不足依各共有人應有部分換算之面
    積，尚留有附圖一所示Ａ、辛及壬部分土地未予分割。然辛、壬部分合計面積僅
    二百零三平方公尺，實不宜細分；而Ａ部分遭訴外人無權占有，該不利益自應由
    全體共有人共同負擔解決。是為解決Ａ部分遭無權占有，及辛、壬部分無法原物
    分割之困境，自應將兩造共有人分得面積不足部分，均集中至此，再將變賣之價
    金依如附件所示之不足面積比例分配予兩造。被告乙○○等七人同意依原告主張
    之分割方案，並主張被告丑○○等四人主張之方案不當，因（一）若依渠等主張
    之分割方式，被告子○○分得分得如附圖二方案二庚、辛部分及應分擔道路用地
    後，將超過應有部分面積甚多，被告子○○並無能力購買。至被告子○○所有之
    Ｂ部分建物，雖橫跨至辛部分，被告子○○願於本件判決確定後，就逾界部分於
    其他共有人要求拆屋還地時予以拆除。（二）附圖一所示編號甲１部分，若分歸
    被告丑○○等四人所有，則將造成被告己○○在所分得之甲部分面積僅有三百八
    十平方公尺，與被告己○○應有部分六分之一即面積五百零點六七平方公尺相差
    一百二十六點六七平方公尺，而被告丑○○等四人分得附圖一編號甲及甲１部分
    （即附圖二方案二編號乙部分），合計二百五十八平方公尺，較應有部分面積二
    百五十三點三三平方公尺多出四點六七平方公尺，並於公用道路部分仍有應有部
    分，顯然違反公平原則。況且被告己○○所有之建物位於附圖二所示編號甲部分
    ，若所分得土地分別處於系爭土地之最南端之甲部分及最北端之壬部分土地，無
    法合併利用，無異減損被告己○○分得土地之使用價值。實則被告丑○○等四人
    主張分得附圖一編號甲１部分，實為圖利現以建物無權占有該部分土地之訴外人
    李阿蒲、李朝高等人，使該部分土地得李阿蒲等人所有之鄰地即宜蘭縣壯圍鄉○
    ○○段一四二之七及一四二之八地號土地連接使用，並使現有不合法之建物免遭
    拆除。至被告丑○○等四人復以建築技術規則第一百一十條之規定，主張以如附
    圖一甲１部分土地作為其屋後逃生通路云云。然被告丑○○等四人所有之Ｇ建物
    ，為一般民宅，並非公共場所，無該規定之適用。且若依被告丑○○等四人之主
    張，則其他共有人亦均有此問題，渠等所為主張僅解決渠等所分得之一筆土地之
    問題，自無足取。（三）就被告乙○○等七人部分，因如附圖一所示辛、壬部分
    ，不宜按丑○○等四人主張之分割方法強分予被告子○○與己○○，而Ａ部分復
    為訴外人無權占有中，則各共有人應有部分面積不足之部分，應集中於此以變賣
    分割，將價金依不足之比例分配予各共有人。至被告丑○○等四人主張以系爭土
    地之公告現值為計算各共有人補償之依據，顯然無據，蓋公告現值與市價究屬不
    同，故若以變價分割方式為之，則無補償問題，而可免除爭議。
二、被告丑○○等四人則以：原告主張之分割方案有違公平原則、消滅共有原則等基
    本原則。因：（一）若依原告主張之分割方案，被告己○○扣除分割後單獨所有
    之四百五十七平方公尺後，其餘應有部分併入附圖一所示Ａ、辛、壬部分之比例
    ，僅占二百二十分之二十三點六七，而被告丑○○等四人併入該變價拍賣之部分
    ，高達二百二十分之五九點三三，足見被告己○○所獲分配單獨所有之比例，顯
    然高於被告丑○○四人，而Ａ、辛、壬部分若欲維持共有，本應按各共有人之應
    有部分原比例分配，故原告所提方案顯失公平。（二）如附圖一乙及甲１部分土
    地，為被告丑○○等四人數代以來共有之祖產，於興建時並未逾應有部分核算之
    面積，若將甲１部分分割由被告己○○，徒增糾葛而無益於社會利益。又數十年
    來被告丑○○等四人之建物即附圖一乙部分，均有後門及通道可直通後方公路，
    而該通路除供通行外，尚有逃生功能，且因通道上早已設置汲水井，可備不時之
    需，故為維持現狀，應將該部分土地分歸被告丑○○等四人所有。況若將甲１部
    分土地分歸被告己○○所有，則除被告丑○○等四人外，均得通行後方公路，顯
    有不公。故主張分得之土地除如附圖所示乙部分及再加計共同分擔之癸１、癸２
    應有部分外，再分得甲１部分土地，依此面積雖已超過應有部分之面積，然被告
    丑○○等四人願分得另遭訴外人無權占有之Ａ部分，並以公告地價計算之金錢補
    償其他共有人。至被告己○○所分得不足部分，得由被告己○○取得壬部分土地
    ，以免於日後變價分割之困難，亦符消滅共有及維持原狀之原則。（三）因被告
    子○○所有Ｂ部分建物，已橫跨至附圖一辛部分土地，日後變價分配，至辛、壬
    及Ａ等部分再予變價分配，恐僅被告子○○有承購可能，故該部分以逕行分由被
    告子○○取得，再由被告子○○將超過應有部分面積之部分，以金錢補償其他共
    有人為宜。綜上，被告丑○○等四人主張，除就各共有人現建物所坐落位置分配
    如附圖一所示甲至庚部分歸各共有人所有，及癸１、癸２分歸兩造依原比例保持
    共有外，另將甲１及Ａ部分分歸被告丑○○四人共有，壬部分分歸被告己○○所
    有，辛部分分歸被告子○○所有，並計算兩造短少或增加之面積，依公告現值計
    算補償之金額，以期公平。
三、本件原告主張系爭土地為兩造所共有，其上現由被告等人分別建有如附圖一所示
    Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ等建物等情，業據原告提出土地登記謄本一件為證
    ，並經本院至現場履勘並囑託宜蘭縣宜蘭地政事務所實地勘測並繪製複丈成果圖
    在卷可稽，且為被告所均不爭執，原告上開主張，自堪信為真實。
四、本件原告主張就系爭土地建物現況，將系爭土地如附圖一所示之甲部分土地所有
    權全部歸被告己○○所有、乙部分土地歸被告寅○○、癸○○、丑○○、庚○○
    依應有部分各四分之一比例維持共有，丙部分土地所有權全部歸被告辛○○所有
    ，丁部分土地所有權全部歸被告甲○○所有戊部分土地歸被告乙○○、丙○○、
    丁○○依應有部分各三分之一比例維持共有，己部分土地所有權全部，歸原告壬
    ○○所有，庚部分土地所有權全部歸被告子○○所有，及癸１及癸２部分土地，
    留為通行道路，歸兩造依原應有部分比例保持共有之分割方式，為兩造共同同意
    ，且能使分割後之土地及建物所有權歸於一致，而不致發生分割後有無權占有他
    人土地之糾紛，並得以保持各分割後之土地均有適宜之對外連結通道，符合全體
    共有人之利益，應認上開分割方式，確為適宜。
五、是兩造間就系爭土地之分割方式有爭執之部分，厥為如附圖一所示甲１、辛、壬
    及Ａ部分土地，應如何分割，始符全體共有人最大利益，並符公平、經濟等原則
    。按「請求分割共有物之訴，應由法院依民法第八百二十四條命為適當之分配，
    不受任何共有人主張之拘束。審判上共有物分割方法，在德、日、瑞民法，固以
    原物分割為原則，價金分配為例外，但我民法對於二者，則無分軒輊，均應由法
    院斟酌當事人之聲明，共有物之性質、經濟效用及全體共有人之利益等公平決定
    之。其分割方法縱使選擇兩者之一或併用兩者，亦屬無妨。但就同一共有物對於
    全體共有人，應採相同之分割方法。」（最高法院七十四年度第一次民事庭會議
    決議二中參照）。茲就兩造主張之方式，審酌如下：
（一）如附圖一所示壬部分土地，雖無建物占用，然其地形狹長，略呈梯形，面積僅
      一百平方公尺，實屬畸零地而不宜再由兩造細分。被告丑○○等四人雖主張將
      壬部分分由被告己○○所有，然被告己○○所有如附圖一所示Ｈ建物，係位於
      被告己○○所分得甲部分土地上，與壬部分土地適分處系爭土地之南端及北端
      ，被告己○○顯無法合併使用，而壬部分土地為畸零地，已如前述，亦無法由
      分得人即被告己○○單就壬部分土地為適當之利用，故採被告丑○○等四人之
      主張，對於被告己○○顯不公平，並不可採。又辛部分土地，現有被告子○○
      所有之Ｂ部分建物占用，若欲維持原狀，原以分由被告子○○取得為宜，然如
      此則造成被告子○○單獨取得面積四百四十八平方公尺土地，此外又須負擔癸
      １、癸２部分道路共有部分，顯然已逾應分得之三百八十平方公尺面積土地甚
      多。而被告子○○已表明無力價購超過部分，以補償其餘共有人，並同意於本
      件確定後共有人主張權利時拆除越界部分，故並無強將辛部分分由被告子○○
      取得而提出價金補償其他共有人之必要。而辛部分與壬部分地同屬狹長之梯形
      畸零地（辛部分面積為一百零三平方公尺），亦不宜再由兩造細分。然若將辛
      、壬二部分合併處理，則因為合計面積達二百零三平方公尺，且若再將Ａ部分
      併入，則為面積二百二十平方公尺之長方形土地，地形方正，顯然較利於將來
      取得該部分土地所有權人之利用。至Ａ部分土地，現遭訴外人無權占有中，為
      兩造所是認。被告丑○○等四人雖主張願分割取得該部分，然查Ａ部分土地為
      狹長之三角形，面積僅十七平方公尺，與被告丑○○等四人建物所在及分得之
      乙部分土地，亦分處南北而不相連，被告丑○○等四人分得該部分土地後，顯
      亦無法為利用，故此項主張亦不符經濟效益。本院審究上情，認如附圖所示辛
      、壬、Ａ部分土地，應合併處理。然若再予原物分割由兩造所有，土地仍將因
      細分而無法為相當之利用，而兩造復不主張就此三部分土地保持共有，故本院
      認辛、壬、Ａ部分土地既不宜原物分割，則衡諸兩造之共同利益，應予合併變
      價分割，並將價金分配各共有人（分配比例詳後述）。
（二）如附圖一所示甲１部分土地，現有Ｉ建物占用，被告丑○○等四人雖主張Ｉ建
      物為渠等之共同祖產，然此未據渠等舉證以實其說，是否屬實，已有可疑。被
      告乙○○等七人則主張該Ｉ建物為鄰地即同段一四二之七、一四二之八地號土
      地所有權人即被告丑○○等四人之胞兄即訴外人李朝高、李阿蒲所有，並提出
      土地登記謄本二件為證。就此被告丑○○等四人雖另陳稱Ｉ建物現由渠等之叔
      占有使用中，然不論Ｉ建物現為訴外人李朝高、李阿蒲或被告丑○○等四人之
      叔占有使用，因該等人士均非系爭土地之共有人，而被告丑○○等四人復未舉
      證證明該部分建物確屬渠等所有，自不得徒以維持現狀為由，主張將甲１部分
      土地分由渠等所有。況若將甲１部分分由被告丑○○等四人取得，則渠等分得
      乙及Ｉ部分建物所坐落之土地，面積達二百五十八平方公尺，未加計應分擔之
      癸１、癸２部分之道路用地，即已逾原應分得之面積二百五十三平方公尺。然
      辛、壬及Ａ部分土地，應予變價分割，已如前述，且其上尚有訴外人無權占有
      之Ａ部分建物，此項不利益，應由共有人分擔，始符公平原則。若依被告丑○
      ○等四人所主張之方式，將甲１部分土地分由渠等取得，所分得土地既已超過
      原應分得之面積，則勢不必負擔該項不利益，對於其他共有人顯亦不公平。而
      被告丑○○等四人取得乙部分土地後，因兩造已預留癸２部分土地供通行，即
      無造成乙部分將成為袋地之可言。故被告丑○○等四人之主張，並不可採。本
      院審究將甲１及甲部分，均分歸被告己○○所有，則被告己○○分得土地之面
      積為四百五十七平方公尺，加計癸１、癸２應分擔之應有部分折算面積二十六
      平方公尺，合計四百八十三平方公尺，尚不足二十三點六七平方公尺（原應有
      部分為五百零六點六七平方公尺）。而被告丑○○等四人分得乙部分面積一百
      八十一平方公尺，加計癸１、癸２合計應分擔之十三平方公尺後為一百九十四
      平方公尺，尚不足五十九點三三平方公尺（原應有部分面積為二百五十三點三
      三平方公尺）。如此分割方式，雖致使被告丑○○等四人未分得而將併入辛、
      壬、Ａ部分變價分配之部分，較被告己○○為多，與原應有部分之比例亦較大
      ，然各共有人均有不足分配之部分併入辛、壬、Ａ變價分配，應認已為所有共
      有人間取得較公平之分割方式。
（三）至就辛、壬、Ａ部分合併變價後，價金分配比例部分：因依前揭方式分割後，
      各共有人均有部分未能依原應有部分換算之土地面積（計算方式詳如附件），
      是以各該部分均應歸於此三部分土地變價之價金，並依未分得面積之比例分配
      。其比例為：原告分得二百二十分之十五點五、被告己○○分得二百二十分之
      二十三點六七、被告寅○○、癸○○、丑○○、庚○○共同分得二百二十分之
      五十九點三三、被告辛○○分得二百二十分之二十一點七五、被告甲○○分得
      二百二十分之五十二點七五、被告乙○○、丙○○、丁○○共同分得二百二十
      分之三十一點五、被告子○○分得二百二十分之十五點五。
六、綜右所述，本院審酌系爭土地之占有現況、經濟效用等一切情狀，認以原物分割
    與變價分割二方法合併使用，以如主文第一項所示之分割方法分割系爭土地，最
    符兩造即系爭土地共有人全體之利益，爰判決如主文。
七、本件事證已臻明確，兩造所為其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌後認與結論不生
    影響，爰不一一論列，附此敘明。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B      法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十一   日
~B      法院書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
