【裁判字號】    92,訴,19
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖拾萬元及自民國九十二年二月二十日起至清償日止按年利率
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應給付原告新臺幣（下同）九十萬元及自起訴狀繕本送達被告翌日（即
        民國九十二年二月二十日）起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
    (三)以預供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    (一)被告於民國（下同）八十七年八月七日邀原告（及黃淑英）為連帶保證人，
        向基隆市第一信用合作社借款新臺幣（下同）三千萬元，約定借款期間為三
        年，利息按該社所訂基本放款利率（借款時為年息百分之九）減年息百分之
        ○．三（即年息百分之八．七）計算，並採機動利率，按月計付（於每月之
        七日各支付一次），本金到期一次清償，利息如有一期不履行，即視為全部
        到期，應一次全部清償，並自違約之日起，逾期償還在六個月以內者，按上
        開利率之百分之十；超過六個月者，就超過六個月部分，按上開利率之百分
        之二十計付違約金，亦立有「擔保放款借據」一紙為證。
    (二)詎被告對前開借款屆期未為清償，事經基隆市第一信用合作社催告原告代為
        清償，並聲請法院假扣押原告之房地產，原告迫於無奈，乃於九十一年十二
        月十八日具申請書，請求基隆市第一信用合作社同意原告代為清償九十萬元
        後，准予免除原告之連帶保證責任。嗣經基隆市第一信用合作社於九十二年
        一月三日同意由原告代被告清償九十萬元後，免除原告之連帶保證責任。以
        上事實亦有催告書、假扣押裁定、本院民事執行處通知、原告之申請書及基
        隆市第一信用合作社之同意書可證。
    (三)按民法第七百四十九條規定：「保證人向債權人為清償後，債權人對於主債
        務人之債權，於清償之限度內，移轉與保證人。」今原告既已代被告（即主
        債務人）向債權人清償九十萬元，依上開規定，自得在清償之範圍內，向被
        告請求償還。詎被告已逃逸無蹤，分文未還，為此提起本件訴訟，請求判命
        被告給付九十萬元及加給自起訴狀繕本送達被告之翌日（即九十二年二月二
        十日）起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出下列文件為證。
    (一)借款人為被告、連帶保證人為原告及黃淑英之「擔保放款借據」一件。
    (二)基隆市第一信用合作社九十年八月二十二日催告書一件。
    (三)本院九十年度裁全字第一一九一號民事裁定（即假扣押裁定）一件。
    (四)本院民事執行處通知（即查封通知）一件。
    (五)原告九十一年十二月十八日申請書一件。
    (六)基隆市第一信用合作社九十二年一月三日同意書（即免除原告保證責任之同
        意書）一件。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告於八十七年八月七日邀渠（及黃淑英）為連帶保證人，向基隆市
    第一信用合作社借款三千萬元，屆期未為清償，經渠代被告向基隆市第一信用合
    作社清償九十萬元後，免除連帶保證責任等事實，業據提出證據欄所載之各文件
    為證，經核與原告所述相符，原告之主張自堪信為真實。
三、按「保證人向債權人為清償後，債權人對於主債務人之債權，於清償之限度內，
    移轉與保證人。」八十八年修正前之民法第七百四十九條定有明文（修正後之民
    法第七百四十九條亦規定：「保證人向債權人為清償後，於其清償之限度內，承
    受債權人對於主債務人之債權，但不得有害於債權人之利益。」，本件不論適用
    舊法或新法，結論均同）。本件原告（保證人）既已代被告（主債務人）向債權
    人（基隆市第一信用合作社）清償九十萬元，依上開規定，債權人對於主債務人
    之債權，於清償之範圍（即九十萬元）內，即移轉與保證人之原告（即由原告承
    受債權人對於主債務人之債權）；故原告本於債權人之地位，自得向被告請求償
    還九十萬元。今被告既分文未還（此由被告已去向不明，期日通知書係以公示送
    達之方法為之，衡情應不可能向原告清償，原告之主張應屬真實），故原告起訴
    請求判命被告給付渠九十萬元及加給自起訴狀繕本送達被告之翌日（即九十二年
    二月二十日）起至清償日止按年利率百分之五計算之法定遲延利息，自屬正當，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核亦無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並按他造當事人之人數
附具繕本及繳納上訴裁判費（按每銀元一百元繳納上訴裁判費一．六五元；一銀元等
於新臺幣三元），上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
