【裁判字號】    91,親,21
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度親字第二一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  林達傑律師
    複代理人    侯傑中律師
    被      告  甲○○
    兼右被告之
    法定代理人  乙○○  籍設臺.
右當事人間否認子女之訴事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非被告乙○○之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)原告與被告乙○○於民國（下同）八十五年一月三十日結婚，於八十九年九
        月二十二日離婚，離婚後於九十年五月二十日與訴外人歐政勳結婚，而在原
        告與被告乙○○離婚後、並與訴外人歐政勳結婚不久之九十年五月二十五日
        生下一子，即被告甲○○（國民身分證統一編號：Ｚ000000000）
        ，依法推定為被告乙○○之婚生子，而非歐政勳之婚生子。惟被告甲○○實
        際上並非原告自被告乙○○受胎所生，而係原告自訴外人歐政勳受胎所生，
        被告甲○○確非被告乙○○之子，為使子女之血緣關係明確，爰依民法第一
        千零六十三條第二項之規定，提起本件訴訟，請求判決如聲明，以便讓被告
        甲○○認祖歸宗。
    (二)對於法務部調查局之鑑定通知書無意見。
三、證據：提出戶籍謄本一件（內含原告、被告甲○○及訴外人歐政勳之戶籍資料）
    為證。
乙、被告方面：
    被告二人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述。
丙、本院依職權函請法務部調查局鑑定被告甲○○是否為訴外人歐政勳之子（結果證
    實被告甲○○為訴外人歐政勳之子，換言之，被告甲○○非被告乙○○之子）。
    理      由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，惟均無民事訴訟法第三百八十六條所列
    之各種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：伊與被告乙○○於八十五年一月三十日結婚，於八十九年九月二十二
    日離婚，離婚後於九十年五月二十日與訴外人歐政勳結婚，而在九十年五月二十
    五日生下一子，即被告甲○○等情，業據提出戶籍謄本（內含原告、被告甲○○
    及訴外人歐政勳之戶籍資料）一件為證，經核與原告所述相符，原告此部分之主
    張自堪信為真實。又主張：被告甲○○非伊自被告乙○○受胎所生，而係伊自訴
    外人歐政勳受胎所生之子等情，亦經本院函請法務部調查局對被告甲○○及訴外
    人歐政勳為親子血緣鑑定（鑑定被告甲○○是否為訴外人歐政勳之子），結果證
    實被告甲○○為訴外人歐政勳之子，換言之，即被告甲○○確非被告無國興之子
    ，此亦有法務部調查局九十二年一月二十七日調科肆字第○九二六二三四○○五
    ○號鑑定通知書在卷可稽，原告此部分之主張同堪信為真實。
三、按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，民法第一千零
    六十三條第一項定有明文。惟如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認
    之訴（但應於知悉子女出生之日起，一年內為之），同條第二項亦定有明文。本
    件被告甲○○既係原告在與被告乙○○婚姻關係存續中受胎所生，如前所述，依
    民法第一千零六十三條第一項之規定，自應推定為被告乙○○之婚生子。惟原告
    既已能證明被告甲○○並非自被告乙○○受胎所生，而係自訴外人歐政勳受胎所
    生，亦如前述，此項推定自足以推翻之。從而，原告於九十年五月二十五日（即
    被告甲○○出生之日）知悉被告甲○○出生之日起一年內（起訴日為九十一年五
    月二十四日，未逾一年）提起本件訴訟，請求判決確認被告甲○○非被告乙○○
    之子，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，並按他造當事人之人
數附具繕本及繳納上訴裁判費新臺幣二百七十元，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
