【裁判字號】    92,訴,27
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰伍拾肆萬捌仟壹佰伍拾元及自民國八十九年二月二十一
日起至清償日止按年息百分之九．一五計算之利息暨自民國八十九年三月二十二日起
至民國八十九年九月二十一日止按年息百分之○．九一五；自民國八十九年九月二十
二日起至清償日止按年息百分之一．八三計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)訴外人林秀琴（已於民國八十九年六月二十六日死亡）邀被告為連帶保證人
        ，於民國（下同）八十四年十一月二十日向原告借款新臺幣（下同）二百六
        十六萬元，約定借款期間為二十年，利息按原告所訂基本放款利率（借款時
        為年息七．七）加年息百分之一‧四五（即年息九．二五）計算，並每三個
        月機動調整一次，本息自八十四年十一月二十日起至一百零四年十一月二十
        日止，分二百四十期平均攤還，每期應攤還之金額依年金法計算，於每月之
        二十日各支付一次，如未按期攤還本息時，即喪失期限之利益，應一次全部
        清償，並自違約之日起，逾期償還在六個月以內者，按上開利率之一成；超
        過六個月者，就超過六個月部分，按上開利率之二成計付違約金，立有「借
        據」一紙為證。
    (二)詎林秀琴對於前開借款，僅依約付至八十九年二月二十日該期止之本息，其
        後即未再支付，依約應視為全部到期，經核算尚積欠本金二百五十四萬八千
        一百五十三元及自八十九年二月二十一日後之利息暨自八十九年三月二十二
        日後之違約金（即如主文所示之本息及違約金）迄未清償，迭催不理，被告
        既為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟，請求判命
        被告如數給付。
三、證據：提出借據（含「其他約定事項」）及電腦列印之帳單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：訴外人林秀琴邀被告為連帶保證人向其借款，尚欠如主文所示之本息
    及違約金未付等事實，業據提出借據（含「其他約定事項」）及電腦列印之帳單
    各一件為證，經核與其所述相符，參以借款人林秀琴已於八十九年六月二十六日
    死亡（此有其戶籍謄本在卷可稽），衡情應不可能再依約付款，原告主張之事實
    自堪信為真實。亦即訴外人林秀琴確有積欠原告如主文所示之本息及違約金未付
    ，被告為連帶保證人。
三、訴外人林秀琴既積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付，而被告為連帶保
    證人，如前所述，從而原告依約（連帶保證）訴請被告如數給付，自屬正當，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並按他造當事人之人數
附具繕本及繳納上訴裁判費（按每銀元一百元繳納上訴裁判費一．六五元；一銀元等
於新臺幣三元），上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
