【裁判字號】    92,基簡,280
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第二八０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
三一六四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○共同私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、查被告行為後，懲治走私條例已於九十一年六月二十六日修正正公布，並自同年
    月二十八日生效，其中第二條第一項之法定刑由七年以下有期徒刑，得併科新台
    幣二十萬元以下罰金，修正為七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰
    金，新舊法比較結果，以舊法有利於被告，依刑法第二條第一項但書規定應適用
    舊條例處斷。被告利用不知情之蘇國昌、張榮文所為前揭犯行，應論以間接正犯
    。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣基隆地方法院檢察署前科資料
    個案查詢表附卷可稽，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。又其私運進口之乾金針菜（九千
    一百八十公斤）及竹筍乾（八百一十公斤）等物，已由財政部基隆關稅局依海關
    緝私條例第三十一條之一規定沒入，有財政部基隆關稅局九十一年十二月二十四
    日之基普進字第九一一０八八八七號函在卷可參，爰不另為沒收之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，修正前懲治走私
    條例第二條第一項、第十一條、刑法第二條第一項但書、第七十四條第一款，逕
    以簡易判決處刑如主文
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日
                                        臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
          書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日
附錄論罪法條
修正前懲治走私條例第二條第一項：
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬
元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。
第一項所稱管制物品及其數額，由行政院公告之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
