【裁判字號】    92,基簡,145
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一四五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
二九一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反瀕臨絕種野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得買賣或在公共場所
陳列、展示之規定，而未經主管機關同意，意圖販賣而陳列瀕臨絕種野生動物產製品
，處有期徒刑柒月，緩刑年。
扣案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正：亞洲象、非洲象為行政院農業委
    員會於八十四年十二月二十三日以八四農林字第四０三０八一七Ａ號公告屬於保
    育類野生動物中瀕臨絕種野生動物（屬脊索動物門─哺乳綱─常鼻目─象科）外
    ，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本案經本院將扣案如附表所示之物函請行政院農業委員會鑑定，經依外型紋路特
    徵觀察及紫外光燈螢光測試的檢驗方法鑑定結果，均有牙質類特有之螢光反應，
    並具有史垂格線，其所形成之角度平均值大或等於一一０度，為大象象牙之特徵
    ，屬保育類野生動物產製品。又扣案如附表所示之物，為瀕臨絕種野生動物產製
    品，且係被告所有並供犯罪所用，應依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，野生動物保育法第三十五條第一項、第四十條第一項第二款（聲請書誤繕
    為第四十條第二項）、第五十二條第一項後段，刑法第十一條、第七十四條第一
    款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十八    日
                              臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                    法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國      九十二    年      三  月    二十    日
附錄論罪法條
野生動物保育法第四十條：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以上一百五
十萬元以下罰金：
一、違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生動
    物之活體或其產製品者。
二、違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣或意圖販賣而陳列、展示保
    育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。
野生動物保育法第三十五條：
保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得
買賣或在公共場所陳列、展示。
前項保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品之種類，由中央主管機關
公告之。
附表：
編號    名      稱         數量
一    象牙製雕刻印材     四十四個
二    象牙製方型印材         二個
三    象牙製圓柱型印材       五個


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
