【裁判字號】    92,賠,25
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                             九十二年度賠字第二五號
    聲  請  人  戊○○
                辛○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
    兼右三人之  己○○
    法定代理人
右聲請人等因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照冤獄賠償聲請賠償
，本院決定如左：
    主  文
戊○○、辛○○、甲○○、吳春輝於以罪嫌不足開釋移送台灣屏東地方法院檢察處（
署）前，分別受羈押柒拾日，分別准予賠償新臺幣貳拾壹萬玖仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：戊○○、辛○○、甲○○、吳春輝前因涉嫌叛亂案件，於民
    國七十五年四月十四日遭治安機關逮捕羈押，軍事檢察官未發現具體叛亂事證而
    以七十五年法字第十六號不起訴處分確定，並於同年六月二十五日開釋移送台灣
    屏東地方法院檢察處（署），戊○○、辛○○、甲○○、吳春輝前後分別共計受
    羈押七十三日，而吳春輝於八十九年八月九日經本院宣告於八十八年四月六日下
    午十二時死亡，戊○○、辛○○、甲○○及吳春輝之法定繼承人即聲請人乙○○
    、丙○○、丁○○、庚○○，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例規定，請求以
    三千元以上五千元以下折算一日賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅。」，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項
    ，定有明文。又「受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償。」、
    「羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上
    五千元以下折算一日支付之。」，冤獄賠償法第七條、第三條第一項亦分別定有
    明文。
三、經查吳春輝於八十九年八月九日經本院宣告於八十八年四月六日下午十二時死亡
    ，有本院八十九年亡字第二九號判決書在卷可佐，吳春輝之妻庚○○，及吳春輝
    之子女乙○○、丙○○、丁○○依民法第一千一百三十八條第一款、第一千一百
    三十九條、第一千一百四十四條第一款之規定，為吳春輝之法定繼承人，揆諸前
    開冤獄賠償法第七條之規定，本件聲請，程序自無不合，合先敘明。
四、次查，戊○○、辛○○、甲○○、吳春輝於七十五年四月十四日經治安機關以涉
    嫌叛亂逮捕羈押，嗣軍事檢察官未發現具體叛亂事證而以七十五年法字第十六號
    不起訴處分確定，並於同年六月二十五日開釋移送台灣屏東地方法院檢察處（署
    ），此有國防部後備司令部督察長室九十二年二月十三日律宣字第○九二○○○
    ○五一七號、第○九二○○○○一五七號書函附卷可稽，是戊○○、辛○○、甲
    ○○、吳春輝係分別於不獲開釋移送前之七十五年四月十四日起，至同年六月二
    十五日，因涉嫌叛亂分別受人身自由之拘束七十三日甚明。而本件聲請經查並無
    冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償期間，聲
    請人亦未就同一事件提出聲請，有臺灣高等法院之聲請人戊○○、辛○○、甲○
    ○及庚○○之全國前案紀錄表，及財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補
    償基金會九十二年二月六日（九二）基修法字第○七八八號函在卷足憑，應認本
    件聲請冤獄賠償為有理由。爰審酌戊○○、辛○○、甲○○、吳春輝之人身自由
    遭拘束時正值青壯年，國小或國中畢業，以捕漁為業，及其因而所受精神上損害
    之程度等一切情狀，認以三千元折算一日為適當，四人各分別准予賠償二十一萬
    九千元。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官    韓  經  綸
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
附錄法條：
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
