【裁判字號】    92,連簡,3
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                        九十二年度連簡字第三號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                        大陸地.
                辛○○
                        大陸地.
                戊  ○
                        大陸地.
                鄧林先
                        大陸地.
                子○○
                        大陸地.
                甲○○
                        大陸地.
                庚  ○
                        大陸地.
                丙○○
                        大陸地.
                鄧遠文
                        大陸地.
                丁  ○
                        大陸地.
                己○○
                        大陸地.
                癸○○
                        大陸地.
                壬○○
                        大陸地.
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度連偵字
第十五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、辛○○、戊○、鄧林先、子○○、甲○○、庚○、李國貴、鄧遠文、丁○、
己○○、癸○○、壬○○共同輸入私酒，均處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如
    附件。扣案之大陸青島啤酒二百六十六箱、大陸紅星二窩頭五十箱、大陸惠泉啤
    酒三十九箱又十一瓶等私酒，業經福建省連江縣政府沒入，此有大陸漁船「閩連
    漁一００六號」違反菸酒管理法暨海關緝私條例案處分沒入物品移交清冊附卷可
    憑，本院毋庸宣告沒收，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，菸酒管理法
    第四十六條，刑法第十一條前段、二十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國        九十二    年      三      月      十八      日
                                      福建金門地方法院連江簡易庭
                                              法  官  葉  珊  谷
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華    民    國        九十二    年      三      月      十八      日
                                              書記官  林  長  貴
附錄本案論罪科刑法條
菸酒管理法第四十六條：
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
