【裁判字號】    91,婚,8
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
福建金門地方法院民事判決  九十一年度婚字第八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序事項
（一）民事訴訟法第五百七十二條第一項規定：「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立
      、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯
      論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。」。因此，婚姻事件訴訟繫屬中，
      原告本得就前述條文所列婚姻事件為訴之追加，況且，本案原告主張之事實，
      於訴訟進行中均無變更或擴張，無礙於被告之防禦與訴訟之終結，依同法第二
      百五十五條第一項但書第七款之規定，亦不受本條項前段的限制。原告於民國
      九十一年四月二十五日起訴時，請求被告應與原告同居，之後於同年八月三十
      日，以書狀追加訴之聲明，請求准與被告離婚，並以請求離婚為先位聲明，以
      履行同居義務為備位聲明，參照前述說明，應該准許。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，且無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形之一，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告方面
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：原告於九十年二月二十日至越南胡志明市與被告結婚，同時在當地政府
      機關辦妥結婚登記，原告返國後以依親名義為被告辦理外僑居留證，並同年二
      月二十六日至戶政事務所辦理結婚登記，被告則於九十年三月四日前來金門與
      原告共同生活。由於被告之護照即將於同年十一月七日到期，原告因而在十一
      月二日陪同被告返回越南，兩人約定原告先於十一月六日返國，被告則待手續
      辦好之後再回金門團聚；然而，至今（起訴時）已逾半年，經原告及原告之妹
      洪麗梅數度以電話聯絡，要求被告來台履行同居義務均遭拒絕，顯見其已無維
      持本件婚姻之意願，因此依民法第一千零五十二條第二項前段請求離婚等語，
      並請求傳訊證人洪麗梅。
（三）證據：越南結婚證書及其中譯本、認證書、居留證影本，及戶籍謄本各一份。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由
（一）「婚姻成立之要件，依各該當事人之本國法，但結婚之方式依當事人一方之本
      國法，或依舉行地法者，亦為有效。」「婚姻之效力依夫之本國法。」「離婚
      依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之，
      但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第
      十一條第一項、第十四條分別定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越
      南人民，參照前述說明，二造婚姻除應具備之方式得依舉行地法即越南之法律
      外，有關婚姻之成立要件、效力，及是否構成離婚原因之準據法，均應依我國
      法律。
（二）原告於九十年二月二十日在越南胡志明市與被告結婚之事實，有原告提出之越
      南結婚證書及其中譯本、駐胡志明市台北經濟文化辦事處認證書影本各一份為
      證，依越南之法律，二造婚姻所應具備之方式應無欠缺。其次，原告既於同年
      月二十六日至我國金門縣金城鎮戶政事務所辦理結婚登記，被告又已取得我國
      之外僑居留證，並與原告共同生活長達八個多月，二造均有結婚之真意，其婚
      姻關係應屬有效，且現仍存續中。
（三）民法第一千零一條本文規定，夫妻互負同居之義務。同法第一千零五十二條第
      二項則規定，夫妻之一方，有同條第一項所列情形以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。被告自九十年十一月二日返回越南後，至今
      仍拒絕前來金門履行同居義務之事實，經原告之妹洪麗梅到庭證述屬實，被告
      對於原告主張之事實又未到場抗辯，或提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二
      百八十條第三項準用第一項規定，對於原告所主張的事實，視同自認。綜合以
      上所述，被告既滯留越南，顯無與原告繼續共同生活之意願，自屬前述條文所
      定難以維持婚姻之情形。
五、結論：原告根據民法第一千零五十二條第二項，訴請判決與被告離婚為有理由，
    應該准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      三    月      十八      日
                      福建金門地方法院家事法庭
~B法官  邱蓮華
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      三    月      十八      日
~B法院書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
