【裁判字號】    92,聲判,1
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            九十二年度聲判字第一號
    聲  請  人  丙○○○  住金.
    委 任律 師  陳淑鶯律師
右列聲請人因告訴被告乙○○、甲○○傷害案件，不服福建金門地方法院檢察署九十
一年度偵字第二一九號不起訴處分，聲請再議後，經福建高等法院金門分院院檢察署
於九十二年一月二十二日以金分檢岳紀字第０九二０四０００一九號函復再議不合法
，聲請交付審判，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、本件聲請人以被告乙○○、甲○○涉犯傷害罪，向福建金門地方法院檢察署檢察
    官提出告訴，經該檢察署檢察官為不起訴處分後（九十一年度偵字第二一九號）
    ，聲請人不服，聲請再議亦經福建高等法院金門分院院檢察署於九十二年一月二
    十二日以金分檢岳紀字第０九二０四０００一九號函復再議不合法等情，有福建
    金門地方法院檢察署九十一年度偵字第二一九號全卷可稽。查本件聲請人聲請再
    議既經以再議不合法駁回，則福建高等法院金門分院檢察署既未就本案為實質上
    調查，以無理由駁回再議，聲請人所為交付審判之聲請，即與上開規定不合，其
    聲請為不合法。另查，聲請人於民國九十一年五月七日至金門縣警察局金城警察
    所申告，同年月十日即因突發性意識喪失，腹部梗塞而昏迷不醒，此有國軍金門
    醫院附設民眾診療服務處診斷證明書在卷可稽。而丙○○○既昏迷不醒迄今，亦
    顯無從委任律師聲請交付審判。據丙○○○之子楊肅旺於福建金門地方法院檢察
    署所為陳稱於九十一年十一月二十六日代丙○○○於聲請再議狀中蓋印（參訊問
    筆錄），顯見本件交付審判之聲請，應同係由楊肅旺代為蓋印後委任律師為之。
    楊肅旺既未經丙○○○合法授權，提出本件交付審判之聲請，亦非合法。
三、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    三    月    十八    日
                                    福建金門地方法院刑事庭
  審判長法官  蕭廣政
                                              法官  邱蓮華
                                              法官  林英志
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
                                            書記官  胡勤義
中        華        民        國    九十二    年    三    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
