【裁判字號】    91,婚,1799
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年婚字第一七九九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國七十三年十一月二十六日結婚，婚後設定住所於高雄縣旗山
    鎮○○里○○街二八巷二號，目前婚姻關係存續中，惟被告於七十五年間無故離
    家出走，行方不明，經與被告娘家聯絡，亦不知其，原告並已向高雄縣警察局
    旗山分局建國派出所報案，請求協尋被告，迄今尚未尋獲。因夫妻二人分居至今
    已餘十數年，其間均無聯絡，夫妻感情已淡，已無繼續維持系爭婚姻必要，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項請求擇一判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表各一份為證，並聲請詢問證人吳
    德雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以
    深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期
    待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
    之必要。
三、經查，本件兩造為夫妻關係，有原告提出戶籍謄本在卷可稽，又原告主張被告離
    家出走，行不明已十數年之久，期間被告對原告不聞不問，從未聯絡等情，復
    據原告提出受理查尋人口案件登記表為證，且經證人即原告之表叔吳德雄到庭證
    稱：「我知道二造現沒有住在一起，他們結婚二年後被告就離家出走，我曾與原
    告去被告姐姐家問被告，她姐姐也說不知被告在何處，原告四處打聽也找不到被
    告。」等語明確（見本院九十一年十二月三十一日言詞辯論筆錄），被告經合法
    通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，應認原告之主張為真實。準此，
    二造間既已長達十餘年未營共同夫妻生活，則兩造間婚姻生活所應具有之共同生
    活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已不存在，且此段期間，被告對
    原告從未關心聞問，足證已無繼續履行共同生活之意願，故雙方在客觀上亦無回
    復共同生活之可能，揆諸首揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，
    且該事由係因被告離家而起，婚姻之破綻自應歸責於被告，從而，原告本於民法
    第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。又原告既依民
    法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚為有理由，已如前述，本院自毋庸再就
    原告主張民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄部分，另為駁回之諭知，
    併此敘明。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
