【裁判字號】    92,訴,437
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  程高雄律師
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五一二四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同意圖使他人受刑事處分，向該管公務員誣告，各處有期徒刑壹年
陸月，並均褫奪公權貳年。扣案之行動電話晶片壹枚（號碼0000000000）
沒收。
    事  實
一、甲○○與乙○○為朋友關係。乙○○得知甲○○對前任男友己○○（現為甲○○
    之配偶）諸多怨懟且有意報復後，明知甲○○及甲○○之女江娃娃，均與其同在
    臺東縣臺東市區內，並未遭到己○○綁架至高雄市柴山等處，竟與甲○○共同基
    於意圖使己○○受刑事處分之犯意聯絡，於民國九十一年七月六日上午十一時許
    起，由甲○○自行、或利用年僅九歲之江娃娃、或由乙○○，接續以甲○○所持
    用之0000000000號行動電話門號，撥打至高雄市政府警察局勤務指揮
    中心、高雄市政府警察局左營分局舊城派出所向該管公務員誣告甲○○與江娃娃
    遭己○○綁架，復撥打予友人丁○○、戊○○、妹夫庚○○及甲○○之母丙○○
    等人，謊稱其等現遭己○○綁架至柴山上，急需營救，致使不知情之丁○○、戊
    ○○及甲○○之母丙○○亦向高雄市政府警察局勤務指揮中心、高雄市政府警察
    局鼓山分局報案表示甲○○及江娃娃遭己○○綁架。高雄市政府警察局鼓山分局
    在陸續接獲上開報案電話後，隨即出動大批員警並動員救難協會人員至壽山公園
    、中山大學等處搜救，而當員警撥打0000000000號行動電話門號與甲
    ○○聯繫，以確認遭棄置之位置時，甲○○猶謊稱其母女尚在山上某處，必須先
    找到己○○後進而得知遭棄置之地點云云，致使員警於該日下午除一再進行無謂
    之搜救行動外，亦緊急通知己○○到案詢問。迄至同日二十三時五分許，甲○○
    更在乙○○之陪同下，帶同江娃娃，先至台東市○○路之國光客運臺東站內，將
    乙○○預先於同日二十時許購自臺東市○○路二七五號「利安西藥房」之「台本
    」牌濕痛膏布及透氣紙膠各一盒，分別黏貼在甲○○及江娃娃身上，偽裝確有遭
    己○○綁架並毆傷之事實，接續至臺東縣警察局臺東分局寶桑派出所報案誣告，
    偽稱甲○○與江娃娃前遭己○○綁架至中山大學，但趁機逃脫後，與乙○○一同
    搭乘計程車返回臺東云云。嗣於同日二十三時二十分許，在高雄市政府警察局鼓
    山分局員警遍尋不著甲○○母女之情形下，經由丙○○聯繫甲○○後，發現其母
    女已出現在臺東縣警察局寶桑派出所內，且均未再提及遭綁架之事，始查出上情
    ，並扣得行動電話晶片（號碼分別為0000000000、00000000
    00號）二枚、「台本」牌濕痛膏布及透氣紙膠各一盒。
二、案經高雄縣警察局鼓山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○及乙○○對於右揭事實自白不諱，並有左列證據為證：
  (一)證人即被告甲○○之夫己○○於警詢時證稱：「（問：你是否綁架甲○○及江娃
    娃？）沒有綁架她二人。」、「（問：甲○○及江娃娃為何失蹤？）我不知道為
    何失蹤，可能是自導自演失蹤的。」等語（詳見警卷第九頁至第十頁）。
  (二)證人即被告甲○○之女江娃娃於警詢時亦證稱：「（問：你是否於九十一年七月
    六日十時許打電話給高雄市警察局，稱你媽媽甲○○被人綁架到柴山山上？何人
    叫你打電話給高雄市警察局？）有，但是我是說媽媽甲○○被綁架到西子灣山上
    ，我媽媽甲○○叫我打的。」、「（問：你媽媽甲○○被人綁架，是否實在？）
    沒有。」、「（你和媽媽甲○○於九十一年七月六日零時起至二十二時三十分止
    ，在何處？與何人在一起？作何事？）我和媽媽甲○○及叔叔乙○○於零時許回
    到臺東市○○路○段八０二號睡覺，乙○○睡到早上七點至八點，就出去了，我
    和媽媽睡到早上十時左右，然後待在臺東市○○路○段八０二號住處，直到乙○
    ○於十三時許帶東西給我們吃，吃到十四時許，我和媽媽及乙○○就到臺東市○
    ○街一九０號摩奇地咖啡店喝飲料，喝到下午十八時至十九時左右，跟我媽媽及
    乙○○就去臺東市濟公堂拜拜後，再到我姑婆的國術館泡茶，我姑婆叫我們趕快
    到寶桑派出所銷案，我們到寶桑派出所時已經是晚上二十二時三十分。」、「（
    問：你右手臂何故黏貼藥膏？何人提供藥膏給妳？）假裝我被人毆打。是乙○○
    提供的」等語（詳見警卷第十一頁至第十二頁）。
  (三)證人即被告甲○○之友戊○○於警詢時證稱：「（問：你朋友甲○○何時打電話
    給你？說何內容？）他是於九十一年七月六日上午十一時第一次打電話給我，並
    稱其與女兒被人綁架。」、「（問：除了上述外，有無再打電話給你？）第二次
    是於上一通打完後十分鐘再打給我，亦稱其與女兒被人綁架在西子灣柴山上，並
    要我打電話報警。」、「（問：你有無報案？何時報案？）我於接獲第二通電話
    後就馬上打一一０報案，時間大約是九十一年七月六日上午十一時十分許」等語
    （詳見警詢筆錄第十三頁），於本院審理時亦證稱：「被告甲○○在九十一年七
    月六日上午十一時左右打電話給我說她與女兒被己○○綁架，請我幫忙打電話報
    警，隨後我就打電話報警，並到甲○○指稱綁架地點柴山，幫忙警察人員尋找到
    下午，到晚上才知道她在臺東，事後甲○○說要道歉，我說不用了，我認為她的
    行為不可取，我一整天都浪費了，警察及救難大隊都出動尋找，把柴山一帶都找
    遍了。」等語（詳見本院九十二年三月四日言詞辯論筆錄）。
  (四)證人即被告甲○○之母丙○○於警詢時證稱：「我於今日（九十一年七月六日）
    十五時三十分收到我二女兒謝鈺蘋的電話說他姊姊被綁走了，我就很緊張的叫計
    程車往柴山山上去找我女兒。」、「我女兒在電話中說他被己○○約至高雄市○
    ○○路要看病，之後被四、五個人扛至３Ｋ－７１７８號白色的車後，被矇眼載
    走，所以我懷疑是己○○設局綁走的。」、「小雯（甲○○）在電話中很明白告
    訴我是己○○設計她出來，再叫『阿龍』把他們母女綁走」、「此案係甲○○自
    導自演之惡作劇無誤。」等語（詳見警卷第十四頁至第十五頁）。
  (五)證人即被告甲○○之友丁○○於警詢時證稱：「第一次是甲○○的女兒江娃娃於
    九十一年七月六日上午十一時許，打電話給我，說他和媽媽被壞人綁架，第二次
    江娃娃再於七月六日上午十一時許打電話給我，他說媽媽甲○○的手在流血，然
    後我跟江娃娃說叫甲○○打電話給我。第三次是甲○○於九十一年七月六日上午
    十一時十五分許，打電話給我，說他很痛苦，而且手臂流很多血，叫我趕快去救
    他，然後我跟他說叫他顯示電話號碼再撥打電話。第四次甲○○於九十一年七月
    六日上午十一時三十分許，以電話號碼0000000000行動電話撥打給我
    ，說她被綁架到山上鐵皮屋木造房屋裡，附近有賣黑輪的攤販。他說是己○○勾
    結地下錢莊的人綁架他的。」等語（詳見警卷第十八頁至第十九頁），於本院審
    理時亦證稱：「九十一年七月六日早上十一點我就接到江娃娃的電話，她說她和
    媽媽被綁架在萬壽山，我上山去找，但找不到，後來江娃娃也有再打一次電話說
    媽媽的手在流血，甲○○也有打電話給我，她說她快昏倒，她說她被鐵鍊鍊住，
    當初甲○○說是被錢莊綁架，後來我才知道甲○○指的是己○○。」等語（詳見
    本院九十二年三月四日審理筆錄）。
  (六)證人即被告甲○○妹夫庚○○於警詢時證稱：「甲○○於九十一年七月六日十二
    時許打電話到我家稱她被抓要我救她，掛斷電話前又稱她人在壽山上賣黑輪的地
    方。」、「甲○○係以其所持號碼0000000000號行動電話打給我的，
    我就駕駛汽車載謝鈺蘋（被告甲○○之妹）及朋友戊○○等三人，一道到壽山上
    賣黑輪的地方找尋甲○○，但一直都找不到。」等語（詳見警卷第二十頁），於
    本院審理時證稱：「九十一年七月六日中午十二時左右，我在家中有接到甲○○
    的電話，她說她被綁架在壽山，她說她被己○○綁架，之後我上山去找，但我沒
    有報警，我從接到電話就和我太太去山上找，找到晚上，警察及救難大隊的人都
    有去找，差不多有二、三十位的警察及救難大隊的人員，甲○○只有打一通電話
    給我。」等語（詳見本院九十二年三月四日審理筆錄）。
  (七)復有高雄市政府警察局勤務指揮中心受理各類案件紀錄表、高雄市政府警察局鼓
    山分局受理各類案件紀錄表、遠傳電信股份有限公司九十一年九月二十四日通聯
    資料各一件及臺東市○○路○段八０二號照片、臺東市○○路與光明路口照片、
    臺東市○○路二七五號照片各二幀附卷可稽，及行動電話晶片一枚（號碼000
    0000000）扣案可證，由前開證據可知，被告甲○○所持有之00000
    00000號行動電話當日發、接話地點皆位於臺東市，可知被告甲○○於是日
    根本未曾離開臺東市。
  (八)另有「台本」牌濕痛膏布及透氣紙膠各一盒扣案可證，核與被告自白稱於九十一
    年七月六日二十三時五分許，被告甲○○在被告乙○○陪同下，帶同江娃娃，先
    至臺東市○○路之國光客運臺東站內，將乙○○預先於同日二十時許購自臺東市
    ○○路二七五號「利安西藥房」之「台本」牌濕痛膏布及透氣紙膠各一盒，分別
    黏貼在被告甲○○及江娃娃身上，偽裝確有遭己○○綁架並毆傷，接續至臺東縣
    警察局臺東分局寶桑派出所報案誣告報案之事實相符。
  (九)綜上所述，被告等二人自白核與前揭證據顯示之事實相符，本件事證明確，被告
    等二人犯行已堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○及乙○○所為，均係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。被告
    二人就上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告甲○○利用
    不知情之丁○○、戊○○、丙○○及無責任能力人江娃娃為其打電話至警局報案
    ，應為前揭犯罪之間接正犯。被告多次自己打電話及利用他人打電話誣告之行為
    ，係基於一誣告犯意接續而為，又僅侵害單一法益，應為接續犯，屬單純一罪。
    審酌被告二人並無前科，素行尚稱良好，僅因與己○○之私怨，即貿然向警察機
    關提出誣告，意圖以國家刑罰權陷害己○○，令警察機關及救難單位動員大批人
    力、物力，疲於奔命，浪費國家社會資源甚鉅，犯後雖於審理時坦承犯行，惟並
    無對前開救援之警察機關及救難單位人員表達歉意及進行實質彌補之行為，難認
    為有悔意，爰均量處如主文所示之刑，以儆效尤。又被告二人誣告犯罪情節嚴重
    ，濫用刑事告訴權，顯示其法治觀念薄弱，有一定之反社會性，欠缺現代民主法
    治社會公民應具備之基本意識，本院認有褫奪公權之必要，併各宣告褫奪公權二
    年。扣案之行動電話晶片一枚（號碼0000000000）為被告甲○○所有
    ，並供被告犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    規定宣告沒收。至扣案之另一枚行動電話晶片（號碼0000000000號）
    ，並無證據證明為供犯罪所用之物，「台本」牌濕痛膏布及透氣紙膠各一盒雖為
    被告乙○○所有，用以黏貼於被告甲○○及其女兒江娃娃身上，偽裝遭己○○毆
    打之事實，惟與誣告罪之構成要件行為並無關連，並非供犯罪所用之物，均不宣
    告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第一百六十
九條第一項、第三十七條第二項、第三項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本提出上訴狀。
                                  書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
附錄本案論罪法條
刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證據者，亦同
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
