【裁判字號】    92,交簡,518
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五一九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更
    正及補充：被告乙○○係於民國九十二年二月十日凌晨二時三十分許，飲酒後開
    始駕車，並於同日凌晨二時五十分許，與案外人甲○○發生車禍。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三「服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪」。本院審酌被告酒後不能安全駕駛而駕駛，並與案外人甲○○發
    生車禍，致甲○○受有傷害，固甚有不該；惟考量被告除前因麻醉藥品管理條例
    案件，經本院於八十三年四月三十日判處有期徒刑三月，嗣於八十三年八月十五
    日繳納易科之罰金而執行完畢外，並無其他前科紀錄，有本院被告院內索引卡紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各乙份在卷可按，素行尚非嚴重不良；其因一時失慮而於酒後駕車，致
    罹本件刑章，然於警詢及偵查中已坦承酒後駕車，犯後態度尚屬良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
