【裁判字號】    92,繼,364
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三六四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因其被繼承人乙○○○（女性，民國十四年五月二十九日生，生前最後住所
為高雄市○○區○○街五號）於民國九十二年一月二十八日死亡，開具遺產清冊呈報
本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最
後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所
不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法      官  賴文姍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  黃國忠
附記：
一、請於三日內將本裁定全文，登載當地報紙一天，並將登報證明送院參辦。
二、請先核對被繼承人資料，無誤後再登報，如有錯誤請先通知本院更正。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
