【裁判字號】    91,訴,3663
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三六六三號
    被      告  乙○○
    選任辯護人  周村來律師
                周元培律師
右列被告因強盜等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年參月貳拾伍日起延長羈押貳月，並禁止接見、通信。
    理  由
一、被告乙○○因強盜等案件，前經甲○認其所犯刑法第三百三十一條、第三百三十
    條常業加重強盜罪及刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌重大，且尚有共同被告
    未經甲○傳訊說明，其中常業加重強盜罪並為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年
    以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判、執行，有羈押之必要，依刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第二款、第三款規定，於民國九十一年十二月二十五日
    執行羈押。
二、茲因原裁定羈押期間即將屆滿，而本案經甲○調查及訊問被告後，認其上開所犯
    罪嫌重大，且常業加重強盜罪為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑
之罪，又本案因共同被告間之供述存有歧異，事證未見明確，復尚有相關證人未
    經傳訊到庭說明，因調查及審理所需，仍有繼續羈押，並禁止接見、通信之必要
    ，應自民國九十二年三月二十五日起，再延長羈押二月，並禁止接見、通信，以
    利進行調查及審理程序，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三    月     十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        審判長法官  李政庭
                                              法官  李怡諄
                                              法官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                            書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     三    月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
