【裁判字號】    92,訴,229
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二二九號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四三○○號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○○股份有限公司告訴被告乙○○違反著作權
    法案件，公訴人認被告係違反著作權法第九十一條第二項之罪，依同法第一百條
    之規定，須告訴乃論，茲因告訴人已於民國九十二年三月十八日，當庭撤回告訴
    （見同日審理筆錄），揆諸首開規定，本件自毋須經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民    國    九十二    年      三      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
