【裁判字號】    92,易,487
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六六六八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑拾月。扣案之Ｔ型板手及梅花型板手各壹支均
沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國九十一年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑九月確定（未構成
    累犯），詎復意圖為自己不法之所有，於九十一年十二月三日下午六時許，在高
    雄市前鎮區鎮○○街四○六巷四號前，攜帶其所有且客觀上足以對人之生命、身
    體及安全構成危險而可供兇器使用之Ｔ型板手、梅花型板手各一支，著手竊取甲
    ○○所有停於上址車牌號碼ＺＥＶ─八一六號機車之排氣管時，經甲○○發現後
    報警，當場逮捕始未能得逞，並在現場扣得Ｔ型板手及梅花型板手各一支。
二、案經高雄縣警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○對於右揭時地持其所有Ｔ型板手及梅花型板手各一支著手竊取甲○○
    所有車牌號碼ＺＥＶ─八一六號機車之排氣管，尚未得手之際，旋為甲○○發現
    而當場逮捕等事實，業據被告於本院審理時供承不諱（參見本院九十二年三月六
    日審判筆錄），核與被害人甲○○於警訊指訴情節相符，復有贓物領據一份與相
    片一幀附卷可參，此外，另有被告所有供竊盜所用之Ｔ型板手及梅花型板手各一
    支扣案可資佐證，被告犯罪後之任意性自白與事實相符，本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
二、查扣案之Ｔ型板手，長約四十六公分：梅花型板手長十九公分，均金屬製，此有
    勘驗筆錄一份在卷可稽，上開板手具有相當質量，在客觀上足對人之生命、身體
    構成威脅，具有危險性，應為兇器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一
    項第三款、第二項之攜帶凶器竊盜未遂罪。本件被告已著手於犯罪行為之實行，
    而未至竊得財物之結果，為未遂犯，依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。爰
    審酌被告不思以正當方式獲取財物，竟貪圖小利，欲以不勞而獲之方式，竊取他
    人之機車排氣管未遂，所為顯屬不法，且被告於九十一年間已因竊盜案件，經本
    院判處有期徒刑九月確定，此有台灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可憑，被
    告素行不良，惟被告於犯後坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。扣案Ｔ型板手及梅花型板手各一支係被告所有供犯罪所用之物，業經被告自
    承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第三款、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官劉河山到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三     月   十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王翌翔
中      華      民      國      九十二      年      三     月   十八    日
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
