【裁判字號】    91,訴,3794
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年訴字第三七九四號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃清秀
                丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣佰伍拾壹萬零佰壹拾玖元，及其中新臺幣壹佰零玖萬壹仟
捌佰拾伍元部分，自民國八十八年四月二十八日起，另新台幣壹佰零陸萬捌仟肆佰
捌拾肆元部分，則自民國八十八年六月二十八日起至清償日止，均按年息百分之九點
七四計算之利息；暨其中新臺幣壹佰零玖萬壹仟捌佰拾伍元部分，自民國八十八年
五月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，另新臺幣壹佰零陸萬捌仟肆佰捌拾肆
元部分自民國八十八年七月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率
百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十年五月二十八日，向原告借款新臺幣（下同）
      四百萬元，約定到期日為九十五年五月二十八日，且自借款日起，分一百八十
      期，每期一個月，第一期至第二十四期僅清償利息不還本金，自第二十五期起
      平均攤還本金，利息則按原告機動基本放款利率（遲延當時為年息百分之七點
      四九）加五碼（每碼為百分之零點二五），即年息百分之九點七四計算，如未
      按期繳息時，視為借款全部到期，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起六個
      月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開約定利率百分
      之二十計付違約金。被告尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償
      ，為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、放款帳卡、基本放款利率異動表、
      戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告起訴主張，被告於八十年五月二十八日，向原告借款四百萬元，約定
    到期日為九十五年五月二十八日，且自借款日起，分一百八十期，每期一個月，
    第一期至第二十四期僅清償利息不還本金，自第二十五期起平均攤還本金，利息
    則按原告機動基本放款利率（遲延當時為年息百分之七點四九）加五碼（每碼為
    百分之零點二五），即年息百分之九點七四計算，如未按期繳息時，視為借款全
    部到期，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部份，按上開約定利率百分之二十計付違約金。被告尚有
    如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償之事實，業據其所提出之中長期
    放款借據、授信約定書、放款帳卡、基本放款利率異動表各一份等件為證，核屬
    相符，且被告經合法通知，既未到庭陳述，又未提出任何書狀或證據供本院斟酌
    ，原告之上開主張，自堪信為真實。
三、本件原告起訴之上揭主張有無理由，茲分述如下：
  (一)按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條（修正前
    ）、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
  (二)綜上所述，被告既為系爭借款之債務人，自應就本件債務負清償責任。被告尚有
    如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，已如前述。從而，原告依消費
    借貸之法律關係，請求被告應給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  洪碩垣
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
