【裁判字號】    92,小上,36
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    給付機票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度小上字第三六號
    上  訴  人  寶成旅行杜有限公司
    法定代理人  林文慶
右上訴人與被上訴人甲○○因九十二年雄小字第二號給付機票款事件，上訴人提起上
訴到院。因本事件屬小額訴訟程序之事件，上訴人應於收受本裁定之日起七日內，提
出上訴理由狀及繕本一份（內容應記載原判決所違背之法令及其具體內容，如所違背
法令之條項或有關解釋、判例字號或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，並依
訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如逾期未補正，本院依民事訟法第
四百三十六條之三十二準用第四百七十一條規定，將駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃蕙芳
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
