【裁判字號】    92,簡,542
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第五四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（九十二年度偵字第四七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年間，在高雄市三民區○○○路『上島咖啡店』內，認識姓名
    年籍均不詳之綽號『小黃』成年男子後，因大陸地區人民進入臺灣地區，存有一
    定之限制，為規避法律規定，該綽號『小黃』男子（未據起訴）思以『假結婚』
    之方式，使大陸地區女子以配偶身分順利進入臺灣地區，非法從事工作，乃以代
    為支付旅費及大陸女子入境後，每月可得新臺幣（下同）三萬元報酬等條件，邀
    甲○○至大陸地區辦理假結婚。甲○○許諾後，即與該『小黃』男子、綽號『燕
    子』之大陸地區女子（姓名年籍不詳，均未據起訴）共同基於使大陸地區人民非
    法進入臺灣地區之犯意聯絡；及與『小黃』男子、『燕子』女子、大陸地區女子
    張小蓉（經聲請人通緝中）共同基於使公務員登載不實及行使之概括犯意聯絡，
    先由甲○○依『小黃』男子之指示，於九十一年三月十八日前往大陸地區四川省
    成都市，在當地『燕子』女子之安排下，並於同年三月十二日，與無結婚真意之
    張小蓉在該省結婚，嗣完成結婚登記、取得大陸地區四川省九十一年三月十二日
    （２００２）川省公證字第四五五九號公證書後，即於九十一年三月十八日返臺
    。待該公證書經財團法人海峽交流基金會驗證後，取得該基金會九十一年四月十
    五日（九一）南核字第○二四三六號證明書後，甲○○旋於九十一年四月十七日
    ，持上開結婚公證書及證明書，至高雄市三民區第二戶政事務所辦理結婚登記，
    使承辦之不知情公務員，將此不實事項登載於職務上所掌之戶籍謄本、戶口名簿
    及甲○○國民身分證等公文書上，足以生損害於戶政機關對結婚登記及戶政管理
    之正確性。此外，甲○○並委託不知情之焦守誠，於九十一年四月二十五日，填
    具大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入台灣地區保證書
    ，並持前述結婚公證書及證明書及上開不實戶籍謄本等資料，向內政部警政署入
    出境管理局（下稱入出境管理局）申請辦理張小蓉來台探親，使該局承辦公務員
    不知有偽，將上開不實事項登載於職務上掌管之關於大陸地區人民進入臺灣地區
    登記資料上，並據此核發張小蓉『中華民國台灣地區旅行證』，准其入境台灣，
    張小蓉旋於九十一年八月十四日以探親名義入境台灣，並持上開因不實結婚探親
    名義所核發之旅行證供境管人員查驗而行使之，均足生損害於入出境管理局對於
    大陸地區人民進入台灣之管理正確性。嗣甲○○與張小蓉欲向高雄市政府警察局
    三民第二分局管區派出所申辦流動人口登記，為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦白承認，復有入出境管理局九十二年
    三月四日境信昌字第○九二○○○八五一三號函附之入出境資料、結婚公證書及
    證明書、戶籍謄本、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進
    入台灣地區保證書；高雄市三民區第二戶政事務所之結婚登記申請書及被告入出
    境資料在卷可參。因被告自白顯與事實相符，是本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、又台灣地區人民與大陸地區人民結婚之方式及其他要件，依行為地之規定，此於
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第一項定有明文。又中華人民共和
    國民法通則第二條規定中華人民共和國民法調整平等主體的公民之間、法人之間
    、公民和法人之間的財產關係和人身關係；該通則第五十八條第一項第四款規定
    惡意串通，損害國家、集體或第三人利益之行為無效。查被告係在台灣設有戶籍
    之台灣人民，張小蓉則為在中國設籍之中國人民，有戶籍謄本、結婚登記證在卷
    為憑，二人在中國結婚，依法其結婚之要件須依行為地即中國法律定之。次查，
    其等雖曾於中國四川省結婚，但被告既無與張小蓉結婚之真意，並係出於與他人
    之共謀，其目的在於使張小蓉來台非法工作，是渠結婚之行為，係違背善良風俗
    而有損中國與第三人利益之行為，揆諸上開中國法律規定，被告與張小蓉之結婚
    應屬無效。另就被告並無與張小蓉結婚之真意而言，依照我國民法之規定，亦應
    認此婚姻為無效，附此敘明。是以，被告與張小蓉係不實之假結婚，而其等假結
    婚之法律效果係屬無效，若不知情公務員於職掌公文書上登載渠結婚，自屬登載
    不實事項。
三、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例十五條第一款規定，不得使大陸地區人民非
    法進入台灣地區，被告以假結婚方式，讓大陸地區女子張小蓉以探親名義入境臺
    灣，入境方式及手續形式上雖均合法，惟實質上形同以非法手段使大陸地區人民
    進入台灣。又戶籍謄本、戶口名簿及國民身分證等文件，為戶政機關之公務員職
    務上所掌之公文書，該管公務員對於戶籍登記申請，並無實質審查之權，被告與
    張小蓉並無結婚之真意，其結婚為不實，竟持前揭結婚公證書等文件申辦結婚登
    記，使該管不知情之公務員將此不實事項登載於職務上所掌戶籍謄本、戶口名簿
    及國民身分證等公文書上，並持向入出境管理局申請張小蓉以探親名義進入台灣
    ，並使不知情公務員將此不實之探親名義等事項記載於職務上所核發之旅行證上
    ，再由張小蓉持以行使而進入臺灣。核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第十五條第一款規定，應依同條例第七十九條第一項之規定處斷，及
    刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實事項罪。被告使公務
    員登載不實之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪。另被告與『小黃
    』男子、『燕子』女子間就前開違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例之行為，
    有犯意聯絡及行為分擔；而被告與『小黃』男子、『燕子』女子及張小蓉間，就
    行使使公務員登載不實事項罪，亦有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。聲請
    人漏未論及『燕子』女子亦為上開犯行之共同正犯，容有未洽（至聲請人另認張
    小蓉與被告共同違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款規定，應
    依同條例第七十九條第一項之規定處斷，固非無見，然張小蓉係該罪之行為客體
    ，應非共犯）。再被告先後多次共同行使使公務員登載不實事項之犯行，時間緊
    接、方法相同，所犯均係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    連續犯之規定論以一罪。此外，被告所犯前開違反臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例、行使使公務員登載不實事項二罪間，有方法、目的之牽連犯關係，應從一
    重依臺灣地區與大陸地區人民關係第七十九條第一項之使大陸地區人民非法進入
    台灣地區罪處斷。爰審酌被告與大陸地區女子利用假結婚之方式，使大陸地區人
    民非法入境臺灣，業影響國家對於戶政、管理大陸人士來臺事務及流動人口之正
  確性，對社會造成隱藏潛在之危險，並參以被告智識程度及犯後坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。另被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可參，其智慮淺薄致犯本案，諒其經此偵審程序，當知警惕，應
    無再犯之虞，是本院衡情認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑三
    年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第十五條第一款、第七十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十八
    條、第五十五條、第二百十六條、第二百十四條、第四十一條第一項、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國    九十二  年    三    月    十八      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                          書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十九      日
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
  左列行為不得為之：
  一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入地區。
  三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可的目的不符之活動。
  四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
  五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條
  違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以下罰金。
  以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以
  下罰金。
  第一項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或
  他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
