【裁判字號】    91,訴,3182
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    請求給付公司債回贖款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三一八二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  梁開天  律師
                黃榮作  律師
    被      告  長谷生活科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付公司債回贖款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰捌拾玖萬捌仟參佰柒拾元，及其中新台幣壹拾伍萬元，自
民國九十年十二月二十八日起；另新台幣肆佰柒拾肆萬捌仟參佰柒拾元，自民國九十
一年五月二日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾萬仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
〈一〉緣原告甲○○於民國八十八年六月五日以前，於公開市場以怡富證券之證券帳
      戶，購入原長谷建設股份有限公司現改稱為長谷生活科技股份有限公司〈下稱
    長谷公司〉於八十六年五月二日，經證期會核准發行之第二次無擔保可轉換公
      司債〈下稱「長谷二」公司債〉三十三張；於八十九年七月二十七日以前以群
      益證券之證券帳戶買進「長谷二」公司債共計四十二張，該四十二張業於九十
      一年五月八日全數賣出。
〈二〉依「長谷二」公司債之發行條件所示，其票面利率為二％，債息基準日則為每
      年之十二月二十八日，此有長谷公司國內第二次無擔保轉換公司債發行及轉換
      辦法第五、六項可稽，從而，被告應於九十年十二月二十八日，就原告當時寄
      存於群益證券帳戶之「長谷二」公司債四十二張，及寄存於怡富證券帳戶之
      「長谷二」公司債計三十三張，依年息二％，則被告應給付原告利息計十五萬
      元整〈計算方式如下：42張×1000《每張一千股》×2%∥84000元，33張×
      1000×2%∥66000元〉。被告迄今仍未給付，依民法第二百二十九條第二百三
      十三條規定即應給付法定利率計算之遲延利息。
〈三〉次依上開辦法第十九條規定被告長谷公司應於發行滿五年〈按八十六年五月二
      日發行〉之前三十日即九十一年四月一日前掛號寄給債權人「債券持有人賣回
      權行使通知書」供「長谷二」公司債之持有人申請賣回作業。惟被告並未據以
      辦理，原告為保障自身權益，遂於九十一年四月十一日以存證信函行使賣回權
      ，被告既有通知原告行使賣回權之義務，則原告即有此行使賣回權之權利。
      (1)長谷公司之重整聲請已遭法院駁回，此亦為其所不爭，保全處分即失其附麗
        ，被告長谷公司亦無債務不得履行之情形在。原告既已按規定行使賣回權．
        被告長谷公司即應贖回原告持有之「長谷二」公司債，方屬適法。
      (2)再該公司資產保全期間已屆滿，爰依長谷二之受託人中國信託商業銀行股份
        有限公司信託部九十一年五月二十九日台北郵局第三九支局００七七八號存
        證信函之主張，即該公司債受託契約第十三條之約定，該公司債債權人已全
        數向該公司提出賣回申請，故該公司債視同到期，已無轉換為換股權利證書
        之依據，此有台灣證券交易所公告之重大訊息足憑，揆諸上開說明，「長谷
        二」公司債之債權人既皆視為全數向長谷公司提出賣回申請，則不待原告另
        行申請，被告長谷公司亦應贖回原告持有之「長谷二」公司債。
      (3)又「長谷二」公司債之持有人行使賣回權得要求長谷公司以債券面額加計利
        息補償金〈債券面額之四一．八九％〉及當期應計票面利息，將其所持有之
        「長谷二」公司債以現金贖回，此亦有上開辦法第十九項可資佐證，故原告
        自得請求在九十一年五月一日前被告應給付四百七十四萬八千三百七十元〈
        三三０萬元＋三三０萬元×四一．八九％＋三三０萬元×二％〉及自九十一
        年五月二日起至清償日止之法定遲延利息。
〈四〉綜上說明，原告已行使「長谷二」公司債之賣回權，乃被告公司至今仍置之不
      理，經原告多方予之溝通，全無效果，僅一再藉詞欲向法院聲請公司重整，推
      諉其履行債務之責任，已有悖於其發行條件，而致原告受有損害，被告欲將其
      經營不善之風險，轉由原告承擔，實難忍受，爰提起本訴，請求判決如訴之聲
      明。
  三、證據：提出怡富證券存摺、群益證券存摺、長谷公司國內第二次無擔保轉換公
      司債發行及轉換辦法、存證信函、台灣證券交易所公告各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出怡富證券存摺、群益證券存摺、長谷公司國內第二
    次無擔保轉換公司債發行及轉換辦法、存證信函、台灣證券交易所公告各一件為
    證；被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳述，原告之主張
    自堪信為真實。從而原告之請求，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
