【裁判字號】    92,簡,746
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
六五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入台灣地區之規定，未遂，各處
拘役伍拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知與大陸女子馬麗娜並無結婚之真意，且不得使大陸地區人民非法進入
    台灣地區，竟與甲○○共同基於使大陸人民非法進入台灣地區及使公務員登載不
    實之犯意聯絡，由甲○○介紹乙○○認識大陸女子馬麗娜，並於大陸地區辦理假
    結婚登記後，再由乙○○於返回台灣後，前往戶政事務所辦理假結婚登記，以申
    請該大陸女子馬麗娜入境之方式，使大陸女子馬麗娜非法進入台灣地區。甲○○
    事先與乙○○約定由其負責聯絡及安排乙○○至大陸地區假結婚等相關事宜，並
    約定大陸女子馬麗娜來台後，乙○○可每月賺取新台幣（以下同）三萬元之人頭
    費用，乙○○遂於民國九十年十月十四日搭機前往廣西壯族自治區桂林市（以下
    簡稱「桂林市」），並與馬麗娜於九十年十月十八日在桂林市辦理結婚手續，乙
    ○○於同年月二十二日自行回台。乙○○明知其與馬麗娜間之婚姻欠缺結婚真意
    為無效之婚姻，竟持經「財團法人海峽交流基金會」（下稱海基會）認證之桂林
    市公證處（二００一）桂桂證字第一七二八號公證書等文書，先於九十年十一月
    十二日在高高雄市前鎮區戶政事務所填具「結婚登記申請書」，申請辦理結婚之
    戶籍登記，致使該管公務員將此等不實之事項登載於戶籍資料等公文書上，足以
    生損害於戶政機關對戶籍管理之正確性，旋基於同一目的，再於九十年十一月十
    六日，填具大陸地區人民進入臺灣地區保證書，且於「被保人關係」欄中填載「
    夫妻」，將上開不實之婚姻戶籍資料填載大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書而行使，以探親名義向內政部警政署入出境管理局申請大陸地區人民進入臺灣
    地區旅行證，致該局承辦公務員據以在馬麗娜旅行證上記載事由為「探親」之不
    實事項後，核准馬麗娜入境臺灣地區，並於九十一年七月十九日核發馬麗娜之旅
    行證，足以生損害於內政部警政署入出境管理局對大陸地區人民入境管理之正確
    性，惟馬麗娜尚未入境則為警查獲上情。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑
    。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○、甲○○二人坦承不諱，復有海基會證明書影本、廣西
    壯族自治區桂林市公證處（二００一）桂桂證字第一七二八號影本各一紙、結婚
    登記申請書、戶籍資料、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書影本、大陸地
    區人民進入台灣地區保證書、內政部警政署入出境管理局九十一年七月二十九日
    境平玉字第０九一００七九三九七號函等資料足憑；是本案事證明確，被告二人
    之犯行均堪認定。
二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例十五條第一款規定，不得使大陸地區人民非
    法進入台灣地區，被告乙○○以假結婚方式，讓大陸地區女子馬麗娜得以探親名
    義入境臺灣，入境方式及手續形式上雖均合法，惟實質上形同以非法手段使大陸
    地區人民進入台灣，與前揭使大陸地區人民非法進入台灣地區規定相符。核被告
    乙○○及甲○○所為，均係犯臺灣地區及大陸地區人民關係條例第七十九第一項
    、第三項之違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區未遂罪及刑法第二百十六
    條、第二百十四條之行使使公務員登載不實事項罪。被告二人就上開罪行間有犯
    意之聯絡及行為之分擔，俱為共同正犯。被告二人兩次使公務員登載不實事項之
    犯行，時間緊密，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，應依刑法第五十六
    條規定論以一罪；惟其前開連續使公務員登載不實事項之低度行為，已為行使之
    高度行為所吸收，不另論使公務員登載不實事項罪。又被告二人所犯使大陸地區
    人民非法進入臺灣地區及行使使公務員登載不實事項二罪間，有方法、目的之牽
    連關係，應依刑法第五十五條規定，從一重之使大陸地區人民非法進入臺灣地區
    罪處斷。公訴意旨雖未敘明被告二人有使大陸地區人民非法進入臺灣地區之犯行
    ，然該部分之事實與上開論罪科刑之行使使公務員登載不實事項部分，有牽連犯
    之裁判上一罪關係，已如前述，為起訴效力所及，本院自應一併審究；又檢察官
    就法律上一罪之一部分行為聲請以簡易判決處刑，按照審判不可分之原則，其效
    力及於全部，法院自得就全部犯罪事實逕以簡易判決處刑（參司法院七十五年三
    月十九日廳刑一字第二一八號函）。被告二人已著手於使大陸女子馬麗娜非法進
    入台灣地區之實施，然因遭警查獲方未生其真正進入台灣地區之結果，為未遂犯
    ，應依刑法第二十六條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告二人欲以假結婚之方
    式，使大陸女子入境臺灣，損及戶政機關及內政部警政署入出境管理局管理戶籍
    、入境之正確性，危害非輕，惟念其等均坦承犯行，尚具悔意等一切情狀，各量
    處主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第刑法第四百四十九條第一項、第三項，臺灣地區與大陸
地區人民關係條例第七十九條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第二十八條、第
二百十四條、第二百十六條、第五十五條、第二十六條前段、第四十一條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三      月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    三      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
