【裁判字號】    92,訴,454
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第四七五號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十一年度雄簡字第四０
五號），移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三二
    二四號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十八年度毒聲
    字第三六六四號裁定令強制戒治，嗣經本院裁定停止戒治交付保護管束，經臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年六月十二日以八十九年度戒毒偵字第六五
    九號不起訴處分確定。詎仍不知悔悟，又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意
    ，自九十年一月初起至同年一月十五日上午一時許回溯二十四小時內某時止，在
    屏東縣潮州鎮朋友住處，連續施用第一級毒品海洛因五次，並於九十年一月十四
    日下午五時二十分許，在高雄市○○區○○路與北平二路口為警查獲，並自同行
    友人盧景煌手中扣得第一級毒品海洛因一包（毛重零點三公克）。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實自白不諱，並有左列證據為證：
  (一)其於九十年一月十五日上午一時許為警查獲時採集之尿液送驗後，檢驗結果載明
    被告尿液檢驗後呈嗎啡陽性反應，而海洛因在人體內會代謝成嗎啡，有高雄市政
    府衛生局九十年一月十八日高衛試煙字第Ｓ－００１號煙毒尿液檢驗成績書暨高
    雄市政府警察局嫌犯尿液採證檢驗對照表各一紙附卷可稽。
  (二)被告前於八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三二二四號
    裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十八年度毒聲字第三
    六六四號裁定令強制戒治，嗣經本院裁定停止戒治交付保護管束，經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於八十九年六月十二日以八十九年度戒毒偵字第六五九號不
    起訴處分確定之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表暨臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參。
  (三)綜上所述，被告自白核與右揭證據顯示之事實相符，本件事證明確，被告連續施
    用第一級毒品罪犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品後進而施用，持有之低度行為均為施用毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接、方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定，以一罪論，並加重其刑。公訴人雖僅就被告於九十年一月七日施用第一
    級毒品海洛因之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實之一部起訴者，其效力及於
    全部，本件被告其餘六次施用第一級毒品海洛因之犯罪事實，與前揭公訴人起訴
    部分，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之前二次施用第
    一級毒品海洛因犯行部分一併加以裁判。爰審酌被告前於八十八年間因施用毒品
    犯行，經觀察勒戒及強制戒治，猶不知悔改，一再施用毒品，顯見其不知警惕，
    意志不堅，惟姑念其犯罪後坦承部分犯行，及施用毒品亦為自我戕害行為，並未
    危害他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。至扣案之第一級海洛因
    一包（毛重零點三公克）係由被告友人盧景煌手中搜出並扣得，應由盧景煌所涉
    違反毒品危害防制條例之案件予以裁判處理，本院爰不宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
附錄本判決論罪條文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
