【裁判字號】    91,賠,344
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十一年度賠字第三四四號
    聲  請  人  甲○
右列聲請人因叛亂嫌疑案件，經前臺灣南部地區警備司令部為不起訴處分確定，於不
起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○前因涉嫌叛亂案件，於民國（下同）七十二年一月二
    十四日經逮捕後，移送臺灣南部地區警備司令部看守所羈押至七十二年二月二十
    五日，經軍事檢察官以犯罪嫌疑不足而為不起訴處分確定，共遭違法羈押達三十
    三日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定及司法院大法官會議釋
    字第四七七號解釋意旨，請求按日賠償新台幣（下同）五千元等情，共計請求賠
    償十六萬五千元，並提出後備司令部督察長室九十一年十一月十二日（九一）法
    沛字第三六一二號書函、戶籍謄本一份為證。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文，該條所
    謂「於不起訴處分確定前受羈押者」，須以該羈押其後並無折抵其他案件之執行
    為限，如已折抵其他案件之執行，則該羈押已轉化成其他案件執行內容之一部或
    全部，自非冤獄賠償法所定義之「冤獄」；再受不起訴處分或無罪之宣告，曾受
    羈押，係因受害人之行為違反公共秩序或善良風俗者，或因受害人故意或重大過
    失之行為，致受羈押或刑之執行者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二、三
    款產定有明文，又所稱「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑之執行者
    」，指其羈押或刑之執行之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致者，例如意
    圖使偵查或審判陷於錯誤而湮滅或偽造證據或冒名頂替或虛偽之自白，或因重大
    過失不及時提出有利證據，及依刑事訴訟法第二百五十四條為不起訴處分之情形
    等。
三、本件聲請人前因涉嫌叛亂案件，經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官於七十二
    年一月二十四日羈押，經該部軍事檢察官認犯罪嫌疑不足，以七十二年法審字第
    十一號為不起訴處分確定，並於七十二年二月二十五日開釋之事實，業經聲請人
    提出後備司令部督察長室九十一年十一月十二日（九一）法沛字第三六一二號書
    函為證，且聲請人尚未向該補償基金會請求該部分之補償金額，此有財團法人戒
    嚴時期不當叛亂暨匪諜案件補償基金會九十一年十二月十二日（九一）基修法字
    第一一六一五號函一紙在卷可按，是聲請人確因涉嫌叛亂案件經羈押三十二日（
    釋放當日不計入），並經不起訴處分確定且尚未獲得補償無誤。
四、然查：聲請人於上開叛亂案件中開釋後，雖未構成叛亂罪之要件，惟卻因非法私
    運大陸地區酒類及貨物，經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官調查屬實，核定
    移送台灣高雄地方法院檢察處偵查起訴，並經本院以七十二年訴字第五二一號判
    處有期徒刑六月確定，聲請人前開涉嫌叛亂而受之羈押三十二日，經扣抵三十六
    天後由聲請人入監執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑
    ，是聲請人之行為雖不構成叛亂，然顯因其非法私運大陸地區酒類及及貨物之重
    大過失行為致誤認為叛亂罪嫌而受羈押，且該羈押已折抵其違反菸酒專賣案件之
    執行，自不構成冤獄賠償法所定義「冤獄」之要件，並違反公共秩序及善良風俗
    情節重大，基此，治安機關就聲請人此項行為暨叛亂犯嫌進行偵查並予以羈押，
    尚未逾越社會通常觀念所能容忍之程度，揆諸前開規定及說明，聲請人就上開不
    起訴處分確定前所受之羈押聲請國家賠償，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項前段、冤獄賠償法第二
條第二款、第三款決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官          官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官          陳威志
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
