【裁判字號】    92,簡,669
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六０六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知郭文億提供其改裝之車號ＸＯＪ—０七０號機車（光陽廠牌、銀色、
    引擎號碼ＳＡＺＥＡ—一一七八０一號，車主甲○○於民國九十二年一月十一日
    晚間十時許，在高雄市○○區○○路黃昏市場失竊）係來歷不明之贓物，仍基於
    故買贓物之犯意，於九十二年一月中旬某日，在高雄市○○區○○路之戰將遊樂
    場，以新台幣（以下同）五千元之代價，請郭文億將其所有已故障之車號ＸＺＯ
    —八三七重型機車之車牌及引擎外殼，換裝至前開車號ＸＯＪ—０七０號機車車
    身上，而購入前開車號ＸＯＪ—０七０號之機車。嗣經車主甲○○家屬發現後報
警，為警循線查獲而得知上情，並扣得鑰匙二把、前開已換裝過車號為ＸＺＯ—
    八三七之機車一部（實則車身為原ＸＯＪ—０七０號機車）及車號ＸＯＪ—０七
    ０號之車牌一面（業據甲○○領回）。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請以簡易
    判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何故買贓物之犯行，辯以：我是拿五千元請郭文億幫
    我修理己有之車號ＸＺＯ—八三七機車而已，不知道已經被換裝為贓車云云。
（一）本件右開車輛原係被害人甲○○所有，而於九十二年一月十一日晚間十時許，
      在高雄市○○區○○路黃昏市場，遭證人即另案被告吳治寰、吳明頡及歐立共
      同竊取之事實，業據證人甲○○、吳治寰、吳明頡及歐立等人於警訊時供述明
      確，此外，復有贓物認領保管收據及車輛竊盜詳細資料表各一份在卷可稽，故
      右揭機車確屬刑法上所稱之贓物無訛。
（二）被告雖以前詞置辯，然證人郭文億已於警訊中對於被告明知購入之該部機車為
      贓物，並如何委託其改裝機車等情均證述綦詳，且被告原有之車號ＸＺＯ—八
      三七機車與其自證人郭文億處取回之機車，車身顏色顯有不同，則被告之機車
      若僅係故障無法騎乘，應不須連車身外殼均一併換掉；再者，被告在其所有之
      機車故障後，並未委由專業修護廠進行修繕，或向一般出售機車零件之合法廠
      商購買所需之機車零件，反而委請非從事本業之證人郭文億換裝零件，且價格
      比一般合法廠商便宜許多，其應對所換裝之零件或車體屬來源不明之贓物一情
      有所認識，其辯稱不知係贓物云云，應係畏罪之詞而無可信之處；此外，復有
      贓物照片三幀在卷可資佐證；綜上所述，本件被告犯罪事證明確，犯行已堪認
      定，依法應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。審酌被告故買贓物
    ，助長竊盜犯罪風氣，犯罪後未坦承犯行，惟念其係因貪圖小利方犯本件犯行，
    惡性非鉅，尚無前科，素行良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示儆懲。至扣得鑰匙二把、前開已換裝過車號為ＸＺＯ—八
    三七之機車一部（實則車身為原ＸＯＪ—０七０號機車），雖為被告犯罪所得之
    物，然非被告所有，爰不為沒收之諭知。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百四十九條第二
    項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
