【裁判字號】    92,交簡,604
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金貳萬肆仟元，如
易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)犯罪事實補充：被告甲○○前因違反
    動產擔保交易法案件，經本院以八十六年度易緝字第四四六號判決，判處有期徒
    刑四月確定，於民國八十七年四月二十二日易科罰金執行完畢。(二)應適用之法條
    補充：被告前揭犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載如附件。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其漠視其
酒後駕車之行為對往來公眾及自身具高度危險性，置自己及公眾安全於不顧等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示儆懲。依刑事
    訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如不服本判決，應於判決送達
    之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
