【裁判字號】    91,親,135
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年親字第一三五號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○（男，民國九十一年三月二十五日生）非被告甲○○與原告之婚生子
。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告甲○○雖於民國八十年二月六日結婚，婚後因兩造個
    性不合，分居兩地彼此未往來已達十年以上。原告於分居期間與訴外人陳南清於
    九十一年三月二十五日產下一子即被告乙○○。原告與被告甲○○既長期分居且
    未再有性行為，足見被告乙○○顯非原告與被告甲○○之子女。是依民法第一千
    零六十三條第二項規定，訴請判決如聲明所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按「從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間」、「妻
    之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女」、「前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之」，民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條第一項
    、第二項分別定有明文。
五、經查：原告主張之上開事實，業據其提出出生證明書、本院九十年度婚字第一二
    九三號民事判決各一份、戶籍謄本二份為證。又，本院依職權函請財團法人長庚
    紀念醫院高雄分院對其血緣關係加以鑑定，嗣經該院鑑定認為：「陳南清是乙○
    ○的親生父親」，亦有該醫院九十二年二月七日 (九二）長庚院高字第○○七八
    號函暨親子鑑定報告乙份在卷可稽。是依上開證據資料，堪認原告主張係為真實
    。本件被告乙○○既與被告甲○○不具有親子血緣關係，從而，原告依首揭法律
    規定，向本院提起否認子女之訴，訴請確認被告乙○○並非原告與被告甲○○之
    婚生子，洵屬有據，應予准許。
六、原告於本件訴訟雖為勝訴之當事人，惟事情肇因為原告所起，被告之行為，按當
    時之訴訟程度為防禦權利所必要，本院酌量情形，爰命原告負擔全部訴訟費用，
    併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
