【裁判字號】    91,簡,1665
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一六六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決（九十一年度偵字第二
六四三六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物出賣，致生損害於債權人，
處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及理由部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載並補充記載如下
    ：
（一）犯罪事實部分：春安機車行即甲○○雖與乙○○約定價款尚未全部清償前，乙
      ○○僅得占有領排使用，甲○○仍保有所有權，但甲○○並將該機車過戶登記
      在乙○○名下，詎乙○○失業以致無法繼續繳納分期付款金額，並意圖不法之
      利益，於九十一年七月三十一日，以一萬五千元之代價將該機車轉售予聯大機
      車行之李曉萍。
（二）理由部分：
  １、有被告行照、春安機車行甲○○所發之存證信函、高雄市政府營利事業登記證
      ，及高雄市監理處南區分處九十一年十一月十九日以高市監南二字第一０五七
      號函所附汽（機）車過戶登記書各一份均附卷可按。
  ２、綜上說明，被告自白核與事證相符，堪以採信，本件事證明確，被告犯行堪以
      認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。經審酌被告之素行尚
    可，為謀己利之犯罪動機、目的、手段、對於被害人所生之損害，及犯罪後坦承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    稽，一時貪慾圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，且被告事後已積極與告訴人達
    成和解，以清償一萬六千元部分款項，此有和解書及春安機車行繳款單各一紙均
    在卷可稽，其經此次偵、審程序及刑之宣告後，當能知所警惕，而無再犯之虞，
    本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、刑法第四十一條第一項、刑法第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                        臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                            法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書 記 官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十一   日
 【附錄本判決論罪科刑法條】
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
