【裁判字號】    91,簡,1785
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一七八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二０六
九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，而應受召集，無故逾入營期限二日，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由，理由除「並有高雄縣後備司令部九十二年二月十九日峻愛
    字第０九二００００七０六號函一紙附卷可稽」部分外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第五條第五款之罪。爰審酌被告應受召集而
    無故逾入營期限，未能善盡國民應盡之義務，已影響國家之兵役徵集，惟念其未
    曾受徒刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，素行尚佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，妨害兵
    役治罪條例第五條第五款，刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                        臺灣高雄地方法院簡易庭
                                            法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
