【裁判字號】    92,聲,292
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年聲字第二九二號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  薛西全律師
    相  對  人  立大農畜興業股份有限公司
    法定代理人  劉容西
右聲請人與相對人間請求給付退休金事件，聲請人聲請法官迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法官曾參與前審裁判，更審前之裁判或仲裁者，應自行迴避，民事訴訟法第三
    十二條第七款定有明文，所謂法官曾參與該訟事件之前審裁判，關於法官曾就該
    訴訟事件有關之刑事案件參與審判不包括在內，最高法院六十年台上字第四一八
    五號判例意旨可資參照。又法官有民事訴訟法第三十二條所定情形或第三十二條
    所定以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞者，當事人得聲請法官迴避，雖為
    同法第三十三條第一項第二款所明定，然所謂足認法官執行職務有偏頗之虞者，
    係指法官對於訴訟標的有特別利害關係，或與當事人之一造有密切之交誼或嫌怨
    ，或基於其他情形客觀上足疑其為不公平之審判者為其原因事實，若僅憑當事人
    之主觀臆測，或不滿意法官進行訴訟遲緩，或認法官指揮訴訟欠當，則不得謂其
    有偏頗之虞，亦有最高法院六十九年台抗字第四五七號例例意旨可資參照。且此
    種迴避原因，依同法第三十四條第二項及第二百八十四條規定，應自為聲請之日
    起三日內提出能即時調查之證據以釋明之。
二、本件聲請意旨略以：伊與相對人間九十二年度重勞訴字第一號請求給付退休金事
    件，由楊國祥法官審理，並已訂期於九十二年三月二十一日下午四時十五分進行
    言詞辯論庭。惟楊國祥法官曾為審理伊另案之刑事案件之法官，且因該刑事案件
    與本件民事訴訟有關連，為避免法官有先入為主之觀念，為此聲請裁定楊國祥法
    官迴避等語。
三、經查，本件聲請人聲請法官迴避，其所舉原因，無非係楊國祥法官曾參與其與本
    件民事訴訟相關連之刑事案件之審判，而非參與本件民事訴訟之前審裁判；又其
    主張恐楊國祥法官有先入為主觀念，純係當事人之主觀臆測，且與前揭聲請迴避
    之規定要件不合，此外，聲請人復未提出其他能即時調查之證據以釋明之，故其
    聲請迴避，即難准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  蘇姿月
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
