【裁判字號】    91,交易,693
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一三一０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年六月二十九日下午十時許，騎乘車牌
    號碼 OOS-625號機車，沿高雄縣鳳山市○○路由西往東方向行駛，途經五權路與
    自由路口，欲左轉自由路時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨
    時保持必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，並遵守
    交通號誌之指示行車，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，撞及
    沿相反方向為賴春和騎乘後載甲○○之十三歲女兒宋麗文之 NB2-032號機車，致
    宋麗文受有頭部外傷併腦挫傷、左上唇撕裂傷、四肢多處擦傷，因認被告乙○○
    涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日
                                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                                法  官  黃三友
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  葛羽洪
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
