【裁判字號】    92,訴,154
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第一五四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰拾壹萬零陸佰拾貳元，及自民國九十一年十月二十五日
起至清償日止，按年息百分之六點八四七計算之利息，並自民國九十一年十月二十五
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述略稱：訴外人王文忠邀同被告甲○○擔任連帶保證人，於民國八十九年十月
    十九日向原告借用新台幣（下同）六百八十萬元，約定借款期限自八十九年十月
    十九日起至一百零九年十月十九日止，利息約定為年息百分之八．一五（浮動利
    率），目前利率則以年息百分之六．八四七計算。借款清償期限，自借款日起分
    二百四十期，每月為一期，按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期。如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎王文忠屆期未清償本金
    ，原告乃聲請鈞院執行拍賣其提供之擔保物，並受償部分本金、利息及違約金，
    其中利息及違約金均算至九十一年十月二十四日止，受償本金餘額四百三十一萬
    零六百十二元。而按王文忠尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未清
    償，被告係連帶保證人，自應負連帶清償責任，爰本於消費借貸及連帶保證法律
    關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、變更契約、利率表、收息查詢單及分配表影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條著有明文。本件被告住居於
    澎湖縣乙節，有原告提出被告戶籍謄本一件在卷可稽，堪可認定。惟兩造關於本
    件消費借貸及連帶保證法律關係所衍生之訴訟，則合意以本院為第一審管轄法院
    乙節，亦有原告提出授信約定書第十一條可證，堪認兩造就本件借貸法律關係等
    涉及之訴訟，合意由本院管轄。是被告雖非住居於本院轄區，然依首揭規定，本
    院關於本件訴訟自有管轄權，先此敘明。
二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張：王文忠邀同被告擔任連帶保證人，於八十九年十月十九日向原告
    借用六百八十萬元，約定借款期限自八十九年十月十九日起至一百零九年十月十
    九日止，目前利率為年息百分之六．八四七。自借款日起按月平均攤還本息，如
    未按期給付，即喪失期限利益。逾期清償，有違約金之約定。而王文忠屆期未清
    償本金，經原告聲請本院執行拍賣其提供之擔保物，受償本金餘額為四百三十一
    萬零六百十二元。又王文忠尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未清
    償等事實，業據原告提出借據、變更契約、利率表、收息查詢單及分配表各一件
    為證，核其關於借貸金額、利息、違約金及分配餘額等事實，均與原告前開陳述
    事實相符，已堪認原告主張為真實。復按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯
    論時不爭執者，視同自認。又當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。民事訴訟法第二百八十條第一項前段、同條第三項前段，分別定有明文。本
    件言詞辯論期日通知書已於相當時期合法送達被告，惟被告卻未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出任何準備書狀爭執原告主張之事實，揆諸上揭規定，應視同自認
    原告主張之事實，益堪認原告主張為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又保證債務所謂之連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，而對於
    債權人各負擔全部給付責任，此參酌民法第二百七十二條第一項連帶債務規定之
    文義甚明。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付原告四百三十
    一萬零六百十二元，及自九十一年十月二十五日起至清償日止，按年息百分之六
    ．八四七計算之利息，並自九十一年十月二十五日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    違約金，為有理由，應予准許。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
