【裁判字號】    92,補,476
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第四七六號
    原      告  宏大機械工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  嘉興營造股份有限公司
                            設.
右原告與被告間給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣捌拾捌萬陸仟陸佰玖拾捌元，折合銀元貳拾玖萬伍仟伍佰陸拾陸元，應徵
第一審裁判費銀元仟貳佰伍拾貳元，折合新臺幣玖仟柒佰伍拾陸元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
