【裁判字號】    92,聲,557
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度執聲字第三三六號），本院
裁定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗前毛重零點肆公克，驗後毛重零點參公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經法院判
    決公訴不受理確定，於該案所查扣之第二級毒品安非他命一小包係違禁物，爰請
    宣告沒收銷燬等情，經查，被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件一案，經
    台灣高雄地方法院以同一案件重行起訴為由，於九十年一月三十日以八十九年度
    易字第五三五九號判決公訴不受理在案，此有卷附判決書可憑，而扣案之疑似安
    非他命晶體經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗，確為安非他命（驗前毛重
    零點四公克，驗後毛重零點三公克），此有該院九十一年十月二十二日編號９１
    １０─１２９號檢驗報告單一紙附卷可稽。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     三     月     十八     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王翌翔
中      華      民      國     九十二     年     三     月     十八     日
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
