【裁判字號】    92,交簡,545
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三二八０號），經本院訊
問後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄應更正「發現其酒後吐氣所含之酒精濃度，
    已達每公升０．七一毫克不能安全駕駛之程度」外，其餘與附件檢察官起訴書之
    記載相同，茲引用之（如附件）。
二、本件檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，併此敘明。
三、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，另參酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度
    已達每公升○．五五毫克或血液中酒精濃度達○．一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者
    ，肇事率為一般正常人之十倍，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００
    一六六九號函可查，是以被告於九十一年八月二十八日二十一時五十分許，經警
    測試其呼氣之酒精濃度，高達每公升０．七一毫克，而駕車肇事，足見被告發生
    駕車肇事之危險性，已高出一般人甚多，其已達不能安全駕駛動力交通工具之情
    狀甚明。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
四、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀，竟仍貿然
    駕駛車輛，罔顧公眾行之安全，惟念其並無犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，素
    行尚佳，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條二項，刑法第一百八十五
    條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
