【裁判字號】    92,簡,454
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０四七一號），本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之螺
絲起子、鐵夾、鐵剪各壹支，均沒收。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十一年九月十四日上午九時三十分許，見高雄縣大寮鄉○○○路
    三０一巷三七號至四十三號之整排房屋無人居住看管，竟意圖為自己不法之所有
    ，先侵入高雄縣大寮鄉○○○路三０一巷三七號甲○○所有之房屋內，拾取不詳
    姓名年籍之人棄置在該屋內之客觀上具有危險性可供兇器使用之螺絲起子、鐵夾
    、鐵剪各一支據為己有後，再從該屋侵入高雄縣大寮鄉○○○路三０一巷三九號
    蘇容萩所有之房屋三樓內，持上開螺絲起子、鐵夾、鐵剪各一支下手竊取蘇容萩
    所有之鋁門窗鋁條十二支，得手後，為巡邏警員歐金池發現而當場查獲，並扣得
    上開螺絲起子、鐵夾、鐵剪各一支及鋁門窗鋁條十二支（侵入住宅部分均未據告
    訴）。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與證人甲
    ○○於警訊及本院審理中、證人歐金池於本院審理中證述之情節均相符，並有螺
    絲起子、鐵夾、鐵剪各一支及鋁門窗鋁條十二支扣案可資佐證，及贓物領據、建
    物登記謄本各一紙、現場照片五幀附卷可稽，足認被告前揭自白與事實相符，應
    可採為論罪之依據。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
三、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂之兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、
    身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危
    險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年臺
    上字第五二五三號判例意旨參照）。查被告乙○○持以行竊之螺絲起子、鐵夾、
    鐵剪各一支，在客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，為具有危險性之
    兇器，核屬前揭規定之兇器無誤。故核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一
    項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告年紀尚輕，竟不思正途，而攜帶兇器竊
    取他人財物，惟念其所竊取之財物價值甚低，對被害人所生之危害尚屬輕微，且
    犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之螺絲起子、鐵夾、鐵剪各一支，係不詳姓名年籍之人棄置在高
    雄縣大寮鄉○○○路三０一巷三七號房屋內之無主物，被告拾取後據為己有並持
    以行竊，業據被告供承及證人即屋主甲○○證述在卷，自屬被告所有供犯罪所用
    之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，予以宣告沒收。
四、按檢察官以通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。本件檢察官雖依通常程序起訴，惟於本院審理中，被告就前揭犯行
    坦承不諱，是本院逕以簡易判決處刑，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                        審判長法  官 黃三友
                                              法  官 黃宗揚
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
