【裁判字號】    92,交附,46
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交附字第四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  陸陸通運有限公司
    右  一  人
    法定代理人  陸慶恆
右當事人間因本院九十二年度交易字第五二號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：
  (一)被告等應連帶給付原告新臺幣十六萬九千五百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准為假執行之宣告。
二、陳述：詳如附件起訴狀。
乙、被告方面：無任何聲明或陳述可供記載，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴業務過失傷害一案，業經本院判決諭知不受理，是依上開說
    明，原告之訴即應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，即失所附麗，
    應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官    劉傑民
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                  書記官    林秀珍
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
