【裁判字號】    91,上訴,1597
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十一年度上訴字第一五九七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃勇雄
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣屏東地方法院九十一年度訴字第三五五號中華
民國九十一年八月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十年度
偵字第三一八八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑壹年。
      事      實
一、甲○○於民國（下同）八十八年間，因犯贓物罪，經臺灣屏東地方法院判處有期
    徒刑十月，上訴後，又經本院判決駁回上訴而確定，並於九十年一月二十四日執
    行完畢，仍不思悔改，於九十年四月十一日以新台幣（下同）一萬三千元之代價
    ，向詹明士購買山葉牌之ＰＫＮ－七０八號（引擎號碼Ｇ－０三五五八六號，八
    十二年十一月十一日發照，無記載出廠年月）之重型機車一輛，嗣於同年五月十
    五日十二時後至同年月十七日十七時前之某日，明知不詳姓名年籍之某成年人在
    某處，向其兜售之山葉牌ＨＴ三－０八五號重型機車，係來路不明之贓車（該機
    車係陳俊位所有，由其父乙○○使用，於九十年五月十五日十二時失竊，引擎號
    碼４ＥＨ－４１８１０５號、八十九年十一月廿七日新領牌照，八十九年十月出
    廠），為圖改造引擎號碼後販賣牟利，仍基於故買贓物之犯意，在某不詳處所，
    以不詳價格購入後，停放於屏東縣佳冬鄉○○路三十七之五號其所經營之輪昇機
    車行內，並隨即（購買後至同年月十七日十七時之前某時段）在其機車行內，將
    該贓車之引擎號碼４ＥＨ－４１８１０５號，予以磨去，再打造向詹明士購買之
    機車引擎號碼Ｇ－０３５５８６號焊接於其上，而偽造該ＨＴ三－０八五號重型
    機車之引擎號碼，再將上開ＰＫＮ－七０八號車牌懸掛於偽造引擎號碼之機車上
    ，足以生損害於山葉牌機車製造廠商關於機車引擎號碼年式之正確性、監理機關
    對於機車之管理及陳俊位。甲○○偽造引擎號碼後，因尚未覓得買主，遂將之停
    放其所經營之機車行內，嗣於九十年五月十七日十七時許為乙○○至該機車行查
    訪，而發現報警查獲。
二、案由屏東縣警察局枋寮分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○否認有上開偽造引擎號碼、故買贓車之犯行，辯稱：車
    牌ＰＫＮ－七０八號之重型機車，係於九十年四月間以一萬三千元向詹明士購買
    ，買來時即為藍色，因買來要賣給賴楊花根，嗣賴楊花根又不買，故停放在機車
    行內，並無偽造引擎號碼云云。
二、惟查：
  (一)被告向詹明士購買之車牌ＰＫＮ－七０八號山葉牌重型機車，原車主為羅汪麗香
    ，於九十年間之一、二年前，賣給詹明士，原來車身為紅色，詹明士購買後，委
    由黃勝利將該機車車身改噴為藍色等情，分據證人羅汪麗香、詹明士及黃勝利證
    述明確（原審卷第二四－二八頁、偵查卷第五六頁）。參以卷附之ＰＫＮ－七０
    八號機車之車籍資料所載，機車顏色為「紅」，足證ＰＫＮ－七０八號之機車原
    色為紅色無訛。該ＰＫＮ－七０八號機車之車身原為紅色，嗣經詹明士委由黃勝
    利改噴為藍色，然則ＰＫＮ－七０八號機車之車身，外層為藍色、裡層為紅色甚
    明。
  (二)查獲之懸掛車牌ＰＫＮ－七０八號山葉牌機車，檢察官於偵查中，會同台灣山葉
    機車工業股份有限公司（下稱山葉公司）之人員及承辦員警，實施勘驗，刮取該
    機車車身油漆，以肉眼觀察，並無紅色底漆，有勘驗筆錄附卷可稽（偵查卷第五
    十頁）。另證人即參予勘驗之承辦員警黃仲傑（屏東縣警察局刑警隊鑑識組巡官
    ）於原審證稱：沒有底漆紅色，我們發現他的內層是呈現紫色，裡面沒有另一層
    烤漆，應該只有原色藍色，不是原來紅色再烤成藍色等語（原審卷第五五頁）。
    是可認定該懸掛ＰＫＮ－七０八號機車（下稱系爭機車）之車身，並非ＰＫＮ－
    七０八號機車之原來車身，亦即並非被告向詹明士購買之機車原來車身。
  (三)系爭機車之引擎號碼呈現之Ｇ－０３５５８６號，雖與被告向詹明士購買之ＰＫ
    Ｎ－七０八號機車之引擎號碼相符，惟該引擎號碼經承辦員警拓印，比對同批出
    廠機車之引擎號碼字體，並不相同等情，為證人黃仲傑於原審證實。據黃仲傑證
    稱：我們把ＰＫＮ－七０八的引擎號碼，以鉛筆描下來後，和原廠山葉公司同一
    批車子引擎號碼字體作比較，發現本案車的字體略小，字碼排列的長度比原廠的
    長，所以認為引擎號碼有經過變造，在引擎本體部分，我們向民眾借同一型車來
    做比較，發現引擎號碼下方是兩塊接合，新車會有一小塊隆起，應該是為了讓引
    擎更加密合，但本案車沒有，我們以螺絲鎖進去的地方來做測量引擎號碼和引擎
    外殼的間距，本案車較新車短０．一公分，本案車的字體明顯與原廠不符，本案
    車的字體較瘦較窄，原廠車較胖較寬，本案車係磨過引擎號碼，是變造引擎號碼
    ，不是換過引擎，本案車所呈現出來的是正體字的字模，山葉公司函覆所指的原
    廠的引擎號碼是手工鋼印斜體字，明顯與本案車輛不符等語（原審卷第五五、五
    六、六一頁）。又山葉公司所生產牌照號碼ＰＫＮ－七０八號機車，製造日期為
    七十九年四月二十日，引擎號碼Ｇ－０３５５８６係手工鋼印斜體字打刻，牌照
    號碼ＨＴ三－０八五號機車，製造日期為八十九年十月廿一日，引擎號碼為４Ｅ
    Ｈ－４１８１０５則為電腦自動點針斜體字打刻等情，有該公司九十一年六月五
    日（九一）山葉總字第一二八號函及該公司提供之引擎號碼字模二組在卷可憑（
    原審卷第十九頁、偵查卷第六十頁）。依山葉公司函所載，ＰＫＮ－七０八號機
    車之引擎號碼，其字體應為「斜體字」，而系爭機車之引擎號碼，其字體為「正
    體字」，明顯不符，此有系爭機車之引擎號碼照片二張（警卷第十七、十八號照
    片）及上開字模（偵查卷第六十頁）可資比對。是系爭機車之引擎號碼係經重新
    打造無疑。
  (四)被害人乙○○失竊之牌照ＨＴ三－０八五號山葉牌機車，車身為藍色，引擎號碼
    為４ＥＨ－四一八一０五號，有車籍作業系統查詢認可資料在卷可按（警卷）。
    據乙○○指稱：伊失竊之機車外殼為深藍色，曾在香蕉園跌倒，右手把煞車桿有
    擦痕掉漆，後座椅下ＹＡＭＡＨＡ下方有刮痕，與系爭機車相符合，又失竊時之
    里程表是二九九八公里，系爭機車之里程表為三００二公里只差四公里，因確定
    系爭機車是伊失竊的機車改裝等語（警卷第三、四頁、原審卷第二三頁），並有
    照片七張附卷足憑（警卷第一至七號照片）。系爭機車之車身，係乙○○失竊之
    機車車身，已可認定。而系爭機車之引擎號碼係經打造焊接，已如上述，然則被
    告係買受乙○○失竊之機車，將原引擎號碼磨去，再打造引擎號碼焊接其上，灼
    然可見。此外，並有機車協尋電腦輸入單、機器腳踏車行車執照，系爭機車之引
    擎號碼比對同批機車引擎號碼之照片三張，系爭機車之引擎號碼與原廠字模相異
    情形之照片一張等在卷可佐（警卷、原審卷第六五－六七頁）。
  (五)證人即曾受被告僱用在輪昇機車行工作之楊得明雖證稱：九十年四月十一日，有
    一位老太太要買中古車，是甲○○叫我去（詹明士之機車行）牽回來，牽回來後
    洗車加菜籃，後因客人失竊車子找到了，所以沒有買這輛車，因此這輛車就放在
    店內車庫，放了一個多月等語（原審卷第五八、五九頁、本院卷九十一年十月廿
    一日訊問筆錄）。被害人乙○○之機車，係於九十年五月十五日失竊，則楊得明
    於九十年四月十一日至詹明士之機車行騎回之機車，並非系爭機車甚明。楊得明
    指稱系爭機車係其騎回之機車云云，非真實可採。證人賴楊花根所證曾於九十年
    四月間，至被告之機車行要買中古車，有試騎一部藍色的機車，看起來很新云云
    。詹明士出售與被告之機車，係於七十九年四月二十日製造，至九十年四月十一
    日，已有十一年之久，將屆機車使用之末期，如何還能「看起來很新」，是可認
    定賴楊花根試騎之機車，並非被告向詹明士所購買之機車，其證言不足為被告有
    利之認定。另證人即山葉公司屏東服務處職員許進發所證不知系爭機車之引擎號
    碼有無經變造，參以上開事證，不能證明被告未偽造引擎號碼。
  (六)被害人乙○○於九十年五月十五日十二時失竊機車，而於同年月十七日十七時，
    在被告之機車行發現其失竊之機車，由是觀之，被告係在九十年五月十五日十二
    時之後至同年月十七日十七時之間某時段，購買被害人乙○○失竊之機車，並在
    其機車行偽造引擎號碼，足以認定。又被告購買機車之後，即予改造引擎號碼，
    顯然於購買時已知為贓車，否則無予改造必要，是其明知為贓物而故予買受，概
    然可見。被告又辯稱其向詹明士購買機車為一萬三千元（詹明士或稱一萬二千元
    ），再向不詳姓名者購買乙○○失竊之機車，偽造引擎號碼之後，僅欲出售一萬
    七千元（為賴楊花根證實），顯非故買贓物求取厚利之道云云。姑不論被告向詹
    明士購買之機車，是否為一萬三千元，被告改造贓車引擎號碼之後出售，被告尚
    留有向詹明士購買之機車可資變賣，仍屬有厚利可圖，被告所辯，不能據以認其
    無贓物認識。
  (七)綜上所，本案事證已臻明確，被告所辯，顯係卸責之詞，殊無足採，其犯行洵
    堪認定。被告聲請再傳訊證人詹明士，惟經傳拘無著，且事證已明，無再其到庭
    陳述必要，併予明。
三、按機車之引擎號碼，係機車製造廠商出廠之自有標誌，乃表示一定用意之證明，
    依刑法第二百二十條第一項規定，應以私文書論。被告明知為贓物而故買，係犯
    刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。又將原來機車引擎號碼，全部磨去，
    再焊接另一組號碼，係屬偽造而非變造。被告偽造引擎號碼，焊接於他人機車引
    擎之上，足以生損害於機車製造廠商關於機車引擎號碼年式之正確性、監理機關
    對於機車之管理及陳俊位，核其所為，係犯刑法第二百二十條第一項、第二百十
    條之偽造準私文書罪。被告故買贓物之目的，在於偽造準私文書後出售牟利，是
    其二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之偽造準私文書罪處斷。公訴意旨
    認係犯意各別，容有未洽。被告於八十八年間，因犯贓物罪，經臺灣屏東地方法
    院判處有期徒刑十月，上訴後又經本院駁回上訴而確定，於九十年一月廿四日執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，茲於五年內再犯有期徒
    刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
四、原審論處被告罪刑，固無不合，惟被告於何時何地購買贓物，於何時何地偽造引
    擎號碼，如何認定被告知贓故買，原判決均未予認定說明理由，尚有未洽。被告
    上訴意旨執前詞否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由，但原判決既有可議，自
    應予撤銷改判。爰審酌被告已有贓物前科，猶再故買贓物，並予改造引擎號碼後
    出售，助長竊盜之銷贓管道，危害公眾及他人，犯罪後飾詞卸責，未見悔意，態
    度欠佳等一切情狀，仍如原審量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第二項、第二百二十條第一項、第二百十條
、第五十五條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       三       月      十八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年       三       月     十九     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條第一項：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
