【裁判字號】    91,重上,95
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度重上字第九五號
      上  訴  人  庚○○
      上  訴  人  丙○○
      上  訴  人  甲○○
      上  訴  人  己○○
      上  訴  人  戊○○
      訴訟代理人  丁○○
右上訴人與被上訴人乙○○等四人間租佃爭議事件，因中華民國九十一年度重上字第
九五號租佃爭議事件，上訴人不服第一審判決，提起上訴，查本件上訴人原審起訴係
依耕地三七五減租條例第十六條第二項與民法第七百六十七條所有物返還請求權、第
八百二十一條之法律關係請求（見原審上訴人九十年四月三十日準備書狀，原審卷第
四十七頁），而依耕地三七五減租條例第二十六條第一項規定因耕地租佃發生爭議，
耕地租佃委員會移送司法機關免收裁判費用，本件原由屏東縣政府耕地租佃委員會移
送屏東地方法院審理，就租佃爭議應免收裁判費，惟上訴人於訴訟進行中於上開準備
書狀中追加依民法第七百六十七條所有物返還請求權之法律關係請求，而原審法院亦
依原告追加之請求判決，是就追加請求之部分應徵收裁判費，第一審之訴訟摽的價額
為新台幣（下同）二千五百八十萬三千元，應補繳第一審之裁判費二十五萬八千零三
十元，上訴人提起上訴，上訴之訴訟標的價額為一千九百零四萬五千八百元，應補繳
第二審裁判費為三十一萬四千二百五十五元，茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項
規定，限上訴人於送達本裁定七日以內，如數逕向本院繳納，逾期駁回上訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  周慶光
~B3      法官  沈建興
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  張宗芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
