【裁判字號】    92,抗更(一),1
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度抗更(一)字第一號
    抗  告  人  甲○○
    即聲請  人
右抗告人因聲請回復原狀案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十一年九月二十五
日裁定（九十一年度聲字第七七五號），提起抗告，經最高法院第一次發回更審，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、原裁定以：
  (一)聲請意旨略以：臺灣屏東地方法院民國九十一年度訴字第二七二號刑事案件於九
    十一年六月十三日判決後，原送達處所屏東縣崁頂鄉○○村○○○路一八一號，
    係租賃用以工廠之用的臨時住址，本件事發後另於高雄縣大發工業區另成立工廠
    ，此因工廠遷移致未接獲判決書，自無法提起上訴。迨至九十一年八月二十日至
    台灣屏東地方法院檢察署查詢具領保證金事宜，接獲執行通知，始知本件已於九
    十一年六月確定。為此至屏東縣崁頂鄉○○村○○○路一八一號原址查詢，始知
    判決書經崁頂鄉分駐所已通知聲請人親戚領取，但因聲請人原址遷移，而無法轉
    交。聲請人因原址遷移致未收受判決書，而遲誤上訴期間，依刑事訴訟法第六十
    七條聲請回復原狀，並提出上訴狀等語。
  (二)按非因過失，遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間，或聲請撤銷或變更審判長、受
    命推事、受託推事裁定或檢察官命令之期間者，於其原因消滅後五日內，得聲請
    回復原狀。刑事訴訟法第六十七條第一項定有明文。亦即，聲請回復原狀，係以
    當事人非因過失不能遵守期限者為限，所謂非因過失，係指逾期之緣由非可歸責
    於當事人而言，若其不能遵守期限由於自誤，即不能謂非過失，最高法院二十一
    年度抗字第一六九號裁判意旨參照。
  (三)次按被告、自訴人、告訴人、附帶民事訴訟當事人、代理人、辯護人、輔佐人或
    被害人為接受文書之送達，應將其住所、居所或事務所向法院或檢察官陳明。送
    達文書，除本章有特別規定外，準用民事訴訟法之規定。刑事訴訟法第五十五條
    第一項前段、第六十二條定有明文。而送達於應受送達人之住居所、事務所或營
    業所行之；又送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書
    付與有辨別事理能力之同居人或受僱人；送達不能依前開規定為之者，得將文書
    寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所、事
    務所或營業所門首，以為送達。民事訴訟法第一百三十六條第一項前段、第一百
    三十七條第一項、第一百三十八條又有明文。則觀諸上開明文，被告應於刑事訴
    訟程序中向法院陳明其住居所或事務所，並準用民事訴訟之規定。經查，本院九
    十一年度訴字第二七二號案件定期於九十一年五月三十日進行審判程序，該審判
    期日通知書送達於屏東縣崁頂鄉○○村○○○路一八一號，於九十一年五月十日
    由聲請人收受，聲請人並於九十一年五月三十日到庭，且將被告年籍、住址即屏
    東縣崁頂鄉○○村○○○路一八一號等記載明確，該日辯論終結後定期於九十一
    年五月三十日宣判，嗣判決書送達於屏東縣崁頂鄉○○村○○○路一八一號，於
    九十一年六月二十六日寄存送達於屏東縣警察局東港分局崁頂派出所，此有卷附
    之送達證書、審判筆錄等件可稽。基此，本院係依聲請人前所陳明之住所為送達
    判決書，且第一審法院之判決正本已於九十一年六月二十六日寄存送達於崁頂派
    出所，合於刑事訴訟法六十二條準用民事訴訟法關於送達之規定，已生合法送達
    之效力；且被告亦知悉法院之宣判日期，自應隨時注意判決書之送達，又本件判
    決書係寄存送達，業經製作送達通知書黏貼於送達處所之門首，聲請人已有足夠
    之機會知悉，並向受寄存機關領取，其應注意並能注意而未注意，致逾上訴期間
    ，核係由於其自己之過失，自不能據為聲請回復原狀之理由等語，固非無見。
三、經查：
  (一)按送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之。但在他處會晤應受送達人
    時，得於會晤處所行之。次按送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達
    人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人。又送達不能依前二條規
    定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應
    受送達人住居所、事務所或營業所門首，以為送達。民事訴訟法第一百三十六條
    、第一百三十七條第一項、第一百三十八條分別定有明文。此項規定，依刑事訴
    訟法第六十二條規定為刑事訴訟送達文書所準用。本件抗告人於原審法院九十一
    年度訴字第二七二號審理抗告人違反廢棄物清理法案件時，其住所即係設於高雄
    市○○區○○路一二五巷二十三號，此有戶籍謄本附卷可憑（見原審卷第七頁）
    。雖抗告人於原審法院前開廢棄物清理法案件之九十一年五月七日調查期日訊問
    中，陳明其居所在台灣省屏東縣崁頂鄉○○村○○○路一八一號（見九十一年度
    訴字第二七二號影印卷第二頁訊問筆錄），但抗告人於該案之九十一年五月三十
    日審判期日中業已陳明：「（問：工廠是否你開的？何時開的？）是我在八十七
    年開的，現在已經搬到大發工業區」、「（問：現在是否還在經營？）沒有，已
    經搬走了」等語在卷（見九十一年度訴字第二七二號影印卷第四四頁審判筆錄）
    ，足見抗告人已於該審判期日向該案承審法院陳明其已將工廠遷移至大發工業區
    ，並有已不住在上開居所之意。則該案承審法院囑託郵政機關於九十一年六月二
    十六日將判決正本送達於抗告人時，究係因未獲會晤本人亦無受領文書之同居人
    或受僱人？抑或應受送達之本人，或同居人、或受僱人，無法律上之理由，拒絕
    收領，並有難達留置情事？而將該判決正本寄存於屏東縣警察局東港分局崁頂派
    出所（下稱崁頂派出所），以為送達等情，原裁定疏未查明，逕認前開寄存送達
    已生合法送達之效力，自屬速斷。
  (二)抗告人違反廢棄物清理法案件之承審法院囑託郵政機關送達判決正本予抗告人時
    究竟有無製作送達通知書，黏貼於受送達人門首一節，原裁定雖以公務電話紀錄
    單，載以經訊問崁頂派出所張金元警員，答以「郵差有張貼通知書於門首，當事
    人之子持粉紅色通知書，自行至派出所領取該判決書」等情（見原審卷第二一頁
    ），然依據卷附之崁頂派出所受理訴訟文書寄存登記簿影本，受理警員係阮錦文
    ，而抗告人之子吳家興係於九十一年七月五日十三時五十分許具領（見原審卷第
    二二頁），則抗告人之子吳家興究竟如何知悉前往崁頂派出所，又其究係持何種
    「送達通知書」至崁頂派出所具領判決書，原裁定並未調查抗告人之子吳家興（
    抗告人於本件聲請回復原狀之狀內即已聲請調查此一證人）及受理具領之值班警
    員（是否係抗告狀所指之辛順安警員，見本院前審卷第七頁），予以查明郵政機
    關之寄存送達程序是否合於法定要件，亦有未洽。
  (三)抗告人之子吳家興住所係位於高雄市○○區○○里○○路一三二號十四樓之一，
    此有戶籍謄本可按（見原審卷第八頁），與抗告人並非同居一處。是抗告人之子
    吳家興似非刑事訴訟法第一百三十七條第一項所定「應受送達之人」，則抗告人
    於原審聲請狀所陳「吳家興代領判決正本後，並未轉交予伊」云云，尚非全然無
    據，原裁定自應詳予究明。
四、綜上所述，抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由，爰將原裁定撤銷，發回原審法
    院詳為調查，更為適當之裁定。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
          審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      三      月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
