【裁判字號】    91,上更(二),395
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                九十一年度上更(二)字第三九五號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十六年度訴字
第一八二四號中華民國八十六年七月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法
院檢察署八十六年度偵字第四三六六號），提起上訴，判決後經最高法院第二次發回
更審，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖不法利益，於民國八十六年二月間，連續在高雄
    縣鳥松鄉等地，販賣化學合成麻醉藥品安非他命予郭明信多次，因認被告涉有連
    續犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之非法販賣化學合成麻醉藥品
    罪嫌云云。
二、公訴人認被告涉有右述非法販賣化學合成麻醉藥品犯行，無非係以郭明信於警訊
    時供證屬實，況被告與郭明信約定要販賣安非他命予郭明信而為警當場查獲，為
    其論罪之依據。訊之被告則堅決否認有販賣安非他命之犯行，辯稱：我未曾販賣
    安非他命給郭明信，當日郭明信打呼叫器給我，是要向我借一千元，我乃與之約
    定交款地點，到達時，因有人衝來，以為他們要打我才逃跑，並沒有將安非他命
    丟入水溝的事情等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判
    例參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即
    應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例參
    照）。其以情況證據斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況
    事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將
    一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除（最高法院三十二年上字第六十七
    號判例參照）。
四、經查：
（一）關於證人郭明信前後之指證情形：被告自警詢、檢察官偵訊迄原審、本院審理
      中，始終堅決否認涉有販賣安非他命給郭明信之犯行，而公訴意旨認被告涉有
      右開罪嫌，係以郭明信於警訊中之指證為主要之依據。經查，證人郭明信於八
      十六年二月十一日十六時三十分許警詢時，固曾供稱：「（問安非他命來源？
      ）是向一名叫甲○○所購買，於八十六年二月十一日十五時許，我在九曲所與
      警方合作打呼叫器給甲○○，後回電，我問甲○○有無安非他命，甲○○說有
      ，要多少，我說要新台幣一千元，後來甲○○就叫我二十分到高雄縣鳥松鄉○
      村○○街一三二巷口交易，安非他命一千元，我未出面甲○○就被警方查獲，
      我向甲○○購買（安非他命）總共三次，呼叫器為七七六二三五八號」云
      云（見仁警刑移字第九五號警卷第一頁背面）。但經警移送台灣高雄地方法
      院檢察署，檢察官於翌日即二月十二日上午訊問時即翻異前詞，改稱：「（安
      非他命是向誰買？）向黑人買的，姓名不知。（向吳安心買幾次？）買十次以
      上，從八十六年一月起就向他買，最後一次是在二月一日，每次買一千元，都
      在高雄縣鳥松鄉等地買，地點由他約定。（這次是要向甲○○買？）不是，我
      是約他出來，要向他借錢」等語（見八十六年度偵字第四三六六號卷第十四頁
      背面）。其先後證述相歧互異，已有瑕疵可指。又郭明信於本院前審復證稱：
      「警訊筆錄不實在，警察寫好才叫我簽名。沒有向甲○○買安非他命，我當時
      只是打電話向他借一千元」等語（見八十六年十一月十九日訊問筆錄）；「我
      的安非他命都是向吳安心購買的。我不是向甲○○購買的，我是要向甲○○借
      一千元，警察問我安非他命向誰買的，我說是向吳安心買的，我打電話是要向
      甲○○借錢，是警察要我拖甲○○下水」等語（見八十九年八月二十一日訊問
      筆錄）。及本院調查時證稱：「被告是開汽車保養廠，三不五時會向他調錢，
      筆錄是警員製作的，我實際上只跟吳安心購買安非他命」等語（見本院九十二
      年二月十日訊問筆錄）。均核與其於警詢筆錄內容不符，顯見其指證向被告購
      買安非他命之供述，尚難遽為被告不利之論據。
（二）再就證人郭明信之警詢筆錄內容而言：證人郭明信前於八十六年一月十二日經
      警查獲其施用安非他命，在警偵訊時主動供承所吸用安非他命來源購自柯文明
      ，因而破獲柯文明有非法販賣安非他命行為，其後又於同年二月十一日被警查
      獲而移送併辦等事實，業經原審法院以八十六年度訴字第九五九號判決罪刑確
      定。其中因所供來源柯文明已經檢察官提起公訴，乃依麻醉藥品管理條例第十
      三條之三規定，依法減輕其刑。此有上述判決書及郭明信前科紀錄表附本院卷
      可查。證人郭明信於八十六年二月十一日被查獲當日，除供述向被告購買三次
      安非他命外，另供出也向吳安心、楊俊芳購買多次安非他命，最後一次分別為
      八十六年二月七日及同月九日，而其又稱施用安非他命未上癮，最後一次吸食
      是八十六年二月一日等情，此觀證人郭明信警詢筆錄自明。則其於八十六年二
      月間不到十日之期間，竟稱分別向被告、吳安心及楊俊芳購買多次安非他命，
      衡情尚非無疑。尤以犯施用或持有毒品之罪，供出毒品來源，因而破獲者，得
      減輕其刑，麻醉藥品管理條例第十三條之三及毒品危害防制條例第十七條均定
      有明文。施用或持有毒品者之該項供述，因其既得獲邀減輕其刑之寬典，為擔
      保其所為不利於對向共犯之陳述之真實性，更應有足以令人確信其陳述為真實
      之補強證據。若依證人郭明信自檢察官偵訊以迄本院調查時，已一再否認有向
      被告購買安非他命之事實，核與其警詢筆錄所供顯然互有出入，難謂無瑕疵可
      指，依右開判例意旨，即難以此有瑕疵之證詞，採為被告販賣安非他命犯罪事
      實之認定。
（三）證人之證述，如無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，其證述固足
      採為判決之基礎，惟其證據之本身尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，遽採
      為有罪之根據，仍難謂為適法（最高法院八十四年台上字第七四五號判決要旨
      參照）。再者，證人對於被告之指證，因個人之恩怨或利害關係，恐有不實之
      處，為擔保其所為不利被告陳述之真實性，應有足以令人確信其陳述為真實之
      補強證據，始能資為論罪之依據，而所謂補強證據，則指除該陳述本身之外，
      其他足資證明不利於被告陳述所指之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而
      言，雖其所補強者，非以犯罪事實之全部為必要，但亦須因補強證據與之相互
      利用，本於推理作用，在客觀上足以使人對該犯罪事實得確切之心證者，始足
      當之（最高法院八十八年度台上字第六七四號判決要旨參照）。本案證人郭
      明信在警詢筆錄之指證，已有指證購買毒品時地不明確之缺失，及與證人其後
      之證詞相互矛盾之瑕疵，所證已難以遽信。甚且證人郭明信在九曲派出所分別
      指證吳安心、楊俊芳之口卡片，分別記明「此口卡為販賣我安非他命無訛」並
      簽名按指印，此見之警卷自明，其後上開二人已分別經法院判決販賣安非他命
      罪刑確定，此參原審法院八十五年度訴字第二九三號判決書及本院八十六年
      度上訴字第一九四一號判決書附卷可憑，卻未同時指認被告口卡並記明指證，
      亦有不一致之處理。此外，證人即高雄縣警察局仁武分局九曲派出所警員吳志
      成於本院前審調查時到庭結證稱：「我們先抓到郭明信，問他向何人買的，他
      說是甲○○，我們叫他扣呼叫器給甲○○，甲○○打電話到派出所，郭明信說
      你那邊有沒有﹖甲○○說有，就約好地點」等語（見本院上訴卷第四三頁）。
      以此證詞與前揭（一）所提證人郭明信之警詢筆錄相核後，可以說明當時證人
      郭明信與被告實際對談內容應為：被告在回電給郭明信時，郭明信問被告：那
      邊有沒有？被告答稱：有，郭明信再說：要新台幣一千元等情，再參以證人郭
      明信在本院調查時證稱：「被告是開汽車保養廠，三不五時會向他調錢」等語
      （見本院九十二年二月十日訊問筆錄）。則被告所辯其當日確是應允郭明信之
      要求，願借他一千元之說明及證人郭明信自警詢後更正之偵審證述，始終不移
      其詞，亦非俱無可信之處。
（四）關於現場查獲情形而言：證人即高雄縣警察局仁武分局九曲派出所警員吳志成
      於本院前案調查時到庭結證稱：「（他們）約好地點，我們就帶郭明信去，甲
      ○○在他家門口附近等，郭明信說就是這個人（指被告甲○○），郭明信未下
      車，我們下車，甲○○看到我們就跑，跑到水溝將安非他命丟在水溝，我們有
      扣得呼叫器。」等語（見本院上訴卷第四三頁）。然被告自始均辯稱「我是要
      借郭明信一千元，身上也未帶毒品，警察未著制服，我以為他們要與我打架，
      我才跑了五、六公尺，就被壓在地上，根本沒有東西丟到水溝」等語，核與郭
      明信偵審中所證相合，且承辦警員並未搜查被告當時身上是否果有一千元以資
      印證，警員吳志成亦坦稱「當時與葉明恭便衣下車去逮捕被告」等語（見本院
      九十二年二月十日訊問筆錄）。則被告所謂其確有帶一千元打算借給郭明信，
      卻見二名男的以為要尋仇打架就逃跑等語，尚非全然無可採信。更何況如郭明
      信經警授意下，在高雄縣警察局仁武分局九曲派出所內，打被告之呼叫器呼叫
      被告撥打0000000號電話（即九曲派出所電話）與郭明信約定在高雄縣
      鳥松鄉○○街一三二巷口以一包一千元價格購買，經警帶郭明信至約定地點，
      經郭明信指認到場之甲○○後，警員吳志成等二人即下車將之逮捕云云。姑不
      論被告竟未留心郭明信來電號碼或與前有異，竟無絲毫戒心，且員警何以未待
      郭明信與被告交易完成當時，或一手交毒一手付錢後，再行埋伏伺機逮捕，以
      求人贓俱獲，諸多毒品交易案件亦均同此破獲，但本案查獲警員卻未循此途，
      在郭明信於車內指認來者是被告後隨即下車逮捕，此情亦是查獲員警吳志成所
      未能合理說明。
（五）關於物證或補強證據而言：被告於本案被警逮獲時，有無扣得毒品安非他命？
      關乎其所稱前此向被告購買安非他命之情節是否與事實相符，更與被告所犯罪
      名之成立有重要關連。經查，被告於警詢筆錄供述「我以為有人要打我，還說
      要開槍，我掙扎才在水溝中亂撥」等語，證人吳志成則證以：「巷口附近有水
      溝，被告撲到水溝附近，順勢將毒品抹進水溝的水中湮滅證據，當時有找一下
      ，找不到就沒有拿回來，被告沒有鑽入水溝」等情（見本院上述訊問筆錄），
      此已與其所製作被告筆錄所提問題：「為何你轉身就跑，而且還鑽到水溝，將
      不明物品投入水溝中？」關於是否鑽入溝中及投入或抹進溝中等情不符，因此
      當時被告是否有攜帶不明物品，已有可疑。何況縱係毒品安非他命，通常係以
      夾鏈袋或其他塑膠類、紙類等包裝，斷無空手無包裝持有毒品之理，則何以員
      警當場逮獲卻未能查扣任何一絲絲殘毒，乃至連包裝袋也無法尋得？總之，本
      案無任何相關物證足以補強證人郭明信所述證詞，縱被告有可疑之處，但因事
      證不明確，尚難資為被告不利之論據。
五、綜上所述，在無購買安非他命真意之證人及無金錢交付之情形，又未查獲交易之
    毒品或其他補強證據下，殊不能以證人郭明信在警詢中之唯一指證，即認定被告
    有毒品交易之事實，並進而認定被告應負連續販賣安非他命罪責。證人郭明信雖
    於警詢筆錄供述曾經三次向被告購買安非他命，然因其指述前後相左，且所供陳
    之時間地點又不明確，並證述於短期間內多次分別向多人購買安非他命施用，亦
    有不盡合理之處。何況販賣毒品除有販賣毒品之行為外，更應具備以營利目的之
    主觀要件，而觀諸本案亦無任何證人可以證明被告有如何販入或意圖販售安非他
    命圖利之事實，甚且被告尚自承有無償轉讓安非他命予郭明信吸食之情事，自不
    能僅憑證人郭明信一人在警詢中尚有瑕疵之指述，遽為不利於被告之認定。公訴
    人認被告涉犯右開販賣安非他命之犯行，所為舉證在客觀上尚未達於一般人均不
    致有所懷疑，而得確信被告犯罪之程度，本案既尚有合理懷疑存在，於被告所辯
    非全無可採之情況下，自不得將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，
    依「罪證有疑，利於被告」之法則，即應作有利於被告之認定。此外，本院復查
    無其他積極證據，足資認定被告確有如公訴人所指販賣安非他命之犯行，被告之
    犯罪尚屬不能證明。原審因不能證明被告犯罪，而諭知被告無罪之判決，經核尚
    無不合，檢察官上訴意旨仍執前陳詞，指摘原判決不當，求為有罪之判決，惟仍
    未提出確切事證資以證明被告確有販賣安非他命之犯行，其上訴為無理由，應予
    駁回。
六、至被告吸用安非他命部分，業經原審判處罪刑確定在案，自不另論列。又被告在
    本院前審調查時曾自承「我不是賣給他，我是給郭明信吸食」等語（參八十六年
    十一月十九日訊問筆錄），涉有轉讓安非他命罪嫌，由於時地未詳，與本案核非
    同一事實，亦無從變更法條改判，應由檢察官另行偵辦，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中     華     民     國     九十二     年       三      月    十八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  鄭翠芬
中     華  民     國     九十二      年      三      月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
