【裁判字號】    91,上易,1795
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十一年度上易字第一七九五號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭憲彰
右上訴人因被告詐欺等案件，不服台灣高雄地方法院九十年度易字第三一一二號中華
民國九十一年十一月十九日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十年
度調偵字第一九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告犯罪不能證明而為無罪之諭知，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告甲○○虛構事實向告訴人乙○○佯稱借款，使告訴人陷
    錯誤而交付財物，被告有詐欺犯意甚明。又告訴人僅係委託被告提款新台幣（下
    同）十七萬元交付認購股款，有證人余東興可證，且告訴人亦未同意被告以提款
    卡提領存款，被告擅自取走十七萬元及九次以提款卡提領存款共十五萬元，被告
    亦有侵占及詐欺犯行，況被告於八十九年六月二十七日交付告訴人之本票，其上
    住址明顯有誤，被告侵占及詐欺犯意自明，原審未詳查，判決被告無罪，即有未
    洽。
三、經查，證人余東興雖於偵查中證稱其曾向父親借款十七萬元為告訴人代繳股款，
    告訴人有告知要請人匯款至其父親帳戶，但均沒有匯入等語（見偵查卷第二十二
    頁反面），然證人余東興所為上開證言，僅足以證明證人余東興與告訴人有債權
    債務關係，尚無從遽以認定被告有侵占十七萬元之事實。次查，告訴人固指訴被
    告係虛構事實佯稱借款，使告訴人陷錯誤而交付財物，且未經同意擅自侵占十七
    萬元及以提款卡盜領存款十五萬元等語。惟被告前於八十八年間在贏河ＫＴＶ店
    上班，而與告訴人認識交往一節，已經證人黃小蘋在原審證述明確（見原審卷第
    二一二～二一三頁），再被告與告訴人往來期間，告訴人曾刷卡購買物品贈與被
    告之情，亦經被告陳明在卷，並提出告訴人贈與之手錶為證，另被告曾將告訴人
    贈與之行動電話轉贈證人黃小蘋，復據證人黃小蘋在原審證述在卷（見原審卷第
    二一三頁），而告訴人先於原審否認有購物贈與情事（見原審卷第一０六～一０
    七頁），嗣在本院調查中，復改稱係受被告之託代墊購物費用等語（見本院卷第
    四七頁），告訴人否認與被告交往及購物贈與，其真實性已非無疑。又參以告訴
    人於八十九年一月二十五日將十七萬元之取款憑條及提款卡交付被告領款，衡諸
    常情，被告與告訴人間苟無特殊信賴關係，告訴人豈將十七萬元之取款憑條及提
    款卡交付被告領款之理？被告苟侵占十七萬元，告訴人豈有未及時採取止付等預
    防措施，而任由被告於八十九年一月二十五日至同年月二十八日間分九次共領取
    十五萬元？被告苟有意盜領存款，被告竟未一次或密集大量領款，反而於三日間
    分九次領款，每次五千元、一萬元、一萬五千元或二萬元不等？且告訴人在交通
    銀行高雄分行帳號000000000000號帳戶內尚有十二萬餘元之存款，
    有上開帳戶存摺在卷可考（見偵查卷第七頁），甚且告訴人於八十九年一月三十
    一日、二月一日、二月八日間仍至贏河餐廳消費，此有慶豐商業銀行及華僑商業
    銀行之消費明細資料附卷可稽（見原審卷第一二八、一三七頁），在在均非情理
    之常，被告所辯告訴人係基於男女朋友關係，同意將代領之十七萬元出借，並同
    意以提款卡領款等語，非全然不可採信。再縱認被告確向告訴人借款一百餘萬元
    ，告訴人於偵查中已陳稱因被告表示經濟不好，而陸陸續續借予一百多萬元，且
    於委託提領存款之後，仍借予被告約一百多萬元等語（見偵查卷第十八頁背面、
    第十九頁背面），是被告明知告訴人經濟能力不佳，且未清償欠款情形下，仍同
    意陸續大額借款，被告顯無施用詐術，而告訴人亦無陷於錯誤，至為顯明。況被
    告其後亦依告訴人請求簽發本票，苟被告有意詐欺，豈有事前未簽發票據以為詐
    欺手段，反於事後簽發面額四十萬元、一百二十萬元本票二紙，供告訴人作為憑
    證之理？至本票上被告將住所十七樓記載為一樓，但此並非絕對應記載事項，無
    礙告訴人權利之行使，自難因此即認被告有詐欺之故意。綜上各情以觀，被告所
    辯係告訴人同意借款等語，應堪採信。此外，又查無其他任何積極之證據，足認
    被告有詐欺及侵占犯行，因此原審以不能證明被告犯罪而諭知無罪之判決，核無
    不合，檢察官上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
