【裁判字號】    92,聲再,25
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第二五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○○
右聲請人因背信案件，對於本院九十一年度上易字第一五五０號中華民國九十二年一
月二十一日確定判決（台灣高雄地方法院九十一年度易字第一七０五號、台灣高雄地
方法院檢察署九十一年偵字第五四七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查刑事訴訟法第四百二十一條所謂足生影響於判決之重要證據漏未審酌，係指
    該證據如經審酌，必影響判決書之結果而言。本案聲請人所提約定書，係犯罪後
    ，聲請人（被告）與告訴人李淮彬及現土地登記名義人柯林璟、柯耕文之和解契
    約書，並非聲請人犯罪成立與否之重要證據，原審縱未審酌，且不以之為量刑參
    考，並非足以影響判結果之重要證據，自不足以為再審之理由，是本案聲請無理
    由，應於駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       三       月      十八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國     九十二     年       三       月       十九     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
