【裁判字號】    91,附民上,83
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十一年度附民上字第八三號
    上 訴 人
    即 原 告  乙○○
    被上訴人
    即 被 告  甲○○
右上訴人因被上訴人詐欺等附帶民事訴訟案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度附
民字第五五五號中華民國九十一年十一月十九日第一審附帶民事訴訟判決，提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人之聲明：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣一
    百六十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。(三)訴訟費用由被上訴人負擔。上訴人之陳述：被上訴人虛構事實向其佯稱借
    款，使其陷錯誤而交付財物新台幣（下同）一百二十八萬元，又其係委託被上訴
    人提款十七萬元交付認購股款，亦未同意被上訴人以提款卡提領存款，被上訴人
    擅自取走十七萬元及九次以提款卡提領存款共十五萬元，被上訴人有侵占及詐欺
    犯行，為此依侵權行為損害賠償請求權，求為判決如聲明所示。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查被上訴人即被告甲○○被訴詐欺等案件，經臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢
    察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應
    駁回上訴人即原告附帶提起之民事訴訟及假執行之聲請。從而原審判決駁回原告
    附帶提起之民事訴訟及假執行之聲請，於法尚無違誤，上訴人指摘原審判決不當
    ，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
