【裁判字號】    91,重上更(四),76
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    強盜殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十一年度重上更(四)字第七六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因強盜殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年四月六日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜殺人罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，
    於民國九十一年九月六日執行羈押，並於九十一年十二月六日及九十二年二月六
    日二次延長羈押，至九十二年四月五日第三次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月六日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      三      月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
