【裁判字號】    92,重訴,23
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    清償墊款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二三號
    原      告  中華票券金融股份有限公司
    法定代理人  曾建成
    訴訟代理人  林添禮
一、原告因請求清償墊款，曾聲請對被告義新股份有限公司發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為新台幣陸億仟柒佰萬元，應繳裁判費銀
          元貳佰拾萬伍仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣柒佰萬零柒仟零柒元元，
          扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒佰萬零陸
          仟玖佰伍拾陸元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃建都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
