【裁判字號】    92,苗簡,11
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度毒偵
字第九六○號），及臺灣苗栗地方法院檢察署以函移
檢惠格毒偵九六０字第０五八五號函），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命陸拾公克及安非他命貳小包（含袋重零點柒公克）均沒收銷燬之；
吸食器壹組及吸食玻璃頭貳個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一：「甲○○」
    下應補充：「甲○○於民國九十年間，因過失致死案件，為本院判處有期徒刑一
    年，緩刑五年，於九十年九月二十四日確定，其在緩刑中另違反毒品危害防制條
    例案件，經本院於九十一年九月二十四日，判處有期徒刑三月，如易科罰金以三
    百元折算一日，嗣並確定，其前開緩刑之宣告經本院撤銷。」、第七行之：「有
    期徒刑三月」，應補充為：「有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日」、
    第八行之：「十一月中旬某日及同年月二十六日，在苗栗市等處施用」，應補充
    更正為：「十一月中旬某日、同月二十五日及二十六日，在苗栗縣苗栗市○○路
    四二六號七之二其租住處及其租住附近的自用小客車上等處，以吸食玻璃頭等物
    施用」、第十及十一行之：「中興一街一０號內查獲，並扣得吸食器六組及安非
    他命六十三公克」，應補充更正為：「中興一街一０一號查獲，並扣得吸食器六
    組（其中一組係在涂煥樑車上查獲）及安非他命六十三公克，另於同日下午二時
    三十分許，在其前開租住處，扣得安非他命二小包（含袋重零點柒公克）及吸食
    玻璃頭二個。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規範之第二級毒品。核被
    告所為係違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。起訴書雖僅
    提及被告於九十一年十一月中旬某日及同月二十六日之施用行為，而未提及同月
    二十五日之施用行為，惟被告係基於概括犯意所為，仍為起訴效力所及，且檢察
    官請求併辦，本院自應併審究。其施用毒品前持有毒品之低度行為，為其施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。其先後三次之施用行為，時間密接、手法相同，觸
    犯構成要件相同之罪名，且係基於概括犯意所為，為連續犯，依刑法第五十六條
    規定加重其刑。爰審酌被告之前開素行（有台灣高法院被告全國前案紀錄表在卷
    ）、本案吸用之次數及施用毒品係自戕行為等一切情況，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命六十三公克及安非他命二小包（含
    袋重零點柒公克），係查獲之毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定宣告沒收銷燬之。另扣案之吸食器六組（其中一組係在涂煥樑車上查獲）及吸
    食玻璃頭二個，其中僅有吸食玻璃頭二個及在涂煥樑車上查獲的吸食器一組，係
    被告所有，且係供其施用毒品所用，業據被告在警、偵訊時供承在卷，併依刑法
    第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。至其他吸食器五組，非被告所有，業據
    被告在偵訊時供承在卷（見偵卷第七十二頁），不另為沒收之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、
    第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
