【裁判字號】    92,苗簡,52
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十二年度苗簡字第五二號
    原      告  萬得保國際有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  洪國鐘
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬陸仟肆佰陸拾元，及自民國九十一年十二月七日起至
清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國九十年十二月間向原告購貨，原告依約交貨後，被告竟
    拒付貨款，迄今尚積欠貨款共計新台幣（下同）十九萬六千四百六十元，雖經原
    告屢次催促，被告均置之不理，為此依兩造間買賣契約之法律關係，訴請被告給
    付如主文第一項所示之金額及遲延利息等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
      法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判
      決。
（二）按買受人對於出賣人有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
      條定有明文。又按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催
      告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。催告定有期限者，債務人自期限
      屆滿時起負遲延責任，民法第二百二十九條第二項、第三項亦分別定有明文。
      查本件原告主張之前開事實，業據其提出被告簽立之欠條影本為證，核屬相符
      ，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供
      本院審酌，自應認原告之主張為真實。從而，原告本於買賣契約之法律關係，
      訴請被告給付如主文第一項所示之金額及遲延利息，核屬有據，應予准許。
（三）據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第
      三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
