【裁判字號】    91,自,31
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十一年度自字第三一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告丙○○為苗栗縣公館鄉館中村五穀宮改建委員會之常務
    委員。該廟與新竹火車站同列為古蹟，五榖宮於民國八十九年一月二十三日，經
    管理委員會決議拆除改建。但自訴人與案外人金建國、江鑫義等人，認該廟已列
    為三級古蹟，而反對拆除。該廟之副主任委員吳新城及改建委員會之常務委員張
    德桂、丙○○及徐國榮為執行拆除決議，由案外人彭銀來承包拆除工作，彭銀來
    另僱用案外人彭銀水、彭銀賢駕駛挖土機拆除五榖宮；僱用案外人吳榮輝負責水
    電遷移工作。同年五月八日上午七時許，自訴人在公館國中上課，經告知有人要
    拆五穀宮，即未帶噴霧器空手前往阻止，在現場也未碰到被告，且未和他人有身
    體上的接觸。自訴人不是第一個到現場，是金建國先到現場，他手上拿一瓶催淚
    瓦斯，江鑫義最後到，手上拿二瓶。自訴人到現場後，制止挖土機司機，說這是
    違法行為，警察馬上到場。後來挖土機司機停下來，張德桂從後面推自訴人，所
    以自訴人就下來，在下來途中，張德桂拍掉自訴人的眼鏡，自訴人仍大聲制止不
    可拆，同時就往廟口走出去，準備到派出所報案。自訴人近視一千度，眼鏡掉後
    只能走路，無法與他人衝突，在途中遭人用木棍毆打，使自訴人左手受傷，但還
    是大聲制止，並一面往派出所的方向離開，所以不是最後壹個離開。在過程中未
    和人有拉扯行為，更不可能撿木棍打人。且木棍是對方事先準備的，原先現場沒
    有木棍。被告竟稱自訴人用木棍打他，而向台灣苗栗地方法院檢察署告訴自訴人
    持木棍使其手臂挫傷及燙傷。被告在派出所報案時，是說金建國用瓦斯噴他，並
    沒有要告自訴人，第一次開庭時被告未出庭，因為他不是告訴人，第二次開庭時
    ，證人甲○○才安排由丙○○出面告自訴人，因為催淚瓦斯只有三瓶，自訴人沒
    有拿，才出現所謂的木棍，最後變成木棍會造成燙傷、挫傷。但木棍會造成燙傷
    是不可能的事。鈞院開庭時，當時法官問吳新城有無看到自訴人拿瓦斯噴丙○○
    ，他說沒有，再問有無看到自訴人持木棍，他也說沒有，另外當時在場的七位告
    訴人，檢察官問有沒有看到自訴人傷害被告，他們都說沒有，從以上種種事實證
    明，自訴人並未碰被告，被告說自訴人用瓦斯噴他及用木棍戳他，確實是誣告。
    詎該署不察，仍向鈞院聲請簡易判決處刑，且被告於鈞院九十年度易字第一二九
    號傷害案，九十年三月二十六日調查時，向鈞院提出告訴金建國傷害，而將其原
    係告自訴人一事，忘得一乾二淨，更顯見被告係「無中生有」為誣告，才會有時
    隔數月，忘了究竟是告誰，該案經鈞院判決自訴人等無罪或不受理。但被告告自
    訴人的傷害案，現仍在台灣高等法院台中分院上訴中，造成自訴人名譽很大的損
    害，因認被告涉犯刑法第一百六十九條之誣告罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又告訴人所訴事實，不能証明其係實在，對於被訴人為不起訴
    處分確定者，是否構成誣告罪，尚應就其有無虛構誣告之故意以為斷，並非當然
    可以誣告罪相繩，且所訴之事實未能積極的証明為虛偽，則只能以証據不充分之
    故，為被誣告人未予判罪之原因，自不能遽以推定告訴人所訴為誣告（最高法院
    五十九年台上字第五八一號、二十年上字第三０七號判例參照）。且誣告罪之成
    立，須其申告內容完全出於憑空捏造，若所告尚非全然無因，只因缺乏積極証據
    致被誣告人不受訴追處罰者尚難遽以誣告論罪（最高法院四十三年台上字第二五
    一號判例參照）。再誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人之事實必須完全出於虛
    構為要件，若誤認有此事實，或出於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致不能証
    明其所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難
    成立誣告罪名（最高法院二十年上字第七一七號、四十四年台上字第八九二號判
    例參照）。
三、本件自訴意旨認被告涉犯誣告罪嫌除前開自訴意旨外，另以：被告說金建國拿噴
    霧器噴他及自訴人與其拉扯使其受傷，但實際上金建國未拿噴霧器噴他，自訴人
    也未與其拉扯。且八十九年九月二十二日檢察官開庭時，被告說自訴人拿噴霧器
    噴他，告自訴人傷害其手，但未說明自訴人是如何傷害他。九月二十日檢察官開
    庭時，被告說與自訴人拉扯造成他受傷。但當時開庭的在場人，無人幫被告作證
    ，被告就說要回去帶證人，後來證人一直未出現。八十九年九月二十九日開庭時
    ，才又說是被自訴人用木棍打到，但之前都未說有木棍。他在九月二十九日呈給
    檢察官的書狀說自訴人用現場的木棍打他。九十年三月二十六日法官開庭時，法
    官問每一位告訴人各告何人，當時被告說他是告金建國，問到最後，所有告訴人
    都沒有人告我，丙○○才又補充說他也有告我，顯係無中生等為其論據。
四、訊據被告堅決否認有何誣告犯行，辯稱：拆廟糾紛當時有報警處理，是警察移送
    的，伊是五穀宮改建委員，當時自訴人及金建國等人拿瓦斯噴霧器到現場，確實
    有妨害我們拆廟的權益，因為我要阻止他們，在拉扯中造成受傷。經警察移送後
    ，我認為已經過了那麼久，為地方和諧，所以撤回傷害告訴。當時現場很亂，自
    訴人被人拉下來後，就從地上撿起木棍，我去搶所以被戳到。我已經撤回對自訴
    人的傷害告訴，也沒有去高分院開庭等語。經查：
    （一）按告訴、告發，應以書狀或言詞向檢察官或司法警察官為之；其以言詞為
          之者，應製作筆錄。為便利言詞告訴、告發，得設置申告鈴。檢察官或司
          法警察官實施偵查，發見犯罪事實之全部或一部係告訴乃論之罪而未經告
          訴者，於被害人或其他得為告訴之人到案陳述時，應訊問其是否告訴，記
          明筆錄，刑事訴訟法第二百四十二條第一項、第二項定有明文。本件被告
          確有於八十九年五月八日案發當天，在苗栗縣警察局苗栗分局公館分駐所
          警訊時，指述同日上午在五穀宮遭乙○○及金建國傷害，並對其二人提出
          傷害告訴（見台灣苗栗地方法院檢察署八十九年度偵字第二三二九號影卷
          【以下稱同上偵卷】第二十一頁及反面、第二十二頁）。雖台灣苗栗地方
          法院檢察署八十九年度偵字第二三二九號傷害案，八十九年九月十三日開
          庭時，本案被告丙○○確未出庭。但八十九年九月二十二日檢察官訊問時
          ，丙○○稱要告金建國、乙○○及江鑫義（見同上偵卷第六十九頁），嗣
          檢察官訊問在庭之人：「何人告乙○○」，均答「丙○○」（見同上偵卷
          第六十九頁）。可見被告在警訊時即已向警員表示要告乙○○及金建國傷
          害，嗣於檢察官偵訊時更表明要告乙○○、金建國及江鑫義，亦即乙○○
          、金建國及江鑫義三人都要告，且均已符合告訴之程式，而非於檢察官偵
          訊時才表明要告乙○○。至本院九十年度易字第一二九號傷害案，九十年
          三月二十六日開庭時，法官訊問丙○○要告誰？丙○○雖只說：「告金建
          國傷害」。惟如前所述，告訴應以書狀或言詞向「檢察官」或「司法警察
          官」為之，故丙○○前開於法官訊問時表示要告金建國傷害，僅能表示金
          建國係其要告之人，而非表示其上開回答係告訴之申告行為。故自訴人上
          開指述：「被告在派出所報案時，是說金建國用瓦斯噴他，並沒有要告自
          訴人，第一次開庭時被告未出庭，因為他不是告訴人，第二次開庭時，證
          人甲○○才安排由丙○○出面告自訴人」、暨「被告於鈞院九十年度易字
          第一二九號傷害案，九十年三月二十六日調查時，向鈞院提出告訴金建國
          傷害，而將其原係告自訴人一事，忘得一乾二淨，更顯見被告係【無中生
          有】，為誣告，才會有時隔數月，忘了究竟是告誰」云云，尚有所誤會。
    （二）查自訴人在本院訊問時自承：八十九年五月八日上午七時許，五穀宮廟方
          確有委由案外人彭銀來等承包拆除工作。且同年五月八日上午七時許，自
          訴人在公館國中上課，經告知有人要拆五穀宮，即未帶噴霧器空手前往阻
          止。另外也反對拆除的金建國先到現場，手上拿一瓶催淚瓦斯，自訴人則
          係第二個到現場，江鑫義則最後到現場，手上拿二瓶。自訴人至現場後，
          有制止挖土機司機，後來挖土機司機停下來，張德桂從後面推自訴人，所
          以自訴人就下來，在下來途中，張德桂拍掉自訴人的眼鏡，自訴人仍大聲
          制止不可拆，同時就往廟口走出去，在途中遭人用木棍毆打，使自訴人左
          手受傷，現場並有木棍，金建國持噴霧器噴到的是吳新城和吳榮輝，其他
          的人都是被江鑫義噴到的（見本院九十一年九月十一日、十一月二十日、
          九十二年三月四日筆錄）。亦即當天在現場，反對拆廟之自訴人等確實有
          前往阻止拆除，且於阻止過程中，金建國和江鑫義有對現場之人噴灑噴霧
          器內不明物體的動作。核與金建國、江鑫義在警訊時所陳大致相符。金建
          國稱：當天攜帶一瓶催淚瓦斯前往現場制止，但拆廟之人為防護其竊占及
          拆除中的五穀宮，結夥持木棍、竹棍、鋼索等物攻擊我及搶我的大衣、頭
          盔、機車等物，於是持催淚瓦斯自衛（見同上偵卷第五頁）。江鑫義稱：
          當天接獲電話，知悉有人要拆廟，於是開車前往，到現場發現有人在拆廟
          ，因其未經縣府許可，於是持攜帶的兩瓶催淚瓦斯制止，欲噴怪手司機，
          但車上無人，於是前往第二部怪手，結果拆廟之人即持木棍、竹棍、磚塊
          、鋼索等物攻擊我，我就沿路逃跑並噴催淚瓦斯自衛（見同上偵卷第六至
          七頁）。至於廟方，吳新城在警訊時稱：當天正在拆除五穀宮，上午七時
          五十分許，金建國至現場阻止拆廟，並走向彭銀賢所駕駛的挖土機，打開
          車門向彭銀賢噴射不明物體，致其眼睛受傷後離開，後乙○○至現場，以
          手阻止另一名挖土機司機，不讓其施工，後江鑫義又至現場，手持藥劑向
          我們噴灑，使我的眼睛及其他多名常務委員受傷，並立即送大千醫院，我
          有從江鑫義手上搶走該藥劑（見同上偵卷第十至十一頁）。另彭銀賢陳稱
          其眼遭江鑫義以噴劑噴傷（見同上偵卷第十二頁、十三頁）。張德桂所陳
          除與吳新城所陳大致相同外，並補陳：我們常委都忙著要搶金建國及江鑫
          義手中的不明化學物體而在現場追逐（見同上偵卷第十六頁）。被告謝正
          德則陳稱：金建國拿不明藥劑向現場群眾四處亂噴致多人受傷，乙○○接
          著也要制施工人員，我則前往阻止乙○○，當時現場連同圍觀的人加起來
          約有一百多人（見同上偵卷第二十一、二十二頁）。換言之，在廟方，則
          多人受金建國及金鑫義之噴劑噴傷，且當時廟方忙著搶金建國及江鑫義手
          中的不明化學物體而在現場追逐，或阻止金建國等三人之行為。從上開護
          廟的自訴人方面與廟方（含施工人員）雙方所陳綜合觀之，當時現場人多
          ，且雙方為阻止拆廟施工或阻止干擾拆除，而追逐，其情形或如証人朱安
          欽所証：當時現場很多人拉來拉去（見本院九十二年三月四日筆錄）。且
          彭銀賢、徐國榮、吳榮輝、徐接基、張德桂、吳新城及被告丙○○等人分
          別受有傷害復為事實（有渠等之診斷証明書在同上偵卷第三十一至三十七
          頁）。查當時情況既紊亂，反對拆廟前往阻止的又為自訴人等三人，雙方
          間復有如上之阻止、追逐、噴灑、拉扯、或如自訴人方面所言之毆打等行
          為，被告當天確受有傷害，有上開診斷証明書可稽，其因上開事件，在受
  傷後，據以告訴自訴人連同金建國及江鑫義等人傷害，尚非【全然無因】
          ，亦非【完全出於憑空捏造】。
    （三）其次，再就被告在警訊時之申告行為而言，其在警訊時係向警員表示：「
          金建國拿．．不明藥劑四處噴灑到我的右前臂受傷後遭乙○○拉扯受傷。
          」、「五穀宮拆除我至現場關心拆除進度，乙○○與金建國、江鑫義等三
          人護廟聯盟成員到場後直接衝入向挖土機噴灑不明藥劑，接著向現場群眾
          四處亂噴，致多人受傷，乙○○跟著也要制止施工人員施工，我則前往阻
          止乙○○，因我右前臂被藥劑噴到燙傷，遭乙○○拉扯，致右前臂挫傷。
          」（見同上偵卷第二十一、二十二頁），依被告上開警訊第一句陳述可知
          ，其已表明其右前臂受傷係被金建國拿不明藥劑四處噴灑所致，且右前臂
          受傷後復遭乙○○拉扯受傷。依其上開警訊第二句陳述之文義解釋，可知
          ，被告係表明其右前臂之「燙傷」是被藥劑噴到，至右前臂之「挫傷」係
          遭自訴人拉扯受傷。至於燙傷是被自訴人與金建國、江鑫義三人中之何人
          所噴，此句話並不清楚，但參諸前開第一句話，可明顯知悉，其係指被金
      建國拿不明藥劑噴灑所致，又其拉扯是如何受傷，具體情形則未表明清楚
          。另其在檢察官偵訊時則陳稱：「我們正在拆，約半個小時後，金建國騎
          機車一個人穿夾克內藏．．噴霧劑，他先噴彭銀賢，然後見人就噴．．我
          們眼睛全部受傷，約十分鐘，乙○○、江鑫義二人又過來．．我因阻止，
          手被乙○○弄傷，我手受有挫傷，要告金建國、乙○○、江鑫義。」（見
          同上偵卷第六十九頁）。可見，其亦表明手的挫傷係被自訴人弄傷，但未
          表示該挫傷係因不明藥劑噴灑所致。至被告的診斷証明書上則係記載：「
          右前臂燙傷約五乘以六公分，併挫傷。」（見同上偵卷第三十七頁）。因
          此就上開被告在警、偵訊時之申告行為觀之，其未稱自訴人係持木棍使其
          燙傷，故自訴人稱被告向台灣苗栗地方法院檢察署告訴自訴人「持木棍使
          其手臂燙傷」云云，暨「才出現所謂的木棍，所以最後變成木棍會造成燙
          傷」云云，均有所誤會。
    （四）如上（三）所述，被告稱自訴人前往制止施工人員施工時，伊有前往阻止
          乙○○。而如前所述，自訴人亦自承其有前往制止施工人員施工。另傷害
    案之其他告訴人吳新城、徐接基、吳榮輝、彭銀賢、張德桂、彭銀水、彭
          銀來在檢察官偵訊均陳稱：乙○○進來後，他阻止怪手，但他如何阻止，
          我不知道，因當時人很亂（見同上偵卷第六十九頁至七十頁）、另彭銀水
          陳稱：我看到人在拉扯，一堆一堆的（見同上偵卷第八十二頁）。吳新城
          在本院審理時亦証稱：自訴人說他是站在挖土機旁被人推下來，但我看到
          的是被人拉下來，有人把自訴人拉開，好讓挖土機做事，後來現場就有很
          多人拉來拉去（見本院九十二年三月四日筆錄）。因此，就上開被告、自
          訴人及其他告訴人暨証人之供述可見，自訴人要前往制止怪手施工，被告
          則要阻止自訴人之妨礙怪手施工。另不論自訴人當時係被推下來或被拉下
          來，當時既有很多人在拉扯及拉來拉去，情形又亂，被告稱其右前臂受傷
          係遭乙○○拉扯受傷，雖不能以此即遽認該傷是自訴人所造成，但其上開
          所陳之受傷情節，未能証明係虛偽，且並非出於【憑空捏造】或【虛構】
          ，又非全然無因。況即令是「誤認」有此事實，或因當時情況很亂，出於
          「誤會」或「懷疑」有此事實而為申告，如前所述，因被告之前開申告行
          為並非完全出於虛構，則縱使該傷害案之結果因缺乏積極証據致自訴人受
          不起訴處分或不受追訴處罰，如前判例所述，亦非當然可論以誣告。矧本
          件檢察官係對自訴人之傷害行為聲請簡易判決處刑，雖其後被告在本院傷
          害案，九十一年八月二十七日訊問時表示為了地方和諧，而撤回對自訴人
          的傷害告訴，致該部分經本院九十年度易字第一二九號判決公訴不受理，
          而無傷害部分之刑責，但亦不得此即遽認被告當初係誣告。至其後該案繫
          屬於台灣高等法院台中分院，被告表示，係因檢察官上訴（見本院九十二
          年三月四日筆錄），與被告無關。
    （五）綜上可知，被告在警訊時即已向警員表示要告乙○○及金建國傷害，嗣於
          檢察官偵訊時更表明要告乙○○、金建國及江鑫義，亦即乙○○、金建國
          及江鑫義三人都要告，且均已符合告訴程式，而非於檢察官偵訊時才表明
          要告乙○○。至其在本院訊問時表示要告金建國傷害，此非告訴之申告行
          為。另被告在警訊時已表明，其右前臂受傷係被金建國拿不明藥劑噴灑所
          致，右前臂受傷後，復遭乙○○拉扯受傷。且被告係表明其右前臂之「燙
          傷」是被藥劑噴到，至右前臂之「挫傷」係遭自訴人拉扯受傷。自訴人對
          此尚有誤會，方認被告係【無中生有】為誣告。其次，拆廟當天情況紊亂
          ，自訴人與另二人反對拆廟，前往阻止，雙方間復有阻止、追逐、噴灑、
          拉扯及自訴人方面所言之毆打等行為，被告當天受有傷害，有診斷証明書
          可稽，亦是事實。再者，自訴人自承前往制止怪手施工，被告則阻止自訴
          人之妨礙施工，不論自訴人當時係被推下來或被拉下來，當時既有很多人
          在拉扯，情況又亂，被告稱其右手前臂受傷係遭自訴人拉扯受傷，雖不能
          遽認該傷是自訴人所造成，但其受傷情節，並非出於【憑空捏造】或【虛
          構】，且尚非全然無因。況即令是「誤認」有此事實，或因當時情況很亂
          ，出於「誤會」或「懷疑」有此事實而為申告，如前所述，因被告之前開
          申告行為並非完全出於虛構，則縱使該傷害案之結果因缺乏積極証據致自
          訴人受不起訴處分或不受追訴處罰，如前判例所述，亦非當然可論以誣告
          。何況本件檢察官係對自訴人的傷害行為聲請簡易判決處刑。雖其後被告
          為地方和諧，在本院訊問時撤回對自訴人的傷害告訴，致該部分為本院判
          決公訴不受理，而無傷害部分刑責，但亦不得此即遽認被告當初係誣告。
          此外本院復查無其他任何証據足以認定被告有何誣告之犯行，揆諸前揭說
          明，自應為其無罪之諭知，以免冤抑。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中    華    民    國      九十二    年      三      月        十八      日
                            臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院臺中分院。
                                    書記官  黃  士  益
中    華    民    國      九十二    年      三      月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
