【裁判字號】    89,訴,1
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定    八十九年度訴字第一號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    何邦超律師
    複  代理人    古瑞君律師
    送達代收人    甲○○
    被      告    丁○○
                              .
    訴訟代理人    丙○○○
                  李世才律師
右當事人間請求履行契約等事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年四月三日下午二時四十分，在本院第
    七法庭為言詞辯論期日。
二、兩造應於五日內具狀釋明如下事項（繕本逕送對造）：
（一）七十八年七月二十八日所訂立之自耕土地買賣契約書第九條後段「本契約同時
      消滅解除」究為何意？法律上應如何定性？
（二）八十五年五月十二日所訂立之特約事項，與上揭第九條之法律上關聯性為何？
（三）上開土地買賣契約是否業經解除？
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
