【裁判字號】    92,苗簡,144
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                      九十二年度苗簡字第一四四號
    原      告  新大陸開發有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳景新律師
    複代理人    沈素華
    被      告  旭光紅外線企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳昭宜律師
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰玖拾陸萬柒仟伍佰貳拾陸元，及自民國九十年十二月二十
日起至清償日止，按年息百分之伍計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔拾分之陸，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣玖拾捌萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前，以新臺幣貳佰玖拾陸萬柒仟伍佰貳拾陸元為原告預供擔保，得
免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
甲、兩造之聲明及陳述要旨
壹、原告方面
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）四百九十三萬八千五百一十六元及自本件支
      付命令送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告向原告購買瓦斯紅外線爐頭及配件多年，於收到原告貨品及發票後，即
      陸續將貨款匯入原告所開設第一商業銀行活期存款帳號0000000000
      0號帳戶，唯被告於民國八十八年七月十五日匯入二百萬元後，尚積欠貨款八
      十八萬一千七百二十九元，其後原告自八十八年七月二十三日起至八十九年五
      月二十四日止共交貨四百零五萬六千七百八十七元，連同前欠餘款，共積欠貨
      款四百九十三萬八千五百十六元。而被告於九十一年六月四日到庭陳述，已自
      認所欠貨款確為四百九十六萬七千四百七十三元。嗣經原告發覺多張發票有誤
      載金額之情形，原告爰將請求之金額減縮為四百九十三萬八千五百十六元。
（二）被告雖主張原告之請求權顯已罹於二年時效而消滅。唯查：
１、民法規定，消滅時效因請求、承認、起訴而中斷。時效中斷者，自中斷之事由終
    止時起，重行起算。又所謂承認，指義務人向請求權人表示是認其請求權存在之
    觀念通知而言，最高法院著有五十一年臺上字第一二一六號判例闡明斯旨。經查
    原告於八十九年六月十七日及八十九年六月十九日由業務員江妍向被告公司負責
    人乙○○之妻陳惠鳳催討本件貨款，陳女皆承認原告請求正確無訛，僅推稱忙於
    趕貨無暇處理。又被告於八十九年八月十六日以竹南郵局第二八○號存證信函承
    認積欠原告公司貨款，被告以上肯認原告請求權存在之承認行為，自足以中斷時
    效，八十九年八月十八日時效中斷後，時效重新起算，原告於九十年十一月一日
    向鈞院聲請發給支付命令，依民法第一百二十九條第一項第一款規定與起訴有同
    一之效力，原告起訴並未罹於時效甚明。
２、被告雖又主張前開竹南郵局第二八○號存證信函，固承認在帳面上確有原告所請
    求之貨款金額，但其間尚有糾葛，因而其承認附有條件云云。經查，被告承認原
    告之請求權存在後，其另主張有足以否定或抵銷原告請求金額之事實，應由被告
    負舉證責任，苟被告未能舉證以實其說，應認定被告係毫無保留地承認原告請求
    權之存在。又被告所稱兩造間尚有糾葛，無非指述原告違約之事項純係事後杜撰
    ，並未舉證以實其說，且原告先後以存證信函詳予駁斥，被告主張不足信採。
（三）被告所指貨品（Ａ─802爐身：六十七元，Ａ─1602爐身：九十二元，Ａ─
      2002 爐身：一百十五元，大風管束：七十五元，小風管束：四十一元，802彎
      頭：二十四元）等單價固係兩造原先約定之價格，唯原告於八十七年二月四日
      之出貨單上載明：「ＰＳ近因台幣匯率問題，敝公司長期處於虧損狀態，故近
      期內為反應匯差，報價將有所變動.... 」被告接獲前開通知後，仍陸續進貨
      ，即表示同意原告漲價等語以為主張。
三、證據：提出第一商業銀行活期存款存摺影本乙份、原告所發存證信函影本三份、
    結帳單存根影本八紙、發票存根影本八紙、被告所發存證信函影本二份、錄音帶
    及譯文等件為證。
貳、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）請准供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）按「商人製造人、手工業人所供給之商品及產物之代價請求權，因二年間不行
      使而消滅」，民法第一百二十七條定有明文。復按「解釋意思表示，應探求當
      事人之真意，不得拘泥所用之辭句」，民法第九十八條復有明文。又民法第一
      百二十九條所謂「承認」係指義務人向權利人表示認識其權利確係存在的觀念
      通知。承認固不以明示為限、默示之承認如請求緩期清償，支付利息亦有承認
      之效力，惟承認自不得附有條件或語焉不詳，若承認附有條件，自非單純之承
      認相可比擬。
（二）依竹南郵局八十九年八月十六日第二八０號存證信函全文觀之，被告實係否認
      原告有向被告請求之權，原告斷章取義，竟謂被告已承認其請求權，顯與民法
      第一百二十九條規定有違。
（三）原告主張兩造原約定於原告交貨後，被告即應支付貨款，是依民法第一百二十
      八條前段規定，原告貨款請求權之消滅時效，自係於每批貨物交付後即行起算
      。是按依原告主張八十八年八月十六日以前之貨款共計一百九十七萬零九百九
      十元，原告卻遲至九十年十一月一日始提出請求，其請求權已然罹於時效而消
      滅，被告自得拒絕給付。
（四）又，兩造間之貨品買賣，原告將其原議定之價格（Ａ─802爐身：六十七元，
      Ａ─1602爐身：九十二元，Ａ─2002爐身：一百一十五元，大風管束：五十七
      元，小風管束：四十一元，802彎頭：二十四元。）片面更定為：（Ａ─802爐
      身：七十七元，Ａ─1602爐身：一百零六元，Ａ─2002爐身：一百三十二元，
      大風管束：六十六元，小風管束：四十七元。802彎頭：二十八元）。就原告
      片面調漲貨品單價之行為，被告並未同意；兩造間有關買賣仍應以原議定價格
      為準。
（五）被告認諾給付原告本件貨款請求，其未罹於時效而消滅者，僅為原告所列八十
      八年十一月十八日後四筆貨款。而被告不同意原告所列載之「應收金額」係以
      其片面調漲後之價格計算。又經被告以兩造原定單價計算，該四筆貨款 (含稅
      ) 各應為：八十八年十一月十八日為六十萬五千三百三十四元；八十八年十二
      月二十三日為六十九萬五千零七十七元；八十九年三月三十一日為五十七萬四
      千四百六十二元；八十九年五月二十四日為六十九萬六千九百四十八元。
乙、得心證之理由
一、原告主張：被告旭光紅外線企業有限公司向原告新大陸開發有限公司購買瓦斯紅
    外線爐頭及配件等，於收到原告貨品及發票後，尚積欠四百九十六萬七千四百七
    十三元貨款（下稱「系爭貨款」）等事實，為被告所不爭執（見本院卷第七十五
    頁），並據原告提出與所述相符、被告不爭執其為真正之存摺、結帳單存根、發
    票存根等影本為證，堪信為真實。被告對原告請求八十八年十一月十八日後之四
    筆貨款（見本院卷第一百六十八頁）為認諾（見本院卷第九十四頁），惟對於原
    告請求八十八年十一月十八日前之貨款，主張時效抗辯，並對前開四筆貨款價額
    有爭執。是本件兩造之爭點在於：八十八年十一月十八日前之系爭貨款是否罹於
    消滅時效？又系爭貨款之價額為何？
二、經查：
（一）按商人所供給之商品及產物之代價，因二年間不行使而消滅，民法第一百二十
      七條第一項第八款定有明文。經查：系爭貨款既為被告被告向原告購買瓦斯紅
      外線爐頭及配件等之代價，自應適用前開規定，其請求權因二年間不行使而消
      滅。
（二）原告主張：其八十九年六月十七日及八十九年六月十九日，由業務員江妍向被
      告公司負責人乙○○之妻陳惠鳳催討本件貨款，陳惠鳳皆承認原告請求正確無
      訛，僅推稱忙於趕貨無暇處理等語，縱屬真實，惟被告公司負責人之妻並非當
      然係被告公司之法定代理人，而原告復未能舉證證明訴外人陳惠鳳有何代表或
      代理被告向原告承認系爭貨款之權限，或有何受領原告上開請求意思表示之權
      限，且按「時效因請求而中斷者，若於請求後六個月內不起訴，視為不中斷」
      ，民法第一百三十條定有明文，原告亦未能舉證其此次請求後六月內有何起訴
      或視為起訴之行為，是應認原告此部分中斷時效之主張，尚非可採。
（三）原告另主張：被告於八十九年八月十六日以竹南郵局第二八○號存證信函承認
      積欠原告公司貨款，被告以上肯認原告請求權存在之承認行為，自足以中斷時
      效，八十九年八月十八日時效中斷後，時效重新起算等語。按「解釋意思表示
      ，應探求當事人之真意，不得拘泥所用之辭句」，民法第九十八條定有明文，
      且按「解釋當事人所立書據之真意，以當時之事實及其他一切證據資料為其判
      斷之標準，不能拘泥字面或截取書據中一二語，任意推解致失真意」，最高法
      院著有十九年上字第二八號判例可資參照。原告主張：被告寄發予原告之上開
      存證信函稱：「函中所稱本公司自去年十一月十五日積欠貴公司貨款帳面上固
      有其事」即為承認之行為等語，惟查其「帳面上」及「固有其事」等字眼，語
      氣已有保留，復綜觀該存證信函全文，被告另爭執原告違約幫他人鑄造、加工
      瓦斯紅外線爐頭，應罰款三十億等語，以及因原告進口之鑄件不良，被告須二
      次加工耗費成本等語，應非承認系爭貨款之行為，從而原告此部分中斷時效之
      抗辯，同非可採。
（四）綜上所述，本件原告請求之系爭貨款中，就八十八年十一月十八日前已得請求
      之部分，因原告遲至九十年十一月一日始聲請支付命令提出請求，有本院九十
      年度促字第一二五三五號支付命令卷宗在卷可稽，其請求權已罹於二年消滅時
      效，被告此部分之時效抗辯為有理由。至被告認諾上開八十八年十一月十八日
      後之四筆貨款之部分，原告主張：其於八十七年二月四日之出貨單上載明：「
      ＰＳ近因台幣匯率問題，敝公司長期處於虧損狀態，故近期內為反應匯差，報
      價將有所變動…」，被告接獲前開通知後，仍陸續進貨之事實，為被告所不爭
      執，復有原告提出與其所述相符、被告不爭執其為真正之出貨單影本一件附本
      院卷第一百二十三頁可證，堪信為真實。被告既未表示異議並繼續向原告進貨
      ，即默示同意原告其後出貨單之新價格，是此部分貨款之計算應以原告之主張
      為可採，即八十八年十一月十八日六十九萬八千零三十三元、八十八年十二月
      二十三日八十萬零二千八百三十三元、八十九年三月三十一日六十六萬一千五
      百三十三元以及八十九年五月二十四日八十萬五千一百二十七元，合計二百九
      十六萬七千五百二十六元，原告本件請求逾此範圍為無理由，應予駁回。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不
    另一一論述，併此敘明。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，就其勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當之
    擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第
    二項、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法      官    伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                              法院書記官    黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
