【裁判字號】    92,訴,107
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳泳丞
右原告與被告乙○○間塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣陸拾萬元，應徵第一審裁判費銀元貳仟貳佰元，折合新臺幣陸
仟陸佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃建都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
