【裁判字號】    91,自,329
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度自字第三二九號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：緣被告乙○○為臺北縣新莊市「新莊貴族社區」之保全員，因資
    深老成自恃與社區監察委員丁○○頗具交情，時而信口雌黃，造成社區住戶委員
    會主任委員即自訴人丙○○管理上諸多困擾，嗣自訴人婉言相勸均屬無效，反遭
    被告懷恨在心伺機誹謗自訴人名譽，詎於民國（下同）九十一年一月二十六日晚
    間，被告竟向丁○○造謠稱自訴人與酒鬼出去喝酒云云，同年月底某日，因另名
    保全員甲○○向自訴人報告社區住戶反應被告數度強索租屋仲介金而不堪其擾贈
    予肥美鮮魚一事，經自訴人追查，被告非但矢口否認，反再向同事造謠稱自訴人
    收取他人仲介金中飽私囊云云，因認被告涉犯刑法第三百十條第一項之誹謗罪嫌
    云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    告訴或請求乃論之罪，已不得為告訴或請求者，不得再行自訴；不得提起自訴而
    提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百二十
    二條、第三百三十四條分別定有明文。
三、經查：本件自訴人自訴被告誹謗案件，自訴意旨認係觸犯刑法第三百十條第一項
    之誹謗罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論，而告訴乃論之罪，告訴期
    間為六個月，本件依自訴人指稱：「‧‧‧當天是九十一年一月二十六日鄉鎮市
    長及縣議員開票當晚八點多，我因為之前就有耳聞風聲，所以當時我有放一台錄
    音機在那裡錄音，錄音內容如我之前所提，不過依照錄音內容顯示，姜當時講話
    的原文是『幹，總幹事又跟酒鬼出去喝酒』‧‧‧（自訴意旨指被告造謠說你收
    取住戶仲介金是何時發生的事？）是在上述時間左右，也就是九十一年一月底發
    生的事」等語，暨卷附由自訴人所提出上開社區九十一年二月五日值勤表影本記
    載：「壹、本日同事間發生詆毀名譽事已二二點十一分向李襄理報備‧‧‧同事
    暗中詆毀與挑撥，經私下原諒Ｎ次，經錄音舉證，請主任處理‧‧‧」等語觀之
    （參見本院九十二年三月四日審判筆錄第四頁、自訴人九十一年八月二十三日庭
    呈資料），自訴人於九十一年一月底即已知悉被告涉上開誹謗情事，惟其遲至九
    十一年八月七日始具狀向本院提起自訴，有自訴狀原本暨本院收狀戳一份在卷足
    憑，足見其提起本件自訴之際，已逾越六個月之告訴期間，斯時既不得為告訴，
    揆諸前開說明，亦不得再行自訴，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百二十二條、第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十八    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
