【裁判字號】    92,簡,86
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九九三九號），經
本院訊問被告自白犯罪後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主      文
乙○○行使變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日，變造「甲○○」國民身分證影本上乙○○照片部分沒
收。
    事實及理由
一、犯罪事實：引用附件起訴書所載之犯罪事實。
二、證據：
（一）被告乙○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
（二）變造乙○○之國民身分證一張。
三、扣案變造甲○○之國民身分證影本上乙○○之照片部分，係被告乙○○所有供犯
    罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。又被告乙○○
    用以變造甲○○之國民身分證之照片一幀，已遭被告丟棄，業經被告供明在卷，
    且無證據證明現仍存在，本院爰不為沒收之宣告，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條，刑法第二百十六條、第二百十二條、第三百三十七條
    、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    十八   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國      九十二      年    三    月   二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
