【裁判字號】    92,易緝,10
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一六七二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年八月三十日，至臺北縣三重市○○路○段一五二號「上莊
    租賃有限公司」（下稱上莊公司），承租車號ＣＥ－五三六一號自用小客車一部
    供己使用，雙方約定租期一天，每日租金新臺幣（下同）二千五百元。詎乙○○
    於同年八月三十一日租賃契約期滿後，竟意圖為自己不法之所有，將上開小客車
    易持有為所有，而予以侵占入己，旋即避不見面。
二、案經上莊公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭侵占事實，坦承不諱，核與上莊公司法定代理人甲○○
    指訴情節相符，復有汽車租賃約定書、乙○○駕照影本各一紙在卷足稽，事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項侵占之罪。爰審酌被告素行不佳，
    有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，並斟酌被害人所受損失，及被
    告迄未能與被害人達成和解，惟犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布施
    行，並於同年月十二日生效，其得易科罰金之罪已變更放寬為犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，比較新舊法結果，對被告並無不利之影響，依刑法
    第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之法律，爰依裁判時之修正後刑法第四
    十一條第一項前段規定諭知其易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十五條第一項、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務
中    華民    國      九十二      年      三      月      十八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      三      月    二十一      日
附錄法條：
刑法第三百三十五條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒
  刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
