【裁判字號】    92,訴,246
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四六號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰拾柒萬玖仟陸佰肆拾貳元，及自民國八十九年九月
二十二日起至清償日止按週年利率百分之九點二六計算之利息，暨自八十九年十一月
九日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過六個月部
分按前揭利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）五百三十七萬九千六百四十二元，及
    自民國八十九年九月二十二日起至清償日止按週年利率百分之九點二六計算之利
    息，暨自八十九年十一月九日起至清償日止，於繳息逾期在六個月以內部分按前
    揭利率百分之十、逾期超過六個月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金。
二、陳述：
  （一）第三人陳盛茂（即被繼承人）邀被告丙○○、戊○○為連帶保證人，於八十
        六年十月二十二日與原告訂立借據一紙，申請借款金額為六百萬元，利息依
        雙方議定依原告之牌告基本放款利率（當時為年息百分之十點二）機動計付
        。又約定繳息逾期在六個月以內者，依上開利率之一成，超過六個月部分依
        上開利率之二成計付違約金。上開借款第三人陳盛茂僅繳本息至八十九年九
        月二十二日，依借據約定事項第二條第一款約定，其借款視為全部到期，計
        尚欠原告借款本金五百三十七萬九千六百四十二元及利息、違約金。原告自
        得本於消費借貸契約及連帶保證之法律關係向第三人陳盛茂及被告丙○○、
        戊○○求償。
  （二）陳盛茂業於八十八年二月十三日死亡，陳盛茂之繼承人應概括繼承其財產上
        權利義務，原告自得本於繼承法理向其繼承人追償本件債權。爰列陳盛茂之
        配偶丁○○為被告，丁○○為陳盛茂之配偶，為其法定繼承人，且丁○○未
        拋棄繼承或限定繼承，自應負清償之責。
三、證據：提出借據、戶籍謄本、臺灣板橋地方法院家事法庭九十一年十一月十八日
          板院通民科字第四九六二一號函、放款戶授信明細查詢單等影本為證據。
乙、被告方面：被告丁○○、丙○○二人經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出準備書狀作何聲明或陳述。被告戊○○則到場抗辯稱：借款人陳盛茂已經過世
    了，他的房子也過戶給別人，應由其家屬負責等語，聲明請求駁回原告之訴。
    理      由
一、程序方面：被告丁○○、丙○○二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，該部分爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之前揭事實，業據提出與其陳述相符之借據、戶籍謄本、臺灣板橋
        地方法院家事法庭九十一年十一月十八日板院通民科字第四九六二一號函、
        放款戶授信明細查詢單等影本為證據。
  （二）按被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
        備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項之
        規定，視同自認。本件被告丁○○、丙○○二人於言詞辯論期日前相當時期
        受合法通知，卻未於言詞辯論期日到場，又未提出準備書狀爭執，自應依法
        視為對原告主張之事實自認，被告戊○○亦不爭執其真正，則自足認為原告
        前述主張之事實為真實。被告戊○○雖抗辯借款人陳盛茂業已死亡，應由其
        家屬負責債務一節，因被告戊○○為陳盛茂向原告借款之連帶保證人，被告
        戊○○仍應對原告負連帶清償責任，被告戊○○此部分抗辯並無理由，至於
        被告戊○○是否得向陳盛茂之繼承人求償，乃屬另一問題，被告戊○○此部
        分抗辯並不能對抗原告。
  （三）從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償借款
        及按約定利率計算之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
