【裁判字號】    92,板簡,37
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一
七六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元
折算日壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並於犯罪事實第五行「當場查獲而得悉上情」補充更正為「持搜索票
    對甲○之身體進行搜索，並經甲○之同意而對其所駕駛車號六Ａ－六五○號自小
    客車進行搜索，而於該車置物箱內查獲前開警察人員服務證乙枚，乃查知上情。
    」
二、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日
                                          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  鄔維玲
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
