【裁判字號】    92,訴,45
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第四五號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零貳萬元，及自民國八十三年十一月二十六日起至清償日
止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序上理由：
    (一)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
    (二)原告起訴將其應受判決事項之聲明關於遲延利率之計算部分，由按月息二分計
      付，減縮為依週年利率百分之二十計算之利息，核與民事訴訟法第二百五十五
      條第一項第三款之規定，尚無不合，合先敘明。
二、原告起訴主張被告前於(一)民國八十三年二月二十五日持台北縣林口鄉農會為付款
    人、發票日八十三年四月二十五日、票面金額新台幣（下同）三十五萬之支票，
    (二)八十三年八月十九日持台北縣林口鄉農會為付款人、發票日八十三年十月十九
    日、票面金額十七萬之支票，(三)八十三年九月二十五日持台北縣林口鄉農會為付
    款人、發票日八十三年十一月二十五日、票面金額五十萬之支票，三次向原告調
    借同額現金，約定利息按月息二分計算，並按票載發票日由原告提示兌現清償，
    嗣上開(一)、(二)支票屆清償期，被告要求繼續支付利息，請求原告勿提示票據，並
    上開(三)支票屆清償期，亦未兌現，被告亦未繼續支付利息，均未為清償，尚積欠
    借款一百零二萬元之事實，業經提出與所述相符之支票影本三紙在卷可憑，並經
    證人即原告之配偶林子銘到場證述「前後共借五、六次。詳細數目我記不清楚。
    有的有開票，有的沒有開票。開票時有約定利息二分半。他向我太太借款時如有
    開票就約定票據發票日為清償日。」等語明確，被告經通知未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀以為答辯或爭執，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告清償借款一百零二萬元，並自八十
    三年十一月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之遲延利息，為
    有理由，應予准許。。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
