【裁判字號】    92,板簡,26
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二四○九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○（聲請簡易判決處刑書誤載為孫健恆）前於民國八十七年間因在臺北縣板
    橋市○○路○段二三號統一超商內竊盜，經本院以八十七年度板簡字第二○六號
    判處罰金七千元確定，並於八十七年九月十日易科罰金執行完畢（不構成累犯）
    。詎猶不知警惕，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十一年十一月十
    八日上午六時五十五分許，在臺北縣板橋市○○路○段十四號萊爾富超商內，趁
    店員不注意之際，將凍頂烏龍茶三瓶、牛奶糖二包（總值新台幣（下同）一百三
    十四元）藏匿於外套內而竊取之，並佯買其他廉價物品後立即逃逸。嗣又承前概
    括之犯意，於九十一年十一月二十日上午七時許，至同一超商內再度以相同手法
    竊取凍頂烏龍茶及蘋果西打各一瓶（總值八十三元），得手後欲離去時經店員楊
    肅為發覺有異，立即報警處理，而於甲○○外套內查獲前開竊得之凍頂烏龍茶及
    頻果西打各一瓶。
二、本件證據及應適用之法條，除(一)證據部分補充：被告行竊時所錄得之錄影帶兩捲
    ；(二)證據並所犯法條欄第一行「楊素為」更正為「楊肅為」外，餘均引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告前曾有相同類型之犯罪案件，經法院判決確定並執行後仍不知警惕，
    犯罪之動機、目的、手段，所竊取之財物數量（價值二百二十一元），及犯罪後
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資警懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                      法  官  梁  宏  哲
右正本證明與原本無異
                                      書記官  鄔  維  玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文:
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
