【裁判字號】    91,訴,2048
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
○七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗
餘淨重零點壹玖公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年一月十日，因施用毒品案件經台灣桃園地方法院判處有
    期徒刑三年十月確定，後於八十四年五月十九日縮短刑期假釋出監，刑期至八十
    六年四月二十二日屆滿以已執行論。詎仍不知悔改，復因施用第二級毒品安非他
    命案件，經強制戒治期滿，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十
    四日，以八十九年度戒偵字第二０二號不起訴處分確定。又基於施用第一級毒品
    之犯意，於九十一年三月二日下午二時許，在桃園縣桃園市○○路、博愛路交叉
    口附近某空屋樓梯間（起訴書載為二十四小時內某時，在不詳地點），施用第一
    級毒品海洛因一次，為警於同年月三日下午二時三十分，在桃園縣桃園市○○路
    三一０號查獲，並扣得甲○○所有之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０‧一九
    公克）。
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長
    核轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，被告經查獲時扣得之毒品一
    包（驗餘淨重０‧一九公克），亦經法務部調查局以化學呈色法及氣相層析質譜
    儀分析法鑑驗含有海洛因成分，有法務部調查局調科壹字第○八○○○五一七一
    號鑑定通知書附卷可稽。被告於八十八年間因施用毒品，先後經送觀察勒戒、強
    制戒治，戒治期滿後經檢察官為不起訴處分，有台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    八十九年度戒偵字第二○二號不起訴處分書、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。被告經查獲後所採尿液呈嗎啡
    陽性反應，亦有法務部調查局調科壹字第○九一○○四八一七六○檢驗通知書可
    憑，足證前開自白屬實。被告於強制戒治期滿並為不起訴處分後，五年內再施用
    毒品之事證明確，其犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有第一級毒
    品海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾於八十三年
    一月十日，因施用毒品案件經台灣桃園地方法院判處有期徒刑三年十月確定，後
    於八十四年五月十九日縮短刑期假釋出監，刑期至八十六年四月二十二日屆滿以
    已執行論，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份可按。其於刑之執行完畢
    後五年之內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其
    刑。爰審酌被告前有施用毒品前科，於毒品危害防制條例施行後再次施用毒品，
    在經送觀察、勒戒、強制戒治執行完畢，並經為不起訴處分後，復觸犯本罪，經
    查獲後猶矢口否認犯行，再則棄保潛逃，經通緝到案，顯見並無深切悔意、戒除
    毒癮之意志薄弱，惟念其犯行係戕害自身，對社會治安之危害尚非甚鉅，暨其犯
    後於事證明確時，尚知坦承犯行，表示自新之意等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。又扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０‧一九公克）係查
    獲之毒品，不問屬於犯人與否，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七
條，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                          臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                  書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
