【裁判字號】    92,易緝,9
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    麻藥管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第九四
七號）暨移
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。扣案之第二級毒品安非他命貳包（淨重壹點柒公
克）沒收銷燬之；吸食器壹組、酒精燈壹個沒收。
    事  實
一、甲○○基於概括犯意，自民國八十六年九月中旬起，至八十七年四月十二日止，
    在臺北縣蘆洲市○○街五十八號四樓住處及同市○○街星際賓館等地，連續多次
    施用第二級毒品安非他命，嗣分別於八十六年十二月二十六日六時許、八十七年
    四月十二日十四時許，在臺北縣蘆洲市○○街五十八號四樓、臺北縣三重市○○
    路○段三三巷五一號前，為警查獲，並分別扣得甲○○所有供施用毒品之吸食器
  一組、酒精燈一個及安非他命二包（淨重一．七公克）。
二、案經臺北市政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送併辦
    ，嗣另案經本院裁定送觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品傾向。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，坦承不諱，且被告為警查獲時所採取尿液，經送
    驗結果，均有安非他命反應，此有憲兵司令部刑事支援中心八十七年二月二日（
    ８７）綱得字第○一二一六號鑑驗通知書、臺北縣衛生局八十七年五月十日煙毒
    檢驗成績書各一紙在卷可稽。此外，復有吸食器一組、酒精燈一個、安非他命二
    包（淨重一．七公克）扣案可資佐證，被告犯行洵堪認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，被告施用第二級毒品安非他命之犯行，以之與行為時之麻醉藥品管理條
    例相比較結果，以裁判時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適
    用該新法。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品罪。其持
    有毒品之行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用第二級毒品犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規
  定，論以一罪並加重其刑。惟被告另因自八十八年七月間起至同年十月十二日止
    ，有連續施用第二級毒品安非他命犯行，為警查獲（按距本件施用安非他命時間
    已間隔一年三月之久，非連續犯之裁判上一罪關係），並經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官聲請本院裁定送觀察勒戒後，已無繼續施用毒品之傾向，業據本院依
    職權調閱八十八年度毒偵字第二二五五號偵查卷，內附有臺灣臺北看守所附設勒
    戒處所八十八年十一月二十日函送之證明書一份可證（影本附卷），則被告於本
    件施用毒品安非他命之犯行後，既經另案依毒品危害防制條例規定送觀察勒戒，
    並且無繼續施用傾向，本件仍應依法為免刑之判決。
三、扣案之安非他命二包（淨重一．七公克）為第二級毒品，依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之；吸食器一組、酒精燈一個，為被告所有
    供施用毒品所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、被告自八十六年十二月二十六日為警查獲後，至八十七年四月十二日止，施用安
    非他命之犯行，與本件起訴之施用安非他命犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為裁判上一罪之連續犯關係，並經檢察官移送併
    辦，本院自得併予審究，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第二項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
段、第二條第一項前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第三十九條，判決
如主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      三      月    二十一      日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
