【裁判字號】    92,交簡,90
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八四
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇  宥  維
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附件
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                                九十二年度偵字第四八四二號
    被  告  甲○○  男  二十五歲（民國○○○年○○月○○○日生）
                    住  台北縣板橋市○○路二０二巷二四號二樓
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
一、犯罪事實：甲○○明知飲酒後不應駕駛車輛，於民國九十二年二月二十七日凌晨
              零時許飲酒後，已不能安全駕駛交通工具，仍於同日一時五十五分許
              ，騎乘車號WSG─739號輕機車，後座搭載簡峙浡，行經台北縣板橋市
              ○○街、雨農街口，因酒後意識不清，撞擊由乙○○所駕駛之車號Ｈ
              Ｓ─9883號自小客貨車，致自小客貨車左後門中段凹損，甲○○亦受
              有右上嘴唇及鼻樑右方撕裂傷，經警測得其呼氣酒精濃度達0.85MG\L
              。案經台北縣政府警察局海山分局報告偵辦。（毀損部分另為不起訴
              處分）。
二、證    據：1.被告甲○○自白。
              2.告訴人乙○○指述及證人簡峙浡證述。
              3.測試觀察紀錄表一紙。
              4.被告經查獲警員施以酒精測試，測試值達0.85MG\L，有酒精濃度測
                試單一紙在卷可稽。依一般人呼氣酒精成分達每公升0.55MG\L以上
                者，肇事率為一般正常人之十倍，即已達不能安全駕駛之狀況，被
                告酒精測試值已逾上開標準，且有肇事之事實，足認被告已不能安
                全駕駛交通工具。
三、所犯法條：核被告甲○○所為，係觸犯刑法第一百八十五條之三不能安全駕駛之
              罪嫌。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                        檢察官  高智美
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                        書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
