【裁判字號】    92,訴,557
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五五七號
    原      告  甲○○
    被      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  胡以經
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年二月二十日裁定命原告
    於五日內補正，此項裁定並已於民國九十二年二月二十七日送達原告，有送達證
    書乙份附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事紀錄科查詢表乙紙在卷可證，其起訴顯難認為合
    法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  黃信滿
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
