【裁判字號】    92,附民,124
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一二四號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○○保險股份有限公司
    法定代理人  吳東進
    被      告  甲○○
右列被告經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：被告應連帶給付原告新臺幣五百八十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至
            清償日止按年息百分之五計算之利息。
    (二)陳述：原告因被告乙○○○保險股份有限公司中和分所專員即被告甲○○偽造
            文書案件，對原告已造成精神傷害及信譽受損，爰請求如訴之聲明。
    (三)證據：原告未提出任何證據。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之；又提起附帶民事訴訟
    ，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴
    前，不得提起，刑事訴訟法第五百零二條第一項、第四百八十八條分別定有明文
    。
二、查本件被告刑事部分，並未經檢察官起訴或被害人提起自訴而有刑事訴訟繫屬於
    本院之情事，業經本院依職權向刑事科分案室查明屬實，此有本院刑事案件審理
    單一紙在卷可稽，是原告於九十二年三月五日具狀向本院提起本件附帶民事訴訟
    ，依前開說明，顯有未合，原告之訴為不合法，自應予以駁回。至本件原告如仍
    認有求償之需而有對本件被告提起附帶民事訴訟之必要，猶非不得再行起訴，惟
    應俟刑事訴訟起訴繫屬於本院後，方得為之，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九  十  二    年    三    月    十  八  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                    書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國      九  十  二    年    三    月    十  八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
