【裁判字號】    92,簡,91
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  葉秀美
                李玉海
                許筱欣
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳正旻
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經提起公訴（九十一年度偵字第一五八九九號），經訊問被告
自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丁○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，複製之機車鑰匙壹
把沒收。又共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付未遂，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日，緩刑年，複製之機車鑰匙壹把沒收。
乙○○、丙○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付未
遂，各處有期徒刑月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：如附件起訴書所載。
二、證據：
（一）被告丁○○、乙○○、丙○○、甲○○於警訊中及本院審理中之自白。
（二）被害人戊○○、己○○在警詢中、偵查中之證詞。
（三）證人賴勇儒於警詢中、偵查中之證詞。
（四）贓物認領保管單二件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、
    第三百三十九條第三項、第一項、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、
    第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國      九十二      年      三    月   二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
