【裁判字號】    92,重訴,166
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一六六號
    原      告  戊○○
                甲○○○
                己○○○
                丙○○
                庚○○○
                丁○○○
    送達代收人  辛○○
    被      告  元家建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市○○街○段六十號二樓，依民事訴訟第一條第一項之
    規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
