【裁判字號】    91,聲,1495
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年聲字第一四九五號
    聲  請  人  中國國際商業銀行股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
                            送.
    相  對  人  乙○○
    即  債務人
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十八年度存字第八五八號提存事件內之擔保物中央政
    府建設公債八十三年度甲類第三期債票新台幣伍拾萬元，票號：八三Ｃ○○七二
    ○Ｃ號。其陳述略稱：聲請人前依本院八十八年度裁全字第七九三號假扣押裁定
    提存上開擔保金而聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因已無續行之必要，聲
    請人遂具狀聲請撤銷假扣押裁定，業經本院九十年度全聲字第二六四號准許並確
    定在案，為此請求本院裁定准予返還擔保金等語云云，並提出本院八十八年度全
    字第七九三號假扣押裁定、八十八年度存字第八五八號提存書、九十年度全聲字
    第二六四號撤銷假扣押裁定、存證信函暨其回執各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。所謂應供擔保原因消滅，係擔保債務人因假扣押所受之損害，故必待無損害發
    生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂應供擔保之原
    因消滅（最高法院五十三年度臺抗字第二七九號判例意旨參照）。至所謂訴訟終
    結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不
    當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣
    押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人
    所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假
    扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百
    零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待供擔保人已
    撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所
    定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利。（最高法院八十六
    年度臺抗字第五三號裁定、八十五年度臺抗字第六四五號裁定、八十七年度臺抗
    字第四五四號裁定參照）
三、經查：本件聲請人與相對人間清償債務假扣押事件，業據聲請人聲請撤銷假扣押
    裁定，此經本院依職權調閱九十年度全聲字第二六四號撤銷假扣押卷查明屬實，
    然本件並無應供擔保原因消滅之情形，自不得依民事訴訟法第一百零四條第一項
    第一款規定准予返還擔保金。而聲請人未撤回本院八十八年度執全字第六五一號
    假扣押之執行程序，亦經本院依職權調閱前開假扣押案卷查明屬實，依上開說明
    ，假扣押程序之受擔保利益人即相對人因假扣押程序可能受之損害，尚未確定，
    自難強求其須行使權利，聲請人之聲請亦不符合民事訴訟法第一百零四條第一項
    第二款規定得返還擔保金之要件。
四、綜上所述，本件聲請人之聲請於法尚有未合，不能准許。
五、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
