【裁判字號】    90,訴,872
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第八七二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                       應受.
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬捌仟玖佰陸拾元，及自民國九十年十一月十五日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十三分之四，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸萬參仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：被告於民國九十年一月五日立約向原告承租登記為訴外人即其孫媳婦
    李桂慎名義而由原告管理使用之坐落屏東縣枋寮鄉○○○段九四五之二地號，面
    積五一三五平方公尺土地（以下稱系爭土地），言明作為倉儲用地，約定使用期
    間一年；惟被告於租用期間，違反租賃物之使用收益方法，將承租原告之土地挖
    掘沙石圖利，系爭土地被挖掘後，低於路面，造成損害，為此訴請被告應賠償損
    害新台幣（下同）五十萬元及自起訴狀繕本訴達翌日起至清償日止按年息百分之
    五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。被告經合法通知無正當理由未於最
    後言詞辯論期日到場；惟據其以前到庭抗辯稱：伊承租系爭土地時，並非與道路
    齊高，是略低於路面，希望原告給伊五個月時間運土回填系爭土地，到時會請原
    告到場查看等語。並聲明：原告之訴駁回。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但經擴張或減縮訴之聲明者，
    不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項但書第三款定有明文。本件原告原
    起訴請求被告應給付原告賠償金額一百五十萬元，嗣於訴狀送達後，訴訟進行中
    ，減縮訴之聲明僅請求被告給付五十萬元，於法核無不合，應予准許。又被告經
    合法通知未於最後之言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第一百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
三、本件原告起訴主張之事實，業據其提出與所述相符之系爭土地所有權狀、租賃契
    約書影本各一份及現場照片五張為證，並經證人李桂慎到庭證實。被告雖辯稱：
    伊承租系爭土地時，即略低於路面云云；然查被告對於原告指稱其挖掘系爭土地
    砂石之事實未加爭執，顯見被告挖損系爭土地而違反租賃物使用收益目的。次查
    被告於審理中雖表示願在五個月內運土回填，以回復系爭土地原狀，嗣於五個月
    到期後，被告固有運土回填，但仍未能回復原狀，業經本院會同兩造及地政機關
    人員到場勘測結果，系爭土地確實低於路面○‧四六公尺，此有屏東縣枋寮地政
    事務所之土地複丈成果圖附卷可憑。基上所述，堪信原告之主張為真實。
四、按承租人應以善良管理人之注意，保管租賃物。租賃物有生產力者，並應保持其
    生產力。為民法第四百三十二條第一項所明定。又承租人違反前開義務，致租賃
    物毀損、滅失者，負損害賠償責任，同條第二項前段亦定有明文。本件被告挖損
    系爭土地，違反其承租系爭土地之使用收益方法之事證，業如前述，依上開法條
    規定，自應對原告負損害賠償之責。查系爭土地面積為五一三五平方公尺，被挖
    損流失之土地低於路面○‧四六公尺，則遭挖損之土地為二三六二立方公尺（５
    １３５Ⅹ０‧４６＝２３６２）。依據卷附本院函請屏東縣砂石商業同業公會於
    九十一年六月十日九一屏砂石原字第○四六五號函覆文件及本院九十一年六月二
    十一日上午九十三十分電話該工會總幹事陳聰榮紀錄單，本件依枋寮地區砂石品
    質，每立方公尺砂石價格為八十元。故原告受損之金額應為十八萬八千九百六十
    元（２３６２立方公尺Ⅹ８０元＝１８８９６０元）。從而原告基於租賃之法律
    關係訴請被告給付原告十八萬八千九百六十元，及自九十年十一月十五日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息，即屬有據，應予准許。又原告陳明願供擔保
    請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額宣告之。原告逾此範圍之請求
    ，為無理由，應予駁回。至於逾此範圍請求之假執行宣告聲請，亦失附麗，應併
    予駁回。
五、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九前段條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
