【裁判字號】    91,訴,984
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第九八四號
    原      告  甲○○
    被      告  中原藥品工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間塗銷抵押權登記等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將原告所有坐落屏東市○○段二一八之二七地號土地（地目：建，面積：八○
平方公尺）及其上同段八九二建號，建物門牌：屏東市田中一橫巷三六三號加強磚造
房屋，以被告為權利人，權利價值本金最高限額新臺幣陸拾萬元，屏東縣屏東地政事
務所於民國七十七年三月三十日以民國七十七年屏登字第○○四五七○號登記之抵押
權塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告公司因生易上之來往，原告將所有坐落屏東市○○段
    二一八之二七地號土地（地目：建，面積：八○平方公尺）及其上同段八九二建
    號，建物門牌：屏東示田中一橫巷三六三號加強磚造房屋，以被告公司為權利人
    ，權利價值本金最高限額新臺幣陸拾萬元，向屏東縣屏東地政事務所於民國七十
    七年三月三十日以民國七十七年屏登字第○○四五七○號登記抵押權用供擔保債
    權，存續期間為七十七年三月十七日至八十七年三月十六日；惟本件抵押權所擔
    保之債權業於存續期間屆至前依約如數清償，未積欠分文。原告多次催促被告塗
    銷本件抵押權登記，並曾於九十年十二月二十日再次寄達存證信函催促被告依約
    辦理塗銷，均未獲置理，為此聲明請求判決如主文所示。被告則經合法通無正當
    理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之系爭土地及建物登記謄本、存證
    信函、收件回執（以上均影本）、經濟部函附被告公司變更登記事項卡各一份為
    證。被告則經合法未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。依本
    院審查結果，應認原告之主張為真實。
五、按所有人對於妨害其所有權者，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。
    次按抵押權從屬於債權而存在，若債權不存在，則抵押權不能單獨而存在。故抵
    押權之成立，以債權存在為前提，債權若不存在，抵押權亦不成立。抵押權依當
    事人合意之內容及登記上之記載，其所擔保之債權不成立時，即違反抵押權設定
    之從屬性。次按所謂最高限額之抵押契約，係指所有人提供抵押物，與債權人訂
    立在一定金額之限度內，擔保現在已發生及將來可能發生之債權之抵押權設定契
    約而言。此種抵押權所擔保之債權，除訂約時已發生之債權外，即將來發生之債
    權，在約定限額之範圍內，亦為抵押權效力所及。雖抵押權存續期間內已發生之
    債權，因清償或其他事由而減少或消滅，原訂立之抵押契約依然有效，嗣後在存
    續期間內陸續發生之債權，債權人仍得對抵押物行使權利。此種抵押契約定有存
    續期間者，訂立契約之目的，顯在擔保存續期間內所發生之債權，凡在存續期間
    所發生之債權，皆為抵押權效力所及，於存續期間屆滿前所發生之債權，債權人
    在約定限額範圍內，對於抵押物均享有抵押權，除債權人拋棄為其擔保之權利外
    ，自無許抵押人於抵押權存續期間屆滿前，任意終止此種契約。縱令嗣後所擔保
    之債權並未發生，僅債權人不得就未發生之債權實行抵押權而已，非謂抵押人得
    於存續期間屆滿前終止契約而享有請求塗銷抵押權設定登記之權利（參見最高法
    院六十六年度台上字第一○九七號判例）。反之，訂有抵押權存續期間之契約，
    如存續期間已經屆滿，抵押人自得請求塗銷抵押權設定之登記。本件系爭抵押權
    登記存續期間於八十七年三月十六日屆滿，有原告提出之土地登記謄本為證。又
    被告則經合法通知未到庭爭執對原告有何債權存在，基上判例意旨及說明，原告
    本於民法第七百六十七條物上請求權之法律關係，請求判決如主文第一項所示，
    即非無據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三      月      十八    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
