【裁判字號】    92,訴,2
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              九十二年度訴字第二號
    原      告  行政院農業委員會林務局屏東林區管理處
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○意圖為自己不法所有，於民國八十九年十一月間前往原告之恆春工作
    站所管理恆春事業區國有林班地，未經原告許可而擅自盜挖該國有林班地內九株
    七里香樹，其市價共計新台幣（下同）五十四萬元，被告並將前揭九株七里香樹
    種植在其位於屏東縣滿州鄉○○村○○路十一號住處前空地，嗣於九十年六月二
    十八日下午四時許，為警會同原告之恆春工作站人員共同會勘查獲。被告之上開
    行為業經鈞院刑事庭以九十一年度訴字第六○一號刑事判決判處被告有期徒刑十
    月，併科罰金一百六十二萬元，而前揭九株七里香樹已悉數枯死並遭被告隨意丟
    棄其住處旁溝渠，爰依侵權行為法則請求被告給付原告五十四萬元。
三、證據：提出森林主副產物被害價格查定書、每木調查表、照片等各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度訴字第六○一號刑事卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於八十九年十一月間前往原告之恆春工作站所管理恆春事
    業區國有林班地，未經原告許可而擅自盜挖該國有林班地內九株七里香樹，其市
    價共計五十四萬元，被告並將前揭九株七里香樹種植在其位於屏東縣滿州鄉○○
    村○○路十一號住處前空地，嗣於九十年六月二十八日下午四時許，為警會同原
    告之恆春工作站人員共同會勘查獲。被告之上開行為業經本院刑事庭以九十一年
    度訴字第六○一號刑事判決判處被告有期徒刑十月，併科罰金一百六十二萬元，
    而前揭九株七里香樹已悉數枯死並遭被告隨意丟棄其住處旁溝渠之事實，業據其
    提出與所述相符之森林主副產物被害價格查定書、每木調查表、照片等件為證，
    並經本院依職權調閱本院九十一年度訴字第六○一號刑事卷宗閱明屬實，而被告
    經合法通知，復未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張
    為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。查被告未經原告許可而擅自盜挖原告所管理國有林班地
    內九株七里香樹，其市價共計五十四萬元，且該九株七里香樹迄今已悉數枯死並
    遭被告隨意丟棄其住處旁溝渠，則原告本於侵權行為法則訴請被告賠償其所受損
    害五十四萬元，洵屬適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年     三      月      十八      日
                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中     華     民     國      九十二    年      三     月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
