【裁判字號】    91,訴,971
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決         九十一年度訴字第九七一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○○○○○.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬肆仟參佰元，及自民國八十六年十二月四日起至
清償日止，按週年利率百分之八點六五計算之利息，暨自民國八十七年一月五日起至
清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○○○○○於民國八十三年十一月三日向原告借款新台幣（下同）一百
    一十五萬元，約定借款期限自該日起至一百零三年十一月三日止，利息按週年利
    率百分之八點六五計算，本息分期清償，其中第一期至第三十六期僅繳納利息，
    自第三十七期起始攤還本金，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期
    （約定條款第五條），且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應
    按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金
    。嗣被告乙○○○○○○借得上開款項後，僅繳息至八十六年十二月三日，並未
    依約清償本金，計尚欠如主文一項所示之本金，屢經催討均置之不理，爰依消費
    借貸法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據及放款帳卡各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○○○○○於八十三年十一月三日向原告借款一百一十五萬
    元，約定借款期限自該日起至一百零三年十一月三日止，利息按週年利率百分之
    八點六五計算，本息分期清償，其中第一期至第三十六期僅繳納利息，自第三十
    七期起始攤還本金，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期，且除依
    上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六
    個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告借得上開款項後，僅
    繳息至八十六年十二月三日，並未依約清償本金，計尚欠如主文一項所示之本金
    之事實，業據其提出與所述相符之提出借據及放款帳卡為證，而被告經合法通知
    ，復未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金，洵屬適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      三      月     十八   日
                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十二     年      三      月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
