【裁判字號】    92,撤緩,17
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人侵占案件（本院九十一年度易字第三六○號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十二年度執聲字第八十號），本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年度易字第三六○號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度執保字第三○二號侵占等案
    件受刑人甲○○，經本院於民國九十一年十月十八日以九十一年度易字第三六０
    號判決判處有期徒刑八月，緩刑三年，緩刑期內付保護管束確定。茲該受刑人屢
    經傳喚、拘提不到，違反保安處分執行法第七十四條之二第二款、第四款之規定
    情節重大，爰依保安處分執行法第七十四條之三第一項、刑事訴訟法第四百七十
    六條之規定聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、按受緩刑之宣告者，在緩刑期內得付保護管束；前項情形，違反保護管束規則情
    節重大者，得撤銷緩刑之宣告，刑法第九十三條第一項、第三項定有明文。又受
    保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一、保持善良品行，不得與素
    行不良之人往還。二、服從檢察官及執行保護管束者之命令。三、不得對被害人
    、告訴人或告發人尋釁。四、對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少
    向執行保護管束者報告一次。五、非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管
    束地；離開在十日以上時，應經檢察官核准。受保護管束人違反前條各款情形之
    一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分執行法第
    七十四條之二、第七十四條之三第一項亦分別定有明文。
三、本院經核卷附之前開本院九十一年度易字第三六○號刑事判決正本、臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官九十一年度執保字第三○二號傳票、送達證書、拘票暨拘提
    報告書以及受刑人之戶役政資料，受刑人確經合法傳喚二次均未報到，又員警朱
    義政受命前往受刑人住所拘提，均拘提未獲，且受刑人於傳拘期間，並未在監在
    押，亦有本院法務部在監在押資料表附卷可稽。是以，堪認受刑人確已違反保護
    管束規則情節重大，因認與刑法第九十三條及保安處分執行法第七十四之二第二
    款、第四款之規定相符，從而聲請人聲請依保安處分執行法第七十四條之三第一
    項、刑事訴訟法第四百七十六條之規定撤銷其緩刑之宣告，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      三  Z    月      十八     


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
