【裁判字號】    91,重訴,264
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二六四號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰壹拾伍萬玖仟壹佰壹拾壹元及自民國九十一年四
月八日起至清償日止按年息百分之八點六五計算之利息，暨自民國九十一年五月九日
起至清償日止，逾期六個月內者按上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰柒拾貳萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）緣被告即借款人甲○○於民國（下同）八十六年七月七日，邀同被告丙○○、
      乙○○為連帶保證人，簽立借據，向原告借款新台幣（下同）一千六百萬元，
      約定借款期間二十年，自八十六年七月七日起至一百零六年七月七日止，以每
      月為一期，共分二百四十期，按期平均攤還本息，並應按期於每月七日繳納本
      息一次，利息則按借款時公告之基本放款利率加年息百分零之五七計算，借款
      時之利率為年息百分之八點六五，嗣後每當原告基本放款利率調整時，自調整
      日後起按調整後之基本放款利率及加碼標準隨同調整，如被告甲○○未按期繳
      納本息時，即喪失期限利益，所有債務視為全部到期，應將所欠借款一次清償
      ，如有遲延，並自遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，連帶保證人即被告丙○○、
      乙○○並自願放棄先訴抗辯權。
（二）詎被告甲○○就前開借款僅繳納本息至九十一年四月六日止，自九十年四月七
      日起即未依約繳納本息，迄今已逾一期以上，被告甲○○即應將借款一次清償
      ，計尚積欠原告一千四百一十五萬九千一百十一元，及自九十一年四月八日起
      至清償日止，按當時利率即年息百分之八點六五計算之利息，暨自九十一年五
      月九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計算之違約金；爰依消費借貸及連帶保證之法律關
      係提起本訴。
三、證據：提出借據（含其他約定事項）影本一份、授信明細查詢單一份、被告三人
    最新戶籍謄本各一份等為證。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，其中被告丙○○、乙○○亦未提出書狀作何
    聲明或陳述；被告甲○○則僅以書狀陳述因本件訴訟標的金額龐大，又借貸關係
    尚有關鍵之內情待查等情。
    理      由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有
      明文；查本件依據兩造簽訂之借款提他約定事項第十二條約定，有關因前開借
      款及保證契約而涉訟者，雙方合意以本院或台北地方法院為第一審管轄法院，
      有借據所附其他約定事項一份在卷可按，是本件被告丙○○、乙○○二人之住
      所雖非在本院轄區，惟基於上開說明，本院對本件訴訟自有管轄權。
（二）本件被告三人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
      八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據（含其他約定事項）、授信明
      細查詢單、被告三人最新戶籍謄本等為證，被告甲○○就有前開借款之事實並
      不爭執；而被告丙○○、乙○○二人經合法通知，均未到庭爭執，亦未提任何
      書狀作任何聲明或陳述，以供本院斟酌，參諸上開原告提出之資料，自堪信原
      告之主張為真實。被告甲○○雖以書狀辯稱本件因訴訟標的金額龐大，又借貸
      關係尚有關鍵之內情待查云云；惟被告甲○○對於究竟有何關鍵之內情待查，
      並未為任何說明；且查本件經被告甲○○提出該書狀後，又再於九十一年十二
      月二十六日、九十二年一月二十三日、九十二年三月四日行言詞辯論程序，被
      告甲○○仍均未到庭或以書狀為此部分之陳述，以致本院根本無從就其所辯為
      調查辯論，足見被告甲○○此部分所辯不足採。
（二）從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告三人連帶給付如主
      文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
