【裁判字號】    92,交易,36
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五四六九號
），經本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年三月二十九日十九時五十分許，駕駛
    車牌號碼ＬＷ－五三九五號自小客車，沿新竹市○○路往青草湖方向行駛，欲左
    轉進入南大路五七五巷時，本應注意轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形又無
    不能注意之情形，竟僅注意巷口有無車輛駛出，未注意直行方向來車逕行左轉，
    適乙○○騎乘車號ＰＯＹ－一二六號機車沿南大路由青草湖市區方向直行經過該
    處時，疏未注意車前狀況，致撞擊甲○○駕駛之上開自小客車右前側車門後倒地
    ，因而受有右側股骨幹開放性骨折、左側股骨幹粉碎性骨折、頭部外傷併腦震盪
    及多處下頷骨骨折等傷害等語。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○於九十二年二月二十六日於本院調查時，當庭請求撤回
    本件傷害告訴，有聲請撤回告訴狀一件在卷可按，依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華    民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
