【裁判字號】    92,訴,100
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾玖萬柒仟佰捌拾捌元，及自民國九十一年九月
十六日起至清償日止，按年息百分之七點二五計算之利息，暨自民國九十一年十月十
六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國九十年十一月九日邀被告乙○○為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）一百四十萬元，約定：借款期間自九十年十一月十五日起至一百一
    十年十一月十五日止，借款人於借款期間應按期每月十五日繳納本息一次，利率
    按年息百分七點二五計算，採機動利率，借款人如未依約支付本息，視為全部到
    期，應將所欠借款一次清償，並自遲延之日起，逾期六個月以內者，另按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎
    被告丙○○僅繳納本息至九十一年九月十五日，其自九十一年十月十五日起即未
    依約繳納本息，迄今已逾期一次以上，尚積欠借款一百三十九萬七千三百八十八
    元，及如主文所示之利息、違約金未獲清償，又被告乙○○既為本件借款之連帶
    保證人，自應負擔連帶清償責任，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係，訴請被
    告連帶給付如主文所示之借款、利息及違約金。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細（均影本）各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
    理    由
甲、程序部分：
一、本件被告均經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證理由：
    原告前揭主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細各一份
    為證，而被告均未到場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為
    真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主
    文所示之借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
