【裁判字號】    92,竹簡,2
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬貳仟伍佰玖拾柒元，及其中新台幣壹拾肆萬玖仟玖佰
壹拾陸元部分自民國九十一年十月三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張被告於民國（下同）八十九年一月十二日與原告訂立信小額循環信用
      貸款契約，約定借款額度最高為三十萬元，借款期間自八十九年一月十二日至
      九十年一月十二日期滿三十日前，如被告不為反對續約之意思表示，並經原告
      審核同意，則得以同一內容繼續延長一年，其後每年屆期時亦同，利率係依固
      定利率年息百分之十八點二五按日計算。而借款方式，則係被告向原告申請Ｇ
      ＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，並憑該卡以原告指定之方式借款，並自借款日起，
      以三十五日為還款周期，每期應繳金額為還款金額加計未繳帳務管理費，如有
      遲延繳款，原告得減少其授信額度或縮短借款期限，或視為全部到期，被告即
      喪失期限利益，應一次全數清償；且如逾期未付，在延滯期間並按年息百分之
      二十計算利息。詎被告持前開申請之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡陸續向原告借
      款後，並未依約繳付應繳之款項，迄至九十一年十月二日止，共積欠原告借款
      本金十四萬九千九百十六元，利息二千五百八十一元、帳務管理費一百元，總
      計十五萬二千五百九十七元未依約繳付，依前述已喪失期限之利益，應一次繳
      清，然屢經催討仍不獲清償，爰依消費借貸之法律關係起訴請求被告給付等語
      。
（二）被告則未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有
      明文；查本件依據兩造簽訂之小額循環信用貸款契約第二十一條約定，有關被
      告不履行前開借貸契約致涉訟者，雙方合意以本院為第一審管轄法院，有該小
      額循環信用貸款契約一份在卷可按，是本件被告之住所雖非在本院轄區，惟基
      於上開說明，本院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
（二）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約一份、
      利息餘額查詢資料一份、交易紀錄一覽表、被告最新戶籍謄本一件等為證，被
      告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供
      本院審酌，基於前開原告提出之證據，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而，原告請求被告清償如主文第一項所示之借款、利息、帳務管理費等，即
      無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
