【裁判字號】    92,聲,57
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五七號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年一月十四日對相對人所發如附件新竹英明街郵局第五八號
存證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣相對人前於民國九十一年四月十二日向聲請人承租坐落新
    竹市○○路五十號一樓房屋，雙方約定租期至九十四年四月十一日止，租金每月
    新台幣（下同）五萬元，詎相對人自九十一年八月迄今已積欠五個月之租金未付
    ，經扣抵押租金十五萬元後尚欠二個月租金十萬元，聲請人不得已乃於九十二年
    一月十四日，正式以新竹英明街郵局第五八號存證信函催告相對人於文到五日內
    清償，否則依法將終止租約等情，然該份存證信函經付予郵局送達，因相對人遷
    移行蹤不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出存證信函及信
    封各一份為證。
三、本件聲請人主張之上情，已據其提出存證信函及信封各一份、戶籍謄本一件為證
    ，經核屬實，並與首揭規定之要件相符。從而，本件聲請人向本院所為前開意思
    表示通知之公示送達之聲請，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
