【裁判字號】    92,易,112
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六九九三號），及移
併案審理（台灣新竹地方法院檢察署九十二年度偵字第七００號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國九十一年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑二月確定，甫於
    九十一年八月四日執行完畢。
二、甲○○猶不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，分為如下之竊盜犯
    行：
（一）於九十一年十二月五日中午十二時許，在新竹市○○路二九九號前，利用乙○
      ○使用之車號ＨＬＸ─三二七號重型機車鑰匙未予拔除之際，發動機車竊取之
      ，得手後，供己使用。嗣於九十一年十二月七日下午二時三十分許，在新竹市
      ○○路與林森路路口為警查獲。
（二）分於九十一年十月下旬某日及同年十一月上旬某日，在新竹市○○路一二八號
      ，徒手竊取戊○○○所有之鋁製紗門及鋁製窗戶各一個。
（三）於九十二年一月中旬某日，在新竹市○○路八巷一弄三十八號，徒手竊取丁○
      ○所有之鋁製紗門一個。
（四）於九十二年一月二十八日上午某時，在新竹市○○街五八巷八弄三號旁之倉庫
      ，徒手竊取丙○○所有之鋁製紗門一個，嗣於同日上午十一時十分許，在新竹
      市○○街一０二號旁為警查獲，始知悉事實（二）（三）（四）之犯行。
三、案經新竹市警察局第二分局報告台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴及新竹
    市警察局第一分局報告台灣新竹地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於其於上開時、地，竊取被害人乙○○、戊○○○、丁○○及
    丙○○所有上開財物之事實坦承不諱（參台灣新竹地方法院檢察署九十二年度偵
    字第七００號第五頁、本院九十二年二月二十七日審理筆錄），核與被害人乙○
    ○、戊○○○、丁○○及丙○○分於警訊及本院審理時陳述情節相符（參台灣新
    竹地方法院檢察署九十一年度偵字第六九九三號偵查卷第六頁、九十二年度偵字
    第七００號偵查卷第七、八、九頁及本院上開審理筆錄），並有新竹市警察局車
    輛失竊證明單、贓證物品認領保管收據及失竊鋁門照片在卷可佐。而觀諸上開有
    關被害人戊○○○、丁○○、丙○○所遭竊之財物均為鋁製紗門、窗及犯罪手法
    均一致等情，益徵被告上開自白應與事實相符，而堪採信。故本案事證明確，被
    告犯行應堪認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後多次竊盜
    犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為
    連續犯，依刑法第五十六條規定，論以竊盜一罪，並加重其刑。又被告前於九十
    一年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑二月確定，甫於九十一年八月四日執
    行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其於執行完畢後五年以內再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞加重
    之。爰審酌被告正值青壯年，卻不思長進、謀一己之私而竊取被害人財物、被害
    人等因本案所受之損害、平日之素行暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、未扣案之螺絲起子一把，雖係被告所有，然僅為被告竊得上開鋁窗後將之拆解所
    使用之工具，非供本案行竊時所用之物，業經被告供陳在卷，爰不予以沒收，併
    此敘明。
四、而被告甲○○前於犯罪事實（二）、（三）（四）時、地竊取被害人財物之犯行
    （即併案部分），雖未經起訴，惟該部分與已起訴部分具有連續犯之裁判上不可
    分之關係，本院自得一併審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    三    月        十八    日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二    年    三    月        十八    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
