【裁判字號】    92,訴,2
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬陸仟柒佰伍拾伍元及自民國九十一年七月二十六日起
至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自民國九十一年八月二十六日起至清
償日止，逾期六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）緣被告即借款人於民國（下同）八十九年九月二十七日簽立借據，向原告借款
      新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間為三年，即自八十九年九月二十八日
      起至九十二年九月二十八日止，以每月為一期，共分三十六期，按期平均攤還
      本息，並應按期於每月二十五日繳納本息一次，利息則按年息百分之十三之固
      定利率計算。被告如未按期繳納本息時，即喪失期限利益，所有債務視為全部
      到期，應將所欠借款一次清償，如有遲延，並自遲延之日起，逾期六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金
      。
（二）詎被告就前開借款僅繳納本息至九十一年七月二十五日止，自九十一年七月二
      十六日起即未依約繳納本息，迄今已逾一期以上，被告即應將借款一次清償，
      計尚積欠原告五十四萬六千七百五十五元，及自九十一年七月二十六日起至清
      償日止，按利率年息百分之十三計算之利息，暨自九十一年八月二十六日起至
      清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計算之違約金；爰依消費借貸之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本（含約定條款）一份、放款客戶往來明細一份、被告戶籍謄
    本一件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據（約定條款）一份、放款客戶
      往來明細一份等為證，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利
      於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸前開原告提出之證據，自堪認原告之
      主張為真實。
（二）從而，原告本於消費借貸法律關係，請求被告清償如主文第一項所示之消費款
      、利息與違約金，即無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
