【裁判字號】    92,重訴,44
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四四號
    原      告    甲○○
    兼訴訟代理人  乙○○
右原告與被告丁○○、丙○○間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新台幣柒佰肆拾捌萬零捌佰柒拾伍元，折合銀元貳佰肆拾玖萬
仟陸佰貳拾伍元，應徵第一審裁判費銀元貳萬柒仟肆佰拾元，折合新臺幣捌萬貳仟
貳佰玖拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃美文
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
