【裁判字號】    91,易,944
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度易字第九四四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六五四四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○有竊盜、搶奪等前科，最近一次係因搶奪案件，於民國九十年十二月二日
    ，經本院以九十年度訴字第二三五號判決判處有期徒刑六月確定，並於九十一年
    七月十三日執行完畢。詎其猶不知悔改，於九十一年十月十日中午十二時許（起
    訴書誤載為同日下午四時許），在新竹市○○路○段某處路旁，見有一支遭人遺
    落的機車鑰匙後，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己，並十分高興決定竊
    取可以適用該支鑰匙的機車，乙○○隨即在新竹市○○路○段四八一號前（起訴
    書漏載「二段」），見甲○○所有之車牌號碼ＭＧＤ─九二八號機車一部停在該
    處，即上前以撿到的鑰匙一支試著發動該部機車，於發動後，乙○○立刻將該車
    騎走供己代步。迄於同年月十四日上午九時許，為警在新竹縣芎林鄉廣福宮前產
    業道路附近當場查獲，並扣得上開鑰匙一支。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於上開先侵占他人的機車鑰匙後又持之以竊盜之犯罪事實，
    業已於偵查中及本院審理時不諱，核與被害人甲○○於警訊中指訴之情節大致相
    符，並有被害人所出示、於發現機車遭竊後報案之新竹市警察局車輛失竊證明單
    、由被害人甲○○領回失竊機車所出具之贓證物品認領保管收據贓物領據一紙及
    車輛竊盜資料查詢報表各一份分別附於偵查卷第六、八、九頁可稽，並有查獲時
    所拍攝之照片二幀在卷可憑，復有上開被告用以竊取機車之鑰匙一支扣案在卷為
    證，被告之自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及同法第三百二十
    條第一項竊盜罪。被告所犯上開侵占遺失物與竊盜罪二罪間，有方法、目的之牽
    連關係，為刑法第五十五條之牽連犯，應從較重之竊盜罪處斷。公訴人起訴事實
    雖未敘及被告所犯上開侵占遺失物之犯行，然該部分事實與公訴人起訴之竊盜犯
    罪事實既具有牽連犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自得一併予以
    審究。末查，被告乙○○有竊盜、搶奪等前科，最近一次係因搶奪案件，於九十
    年十二月二日，經本院以九十年度訴字第二三五號判決判處有期徒刑六月確定，
    並於九十一年七月十三日執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足參，其於受有期徒刑之執
    行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定
    加重其刑。爰審酌被告一再犯罪，本次僅因撿到他人的機車鑰匙後即興起竊車之
    犯意，顯無自制力及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害與犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
三、至於扣案之鑰匙一支，雖係被告用以行竊所用之物，但非被告所有，已據其陳明
    在卷，爰不予宣告沒收，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第三百三十七條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                     書記官     龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
