【裁判字號】    92,訴,155
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告甲○○間返還土地事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹佰拾伍萬伍仟肆佰貳拾元，折合銀元肆拾伍萬壹仟捌佰零柒元，
應徵第一審裁判費銀元肆仟玖佰柒拾元，折合新臺幣壹萬肆仟玖佰壹拾元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
