【裁判字號】    91,附民,54
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事判決                  九十一年度附民字第五四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院九十一年度易字第三００號妨害自由案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新臺幣（下同）二十三萬四千九百四十元及自起訴狀繕本
          送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    （二）願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）查被告於民國九十年十月八日中午，在新竹縣尖石鄉○○村○路五號被告
          住處，遭被告恐嚇：「你們不要再上來了，再上來就幹掉你」等語，致原
          告心生畏懼，致生危害於其安全，且造成原告無法取回其所噴霧器、搬運
          車及待收成之高麗菜等所有物品，被告上開恐嚇犯行，業經臺灣新竹地方
          法院檢察署檢察官提起公訴在案。
    （二）按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任，民法第一百八
          十四條定有明文。爰依上開規定，請求財產上之損害賠償計二十三萬四千
          九百四十元及法定遲延利息。
乙、被告方面：
    被告未以言詞為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項固定有
    明文。惟刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五
    百零三條第一項前段亦載有明文。
二、經查，本件刑事案件被告業經本院為無罪判決，有本院九十一年度易字第三００
    號刑事判決在卷可稽。揆諸前揭規定，本件刑事訴訟部分既經諭知無罪之判決，
    則本件附帶民事訴訟，自應以判決駁回原告之訴，至其假執行之聲請，亦因訴之
    駁回，而失所附麗，一併駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  賴  淑  敏
                                          法  官  汪  銘  欽
                        法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
