【裁判字號】    91,交易,186
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一八六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○
右列被告等因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八０五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○告訴被告丙○○業務過失傷害案件，告訴人丙○○、乙○○（
    原名劉渲鈺）告訴被告甲○業務過失傷害案件，公訴人認被告丙○○、甲○均係
    觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○、丙○○、乙○○於民國九十二年
    三月十四日當庭撤回告訴，有同日訊問筆錄暨撤回告訴狀可按，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院。
                                    書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
