【裁判字號】    91,交訴,133
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        九十一年度交訴字第一三三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五０三六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年八月十五日晚上九時五十分許，駕駛車牌號碼二Ｌ─九八
    九三號自小貨車，沿新竹市○○路由光復路往明湖路、新竹師範學院方向直行，
    途經南大路二七六號前，原應注意汽車超車時，應與前車左側保持半公尺以上之
    間隔超車，且行駛時應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天晴
    、夜間有照明、路面乾燥、無缺陷、道路無障礙物、視距良好等情形，又無不能
    注意之情事，竟疏未注意及此，於超車時其車右後側擦撞到同方向在前、由甲○
    ○騎乘之車牌號碼ＮＧＲ─三二八號輕型機車左照後鏡，致甲○○之人、車倒地
    ，而受有腦震盪、顏面左側挫傷及左足踝擦傷等傷害（此部分已撤回告訴，詳如
    後述）。乙○○肇事後雖下車將意識模糊之甲○○扶至路旁椅子坐，惟未停留在
    現場照料、處理，並等候救護車及員警前來，而未經甲○○之同意趁亂駕車逃逸
    ，嗣經路人蔡坤酉報警並提供肇事車輛車號，始循線查獲乙○○。
二、案經甲○○訴由新竹市警察局第三分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭時地駕駛自用小貨車擦撞告訴人甲○○致受傷，及肇事
    後未停留現場等候員警前來處理、反駕車逃逸等事實均坦白承認，並據告訴人甲
    ○○指述明確，核與證人即新竹市消防局光復分隊隊員胡展榮、報警之路人蔡坤
    酉於偵查時所為之證述情節相符，此外，復有臺灣新竹地方法院檢察署公務聯繫
    電話紀錄表、道路交通事故調查報告表、南門綜合醫院診斷證明書、新竹市警察
    局舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙、自小貨車肇事後照片八幀、及臺灣
    省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會九十一年十二月二日竹鑑字第九一一三０五號
    函附卷可查，事證明確，被告駕車肇事致人傷而逃逸之犯行堪予認定，應依法論
    罪科刑。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致
    人傷而逃逸罪，爰審酌被告駕車肇事後，未採取救護及報警處理，罔顧告訴人甲
    ○○生命、身體安全，旋即駕車逃離現場，並衡量告訴人所受之傷害，及被告犯
    罪後已與告訴人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。查被告前於七十年間因妨害兵役案件經本院判處有期徒刑二月確定，並於
    七十年十二月三日易科罰金執行完畢，此有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可憑，其於執行完畢後
    五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此教訓後，自應知所警惕，而無再犯
    之虞，本院綜核各情，認上開徒刑之宣告，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑
    二年，緩刑期間付保護管束，用勵自新，以觀後效。
貳、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    ，分別定有明文。
二、經查，本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害部分（犯罪事實如上開事實欄
    所載），公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，惟
    依同法第二百八十七前段之規定，犯第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪須
    告訴乃論。茲因告訴人與被告已和解，告訴人並具狀撤回對被告之上開告訴，依
    照首開說明，就被告被訴過失傷害部分，本院自應對其諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第四十一條第一項、第七十四條第二款、第九十三條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  賴  淑  敏
                                              法  官  汪  銘  欽
                                              法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
