【裁判字號】    92,聲,169
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一六九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右具保人因受刑人即被告所犯偽造貨幣案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度
執聲沒字第十二號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因受刑人即被告所犯偽造貨幣案件，經依臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）三萬元，出具現金保證後，將被告
    交保在案。茲因該受刑人逃匿，爰依法聲請沒入原具保人所繳納之上開保證金等
    語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件受刑人甲○○因犯偽造貨幣案件，前經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官指定保證金三萬元，由具保人乙○○繳納保證金後，已將受刑人即
    被告停止羈押在案。嗣被告經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知
    到案執行，卻傳、拘無著，有臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度執字第一八八
    八號傳票、拘票暨拘提報告書、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告到庭
    函文、被告及具保人之戶役政資料、送達證書二紙、保證金收據影本等資料在卷
    可憑。且被告目前未在監在押，亦有本院法務部在監在押資料表附卷為憑，是被
    告逃匿之事實堪以認定。揆諸首揭規定，自應將具保人原繳納上開保證金沒入，
    爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭  明  枝
中      華      民國    九十二    年      三      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
