【裁判字號】    92,易,128
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一二四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○結夥三人以上、攜帶兇器、踰越安全設備竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。扣案之梅花扳手貳支、扳手壹支、破壞剪壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月二十日凌晨三時三十分許，夥同已成年之成偉業、
    劉和源（均另行偵查），基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由成偉業攜
    帶其購得之破壞剪兇器一支，甲○○則攜帶梅花扳手兇器二支及扳手一支，三人
    即前往台北縣汐止市○○街一號欣宗電子股份有限公司已停業無人居住之工廠，
    先後踰越該工廠後方窗戶之安全設備，侵入廠房內，見現場留有每段長度約一百
    五十公分之電纜線，乃竊取該第一商業銀行所有置放於該處之電纜線四十三段（
    重約一百三十公斤），得手後，甲○○、成偉業、劉和源三人共同將之搬運至廠
    房外，欲以甲○○向不知情之廖見旭借得之車牌ＢＸ─一二０六號自用小貨車載
    運之際，為警當場查獲，並扣得甲○○所有梅花扳手二支、扳手一支及成偉業所
    有破壞剪一支。
二、案經臺北縣政府警察局汐止分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與同
    案被告成偉業、劉和源於警訊、偵查中所供情節相符，並為被害人第一商業銀行
    職員乙○○指訴失竊情節明確，且經證人廖見旭於警訊中證稱明確，復有贓物認
    領保管單影本一紙附卷及梅花扳手二支、扳手一支及破壞剪一支扣案可證。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按被告甲○○攜帶行竊所用之梅花扳手二支、扳手一支及破壞剪一支，經本院於
    九十二年三月十一日審理中勘驗，分別長為十七公分、三十公分及四十八公分，
    均為金屬製，客觀上係對於人之身體、生命構成威脅之物，均屬兇器；而上開工
    廠後方之窗戶為安全設備之一種。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第二、三、四款之加重竊盜罪，起訴書雖認僅構成同條項第三款之罪，惟蒞庭之
    公訴檢察官已變更起訴法條如上，自無庸再予變更起訴法條。爰審酌被告因經濟
    拮据而生竊盜之犯罪動機、目的、三人以上攜帶兇器之竊盜手段、所生之損害及
    犯罪後之態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告行為後，刑法
    第四十一條業已修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，並於九十年一月十日公
    布施行，同年一月十二日生效，是被告犯罪後法律已有變更，依刑法第二條第一
    項前段之規定，應適用最有利於被告之新修正之刑法第四十一條第一項前段諭知
    易科罰金之折算標準。另扣案之梅花扳手二支、扳手一支為被告甲○○所有，又
    破壞剪一支為成偉業所有，業據被告甲○○供承明確，且均係供犯罪所用之物，
    併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十一條第一項第二、三、四款、修正後第四十一條第一項前段、第三十八條第
一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三      月  十八    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                         法  官  雷雯華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  楊樠株
中      華      民      國      九十二      年      三      月  十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
