【裁判字號】    91,訴,1470
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一四七○號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬壹仟伍佰柒拾元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬零伍佰貳拾伍元或等值之台北市政府建設公債八十六
年度債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國八十七年七月二十四日與原告簽訂保證書乙紙
    ，保證主債務人即被告丁○○對原告現在（包括過去已發生尚未清償者）及將來
    所負票據、借款、墊款、保證及其他有關債務、均包括利息、遲延利息、違約金
    、損害賠償及有關履行上開債務所需之一切費用等之清償，以新台幣（下同）九
    百二十四萬元為限額，願與主債務人連帶負全部清償之責。嗣後被告丁○○於八
    十七年九月二十一日向原告借款三百四十萬元，借款期限為二十年，約定自借款
    撥付日起，依年金法按月攤付本息，借款之利息按郵匯局一年期定期儲蓄存款利
    率加碼一個百分點、並於郵政儲金轉存銀行利率調整時，自調整日起隨同調整；
    但該借款之資金來源如未獲中央銀行提撥郵政儲金轉存款支應時，則改按原告當
    時辦理首次購屋優惠利率計息。另本息遲延之違約金，逾期在六個月以內部分，
    按未還本金餘額照上述所訂利率百分之十加付，逾期超過六個月部分，照上開標
    準加倍計付；並約定借款人如停止或遲延履行全部或一部債務本金時，即喪失期
    限利益，其債務視為全部到期。惟上開借款自九十一年元月二十日起即陸續未依
    約償還本息，該借款之全部均應屆清償期，其時借款本金餘額為三百十九萬一千
    五百六十三元；惟經原告聲請拍賣抵押物，所得經抵充本金一百二十九萬九千九
    百九十元及迄九十一年七月一日止之利息及違約金後，尚積欠原告借款本金一百
    八十九萬一千五百七十三元，及如附表所示之利息及違約金未清償，爰依消費借
    貸及連帶保證之法律關係提起本訴等語，並聲明：除假執行擔保金額外，如主文
    所示。
三、原告主張上情，業據其提出保證書、個人購屋貸款契約、本院民事執行處九十一
    年八月八日士院儀執美字第一五六四七號通知及強制執行金額計算書分配表等件
    （均影本）為證，核屬相符；被告則經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述；自堪認原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰捌拾玖
    萬壹仟伍佰柒拾元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
