【裁判字號】    92,交簡上,5
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度交簡上字第五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人即被告因過業務失傷害案件，經本院於中華民國九十一年十一月二十九日
以九十年度交簡字第一八八七號判決（聲請簡易判決案號：臺灣士林地方法院檢察署
九十一年度偵字第八一四六號），上訴人不服提起上訴，本院管轄之第二審法院合議
庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事  實
一、本案經審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○業務過失傷害告訴人乙○
    ○，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，判處有期徒刑二月
    ，並依刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，其認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書
    記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：伊於事後到醫院探望告訴人四次，並負擔住院期間費用，又
    積極與告訴人洽談和解，並聲請台北縣蘆洲市調解委員會調解，後又於士林簡易
    庭由法官調解成立，賠償告訴人新台幣九萬四千元。另伊為計程車司機，收入並
    不好，還有高齡父親要俸養，本件判刑太重等語。惟查：本件係被告變換車道未
    注意安全距離下撞擊被害人機車致告訴人受傷，業據被告自承在卷，並有台北市
    車輛行車事故鑑定案件覆議意見書附卷可證，其有過失甚明；原審審酌卷內資料
    ，衡酌被告犯罪情節及事後尚未達成和解等一切情狀，科處有期徒刑二月，並諭
    知易科罰金之折算標準，核無偏重之失。被告上訴指摘原判決不當，核非可採，
    其上訴為無理由，應予駁回。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可參，經此刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之
    虞，且被告已與被害人達成民事和解，並賠償被害人之損失，業經告訴人陳明在
    卷，並有本院九十二年度士調字第二○號調解筆錄影本及收據各乙份存卷可憑，
    本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告被告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     三    月     十八    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  杜  惠  錦
                                              法  官  王  梅  英
                                              法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
              書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年     三    月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
