【裁判字號】    92,易,78
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第九五一一號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
扣案美工刀壹支（含刀片）、刀片貳片，均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十一年六月至同年七月間，先
    後三次在其所居住之台北縣淡水鎮○○路三十一巷丙○○○社區內，攜帶其所有
    客觀上足以做為兇器使用之美工刀一支（含刀片一片）及刀片二片，以該美工刀
    切斷大樓消防水箱內之消防水帶，竊取消防水箱內噴水錨頭，共竊得銅製噴水錨
    頭一百四十二組，得手後據為己有，並在台北縣龍米路將部分竊得之噴水錨頭售
    予不知情之楊全寶（另為不起訴處分），嗣經警於同年八月二日下午二時許，在
    台北縣新莊市○○路與中正路口查獲。
二、案經台北縣政府警察局淡水分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時及偵、審中均坦承不諱，核與證人乙○○（
    丙○○○第二期社區總幹事）、丁○○（丙○○○第一期社區總幹事）於警訊中
    證述情節相符，且有贓物認領保管單二紙、贓物照片十一張、被告出售贓物所換
    得之支票一張附卷及作案工具美工刀一支（含刀片一片）、未使用之刀片二片扣
    案可證，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、查美工刀在客觀上對人之生命、身體足以構成危險，為刑法第三百二十一條第一
    項第三款所謂之兇器，被告攜帶兇器美工刀，意圖為自己不法之所有，竊取他人
    之動產，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。又其
    先後三次之竊盜犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。審酌被告之品行、
    犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行，並賠償被害社區新台幣
    三十萬元，有和解書一份附卷足憑，爰量處如主文所示之刑。次查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表一份可參，其因一
    時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並賠償被害社區之損害，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
    刑三年，用啟自新。扣案之美工刀一支（含刀片一片）為被告所有且係供犯罪所
    用之物、另刀片二片為被告所有供犯罪預備之物，均併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法五十六條、第三百二十
一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林聰良到庭執行職務。
中      華      民      國九十二      年      三    月    十八    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                         法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
