【裁判字號】    92,聲,198
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一九八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻壹包（淨重肆點陸伍公克）及ＭＤＭＡ壹顆（毛重零點貳玖公
克），均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按大麻及ＭＤＭＡ均
    係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條
    第二項規定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第七九九號被告
    甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定。惟查獲扣案之第二級毒品大麻
    一包（淨重四點六五公克）及ＭＤＭＡ一顆，分別送驗結果確含有大麻及ＭＤＭ
    Ａ成分，因均屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、經查：查扣之煙草一包（淨重四點六五公克，包裝重○點四九公克），經送法務
    部調查局以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法檢驗結果，送驗煙草確含第二級
    第二十四項毒品大麻成分，此有該局九十一年九月二十四日調科壹字第○四○○
    ○三○九七號鑑定通知書一紙附卷可稽；又查扣之疑似ＭＤＭＡ綠色藥錠一顆（
    毛重○點二九公克，酌取適量檢體化驗），經送台北市政府警察局以氣相層析質
    譜分析法鑑驗結果，確檢出第二級毒品ＭＤＭＡ成分，此有該局九十一年五月二
    十日北市鑑毒字第一七四號鑑驗通知書一份附卷可證，因均屬違禁物，爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，將該毒品大麻一包
    及ＭＤＭＡ一顆，應予宣告沒收銷燬。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九十二      年      三    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
