【裁判字號】    91,重訴,446
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    確任委任關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第四四六號
    原      告    奧地利商汎沃科技國際股份有限公司
?
?
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    劉宗欣律師
    複  代理人    林三加律師
    被      告    乙○○○    住台北市士林區○○○路○段二六之一號
                  卓源圖      .
                  甲○○      住台北市士林區○○○路○段二六之一號
    共      同
    訴訟代理人    莊植寧律師
                  陳彥希律師
右當事人間請求確任委任關係不存在事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院
裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣貳拾伍萬貳仟元。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告在中華民國無住所、事務所及營業所，為原告在本院受訊問時所承認（
    見本院九十一年九月十日言詞辯論筆錄）。
二、依民事訴訟法第九十六條第一項規定，應認被告聲請命原告供訴訟費用之擔保為
    有理由。
三、依同法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
