【裁判字號】    92,聲,169
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  傳地工程實業有限公司
    法定代理人  黃金地
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第二二一三號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵  鈞院八
    十九年度裁全字第三四九三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣壹佰萬元
    為擔保金，並以本院八十九年度存字第二二一三號提存事件提存在案。茲因該事
    件業經判決確定終結，聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，並已撤回假扣押，爰聲請返還擔保金等語，並提出提存書、假扣
    押裁定、執行處通知、民事判決、確定證明書、存證信函、掛號郵件收件及回執
    等件為證。
三、本院審酌上開證物，並依職權調取本院八十九年度裁全字第三四九三號假扣押裁
    定、八十九年度存字第二二一三號提存卷宗審核無訛，依前開說明，本件聲請為
    有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
