【裁判字號】    92,簡,87
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０二三八、一一二三
一號、九十一年度偵緝字第七五０號、九十一年度易字第九一三號），本院訊問被告
後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年
貳月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：
  (一)本件犯罪事實，業據被告甲○於本院訊問時自白不諱（見本院民國九十二年三月
    六日訊問筆錄），另據證人簡英宗、陳詹月明、李丹仁證述在卷（起訴書所載李
    仁丹應更正為李丹仁），復有互助會會單影本二件（起訴書僅載一件，應予補充
    ）、協議書影本一紙、協調會錄音帶譯文一份、本票影本十四件附卷可稽，其餘
    核與起訴書所載之證據相符，足見被告自白與事實一致，本件事證明確，犯行洵
    堪認定，應依法論科。
  (二)按宣告緩刑，應就被告有無再犯之虞，及能否由於刑罰之宣告而策其自新等，加
    以審酌，與犯罪情節是否可原諒，並無關係（最高法院二十九年度上字第二十六
    號及四十九年度臺上字第二八一號判例參照）；又法院對符合刑法第七十四條規
    定之被告，依其犯罪情節及犯後之態度，足信無再犯之虞，且有左列情形之一者
    ，宜認為以暫不執行為適當，並予宣告緩刑：初犯。因過失犯罪。激於義
    憤而犯罪。非為私利而犯罪。自首或自白犯罪，且態度誠懇或因而查獲其他
    共犯或重要物證。犯罪後因向被害人或其家屬道歉，出具悔過書或給付合理賠
    償，經被害人或其家屬表示宥恕。犯罪後入營服役。現正就學中。身罹疾
    病必須長期醫療，顯不適於受刑之執行。如受刑之執行，將使其家庭生活陷於
    困境。依法得免除其刑，惟以宣告刑罰為適當。過境或暫時居留我國之外國
    人或居住國外之華僑。（八十八年五月二十日修正法院加強緩刑宣告實施要點第
    二點參考）。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可按，素行良好，其為幫助兒子朱輝次之事業並增加家庭收入，
    遂共同處理互助會開標、收款等事宜，嗣因朱輝次生意週轉困難，需款孔急，被
    告基於愛子情切，始一時失慮而為本件犯行致罹刑典，動機惡性非深，事後已坦
    承犯行，經此偵、審教訓，自當知所警惕，信無再犯之虞，且被告為八十餘歲高
    齡，雖能到庭接受審判，惟其目前注意力差、定向感差、認知功能差、學習能力
    差、社會功能退化，有診斷證明書一紙在卷足憑，身體健康狀況已然欠佳，不適
    於受刑之執行，另共犯朱輝次業經判刑有期徒刑一年四月確定，此經本院調取最
    高法院九十一年度臺上字第六九四九號刑事卷宗（含臺灣士林地方法院檢察署八
    十七年度偵字第九九六九號、本院八十八年度訴字第六七四號、臺灣高等法院八
    十九年度上訴字第四二七三號）核閱無誤，勢將入獄執行，苟令被告再入監，對
    於債權人之清償履行，亦將受影響，為此本院斟酌再三，認前開宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以觀後效，用啟自新。
  (三)另被告雖經本院諭知緩刑，告訴人仍得循民事途徑（包括民事審判及強制執行程
    序）請求賠償損害，附此敘明。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍及願意接受緩刑之宣告為如主文所示，
    依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文
    。
四、公訴人如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
