【裁判字號】    92,親,4
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    確認認領無效
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度親字第四號
    原      告  陳景明
    被      告  甲○○
    法定代理人  莊貽婷
右原告請求確認被告甲○○身份關係無效事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實，並表明應受判決事項之聲明，民事
    訴訟法第二百四十四條第一項定有明文。次按原告之訴，起訴不合程式或不備其
    他要件者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以
    裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款亦定有明文。
二、本件原告起訴於起訴狀中僅載明「訴之聲明：原告陳景明確認被告甲○○身份關
    係無效」數字，未表明訟標的及其原因事實，所為應受判決事項之聲明亦不明確
    ，起訴尚不符程式，經本院於九十二年一月十日裁定命原告於七日內補正訴訟標
    的及其原因事實，該裁定已於九十二年一月十七日送達原告，有送達證書一份附
    卷可憑，原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，揆諸前揭規定，自應予其駁回
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十八    日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十八    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
