【裁判字號】    92,聲,184
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一八四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之子彈拾顆沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺北市政府警察局內湖分局康寧派出所於九十一年十月八日，執
    行山地清查勤務時，在臺北市○○區○○路一五六巷內拾獲無主口徑七‧六二ｍ
    ｍ制式子彈十顆。經查，被告年籍、姓名均不詳，惟前開查扣之制式子彈十顆，
    均具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局槍彈鑑定書乙紙附卷可稽，屬違禁物，
    爰依法聲請宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。經查，扣案之子彈十顆經送驗結果，認均係口
    徑七‧六二ｍｍ制式子彈，具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局九十一年十月
    十八日刑鑑字第○九一○二八一五八九號槍彈鑑定書乙紙在卷可參，是扣案之子
    彈十顆均係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款所稱之彈藥，依同條例第
    五條之規定，非經許可不得持有，屬違禁物，聲請人聲請單獨宣告沒收，於法尚
    無不合，應予准許。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許  秋  莉
中      華      民      國      九十二      年      三    月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
