【裁判字號】    92,聲判,1
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲判字第一號
    聲  請  人
    即告訴人    乙○○
    被      告  甲○
右列聲請人因告訴被告侵占案件，不服台灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處分（
九十一年度上聲議字第二五七二號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請人以被告涉犯侵占罪，向台灣士林地方法院檢察署檢察官提出告訴，經
    該檢察署檢察官為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議亦經台灣高等法院檢察
    署檢察長以再議為無理由而駁回再議，為此具狀聲請交付審判。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。是以，告訴人
    不服駁回其再議聲請之處分者，應於接受處分書後十日內「委任律師」提出理由
    狀向該管第一審法院聲請交付審判。若逾期或提出聲請交付審判之理由狀非「委
    任」律師為之者，即屬聲請程序不合法，依法應予駁回。
三、經查，聲請人聲請交付審判之理由狀，其具狀人為乙○○，未有律師具名，亦未
    列名律師為聲請人之代理人，也未見律師之委任狀，僅列鄭正忠律師為送達代收
    人，有聲請狀一件在卷可稽，是聲請人所提聲請交付審判之理由狀並未「委任」
    律師為之。而此項程式之欠缺又不能補正，揆諸上開說明，應認本件聲請為不合
    法，爰裁定駁回之。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中        華        民        國  九十二    年    三      月    十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林  清  吉
                                                法  官  江  翠  萍
                                                法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  陳  雅  加
中        華        民        國  九十二    年    三      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
