【裁判字號】    92,自,52
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第五二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○、甲○○明知自訴人並未偽刻登鑫公司印章，且未於
    民國八十七年十月中旬撥打電話癱瘓該公司之業務，竟意圖使自訴人受刑事處分
    ，向桃園縣警察局龜山分局報案指稱：自訴人偽刻登鑫公司印章及行使廠房使用
    同意書等語，且於八十八年七月中旬又捏詞向刑事警察局誣指自訴人在八十七年
    十月中旬撥打電話癱瘓登鑫公司業務，並向渠等恐嚇取財等語，嗣後並改向法院
    提起自訴，因認被告涉犯誣告罪嫌云云。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，後繫屬之法
    院，不得審判，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第八
    條、三百零三條第七款、第三百零七條，分別定有明文。又上開規定，於自訴案
    件準用之，同法第三百四十三條亦定有明文。
三、查本件被告乙○○、甲○○被訴誣告案件，自訴人就被告涉嫌之同一犯罪事實，
    業於九十二年二月十九日向有管轄權之臺灣臺北地方法院提起自訴，有該自訴狀
    影本暨自訴狀首頁該院收案戳記在卷可稽，自訴人於九十二年二月二十日就同一
    案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                          臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                              法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                              書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
