【裁判字號】    92,聲,186
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一八六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點貳陸貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項規
    定不得持有，屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷
    燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經貴院以九十一年
    度毒聲字第一八九號裁定送台灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，業經本署檢察官於民國九十一年三月十一日，以九十一年度
    毒偵字第二六五號不起訴處分確定。惟扣案之疑似第二級毒品安非他命一包（驗
    餘淨重○‧二六二公克）經送驗後，確係安非他命無訛，有臺北市政府警察局鑑
    驗通知書乙紙在卷可參，爰依首開法條規定，聲請宣告沒收銷燬之。
三、查前述扣案之疑似第二級毒品安非他命透明晶體乙包（毛重○‧四八五公克，淨
    重○‧二七二公克，取○‧○一公克化驗，驗餘淨重○‧二六二公克），經送臺
    北市政府警察局以氣相層析／質譜分析法鑑驗，檢出含有第二級毒品甲基安非他
    命成分，此有該局九十一年四月二十日北市鑑毒字第一九○號鑑驗通知書一紙在
    卷可憑，足認該等扣案物確為第二級毒品安非他命無訛，揆諸前揭說明，因屬違
    禁物，爰依首揭條項規定裁定如主文。另取樣化驗部分（淨重○‧○一公克）既
    已因驗析用罄而滅失，自無從諭知沒收銷燬，併此敘明。
中      華      民      國     九十二     年     三      月    十八     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二     年     三      月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
