【裁判字號】    92,交易,38
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一０四一
七號），本院認為不宜以簡易判決處刑（九十二年度士交簡字第一０五號），改依通
常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年五月三十日二十時三十
    分許，駕駛車號ＭＮ—九九八七號自用小客車，沿臺北市南港區○○○路○段第
    一車道東向西方向行駛，行經忠孝東路六段與中坡南路口，欲由左轉進入中坡南
    路時，本應注意轉彎車應讓直行車先行，並注意隨時採取必要之安全措施，而依
    當時情形，又無不能注意情事，竟疏未注意，未讓直行車先行，適與對向沿同路
    段第二車道西向東方向行駛，由乙○○騎乘之車號ＳＺＴ—二一七號輕型機車撞
    擊而肇事，乙○○因而人車倒地，身體受有右上肢及右下肢外傷等傷害。因認被
    告涉犯過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
