【裁判字號】    91,訴,651
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六五一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
    二０九號），及併案審理（九十一年度毒偵字第一三三三號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案海洛因壹包（驗餘淨重零點零八公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣臺北地方法院以八十三年訴字二九
    二九號判決處有期徒刑三年六月確定，並於民國八十八年六月十五日縮短刑期執
    行完畢。又因施用毒品案件，經本院八十八年毒聲字第二六七０號裁定送觀察勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向，於八十九年一月十二日由本院以八十九年度毒聲
    字第六六號裁定令入處所施以強制戒治，於九十一年一月十五日戒治期滿，並經
    臺灣士林地方法院檢察署檢察官於九十一年二月四日，以九十一年度戒毒偵字第
    一六號不起訴處分確定。詎甲○○竟不知悛悔，復基於施用毒品之概括犯意，自
    九十一年八月二十九日起至九十二年二月四日止，在臺北市內湖區或臺中市等不
    詳工地等，多次施用第一級毒品海洛因，約二、三日施用一次，為警分別於：九
    十一年八月三十一日十二時二十分許，在臺北市○○區○○路一段二五五巷五十
    弄七之一號住處查獲，並當場扣得海洛因壹包（驗餘淨重零點零捌公克）、九十
    一年十月五日十時三十分許、九十二年二月五日二十一時許，在臺北市○○區○
    ○路一段二五五巷五十弄七之一號住處查獲，經採取其尿液送檢驗後有海洛因反
    應，始知悉上情，嗣甲○○於九十一年十一月六日，由本院以九十一年度毒聲字
    第一一九八號裁定入戒治處所強制戒治。
二、案經臺北市政府警察局內湖分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告於本院審理中坦承不諱，且被告為警查獲時，經採集尿
    液送驗結果，確呈海洛因陽性反應，有臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書二紙
    及臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司九十一年十月四日濫用藥物檢驗報告書一
    紙在卷足憑，又查獲現場所扣得之白粉一包，經送鑑驗檢驗結果，確為第一級毒
    品海洛因壹包（驗餘淨重零點零捌公克），有法務部調查局九十一年十月十一日
    調科壹字第０四０００三一一一號鑑定通知書一紙在卷可稽，堪認被告於右揭時
    、地施用海洛因之自白，與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經本院八十八
    年毒聲字第二六七０號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，於八十九年
    一月十二日由本院以八十九年度毒聲字第六六號裁定令入處所施以強制戒治，於
    九十一年一月十五日戒治期滿，並經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於九十一年
    二月四日，以九十一年度戒毒偵字第一六號不起訴處分確定。嗣甲○○於九十一
    年十一月六日，由本院以九十一年度毒聲字第一一九八號裁定入戒治處所強制戒
    治，有該不起訴處分書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷為憑，本
    件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其施用海
    洛因前後持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，所犯罪名相
    同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，應論以一罪
    ，並加重其刑。又被告除九十一年八月二十九日之施用毒品之犯行外，其餘至九
    十二年二月四日止之施用毒品犯行部分，雖未經公訴人予以起訴，惟此部分與前
    揭起訴論罪科刑部分有連續犯關係，為裁判上一罪，為起訴效力所及，本院自得
    併予審理，附此敘明。被告有如事實欄所載之犯罪科刑執行情形，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後五年之內，再犯本
    件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告前已有施用毒
    品之前科，並經觀察、勒戒、強制戒治後，竟又再度施用，顯見其意志不堅，缺
    乏勒戒動機，及其犯罪係對己身健康所生之危害，犯後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
三、又扣案之海洛因壹包（驗餘淨重零點零捌公克）係第一級毒品，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項、第二十三條第二項前段、刑法第十一條、第五十六條、第四
十七條判決如主文。
本案經檢察官張紜瑋到庭執行職務
中      華      民      國     九十二     年      三      月    十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國     九十二     年      三      月   二十七   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
