【裁判字號】    92,訴,372
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三七二號
    原      告  甲○○
右原告請求所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款之規定，應記載當事人
    姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營
    業所，此為法定必須具備之程式。又原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第六款所定之起訴不合程式，而依其情形可以補正，經定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之姓名及真正住所或居所，致無從確定
    原告欲起訴之被告為何人，亦無法對之送達訴訟文書，其起訴顯不合程式，經本
    院於九十二年二月二十七日裁定，命其於收受送達後七日內補正，該裁定已於九
    十二年三月五日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  熊掌山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
