【裁判字號】    92,易緝,56
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第五六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七六二四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。扣案之機車鑰匙壹支、螺絲起子貳支及
鉗子壹把，均沒收。
    事  實
一、甲○○與鍾宜靖（已審結）共同基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，由甲○
    ○（起訴書誤載為鍾宜靖）攜帶其所有機車鑰匙一支及客觀上足以對人之生命、
    身體構成威脅，足供兇器使用之螺絲起子二支、老虎鉗一把，於九十一年九月七
    日下午八時許，共同至臺中市○區○○街九七號前，由甲○○以自備之鑰匙竊取
    乙○○所有停放在該處之ＦＧ二六五四一九號、車牌號碼ＫＢＩ－八八六號自重
    型機車一輛，得手後，甲○○即將上揭螺絲起子及老虎鉗交由鍾宜靖保管，並由
    鍾宜靖騎乘該贓車搭載甲○○離去。嗣於同日下午十一時三十分許，當鍾宜靖與
    甲○○共同騎乘該贓車行經臺中市○區○○路與文武街口時，因形跡可疑，遭警
    攔查，而查悉上情，並扣得甲○○所有之供犯竊盜罪所用之螺絲起子二支、老虎
    鉗一把及機車鑰匙一支，惟甲○○則趁隙逃逸無蹤。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地，與同案被告鍾宜靖共同攜帶螺絲起子、老虎鉗
    及機車鑰匙竊取被害人乙○○之機車之事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警詢
    中之指訴情節相符，並贓物認領保管收據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢表
    －查詢車輛認可資料一份附卷可稽，復有扣案之螺絲起子二支、老虎鉗一把及機
    車鑰匙一支足資佐證，足認被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告之犯行
    應堪認定。
二、查螺絲起子及老虎鉗均係金屬製品，在客觀上足以對人之生命、身體構成威脅，
    為兇器之一種。被告鍾宜靖與同案被告甲○○共同攜帶螺絲起子及老虎鉗竊盜之
    犯行，核係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告甲○○
    與同案被告鍾宜靖就上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審
    酌被告犯罪之動機係為圖己之便、犯罪手段尚屬平和、所生危害非鉅、竊盜之次
    數僅有一次、所得財物價值並非鉅大，及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查扣案之螺絲起子二支、
    老虎鉗一把及機車鑰匙一支，係被告甲○○所有供竊取機車所用之物，業據被告
    甲○○供承在卷，均應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收；至扣案之手電
    筒一支、汽車音響二台及液晶面版一個，雖係同案被告所有，然因均非屬供被告
    犯罪所用之物，且非屬違禁物，爰不另宣告沒收。
三、同案被告鍾宜靖部分，業已審結，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
