【裁判字號】    92,自,149
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一四九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴。另獨資商號受侵害時，係以其負責人為犯罪之直接被害人，應
    由其負責人提起自訴，合先明。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
    決，復為同法第三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○涉嫌犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪，其所指被告甲○○所直接侵害者，係「假日商務聯誼社市政店」之法益，而
    本件自訴人於自訴狀內自陳：被告甲○○係多次至其所服務之餐飲娛樂機構消費
    、飲酒作樂等語。後經本院當庭詢之自訴人亦陳稱：「（問：告何人何事？）我
    要告被告甲○○詐欺，他從頭到尾一毛錢都沒有付，他都是在我們假日商務聯誼
    社（市政店）消費的，我在假日裡面擔任經理。」；「（問：你是否為假日商務
    聯誼社的負責人或稅籍上的負責人？）不是。我只是受僱於假日商務聯誼社。我
    上班也沒有幾天。」等詞（詳見本院九十二年三月十七日訊問筆錄），是以本件
    自訴人乙○○並非本件犯罪之直接被害人，應由該公司之代表人或獨資商號之負
    責人提起自訴方為適法，依法自訴人即不得提起自訴，依照前揭說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
