【裁判字號】    92,聲,1060
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一○六○號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人侵占案件，執行時逃匿，聲請沒入保證金（九十一年度執聲沒字
第四二○號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因背信案件，經臺灣臺中地方法院指定保證金
    新臺幣一十萬元，由具保人乙○○繳納後，將受刑人停止羈押，茲因受刑人逃匿
    ，為此聲請沒入具保人上開繳納之保證金等語。
二、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事
    訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查右開聲請意旨，有具保人乙○○出具之刑事保證書、臺灣臺中地方法院刑事
    保證金收據影本附於聲請卷內可憑，另受刑人甲○○經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官傳拘及囑託臺灣臺北地法院檢察署及臺灣南地方法院檢察署傳拘，均未能
    執行等情，亦有相關函文、送達回證附於聲請卷內可稽，受刑人顯已逃匿無疑，
    本件聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規
    定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
