【裁判字號】    92,訴,1889
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八八九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三九五一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告己○○與姓名為「陳培舜」但年籍及住居所均不詳之成年男
    子，共同基於為自己不法所有之概括犯意，自民國九十一年一月二十八日及同年
    四月十一日止，自不詳處所，購得偽造之中國信託商業銀行之高員魁、陳定宜及
    丙○○信用卡後，持以連續在臺中市○○路○段一二０號「ＪＯＲＹＡ」衣裝專
    櫃向甲○○購買十件衣服，及臺中市○○路○段一二０號「ＴＩＧＥＲＣＩＴＹ
    」一樓向乙○○、甲○○購買眼鏡二支及三樓丁○○「ＮＥＴ」衣服專賣店購買
    衣褲等物品，隨即偽簽高員魁及陳定宜之姓名，致使甲○○、乙○○及丁○○等
    人陷於錯誤，而為上開物品之給付，並生損害於前開發卡銀行、高員魁、陳定宜
    、丙○○、甲○○、乙○○及丁○○等人之權益。嗣經老虎城保安人員戊○○認
    其行蹤可疑而開車尾隨其所駕駛之車號為５Ｑ─２９５１號之自小客車並報警處
    理，當員警趕抵至臺中市○○○路○段五０一號前時，為己○○發現後即棄車逃
    逸，案經臺中市警察局第四分局報請偵辦，因認被告犯刑法第二百零一條之一
    第二項行使偽造之信用卡，第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書及第三百
    三十九條第一項詐欺取財罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。又連續犯或牽連犯係裁判上一罪，檢
    察官就其一部起訴者，依刑事訴訟法第二百六十七條之規定，及於連續犯或牽連
    犯犯罪事實之全部，不得再就其他部分起訴（司法院院字第二一０五號解釋及最
    高法院二十六年渝上字第一三五號、二十七年上字第二八五一號判例參照），如
    重行起訴，法院應依同法第三百零三條第二款之規定，為不受理之判決。查被告
    前於九十一年間曾因偽造信用卡後，復自九十一年四月十五日起，至同年十月間
    ，連續持偽造之信用卡詐取財物，前經公訴人以九十一年度偵字第二０二七二、
    二四０八六號（下稱前案）提起公訴，於九十二年五月五日繫屬於本院，嗣經本
    院於九十二年八月二十日以九十二年度訴字第一二三二號認定被告共同連續意圖
    供行使之用，而偽造信用卡，判處有期徒刑三年六月（行使偽造信用卡之低度行
    為偽造之高度行為所吸收，不另論罪；其偽造信用卡與行使偽造私文書、詐欺取
    財等犯行有方法結果之牽連關係，從重論以偽造信用卡罪等），現上訴於臺灣高
    等法院（現由該院以九十二年度上訴字第二二四二號審理中），有被告臺灣高等
    法院全國前案紀錄表及該案判決書一份附卷可稽。本件公訴人起訴被告自九十一
    年一月二十八日及同年四月十一日止，連續三次行使偽造之信用卡詐購財物，與
    被告於前案持偽造之信用卡詐購財物之時間相差僅四日，兩者顯有連續犯之裁判
    上一罪關係。茲該案既經起訴，且現尚在臺灣高等法院臺中分院審理中，本件被
    告經起訴之行使偽造信用卡之犯行，應為前案起訴效力所及，依前開規定，自不
    得重行起訴。綜上所述，本件公訴人於九十二年七月二十三日就同一案件，向本
    院重行起訴，依照上開說明，本件應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  蔡  名  曜
                                        法  官  郭  書  豪
                                        法  官  黃  渙  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
