【裁判字號】    91,訴,3985
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十一年度訴字第三九八五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年四月十五日上午十時四十分，在本院
    第二十五法庭行言詞辯論。
二、查本件原告起訴雖據繳納裁判費新台幣捌仟佰零陸元，惟查本件訴訟標的金額
    核定為新台幣壹佰拾萬貳仟玖佰陸拾貳元，折合銀元肆拾萬肆仟佰貳拾壹
    元，應徵第一審裁判費銀元肆仟柒佰柒拾捌元肆角，折合新台幣壹萬肆仟佰
    拾伍元，原告僅繳納新台幣捌仟佰零陸元，尚欠新台幣陸仟零貳拾玖元，茲依
    民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日
    內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
