【裁判字號】    92,聲,1018
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件（九十二年度毒偵字第三四二號）
，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一六七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹小包（淨重零點零柒公克，包裝重零點貳陸公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局大甲分局所移送之被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件，因持有人甲○○經觀察、勒戒後認無繼續施用傾向，業經不起訴處
    分（九十二年度毒偵字第三四二號），扣案之第一級毒品海洛因一小包（含袋重
    ○．三公克）係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，爰依法聲請單獨宣
    告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段亦有明文規定。本件扣案之白色粉末一小包，經法務部調查局鑑驗結果，
    含第一級毒品海洛因成份，淨重○．○七公克，包裝重○．二六公克，有該局民
    國九十二年二月二十一日調科壹字第一二○○一二五二九號鑑定通知書在卷可稽
    ，係毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，屬違禁物。聲請
    人之聲請核與前揭規定相符，應予准許，惟法務部調查局所用秤重儀器，較移送
    機關臺中縣警察局大甲分局所用為精密，其重量應以法務部調查局鑑定者為準，
    併此敘明。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                             臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  林念祖
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
