【裁判字號】    92,訴,811
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八一一號
    原      告  乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  甲○○      住.
右原告與被告台中商業銀行股份有限公司間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣  (下同)六十九萬二千元，應徵第一審裁
判費七千六百十三元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日
                                         臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  劉長宜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
~B法院書記官  黃于容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
