【裁判字號】    91,易,2809
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二八九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第八三七號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○自民國八十一年九月二十日起至九十年八月間止，任職於戊○○○○險股
    份有限公司（以下簡稱新光公司），擔任該公司中正通展區組長，負責向客戶收
    取保險費，係從事業務之人。竟自八十九年五月間起至八十九年八月間止，基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，利用其於新光公司派其經收保戶繳交保險費業
    務之機會，連續將其代收之保戶己○○用以繳納保險費，面額新台幣（以下同）
    九萬一千三百零八元之支票，及乙○○用以繳納保險費，面額八萬二千四百元之
    支票，以變易持有為所有之意思，將上開保戶繳款之支票存入其所有台新國際商
    業銀行（以下簡稱台新銀行）大里分行0000000000000號帳戶兌領
    後予以侵占入己。另又基於同前意圖為自己不法所有之概括犯意及偽造支票背書
    之犯意，於收取保戶甲○○用以繳納保險費，面額八萬三千七百元之支票後，盜
    用其向新光公司內務人員借用之新光公司印章蓋用於該支票背面，偽造新光公司
    之背書後，持以行使，將該支票存入其前開台新銀行之帳戶兌領後，予以侵占入
    己，並將全部款項挪用於清償其所積欠他人之債務，足以生損害於甲○○及新光
    公司。
二、案經新光公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，經核與告訴人新光公司之代理人丁○○、曾
    志銘指訴之情節相符，復有被告與新光公司之契約書影本一份、支票影本三紙、
    保戶己○○、乙○○、甲○○之聲明書影本三份附卷可稽，事證明確，被告之犯
    行堪以認定。
二、按支票之背書，在票據法上係表示對支票負擔保責任之意思，為法律規定之文書
    ，並非依習慣表示一定用意之證明，且偽造背書之行為，足以生損害於他人。核
    被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪、第二百十六條
    行使第二百十條偽造私文書罪。被告前後三次侵占犯行，時間緊接，所犯罪係構
    成要件相同之罪名，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之
    規定論以一罪，並加重其刑。又其所犯前開業務侵占罪及行使偽造私文書罪間，
    有方法目的之牽連關係，係牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，論以法定刑較
    重之業務侵占罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的係因積欠他人債務，急需還款而
    觸犯刑典，及其侵占之金額尚非甚高，且犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
三、被告右揭行使私文書之犯行，雖未據起訴，惟因與已起訴成罪之業務侵占犯行間
    ，有牽連犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十六條第二項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日
                                        法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
