【裁判字號】    92,訴,364
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                宋平世即江平.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰伍拾萬元，及自民國八十八年二月二十五日起至清償
日止，按週年利率百分之八．八四計算之利息，並自民國八十八年三月二十六日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其
超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告宋平世（原名江平世）為連帶保證人，於民國八十八
      年一月二十五日向原告借用新臺幣（下同）佰伍拾萬元，借款期間自八十八
      年一月二十五日起至八十九年一月二十五日止，約定利息按原告銀行基本放款
      利率加年息百分之一計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。但借用人或連帶保證人如
      有任何一宗債務不依約清償本金或付息時，一切債務視為全部到期。詎被告自
      八十八年二月二十五日起即未依約清償本息，全部債務視為到期，而原告當時
      之基本放款利率為週年利率百分之七．八四，原告雖屢次催請被告還款，然均
      無效果，尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金，迄未清償，爰依消費
      借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款帳戶資料表、原告銀行放款暨貼現利率變動情形一覽表
      各乙件、授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表、原告銀行放款暨貼現
    利率變動情形一覽表各乙件、授信約定書二件為證，核與原告所述各節相符，又
    被告均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視為自認，
    則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
