【裁判字號】    92,訴,1
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一號
    原      告  乙○○○○○○.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾伍萬貳仟伍佰元，及自九十二年一月八日起至清償日止，
按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決如主文第一、二項所示。
    （二）陳述：被告於八十四年十月十二日，向原告所屬世基建設股份有限公司，
          購買位於台中縣大雅鄉○○路三十九巷一號十一樓之三房屋及其所在土地
          ，給付部份現金後，餘款開立金額各為新台幣（以下同）四萬二千五百元
          之本票二十張，交原告收執，逐年分期兌付，除將該不動產抵押予原告外
          ，並於買賣契約書及設定書中分別註明「本票若有一期未兌現視為全部到
          期」「本金一期逾期視為全部到期」等約定。詎料被告於兌現六張本票後
          ，第七張兌現日期為九十一年七月十四日之本票於到期日經提示，即未獲
          付款，經原告再三要求其付款，均置之不理，除由原告另案聲請強制執行
          ，並經鈞院裁定確定外，其餘之本票十三張，合計共五十五萬二千五百元
          ，亦均視為到期，被告均未付款，爰依票據法律係提起本件訴訟。
    （三）證據：提出他項權利證明書、買賣契約書、民事裁定、確定確明書等影本
          各一份，本票十三張、戶籍謄本一份等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    （一）本件原告主張，其持有被告因買賣所簽發之本票共二十張，其中六張已兌
          現，另一張屆期未兌現，經原告聲請本票強制執行確定，其餘十三張雖未
          到期，惟被告曾同意若一期未兌現，其餘之本票視為到期，故本件本票已
          全部到期，經原告請求，被告均未付款等情，業據原告提出他項權利證明
          書、買賣契約書、民事裁定、確定確明書等影本各一份，及本票十三張、
          戶籍謄本一份等為證。
    （二）被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
          日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項
          之規定，視為自認。
    （三）綜上所述，應認原告主張之事實為真實，其據以請求被告給付本票票款，
          及自本件繕本送達被告之翌日即九十二年一月八日起，按年息百分之六計
          算之遲延利息於法洵無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
                                        臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  林清鈞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九      日
~B法院書記官  林素真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
