【裁判字號】    91,婚,332
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第三三二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
   兩造於民國（下同）九十年五月廿一日在大陸地區福建省結婚並辦理登記，旋被
   告於九十年十月五日來台居住，於九十一年一月下旬，被告向原告求新台幣（下
    同）十萬元回大陸地區過農曆年，並自承過完年三月初即返台，原告不疑有他，
    遂依其所請。惟被告無故滯留大陸地區迄今未歸，原告多次打電話給被告，請求
    即刻返台同居，被告卻拒絕返回台灣與原告同居，被告顯然違背同居義務，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本乙件、結婚証明書影本乙份、常住人口登記卡影本乙份為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告之入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於九十年五月二十一日結婚，九十年十月五日來台居住，於九十一
    年一月下旬返回大陸過農曆年即無故滯留大陸地區迄今未歸等情，業據原告提出
    戶籍謄本乙份為証，而被告確於九十一年一月廿五日出境未再入境情事，有內政
    部警政署入出境管理局函可憑，是堪認原告主張被告未與之同居之事實係為真正
    。
三、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。次
    按夫妻互負同居之義務，台灣地區民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行
    同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
