【裁判字號】    92,自,17
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第一七號
    自  訴  人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                戊○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件刑事自訴狀所載。
二、按受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴
    訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，刑事訴
    訟法第三百二十六條第三項定有明文。
三、本件自訴人甲○○、丙○○認被告乙○○、丁○○、戊○○涉有誣告罪嫌，無非
    以自訴人二人前遭人告發涉犯誣告罪，該案嗣經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    以犯罪嫌疑不足為由，於民國九十一年五月十九日，以八十八年度偵字第二二○
    六九號為不起訴處分確定，因該不起訴處分書內容提及自訴人二人曾對被告三人
    提起瀆職罪之自訴（本院八十八年度自字第九五六號），自訴人二人遂認為係被
    告三人向臺灣臺中地方法院檢察署提出上開案件之告發為其論據。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑法第一百六十九條第一項規定：「意圖使他人受刑事或懲
    戒處分，而向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑」，是誣告罪之成立，以
    意圖使人受刑事或懲戒處分，而捏造不實事項，向有權受理機關之公務員為申告
    （包括報告、檢舉、舉發、告訴、告發或自訴等）為構成要件。
五、經調閱臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二二○六九號卷宗結果，發現
    該案係起因於八十八年十月二十八日，由未具名之人具狀向該署對自訴人二人提
    出誣告罪之告發，嗣經該署檢察長指示分案偵查。而告發狀之內容，則係針對自
    訴人二人歷次向本院提起之自訴（八十七年度自字第三七○號、八十七年度自字
    第五八七號、八十七年度自字第七四○號、八十七年度自字第八三一號、八十七
    年度自字第八三二號、八十八年度自字第三二六號、八十八年度自字第五○○號
    、八十八年度自字第七八五號、八十八年度自字第八六五號、八十八年度自字第
    九一五號、八十八年度自字第九五六號、八十八年度自字第一○五一號、八十八
    年度自字第一一一一號、八十八年度自字第一一三二號、八十八年度自字第一一
    四八號、八十八年度自字第一一八六號等），認為自訴人二人所提右揭自訴均屬
    誣告。其中八十八年度自字第九五六號，固為自訴人二人對被告三人提起瀆職罪
    之自訴無誤（嗣經本院判決不受理確定），有該刑事判決影本附於本院卷可憑，
    惟遍觀臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二二○六九號全卷，並無任何
    證據資料顯示該案係由被告三人所具狀告發，且因自訴人二人提起自訴之對象不
    在少數，亦無從據以推定具狀告發者究為何人。本件既無實據可證被告三人有向
    該管公務員對自訴人二人提出申告之事實，更遑論被告三人有何意圖使自訴人二
    人受刑事或懲戒處分，而捏造不實事項，向有權受理機關公務員誣告之犯行。
六、綜上所述，自訴人二人所舉證據尚不足證明被告三人犯有誣告罪。此外，復查無
    其他積極證據足資證明被告三人確有自訴人二人所指犯行，本件應屬犯罪嫌疑不
    足。揆諸前開說明，爰以裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  鄭  文  祺
                                          法  官  黃  家  慧
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
