【裁判字號】    91,易,3108
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第三一八號
    被      告  乙○○原名陳.
    具  保  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物等案聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查本案受刑人乙○○（原名陳慶勛）因涉贓物等案件，於民國（下同）九十一年
    七月十一日，經臺灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣萬元，由具
    保人甲○○繳納後，已將受刑人乙○○（原名陳慶勛）釋放，有刑事被告現金保
    證書、刑事保證金收據附於偵查卷內可憑。受刑人乙○○（原名陳慶勛）於釋放
    後，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官對之提起公訴（九十年度偵緝字第五六
    七號），惟經本院傳喚，均未到庭應訊，且經命警拘提亦無所獲等情，有送達證
    書及司法警察報告書附卷可稽，被告乙○○顯已逃匿無疑，爰依刑事訴訟法第一
    百十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                         法  官  林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
