【裁判字號】    91,訴,3599
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第三五九九號
    原      告  丙○○
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                王信雄律師
右原告與被告乙○○間，因被告過失傷害案件，經原告提起請求損害賠償之刑事附帶
民事訴訟，由本院交通法庭裁定移送本院民事庭審判。而原告於刑事附帶民事起訴狀
原係請求被告賠償新台幣貳佰陸拾伍萬陸仟零貳拾元，嗣於本院民國九十二年三月
四日言詞辯論時擴張聲明為請求佰壹拾伍萬陸仟壹佰陸拾壹元，並於九十二年三月
十日具狀追加起訴請求機車修理費新台幣萬玖仟陸佰伍拾元，是本件原告所擴張及
追加請求之金額為新台幣伍拾萬玖仟柒佰捌拾捌元，折合銀元壹拾柒萬玖仟玖佰
拾元，應徵第一審裁判費銀元壹仟玖佰捌拾元，折合新台幣伍仟玖佰肆拾元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回原告上開擴張聲明及追加之訴部分。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                     臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
