【裁判字號】    92,訴,324
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三二四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
一二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案海洛因殘渣袋伍只及注射針筒陸支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因重利案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於民國八十八年七月十四
    日易科罰金執行完畢。又因施用毒品案件，經觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒
    品之傾向，經本院以八十九年度毒聲字第二七二四號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，於停止戒治交付保護管束期滿後，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九
    十年八月十四日，以九十年度戒毒偵字第三九八號為不起訴處分確定。詎仍不知
    戒絕，竟基於概括犯意，自九十一年五月底某日起至九十一年七月十八日止，在
    臺中縣大里市○○路○段六七一巷八弄一五號一一樓住處，以針筒注射身體之方
    式，連續施用第一級毒品海洛因（以下簡稱海洛因）多次，施用頻率約每星期一
    次。嗣於九十一年七月十九日晚間八時許，在上址為警查獲，並扣得海洛因殘渣
    袋五只及甲○○所有，供施用海洛因所用之注射針筒六支。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查、審理時坦承不諱（見本院卷第一三
    、一四、二三頁），且被告為警查獲後，經採集其尿液送檢驗結果，呈鴉片類藥
    物陽性反應，有中山醫學大學附設醫院檢驗科出具之尿液篩檢報告在卷可稽（見
    偵卷第一一頁）。而扣案海洛因殘渣袋五只及注射針筒六支，經送鑑定結果，均
    含有第一級毒品海洛因殘留，亦有法務部調查局九十一年十一月五日調科壹字第
    ○九一○○六八九五九○號檢驗通知書附卷可憑（見偵卷第三五頁），足見被告
    自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，經本院
    以八十九年度毒聲字第二七二四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於停止戒治
    交付保護管束期滿後，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年八月十四日，
    以九十年度戒毒偵字第三九八號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷可參
    （見偵卷第三七頁）。其於前案不起訴處分確定後五年內再行施用毒品，依法應
    予論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其因施
    用而持有毒品海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先
    後多次施用海洛因犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。公訴人雖僅就被告於九十一年七月
    十九日回溯三日內施用海洛因之犯行提起公訴，惟被告其餘施用海洛因之犯行與
    業據起訴經判決有罪部分有連續犯之裁判上之一罪關係，為起訴效力所及，本院
    自得併予審理。被告前因重利案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十八年
    七月十四日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可考（
    見本院卷第四頁），其於有期徒刑執行完畢五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品除戕害自身健康外，併對社會
    秩序產生不良影響，偵查中甚一度否認犯行，惟所施用之期間非長，且嗣後於本
    院調查、審理已坦認罪行，態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣
    案海洛因殘渣袋五只及注射針筒六支，均含有海洛因殘留，業如前述，因前開扣
    案物品與毒品海洛因無法析離，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    ，宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林樹蘭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    十八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  鄭  文  祺
                                          法  官  黃  家  慧
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      三    月    十九      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
