【裁判字號】    92,訴,386
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第三八六號
    原      告  臺中商業銀行股份有限公司北太平分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬陸仟玖佰參拾伍元，及自民國九十年十一月十二日起
至清償日止，按年息百分之十一點七五計算之利息，並自民國九十年十二月十三日起
至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十計算；逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：訴外人喜斯普有限公司於民國（下同）九十年七月十二日，邀同被告及訴
    外人王捷雲、蕭登州為連帶保證人，向原告訂立金吉利貸款契約書，借用新台幣
    （下同）壹佰萬元（一筆為柒拾萬元，另一筆為參拾萬元），約定借款期間至九
    十二年九月十二日到期，利息按年息百分之十一點七五計付，應按月繳付本息，
    如有違約，其違約金自逾期日起算，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。且約定借款期間，
    如有一次分期給付未履行，即喪失期限利益。詎喜斯普有限公司自九十年十一月
    十二日起，即未償付本息，經原告屢向喜斯普有限公司及被告催討，均置之不理
    ，其借款依約已喪失期限利益，視同全部到期，尚有本金捌拾肆萬陸仟玖佰參拾
    伍元未付；被告為本件債務之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任，為此提起
    本件訴訟，請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金。
參、證據：提出借據二份、簡易查詢資料一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張前述訴外人喜斯普有限公司以被告為連帶保證人，向原告借款成立
    消費借貸契約及連帶保證契約，惟喜斯普有限公司及被告未按期清償之事實，業
    據原告提出借據二份、簡易查詢資料一份為證，經查核屬實，被告經合法通知未
    於言詞辯論期日到場，為任何聲明及陳述，是本件原告主張之事實，自堪信為真
    實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約；再按保證債務，除契約另有訂定外，包括主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；末按連帶債務之債權人，得對債務人中之一人
    或數人或全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條前段、
    第七百三十九條、第七百四十條及第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原
    告主張訴外人喜斯普有限公司以被告為連帶保證人，向其借款，未依約清償，已
    如前述，則身為連帶保證人之被告與主債務人喜斯普有限公司自應負同一清償之
    責。從而，原告依消費借貸契約之借用物返還請求權及連帶保證契約之法律關係
    ，請求被告應給付原告捌拾肆萬陸仟玖佰參拾伍元，及自九十年十一月十二日起
    至清償日止，按年息百分之十一點七五計算之利息，並自九十年十二月十三日起
    至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十計算；逾期六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十  八    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中        華        民        國   九十二   年      三       月     十八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
