【裁判字號】    92,自,96
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度自字第九六號
    自  訴  人  丙○○
    輔  佐  人  乙○○
    被      告  甲○○○股份有限公司
    代  表  人  鍾瓊亮
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（詳附件）。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百二十三條
    第一項、第三百三十四條、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件自訴人於民國九十二年二月六日向本院提起自訴之前，已就本案之同一事
    實，於九十一年十一月二十八日向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，而
    經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條第一項規定開始偵查（案號為九十一年度
    他字第二二四七號），業經自訴人於本院訊問時陳稱在卷（見本院九十二年三月
    十一日訊問筆錄），並經本院調取該偵查卷宗查證屬實，且有本院收狀戳附卷可
    稽。另本件自訴人提起自訴所訴之罪名為侵占罪，並非屬告訴乃論之罪，則自訴
    人於提起本件自訴前，既已就同一案件提起告訴，且經檢察官依刑事訴訟法第二
    百二十八條規定開始偵查，依法即不得再行自訴，是依前揭法律規定及說明，自
    應為不受理判決之諭知，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十四條、第三
百二十三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
