【裁判字號】    92,聲,380
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三八○號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○○於林依三對住在台中縣大甲鎮○○路五五八巷十一號之陳春木聲請假扣
押或提起損害賠償之訴時，為原告林依三之特別代理人。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐放久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第一項定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人之夫林依三於民國九十二年一月二十三日下午
    五時許，騎機車由台中縣大甲鎮○○路南邊朝北行駛，途經興安路路口，適陳春
    木騎機車由興安路東邊朝西邊逆向行駛，相對人陳春木疏未注意，撞擊林依三，
    致林依三頭部外傷併顱內出血，目前尚處於意識不清之狀況，今為對陳春木聲請
    假扣押聲請案及民事訴訟損害賠償案之特別訴訟代理人等情，業據提出之戶籍謄
    本二份、肇事現場圖一份、林依三診斷證明書一份為證，均可認為屬實。
三、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
