【裁判字號】    92,訴,66
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第六六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第七
二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於意圖販賣毒品營利之概括犯意，於民國八十八年
    二月間，在臺中縣豐原地區，分別以新臺幣（下同）二千元及三千元之價格售予
    丙○○安非他命一點五公克、海洛因一點二公克；另於同年月二十三日凌晨許及
    次月十日前後，在臺中縣豐原市○○路崇光太平洋百貨公司廣場普樂生遊藝場附
    近，由乙○○分別以五千五百元及三萬多元之價格向其購買安非他命施用。嗣於
    八十八年八月三日晚上九時三十分許，為警在其豐原市○○路一一五巷九六弄十
    號三樓住處查獲，並扣得其同居人鄧旭明所有之海洛因二包一點六公克、安非他
    命一包一點一公克及專供非法施用安非他命所用吸食器一組。因認被告甲○○涉
    犯毒品危害防治條例第四條第一、二項之販賣第一級及第二級毒品罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之
    資料；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當確實證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一
    ０五號、四十年臺上字第八六號判例著有明文。再按事實審法院對於證據之取捨
    ，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證
    縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由，最高法院亦著三十年上字
    第四八二號判例可資參照。又按認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院七十六年
    臺上字第四九八六號著有判例。
三、公訴人認被告涉有上開販賣第一、二級毒品等罪嫌，係以：
  (1)綽號「小慧」與證人丙○○、乙○○間，如何以電話號碼0000000000
    行動電話聯繫、及於何地點販賣安非他命及海洛因毒品、交易毒品之金額等情，
    業據證人丙○○、乙○○於警訊中簽名指證無誤，衡情證人與被告「小慧」間，
    並無恩怨及金錢糾紛，無任意攀誣之必要。並有被告同居人鄧旭明所有之海洛因
    二包一點六公克、安非他命一包一點一公克及專供非法施用安非他命所用吸食器
    一組扣案可佐。
  (2)證人丙○○、乙○○雖於本署偵查中改稱警訊中所稱販賣毒品之「小慧」，並非
    被告「甲○○」本人，惟查被告今年二十七歲，身材略胖，平日綽號為「小慧」
    （見八十八年八月四日偵訊筆錄），與證人警訊時皆證稱販賣毒品之人綽號「小
    慧」及證人乙○○證稱「小慧」年約二十五至三十歲，略胖，真實姓名住址不詳
    之證詞（見八十八年三月三十日偵訊筆錄）相符。
  (3)證人丙○○於九十一年十月二日訊問時，證稱曾於八十八年二月十五日載賣其毒
    品之「小慧」回豐原市○○路之住處，而被告確於八十八年二月中旬至三月底，
    租屋住於臺中縣豐原市○○路一帶，八十九年中旬左右起則改承租水源路一一五
    巷九六弄十號三樓一三二室等情，業據被告於八十八年八月四日警詢及九十一年
    十月二日偵訊時陳述明確，核與本案承辦員警黃湘賓指述查獲被告之過程相符，
    並有租賃契約在卷足憑。
  (4)證人丙○○證稱係透過綽號「屠狗」之人介紹認識「小慧」（見八十八年三月三
    十日偵訊筆錄及九十一年十月二日訊問筆錄），被告亦承認認識「屠狗」之人，
    僅謂之間並無深交（見九十一年十月二日訊問筆錄），則被告與「小慧」是否實
    同屬一人，已非無疑。
  (5)再被告於九十一年九月十八日訊問時陳稱「因我母親有心肌梗塞送醫，我才於八
    十七年底向該二人（即阿祥、小徐）借的。是經朋友劉惠英（音譯）介紹，阿祥
    、我與他認識好幾年」「錢尚未還，他們也沒有跟我聯絡」及九十一年九月十一
    日訊問時陳稱「我不知道他姓名，我欠小徐之人二萬多元，．．．另外我欠阿祥
    四、五萬元，我也不知他的真實姓名」，衡之被告原於警詢中陳稱與丙○○認識
    約三、四年，與乙○○認識至今約半年（八十八年八月四日偵訊筆錄），後於偵
    查中改稱僅認識丙○○而不認識乙○○（見九十一年九月十一日訊問筆錄）等語
    ，依常情推知，一般金錢借貸顯多無可能於貸與人尚不知借貸人真實姓名前，即
    願借錢與他人，於借出後亦不追討返還，是以前開綽號「阿祥」、「小徐」之人
    應係「丙○○」、「乙○○」無疑，被告前後陳述相互予盾，足見被告前揭所辯
    無非畏罪卸責之詞，不足採信。
  (6)證人乙○○及丙○○於偵查中分別陳稱：係依據承辦警員指示即承辦員警已在借
    提出去為要脅始指認被告涉嫌販賣毒品云云，惟此部份業經承辦員警黃湘賓否認
    ，證人亦未提出當日具體相關事證供本署查證，自難遽依證人所言而為被告有利
    之認定，為其主要依據。
四、訊據被告堅決否認有上開之行為，辯稱：伊只認識丙○○，約在八十三、四年間
    ，經伊男朋友陳文慶認識的，伊與丙○○不熟，也不常往來，不知道他有吸食毒
    品，平常都叫他「文祥」，伊於八十七年底戒治出所，不知道丙○○的聯絡電話
    ，當時陳文慶還在執行，所以伊都一直沒有跟丙○○聯絡；伊戒治後先回埔里居
    住，於八十八年二月農曆年過後，先居住於臺中縣豐原市○○路，租約是寫半年
    ，但於二月中旬就沒有住在該處，因伊母親身體不好，常回埔里照顧她，之後都
    住在埔里，到八十八年六月間，再搬到豐原市○○路一一五巷九六弄十號三樓，
    一直到同年八月三日被查獲；又丙○○沒有去過豐原市○○路伊住處，當時伊都
    沒有跟他聯絡，伊與丙○○沒有金錢債務關係，伊於警詢時會說有向「小徐」借
    錢，但「小徐」是當時伊在酒店上班認識的客人，不是徐文祥；伊認識一位朋友
    ，綽號叫「屠狗」，他是陳文慶的親戚，與八十三、四年間認識他，「屠狗」當
    時年約三十餘歲，做何事伊不清楚，丙○○也認識「屠狗」；另伊於八十八年間
    沒有去過臺中縣豐原市○○路太平洋百貨公司普樂生遊藝場，也沒有見過乙○○
    ，只有在偵查庭見過他等語。
五、經查：
（一）證人丙○○對其於八十八年二月間施用之第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基
      安非他命之來源，分別供述如下：
      (1)八十八年二月二十四日警詢時陳稱：「（你所持有安非他命一包一點五公克
        及海洛因一點二公克一包是從何處得來？）我持有安非他命及海洛因是於八
        十八年二月二十三日十八時左右向『小惠』買來的，因當時我向她買時沒錢
        給她，先向她賒帳。」、「（『小惠』年籍姓名？如何聯絡？）『小惠』我
        不知道其姓名，只知道她大約二十八歲，通常都是她聯絡我的。」等語（見
        八十八年度偵字第五八０九號卷第十六頁）。
      (2)八十八年三月五日偵查時陳述：「（施用毒品來源？）是向『小惠』買的。
        」等語（見九十一年度偵緝字第七二三號卷第卅五頁）。
      (3)八十八年三月三十日警詢時供稱：「（你被警方查獲之安非他命來源？）我
        是向一綽號『小惠』之女子以二千元購得安非他命毛重一點五公克，另三千
        元之海洛因毛重一點二公克。」、「（『小惠』之姓名、年籍為何？如何認
        識？如何聯絡？）「小惠」之姓名我不清楚，我是以行動電話000000
        0000及呼叫器0000000000為聯絡方式。『小惠』我是透過綽
        號『屠狗』之友人認識的。」、「（『屠狗』之姓名年籍為何？）『屠狗』
        姓名為詹進龍，約三十四歲，住豐原市，其女友是黃劉麗娟，這二人均是以
        販毒為生。」、「（你是於何地認識『小惠』？）我是於八十六年在『屠狗
        』之租屋處（豐原市○○○路）認識的。」、「（『小惠』住處為何？）我
        不知道，但曾經送『小惠』至其租屋處，地點為臺中縣豐原市○○路二十一
        號四樓，這事大約是八十八年二月十五日左右。」等語（見八十八年度偵字
        第五八０九號卷）
      (4)九十一年十月二日偵查時供稱：「（你向『小惠』購買毒品之人真實姓名？
        ）我不知道她真實姓名，我是在豐原市ＳＯＧＯ百貨司普樂生遊藝場附近向
        她買的。」、「（你如何與在庭甲○○認識？）是透過綽號『屠狗』之友人
        介紹認識，我不知他真實姓名。」、「（與賣毒品的『小慧』之人，你有於
        八十八年二月十五日載她回其豐原市○○路住處過？）有。」等語（見九十
        一年度偵緝字第七二三號卷第五一頁）。
      (5)九十二年一月二十一日本院審理時供稱：我跟『小惠』買過二、三次海洛因
        ，地點都是在豐原市○○路的電動玩具店，每次金額約三千元，沒有跟『小
        惠』買安非他命，安非他命都是『屠狗』給我的。」、
      綜合上開證人丙○○之陳述可知，其於八十八年二月間，有向一名綽號為「小
      慧」或「小惠」之女子購買第二級毒品甲基安非他命之事實，當可認定，惟其
      對是否有綽號「小慧」或「小惠」之女子購買第一級毒品海洛因之事實，則前
      後供述不一，有所矛盾。
（二）證人乙○○對其於八十八年二月間施用之第二級毒品甲基安非他命之來源，分
      別供述如下：
      (1)八十八年二月二十四日警詢時陳稱：伊是向小惠購買毒品，該綽號「小惠」
        女子之真實姓名年籍為何，伊不清楚，只知道她叫「小惠」，購買毒品時都
        是「小惠」與伊聯絡後，約在臺中縣豐原市○○街樂普生遊藝場交易，購買
        三十六公克安非他命，價錢為三萬六千元，共向「小惠」購買過兩次等語（
        見八十八年度偵字第五八０九號卷第十四頁）。
      (2)其於八十八年三月五日偵查時陳稱：伊與「小惠」在遊藝場認識，二、三天
        她就會呼叫伊，施用毒品之來源，是向「小惠」買的（見九十一年偵緝字第
        七二三號卷第三六頁）。
      (3)又其於八十八年三月三十日警詢時陳述：「（你所遭警方查扣之安非他命係
        向何人購得？）我只知道綽號叫『小惠』，年約二十五至三十歲，長髮有電
        髮，略胖，其真實姓名住址不詳，只知道綽號『小惠』女子住埔里。」、「
        （你如何得知綽號『小惠』住埔里？）我是由丙○○得知該女子叫『小惠』
        。」、「（綽號『小惠』女子有無連絡之工具？）綽號『小惠』曾留下00
        00000000號行動電話做為互相連絡之用。」、「（你有無打該支行
        動電話給綽號『小惠』女子？做何事？）我曾於八十八年二月初（詳細日期
        不詳）打該行動電話號碼與綽號小惠連絡。向小惠購買第一次安非他命一錢
        ，五千五百元。」、「（你向綽號『小惠』女子購買安非他命，均約在何處
        交易？）均在豐原市○○街太平洋百貨公司廣場附近交易。」、「（你共向
        綽號『小惠』女子購買安非他命共幾次？）共二次，第二次購買安非他命三
        十六公克時，就遭警方查獲。」等語（見八十八年偵字第五八０九號卷）。
      (4)八十八年十月十八日偵查時述稱：「（向何人買的？）是向『小慧』買的，
        我是在電動玩具場認識她的，她也是賭客，當天（二月二十三日）被查獲的
        安非他命確實是向『小慧』買的。」、「（向『小慧』買幾次？）二次，二
        月初及二月中旬各買一次，我們在電玩店說好，且交錢，她告訴我放在那裡
        ，我自己去拿，該電玩店是太平洋百貨樂普生電玩店，第一次是買錢五千或
        五千五百元，我忘了，第二次買一兩，價錢是三萬一千元，價錢是在電玩店
        內談好，然後她出去拿，我不知道她的貨那裡來，只是她回來後告訴我放在
        那裡叫我去拿。」等語（見八十八年度毒偵字第一０七一號卷第十頁）。
      (5)其於九十一年九月十一日偵訊時陳稱：「（八十八午年初你跟『小慧』買幾
        次安非他命？）買二次。第二次買後施用時被警察查獲。因為時間離現在太
        久記憶有點糢糊，但確實有跟她買。我記得第一次買五千五百元，第二次是
        買三萬多元，第二次因為是過年時候發年終獎金才有錢買多一點，也比較便
        宜。二次購買時間約距半個月。」、「（如何認識『小慧』？）在電動玩具
        間認識，約認識半個月。」、「（交易地點？）第二在豐原市太平洋ＳＯＧ
        Ｏ百貨公司斜對面樂普生遊藝場。在遊藝場外面我交錢給她，叫我到她視線
        能及之附近騎樓柱子拿毒品，毒品用信封袋或衛生紙包著，第一次也是在遊
        藝場附近，情形也是類似，因為我當時有吸安非他命對腦力有差，詳細細節
        我無法非常清楚描述。」等語（見九十一年度偵緝字第七二三號卷第卅一頁
        ）。
      (6)其於本院九十二年一月二十一日審理時證稱：「（安非他命之來源？）我跟
        很多人買，其中一人叫『小慧』，她的真實姓名我不知道，當時年約二十五
        至三十歲左右，身高約一七０，跟我差不多，身材瘦瘦的，臉有坑疤，我跟
        『小慧』買過二次安非他命，時間在九二一地震前，詳細時間我記不起來。
        我是在臺中縣豐原市太平洋百貨對面的普樂生遊藝場跟『小慧』認識的，我
        都是到遊藝場去找她，在約時間、地點交安非他命給我，我再付錢給她。我
        第一次跟『小慧』買五千多元，第二次買三萬一、二千元，我沒有用電話跟
        『小慧』聯絡。」、「（為何於偵查中供述是以行動電話跟『小慧』聯絡？
        ）我都是先跟『小慧』約好時間，有時她遲到，我才會打電話給她。」等語
        。
      綜合上開證人乙○○之陳述可知，其於八十八年二月間，有向一名綽號為「小
      慧」或「小惠」之女子購買第二級毒品甲基安非他命之事實，當可認定。
（三）證人丙○○雖於八十八年三月十一日警詢時，依警方提供之被告照片，指認被
      告就是其先前所言販賣毒品之「小慧」或「小惠」。然而：
      (1)九十一年十月二日偵查時陳述：「（認識在庭甲○○？）認識，是朋友。」
        、「（八十八年八月三十日警訊中你陳述向『小惠』女子買安非他命及海洛
        因，有何意見？）實在，但並不是在庭的甲○○。在警局中有提示口卡片給
        我看，我有說該口片的人不一樣，與在庭甲○○不一樣。」、「（提示甲○
        ○相片）你指認相片並經你簽名是否為真正？）是我指認並簽名。因為警員
        說要我指認，否則要再借提我出去。」等語。
      (2)九十一年十月二日偵查時陳稱：「（八十八年間你有無去過在庭甲○○家中
        ？）沒有去過，也不知她住何處。」（見九十一年度偵緝字第七二三號卷第
        五一頁）。
      (3)九十二年一月二十一日本院審理時供稱：「（是否認識被告甲○○？）認識
        ，我是於八十七、八年間經『屠狗』介紹認識的，『屠狗』的真實姓名我不
        知道，甲○○當時沒有男朋友。」、「（是否去過甲○○於臺中縣豐原市○
        ○路居處？）我有去過豐原市○○路，但不是甲○○的住處，我是載另外一
        位『小惠』到該處豐原市○○路的十字路口讓她下車，不是在庭的甲○○，
        詳細時間我記不起來，當天我們打完電動玩具，『小惠』說要回去，我就載
        她回去。」、「（與甲○○有無金錢往來？）沒有。」、「（如何認識該位
        『小惠』？）我是於八十一、二年間，在電動玩具店認識的，『小惠』是我
        朋友陳永杰的女朋友，『小惠』本名叫劉惠敏，年約三十四歲左右，身高約
        一六０至一六五，以前住在大甲，現在住在哪裡我不清楚。」、「（是否有
        跟『小惠』買毒品？）我有跟『小惠』買，就是劉惠敏，不是在庭之甲○○
        。」、「（八十八年間是否與甲○○碰過面？）沒有，我與甲○○不常往來
        。」、「（是否知道甲○○於八十八年初居住何處？）不知道。」、「（為
        何於警訊中指認甲○○的口卡跟身分證，說她就是『小惠』？）我當時有說
        賣海洛因的『小惠』比較瘦比較黑，當時警察跟我說如我不指認的話會加重
        我的刑期，所以我才指認。」、「（是否使用過0000000000號行
        動電話？）沒有。」等語。
      證人丙○○於偵查時即否認被告即為其指認之販賣毒品之「小慧」或「小惠」
      ，於本院審理時亦堅稱被告並非其所稱之「小慧」或「小惠」，是以其於警詢
      時之照片指認即有重大瑕疵存在。
（四）證人乙○○雖於八十八年三月十三日警詢時，依警方提供之被告身分證上之照
      片，指認被告就是其先前所言販賣毒品之「小慧」或「小惠」。然而：
      (1)其於八十八年十月十八日偵查時即改稱：「（小慧你還認得否（是否照片上
        的人）？）我說不太像，但身分證上的照片比較像，不過丙○○說就是這個
        。（能否確定？）不能確定我要看本人。」等語（見八十八年度毒偵字第一
        ０七一號卷第十頁）。
      (2)其於九十一年九月十一日偵查時亦稱：「〔（提示照片）小慧是否為此人？
        〕不太像。她的臉有坑坑洞洞，當時是警察叫我指認說有人說是她，我簽名
        就是了。」、「（你所說的小慧之人是否為當庭的甲○○？）不像。我所說
        的小慧跟我一樣高，比當庭的甲○○還高一點，臉有坑洞，不是賣毒品給我
        的小慧。」、「（你認識當庭的甲○○？）不認識。」、「（你認識的小慧
        是否為當庭的甲○○？）確實不認識。」（見九十一年度偵緝字第七二三號
        卷第卅一頁）。
      (3)又於本院九十二年一月二十一日審理時證稱：「（是否認識被告甲○○？）
        不認識，除了在偵查庭之外，沒有見過她。」、「（你所說之「小慧」是否
        為在庭之甲○○？）不是。」、「（為何於警訊中指認甲○○即「小慧」？
        ）我當時說不是，是警察要我指認是甲○○，說丙○○都已經指認了。我認
        識丙○○，是在被查獲前幾個月，在普樂生遊藝場認識的，但跟他不熟。」
        等語。
      證人乙○○於偵查時即否認被告即為其指認之販賣毒品之「小慧」或「小惠」
      ，於本院審理時亦堅稱被告並非其所稱之「小慧」或「小惠」，是以其於警詢
      時之照片指認即有重大瑕疵存在。
（五）證人之指證錯誤是造成法院誤判之重要原因，造成指證錯誤之原因眾多，除證
      人是惡意為之者外，尚有非出於惡意者，例如證人因觀察過程中之瑕疵、疏忽
  而未見全貌，因而依自己的邏輯或對經過之猜測推演，去填補所疏忽之漏洞；
      又有因證人記憶上之瑕疵而造成者，蓋記憶乃人類大腦重新複製過去，將過去
      所生之一切，依自己的主觀重新複製，極容易將其遺忘的部分，依自己主觀的
      想像、希望、畏懼來填補。是以為防止因證人錯誤指認而造成誤判發生，證人
      之指證程序即屬非常重要，在美國為避免上開錯誤，對證人之指認乃採「成列
      指認」方式（line-up）要求犯罪嫌嫌人與其他數名與本案無關之人站在一列
      ，挑出其所認知的犯罪行為人，在指認過程中警察不得作任何之暗示性之言語
      或動作，負責指認程序之警察應與承辦刑事案件之警察非為同一人，被指認之
      犯罪嫌疑人在服裝或外觀上亦不得有特別突出之處，甚至在指認之前要告知指
      認人，要被指認之犯罪嫌疑人有可能不在指認隊伍之中，其目的在防止「一對
      一指認」（show-up）可能會發生強烈暗示作用，以及避免證人於不確定之情
      形下，在選擇題中挑一位最像之對象，但卻未必是正確之答案。至於照片指認
      部分，更應受上開「正當程序」之規範，且在美國判例法上，照片指認因受傳
      聞法則之規範，並不得作為證據，其著重點反而是在照片指證之後，證人是否
      仍有能力不受原先指認相片之污染，而在審判中作出客觀公正的指證（詳見王
      兆鵬教授著，刑事被告的憲法權利，第六章證人指證之瑕疵及防制；林淑貞譯
      ，辯方證人，第二章心靈的魔術）。在本案中，警察直接以被告之照片供指認
      人指證，其中充滿之暗示性，不言可喻，且僅以照片提供指認，因照片是平面
      呈像，無法根據實體判斷出被告之大約身高、體重、身體特徵，若經由警察補
      告知上開事項，更具有強烈暗示性，會導致部分指認人順從警察之暗示而作出
      錯誤之指認，本案無從判斷證人丙○○、乙○○於警詢指認時，是否因受暗示
      而為順從性指認，但在警詢之指認過程中，既存有上開嚴重瑕疵而使本院無法
      產生確信心證，依刑事訴訟法之基本原則─無罪推定及罪疑唯有利於被告等原
      則，自輕作有利於被告之認定。其次，證人乙○○之指認，係以影印在租賃契
      約書上被告國民身分證上之照片為指認，該國民身分證之照片並非指認當時依
      被告實際身體情況所拍攝之照片，其後再經影印，其失真程度更高，而我國警
      政署亦曾通令各警察局避免以口卡等老舊相片指認，故此部分之指認程序，不
      論就美國法或我國之規定均有違背。是以，照片指認之指認既有上開缺失存在
      ，在我國尚無「證人指認法」規定指認程序之情形下，最基本之指認程序亦應
      限於現場面對面之指認，如此指認結果始得作為法院認定事實之證據資料，證
      人丙○○、乙○○於偵查及本院審理時，經面對面指認後，均直接否認警詢時
      指認之正確性，是其前後之指認前後矛盾相反，證人二人於警詢時之指認既有
      此重大瑕疵存在，自難作為不利於被告之證據。
（六）證人乙○○於八十八年三月三十日警詢時陳述：「（綽號『小惠』女子有無連
      絡之工具？）綽號『小惠』曾留下0000000000號行動電話做為互相
      連絡之用。」、「（你有無打該支行動電話給綽號『小惠』女子？做何事？）
      我曾於八十八年二月初（詳細日期不詳）打該行動電話號碼與綽號『小惠』連
      絡。向『小惠』購買第一次安非他命一錢。」等語（八十八年偵字第五八０九
      號卷）。八十八年十月十八日偵查時陳稱：「（你如何與『小慧』聯絡？）是
      以行動電話聯絡，我當時被查獲時還記得號碼，我有對警察說，現在我忘了。
      」（見八十八年度毒偵字第一０七一號卷第十頁）。其於九十一年九月十一日
      偵查時述稱：「（0000000000號行動電話何人的？）她留給我的電
      話我不知道誰的。」、「（警訊中為何說『小慧』有留0000000000
      號電話？）警察到監獄問我的時候我已經忘記小慧留給我的電話號碼，是警察
      說是此電話的。」等語（見九十一年度偵緝字第七二三號卷第卅一頁）。惟依
      被告於八十八年八月三日及同年月四日警詢時，二次供稱之行動電話號碼均為
      000000000號，而非0000000000號。又檢察官向和信電訊
      股份有限公司查詢後者之電話之使用人為何人，該公司回覆：該電話號碼為預
      付卡門號，而購買人並未依約定時間內將其個人資料送回，故無法提供相關申
      裝資料等情，有該公司九十一年十月二十四日（九十一）和信字第０一二四七
      號函附卷可憑（見九十一年度偵緝字第七二三號卷第九五頁），是亦無任何證
      據證明被告有使用0000000000號行動電話與證人乙○○等人聯絡毒
      品賣賣之情事。
（七）公訴人雖舉出被告於八十八年二月中旬至三月底，租屋住於臺中縣豐原市○○
      路一帶、綽號「屠狗」之人為中間介紹人、是否有債務關係存在、證人黃湘賓
      警員之證詞等點，作為論述被告辯解不可採之依據。惟依前揭最高法院三十年
      上字第四八二號判例所宣示之「被告不自證己罪原則」：事實審法院對於證據
      之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗
      辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由等意旨觀之，不
      能因被告之抗辯虛偽，即因此反證或擬制推測被告有販賣毒品之行為。依據刑
      事舉證分配之原則，對構成犯罪之事實，應由檢察官負舉證責任，檢察官若不
      能盡此舉證義務，被告亦無舉反證證明之必要。故本案被告是否構成犯罪，必
      須由公訴人舉證證明被告確有上開公訴人所指犯行，並使本院達到「無合理懷
      疑」之確信心證程度（最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例參照）。惟
      起訴意旨多在依據證人丙○○、乙○○之警詢及偵查時陳述，駁斥被告前揭之
      辯詞不可採，惟上開指認過程既有上開重大瑕疵存在，檢察官亦未對指認過程
      係基於正當程序為之此點加以說明，故檢察官並未提出積極證據證明被告確有
      販賣毒品之行為。再者，上開被告與證人二人陳述間之出入，有些係因被告未
      經證人二人面對面指認，在誤認對象之情形下，前後或彼此間之陳述自然會有
      所齟齬。證人黃湘賓警員之證詞，亦僅認證明其有據實記載警詢筆錄，但本案
      問題係出在證人二人在警詢時之指認程序有瑕疵，與是否據實記載無關。另起
      訴書其中有部分係出於擬制推測之詞，本案亦未扣得與販賣毒品有關之電子秤
      、分裝袋等器具，至扣押之毒品亦非被告所有，且其數量均屬輕微，是以，公
      訴人之舉證並無法使本院排除有另一名綽號「小惠」或「小慧」女子存在之可
      能性，亦即無法使本院產生無合理懷疑之確信心證。
六、綜上所述，衡諸刑事訴訟之基本原則─無罪推定原則，公訴人既無法提出積極證
    據證明被告有公訴人所指之販賣毒品等犯行，本院亦查無其他積極證據足資證明
    被告涉有上開犯行，既不能證明被告犯罪，揆諸上揭刑事訴訟法之規定，依法應
    予諭知無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
