【裁判字號】    91,訴,2964
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    給付款項
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第二九六四號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  陳昭全律師
    被      告  辛○○
    訴訟代理人  乙○○
                陳居亮律師
    被      告  己○○○○○○    住台北縣新莊市○○路○段六二六巷五號三樓
                甲○○○○○○.
                丙○○○○○○.
                庚○○        .
                丁○○○○○○.
                              .
    右  五  人
    訴訟代理人  陳居亮律師
右當事人間請求給付款項事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾陸萬柒仟壹佰壹拾捌元，及被告辛○○、己○○
○○○○、庚○○皆自民國九十一年九月十四日起、被告甲○○○○○○○自民國九
十一年九月十三日起、被告丙○○○○○○○自民國九十一年九月十一日起、被告丁
○○○○○○○自民國九十一年九月十二日起，均至清償日止，按年息百分之五計算
之利息。
被告辛○○、己○○○○○○各應給付原告新台幣貳拾柒萬伍仟肆佰伍拾陸元，及皆
自民國九十一年九月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒拾伍萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前，以新台幣貳佰貳拾陸萬柒仟壹佰壹拾捌元為原告預供擔保，得
免為假執行。
本判決第二項於原告各以新台幣玖萬貳仟元為被告辛○○、己○○○○○○供擔保後
，得假執行。但被告辛○○、己○○○○○○如於假執行程序實施前，各以新台幣貳
拾柒萬伍仟肆佰伍拾陸為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行供擔保金額及免為假執行外，如主文所示。
  貳、陳述：
    一訴外人蔣王采綢與蔣明信原為夫妻，惟因二人膝下生育二個女兒，並未育有男
      丁，無法傳蔣家香火，故訴外人蔣明信過世後，由訴外人蔣王采綢繼承為戶長
      。嗣後訴外人蔣王采綢招贅訴外人嚴永康，並共同育有原告及被告辛○○、己
      ○○○○○○三位兒子及一個女兒。惟因訴外人蔣明信原為獨子，膝下又無男
      孩，故為傳蔣家香火，乃將原告過繼給訴外人蔣明信之大姐賴蔣玉鶯收養，並
      從蔣家姓，以傳蔣家香火。
    二因原告被訴外人賴蔣玉鶯收養後，對訴外人蔣王采綢之財產並無繼承權，為保
      障原告之之繼承權利起見，訴外人蔣王采綢、原告及被告辛○○、己○○○○
      ○○等四人，乃於民國八十年六月七日成立協議，共同切結聲明同意將(一)訴外
      人蔣王采綢個人名下所有坐落台中縣神岡鄉○○段第一六七之二地號（地目：
      田、面積○．○五四八公頃）及(二)訴外人蔣王采綢及被告辛○○、己○○○○
      ○○等三人名下所有坐落同段第一六八之一地號（地目：田、面積○．○一四
      八公頃）等二筆道路預定地，由四人各四分之一均分之，倘日後政府徵收或土
      地處分時，四人並同意按各四分之一比例分配之，此有四人所共同出具之切結
      書足稽。
    三而訴外人蔣王采綢業於八十五年三月二十二日過世，其繼承人計有被告六人，
      且系爭土地業經台中縣政府於九十一年五月公告徵收，並函告訴外人蔣王采綢
      及被告辛○○、己○○○○○○等人應於九十一年六月二十六日前往台中縣神
      岡鄉公所領取徵收補償費在案。詎原告請求訴外人蔣王采綢之繼承人即被告六
      人依切結書內容履行時，被告竟均否認上開切結書內容，拒由原告取得上開徵
      收補償費之四分之一。雖經原告分別再對被告寄發存證信函請求給付原告應得
      之款項，惟被告皆仍置之不理。
    四又台中縣神岡鄉○○段五四六地號（重測前為：神岡段第一六七之二地號、登
      記名義人為：訴外人蔣王采綢）土地之徵收補償費約為新台幣（下同）七百九
      十六萬六千六百四十八元，至神岡鄉○○段五四七之一地號（分割自五四七地
      號，五四七地號重測前為：神岡段第一六八之一地號、登記名義人為：訴外人
      蔣王采綢及被告辛○○、己○○○○○○等三人，持分各三分之一）土地之徵
      收補償費則約為三百三十萬五千四百七十二元。職是，訴外人蔣王采綢之繼承
      人即被告六人得領取訴外人蔣王采綢之徵收補償費共計約為九百零六萬八千四
      百七十二元（計算方式：0000000+0000000/3=0000000元）；被告辛○○、己
      ○○○○○○另得領取之徵收補償費各約為一百一十萬一千八百二十四元（計
      算方式：0000000/3=0000000元）。準此，原告自得請求訴外人蔣王采綢之繼
      承人即被告六人連帶給付訴外人蔣王采綢應得之徵收補償費之四分之一即約為
      二百二十六萬七千一百一十八元（計算方式：0000000/4=0000000元），並另
      得請求被告辛○○、己○○○○○○各給付其二人應得之徵收補償費之四分之
      一即各約為二十七萬五千四百五十六元（計算方式：0000000/4=275456元）。
      爰依系爭切結書之約定及繼承之法律關係，請求判決如主文第一項及第二項所
      示。
  參、對被告抗辯所為之陳述：
    一訴外人蔣王采綢、原告及被告辛○○、己○○○○○○等四人，係於八十年六
      月七日至張世明代書事務所，由訴外人蔣王采綢口述，張世明代書代筆之方式
      ，撰寫系爭切結書，經四人確認同意，並親自簽名蓋章後，各留存系爭切結書
      正本乙份存執。當時在場之人，除張世明代書及四位當事人外，尚有張代書事
      務所之員工林麗珍及原告太太蔣蘇淑慧等人在場。
    二且依法務部調查局函覆鈞院之九十二年一月二十日調科貳字第０９２６００１
      ５０８０號鑑定通知書之鑑定結果觀之，該局經鑑定後，認定系爭切結書上「
      辛○○」及「嚴家鑫」之簽名字跡，與經被告辛○○、己○○○○○○承認為
      其所親簽之八十年五月六日切結書、八十五年二月一日切結書及其二人於鈞院
      庭訊時當庭書寫之姓名原本等比對資料上之「簽名字跡筆劃特徵相同」，顯見
      系爭切結書確係被告辛○○、己○○○○○○親自簽名無誤。
    三另除上開鑑定結果外，倘再依原告所舉之證人張世明及蔣蘇淑慧於鈞院九十一
      年十一月五日言詞辯論時之證詞，暨被告九十一年十二月三日所為之陳述「如
      果系爭切結書上辛○○及嚴家鑫的簽名經鑑定為真正，則被告自認其上蔣王采
      綢的簽名為真正。」等語，已可明證系爭切結書確為訴外人蔣王采綢、原告及
      被告辛○○、己○○○○○○四人所共同簽立。
  肆、證據：提出系爭切結書原本一份、訴外人蔣王采綢之繼承系統表暨其除戶謄本
      及兩造之戶籍謄本、台中縣政府九十一年六月七日府地權字第○九一一四八五
      ○○○○號函影本、九十一年七月十六日府地權字第0000000000三
      號函影本、九十一年七月十六日府地權字第0000000000一號、九十
      一年七月十六日第0000000000二號函影本、存證信函影本各一份暨
      掛號回執影本六份、系爭土地登記謄本三份、八十年五月六日切結書、八十五
      年二月一日切結書各一份為證；並聲請訊問證人張世明、林麗珍、蔣蘇淑慧。
乙、被告方面：
  壹、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。並陳明如受不利之判決時，請准予
      預供擔保免為假執行。
  貳、陳述：
    一被告辛○○、己○○○○○○並未與原告簽訂系爭切結書，請原告提出系爭切
      結書之原本，並請鈞院將之送請鑑定被告辛○○、己○○○○○○之簽名之真
      正，以利發見真實。如果系爭切結書上被告辛○○、己○○○○○○之簽名經
      鑑定為真正，則被告自認其上訴外人蔣王采綢之簽名為真正。
    二對於原告主張系爭土地之徵收補償費之金額及原告依系爭切結書可得請求之金
      額，沒有意見。且系爭徵收補償費除被扣押部分外，全部都已為被告所領取。
  參、證據：聲請鈞院將系爭切結書原本送請法務部調查局鑑定其上被告辛○○、己
      ○○○○○○之簽名是否真正。
丙、本院依職權查詢訴外人蔣王采綢之被繼承人即被告六人有無依法辦理拋棄繼承。
    理      由
一、本件原告主張：系爭土地業經台中縣政府於九十一年五月公告徵收，而台中縣神
    岡鄉○○段五四六地號（重測前為：神岡段第一六七之二地號、登記名義人為：
    訴外人蔣王采綢）土地之徵收補償費約為七百九十六萬六千六百四十八元，至神
    岡鄉○○段五四七之一地號（分割自五四七地號，五四七地號重測前為：神岡段
    第一六八之一地號、登記名義人為：訴外人蔣王采綢及被告辛○○、己○○○○
    ○○等三人，持分各三分之一）土地之徵收補償費則約為三百三十萬五千四百七
    十二元；而訴外人蔣王采綢已於八十五年三月二十二日死亡，其繼承人計有被告
    六人；又系爭土地之徵收補償費除被扣押部分外，全部都已為被告所領取之事實
    ，已據提出系爭土地登記謄本三份、台中縣政府九十一年六月七日府地權字第○
    九一一四八五○○○○號函影本、九十一年七月十六日府地權字第○九一一六八
    八○二○三號函影本、九十一年七月十六日府地權字第0000000000一
    號、九十一年七月十六日第0000000000二號函影本各一份、訴外人蔣
    王采綢之繼承系統表暨其除戶謄本及兩造之戶籍謄本為證，復為被告所不爭執，
    應可為真實。又訴外人蔣王采綢之繼承人即被告六人均未辦理拋棄繼承乙節，亦
    有本院院內查詢表一份附卷可稽，堪予認定。
二、原告復主張：訴外人蔣王采綢、原告及被告辛○○、己○○○○○○等四人，曾
    於八十年六月七日簽立系爭切結書，共同切結聲明同意將(一)訴外人蔣王采綢個人
    名下所有坐落台中縣神岡鄉○○段第一六七之二地號及(二)訴外人蔣王采綢及被告
    辛○○、己○○○○○○等三人名下所有坐落同段第一六八之一地號等二筆道路
    預定地，由四人各四分之一均分之，倘日後政府徵收或土地處分時，四人並同意
    按各四分之一比例分配之等語，惟為被告所否認，並辯稱：被告辛○○、己○○
    ○○○○均不記得有簽過系爭切結書等語。是兩造就系爭切結書之真正，甚有爭
    執，應為本件首應審究之點。
三、經查：
  (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。本件原告主張系爭切結書為真正，然為被告所否認，依前開規
    定，原告自應就系爭切結書為真正之事實負舉證責任。
  (二)本件原告乃舉證人張世明、林麗珍、蔣蘇淑慧為證。而證人張世明結證稱：「該
    份切結書是我於八十年六月七日幫原告及蔣王釆綢及被告１、２（即被告辛○○
    、己○○○○○○）撰寫的，是他們一起來找我，主要是蔣王釆綢要求我這樣寫
    ，其他的人也都同意這樣的內容，並由他們親自簽名蓋章」等語；再證人即原告
    之妻蔣蘇淑慧亦證稱：「當時有我、張世明代書及事務所小姐在場、原告、被告
    １、２（即被告辛○○、己○○○○○○）、我婆婆王釆綢在場，系爭切結書是
    由立切結書人四人親簽的」等語。依證人張世明、蔣蘇淑慧之證詞，應可認定系
    爭切結書確為訴外人蔣王采綢及被告辛○○、己○○○○○○所簽立。
  (三)再者，被告聲請本院將系爭切結書原本送請法務部調查局鑑定其上被告辛○○、
    己○○○○○○之簽名是否真正。經本院將系爭切結書原本連同其他有被告辛○
    ○、己○○○○○○之簽名而為兩造所不爭執之文書送請該局鑑定，據覆系爭切
    結書原本上之被告辛○○、己○○○○○○之簽名，經比對其他文書上其二人之
    簽名，認其字跡筆劃特徵各相同乙節，有該局九十二年一月二十日調科貳字第０
    ９２６００１５０８０號鑑定通知書一份在卷足憑。足認系爭切結書原本上之被
    告辛○○、己○○○○○○之簽名確為真正。
  (四)且被告於九十一年十二月三日本院言詞辯論時陳稱：「如果系爭切結書上辛○○
    及嚴家鑫的簽名經鑑定為真正，則被告自認其上蔣王采綢的簽名為真正」等語，
    是應認系爭切結書上訴外人蔣王采綢及被告辛○○、己○○○○○○之簽名均為
    真正，亦即系爭切結書應為真正。
  (五)又觀諸系爭切結書係記載：「立切結書人辛○○、嚴家鑫、戊○○、蔣王采綢等
    四人茲鄭重切結下列條件：一坐落神岡鄉○○段第一六七之二號、田、○．○五
    四八公頃及同段第一六八之一地號、田、○．○一四八公頃二筆均道路預定地。
    一六七之二現名義為蔣王采綢。一六八之一現名義為辛○○、嚴家鑫、蔣王采綢
    等三人名義。二今立切結書人共同切結聲明以上土地為立切結書人四人各肆分之
    壹均分之。日後政府征收或土地處分時立切結書人均按各肆分之壹比例分配之。
    ．．．立切結書人：戊○○、辛○○、嚴家鑫、蔣王采綢。中華民國八十年六月
    七日」等語，依其文義，自可認定於系爭土地經政府徵收時，其徵收補償費應由
    訴外人蔣王采綢、原告及被告辛○○、己○○○○○○四人各按四分之一之比例
    分配之。而系爭土地已經台中縣政府徵收，其徵收補償費自應由原告取得四分之
    一。又訴外人蔣王采綢已於八十五年三月二十二日死亡，系爭土地之徵收補償費
    已由訴外人蔣王采綢之繼承人即被告六人及被告辛○○、己○○○○○○領取，
    是原告自得依系爭切結書之約定及繼承之法律關係請求被告將系爭土地徵收補償
    費之四分之一返還原告。
四、從而，原告依系爭切結書之約定及繼承之法律關係，請求被告應連帶給付原告二
    百二十六萬七千一百一十八元，暨自起訴狀繕本送達被告之翌日起（即被告辛○
    ○、己○○○○○○、庚○○皆自九十一年九月十四日起、被告甲○○○○○○
    ○自民國九十一年九月十三日起、被告丙○○○○○○○自九十一年九月十一日
    起、被告丁○○○○○○○自九十一年九月十二日起），均至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息；及被告辛○○、己○○○○○○應另各給付原告二十七萬
    五千四百五十六元，暨自起訴狀繕本送達被告之翌日（即九十一年九月十四日）
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，茲分別酌
    定擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九
    十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
