【裁判字號】    92,交訴,29
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度交訴第二九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        國民
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字二三一四九號）
，本院判決如左：
   主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑肆年。
   事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十三年間因過失傷害罪，經本院判處期徒刑二月，於
    八十四年六月十四日執行完畢。其平日以駕駛自小客貨車載運水果販賣為業，駕
    駛貨車係其附隨業務，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）九十一年六月五日
    上午五時三十五分許，駕駛車牌號碼Ｍ六─七一三五號自小客貨車，沿台中縣豐
    原市○○○路往圓環北路方向行駛，途經圓環北路與豐勢路口，本應注意汽車行
    經施工地段交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，及駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，天候晴天、路面柏油、乾燥、
    無缺陷、道路上無障礙物、視距良好、標誌適當，並無不能注意之情事。詎竟疏
    於注意，於行經道路施工地段未減速慢行，未做隨時停車之準備，且未注意車前
    狀況，採取必要之安全措施，適鍾劉秀珍騎乘車牌ＥＸＩ─九二二號輕型機車，
    沿圓環北路左轉豐勢路往石岡方向行駛，甲○○因車速過快見狀閃避不及，撞及
    鍾劉秀珍致其人車倒地，鍾劉秀珍因而受有胸腹腔內出血、胸腹部挫傷之傷害，
    經送醫急救，延至同年六月五日上午九時十分許不治死亡。甲○○於發現肇事後
    立即向臺中縣警察局豐原分局報案，並於警員楊學長到達現場時向其陳述肇事經
    過，自首接受裁判。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地駕車肇事，過失致被害人鍾劉秀珍死亡等事實，
    業據被告於警訊及本院審理時坦承不諱，核與鍾劉秀珍之夫乙○鄰於警訊及本院
    審理時指訴情節相符，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表一份、現場照
    片十三幀附卷可稽。且本件被害人鍾劉秀珍確因本件車禍胸腹腔內出血，送醫後
    死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷
    書在卷可證。按汽車行經道路修理地段，應減速慢行，作隨時停車之準備；及汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全
    規則第九十三條第一項第三款、第九十四條第三項分別定有明文。被告為從事汽
    車駕駛業務之人，自應注意上述道路交通安全之規定，且依當時情形，天候晴天
    、路面柏油、乾燥、無缺陷、道路上無障礙物、視距良好、標誌適當並無不能注
    意之情形，詎被告竟疏未注意及此，致發生車禍肇事致被害人死亡，被告駕車失
    當行為，顯有過失。況本件經送請台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定
    結果，亦同此認定，有該委員會中縣鑑字第九一○四六七號函在卷可稽，益見被
    告有過失，已甚灼然。再被告之過失駕車肇事行為核與被害人之死亡結果，復有
    相當因果關係。從而，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告甲○○其平日以駕駛自小客貨車載運水果販賣為業，駕駛貨車係其附隨業
    務，為從事駕駛業務之人，此已据其供明在卷，其於執行駕駛業務中肇事致人於
    死，核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告肇
    事後立即向警方報案，並在警員楊學長前往現場處理時，當場承認為肇事人，此
    業具被告於警訊及本院審理中供陳甚詳，復有警詢筆錄一份附卷可參，則被告顯
    係對未發覺之犯罪自首，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失之輕重，犯罪後已與
    被害人之夫乙○鄰達成民事和解，被告肇事後立即報警並將被害人送醫處理，兼
    衡及被告之素行、犯後坦承犯行及犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。次查被告曾於八十三年間因過失傷害罪，經本院判處期徒刑二月，於八
    十四年六月十四日執行完畢。其於五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告
    之全國前案紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，於犯罪後已與被害人家屬達
    成和解，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫
    不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日，內向本院提出上訴狀。
                                           書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
