【裁判字號】    92,聲,1065
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一０六五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲
字第一０六五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗餘淨重肆點壹壹公克，包裝重零點陸柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件所扣案之第一級毒品海洛
    因一包（毛重四點八公克，毒品編號000000000），為違禁物，爰依法
    聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。經查，被告甲○○施用毒品案件，於民國（下同）八十九年一
    月二十日十九時三十分許，在新竹縣關西鎮○○街一六二號，為新竹縣警察局查
    獲，並扣得被告甲○○持有第一級毒品海洛因一包（毛重四點八公克），嗣被告
    因上開施用毒品案件，經本院於民國九十年三月二日以九十年毒聲字第一０二四
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣因表現良好，復據本院於九十年八月
    十五日以九十年度毒聲字第三九八三號裁定停止戒治並交付保護管束，嗣於九十
    一年二月十六日交付保護管束期滿後，再經臺灣臺中地方法院檢察署於九十一年
    五月二十三日以九十一年度戒毒偵字第二二七號以其強制戒治期滿為不起訴處分
    等情，有該署九十一年度戒毒偵字第二二七號不起訴處分書附卷可稽，而本件扣
    案被告持有之海洛因一包（毛重約四點八公克），驗餘淨重四點一一公克，包裝
    重０點六七公克，有法務部調查局鑑定通知書可佐，該扣案海洛因係毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，依同條例第四條、第八條、第十
    條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用及持有，屬違禁物，
    是揆諸首揭之規定及說明，就扣案之海洛因應予沒收銷燬。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
