【裁判字號】    92,再易,17
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度再易字第一七號
      再審原告  甲○○○
      再審被告  乙○○
右當事人間交還土地事件，再審原告對於中華民國九十一年十二月二十五日本院九十
一年度上更(一)字第九號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。但再審
    理由知悉在後者，自知悉時起算。又判決於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判
    決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，在民事訴訟法第五百條第一項、
    第二項，第三百九十八條第一項、第二項定有明文。
二、本院確定判決係不得上訴第三審者，當於民國九十一年十二月二十五日宣示確定
    ，復於九十二年一月六日送達再審原告訴訟代理人，有調閱之本院九十一年度上
    更(一)字第九號卷證可按。再審原告以原確定判決違背民事訴訟法第四百九十六條
    第一項第一款適用法規顯有錯誤為再審埋由，應認此項理由於九十二年一月六日
    裁判送達當事人時即可知悉，其竟遲至九十二年二月十日，始行提起本件再審之
    訴，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，顯不合法。
三、爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  柯孟伶
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
