【裁判字號】    92,上易,18
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度上易字第一八號
    上  訴  人  己○○
                甲○○
                乙○○
    被  上訴人  戊○○○○○○.
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月八日臺灣彰化地
方法院九十一年度訴字第八二四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴及免為假聲請之執行均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決不利於上訴人等部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人
    在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    (四)如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：上訴人未於準備程序及言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何陳述。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴，訴訟費用由上訴人等連帶負擔。
二、陳述：引用原判決之記載。
       理      由
一、本件上訴人乙○○、己○○、甲○○均受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、被上訴人主張右揭事實，已據其提出借據影本一件、借款申請書影本一件及社員
    個人股金及借款總帳影本一件各在卷為憑，核屬相符，上訴人等於原審審理時均
    受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀為爭執，依民事訴訟法
    第二百八十條第一、三項規定，對於被上訴人主張之事實視同自認，於本院審理
    時復未於準備程序及言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何陳述，是被上訴人此
    部分之主張自堪信為真實。
三、原審判決認定被上訴人依據消費借貸及連帶保證契約法律關係訴請上訴人乙○○
    、己○○、甲○○等三人連帶給付借款八十七萬五千元，及如原判決主文第一項
    所示之遲延利息與違約金，洵屬有據，予以准許，於法有據，上訴人未具理由提
    起上訴為無理由，應予駁回；又本件上訴人雖陳明願供擔保聲請宣告免為假執行
    ，惟按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得之利益不逾新台幣一百萬元
    者不得上訴，民事訴訟法第四百六十六條第一項定有明文，本件因上訴所得利益
    不逾一百萬元，依規定不得上訴而告確定，應無宣告免為假執行之實益，上訴人
    此部份之聲請為無理由，應併予駁回。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
