【裁判字號】    92,上訴,80
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度上訴字第八號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年四月七日起，延長貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年一月七日執行羈押，至
    民國九十二年四月六日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月七日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十九    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
