【裁判字號】    92,上易,291
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第二九一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度易字第二三五一號，
中華民國九十一年十二月十二日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九
十一年度偵緝字第一九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（下稱被告）乙○○，連續
    意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，量處有期徒刑八月，經核
    其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由（如附件）。
二、被告提起上訴，或稱原審量刑過重，請求為緩刑之宣告，或稱伊並未向告訴人謊
    稱系爭支票係伊收取來之客票，且伊以前曾多次向告訴人調現云云。惟查，被告
    如何以自己帳戶支票，向友人魏世忠交換後，持向告訴人即被告之父親詐稱，係
    伊收取來之支票等情，業據被告於偵查中、原審時供承在卷，核與告訴人甲○○
    指訴情節相符，並經證人魏世忠、許美惠證稱屬實（參見一七四五七號偵查卷十
    一、十四、五二頁），復有該等支票背面之被告背書、以及被告簽發與魏世忠交
    換之支票可憑，可見被告於本院上開改稱之詞，難以採信。此外，被告未能提出
    伊以前曾向告訴人大量調現之證據，以供參憑，而系爭支票金額合計高達六百二
    十萬九千五百元，並詐欺得逞六百十六萬八千一百五十元，被告事後分文未償，
    則原審上開量刑，自係允當，被告猶執陳詞，以上開理由提起上訴，指摘原判決
    不當，自為無理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十九    日
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
