【裁判字號】    92,聲,159
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第一五九號
    聲  請  人
    即 受 刑人  甲○○
右聲請人即受刑人因賭博案件，聲請裁定有期徒刑如易科罰金之折算標準，本院裁定
如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即受刑人甲○○因涉犯賭博、妨害自由等罪，經本院
    以九十一年度上訴字第一四三九號判決，就連續聚眾賭博罪，判處有期徒刑五月
    ；另妨害自由罪部分，量處有期徒刑八月，二罪合併定應執行有期徒刑一年，連
    續聚眾賭博罪業經確定，原得易科罰金，惟因該判決就受刑人另犯之妨害自由罪
    同時判刑，合併定應執行上開執行刑有期徒刑一年，致未就所處連續聚眾賭博罪
    諭知易科罰金之折算標準，茲因妨害自由罪部分現上訴最高法院中，已確定之連
    續聚眾賭博罪須先予執行，為期執行易科罰金時有所依據，爰聲請就該賭博罪裁
    定諭知易科罰金之折算標準等語。
二、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日；而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院二十四年院字第一三五六號亦著有解釋
    ，足資參照。另在數罪併罰之情形，如其中一罪得易科罰金，另一罪不得易科，
    合併定執行刑之結果，亦屬不得易科罰金，如原得易科罰金之罪先行確定，因被
    告有身體、教育、職業或家庭等事由，執行上有困難時，為保障當事人之權益，
    應認為檢察官仍有聲請易科之權（參司法院七十七年十月二十一日（七七）廳刑
    一字第一六一一號函示）。
三、經查，聲請人因連續聚眾賭博罪，經本院判處有期徒刑五月，因妨害自由罪，經
    判處有期徒刑八月；而連續賭博罪，原得易科罰金，惟因該判決就受刑人另犯之
    妨害自由罪同時判刑，合併定應執行上開執行刑有期徒刑一年，致未就所處連續
    聚眾賭博罪諭知易科罰金之折算標準。茲因妨害自由罪部分，聲請人提起第三審
    上訴，關於連續聚眾賭博罪部分，不得上訴第三審，依法判決確定，有本院九十
    一年度上訴字第一四三九號刑事判決書、聲請人上訴狀，及其收受本院上開判決
    之送達回證在卷可稽。則依前揭說明，聲請人之聲請，為有理由，應予准許，並
    由本院就該連續聚眾賭博罪部分，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項，修正後刑法施行法
    第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三      月    十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十二     年     三      月    十九    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
