【裁判字號】    91,上訴,1758
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十一年度上訴字第一七五八號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  徐鼎賢
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十一年八月廿七日第一
審判決（民國九十一年度訴字第六七九號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國
九十年度偵字第二六七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略稱：甲○○之禁治產宣告是由丙○○、許維騰共
    同聲請，伊均不知情，在台中商業銀行埔鹽分行辦理續借手續時，甲○○意識、
    神智均很清楚，同意續借，並親自在借據上簽名云云。證人即告訴人丙○○、被
    告乙○○之姊許鈴偠於本院審理時，亦證稱，伊不知道甲○○受禁治產之宣告，
    係告訴乙○○偽造文書後，始知悉其事云云。按甲○○之子丙○○、許維騰於八
    十八年八月廿四日向原審法院聲請禁治產宣告時，經鑑定甲○○結果：「甲○○
    意識不清楚，無法溝通，自八十七年四月廿七日腦部出血後，在家也需要家人協
    助生活，大小便也無法自主控制力，不認得家人，整體評估應是腦部出血致老人
    癡呆症，心智狀況已達心神喪失的程度」此有鑑定報告書附卷可證，原審法院因
    予宣告禁治產，查甲○○既有老人癡呆症，心神狀況已達心神喪失之程度，自不
    會瞭解「續借」之意義，況被告自稱，其等兄弟輪流照顧甲○○，豈會不知詳情
    。又證人即台中商業銀行埔鹽分行辦理貸款之許煌祥於偵查中雖證稱：「當時甲
    ○○在分行不太愛講話，他去時我對他談『阿桑』你貸款多少錢，你簽名，他就
    簽」等語，惟查甲○○有老人癡呆症，許煌祥叫他簽名，他就簽名，並不能即證
    明甲○○同意續借而簽名，又證人許鈴偠不知甲○○受禁治產宣告，仍無阻於被
    告犯罪之成立，是被告之上訴為無理由，應予駁回。
三、上訴人即公訴人上訴意旨指原判決量刑太輕，且諭知緩刑不當，亦為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  王  瑩  澤
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    十九    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
