【裁判字號】    92,上易,309
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第三九號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因贓物案件，不服臺灣台中地方法院九十一年度易字第二二四八號中華民國
九十一年十一月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十一年
度偵字第一四六三九號，移
一五五二號），本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告被告丙○○雖猶否認
    有何收受贓物之犯行，辯稱：伊並不知道前開自小客車係被告甲○○行竊所得之
    贓車，當時向被告甲○○借車，其僅告知前開自小客車係友人所有，向甲○○借
    車沒有使用，伊就上台北去了，且前開自小客車係交由伊住處附近之友人「五哥
    」收受，車牌亦係「五哥」之人所拆卸換裝，伊從未使用過前開自小客車，確實
    不知情云云。惟本件被告於九十年十二月五日上午借車使用時，甲○○有告知行
    竊之情事，丙○○明知自小客車，係甲○○行竊所得之贓物，竟仍收受前開自小
    客車，並將原車牌拆卸丟棄後，隨即以其向巫清標所購買車牌號碼ＰＤ—四五五
    ０號自小客車之車牌，懸掛在前開自小客車上使用，以掩飾贓車之實。嗣於九十
    年十二月六日傍晚，甲○○向丙○○索回前開自小客車，並駕車搭載丙○○，甲
    ○○因駕車不慎，撞及停放路旁之重型機車後，導致前開自小客車毀損無法使用
    ，即棄車逃逸，經警循線查獲等情事，業經原審法院認定明確，且証人即同案被
    告甲○○已於警詢中供稱：伊竊得該車後曾借蘇某使用，有告訴他該車係贓車等
    語明確，且被告丙○○亦於本院供稱：使用過前開自小客車之五哥，伊不知道他
    真實年籍，找不到人云云。則被告丙○○至今猶未能提出綽號「五哥」之人之個
    人年籍資料，以供本院查證，復無任何相關事證以佐其說詞，其所借用之車輛，
    竟交由不知年籍資料之綽號「五哥」之友人隨意使用，顯有違常理，足見其嗣後
    辯稱從未收受使用前開自小客車，自小客車係交由友人「五哥」收受云云，應係
    諉卸之詞，不足採信。被告犯行堪以認定，被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，
    指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月   十八     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蘇  昭  文
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    十八    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
