【裁判字號】    92,附民,99
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第九九號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右列被告，因妨害名譽案件（九十二年度上易字第二一０號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決：(一)被告應給付原告各新台幣（下同）五十萬元，及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)被告應將如附表所
    示之道歉啟事印製五百七十份，散發臺中市○○路○段、大連路三段所轄文心凱
    旋二期社區住戶，每戶一份，並於本社區各棟大樓公告欄內以全開壁報紙張貼道
    歉啟事二星期。(三)並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告於
    九十一年九月十一日散發所謂真相予各住戶，指摘原告二人有「只是想騙取住戶
    之管理費」等情事，顯係以誹謗犯行而為，業據自訴人向原審提出自訴，另依法
    提起上訴，由本院審理中。爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽案件，業經原審判決無罪，原告即自訴人不服原判決提起
    上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之
    民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十九    日
                                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
