【裁判字號】    92,上易,382
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第三八二號
    上  訴  人   乙○○○
    即  被  告
右上訴人因傷害案件，不服台灣台中地方法院九十一年度易字第二八二九號，中華民
國九十一年十二月十九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一年
度偵字第一八四二八、一八八四四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○○上訴意旨仍執前詞否認犯罪，並無理由，應予駁回。又上
    訴人即被告於本院審理時雖當庭請求傳訊證人林鋒明，但因該證人於偵查及原審
    審理時已到庭陳述明確，核無再傳訊之必要，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年      三    月    十八    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  陳  毓  秀
                                                法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十二   年       三      月    十九    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
