【裁判字號】    92,上易,236
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第二三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年度易字第九四六
號中華民國九十一年十二月九日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九
十一年度毒偵字第二一○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十八年五月二十五日
    ，以八十八年度毒偵字第五二三０號不起訴處分確定。詎被告甲○○猶不思悔改
    ，復基於概括之犯意，自八十八年五月間起至同年九月十一日止，連續在其彰化
    縣花壇鄉○○村○○路四二九之四號住所，施用第二級毒品安非他命多次；嗣於
    同年九月十六日四時四十分許，在彰化縣彰化市○○街二十七巷口，為彰化縣警
    察局彰化分局員警查獲，並扣押吸食器一組。經依台灣彰化地方法院以八十八年
    度毒聲字第三九九三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，嗣依該
    院以八十八年度毒聲字第四四三五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，另於
    八十九年三月十七日，再經該院以八十九年度毒聲字第一三七九號裁定停止戒治
    ，所餘戒治期間付保護管束，業於八十九年十一月一日保護管束執行期滿。因認
    被告甲○○涉有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌云云。
二、按案件曾為不起訴處分或撤回起訴而違背刑事訴訟法第二百六十條規定再行起訴
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第四款定有明文。又因施用
    毒品經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，經檢察官依毒品危害防制條例
    第二十條第三項規定為不起訴處分後，五年內再犯者，經觀察、勒戒後認為有繼
    續施用毒品之傾向者，應由檢察官提起公訴，而不適用同條例第二十條第二項之
    規定。
三、經查上訴人即被告甲○○（以下簡稱被告）曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年五月
    二十五日，以八十八年度毒偵字第五二三０號不起訴處分確定。嗣被告復再犯本
    件公訴人所指於前揭時、地連續施用第二級毒品安非他命之犯行，經依台灣彰化
    地方法院以八十八年度毒聲字第三九九三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，嗣依該院以八十八年度毒聲字第四四三五號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年，並已強制戒治期滿，則依上開規定說明，本件原應依法予以起訴
    ，然卻經該署檢察官於八十九年十一月九日，以八十九年度戒毒偵字第一三二七
    號，誤依毒品危害防制條例第二十三條第一項、刑事訴訟法第二百五十五條第一
    項規定為不起訴處分確定在案，業經本院調閱上開八十八年度偵字第五二三○號
    、八十九年度戒毒字第一三二七號偵查卷查核屬實。則因檢察官所制作之上開不
    起訴處分書，依法敘述不起訴之理由，就現行法制言，已發生其實質之效果，即
    於該不起訴處分書所敘及之事實範圍內，發生實質上之確定力，非僅止於訴權之
    暫時未行使而已；且為維護法律效果之安定與被告自由人權受適法之保障，如不
    起訴處分已確定，除合於刑事訴訟法第二百六十條第一款、第二款所定原因，得
    再行起訴外，別無其他救濟或變更方法（參台灣高等法院暨所屬法院九十年十一
    月二十二日法律座談會）。
四、是綜合上述，本件檢察官就曾為不起訴處分確定之同一事實再行起訴，且顯非有
    刑事訴訟法第二百六十條第一款、第二款所定原因，得再行起訴，揆諸上開規定
    與說明，於法自有未合，而應諭知公訴不受理之判決。然原審判決卻未察，仍對
    被告於實體上予以論罪科刑，顯有未當，自應由本院予以撤銷改判，就本件諭知
    公訴不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第四款判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     三      月    十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民    國      九十二     年     三      月    十九    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
