【裁判字號】    92,交上易,359
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              九十二年度交上易字第三五九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年一月三日第一審
判決（民國九十一年度交易字第三六一號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國
九十一年度偵字第一四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨，雖謂其
    欲與被害人家屬和解，然被害人家屬求償一百萬元，且無力支付，致和解未成，
    並非其無和解誠意，原審量刑八月，顯然失入，求予撤銷云云。第查，人命關天
    ，駕駛汽車自應謹慎從事，以免肇事，致人死亡，造成不可獲救之災難，被告不
    但疏於注意致死，且於駕車前飲酒，更加不可原諒，故原審量處有期徒刑八月，
    已屬從寬，因而上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      三       月    十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  謝  說  容
                                               法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  美  利
中      華      民      國    九十二     年      三       月    十九    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
