【裁判字號】    92,再,15
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度再字第一五號
      再  審原告  甲○○
      再  審被告  乙○○
右當事人間拆屋交地事件，再審原告對於中華民國八十二年七月五日本院八十二年上
字第三二六號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      理      由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由及關
    於再審理由並遵守不變期間之證據。如未於書狀表明其遵守不變期間之證據時，
    審判長無庸命其補正（最高法院六十三年度第三次民庭庭推總會決議參照）。又
    再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決於
    上訴期間屆滿時確定，不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確
    定，民事訴訟法第五百條第一項、第二項，第三百九十八條第一項、第二項定有
    明文。經查，本院八十二年土字第三二六號判決，係於八十二年八月十日確定，
    經承辦書記官調閱辦案進行簿，註記於卷，乃再審原告竟遲至九十二年二月十八
    日始提起再審之訴，其提起再審之訴已非合法。況再審原告復未於其再審訴狀內
    表明再審理由，並提出其遵守不變期間之證據，揆諸前開說明，顯難認其再審之
    訴為合法。
二、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  柯孟伶
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
