【裁判字號】    92,上易,308
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第三八號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因被告傷害案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度易字第三一四六號，
中華民國九十二年一月七日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一
年度偵字第二二四０二號）提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（下稱被告）甲○○，傷害
    人之身體，量處有期徒刑三月，並諭知如易科罰金以三百元折算一日，經核其認
    事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、被告提起上訴，略稱原審量刑過重，本案應與前案係連續犯意云云，檢察官依告
    訴人乙○○之請求，提起上訴略稱原審量處被告之刑期太輕云云，告訴人另指稱
    被告應有砍殺伊二刀，自構成殺人未遂犯行云云。惟查，被告與告訴人於本案前
    ，有婚外情之情事，業據被告於本院調查時供稱至詳，並為告訴人所是認，則兩
    造嗣後因故分開，既有糾纏不清之各種因素存在，被告因而為上開傷害犯行，雖
    有不當，惟原審已綜合各情，量處被告有期徒刑三月，自係允當。又被告於本院
    否認有九十一年六月十九日另案之傷害犯行，且依起訴書所載，亦難認定係概括
    犯意，被告此部分辯解，亦難採取。而被告於偵審中，均未與告訴人達成和解，
    則其提起上訴，以原審量刑過重云云指摘原判決不當，自為無理由，應予駁回。
    再者，依告訴人當庭所呈案發當日所穿之褲子，所破損現象，佐以診斷書所載之
    傷勢，尚難認定被告當天確有揮砍告訴人二刀之情事，是原審依檢察官起訴之罪
    名，認定為傷害罪，亦屬有據，至於雙方有無和解，核係民事賠償問題，原審量
    處被告刑期時既已有斟酌，自非無憑，是檢察官上開上訴，亦為無理由，從而，
    本件上訴，均為無理由，自應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十八    日
                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十九    日
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
