【裁判字號】    91,上重更(一),37
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            九十一年度上重更(一)字第三七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張慶宗
                張志新
右上訴人即被告殺人等案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○羈押期間，自中華民國九十二年四月二日起延長貳月。
    理    由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人等案件罪罪嫌重大，且所犯為最輕本刑
五年以下有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民國九十二年四月一
日羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要
，應予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
文。
中      華      民      國      九十二   年       三      月    十八    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  陳  毓  秀
                                                法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十二   年       三      月    十九    日
附錄法條：
第一百零一條：
被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈押，顯難進行追
訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
