【裁判字號】    91,上易,575
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十一年度上易字第五七五號
    被      告  丙○○
    選任辯護人  鄭雪櫻
                陳瑾瑜
    被      告  丁○○
    被      告  庚○○
    右二人共同
    選任辯護人  壬○○
    被      告  子○○
    選任辯護人  朱元宏
                黃紫芝
    乙○○
    選任辯護人  邱炎浚
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣苗栗地方法院九十年度訴字第三五號，中華民國九
十年十一月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十六年度偵字
第二六三一、二六三二、三○三○號、九十年度偵字第二五九號），提起上訴，本院
判決如左：
    主    文
原判決關於丁○○、庚○○、丙○○、乙○○、子○○部分均撤銷。
丁○○共同連續竊盜，處有期徒刑壹年伍月。
庚○○連續故買贓物，處有期徒刑壹年。
丙○○、乙○○、子○○均無罪。
    事    實
一、得盛營造有限公司（下稱得盛公司）於八十六年間承攬交通部台灣區○道○○○
    路局（下稱高公局）中山高速公路新竹─員林拓寬工程（苗栗交流道─三義交流
    道）第四三二標後龍溪工程（下稱四三二標工程），現場由該公司經理兼安全衛
    生管理員之丁○○負責，其與該公司副總經理戊○○ (另行判決 )均明知自工地
    採取之砂石係供工程回填之用，不得外運，詎丁○○、戊○○竟共同意圖為自己
    不法之所有，基於概括犯意聯絡，自八十六年一月底起至六月底止 (確實日期不
    詳 )，共同意圖為自己不法之所有，推由丁○○利用施工挖掘之機會連續自工地
    現場利用不知情不詳姓名已成年之挖土機司機竊取國有河川砂石，計約一萬二千
    五百立方公尺（起訴書及原審判決書誤載為二萬立方公尺），並以每立方公尺新
    台幣（下同）八十元之價格，售予知情之旭昭股份有限公司（不稱旭昭公司，起
    訴書及原審判決書均誤載為旭昭砂石場）經理庚○○，得款約一百萬元，並將贓
    款交予戊○○，而庚○○則明知該砂石為贓物竟基於概括之犯意於上開時間連續
    購買。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
壹、丁○○、庚○○、丙○○部分：
甲、丁○○、庚○○有罪部分：
一、訊據被告丁○○、庚○○分別堅決否認有何竊盜、故買贓贓物之犯行。（一）被
    告丁○○辯稱：四三二工程就挖起來超過回填部分的砂石，合約並沒有規定如何
    處理，亦無不得外運之明文規定，且依高公局七十六年三月修正之施工技術規範
    ３－０７‧２規定，伊自四三二標工程所挖掘之砂石無利用價值，屬棄土，伊為
    免將該棄土堆置河床，再遭苗栗縣政府科處罰鍰，始將棄土出賣予被告庚○○云
    云。（二）被告庚○○則辯稱：伊並不知向被告丁○○所購買之砂石係供四三二
    標工程回填使用，因被告丁○○告訴伊上開砂石係屬棄土，伊並無故買贓物之犯
    意云云。經查：
（一）依高公局拓建工程處函載明：「‧‧對承商有施工期間河川土石不得外運之要
      求。」等語，及財團法人中華顧問工程司備忘錄載明：「因本工程位於河川地
      內土方不得外運，剩餘之土方應就地低漥處攤平，得盛公司並未提供棄土計畫
      。」等語此有該工程處九十一年七月三十日拓苗字第０九一０００五七五二號
      函、該工程司傳真函各一份在卷可稽（見本院卷《一》第三五一頁、第三五八
      頁），核與證人林雄造即得盛公司後龍溪橋工務所主任：於台灣苗栗地方法院
      檢察署八十六年度偵字第二六三二號偵查中證述：「（現場施工挖起之級配如
      何堆放？）標準工作程序是將之挖起放入鼎塊置於兩旁，再回填。」（見該偵
      查卷第四四頁）；於原審證稱：「（當時砂石可否外運？）不能外運。」（見
      原審卷第一二四頁），及證人林世華即得盛公司工地副主任：於偵查時證述：
      「（挖起之級配如何堆放？）挖起來就放旁邊，然後再回填。」（見上開偵查
      卷第四二頁反面）等語相符，若承攬契約未有明定挖起之砂石應就近回填使用
      ，不得外運，上開證物、證人何以為相同之陳述，復觀之四三二標工程後龍溪
      橋工程，包括後龍溪橋及橋兩端路段之拓寬工程（見原審卷第七六頁），而後
      龍溪橋於施工當時已禁採砂石，此亦經證人徐春香即旭昭公司會計證述、被告
      丁○○供述屬實（見上開偵查卷第二三頁、第八頁反面、第二六頁反面），則
      該工程所挖出之砂石當不得外運，否則無異以施工之名，行採砂石之實，足證
      得盛公司施作四三二標工程，就所挖取之砂石係供回填使用，不得外運，而被
      告丁○○既為得盛公司之經理並兼工程現場安全衛生管理員，被告戊○○係得
      盛公司之副總經理，對上開約定當知之甚詳。
（二）又被告丁○○確自八十六年一月底至六月底，連續將取自四三二標工程之砂石
      ，共約一萬二千五百立方公尺，以每立方公尺八十元之價格，未經許可連續出
      售予被告庚○○，得款約一百萬元之事實，業經被告丁○○於警訊時供稱：「
      （你有無賣天然級配砂石給旭昭公司？）有。（該天然級配砂石是從何處取得
      ？）為施工橋樑整理地面所剩的廢料。」（見上開偵查卷第七頁反面、第八頁
      ）「（你總計得款若干？）約有一百萬元。」（見上開偵查卷第十頁）；於偵
      查中供稱：「（自何時開始賣拓寬工程開採之級配與旭昭公司？）八十六年元
      月底至六月底，將開挖之廢料交給旭昭公司‧‧（將廢料交給旭昭公司之行為
      是否公司授權？）是我自己一人處理，．．．因我和邱經理熟。（前後旭昭共
      補貼你若干？）約一百多萬，都是現金。（廢料來源？）拓寬工程橋樑柱挖起
      的。（高公局與你們契約有允許你販賣挖起砂石？）沒有，是我個人行為。」
      （見上開偵查卷第二五頁及反面、第二六頁及反面、第二七頁）；於原審供稱
      ：「我們確實有外運，好的材料回填。」（見原審卷第一七七頁、第二二五頁
      ）。被告庚○○：於偵查中供稱：「（這些砂石是否由你們公司去載？）我們
      公司僱車至林先生堆料處即高速公路拓寬工程之溪床去載。（共付金額若干？
      ）自八十六年元月至今付現共約一百多萬元。（如何向公司交待？）我有徵詢
      公司方面，都是我一個人負責，他們知道我這支出一百多萬元是向丁○○買級
      配。「（現場堆料是否向得盛購買？）當初檢察官查扣帳單時，公司旁之堆料
      即是六月份向丁○○所購。」（見該偵查卷第二三頁反面、第二四頁、第二五
      頁）；於本院供稱：「我是以每立方公尺八十元向他（丁○○）買的，共買了
      一百多萬元，其中包括運費」（見本院卷一第八三頁、卷二第二十四頁）。核
      與證人徐春香於警訊時證述：「（查扣編號００二二六七至００二二九八估價
      單，日期均為八十六年二月三日，車號ＡＴ─五九一號，每台為一二立方公尺
      之級配砂石是何公司載至旭昭公司？）我不知道，該日三二台均為付現金。（
      查扣之編號００二二九九至００三三三估價單，日期二月四日，統計三五台，
      車號ＡＴ─五九一號，每台一二立方公尺之級配砂石是何公司載至旭昭公司的
      ？）我不知道，該三五台均為付現金。（查扣估價單還有一本八十六年二月三
      日，每台一０立方公尺天然級配，車牌號碼ＨＢ─三五八號，計三三台，是否
      也為付現金？）是的。（付現金共計有幾台？幾立方公尺？）計有每台一二立
      方公尺之六七台，每台一０立方公尺之三三台，有一一三四立方公尺。（天然
      級配每立方公尺進價若干？）每立方公尺八十元連運費。（該一百台之砂石共
      付若干？）共付九萬零七百二十元。（付給何人？）是庚○○經理拿去付的。
      」等語（見上開偵查卷第一二頁至第一三頁反面）；於偵查中證述：「（帳單
      用途？總共金額？）是付給丁○○賣給我們天然級配的錢，六月至今約有二十
      餘萬元。（是否皆付現？付給何人？）是的，是分二次，一次九萬多元拿給經
      理，另一次十來萬我交給丁○○。」（見偵二三頁）相符，並有現場照片數幀
      在卷可稽（見上開偵查卷第七七頁至第八二頁，同署八十六年二六三一號卷第
      五五頁至第五七頁），此外，復有扣案之估價單等可資參照，堪認被告丁○○
      確有將工程施工挖掘之砂石連續出售被告庚○○。至被告丁○○出售砂石之總
      價以其於警訊所述約一百萬元計，公訴人亦以此數額起訴，依每立方公尺八十
      元價格販售計算，被告丁○○出賣之砂石數量應為一萬二千五百立方公尺，原
      審判決依起訴書所載認係二萬米，尚有未洽。
 (三) 被告丁○○等係以每立方公尺八十元之價格售予被告庚○○，販售之砂石顯非
      棄土，證人證人何德安於原審證述：庚○○所購之砂石很髒，雜物用人工檢，
      有鐵條、木頭、磚頭等，撿過後一車砂石變成一半左右等語，尚難據為有利被
      告等之認定，況縱係棄土，依高公局四三二標工程特訂條款載明：「本工程承
      包商應遵照交通部台灣區○道○○○路局施工標準規範『施工技術規範』‧‧
      。」，觀之高公局七十六年三月修正之施工技術規範３－０７‧２施工要求載
      明：「從路幅開挖或其他開挖用於填方後之剩餘材料，應依照設計圖示或工程
      司之指示棄土‧‧承包商擬定棄土計畫應送請工程司核准後，方得開始進行棄
      土工作」，又縱使交通部國道高速公路局有要求德盛公司施工後之河床高度不
      得高於施工前之河床，被告丁○○等為處理挖拙回填剩餘之砂石亦得依規定報
      請工程司核定，竟擅自販售，竊盜之犯意至為明顯。
 (四) 被告庚○○於偵查中供稱：「（為何向他買天然級配及砂石？）因為後龍溪禁
      採後堆料已消化殆盡，丁○○向我說他有原料，所以我向他買。（這些砂石是
      否由你們公司去載？）我們公司僱車至林先生堆料處即高速公路拓寬工程之溪
      床去載。（共付金額若干？）自八十六年元月至今付現共約一百多萬元。（如
      何向公司交待？）我有徵詢公司方面，都是我一個人負責，他們知道我這支出
      一百多萬元是向丁○○買級配。（如何搬運？）由我們公司的車到堆料處，由
  他們公司之怪手挖上車，堆料處即是中山高拓寬工程之後龍溪河床。」等語（
      見該偵查卷第二三頁反面、第二四頁），被告丁○○於偵查中供述：庚○○缺
      料向我要，我只有向他接洽，我有告訴他那是我們挖起之級配等語 (見該偵查
      卷第二十七頁 )，被告庚○○既知後龍溪已禁採砂石，復至後龍溪河床載運砂
      石，並以每立方公尺八十元之價格，向被告丁○○購買，有故買贓物之故意至
      為炯然，被告丁○○於本院供稱：庚○○缺料時與我接洽時，我並沒有告訴他
      是我們挖起來的級配等語，顯係事後迴護被告庚○○之詞，不足據為有利被告
      庚○○之認定。
  (五)共犯戊○○：於偵查中先供稱：「丁○○稱前後自八十六年元月至六月陸續給
      了你一百多萬元，有何意見？）我沒有拿錢。」，嗣又供稱：「丁○○是曾將
      錢一百多萬元交給我。」、「（何時交錢給你？）陸陸續續的給了約一百多萬
      。（那是什麼錢？）當初我問他，他答稱是挖土機賺得的錢。」（見上開偵查
      卷第二九頁、第五九頁反面、第六五頁反面），於原審供稱：「弟弟有交代我
      ，是挖土機出租費用。」（見原審卷第二二五頁），先後所述不一，被告丁○
      ○於警訊時供稱：「（所得之款項，有無分配他人？）為我一個人得，沒有報
      公司。」、「（所得一百萬元，有無分配他人？）沒有，均為自己得。」（見
      上開偵查卷第八頁反面、第十頁反面），嗣於偵查中供稱：「其餘一百餘萬元
      是交給我二哥戊○○，我沒告訴他來源，只說是工地挖土機東做西做得來的。
      」、「（何時交給戊○○？方式？怎麼問你？）我陸續交給他，他有問，我說
      是零工所得。」等語（見上開偵查卷第二六頁及反面），二人就被告丁○○告
      知一百萬來源所述不一致，核被告丁○○上開供述，迴護被告戊○○之情至為
      明顯，又作業挖土機既屬得盛公司所有，該一百萬元不論究係挖土機施工或出
      租所得，衡情被告戊○○在連續收受上開款項時，應繳交該公司會計單位入帳
      始正確，共犯戊○○並未繳交，亦與常情相悖，參以共犯戊○○於警訊時供稱
      ：「我目前是督導後龍溪橋工程之進度。平常每星期來三天。」（見上開偵查
      卷第六頁）；於偵查中供稱：「（高公局與你們公司之合約是否有准許可將開
      採砂石販賣？）應該是沒有。（丁○○經常以公司之挖土機將天然級配挖上旭
      昭之卡車，你是否知情？）‧‧我有看過挖上卡車‧‧（根據與高公局之契約
      後龍溪挖上之級配如何處理？）我知道不能運出去。」等語（見上開偵查卷第
      二八及反面），另證人林雄造於偵查中證述：「（為何沒向戊○○反映？他怎
      麼說？）有，他沈默不語。（如何向戊○○反映？）我有向他說：這樣砂石載
      出去不對。」（見上開偵查卷第四四反面），共犯戊○○既明知四三二標工程
      所挖取之砂石不得外運，且每星期至工地三天，復曾親自發現砂石挖上旭昭公
      司之卡車上，於證人林雄造向其反應時，竟未處理，復自被告丁○○處收受一
      百萬元之款項等情，堪認其與被告丁○○就竊盜四三二標工程所挖起之砂石販
      賣有犯意之聯絡，被告丁○○所稱：戊○○不知等語亦不足採。又本件被告丁
      ○○等犯罪後水利法業於九十二年二月六日修正公布，亦查無證據證明被告丁
      ○○等所為竊盜行為有致生公共危險，併予敘明，綜上所述，被告丁○○、庚
      ○○所辯均係脫卸之詞，咸不足採，犯行均堪認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告庚○○所為係犯
    刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。被告丁○○與戊○○間有犯意聯絡，
    行為分擔，為共同正犯，被告丁○○等利用不知情之挖土機司機將砂石裝入貨車
    係間接正犯，被告丁○○先後多次竊盜、被告庚○○先後多次故買贓物犯行，均
    所為時間緊接，犯構成要件相同之罪，顯均係基於概括之犯意反覆為之，咸為連
    續犯，依刑法第五十六條之規定各論以一罪，並加重其刑。原審就此部分予以論
    罪科刑，固非無見，惟原審未論被告丁○○、庚○○連續犯，尚有未洽，被告丁
    ○○、庚○○上訴否認犯罪，雖無理由，惟原審判決此部分既有如上未當之處，
    應由本院將原判決此部分撤銷改判，爰審酌被告二人無不良前科紀錄及其等犯罪
    之動機、目的、手段、所得利益及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處主文第二
    、三項所示之刑。至被告丁○○等行竊用之挖土機並未扣案，且查無證據證明仍
    為其所有，爰不宣告沒收。另扣案之帳本及收支傳票與本件案犯罪無關，估價單
    雖係被告乙○○購買砂石記載用，然非違禁物，亦乏價值，亦不予宣告沒收。
乙、丙○○無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告丙○○係大漢工程顧問股份有限公司（下稱大漢公司）中山
    高速公路苗栗─三義段拓寬工程苗三監造所主任，受大漢公司委任，為負責監造
    事務工作之人，竟意圖為得盛公司之盜採砂石利益，而違背其應盡之監督義務，
    致生損害於大漢公司之信用利益（起訴書所載事實，業經檢察官論告書予以更正
    ），因認丙○○涉有刑法第三百四十二條第一項背信罪嫌云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分
    別定有明文。又刑法第三百四十二條之背信罪，以為他人處理事務，意圖為自己
    或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於
    本人之財產或其他利益，為構成要件。
三、本件被告丙○○堅決否認犯背信罪行，辯稱：伊自八十六年二月二十六日始受僱
    於大漢公司任職，並至大漢公司監造所任職，伊並不知悉被告丁○○盜採砂石販
    賣之事，且未自被告丁○○或同案被告戊○○處取得任何不法利益，況四三二標
    工程完工經驗收亦無任何工程瑕疵，大漢公司之信用利益顯無任何損害，縱伊監
    工過程有疏失，然究無背信之意圖等語。本件檢察官及原審認被告犯罪，不外以
    被告丙○○於警訊自承約二天至現場工地一次，每次停留至少一、二小時，偵查
    時供承受得盛營造公司丁○○、戊○○招待吃飯，並與該公司林敦仁、林世華等
    人共同至不知名之ＫＴＶ酒店消費及證人林雄造證述曾於施工期間，向被告丙○
    ○反應砂石不得外運，丙○○亦知道，且曾表示這樣不行暨被告丙○○曾因知悉
    砂石外運而向被告丁○○警告稱：不可以那樣做等語為據，惟查：
（一）被告丙○○自始即否認知悉砂石外運之情事，於本院供稱：「‧‧我在監工期
      間在堤防上發現有卡車經過我們的工地的便道走到砂石場的方向去，針對這件
      事情我有問過丁○○以及林雄照，丁○○告訴我是其他工地的卡車‧‧。」等
      語（見本院卷《二》第七九頁、第一八七頁），被告丁○○於偵查中供稱：「
      （高公局與你們契約有允許你販賣挖起砂石？）沒有，是我個人行為。（高公
      局是否知情？）高公局派大漢顧問監工，他們有看過，也有警告過我。（大漢
      公司何人？如何警告？何時？）工務所之李主任警告過一次說：『不可那樣做
      』約於今年六月左右。（你的意思是說八十六年元月至六月，只看到你們挖一
      次？）因為有時我們是以施工以外之時間挖採。」（二七及反面）「（載運時
      間何時？）下班時間五、六點。」（見上開偵查卷第二七頁及反面、第六六頁
      反面）；於本院供稱「（你於偵查中說八十六年六月間丙○○有警告你們一次
      ，顯然他知道你們有砂石外運的情形？）他不知道，他只是去看工程時有口頭
      上有交代我們不能假藉工程名義盜採週邊砂石外運而已。」（見本院卷《二》
      第一八八頁），共犯戊○○於偵查中供稱：「（大漢李主任問你砂石為何外運
      你如何回答？）他說你們砂石好像外運，我說我要查，他問了兩次，我就問了
      林世華和我弟弟。（丙○○向你問了兩次，你查完怎麼向他說？）查沒有。」
      （見上開偵查卷第六五反面、第六六頁），證人林雄造於偵查中證述：「（為
      何沒向李主任反應？）有。我有反應，他亦知道，他有來說這樣不行。你反應
      給他們，還是他們問你？）他們來問我們說載運出去不對，我說我們工務部門
      都沒有」（見上開偵查卷第四四頁），於原審證述：沒有見砂石外運，有其他
      公司砂石車經過，於訊問：當時丙○○如何告訴你砂石不能外運？答稱：避免
      環境污染等語 (見原審卷第一二四頁)，證人林世華於偵查中證述：「大漢的
      李主任他問過一、二次說：現場砂石到那裡去了？我說我不知道。」、「李主
      任有問過我說：砂石運到那裡？我說不知道，我有向主任林雄造說過，他說不
      知道」等語（見上開偵查卷第四二頁及反面、第四七頁），被告丙○○於發現
      四三二標工程施工現場有其他卡車進出之異狀時，既曾向證人林雄造、林世華
      、共犯戊○○查詢，因證人林雄造等及戊○○均分別稱不知或查無此事，致無
      法做適時之處理，嗣被告於八十六年六月間發現一次既已告誡被告丁○○，尚
      難以被告丙○○經常至工地現場及上開證人林雄造、林世華之證述暨被告丁○
      ○之供述遽認被告早已知悉被告丁○○竊盜砂石販售之情事，有圖利被告丁○
      ○等不法利益之意圖。
（二）被告丙○○於偵查中雖稱：「與丁○○、戊○○吃過幾次飯？）約十次，都在
      鄉園。（有無去唱過歌？）我有和他手下去苗栗市不知名之ＫＴＶ酒店，有林
      世華、林敦仁。」（見上開偵查卷第四五頁反面），於本院陳稱：「（你自己
      也坦承經常跟戊○○、丁○○去吃飯？）我沒有說經常，大概有十次，大部分
      是我們工地會勘後吃個便餐，我沒有下班後和他們去吃過飯。（吃飯是何人付
      帳？）有時我付，有時別人付。（有無去唱過歌？）我有和林世華和他們的人
      一起去唱歌，但是我們是各付各的。」等語（見本院卷二第八三頁），核與證
   人林世華於本院證述：「（八十六年初有無經常與丙○○去吃飯，去卡拉ＯＫ
      唱歌？）吃飯有很多次，那是業務上吃個便飯，吃飯是大家請來請去，而去卡
      拉ＯＫ唱歌一次，唱歌是各付各的。」、「他的同事，我的同事都有，時間久
      ，記不清楚那些人，業主請吃飯大家也不敢去，各付各的比較自在，丙○○與
      丁○○、戊○○間無金錢往來等語」，被告於工地會勘後與被告丁○○等於用
      餐時間吃便餐，並不悖常情，並無積極證據足認被告與林世華等至ＫＴＶ酒店
      消費係接受業務招待之事實，亦難以此即認被告丙○○有圖利被告丁○○等不
      法利益之意圖，而違背其監督工程之義務。
 (三）依卷附台灣區○道○○○路局與大漢工程顧問股份有限公司所訂之中山高速公
      路新竹至員林段拓寬工程 (苖栗三義段 )委託監造暨專業技術顧問服務合約，
      大漢公司負責工程監造與相關工程之專業技術及營建管理等技術顧問服務工作
      ，被告受僱於大漢公司，擔任大漢公司監造所主任，於得盛公司施工中負責監
      造職責，嗣該工程完工後並無發現以次級砂料回填等缺失，且被告於八十六年
      六月間發現被告丁○○等涉嫌盜採砂石後即口頭告誡，自難認被告有違背任務
      之行為，致生損害於大漢公司之信用利益或致生損害於高工局對於工程品質之
      管制等情事。
四、此外，又查無其他積極證據足認被告丙○○有為本件犯行，原審疏未詳細勾稽，
    遽為科刑之諭知，尚有未洽，被告丙○○上訴否認犯罪，指摘原判決不當有理由
    ，應由本院將原判決此部分撤銷改判，另為被告丙○○無罪之諭知。
貳、 被告子○○、乙○○犯竊盜案件部分：
一、公訴意旨另以：被告子○○係任發營造有限公司（下稱任發公司）承攬台灣省交
    通處公路局中區工程處東西向快速公路後龍汶水線Ｅ三０二標後龍─外獅潭段工
    程（下稱三０二標工程）之現場工地主任，明知工地挖出之砂石應供該橋樑工程
    回填之用，不得外運，竟於八十六年初迄同年九月八日止，與靠行於自強汽車運
    輸股份有限公司（下稱自強公司）之乙○○共同意圖為自己不法之所有，由乙○
    ○將三０二標工程中挖出之砂石運至任發公司後方及苗栗縣德仁醫院附近堆置，
    竊取國有河川砂石使用，乙○○再以次級土方及砂石回填，因認被告子○○、乙
    ○○共同涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分
    別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為被告有利之認定，更不必有何有利之證據。又認定
    犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，
    法院即應為無罪之判決（最高法院三十年上字第八一六號、七十六年台上字第四
    九八六號分別著有判例可資參照）。
三、本件訊據被告子○○、乙○○均堅決否認有何竊盜犯行，（一）被告子○○辯稱
    ：伊係於八十六年八月份始擔任三０二標工程之工地主任，依交通部公路總局東
    西向快速公路中區工程處快中工字第０九一００一０三０三號函亦載明：三０二
    標工程需借土填方滾壓二五０九六四平方公尺，被告乙○○亦供稱全部工程尚欠
    約三十萬餘立方立方公尺，又伊於知悉被告乙○○將砂石外運至任發公司後方即
    德仁醫院附近堆放時，即有加以制止，並向證人寅○○即任發公司經理反應，況
    依證人癸○○、辛○○、丑○○於偵查中之證述均不足以證明伊與乙○○有竊取
    砂石之犯行等語。（二）被告乙○○辯稱：三０二標工程之兩側，分別為河川、
    稻田，並無可供堆置砂石之處所，伊始向第三人王金樹、王水旺承租三０二標工
    程起點旁之空地堆放砂石晾乾，並無將砂石外運，且三０二標工程完工經驗收亦
    未發現次級不合約定之砂、土回填情事，足徵伊無竊取砂石之犯行等語。本件原
    審及檢察官以八十六年九月八日經檢警人員查獲時，發現於任發營造公司工務
    所後方堆置土石一堆，嗣於偵訊時，被告子○○辯稱：該堆土石係自強公司外購
    準備打碎作級配，準備將來作為路面用的，被告乙○○則辯稱：有部分是不知向
    何人買的，有部分係東方帝國開挖地基之砂石，係為將來作為東西向和第二高速
    公路用的云云，再者，被告子○○稱：開挖二十幾座橋墩足夠回填，不須再外購
    ，也沒有剩餘。被告乙○○則稱：現場回填不夠還要載運砂石來回填，現場欠了
    約三十餘萬立方公尺云云，二人對有無外購土方及堆置於現場附近之土石，供詞
    顯然並不相符，Ｅ三０二標工地現場開挖砂石，係運到任發營造工務所後方堆
    置，是自強公司運的等語，業據證人即任發營造Ｅ三０二標之現場測量員己○○
    於偵查中證述明確，另施工現場沈箱中之砂石，經吊車吊出後，即由自強公司人
    員載走，且由自強公司載回不知何物回填，亦據吊車司機丑○○偵查中證述明確
    ，挖出之級配，則由自強公司人員載至德仁醫院對面及任發公司工務所後方堆置
    ，被告子○○明知一節，亦據證人即自強公司司機辛○○、癸○○偵查中證述在
    卷，被告乙○○確曾向苗栗縣後龍鎮大班坑鼎隆業免費載運廢棄土，供填用
    一節，業據乙○○於偵訊時自承不諱，則被告既將挖取砂石外運，復回填其他物
    品，即為事實等為據，經查：
（一）本件被告子○○雖於台灣苗栗地方法院檢察署八十六年度偵字第三０三０號偵
      查中供稱：「（涵洞開挖再回填夠否？）夠用，不需再多購，這二十幾橋墩都
      夠用，不需外購。」、「（現場之Ｅ三０二標之開挖與回填是否土方平衡？）
      按契約是平衡的。」（見該偵查卷第一四頁反面、一八頁反面），惟其於同日
      偵訊時亦供稱：「（為何先前答稱不必外購？）我是指沉箱回填部分夠用，亦
      就是橋墩面以下都是以現場級配回填沒有用其他土方。（土方不夠之部分是何
      部分？）路面高度不夠之部分。」（見該偵查卷第一九頁）；於本院供稱：「
      整個工程包括純椊的道路工程以及橋樑工程，所以會有路基的土方以及橋樑的
      土方之分，我所說的土方足夠是指橋樑部分的工程。」見本院卷《二》第二一
      頁），另卷附任發公司及自強公司、東泰霖企業有限公司之工程合約書之工程
      項目記載：「土石方、滾壓、砂石料，細目包括借土回填方及滾壓、碎石級配
      料及鋪壓、沉箱膛內回填砂石料、二十五ｃｍ中石料、就近回填方滾壓，其中
      借土回填及滾壓即須二四九０五四立方立方公尺」等語（見本院卷《一》第一
      六六頁）及合約書，交通部公路總局東西向快速公路中區工程處九十一年七月
      二十四日（九一）快中工字第九一０五三二九號函載：「借土填方及滾壓計有
      二五０九六四‧五四立方立方公尺」等語（見本院卷《一》第三一三頁、第三
      一六頁），被告乙○○於偵查中亦供稱：「現場回填不夠還要載土。」等語（
      見該偵查卷第一六頁反面），足證三０二標工程除就近利用填方外，仍需借土
      填方，被告子○○所稱偵查中所言夠用，不需再多購，顯係指橋梁工程而言。
      又現場之砂石既不夠使用尚須外購，被告乙○○又豈會盜賣挖拙之砂石，再向
      外購買同級砂石土方回填，徒增運費成本。
（二）依交通部公路總局東西向快速公路中區工程處函固載明：「工地開挖基礎時所
      得土方，俟基礎結構物完成後，就地回填與整平，剩餘部份則屬就利用填方及
      滾壓，需運至本工程路堤段填築，不得運離工地。」（見本院卷《一》第三一
      四頁），而於八十六年九月八日，在苗栗縣德仁醫院對面及任發公司後方，確
      堆置有砂石之事實，業經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官勘驗現場屬實，製有
      勘驗筆錄及現場照片三幀在卷可稽（見該偵查卷第五頁反面、第二七頁），證
      人己○○即任發公司之測量員於偵查中證稱：「（現場開挖之橋墩之砂石何去
      ？）運到任發營造工務所後方堆置，是自強公司運的。」（見該偵查卷第一二
      頁反面）；於本院證稱：「三０二標工地現場開挖的砂石載運到任發工務所附
      近去放置，工務所後面就是德仁醫院旁邊，我於偵查中說橋墩部分回填泥土沒
      錯，在河川裡面才有沈箱，有沈箱的部分是就地挖起來用來回填，有妨礙施工
      的先載走，我講的橋墩用泥土回填是在河川外面的，堆放的砂石後來都回填了
      。」（見本院卷《二》第七六頁、一八○頁），證人癸○○、辛○○於偵查中
      均證述：「（何職？）我們是自強公司之司機，受僱於乙○○。（施工現場挖
      起之級配載至何處？）部分載至德仁醫院對面、任發公司後方堆置。（任發公
      司後方之砂石有多少來自開挖工地？）乙○○叫我們載的有半年多，約有三分
      之一至二分之一。」（見該偵查卷第二一頁反面）；於本院分別證述：「八十
      六年初到八十六年九月八日間，我們有到三０二標即苗栗縣後龍溪橋載運砂石
      到苗栗縣任發營造後方及德仁醫院附近堆置，二者是同一地方‧‧該地是我們
      租用的，是老闆乙○○叫我們去該處堆放，堆放的地點即鈞院履勘現場照片
      的地方，因為剛挖的砂石濕濕的不能回填，回填剩餘的就會放在那裡，後來
      也都回填了，該處堆放的砂石有一部分是外購的，沉箱部分的砂石一開始就都
      放到那裡去，施工期間曾至鼎隆窯業載運廢土是填到擋土牆的地方」（見本院
      卷《二》第一一頁、第一二頁、二十頁、一八○頁），另被告子○○於偵查中
      供稱：「（任發工務所後方堆置之砂石何來？）是自強公司外購準備打碎作級
      配，預備將來作路面用的。」（見該偵查卷第一五頁），被告乙○○於偵查中
      供稱：「（任發向你們簽約買，目前有無購入級配？）我有向中正路施工中的
      東方帝國購買了幾萬立方公尺的砂石，目前堆置於任發營造後方，部分堆置於
      河床。」等語（見該偵查卷第一五頁反面）；於本院供稱：「沉箱部份挖起來
      的土有放在那裡，我向東方帝國買的土石也堆放在那裡的旁邊。」（見本院卷
      《二》第一七六頁），又經本院本院當庭命被告子○○、乙○○及證人寅○○
      繪製起來以及外購堆放的地點，寅○○答稱：不會寫字，並稱站在施工的地點
      對著砂石，左手邊是買的，右手邊是挖起來的等語，該證述之位置，核與被告
      子○○、乙○○所繪製之位置圖相符（見本院卷《二》第一七八頁、第一九一
      頁至第一九三頁），益證德仁醫院對面及任發公司後方之砂石，有部分係三０
      二標工程挖取者，有部分係被告乙○○所購買者，此與前述三０二標工程須借
      土回填方乙節相吻合。
（三）施工現場一側為河道，一側為私有農田，被告乙○○曾分別於八十六年一月一
      日、四月一日向案外人王金樹、王水旺承租座落在後龍溪後龍鎮○○段一五地
      號全部、一一地號部分、一三地號全部土地，用以堆置三０二標工程砂石之事
      實，有照片三幀、土地租賃契約書二份在卷可稽（見本院卷《二》第一三四頁
      至第一三九頁），其於本院供稱：「（為何將挖起來的土石，就運到德仁醫院
      附近去堆放？）因為挖出來的土石有含水份無法用來回填，所以運至該地去讓
      它先乾再運用。」（見本院卷《二》第一七五頁），核與上開證人癸○○、辛
      ○○之證述相符，另被告子○○於本院供稱：「（作業挖起來的土石，不是直
      接放在旁邊回填起來比較方便？）我們每個橋墩挖出來的數量因為還要加入水
      泥，所以有剩餘的土方，我們將剩餘的土方載去該處堆置。（你們將要回填的
      土方放置在工地附近，為何證人說濕的不能回填？）縱然有需要回填的部分放
      在那裡，因為我們還要做回填水泥等工作，需要約七天的時間，那時挖出來的
      土方也會乾掉了。」（見本院卷《二》第一三頁、第一四頁）等語，證人丑○
      ○於偵查中證述：「（何職？）巨寶工程有限公司吊車司機，我們是任發營造
      下游廠商，負責將沉箱中之砂石吊出，不負責回填。（現場開挖之砂石何去？
      ）我挖出後由自強公司載走。」（見該偵查卷第一三頁）；於本院證述：「（
      為何將砂石載走？）因為該地是分段施工，挖起來的砂石沒有場地可以放置，
      所以才將挖出來的砂石載走。我們一開始挖橋墩的時候，多出來的砂石就載走
      了，我負責的部分是橋墩，所以他們載到那裡我不清楚，回填的工作不是我的
      工作，我的工作是開吊車，是坐在上面，很少下來，他們載什麼東西來我不清
      楚，也沒下去看。」（見本院卷《二》第七五頁、第七七頁、七十八頁），證
      人己○○於本院證述：「（為何載至他地？）因為放置在工地無法施工。（那
      些砂石有無外送或賣掉？）我們現地用都不夠了，怎麼可能載走。」等語（見
      本院卷《二》第七六頁、第七七頁），足證被告乙○○於挖取三０二標工程之
      砂石後，確係因砂石之濕度及施工便利性之考量，而將該砂石載運至所租賃之
      上開場所，參以證人即任發營造公司負責人廖振昌於原審亦證述：任發與自強
      公司簽約，合約中有借土回填之事，原則上砂石放置旁邊，如阻通路則另尋他
      地置放等語  (見原審卷第一七四頁)，證人即任發公司經理寅○○於原審亦證
      稱：任發與自強公司簽約時沒有約定砂石堆置於何地，不擔心調包的問題等語
      （見原審卷第一七三頁），並有工程合約書在卷可參，尚難以被告乙○○將砂
      石堆放於德仁醫院旁任發公司工務所後方即認其有竊盜之犯意。
  (四)又台灣省交通處公路局東西向快速公路中區工程處與任發公司所簽訂工程合約
      時，已就道路、橋樑工程部分關於就近利用填方及滾壓、借土填方及滾壓等數
      量加以計算，而任發公司並據該數量與自強公司、東霖企業有限公司訂立工程
      合約書，此有工程合約二份在卷可稽（見本院卷第一三二頁、第一三五頁、第
      一三八頁、第一六六頁），被告子○○於本院供稱：「基本上砂石的數量在還
      沒有發包之前就已經計算好了，我們和自強公司訂的合約，就是依據和公路局
      訂約的內容去執行，我們不可能去圖利自強公司。」等語（見本院卷《二》第
      一七九頁），又三０二標工程中土石方工程部分，在施工期間台灣省交通處公
      路局東西向快速公路中區工程處監工單位第二工務段現場工程司並未發現任發
      公司有另挖取土石混充之情形，任發公司亦未發現自強公司、東泰霖有限公司
      有以挖取之土方混充外購販售之情形，再三０二標工程業已於八十九年八月十
      九日全部完工，嗣於同年十二月十三日完成驗收，交通部公路總局東西向快速
      公路中區工程處之監工單位，亦未發現有次級不合約定之砂、土回填情事，分
      別有任發公司九十二年一月七日九二總營字第０一００一號、上開交通部公路
      總局東西向快速公路中區工程處函各一份在卷可稽（見本院卷《二》第一六二
      頁、本院卷《一》三一四頁、第三一七頁、卷二第一四九頁），足徵被告乙○
      ○雖將所挖取三０二標工程之砂石載至上開處所置放，然並無竊取販售或違約
      使用，再以次級土方及砂石回填之情事，此外亦查無其他證據足認被告乙○○
      有將堆放該處之砂石處分、出售或載離施工地點以外之他處使用之情事，被告
      乙○○辯稱無竊盜之犯行，堪以採信。
（五）被告子○○雖於八十五年二月十二日即在任發公司任職，惟所擔任之職務為工
      程師，其係自八十六年八月份始調整職務為三０二標工程之工地負責人，此有
      任發公司九十二年一月七日九二總營字第０一００一號函在卷可稽（見本院卷
      《二》第一六二頁），另任發公司除被告子○○外尚有證人寅○○等人在現場
      ，而系爭施工挖取之砂石於子○○任職工地負責人前即堆放在上開任發公司後
      方、德仁醫院附近，有被告乙○○及證人癸○○、辛○○之證述在卷可按，被
      告子○○於發覺此情後即向經理寅○○報告，有證人寅○○於原審證述：「子
      ○○說要回填砂石，有親自反應兩三次。八十六年時有說乙○○有運土方‧‧
      。」等語（見原審卷第一七三頁）；於本院證述：「我去巡視工地，子○○向
      我報告乙○○有將挖起來的砂石堆起來。」等語（見本院卷《二》第一七八頁
      ），被告子○○於知悉被告乙○○將所挖取之砂石載往上開處所時，既有告知
      證人寅○○，自難認其與被告乙○○有何犯意聯絡，況被告乙○○之行為並不
      構成竊盜罪，被告子○○辯稱無共同竊盜，亦堪採信。
四、此外，又查無其他積極證據足證被告子○○、乙○○確犯本件竊盜犯行，原審疏
    未詳究前情，遽為科刑之諭知，尚有未洽。被告子○○、乙○○上訴意旨否認此
    部分犯罪，指摘原判決不當，有理由，應由本院將原判決此部分撤銷，另為被告
    二人無罪之諭知。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、第二十八條、第五十六條、第三
    百二十條第一項、第三百四十九條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年    三      月    十八    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  吳  重  政
                                                法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二   年       三      月    二十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
