【裁判字號】    92,上訴,100
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一○○號
    上訴人  即
    被      告  丁○○
右上訴人因常業竊盜案件，不服臺灣台中地方法院九十一年度訴字第二○六三號中華
民國九十一年十二月三日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十一年
度偵字第二四四二、二七二二、六○四八、一四七○三、一四九五一、一五七一六，
併辦案號：九十一年度偵字第五六一二、一九五○一號），提起上訴，本院判決如左
：
    主    文
原判決關於丁○○部分撤銷。
丁○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。扣案之油壓剪壹支沒收。
    事    實
一、丁○○意圖為自己不法之所有，與丙○○共同基於竊盜之概括犯意，先於民國（
    下同）九十一年七月二十五日晚上七時十分許，由丙○○騎乘車號不詳之機車搭
    載丁○○並攜帶丙○○所有客觀上足供兇器使用之油壓剪一支，四處尋找行竊目
    標，在台中縣太平市○○○街六八號前，見泰國籍男子甲○○○○○○EE  TRONG所有之
    腳踏車一輛停放該處，即由丙○○持油壓剪 (未扣案）剪斷該腳踏車之鎖鍊 (毀
    損部分未據告訴），竊取該輛腳踏車，得手後，交由在旁把風之丁○○騎乘離去
    ，丙○○則騎乘機車尾隨在後，同日晚上七時十五分許，在台中縣太平市○○○
    路十五巷內，為警查覺可疑上前盤查，丙○○見狀旋即騎乘機車逃逸，丁○○則
    為警當場查獲，又於九十一年十月二日晚上七時五十分許，與丙○○共同攜帶上
    開丙○○所有客觀上足供兇器使用之油壓剪一支，在台中市○區○○○路三七八
    之十八號前，見戊○○所有之腳踏車一輛停放該處，由丙○○持油壓剪剪斷該腳
    踏車之鎖鍊 (毀損部分未據告訴），竊取該輛腳踏車，得手後，仍交由把風之丁
    ○○騎乘離去，丙○○則騎乘機車尾隨在後，同日晚上八時許，丁○○騎乘上開
    竊得之腳踏車，行至台中市○區○○街與衛道路口時，為警查覺可疑而查獲，嗣
    並扣得丙○○所有供行竊使用之油壓剪一支。
二、案經臺中市警察局移送及臺中市警察局第二分局、臺中縣警察局霧峰分局報告臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨同署檢察官移送併案審理。
    理    由
一、訊據被告丁○○坦承第一次竊盜之事實，矢口否認有為第二次竊盜犯行，惟查被
    告於警訊時即坦承為第二次竊盜犯行，核與共犯丙○○於本院調查時供稱：九十
    一年十月二日晚上七時五十分許係伊持扣案之油壓剪行竊，丁○○在旁把風，伊
    只有扣案之油壓剪一支等語，參以被查獲時腳踏車係由被告乘騎，堪認被告確有
    參與行竊，此外並有被害人甲○○○○○○EE  TRONG及戊○○之證述暨贓物領據、照片
    在卷可參，而共犯丙○○參與第一次行竊部分亦經台灣台中地方法院判處有期徒
    刑參年，有九十一年度訴字第二○六三號案判決書在卷可稽，事證明確，被告所
    辯顯係脫卸之詞，不足採信，其犯行應堪認定。
二、扣案之油壓剪鐵製，質地堅硬，客觀上顯足供兇器使用，核被告所為係犯刑法第
    三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，公訴人認被告係犯刑法第三百二十條
    第一項之普通竊盜罪，起訴法條尚有未洽，應予變更，被告與丙○○間有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯，被告先後二次行竊，所為時間緊接，犯構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意，為連續犯，依刑法第五十六條規定以一罪論，並加
    重其刑，公訴人雖未就被告第二次行竊部分起訴，因此部分與起訴部分間有連續
    犯之裁判上一罪之關係，本院自得一併審理，原審予以論罪科刑固非無見，惟查
    原審就第二次竊盜部分未論丙○○係共犯，認油壓剪係被告所有，尚有未洽，被
    告上訴否認有為第二次竊行雖無理由，然原審判決此部分既有如上未當之處，應
    由本院將此部分撤銷改判，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及所竊物品價值
    不多暨犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。扣案之油壓剪一
    支係共犯丙○○所有供犯罪使用之物，業據共犯丙○○供明在卷，依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十
    一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
    本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                        法  官  吳  重  政
                                                法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二   年       三      月    十九    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
