【裁判字號】    92,訴,166
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六六號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國九十一年一月二十七日起至清償日止
，按年利百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：緣被告丙○○○於民國八十八年一月二十八日簽發之本票，並陸續向
    原告之父親吳清根貸得總共同面額新台幣壹佰貳拾萬元整。並將債權移轉與甲○
    ○。債權已屆清償期，到期日發票人未為清償，屢經催討，亦不償還，為此請
    鈞院鑒核賜准判決如原告訴之聲明。
三、證據：提出本票影本、抵押權設定契約書、他項權利變更契約書為證。
乙、被告方面：
  被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票影本、抵押權設定契約書、他項權利變更
    契約書為證。借用證乙紙為證，核屬相符，被告經合法傳喚不到庭，亦未提出若
    何聲明或陳述，原告主張堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示借款及利息，為有理由，應予
    准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
                             臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                        法      官 何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
                                        法院書記官 謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
