【裁判字號】    91,訴,2285
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    給付代收保險費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二八五號
    原      告  友聯產物保險股份有限公司台南分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            身.
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付代收保險費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬捌仟貳佰捌拾玖元，及其中新台幣肆拾捌萬玖仟
貳佰陸拾貳元自民國八十九年一月五日起，又其中新台幣壹佰肆拾貳萬玖仟零貳拾柒
元自民國八十九年二月一日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告在台南市○○路二十號開設「友聯汽車代檢中心」，除代客
    戶辦理汽車之代檢外，另為原告辦理保險之代辦並代收客戶繳交之保險費，為保
    險代理人。被告自民國八十七年二月起至八十八年六月止，代原告向客戶收取汽
    車保險費合計新台幣（下同）一百九十一萬八千二百八十九元，為此並交付如附
    表所示支票三紙予原告。詎上開支票嗣經提示未獲付款，被告屢經催討，亦置之
    不理。爰依委任契約，請求被告如數給付等情；並聲明：除假執行擔保金額外，
    如主文所示。
二、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場所為陳述則以：被告雖有積欠原
    告汽車保險費一百九十一萬八千二百八十九元，但被告自八十八年五月起每月清
    償五萬元，共付八個月合計四十萬元；又於八十八年二月五日、同年三月五日、
    同年四月三十日各給付票款三十二萬一千四百四十九元、二十三萬二千六百十三
    元、五萬五千零三元，及部分現金，故迄今僅尚欠原告八十萬元等語，資為抗辯
    ；並聲明：求為判決駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）原告主張被告為原告辦理保險之代辦並代收客戶繳交之保險費，為保險代理人
      。被告自八十七年二月起至八十八年六月止，代原告向客戶收取汽車保險費合
      計一百九十一萬八千二百八十九元，為此並交付如附表所示支票三紙予原告。
      詎上開支票嗣經提示未獲付款之事實，已據提出代收汽車保險費明細、票據撤
      回申請書及支票影本為證，且為被告所是認，自堪信為真實。
（二）原告又主張被告積欠原告汽車保險費一百九十一萬八千二百八十九元迄未清償
      ，雖為被告所否認，並以前揭情詞置辯；惟查：
  １、原告主張被告每月支付五萬元，合計給付三十萬元，係為清償另筆發票日八十
      七年八月三十一日、面額四十二萬七千九百五十二元之票款債務乙情，已據提
      出支票為證，且經被告自認：其每月清償五萬元之款項係為清償上開票款無誤
      （見本院九十二年一月八日言詞辯論筆錄），因之，被告抗辯：其已以前開款
      項清償系爭債務云云，即非可採。
  ２、原告又主張被告於八十八年二月五日、同年三月五日、同年四月三十日各給付
      票款三十二萬一千四百四十九元、二十三萬二千六百十三元、五萬五千零三元
      ，係為清償另件汽車保險費之事實，業據提出應收保費查詢表為憑，且經證人
      龔素芬證述：上開款項係為清償另筆保險費等語屬實，應堪採信。是故，被告
      前揭辯詞，並不足採。
  ３、被告雖又辯稱：其有以部分現金清償系爭債務云云，然為原告所否認，而被告
      亦未舉證以實其說，自難憑信。從而，被告以其迄今僅尚欠原告八十萬元云云
      置辯，要非可採。
（三）按受任人因處理委任事務，所收取之金錢物品及孳息應交付於委任人；給付有
      確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢
      為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第五百四十一條第
      一項、第二百二十九條第一項及第二百三十三條第一項前段分別定有明文。查
      被告為清償系爭債務而交付如附表所示之支票三紙予原告，足認系爭債務係以
      上開支票之發票日為系爭債務之清償期。原告以上開支票之提示日作為系爭債
      務法定遲延利息之起算日，自無不可。從而，原告依委任之法律關係，請求被
      告給付原告一百九十一萬八千二百八十九元，及其中四十八萬九千二百六十二
      元自八十九年一月五日起，又其中一百四十二萬九千零二十七元自八十九年二
      月一日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予
      准許。
（四）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
      以准許。
（五）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日
~B法院書記官  汪姿秀
~F0
~T40
┌────────────────────────────────────────────────┐
│附表                                                                                            │
├─┬────────┬────┬─────┬────────┬────────┬────────┤
│編│  付  款  人    │發票人  │支票號碼  │票  面  金  額  │票 載 發 票 日  │    提  示  日  │
│號│                │        │          │   （新臺幣）   │                │                │
├─┼────────┼────┼─────┼────────┼────────┼────────┤
│一│臺南市第五信用合│        │          │肆拾捌萬玖仟貳佰│八十八年一月五日│八十九年一月五日│
│  │作社中華分社    │甲○○  │BA0000000 │陸拾貳元        │                │                │
│  │                │        │          │                │                │                │
├─┼────────┼────┼─────┼────────┼────────┼────────┤
│二│臺南市第五信用合│        │          │柒拾肆萬捌仟捌佰│八十八年十月三十│八十九年二月一日│
│  │作社中華分社    │甲○○  │BA0000000 │陸拾柒元        │一日            │                │
│  │                │        │          │                │                │                │
├─┼────────┼────┼─────┼────────┼────────┼────────┤
│三│臺南市第五信用合│        │          │陸拾捌萬零壹佰陸│八十八年十一月三│八十九年二月一日│
│  │作社中華分社    │甲○○  │BA0000000 │拾元            │十日            │                │
│  │                │        │          │                │                │                │
└─┴────────┴────┴─────┴────────┴────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
