【裁判字號】    91,交易,341
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一七四七號、第
一一九三四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年三月十七日上午十一時三分許，駕駛
    車牌號碼Ｋ三─五九一六號（起訴書誤繕為Ｋ三─五六一九號）自用小客車，沿
    台南縣善化鎮○○路由西向東方向行駛，至臺南縣善化鎮○○路一六六號前停車
    時，理應注意停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，而依當時
    狀況，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，貿然向外開啟車門，適於同一時
    間，丁李真共騎乘車牌號碼ＵＶＮ─五二七號輕型機車，自左後方駛至，閃避
    不及，致與前開小客車車門發生碰撞，因而人車倒地，丁李真受有右足背撕裂
    傷併第一蹠骨開放性骨折之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一
    項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丁李真告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人丁李真撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  士  傑
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
