【裁判字號】    92,易緝,15
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六八四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權
人，處罰金陸仟元。如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○於民國（下同）八十五年八月二日，依動產擔保交易法附條件買賣之方
    式，向乙○○○○份有限公司（下稱匯豐公司）購買車號：Ｊ五─三００一號自
    用小客車一輛，價款新臺幣（下同）三十六萬三千二百元，為動產擔保交易之債
    務人，約定自八十五年九月十日起至八十八年八月十日止分期清償，每月一期，
    每期一萬零九十元，於買受人未繳清全部價款前，匯豐公司仍保有標的物所有權
    ，買受人僅得以善良管理人之注意義務佔有使用，且須將該車停放於臺南縣學甲
    鎮○○路五十六號，不得把標的物遷移、出賣、移轉、抵押或為其他處分。詎甲
    ○○○取得上開車號汽車之後，竟意圖為自己不法之利益，於八十六年九月十日
    起，即未付款，並將汽車遷移不明，經追索無著，足生損害於匯豐公司。
二、案經匯豐公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○○供承不諱，核與被害人匯豐公司職員方吳國安
    於偵查中指述情節相符，且有車輛附條件買賣契約書、動產擔保設定登記申請書
    亹匯豐公司分期付款對帳卡等影本各一份在卷可稽。事證已甚明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告甲○○○為動產交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損
    害於債權人，所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告與告訴人已
    達成民事和解、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及其他一切情狀，處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年      三       月       十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
      書記官  陳著振
中    華    民    國      九十二    年      三       月       十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
