【裁判字號】    92,訴,282
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司西台南分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                            送.
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣臺佰肆拾柒萬陸仟捌佰參拾肆元整，及自民國九十一年八月二
十二日起至清償日止，按年息百分之八．六三計算之利息；暨自民國九十一年九月二
十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：一緣被告乙○○於民國八十五年三月二十二日向原告借款新台幣貳佰萬元
    整約定期限向民國八十五年三月二十二日起至民國一００年三月二十二日止，利
    息則按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分之一０．二加年息百分之０．三
    ）除同意隨之基本放款利率調整外，並同意按原告之，放款利率加滅碼標準」機
    動調整之。另約定如有一期未按期攤還或繳息，即喪失期限利益，應一次償還全
    部本金、利息及自期日起至清償日止，在六個月以內者，加付上開利率分之十；
    超過六個月者，加付上開利率之百分之二十之違約金，有借據（或本票）及約定
    書為憑。二詎料被告乙○○自民國九十一年九月二十二日起即違約未履行，僅繳
    息至民國九十一年八月二十一日，依約已喪失期限利益應一次償還全部未還本金
    、利息及違約金。而目前放款利率已調整為年息百八．六三，經核其尚久如請庋
    標的所示之金額。上述欠款經原告催討均無效果。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張；「一緣被告乙○○  民國八十五年三月二十二日向原告借款新台
    幣貳佰萬元整，約定期限向民國八十五年三月二十二日起至民國一００年三月二
    十二日止，利息則按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分之一０．二加年息
    百分之０．三）除同意隨之基本放款利率調整外，並同意按原告之，放款利率加
    滅碼標準」機動調整之。另約定如有一期未按期攤還或繳息，即喪失期限利益，
    應一次償還全部本金、利息及自期日起至清償日止，在六個月以內者，加付上開
    利率分之十；超過六個月者，加付上開利率百分之二十之違約金，有借據（或本
    票）及約定書為憑。二詎料被告乙○○自民國九十一年九月二十二日起即違約未
    履行，僅繳息至民國九十一年八月二十一日，依約已喪失期限利益應一次償還全
    部未還本金、利息及違約金。而目前放款利率已調整為年息百八．六三，經核其
    尚欠如主文所示之金額。上述欠款經原告催討均無效果」。已據提出借據、授信
    約定書、放款帳卡為證，核屬相符，被告經合法傳喚不到庭，亦未提出若何聲明
    或陳述，原告主張堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示借款、利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
