【裁判字號】    91,訴,2646
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    給付借款等
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六四六號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    安隆國際有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求給付借款等事件，本院判決如左
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾柒萬玖仟陸佰拾玖元，及自民國九十一年八月
二十二日起至清償日止，按週年利率百分之七點九七五計算之利息，並自民國九十一
年九月二十三日起至民國九十二年三月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國九
十二年三月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告安隆國際有限公司（下稱安隆公司）於民國九十一年七月二十二日
      ，邀同被告丁○○、乙○○、陳罔（已死亡，其繼承人陳素貞、蘇金連、蘇玉
      燕及蘇惠蘭業經合法拋棄繼承在案）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同
      ）一百五十萬元，約定借款期限自九十一年七月二十二日起至九十六年七月二
      十二日止，借款利息則按週年利率百分之八點一計算，並隨原告基本放款利率
      變動加計週年利率百分之零點零二而調整，且以每一個月為一期，按期攤還本
      金及利息，另約定安隆公司如遲延清償時，即喪失期限利益，視為全部借款債
      務均屆清償期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百
      分之二十加計違約金。詎被告安隆公司上開借款自九十一年八月二十二日起，
      即未依約繳納本金及利息，現仍積欠本金一百四十七萬九千六百三十九元、利
      息及違約金未清償，迭經多次催討，均置之不理，爰依消費借貸及連帶保證之
      法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款查詢單、借據各一紙、授信約定書四紙、存款轉帳收入傳票、
      放款轉帳支出傳票及基本放款利率變動表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度繼字第六八號拋棄繼承案卷。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：三擴張或減縮應受判決事項之聲明者，民事訴訟法第二百五十五條第一
    項第三款定有明文。查原告原起訴請求遲延利息之數額，係按週年利率百分之八
    點一計算之利息（見本院卷第四頁），嗣原告於本院九十一年十二月二十四日言
    詞辯論期日，當庭聲明遲延利息之數額，更正為按週年利率百分之七點九七五計
    算之利息（見本院卷第二三頁），此屬減縮應受判決事項之聲明，核與民事訴訟
    第第二百五十五條第一項第三款規定，尚無不合，應予准許。又本件借款之連帶
    保證人陳罔已於九十一年十二月二十二日死亡，雖原告於九十二年二月十二日具
    狀聲明由其繼承人即陳素貞、蘇金連、丁○○、蘇玉燕及蘇惠蘭承受訴訟，然原
    告復於九十二年三月四日言詞辯論期日，當庭撤回對陳素貞、蘇金連、蘇玉燕及
    蘇惠蘭之起訴（見本院卷第四八頁），是本院僅須就被告安隆公司、丁○○及乙
    ○○應連帶負擔本件借款之清償責任部分予以審究。另被告安隆公司、丁○○及
    乙○○三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告安隆公司於九十一年七月二十二日，邀同被告丁○○、乙○○、
    陳罔（已死亡，其繼承人陳素貞、蘇金連、蘇玉燕及蘇惠蘭業經合法拋棄繼承在
    案）為連帶保證人，向原告借款一百五十萬元，約定借款期限至九十六年七月二
    十二日止，借款利息則按週年利率百分之八點一計算，並隨原告基本放款利率變
    動加計週年利率百分之零點零二而調整，按月攤還本金及利息，另約定安隆公司
    如遲延清償時，即喪失期限利益，視為全部借款債務均屆清償期，除須按原約定
    利率計付利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
    月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告安隆
    公司上開借款自九十一年八月二十二日起，即未依約繳納本金及利息，現仍積欠
    本金一百四十七萬九千六百三十九元、利息及違約金未清償之事實，已據其提出
    與所述相符之放款查詢單、借據各一紙、授信約定書四紙、存款轉帳收入傳票、
    放款轉帳支出傳票及基本放款利率變動表各一紙為證（見本院卷第第八至十三、
    二五至二八頁）。被告三人於相當時期前受合法通知，均未於言詞辯論期日到場
    ，復未提出書狀爭執或否認原告之主張，應視同自認原告主張之事實，堪信原告
    之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其
    全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查原告主張被告安隆
    公司邀同被告丁○○及乙○○為連帶保證人向其借款，到期未依約清償，已如前
    述，則被告三人對於原告自應負連帶清償之責。從而，原告本於消費借貸與連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示所示之金額，為有理由。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  王金龍
~B法        官  蔡雅惠
~B法        官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B  法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
