【裁判字號】    92,易,194
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四二四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之老虎鉗子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十六年間，曾因竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年，
    於八十七年十一月三十日執行完畢，於九十年間又因竊盜罪，經本院判處拘役五
    十日，於九十年十月二十二日羈押期滿執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不
    法之所有，於九十二年一月十六日十一時五十分許，在台南市○區○○路二段四
    六０號，持客觀上足以危害他人生命、身體安全之老虎鉗子一支，欲剪斷乙○○
    所有之自行車之鐵鍊鎖，以竊取該自行車。惟尚未剪斷該鐵鍊鎖即為警員發現當
    場逮捕，而未得逞，並扣得甲○○丟棄在水溝內之該支老虎鉗子。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右開竊盜犯行坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指述之情
    節相符，並有現場相片二張在卷可按。此外，復有老虎鉗子一支扣案可資佐證。
    本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、按老虎鉗子係客觀上足以對人之生命、身體構成威脅，乃屬刑法第三百二十一條
    第一項第三款所指之兇器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第三項、第一
    項第第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪。被告已著手於上開犯罪行為之實行而不遂，
    為未遂犯，依刑法第二十六條規定按既遂犯之刑度減輕之。又被告前於八十六年
    間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年確定，於八十七年十一月三十日執行
    完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，併先加後減之。被告爰
    審酌被告之前即有數次竊盜之犯行，執行完畢後又不知悔改，併其犯罪之動機、
    目的、手段、所得利益、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。扣案之老虎鉗子一支，為被告所有且係供其犯罪所用之物，已據其
    供明在卷，均依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第三款、第二十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
          法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李國敬
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
