【裁判字號】    92,重訴,42
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙  ○  ○
    訴訟代理人  丙  ○  ○
    被      告  甲  ○  ○    .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒佰玖拾萬貳仟貳佰肆拾肆元，及自民國八十九年十月十五
日起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，並自民國八十九年十一月十六日
起至民國九十年五月十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月十六日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰陸拾伍萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於民國（下同）八十九年六月十五日，向原告借
    款新臺幣（下同）捌佰萬元，約定借款清償日為一０九年六月十五日，每期按月
    平均攤還本金及利息，借款利率按原告放款當時之基本放款利率百分之七點八五
    加計百分之零點零五即百分之七點九計付，嗣後隨原告基本放款利率調整時，自
    調整日起改按原告新公告基本放款利率加計年息百分之零點零五計算，並約定如
    有一期未履行，即喪失期限利益視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率加付一成，超過六個月者，按上開利率加付二成計收違約金。詎被告自八
    十九年十月十五日起即未依約履行，尚積欠本金柒佰玖拾萬貳仟貳佰肆拾肆元
    及其利息、違約金，而本件借款利率仍為年息百分之七點九。為此，爰依消費借
    貸之法律關係，求為命：被告給付原告柒佰玖拾萬貳仟貳佰肆拾肆元，及自八
    十九年十月十五日起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，暨自八十九
    年十一月十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，並請准原告為被告供擔
    保後宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、基本放款利率
    明細表、轉帳支出及收入傳票各一份（以上均為影本）為證，經核與原本互屬相
    符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀及證據作何答辯及陳述
    ，綜上證據調查結果，堪信原告主張為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關
    係，求為判決被告給付柒佰玖拾萬貳仟貳佰肆拾肆元，及如主文第一項所示之
    利息、違約金，自屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
                           臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B    法  官  吳坤芳
~B    法  官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
