【裁判字號】    92,訴,313
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一三號
    原      告  保證責任臺南市第六信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  洪心旋即洪春桃.
                              .
                乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾柒萬壹仟壹佰伍拾貳元，及自民國九十年五月十六日
起至清償日止，按年息百分之九點三九計算之利息，並自民國九十年五月十六日起至
民國九十年十一月十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十一月十六日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告洪心旋（更名前為洪春桃）於民國八十八年五月七日向原告
    借用新台幣（下同）三百萬元，由被告乙○○及訴外人李崑耀擔任連帶保證人，
    約定借款期間自八十八年五月七日起至九十年五月七日止，利息按原告基本放款
    利率加碼年息百分之零點三七即年息百分之九點三九計算機動調整，按月付息，
    本金到期清償。如債務人不按月付息，即喪失期限利益，債務視為全部到期，又
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告自八十八年十一月七日起即未依約付息，本件債務視為
    全部到期，嗣經原告向本院聲請強制執行拍賣訴外人李崑耀之財產（本院八十九
    年度執字第一九六八三號拍賣抵押物強制執行事件），雖獲部分清償，惟被告尚
    欠本金八十七萬一千一百五十二元及自九十年五月十六日起之利息（利率為年息
    百分之九點三九）暨違約金迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶如數給付等情，並聲明：求為判決除假行擔保金額外，如主文所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出借據、約定書及本院民事執行處強制執行金額
      計算書分配表為證，且經本院依職權調取本院八十九年度執字第一九六八三號
      拍賣抵押物事件民事執行卷宗核閱無誤，而被告未於言詞辯論期日到場爭執，
      亦未提出任何書狀作有利於己之陳述，依上開證據，堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付八十七萬一
      千一百五十二元，及自九十年五月十六日起至清償日止，按年息百分之九點三
      九計算之利息，並自九十年五月十六日起至九十年十一月十五日止，按上開利
      率百分之十，自九十年十一月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
      算之違約金，為有理由，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
      以准許。
（四）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                    法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                    法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
