【裁判字號】    91,重訴,460
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度重訴字第四六○號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  李孟哲律師
                郭淑慧律師
    被      告  丙○○
                            身.
                乙○○
                            身.
    共      同
    訴訟代理人  蘇文奕律師
                陳郁芬律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣拾萬柒仟玖佰壹拾壹元，及均自民國九十一年五月十
五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔二十五分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹拾壹萬仟元供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前，以新台幣拾萬柒仟玖佰壹拾壹元為原告預供擔保，得免為
假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）八百八十三萬七千一百八十二元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)訴訟費
    用由被告負擔。(三)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○因噴灑農藥，損害鄰田原告所種植之菱角，雙方雖經協議由丙○○
      賠償原告一萬五千元，然丙○○之子即另被告乙○○心有不甘，乃於民國九十
      年八月二十一日晚上十一時十分許，侵入原告位於台南縣柳營鄉神農村新厝六
      之一號住處，向原告稱「二萬元太坳，我父親軟，我不軟．．．要將你丟進德
      源埤」，致原告心生恐懼，再將原告強行拖出屋外，原告全身傷痕累累，其仍
      不罷休，續以腳踢原告頭、臉、胸部，致牙齒斷落血流不止。嗣被告乙○○倒
      車致車輛前半部掉進水溝，其怒氣沖沖下車，抓起原告要原告叫車拖吊，又再
      腳踢原告；此時丙○○由不詳之人搭載前來，竟基於與乙○○之犯意聯絡，再
      出手毆打原告，致原告受有頭部外傷、臉部、鼻部挫瘀傷、鼻出血、背部、腰
      部、兩膝、兩脖、兩踝多處挫瘀傷、牙齒斷裂等傷害。
（二）茲將原告依侵權行為法律關係之各項請求分述如後：
  １、醫療費用二萬零三十二元，此有醫療費用收據可按，其中診斷書費用依最高法
      院四十七年度台上字第一七九九號判決意旨「因受傷而起訴請求賠償時，醫院
      診斷書費用、雇工代耕費用，均在得求償之列」，請參酌。
  ２、裝置假牙費用八萬零五十元：原告整排牙齒遭被告踩斷，確有重裝置之必要，
      有收據影本乙紙為憑。
  ３、交通費一萬六千元：原告身體多處受傷，無法步行就醫，僅得乘車至醫院治療
      ，共支付上開車資，此乃治療所必需，被告自應賠償。
  ４、喪失勞動能力損失一百三十八萬五千八百七十四元：
  (1)、按原告平日以從事農耕收入為生，遭被告傷害後，現無法久站、無法行走逾二
      十分鐘，手痛、腳麻，終身不能工作，至今已無法工作達五月，茲以勞工最低
      基本工資每月一萬五千八百四十元計之，共損失七萬九千二百元（15000×
      5=79200元）。
  (2)、原告農民職業並無退休年齡，爰酌請求喪失勞動能力至七十六歲止。原告二十
      三年十一月八日生，自九十一年二月起至九十九年十一月止，約尚有八年八月
      得工作期間，以每月一萬五千八百四十元計之，再依霍夫曼式計算法扣中間利
      息，則原告請求一次給付賠償額為一百三十八萬五千八百七十四元（15840×
      12×6.0000000=0000000）。
  (3)、綜上，原告所受喪失勞動能力損失為一百三十八萬五千八百七十四元。
  ５、看護費三萬三千六百元：原告遭傷害於營新醫院住院三日，新樓醫院住院十一
      日，共十四日，住院期間，需專人二十四小時看護，以每小時一百元計之，請
      求三萬三千六百元（100×24×11=33600元）。
  ６、增加看護費用支出二百三十萬一千六百二十六元：原告配偶吳茂八十九年間因
      車禍癱瘓，須專人照料，原告從事農作，併照料配偶吳茂日常生活，現遭被告
      傷害，已尚須他人扶助照顧，如何看護配偶？不得已，僅得聘請看護，吳茂二
      十三年三月十四日出生，現年六十八歲，平均餘命十二點二九，以每月看護月
      費二萬元計之，再依霍夫曼式計算法扣除中間利息，則原告請求一次給付賠償
      總額為二百三十萬一千六百二十六元（20000×12×9.0000000=0000000元）。
  ７、非財產上損害五百萬元：
  (1)、查被告為區區一萬五千元補償款，竟深更半夜對一年邁老婦施暴，原告受害後
      ，內心惶恐不安，驚魂未定，陰影揮之不去。牙齒斷落結果，須整排重作，拔
      除殘餘齒根後，雖裝置假牙，然牙齦已萎縮，僅能咀嚼軟質食物，咀嚼功能嚴
      重喪失，難以回復；全口假牙須於每一年後因齒槽骨萎縮而做義齒襯底，請參
      診斷證明書二紙上載。醫院更囑假牙萎縮情形約每二、三年須換新；腰部拖拉
      毆打，有壓迫性骨折脫位現象，長期治療復健之若痛，對原告而言，絕非筆墨
      所得形容，原告受害前尚得下田從事農作，照料配偶，現卻無法久站，無法行
      走逾二十分鐘，手痛、腳麻、耳鳴，不僅無法照料配偶，己身更須他人照料，
      此治療過程之苦痛，對家人造成不便等精神折磨，非可言喻！原告年老本應安
      享晚年，卻逢此受害老來受苦，拖磨終生，痛苦甚鉅，爰依民法第一百九十五
      條之規定，請求非財產上之損害賠償五百萬元。
  (2)、原告學歷國小肄業，案發前為雇農，月入約三、四萬元，家中成員有配偶，育
      有二子三女，現與配偶、長子、三名孫子女共住。
（三）綜上所述，原告所受損害合計八百八十三萬七千一百八十二元。被告依民法第
      一百八十五條規定，自應連帶負損害賠償責任。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。(三)如受不利判決，請准供擔保
    免為假執行。
二、陳述：
（一）按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任之事實，並二者之間，有相當因果
      關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即
      難謂有損害賠償請求權存在（最高法院四十八年台上字第四八一號判例參照）
      。又主張法律關係存在之當事人，須就該法律關係發生所須具備之特別要件，
      負舉證之責任，至於他造主張有利於己之事實，應由他造舉證證明（最高法院
      四十八年台上字第八八七號判例參照）。
（二）查本件倘若被告應負損害賠償責任，原告所請求之金額，應屬於法無據。茲說
      明如下：
  １、醫藥費部分：
  (1)、最高法院六十六年度第五次民事庭會議曾決議：當事人因傷害所支出之診斷書
      費用，非因侵權行所生財產上之損害，不得請求賠償。故有關診斷書費用之支
      出，原告應不得向被告請求。
  (2)、有關裝置假牙費用：據新醫院新樓歷字第九一四九三號函文之記載，足見原告
      因外傷所造成之牙齒斷裂係一顆，其餘之殘留齒根造成之原因則為齲齒及牙周
      病，矧原告卻請求被告應賠償伊裝置「全口」假牙之費用，自屬無據。
  (3)、交通費部分，未據原告提出證據證明之，自難信實。
  ２、喪失勞動能力之損害部分：
  (1)、原告主張其已無法工作，而請求被告應給付每月一萬五千八百四十元之工作損
      失云云。然而，原告是否受傷而喪失勞動能力？每月工作收入究竟若干？未據
      原告舉證說明之，原告此分之請求自屬無據。
  (2)、原告為二十三年出生，現年六十八歲，顯然已無工作能力之收入，此參諸本院
      所調取之原告最近所得資料清單，益可證明，故原告應不得向被告請求關於喪
      失勞動能力之損害。至原告主張其每月工作收入之損失為一萬五千八百四十元
      云云，並未舉證證明，亦難信實。
  (3)、另原告雖主張其自事發後已無法工作云云，然而原告並未因受傷而喪失勞動能
      力，此觀諸原告事發後最初就診之營新醫院之函文記載：「其身體傷勢估計約
      休養三至四週即可回復正常作息」，應可證明，雖成大醫院之函文中載稱：「
      病患的肌力與耐力皆受影響，無法從事昔日務農之工作」云云，惟本院係函請
      成大醫院說明原告身體傷勢需休養多久方能回復正常作息，乃成大醫院竟然答
      非所問，其原由豈不生疑，尤其原告於事發後，尚有到田裡工作許久情事，此
      由刑事卷中被告九十一年八月二十日上訴理由狀所附錄影帶即明，足見成大醫
      院函文之記載並非事實之真象。更何況，原告是否無法從事務農之工作，與勞
      動能力喪失與否？並不相同，亦難資此而認其自事發後已無法工作，故原告此
      部分之請求自屬無據。
  ３、看護費部分：原告並未提出證據證明其需看護，其遽爾請求被告應支付伊看護
      費，自無理由。原告另主張其須另行聘請看護照顧配偶，請求被告應賠償伊看
      護配偶費用之損失云云，惟所稱另行聘請看護照顧配偶，與本件應無相當因果
      關係存在，如何能請求被告賠償呢？尤其原告之身體狀況既能在田裡勞動，豈
      會無法照顧配偶呢？故原告此部分之請求無理由。
  ４、精神慰撫金部分：本件原告所受之傷害，並無伊所主張回復困難情事，且被告
      二人因本件事故亦已受到刑罰之制裁，乃原告竟請求被告給付五百萬元之精神
      慰撫金，應嫌過高。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院台南分院九十一年度上易字第九八０號傷害等刑事
    案件歷審卷，及向營新醫院、台灣基督長老教會新樓醫院（下稱新樓醫院）、國
    立成功大學醫學院附設醫院（下稱成大醫院）函詢原告傷情，並另函調兩造財產
    資料。
    理    由
甲、程序方面：
    本件原告起訴主張依侵權行為之法則，請求被告連帶賠償原告一千一百三十一萬
    一千二百六十九元；嗣於訴狀送達後，在本院審理中，先減縮其應受判決事項之
    聲明為被告應連帶賠償八百八十三萬五千零八十二元；爾後又擴張其聲明請求被
    告應連帶賠償八百八十三萬七千一百八十二元。查原告前揭所為訴之減縮、擴張
    ，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定相符，應予准許，合先敘明
    。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告丙○○因噴灑農藥，損害鄰田原告所種植之菱角，雙方經協
    議由丙○○賠償原告一萬五千元，然丙○○之子即另被告乙○○心有不甘，乃於
    九十年八月二十一日晚上十一時十分許，侵入原告位於台南縣柳營鄉神農村新厝
    六之一號住處，向原告稱「二萬元太坳，我父親軟，我不軟．．．要將你丟進德
    源埤」，致原告心生恐懼，再將原告強行拖出屋外，原告全身傷痕累累，其仍不
    罷休，續以腳踢原告頭、臉、胸部，致牙齒斷落血流不止。嗣被告乙○○倒車致
    車輛前半部掉進水溝，其怒氣沖沖下車，抓起原告要原告叫車拖吊，又再腳踢原
    告；此時丙○○由不詳之人搭載前來，竟基於與乙○○之犯意聯絡，再出手毆打
    原告，致原告受有頭部外傷、臉部、鼻部挫瘀傷、鼻出血、背部、腰部、兩膝、
    兩脖、兩踝多處挫瘀傷、牙齒斷裂等傷害。原告因而受有下述損害：(一)醫療費用
    二萬零三十二元；(二)裝置假牙費用八萬零五十元；(三)交通費用一萬六千元；(四)喪
    失勞動能力損失一百三十八萬五千八百七十四元；(五)看護費用三萬三千六百元；
    (六)增加看護費用二百三十萬一千六百二十六元；(七)非財產上損害五百萬元等情。
    爰依共同侵權行為之法律關係，求為命被告連帶給付八百八十三萬七千一百八十
    二元並加計法定遲延利息之判決。
二、被告則以：本件倘若被告應負損害賠償責任，惟原告所請求之如下金額，於法無
    據：(一)醫藥費部分：因傷害所支出之診斷書費用，非因侵權行所生財產上之損害
    ，不得請求賠償，故有關診斷書費用之支出，原告應不得向被告請求。又原告因
    外傷所造成之牙齒斷裂係一顆，其餘之殘留齒根造成之原因則為齲齒及牙周病，
    原告卻請求被告應賠償其裝置「全口」假牙之費用，自屬無據。再交通費部分，
    未據原告提出證據證明之，自難信實。(二)喪失勞動能力之損害部分：未據原告舉
    證說明之，原告此分之請求自屬無據。(三)看護費部分：原告並未提出證據證明其
    需看護，其遽爾請求被告應支付伊看護費，自無理由。原告另主張其須另行聘請
    看護照顧其配偶，顯與本件無相當因果關係存在，自不能請求被告賠償。(四)精神
    慰撫金部分：原告所受之前開傷害，並無回復困難情事，且被告二人因本件事故
    亦已受到刑罰之制裁。原告請求被告給付五百萬元之精神慰撫金，應嫌過高等語
    ，資為抗辯。
三、經查：被告丙○○因噴灑農藥，不慎損害緊鄰由原告所種植之菱角，經雙方協議
    ，由丙○○賠償原告一萬五千元，然丙○○之子即被告乙○○心有未甘，於九十
    年八月二十一日晚上十一時十分許，侵入台南縣柳營鄉神農村新厝六之一號原告
    住處，向原告稱：「二萬元太坳，我父親軟，我不軟」，「要將你拖到德源埤埋
    掉」等語，致原告心生恐懼。被告乙○○又將原告強行拖出屋外，出手毆打及用
    腳踢踹原告頭、臉、鼻、背、腰等處，其後被告丙○○搭乘他人所駕車輛前來，
    即與乙○○共同出手毆打原告頭、胸部等處，致原告受有頭部外傷、臉部、鼻部
    挫瘀傷、鼻出血、背部、腰部、兩脖、兩腳踝多處挫擦傷、牙齒外傷性牙冠及牙
    根斷裂等傷害之事實，已據原告提出營新醫院診斷證明書及新樓醫院診斷證明書
    為證，且為兩造所不爭，復經本院依職權調取台灣高等法院台南分院九十一年度
    上易字第九八０號傷害等刑事案件歷審卷核閱無誤，自堪信為真實。
四、按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損
    害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或
    不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償
    相當之金額，民法第一百八十五條第一項前段、第一百九十三條第一項及第一百
    九十五條第一項前段分別定有明文。查本件被告二人共同不法毆打原告成傷之事
    實，既堪認定，則其對於原告因而所受之損害，依前揭規定，自應連帶負損害賠
    償責任。茲就原告請求被告賠償之金額，是否應予准許，分述如次：
（一）醫療費用二萬零三十二元：
  １、查原告因前開傷害，於九十年八月二十一日至同年月二十四日在營新醫院住院
      治療，支出醫療費用合計九百六十元；於九十年八月二十四日起至同年月二十
      七日，另於九十一年六月三日、同年月五日止至奇美醫院診治多次，支出醫療
      費用合計一千三百九十元；於九十年八月二十七日起至九十一年三月十一日止
      至成大醫院診治多次，支出醫療費用合計一千七百九十三元；於九十年八月二
      十八日起至九十一年八月十九日止至新樓醫院診治多次，支出醫療費用合計九
      千一百零九元；於九十一年五月七日起至同年八月十八日止至仁泰診所診治多
      次，支出醫療費用合計四百元；於九十年十一月、十二月及九十一年一月間至
      薛澤杰復健診所復健多次，合計支出醫療費用一千四百五十元；於九十一年八
      月二十日起至九十二年二月十日止在盧彥弘復健科診所復健多次，合計支出醫
      療費用二千一百元。上開醫療費用（不含證明書費）合計一萬七千二百零二元
      之事實，已據原告提出各該醫院收費收據及免用統一發票收據為證，且為被告
      所不爭，堪予採信。
  ２、原告為證明其受有前開傷害及其醫療情形，而於九十年八月二十三日向營新醫
      院申請證明書，支出費用一千五百元；於同年九月七日、九十一年一月二十三
      日、同年五月二日向新樓醫院申請證明書而各支出費用五百元、一百三十元、
      一百元（上開診斷證明書經本院採為證據）。另又於九十年八月二十七日向奇
      美醫院申請證明書而支出費用六百元之事實，亦據原告提出上開診斷證明書及
      各該院收費收據為憑，固堪採信。惟查：診斷證明書費，並非治療上之支付，
      且非因侵權行為所生財產上之損害，故不得請求賠償。但原告提出如經法院採
      為證據之診斷證明書，既係原告於訴訟程序中為證明其因侵權行為受有傷害所
      為費用之支出，核其性質，應屬訴訟費用之範疇較為適宜。因之，原告主張其
      因被告之侵權行為而受有上開證明書費二千八百三十元之損害，尚非可採。
  ３、綜上所述，原告請求被告連帶賠償醫療費用一萬七千二百零二元，應予准許。
      至逾此部分之請求，尚非有理。
（二）假牙費用八萬零五十元：原告主張其裝置假牙花費八萬零五十元，業據提出新
      樓醫院收費收據為證，堪予採信。惟原告至新樓醫院牙科診治，其右側上顎側
      門牙齒單一顆牙冠斷裂，牙根斷裂，其餘牙齒為殘留齒根及牙周病，殘留齒根
      之形成原因為齲齒及牙周病，故無法做固定假牙，而有全拔除作全口假牙之必
      要，而其作假牙之顆數總共為十七顆，有新樓醫院九十一年九月十七日新樓歷
      字第九一四五七號函、九十一年九月五日新樓歷字第九一四九三號函及九十一
      年十二月十日新樓歷字第九一六一０號函附卷可稽，顯見原告因被告之傷害行
      為致其牙齒斷裂者僅為一顆右側上顎側門牙齒，而其餘十六顆牙齒則係因原告
      本身之齲齒及牙周病，無法做固定假牙，才有全拔除作全口假牙之必要所致。
      是以原告主張其整排牙齒遭被告踩斷云云，不足採信。從而，原告請求被告連
      帶賠償原告假牙費用四千七百零九元（80050×1/17=4709，小數點以下四捨五
      入），為有理由，應予准許。至逾此部分之請求，尚非可採。
（三）交通費一萬六千元：原告主張其身體多處受傷，無法步行就醫，僅得僱請訴外
      人即計程車司機林榮保駕車載至醫院治療，合計支付上開車資之事實，已據提
      出免用統一發票收據及薛澤杰復健科診所診斷證明書為證，且經證人林榮保結
      證屬實，堪予採信。職是，原告因被告之傷害行為而須至醫院治療，其為此所
      支出之交通費，亦為治療所必需之費用，被告自應連帶賠償。
（四）看護費三萬三千六百元：原告雖主張其遭傷害於營新醫院住院三日，新樓醫院
      住院十一日，共十四日，住院期間，需專人二十四小時看護云云，但為被告所
      否認，而原告就其住院期間需有專人二十四小時看護之必要，並未舉證以實其
      說，自難遽信。從而，原告請求被告連帶賠償看護費三萬三千六百元，尚嫌無
      據。
（五）增加看護費用支出二百三十萬一千六百二十六元：原告主張其配偶吳茂八十九
      年間因車禍癱瘓，須專人照料，原告從事農作，併照料配偶吳茂日常生活，現
      遭被告傷害，僅得聘請看護照料吳茂，被告自應賠償吳茂之看護費用二百三十
      萬一千六百二十六元予原告云云；惟查：縱認原告主張屬實，但原告配偶吳茂
      須請專人照料係肇因於其八十九年之車禍所致，核與被告共同毆打原告之侵權
      行為並無相當因果關係。因之，原告請求被告應就吳茂之看護費用二百三十萬
      一千六百二十六元連帶賠償，洵非可採。
（六）喪失勞動能力損失一百三十八萬五千八百七十四元：原告雖主張其平日以從事
      農耕收入為生，遭被告傷害後，終身不能工作，而農民職業並無退休年齡，以
      勞工最低基本工資每月一萬五千八百四十元計，被告應賠償原告至七十六歲即
      九十九年十一月止所受喪失勞動能力之損失一百三十八萬五千八百七十四元云
      云；惟查：原告主張其為農人乙情，雖據提出台南縣柳營鄉神農村村長證明書
      為憑；但審之農人與勞工均係憑藉體力勞動之工作性質，及勞工強制退休年齡
      為年滿六十歲，此觀勞動基準法第五十四條第一項第一款規定即明，而原告係
      二十三年十一月八日生，有戶口名簿影本在卷足憑，其於本件侵權行為發生時
      即九十年八月二十一日，為年滿六十六歲之人，已逾勞工強制退休年齡，依勞
      工與農人均係靠體力勞動之相同特性，足認原告於事發時已屆無勞動能力之年
      齡。又參諸原告八十八年度薪資所得一萬六千四百十五元、營利所得五十九元
      ，八十九年度薪資所得二千五百八十元，嗣於九十年度即查無薪資所得，有財
      政部台灣省南區國稅局新化稽徵所九十一年九月五日南區國稅新化徵字第０九
      一００三一一五一號函附原告財產資料在卷可查，益徵原告於本件侵權行為發
      生時已屆無勞動能力之年齡。從而，原告主張其因本件侵權行為而受有喪失勞
      動能力之損害，並據以請求被告連帶賠償一百三十八萬五千八百七十四元，尚
      非有理。
（七）非財產上損害五百萬元：
  １、原告在營新醫院住院治療至九十年八月二十四日出院，其後未回門診複診，其
      身體傷勢估計約休養三至四週即可回復正常作息，雖有該院九十一年九月五日
      九十一營新發字第二三九號函附卷可稽，惟審之被告共同毆打原告，致原告受
      有頭部外傷、臉部、鼻部挫瘀傷、鼻出血、背部、腰部、兩脖、兩腳踝多處挫
      擦傷、牙齒外傷性牙冠及牙根斷裂等傷害，已如前述，足認原告所受傷害為多
      重性傷害。而原告事後因前開傷害長期至醫院（診所）門診復健，亦有新樓醫
      院診斷證明書、盧彥弘復健科診所診斷證明書及前述醫院（診所）收費收據、
      免用統一發票收據在卷足憑，堪認營新醫院前揭函應係原告出院後未再至該院
      門診複診，故不知原告後續病情所為之陳述，要難憑此遽為有利於被告之認定
      。
  ２、次查，原告因頭部外傷、牙齒斷裂傷、右肩挫傷、頸椎第四、第五節間椎間盤
      凸出，腰椎第三、第四節間，第四、第五節間椎間盤凸出，於九十年八月間至
      九十一年三月間，至成大醫院接受診治。由於是多重性傷害，原告目前仍有頭
      痛，頸部、雙肩、腰背疼痛，耳鳴，祇能吞服稀飯等軟質食物．．等症狀。原
      告之肌力與耐力皆受影響，無法再從事昔日務農之工作，唯較簡單之日常生活
      活動，如進食、盥洗、如廁、洗澡，原告皆能獨立進行，可以不須他人幫忙。
      因為原告傷勢多重且嚴重，需要休養多久期間才能完全復原，甚難斷定，且原
      告現仍因前開傷害而在盧彥弘復健科診所復健多次，有成大醫院九十一年九月
      十日（九一）成附醫復字第八九０七號函及盧彥弘復健科診所診斷證明書在卷
      可佐，足見被告共同不法之侵權行為確實造成原告肉體及精神上之痛苦，且致
      原告尚須耗費甚多時間實施復健治療，以求早日恢復身體健康。
  ３、本院參酌原告為國小肄業，八十八年度薪資所得一萬六千四百十五元、營利所
      得五十九元，八十九年度薪資所得二千五百八十元，九十年度利息所得二萬二
      千五百四十八元、營利所得一百三十九元，此外，查無其他財產資料；而被告
      丙○○未就學，不甚識字，八十八年度薪資所得十七萬元、利息所得三千四百
      三十六元，八十九年度利息所得二千九百五十九元，九十年度薪資所得十七萬
      五千元、利息所得一千零六十一元，有田賦二筆，土地二筆，房屋二幢，汽車
      二輛；被告乙○○陳稱：其為國中畢業，務農，年收入約十至十二萬元等語，
      八十八年度薪資所得三十五萬七千五百元、利息所得一千七百九十六元，八十
      九年度薪資所得四十萬八千一百元、利息所得一千四百五十三元，九十年度薪
      資所得四十六萬三千一百五十元、利息所得一千零四十一元，有田賦乙筆，汽
      車乙輛；有本院九十一年十一月十二日言詞辯論筆錄、財政部台灣省南區國稅
      局新化稽徵所九十一年九月五日南區國稅新化徵字第０九一００三一一五一號
      函、同部台灣省南區國稅局台南縣分局九十一年九月十二日南區國稅南縣資字
      第０九一００一九六三０號函及同部財稅資料中心九十一年九月五日資五字第
      九一一五三八八八號函附兩造財產資料在卷足憑，及被告因細故竟對於年邁之
      原告暴力相向，致原告受有前開多重性傷害，且因該頸椎第四、第五節間椎間
      盤凸出，腰椎第三、第四節間，第四、第五節間椎間盤凸出等傷害，使原告必
      須耗費甚多時間實施復健治療，其長期療程之辛苦及車途勞頓，對原告之生活
      造成極大之不便及煩擾，因而所受肉體及精神上之痛苦程度等一切情狀，認原
      告請求被告連帶賠償五百萬元，尚嫌過高，應予核減為三十萬元，方屬公允。
      至原告逾此部分之請求，要難准許。
五、從而，原告依共同侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付原告三十三萬七千九
    百十一元，及均自起訴狀繕本送達翌日即九十一年五月十五日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。至逾此部分所為之請求，要非
    有理，應予駁回。
六、本件原告勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經
    核無不合，爰各酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其餘假執行之聲
    請，已失所依附，不應准許。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日
                                臺灣臺南地法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
