【裁判字號】    91,交易,280
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年三月二十五日下午五時許，駕駛車牌號
    碼Ｊ三─三七九五號自用小客車，在臺南縣歸仁鄉○○○街五一巷四六號住處前
    停車，應注意停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛、並讓其先行，而依當時
    狀況，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，貿然向外開啟車門，適於同一時
    間，陳際明騎乘車牌號碼不詳之機車、後方搭載配偶乙○○，自左後方駛至，致
    陳際明閃避不及，機車與小客車車門發生碰撞，陳際明與乙○○因而人車倒地，
    乙○○受有右小腳小腿撕裂傷之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條
    第一項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  洪  士  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
