【裁判字號】    91,訴,1395
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三九五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○ＰＡＴ.
                甲○○ＷＡＮ.
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四九
七六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑捌年，扣案安非他命橘色小藥丸共伍佰柒拾
玖粒沒收銷燬。記事本貳本、小塑膠空袋參拾玖個、中塑膠空袋壹佰個均沒收。
甲○○無罪。
    事  實
一、乙○○（ＰＡＴＣＨＡＰＨＯＮ  ＫＡＮＫＨＡＮ）係泰國籍人，得悉在臺灣工
    作之泰國籍勞工因言語不通，無法購得第二級毒品安非他命施用，竟基於概括之
    犯意，自民國九十一年二月份起，約每月一次，在桃園縣中壢市等地，以每粒新
    台幣（以下同）二百五十元之代價，連續向不知真實姓名之泰國籍人「森力」購
    買製成橘色小藥丸狀之安非他命（泰國稱為亞麻），每次約購買一千粒，其最後
    一次係於九十一年五月五日，在中壢市某處所購入，而後攜至臺南縣仁德鄉及其
    他臺灣各地之泰國人聚集之餐廳、工廠，以每粒三百五十元之價格，連續多次販
    賣予泰國籍勞工施用，並以0000000000號行動電話作為交易毒品之聯
    絡工具，前後共計販出約二、三千柆，獲利約三十萬元。嗣於九十一年五月七日
    晚上九時許，在臺南縣仁德鄉○○路一四九號前，為警在其車號３Ｂ─５４９５
    號自用小客車內右前座安全帶上護套內查扣製成橘色小藥丸之安非他命二十粒，
    另在與其同往之泰國籍親戚甲○○之手提包內，查扣由甲○○記載兼販毒所得之
    記事本二本及現金九萬四千元（其中六萬四千元為甲○○所有），翌（八）日凌
    晨一時許，再由乙○○帶同警員在臺南市○區○○路三段十一巷一號之車號ＹＱ
    Ｒ─９５０輕機車置物箱內，查扣製成橘色小藥丸之安非他命五十包，共五百六
    十粒，以及供作販毒所用之小型分裝袋三十九個、中型分裝袋一百個及乙○○所
    有之行動電話一具、甲○○所有之行動電話二具。
二、案經臺南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○於偵查中坦承以每粒三百五十元之價格，販賣右開藥丸予在臺灣
    工作之泰國籍工人之事實，惟矢口否認有販賣毒品犯行，辯稱：係他人委託販賣
    ，不知道含有毒品成份云云。查：
  （一）被告有販賣右開毒品予泰國籍勞工施用，有檢舉人Ａ（年籍詳卷）在偵查中
        筆錄可憑，且被告乙○○亦坦承連續販賣毒品予泰國籍勞工施用。
  （二）被告乙○○持有之上開藥丸，經檢驗結果，檢出呈甲基安非他命之成份，有
        行政院衛生署管制藥品局（９１）管檢字第１１００２９號檢驗成績書及報
        告機關初步檢驗報告單各一件附卷可稽。
  （三）被告乙○○坦承右開藥丸在泰國稱為亞麻，使用之後不想睡覺，精神很好，
        其每粒價格為三百五十元，符合安非他命之特性之交易價格，被告乙○○在
        本院雖供稱進價一百五十元，售價為二百五十元，本院認係被告以為壓低價
        格，較有利輕判之心理所致，故應以偵查中所供述為真。按販賣違禁物始有
        高額利潤，本件一小粒藥丸即高達三百五十元，與一般合法藥丸之售價相差
        頗大，被告透過私下買賣方式，顯可知所販賣者係非法之物，被告乙○○所
        辯不知係安非他命云云，尚難採信。
  （四）此外，復有如事實欄所載之物品扣案可資佐證及相片十幀附卷可稽，本件事
        證明確，犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。
    被告乙○○先後多次販賣安非他命犯行間，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並依法加重其刑。被告非
    法持有安非他命之低度行為，已為渠進而販賣之高度行為所吸收，不復另論。爰
    審酌被告販賣麻醉藥品，戕害他人身體健康甚鉅，對社會善良風俗及安寧秩序損
    害非輕，及其販賣之數量、時間長短、犯罪後坦承犯行態度良好，等一切情狀，
    處如主文所示之刑，以資懲儆。又扣案之安非他命五百八十粒（驗後剩五百七十
    九粒）係違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項沒收併銷燬之。另記事
    本二本、小塑膠空袋三十九個、中塑膠空袋一百個為被告供犯罪所用之物，皆依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。又沒收供犯罪所用之物，應以專供犯罪
    之用為原則，最高法院十八年度上字第一四二七號判例意旨可資參照，而行動電
    話為大眾通訊工，並非專供販賣毒品所用之必要物品，本件扣案0000000
    000號行動電話係被告乙○○所有，但無證據足認係專供被告販賣毒品犯罪所
    用之物，自不合沒收要件，另二具行動電話為被告甲○○，亦非專供犯罪所用，
    自不宜沒收，併此敘明。
三、扣案之現款九萬四千元部分，係在被告甲○○身上查獲，被告乙○○稱係販賣右
    開具有安非他命成份之藥丸所得及賭博所得，而被告甲○○則供稱該筆款項中之
    六萬四千元元為其所有，係其買賣行動電話所賺等語（警卷第四、八頁），在本
    院審理時被告乙○○則供稱「我是看拳擊賭注贏的」被告甲○○則供稱「（六萬
    多元）我是借來做生意用的」等語，檢察官認彼等持有之行動電話僅有三具，如
    何進貨，價格如何，又何處賭博，均無法提出相關資料以供查證，反而持有大量
    具有安非他命之藥丸，則見所謂販賣行動電話或係賭博所得之詞，自無足採云云
    ，惟此均係檢察官臆測之詞，並無任何具體證據足證查獲之款項係販毒所得，況
    法律上並無禁止攜帶鉅款之限制，自不得以被告攜有鉅款即認係販賣毒品之不法
    所得，況本件並無其他向被告乙○○購買毒品者被查獲，更難因此即認係販毒所
    得，自不另沒收，併此敘明。
貳：甲○○無罪部分：
一、公訴意旨略以：乙○○（ＰＡＴＣＨＡＰＨＯＮ  ＫＡＮＫＨＡＮ）、甲○○（
    ＷＡＮＧ  ＣＨＵＴＩＭＡ）均係泰國籍人，得悉在臺灣工作之泰國籍勞工因言
    語不通，無法購得第二級毒品安非他命施用，竟基於共同概括之犯意聯絡，由乙
    ○○自民國九十一年二月份起，約每月一次，在桃園縣中壢市等地，以每粒新台
    幣（以下同）二百五十元之代價，連續向不知真實姓名之泰國籍人「森力」購買
    製成橘色小藥丸狀之安非他命（泰國稱為亞麻），每次約購買一千粒，其最後一
    次係於九十一年五月五日，在中壢市某處所購入，而後再與甲○○攜至臺南縣仁
    德鄉及其他臺灣各地之泰國人聚集之餐廳、工廠，以每粒三百五十元之價格，連
    續多次販賣予泰國籍勞工施用，並以0000000000號行動電話作為交易
    毒品之聯絡工具，前後共計販出約二、三千柆，獲利約三十四萬元之多，乙○○
    於收款後，再朋分所得一、二千元予甲○○。嗣於九十一年五月七日晚上九時許
    ，在臺南縣仁德鄉○○路一四九號前，為警在彼等共乘之車號３Ｂ─５４９５號
    自用小客車內查獲，並在該車右前座安全帶上護套內查扣製成橘色小藥丸之安非
    他命二十粒，另在甲○○之手提包內，查扣由甲○○記載販毒所得之記事本二本
    及販毒所得九萬四千元，翌（八）日凌晨一時許，再由乙○○帶同警員在臺南市
    ○區○○路三段十一巷一號之車號ＹＱＲ─９５０輕機車置物箱內，查扣製成橘
    色小藥丸之安非他命五十包，共五百六十粒，以及供作販毒所用之小型分裝袋三
    十九個、中型分裝袋一百個及行動電話三具。認被告甲○○涉有與被告乙○○共
    同販賣第二級毒品安非他命之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。
三、本件公訴人認被告甲○○涉有販賣第二級毒品罪嫌，無非以上揭事實，業據證人
    Ａ指證明確，且有扣案之藥丸、販毒所得及記事本等資為依據。
四、訊據被告堅決否認有右揭犯行，辯稱：伊不知是販賣安非他命，扣案之款項中六
    萬四千元是伊販賣手機款項等語。
五、
  (1)按共犯之成立，除共同實施犯罪行為者外，其就他人之行為負共犯之責者，以有
    意思聯絡為要件，若事前並未合謀，實施犯罪行為之際，又係出於行為者獨立之
    意思，即不負共犯之責。最高法院十九年上字第六九四號判例參照。又共同正犯
    之所以應對其他共同正犯所實施之行為負其全部責任者，以就其行為有犯意之聯
    絡為限，若他犯所實施之行為，超越原計畫之範圍，而為其所難預見者，則僅應
    就其所知之程度，令負責任，未可概以共同正犯論。最高法院五十年度台上字第
    一０六０號判例參照。
  (2)本件檢舉人Ａ之指訴係「因我一位女姓友人，從事外送便當業，在送便當時，發
    現有一男、女，行跡可疑，經常出沒在南縣仁德鄉○○路一四九號，並不時有附
    近工廠的台籍、外籍員工向該男、女購買紅色藥丸（俗稱亞巴）」「（問：你是
    否能找出告訴此一消息之友人？）答：無法找到。」「他們二人平日每月五號外
    勞領薪水時，就會在附近（義林路一四九號）兜售，若在每月二十號工廠發第二
    次薪水時也會到工廠附近販賣」。嗣檢舉人在偵查中復供稱「我有看到他們在賣
    毒品，在仁德一家工廠賣毒品，泰國俗稱『亞麻』，賣給外勞，在每月五、二十
    日領薪水時來賣」「沒有（買過毒品），我有看到他們在賣，是我帶警方去抓他
    們二人」準此，檢舉人Ａ並非向被告購買毒品之人，係第三者聽聞者或係在附近
    目睹者，惟其中交易情形為何，交談內容為何，是否真正為毒品交易，被告甲○
    ○在交易中從事之角色，有否共同犯意，是否知情，或僅幫被告乙○○記帳，或
    僅陪同去收帳均難獲得證實，其檢舉人之證言尚難做為主要證據。
  (3)本件除檢舉人Ａ之檢舉外，主要之證據是被告乙○○之自白及扣案毒品，惟查被
    告甲○○從偵查中至本院審理止始終並未自白伊知情，並參與販賣毒品。此由警
    訊中筆錄可知「問乙○○：甲○○是否知情你在販賣橘色藥丸？答：剛知道」「
    問乙○○：甲○○是否知道該筆金錢是賣藥丸所得？答：不知道」在檢察官偵查
    中「問甲○○：是否一同販賣扣案的藥丸？答：沒有，我只有在賣行動電話和行
    動電話卡」（偵卷第五頁反面）
  (4)本件並無查獲任何販賣對象，亦無任何購買毒品之人指認，所查獲之款項，亦無
    證據足認係販賣毒品所得，雖記事本有記帳之事實，惟尚難因此即認被告二人有
    共同販賣毒品之共同犯意，且扣案之毒品均從被告乙○○所駕之汽車及其所有之
    機車內所查獲，並未從被告甲○○身上或其住處查獲任何毒品，因此被告甲○○
    並未持有毒品，綜上所述，參互印證，被告甲○○雖有與同案被告乙○○共同開
    車陪同販賣含有安非他命成份藥丸之事實，然被告甲○○始終否認知道藥丸含有
    安非他命成分，且否認有從中獲利等語，被告甲○○與同案被告乙○○有親戚關
    係，被告乙○○不識字，不會記帳，請被告甲○○幫他記帳，偶而給予部分車馬
    費，應可採信，是被告甲○○辯稱伊不知含有安非他命成分，且未分得任何不法
    利益，應堪採信，至於證人Ａ之證詞亦難認被告甲○○與被告乙○○有何共同犯
    意，自不得僅憑證人Ａ之間接指訴，認定被告甲○○確有販賣第二級毒品之犯行
    。被告所辯尚非顯違常情，洵堪採信。
六、據上所陳，本件依調查所得證據尚不足以證明被告甲○○確有販賣第二級毒品之
    犯行，此外復查無其他積極證據足資證明被告甲○○有右述犯行，揆諸首開說明
    ，犯罪尚屬不能證明，應為被告甲○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，毒品
危害防制條例第四條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年      三        月      十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官 侯  明  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官 王  惠  珠
中    華    民    國      九十二    年      三        月      十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無
期徒刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併
科新台幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有
期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
