【裁判字號】    92,訴,206
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○六號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
                鄭志賢
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零捌萬肆仟柒佰伍拾元，及自民國九十年二月十四日起至
清償日止，按週年利率百分之九點一二計算之利息，並自民國九十年三月十五日起至
民國九十年九月十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年九月十五日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年九月十六日邀同訴外人李明輝向原告借用新台幣（
      下同）二百四十六萬元，期限二十年，即自八十五年九月十六日起至一百零五
      年九月十六日止，約定利息按伊調整後基本放款利率百分之八點五二加百分之
      零點六為百分之九點一二計算，且依約定被告如未按期攤償本息時，即喪失期
      限利益，視為全部到期，須全部一次清償本息，除按約定利率計息外，並逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
      分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至九十年二月十三日，尚積欠本金二百零
      八萬四千七百五十元，屢經催討未果，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、財政部函文、授信戶授信往來查詢單、支出傳票、收入傳票、
    基本放款利率表各乙份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十五年九月十六日邀同訴外人李明輝向伊借用二百四十
    六萬元，期限二十年，即自八十五年九月十六日起至一百零五年九月十六日止，
    約定利息按伊調整後基本放款利率百分之八點五二加百分之零點六為百分之九點
    一二計算，且依約定被告如未按期攤償本息時，即喪失期限利益，視為全部到期
    ，須全部一次清償本息，除按約定利率計息外，並逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告僅繳息至九十年二月十三日，尚積欠本金二百零八萬四千七百五十元等情，業
    據其提出借據、財政部函文、授信戶授信往來查詢單、支出傳票、收入傳票、基
    本放款利率表等件為證；被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀
    供本院審酌，綜上證據調查結果，應認原告主張之上開事實為真正。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付二百零八萬四千七百五十
    元，及自九十年二月十四日起至清償日止，按週年利率百分之九點一二計算之利
    息，並自九十年三月十五日起至九十年九月十四日止，按上開利率百分之十，自
    九十年九月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  吳坤芳
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
