【裁判字號】    91,婚,935
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度婚字第九三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原住台.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十六年一月一日結婚，並育有子女二名（現均已成年），夫
    妻感情原本融洽，詎被告於九十一年二月二十七日無故離家出走，經原告向台南
    縣警察局白河分局報失蹤人口，然於九十一年三月五日被告經管區警員查獲，被
    告於尋獲當天卻未返回家中仍又再度離家音訊查無，經原告數次打電話聯絡未果
    ，亦四處找尋均無所獲，並向台南縣警察局白河分局白河派出所報失蹤人口，迄
    今音訊全無，爰提起本訴，請求被告應履行同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表二件，並聲請訊問證人即兩
    造所生之長子李明祥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於六十六年一月一日結婚，詎被告於九十一年二月二十七日無故離
    家出走，經原告向台南縣警察局白河分局報失蹤人口，然於九十一年三月五日被
    告經管區警員查獲，被告於尋獲當天卻未返回家中仍又再度離家音訊查無，經原
    告數次打電話聯絡未果，亦四處找尋均無所獲，並向台南縣警察局白河分局白河
    派出所報失蹤人口，迄今音訊全無之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、受理查
    尋人口案件登記表二件為證，且經證人即兩造所生之長子李明祥於本院審理中證
    述：「（問：父母有無住在一起？）沒有，母親於九十一年二月間離家出走，父
    母有口角，我父親沒有打母親，後來母親就出去了，我曾經接過母親電話聯絡，
    母親沒有說她在哪裡，只是說她過的不錯，叫我們不要擔心，但是都沒有回來過
    。」等語（見本院九十二年一月十七日言詞辯論筆錄），另本院依戶籍謄本所載
    被告之戶籍地址台南縣白河鎮○○里○○街二四巷二號通知結果，該通知書經以
    「行方不明」、「本人無居住」退回，有送達證書一件在卷可憑，顯見被告確已
    自兩造之住所地遷出，況其並未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲
    明或陳述以供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，本院依上開證據為調查斟
    酌之結果，認原告主張之事實，可信為真實。
二、按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零二條定有
    明文。今兩造之住所既未為協議，依前開規定，自應以兩造共同戶籍地（即台南
    縣白河鎮○○里○○街二四巷二號）推定為其住所。
三、被告既於九十一年二月二十七日離家出走迄未返家，從而，原告本於與被告間之
    夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                   臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  蘇雅慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
