【裁判字號】    92,自,28
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第二八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因恐嚇等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○於民國九十二年一月三十日上午十時許，在臺南市
    ○○路陸橋下擺設攤位販賣古董藝品，並未妨礙交通，然卻遭被告等即臺南市警
    察局莊敬派出所員警乙○○、丙○○二人取締，被告乙○○並以：「你不夠力，
    沒資格在此擺攤。」「我是司法院院長的兒子，就有資格罵人。」等語侮辱自訴
    人；被告丙○○則恐嚇自訴人稱：「你再不收，我要沒收你的古董藝品。」，致
    自訴人心生畏懼，因認被告等涉有刑法妨害名譽、恐嚇等罪嫌云云。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據；若訊問及調查結果，認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四
    條之情形者，得以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第一項定
    有明文。
三、本件自訴人認為被告等有妨害名譽、恐嚇之罪嫌，主要係以自訴人擺設攤位卻遭
    取締，被告等並出言侮辱、恐嚇自訴人為其依據。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院著有五十二年台上字一三
    ○○號判例可資參照。
五、經查：
（一）依社會秩序維護法第七十九條第三款之規定，於公共場所任意叫賣物品、妨礙
      交通，不聽禁止者，處新台幣三千元以下罰鍰或申誡；而違規攤販之取締，係
      由警察機關單位辦理。本件自訴人擅自於右揭時、地擺設攤位販賣物品，即生
      妨礙交通之結果，被告等身為該轄區派出所之員警，自應依法前往執行取締之
      任務。
（二）又刑法上之侮辱罪，是指以蔑視、不尊重之言詞、行為，對於他人做否定的評
      價。而恐嚇罪，則是指以加害生命、身體、自由、名譽、財產對他人為惡害通
      知，使人心生畏懼而言，因此，若加害人未為任何惡害通知，應無構成恐嚇罪
      之理。訊據被告乙○○、丙○○均堅決否認曾以前揭言語侮辱、恐嚇自訴人，
      並稱當時只是勸導自訴人趕快將攤位收起來而已，故被告等乃是依法執行取締
      攤販之任務而對自訴人加以勸導，並未對自訴人之名譽造成損害，更非恐嚇罪
      之「惡害通知」，且自訴人違法擺設攤位在先，其聽從勸導將攤位收起，亦根
      本無「心生畏懼」可言。再者，自訴人並未提出其他證據足證被告等涉有侮辱
      、恐嚇犯行，是自難僅憑告訴人之指訴即遽令被告等擔負侮辱、恐嚇罪責。
六、綜上所述，依自訴人所提出之證據，並不足認定被告等有何侮辱、恐嚇自訴人之
    行為，此外，復查無其他積極證據足資證明被告等有何自訴人所指之犯行，其犯
    罪嫌疑尚屬不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，揆諸前揭說明
    ，爰以裁定駁回自訴。
七、自訴人遲誤開庭時間，於本院辯論終結後，方珊珊來遲進入法庭，請求再開辯論
    並履勘現場，因本案事證已臻明確，核無必要，其聲請應予駁回，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  法  官  石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                  書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
