【裁判字號】    91,自,315
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度自字第三一五號
    自訴人即被告  甲○○
    自訴人即被告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經自訴人等提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴人甲○○自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十一年九月二十日下
    午四時十分許，在台南縣下營鄉伊自家田園內，以鈍器毆打伊頭部及顏面，致伊
    受有頭部外傷及顏面多處裂傷，因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌（本院九十一年度自字第三一五號）。
二、自訴人乙○○自訴意旨略以：被告甲○○於上述時間，在伊設於台南縣下營鄉之
    鴨寮旁，以木板條攻擊伊頭部，致伊受有前額挫擦傷，因認被告甲○○涉犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌（九十二年度自字第三號）。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
四、查本件自訴人甲○○、乙○○自訴被告乙○○、甲○○案件，自訴意旨均認係觸
    犯刑法第條第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據自訴人甲○○、乙○○各別具狀撤回「告訴」，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
五、本件自訴人甲○○、乙○○二人雖已達成鄉鎮調解，然尚未經本院核定，故仍不
    生撤回自訴之效力（鄉鎮市調解條例第二十五條第二項），併予指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                          法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  何小玉
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
