【裁判字號】    91,易,1432
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毐偵字第一五二
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間，曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期
    徒刑四月確定，並於九十年十一月二十日執行完畢。又甲○○前因施用毒品案件
    ，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台南地方法院檢察署檢察
    官於民國八十八年八月二十六日，以八十八年度偵字第九八七三號不起訴處分確
    定後，復因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，先送強制戒治，並由台灣台南地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵
    緝字第二五七號提起公訴，嗣於八十九年九月二十二日，經臺灣台南地方法院以
    八十九年度易字第二一五五號判處有期徒刑四月確定。惟查甲○○復於九十一年
    八月二十九日晚上十時許，在台南市○○路○段一七八巷二十七號住處廁所內，
    以打火機點燈炮方式施用第二級毒品安非他命。嗣經警於九十一年八月三十日，
    持檢察官核發之強制採驗尿液許可書強制採尿，始知上情。
二、案經台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○於警訊時及本院審理時坦承不諱，並有臺灣檢驗科
    技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，復有不起訴處分書、刑事判決
    及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告非法持有安
    非他命之低度行為，已為其進而吸用之高度行為所吸收，不復另論。又被告前於
    九十年間，因犯毒品危害防制條例，經本院判處有期徒刑四月確定，於九十年十
    一月十九日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、僅吸用一次、所生
    危害尚非重大、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又打火機及燈炮業經被告丟棄，為避免執行
    困難，自不另行沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年      三        月      十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官 侯  明  正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官 王  惠  珠
中    華    民    國      九十二    年      三        月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
