【裁判字號】    91,上,70
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十一年度上字第七○號
      上  訴  人  正興科技開發股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  裘佩恩律師.
      被上訴人    王統食品有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  張仁懷律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年一月四日臺灣
臺南地方法院第一審判決（八十九年度訴字第一九四九號）提起上訴，已于九十二年
三月四日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定
於九十二年四月十七日下午三時四五分在本院第二法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八   日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  周  素  秋
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八    日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
