【裁判字號】    91,訴,4753
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四七五三號
    原      告  甲○○
    被      告  司法院
    代  表  人  乙○○院長）.
右當事人間因損害賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告起訴意旨略謂，伊於民國八十五年十一月二十一日與鄉民同往行政院陳
    情，被不良警察非法逮捕，法院竟未經檢察官起訴，亦不經傳訊，逕行拘提判罪
    ，經向司法院請求救濟未獲理會，再向該院民刑事廳提起訴願，亦置之不理，因
    請求判決(一)被告應賠償精神慰藉金新台幣（下同）二萬萬元，全數作為慈善基金
    。(二)將訴願、再訴願狀及訴訟狀全文發佈救民主法制人權。(三)撤銷司法院。(四)依
    職權將民主法制救起來云云。
二、按原告之訴有訴訟事件不屬行政法院之權限之情形者，行政法院應以裁定駁回之
    ，行政訴訟法第一百零七條第一項第一款定有明文。本件原告請求被告賠償精神
    慰藉金二萬萬元，及將訴願、再訴願狀及訴訟狀全文發佈以救民主法制人權部分
    ，係屬民事審判範圍，原告應向普通法院民事庭起訴。至於請求撤銷司法院部分
    ，按司法院係依憲法之規定設立，非行政法院所能將之撤銷。再其請求救民主法
    制一節，依原告起訴意旨觀之，其意似係指補救其被判刑之刑事案件而言，查原
    告不服其被判刑之案件，應提起上訴以求救濟，如案已確定，如有判決違背法令
    之情形，原告應依刑事訴訟法之規定，聲請最高法院檢察署檢察總長提起非常上
    訴，又如原告主張有新事實新證據，應向原判決事實審法院聲請再審，司法院並
    非審判機關，依法不能干涉審判，行政法院自亦不能判決司法院應干涉刑事審判
    ，綜上所述，本件原告之訴，均不屬行政法院之權限，依上開法條之規定，本院
    應以裁定駁回之。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十八      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十九      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
