【裁判字號】    92,重訴,237
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二度重訴字第二三七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣仟萬元及自民國九十一年五月三十日起至清償日止，按
年息百分之十點二一計算之利息，並自民國九十一年七月一日起至民國九十一年十二
月三十一日止，按上開利率百分十，自民國九十二年一月一日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十七年十一月三十日邀同另被告乙○○為連帶保證人，共
      同簽發借據一紙予原告，向原告借用新台幣（下同）三千萬元，約定於九十七
      年十一月三十日清償，利息按年息百分之十點二一計算，利息自八十七年十一
      月三十日起算第一次繳息日為八十七年十二月三十日嗣以每一個月為一期按期
      繳息，本金及利息自九十年十二月三十日起以每月為一期共分八十四期依年金
      法計算，按月平均攤還，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個
      月以內者，並按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金。
（二）上開借款被告丙○○除繳息至九十一年五月二十九日外，未再依約履行，已喪
      失期限利益，尚欠本金三千萬元迭經催討，被告等均置之不理，不為清償，被
      告乙○○為連帶保證人，依法應負連帶給付責任，故請求其連帶給付自九十一
      年五月三十日起至清償日止之逾期利息與違約金。
（三）兩造合意以本院為第一審管轄法院
三、證據：提出借據影本一紙及授信約定書影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告住所非屬本院轄區，惟兩造於於授信約定書第十一條約定以本院為第一
    審管轄法院，此符合民事訴訟法第二十四條合意管轄規定，本院對本件訴訟具管
    轄權；又被告均未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一紙及授信約定書影本一紙
    等件為證，而被告未提出聲明和陳述，亦未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之
    主張為可採信。從而，原告基於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給
    付三千萬元及自九十一年五月三十日起至清償日止，按年息百分之十點二一計算
    之利息，並自九十一年七月一日起至九十一年十二月三十一日止，按上開利率百
    分十，自九十二年一月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，
    為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
