【裁判字號】    91,簡上,819
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度簡上字第八一九號
    上  訴  人  乙○○原名：.
?
    被上訴人    翠堤園管理委員會
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十一年十月八日本院臺北簡
易庭九十一年度北簡字第一七六二六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣壹拾壹萬貳仟捌佰玖拾元部分及該部分假執行
之宣告暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔十分之九，餘由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：原判決廢棄，被上訴人第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人就金額並未自認，金額計算有誤，被上訴人應另行舉證其歷年之計算標
      準：如九十一年九月十七日調解筆錄所示，上訴人就金額部分並未表示不爭。
      九十一年四月十一日催繳函及起訴狀所載金額為例，同一時期竟有兩種不同金
      額。
（二）被上訴人請求壹萬參仟肆佰伍拾元管理基金部分，應舉住戶決議紀錄或住戶匯
      款明細表以證確有重新徵收，不得僅以記載遺失為由而再次向上訴人請求。
（三）被上訴人私自更換門鎖：九十年十二月四日上訴人攜鎖匠開啟門鎖之際管理員
      劉敏亦在場查看門鎖，並表示該鎖確非建設公司原所裝設，而係嗣後更換者。
（四）被上訴人未得上訴人同意即出租上訴人所有車位：被上訴人於八十六年十一月
      發現車位遭管理員以每月五百元之金額予以出租，致上訴人自八十六年十一月
      起至九十年十月底之期間內，每月受有原議定租金八千五百元之損害，所失利
      益共四十萬八千元。因每戶應享有一車位之所有權，故管理委員會另行出租車
      位，倘非以盜租未入住戶車位之方式如何為之？
（五）被上訴人分配予上訴人無法使用之車位：依「停車位抽籤辦法」所載，「七十
      八、八十、八十五、八十七」管委會認無法使用，列為備位停車位不參與抽籤
      。惟管委會嗣後卻將八十七號車位登記於上訴人名下。不僅侵害上訴人使用正
      常狀態車位之利益，亦足證管理費用計算浮濫。
（六）又如鈞院認為被上訴人之請由有理由或刪減金額之判決，上訴人得被上訴人私
      自更換門鎖、擅自出租上訴人所有之車位及分配部分，就兩造互負債務以新台
      幣四十萬八千元為上限予以抵銷。
參、證據：除援用原審之立證方法，聲請訊問證人陳鳳鸚、劉敏、蕭世晉及命被上訴
    人提出收受管理費之清冊或收據存根、存摺。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：上訴駁回。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人於原審已自認確有積欠管理費之事實，被上訴人訴請上訴人給付管理費
      洵屬有據。
（二）上訴人於原審辯稱其所有之建物門鎖遭被上訴人更換及無法取得停車位使用權
      利致喪失出租予他人收取租金之利益，乃拒絕給付管理費。惟業據被上訴人否
      認，上訴人復未舉證以實其說。給付管理費與更換門鎖或給予停車位使用權利
      並非基於同一雙務契約而生，自無民法第二百六十四條規定之同時履行抗辯權
      適用。
參、證據：除援用原審之立證方法外，提出管理委員會九十一年四月至六月、九十二
    年一月至三月繳費期表。
    理      由
一、被上訴人於起訴主張：上訴人原係翠堤園公寓大廈建號Ｏ三一八三─ＯＯＯ號建
    物（下稱系爭建物）之所有權人，依公寓大廈管理條例第十條第二項及住戶規約
    第十五條之規定，上訴人應按期繳納管理費，惟上訴人自八十三年起至九十一年
    三月止，皆未繳納管理費，計積欠管理費壹拾壹萬貳仟捌佰玖拾元及管理基金
    壹萬仟肆佰伍拾元，爰依公寓大廈管理條例第二十一條之規定起訴請求上訴人
    給付積欠管理費及應繳交之管理基金壹萬仟肆佰伍拾元共計壹拾貳萬陸仟佰
    肆拾元。
二、上訴人則以：上訴人原係本件系爭建物之所有權人，雖於九十一年三月將前述建
    物所有權移轉登記予第三人，然並不否認自八十三年起至九十一年三月止仍須繳
    納管理費。但上訴人於八十六年十一月間欲將前述建物出租他人時，始發現上訴
    人原所有前述之建物，竟遭被上訴人更換門鎖，雖已申請復電、復水，然因被上
    訴人更換上訴人建物之門鎖，另上訴人無法取得停車位權利，以致無法順利出租
    ，損失租金為每月八千元，上訴人此部分之損失，被上訴人於請求上訴人給付管
    理費時，是否亦應併入計算，始符公平。又被上訴人先前即有請求上訴人繳納管
    理費，請求之金額為貳拾壹萬壹仟玖佰拾玖元，現在被上訴人又另為起訴上訴
    人給付管理費為壹拾貳萬陸仟佰肆拾元，兩次請求，金額竟然不同，且拖欠
    期數越久應給付管理費反而越少，顯不合邏輯，更不知被上訴人究何計算管理費
    ，且其亦得向被上訴人主張抵銷之抗辯等語置辯。
三、上訴人原為本件系爭建物之所有權人，其自八十三年至九十一年三月止均欠繳管
    理費之事實，業據其提出與其所述相符之建物謄本、住戶規約等件影本為證，且
    上訴人到庭所不爭執，自堪信為真實。上訴人既以前詞置辯，故本件之主要爭點
    ，即在被上訴人就其請求給付金額之計算，是否已有相當之證明，及上訴人所提
    出之抗辯是否成立，而得作為其拒繳管理費依據，或以前開事由作為抵銷。現就
    本件之爭點分述如下：
四、被上訴人就其請求金額之計算是否已有相當之證明：
    查，本件被上訴人起訴請求部分包括上訴人自八十三年起至九十一年三月止未繳
    納管理費壹拾壹萬貳仟捌佰玖拾元及管理基金壹萬仟肆佰伍拾元。現說明如
    下：
  １管理基金部分壹萬仟肆佰伍拾元：此部分係重新向住戶徵收，上訴人既否認就
    此部分管理基金其有繳交義務，自應由被上訴人舉證證明之。然被上訴人並無法
    提出住戶決議紀錄或住戶匯款明細表以證確有重新徵收，並稱相關資料已遺失無
    法提出（見原審卷第四十一頁）。故被上訴人就應重新徵收管理費一事既無法舉
    證證明之，其此部分之請求自難准許。
  ２積欠管理費、車位費壹拾壹萬貳仟捌佰玖拾元：
    被上訴人關於管理費繳納方式係以每坪五十五元計算、車位每月每位三百元以季
    繳方式徵收，如空戶管理費以百分之五十收繳但車位部分不予以折扣，此分別有
    被上訴人所提出住戶規約、建物登記謄本、上訴人未繳納明細表及被上訴人九十
    一年四月至六月及九十二年一月至三月繳費期表在卷可稽，自應認被上訴人就上
    訴人所積欠之管理費部分已為充足完整之證明。至被上訴人提起本件訴訟所請求
    之金額較原先向上訴人聲請發支付命令時所請求之金額為低，係因被上訴人聲請
    發支付命令時殊未注意上訴人係屬空戶而以全額方式計徵管理費，故本件被上訴
    人既改以半價方式向上訴人徵收管理費，自難僅因被上訴人前後請求金額不同，
    認被上訴人未提出收費標準甚或使上訴人得據以拒繳管理費。
  ３又上訴人復辯稱：據其瞭解同社區中有住戶每月每坪收取管理費僅有十五元云云
    。被上訴人雖不否認其對住戶有不同收費標準，但否認有每坪僅收十五元之情形
    ，上訴人就此有利於己之事實應舉證證明之。查，上訴人僅提出建號為台中市○
    ○區○○段三一二八建號、建物門牌為柳陽東街六七之一號之建物登記謄本影本
    為證，然從建物登記謄本無從證明此部分住戶僅需繳交每月每坪十五元管理費之
    事實，故上訴人此部分抗辯不足採信。
五、上訴人所提出之各項抵銷抗辯之原因事實是否可採：
    上訴人復辯稱：被上訴人私自更換門鎖、未得上訴人同意即出租上訴人所有車位
    及分配予上訴人無法使用之車位故其得拒繳管理費並就各項請求主張抵銷云云。
    然查：
  １又依據被上訴人地下停車場停車位抽籤辦法中說明（二）提及：本社區停車場共
    有七十六個車位，其中七八、八十、八十五、八十七共四個停車位仍有未盡理想
    ，此四位不列入抽籤，納入備位停車之用。另辦法（三）、（七）分別提及：未
    克出席會議亦未委託他人抽籤之住戶視同放棄自身權利，惟事後得補抽但不得有
    任何異議。凡管理費欠繳二期以上之住戶，均不得參與本年度停車位抽籤。（見
    原審卷第五十一頁）。上訴人既從購入系爭房屋後即一直欠繳管理費，故依據前
    開停車位抽籤辦法其自不得參與抽籤，而須待其他住戶抽籤完畢後，方得分配到
    剩餘未被抽中之車位。
  ２證人即八十六年間向上訴人承租系爭房屋之蕭世晉到庭證稱：搬進去發現沒有水
    電且管理委員會沒有辦法給其一個車位，其並不曉得屋主與管委會有何紛爭等語
    。（見本院九十二年一月十五日準備程序筆錄）。另證人即向上訴人買受本件系
    爭房屋之陳鳳鸚亦到庭具結證稱：買的時候有含車位，編號是八十七號，到現場
    看發現機械故障好久沒有修好。買房子以後管理員稱因未付管理費不讓其進入，
    係向上訴人詢問後才知此事。其現均正常繳交管理費，車位也正常使用中等語（
    見本院同日準備程序筆錄）。由前開蕭世晉、陳鳳鸚之證詞僅能證明當初管理委
    員會所分配予上訴人之第八十七號車位確實有存在若干問題無法為完善之使用，
    但無法證明前開車位是否無法修復致無法使用，且以嗣後陳鳳鸚購入系爭房屋後
    因其正常繳交管理費而車位亦能正常使用。足見，本件係因上訴人自購入系爭房
    屋起自始即未繳管理費，導致其行使住戶權利關於分配停車位事宜時，自應由一
    般正常繳交住戶優先選擇，而使其僅能分配到未盡理想的停車位之故。職故，上
    訴人亦不得再執此作為拒繳管理費之抗辯事由。
  ３上訴人復辯稱其遭被上訴人擅自更換門鎖及未得其同意擅自出租車位云云，然此
    為被上訴人所否認，上訴人亦未能舉證以實其說，所辯自難採信。故上訴人空言
    以前開事由主張拒繳管理費進而主張抵銷應繳交之管理費亦屬無據。
六、綜上所述，被上訴人本於住戶規約請求上訴人給付壹拾貳萬陸仟佰肆拾元及
    自起訴狀繕本送達翌日（即九十一年八月二十八日）起至清償日止按年息百分之
    五計算之利息，於壹拾壹萬貳仟捌佰玖拾元及自九十一年八月二十八日起算之
    法定遲延利息部分，為有理由，應予准許。逾此部分所為請求為無理由，應予駁
    回。至於被上訴人敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。原審就超
    過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意
    旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開應准許部分，
    原審判命上訴人給付並為假執行宣告，核無違誤，上訴意旨就此部分，仍執陳詞
    ，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
七、因本案事證已臻明確，上訴人雖聲請本院訊問證人劉敏，證明門鎖被換掉等情，
    然上訴人既自承劉敏並未當場看到換門鎖的情形，僅告知其門鎖被換掉了而與當
    初建設公司的門鎖不同（見本院九十二年三月四日言詞辯論筆錄），故劉敏就門
    鎖是否確遭被上訴人更換非直接見聞者，且即便證明確實門鎖有更換亦無法證明
    確實為被上訴人為之，故本院認為並無傳訊之必要。又兩造其餘主張陳述及所提
    之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
據上論結：本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日
                                            民事第四庭審判長法官  林勤綱
                                                            法官  洪于智
                                                            法官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八     日
                                                    法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
