【裁判字號】    92,簡,213
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二一三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五五七九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金柒仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
賭具象棋壹副、骰子捌顆及賭資新臺幣陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實補充：甲○○前因賭博案件，於民國八十九年九月二日、九十
    一年三月十四日、九十一年七月十八日分別經本院以八十九年度簡字第七三０號
    、九十一年度簡字第六九八號、九十一年度簡字第一七五三號，各判處罰金三千
    元、五千元、六千元確定（均不構成累犯）。其竟不知悛悔，仍於九十一年八月
    十三日（聲請書誤載為同年五月八日）十五時五十分許，在臺北市○○○路○段
    高架橋下計程車司機休息站之公共場所（聲請書誤載為公眾得出入之場所），與
    多名年籍姓名不詳之成年男子以象棋及骰子為賭具，以俗稱「仕九」比點數大小
    決定輸贏並輪流作莊之方式賭博財物，嗣經警當場查獲，扣得賭具象棋一副、骰
    子八顆及賭檯上賭資新臺幣（下同）六百元外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告
    甲○○前因賭博案件，於八十九年九月二日、九十一年三月十四日、九十一年七
    月十八日分別經本院以八十九年度簡字第七三０號、九十一年度簡字第六九八號
    、九十一年度簡字第一七五三號，各判處罰金三千元、五千元、六千元確定（均
    不構成累犯），有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一件在卷可按，其犯後坦承犯行，犯罪之動機、目的、所生之危害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又扣案之象棋
    一副、骰子八顆及賭資六百元，係當場賭博之器具及在賭檯之財物，業經被告供
    明在卷，依刑法第二百六十六條第二項規定，不問屬於犯人與否均沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知
    易服勞役之折算標準。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年      三    月    十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  吳  一  凡
中      華      民      國     九十二     年      三    月    十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
