【裁判字號】    92,自,64
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度自字第六四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀影本所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並應按被告之人數提出繕本，
    刑事訴訟法第三百二十條第二項、第三項定有明文，此乃法定必備之程式。自訴
    人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○○○○之犯罪事實，然未提供足資
    證明被告所涉犯罪事實之證據，又未按被告人數提出繕本供被告收執答辯，經本
    院於九十二年二月二十日裁定命自訴人於五日內補正，茲自訴人於九十二年三月
    十一日收受前開裁定後，並無補正任何證據資料及繕本，從而，自訴人逾期未遵
    命補正，本件自訴，其起訴之程式即有未備，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
