【裁判字號】    92,交聲,316
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第三一六號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年二月二十六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二
－Ａ七Ｉ三○○二八九號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，不按遵行之方向行駛，處新臺幣（下同）六百元以上一千八百元
    以下罰鍰，除道路交通管理處罰條例第四十五條第一款定有明文外，同條例第六
    十三條第一項第一款並規定，應記違規點數一點。又道路交通管理處罰條例所稱
    之汽車，依該條例第三條第八款規定包括機器腳踏車。再依違反道路交通管理事
    件統一裁罰基準及處理細則第二條暨其附件基準表所示，違反道路交通管理處罰
    條例第四十五條第一款者，至少應處以罰鍰九百元。
二、本件異議人即受處分人甲○○騎乘其所有之車號ＡＷＷ－○六三號重型機車，於
    九十二年一月二十日十七時三十六分許，在臺北市○○○路○段六十五巷口未按
    遵行方向行駛而逆向行駛，經臺北市政府警察局中山分局（下稱舉發機關）交通
    分隊警員當場以異議人騎乘機車有違反前揭道路交通管理處罰條例第四十五條第
    一款規定之行為當場攔停掣單舉發，嗣異議人雖於舉發通知單上所載應到案日期
    前向原處分機關提出申訴，經原處分機關請舉發機關查處結果，仍認異議人確有
    前開違規行為，原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第四十五條第一款、
    第六十三條第一項第一款規定，於九十二年二月二十六日，裁處該部機車之所有
    人即異議人罰鍰九百元，並應依同條例第六十三條第一項第一款規定併予記違規
    點數一點。
三、異議人對有右揭時地逆向行駛之違規行為坦白承認，並經舉發機關查處明確，向
    原處分機關函覆在案，有舉發機關九十二年二月十一日北市警中分交字第○九二
    六○六九六○○○號函影本附卷可參。惟其具狀異議略以：當時向前騎行，因該
    巷十二號前施工中，以圓椎筒封閉道路，只好以逆向方式返回云云。然查，既發
    現道路封閉，縱欲調頭折返，當可下車熄火以牽行方式為之，以維安全，否則其
    餘用路人將因受處分人之逆向行進而處於危險之境，遵向行駛之規範本旨豈不蕩
    然？何況佐以異議人向原處分機關申訴當時已自陳「十二號門牌離巷口很近了」
    等語（見卷附交通違規案件陳述書），更足見其可輕易牽車回頭，要不能以巷道
    不通返回而豁免其不依遵行方向行駛之責。從而，受處分人雖以前開情詞置辯，
    尚難採信，本件事證明確，受處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人騎乘機車確有在前揭時地不按遵行方向行駛之事實，原處分
    機關依前揭道路交通管理處罰條例第四十五條第一款、第六十三條第一項第一款
    規定裁處該部機車之所有人即受處分人罰鍰九百元，並記違規點數一點，核無違
    誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
