【裁判字號】    92,聲,742
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七四二號
    聲  請  人  永慶房屋仲介股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  有巢氏房屋仲介股份有限公司
?
    兼右一人
    法定代理人  丙○○                      住台北縣淡水鎮○○路二十一巷
                              .
    相  對  人  甲○○                      住台北市○○區○○街三十八號四
                              .
右當事人間九十一年度存字第二０七九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二０七九號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣佰肆拾萬
元之誠泰銀行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度聲字第六五二號變更擔保物裁定
    。曾提供面額新台幣佰肆拾萬元之第一商業銀行仁愛分行可轉讓定期存單並以
    九十一年年度存字第二０七九號提存事件提存在案。茲以該定期存單即將屆期，
    為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                                      書  記  官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
