【裁判字號】    92,附民,101
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    因背信案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林何麗蘭住同右.
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因九十二年度自字第一一二號背信等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）詳如後附之附件。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：詳如後附之附件。
乙、被告方面：被告均未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、丙○○被訴背信等一案，刑事訴訟業經諭知為免訴判決，則揆
    諸上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月   十八   日
                                      台灣台北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉  志  昭
中      華      民      國      九十二      年      三      月   十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
