【裁判字號】    91,交易,205
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一六六八０
號），本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理，本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十年七月六日上午十一時五十分許，駕駛車
    牌號碼ＥＺ－九六六七號自用小客車沿臺北市○○路○段由東向西方向行駛，行
    經該路段二之二號旁停車場前，擬左轉南向進入該停車場之際，原應注意轉彎車
    應讓直行車先行，而依當時天候、道路狀況及被告之智識、能力，並無不能注意
    之情事，被告丙○○竟仍疏未注意對向即同路段由西向東方向直行之車輛，未讓
    對向直行車輛先行，貿然左轉跨越對向來車車道，適有乙○○騎乘車牌號碼ＢＦ
    Ｍ－五００號重型機車後載甲○○，沿臺北市○○路○段由西向東方向行駛，見
    狀閃避不及，乙○○所乘機車車頭遂撞及被告所駕車輛右後葉子板、保險桿，乙
    ○○、甲○○因而人車倒地，乙○○受有右腳擦傷之傷勢，甲○○則受有右下肢
    內側、左大腿外部瘀挫傷、膝內側韌帶外傷、鼻樑瘀傷、左手肘擦傷、右側頭皮
    瘀傷、頭部外傷併症候群之傷勢，經乙○○、甲○○提出告訴，因認被告涉犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害人罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
    金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金；第二百七十七條
    第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論
    ，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告丙○○因過失傷害人罪嫌，經被害人乙○○、甲○○提出告訴，再經檢
    察官提起公訴，前已述及，惟被告及告訴人乙○○、甲○○業已達成和解，告訴
    人乙○○、甲○○並於九十二年三月十八日具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀可
    稽，該撤回告訴狀為真正，復經本院職權查證屬實，有刑事庭公務電話記錄單可
    按，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    三     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
