【裁判字號】    92,交簡,22
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二八六一號），
經被告自白後，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經
通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主    文
乙○○從事業務之人，因業務上過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事    實
一、乙○○係服飾公司倉儲處理員，負責管理倉儲之貨物及駕駛自用小貨車運送貨物
    至賣場，為從事駕駛業務之人；民國九十一年二月十五日上午十時五十分許，乙
    ○○駕駛車牌號碼二Ｃ－四七二九號自用小貨車，沿臺北市○○○道高架道路下
    基隆路平面道路第二車道由北往南方向行駛，行經該路段與東興路口，原應注意
    駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，而「禁止左右轉」
    標誌用以告示車輛駕駛人禁行之方向，且當時天雨、日間自然光線、視距良好、
    市區○○道路濕潤、無缺陷及障礙、行車管制號誌運作正常，依其智識、能力又
    無不能注意之情事，詎乙○○竟疏未注意，違反臺北市○○路○○道路與東興路
    交岔路口顯明處標示之禁止左右轉標誌指示，貿然右轉西向擬進入東興路，適有
    談貴林騎乘車牌號碼ＡＲＴ－六三八號重型機車後載魏細妹，沿臺北市○○路○
    ○道路第五車道由北向南方向行駛，見狀閃避不及，談貴林所乘機車車頭遂撞及
    乙○○所駕車輛右前角，談貴林、魏細妹因而人車倒地，談貴林受有右手掌、左
    膝擦傷之傷勢，魏細妹則受有左枕骨部鈍傷、顱內出血、右手前臂後部三×二公
    分挫傷、左手上臂近內側部四×三公分挫傷、左腳足背部及腳踝部大面積挫傷瘀
    青腫脹之傷勢，魏細妹經送臺北市立忠孝醫院急救，仍因頭部鈍傷、顱內出血於
    九十一年二月十七日下午四時二十一分許不治死亡。乙○○於肇事後，於警員前
    往現場處理時，不逃避接受裁判而當場向警員自首、承認為肇事人而願接受裁判
    。（乙○○因過失致談貴林受傷部分未據告訴）。
二、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官據報相驗自動檢舉及臺北市政府警察局信義
    分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因乙○○在本院審判中表明
    願受科刑範圍，經本院認宜以簡易判決處刑，不經通常審判程序，逕以簡易判決
    。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與在場目擊之被害人談貴林指
    述情節及臺北市政府警察局信義分局交通分隊道路交通事故調查報告表、談話紀
    錄表、補充資料表、現場照片、車輛照片、臺灣臺北地方法院檢察署相驗屍體證
    明書所載相符，當日被害人魏細妹車禍後受有左枕骨部鈍傷、顱內出血、右手前
    臂後部三×二公分挫傷、左手上臂近內側部四×三公分挫傷、左腳足背部及腳踝
    部大面積挫傷瘀青腫脹之傷勢，經送臺北市立忠孝醫院急救，仍因頭部鈍傷、顱
    內出血於九十一年二月十七日下午四時二十一分許不治死亡，並經臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書
    可稽；而當時天雨、日間自然光線、視距良好、市區○○道路濕潤、無缺陷及障
    礙、行車管制號誌運作正常，依被告之智識、能力又無不能注意之情事，復據臺
    北市政府警察局信義分局交通分隊據報處理之員警觀察、記載明確，有道路交通
    事故調查報告表附卷可稽。
二、按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示；道路交通安全規
    則第二條第一項第一款、第二項、第九十條定有明文。又禁行方向標誌，用以告
    示車輛駕駛人禁行之方向；設於禁止各種車輛右轉、左轉或左右轉道路入口附近
    顯明之處，道路交通標誌標線號誌設置規則第七十四條第一項前段亦有明文規定
    。本件被告於九十一年二月十五日上午十時五十分許，駕駛車牌號碼二Ｃ－四七
    二九號自用小貨車，沿臺北市○○○道高架道路下基隆路平面道路第二車道由北
    往南方向行駛，行經該路段與東興路口，當時天雨、日間自然光線、視距良好、
    市區○○道路濕潤、無缺陷及障礙、行車管制號誌運作正常，依其智識、能力又
    無不能注意之情事，前已述及，詎被告竟疏未注意，違反臺北市○○路○○道路
    與東興路交岔路口顯明處標示之禁止左右轉標誌指示，貿然右轉西向擬進入東興
    路，適談貴林騎乘車牌號碼ＡＲＴ－六三八號重型機車後載被害人魏細妹，沿臺
    北市○○路○○道路第五車道由北向南方向行駛，見狀閃避不及，談貴林所乘機
    車車頭遂撞及乙○○所駕車輛右前角，談貴林、魏細妹因而人車倒地，談貴林受
    有右手掌、左膝擦傷之傷勢，魏細妹則受有左枕骨部鈍傷、顱內出血、右手前臂
    後部三×二公分挫傷、左手上臂近內側部四×三公分挫傷、左腳足背部及腳踝部
    大面積挫傷瘀青腫脹之傷勢，魏細妹經送臺北市立忠孝醫院急救，仍因頭部鈍傷
    、顱內出血於九十一年二月十七日下午四時二十一分許不治死亡，被告有未遵守
    道路交通標誌指示之過失甚明，且其過失行為與被害人魏細妹之死亡間，有相當
    因果關係，臺北市車輛行車事故鑑定委員會亦同此認定，有臺北市車輛行車事故
    鑑定委員會北鑑審字第九一三００八五二００號覆函暨鑑定意見書、附圖、說明
    在卷可資參佐。則本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、被告係服飾公司倉儲處理員，負責管理倉儲之貨物及駕駛自用小貨車運送貨物至
    賣場，為從事駕駛業務之人，是核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項從事
    業務之人，因業務上過失致人於死罪。被告於肇事後，於警員前往現場處理時，
    不逃避接受裁判而當場向警員自首、承認為肇事人而願接受裁判，此經本院職權
    查證屬實，有臺北市政府警察局信義分局交通分隊自首調查報告表可參，被告對
    於有權偵查犯罪之機關尚不知犯罪事實及犯罪人之前自首而願接受裁判，應依刑
    法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告並無前科、素行良好，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表可考，因一時貪便求快、疏未遵守道路交通安全規則
    ，終至肇事致人於死，造成無可挽救之遺憾，並使被害人家屬痛失至親，犯罪所
    生危害甚重，但犯後旋即自首、坦承犯行、非無悔意，已與被害人家屬達成和解
    、賠償被害人所受損害、獲被害人家屬諒解，此經被害人家屬甲○○當庭陳明等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告、素行
    甚佳，業如前述，經此偵、審程序後，當知所警惕、信無再犯之虞，本院認宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
四、本件被告於審理中自白犯罪，並表明願意接受緩刑之宣告，經檢察官向本院請求
    為緩刑之宣告，且核未有刑事訴訟法第四百五十一之一條第四項各款情形，是本
    院依其請求而為科刑並宣告緩刑之判決，依同法第四百五十五之一條第二項之規
    定，本件即不得上訴，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二百七十六條第
二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     三       月    十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
