【裁判字號】    92,易,131
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一三七四八號）
及移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨（移送併辦之犯罪事實與聲請簡易判決處刑之犯罪事實相同）略以：被
    告乙○○於民國九十年六月十一日凌晨返家時，因發現告訴人甲○○將所有大貨
    車停放於其停車位，且其按鳴喇叭要求告訴人將車移開，卻未獲反應，遂於同日
    凌晨零時十分許，前往甲○○臺北市○○路○段二四三巷二弄十八號三樓住處理
    論，雙方一言不合，被告竟基於傷害之犯意，徒手毆打告訴人頭部，致告訴人受
    有左眼眉裂傷、右眼眶瘀血等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○及丙○○（甲○○之配偶）告訴被告高明志傷害案件，公訴
    意旨認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丙○○於本院九十二年一月十三日訊問
    時，當庭向本院撤回告訴，有本院訊問筆錄附卷可稽，依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月      十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
 如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  廖  純  瑜
中      華      民      國      九十二    年      三    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
