【裁判字號】    92,重訴,336
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    返還融資借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十二年度重訴字第三三六號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    發裕廣業股份有限公司
    兼  法  定
    代  理  人    丙○○      .
    被      告    乙○○      .
                  戊○○      .
                  丁○○      住台北市○○○路一一四巷十四號
右當事人間請求返還融資借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告美金壹拾柒萬陸仟壹佰玖拾元角捌分，及如附表所示之利息、
違約金。被告得按償還當日原告銀行所定掛牌賣出匯率折付新台幣。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰零伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。原告願以現金或有價證券供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告發裕廣業股份有限公司（下稱發裕廣業公司）於民國九十年十二月三
    十一日邀同其餘被告為連帶保證人，與原告訂立保證書，約定就發裕廣業公司現
    在（包括過去所負，現在尚未清償）及將來對於原告所負借款、票款、墊款等一
    切債務，在本金新台幣三千萬元之範圍內負連帶清償之責，並簽立授信約定書交
    原告收執。又被告發裕廣業公司依其於九十年十二月三十一日與原告簽訂之進口
    物資融資契約，於九十一年一月四日、同年一月二十二日、同年二月一日各開具
    開發信用狀申請書，委託原告開發一五○天期信用狀，金額各為美金（下同）一
    十二萬四千七百一十二元、九萬八千六百九十元、七萬三千四百八十五元二角，
    向國外採購物資，其中一成為發裕廣業公司自備結匯款，其餘九成經由原告向國
    外銀行為其墊款，清償日如附表所示，惟到期後，經原告催討，被告發裕廣業公
    司僅清償部分本息，尚餘本金一十七萬六千一百九十元三角八分及附表所示之利
    息、違約金未清償。依進口物資融資契約第十一條約定，逾期清償時，被告發裕
    廣業公司願繳付遲延利息及違約金，其遲延利息依原告銀行到期日當天新台幣放
    款基本利率加百分之二．五與原告銀行外匯授信牌告利率比較，孰高為準，並自
    遲延之日起六個月內，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利
    率百分之二十計付違約金，被告發裕廣業公司並得按償還當日原告銀行所定掛牌
    賣出匯率折付新台幣。另被告丙○○、乙○○、戊○○、丁○○為連帶保證人，
    依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書、授信約定書、進口物資融資契約、開發信用狀申請書、進口
    單據到單通知書、外幣墊款收回報告書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    授信約定書第十二條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院提
    起本件返還融資借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件返還融資借款
    之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、授信約定書、進口物資融資契約、開
    發信用狀申請書、進口單據到單通知書、外幣墊款收回報告書為證。被告迄未有
    任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一十七萬六千一百
    九十元三角八分，及如附表所示利息、違約金為有理由，應予准許。又被告得按
    償還當日原告銀行所定掛牌賣出匯率折付新台幣。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願以現金供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以
    准許。又原告另表示願以有價證券為擔保，惟因原告並未陳明係以何種有價證券
    為擔保，故本院無從酌定相當之擔保金額，附此敘明。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
