【裁判字號】    92,聲,543
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第五四三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  空軍總司令部
    法定代理人  乙○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第一八一六號提存事件內之擔保金新台
    幣（下同）二百五十三萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因遷讓房屋事件，
    前遵鈞院九十一年度聲字第六一五號民事裁定提存二百五十三萬元而聲請就九十
    年執字第四二二八號執行案件免予執行在案。茲因該項執行標的已由相對人於民
    國九十一年十二月三十日拆除，應供擔保之原因已消滅，自得請求返還擔保金云
    云，並提出停止執行裁定、提存書以及國庫存款收款書各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。而所謂供擔保之原因消滅，係指債權人無損害發生或債務人已賠償債權人所受
    損害或者本案勝訴確定而言。經調閱本院九十年度執字第四二二八號強制執行卷
    ，前揭執行案件於九十一年四月間因聲請人供擔保而停止執行，此有前開案卷內
    北院錦九十執天字第四二二八號函可稽，自該日起迄聲請人陳稱拆除之日即九十
    一年十二月三十日止，相對人應受有不能強制執行之損失，聲請人未能證明已經
    賠償相對人所受前述損害，自不能謂為應供擔保之原因消滅。因之，依上說明，
    聲請人之聲請不符合返還擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                                      書  記  官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
