【裁判字號】    92,重訴,481
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四八一號
    原      告  泰國盤谷銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  許教玲
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告嘉前股份有限公司、乙○○、甲○○
    發支付命令，惟被告三人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰肆拾玖萬玖仟元，應繳裁判費銀元伍
          仟肆佰玖拾陸點柒元，折合新台幣壹萬陸仟肆佰玖拾元元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬陸仟肆佰肆拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                                      書  記  官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
