【裁判字號】    92,重訴,500
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五○○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有(簡稱)
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告乙○○等發支付命令，惟被告均已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億陸仟佰貳拾玖萬柒仟肆佰伍拾玖元
          元，應繳裁判費銀元伍拾玖萬捌仟柒佰伍拾柒元伍角，折合新台幣壹佰柒
          拾玖萬陸仟貳佰柒拾貳元伍角，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣壹佰柒拾玖萬陸仟貳佰貳拾柒元伍角。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
