【裁判字號】    92,聲,621
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第六二一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求清償債務事件，前遵鈞院八十九年
    度裁全字第三一一一號民事裁定提存新臺幣柒拾萬元而聲請對相對人之財產為假
    扣押在案。茲因聲請人依裁定供擔保後，相對人即避不見面，無法向其主張清償
    債務，遂以起訴狀之送達為解除契約之意思表示之通知，以請求回復原狀事件，
    對乙○○起訴，經台灣高等法院九十年度上字第七二七號判決相對人應將係爭房
    屋所有權移轉登記予聲請人，並經聲請人聲請撤回假扣押執行確定，故聲請人聲
    請假扣押應供擔保之原因已消滅，自得請求返還擔保金云云，並提出提存書、假
    扣押裁定、民事判決書、確定證明書、塗銷查封登記書（均影本）各一件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。經查本件依聲請人所述，其聲請假扣押所欲保全之請求係買賣價金請求權，與
    嗣後本案訴訟之訴訟標的回復原狀請求權並非同一，縱其本案勝訴確定，亦難謂
    其應供擔保之原因消滅。另聲請人雖已撤回強制執行聲請，而可認為訴訟終結，
    惟聲請人就此未能證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人（即相對人乙○
    ○）行使權利，而相對人未為行使。因之，依上說明，聲請人之聲請不符合返還
    擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                                      書  記  官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
