【裁判字號】    92,聲,772
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七七二號
    聲  請  人    甲○○
    相  對  人    蘭冠國際開發有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    相  對  人    蘭帝服飾有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣佰萬仟陸佰陸拾陸元
。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求遷讓房屋事件，經本院八十六年度訴字第三五０一號、臺
    灣高等法院八十九年度重上字第四三號判決及最高法院九十二年度台上字第六號
    裁定確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                        民事第四庭  法  官  陳  博  文
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   壹佰貳拾萬元
第一審送達郵費                 壹仟壹佰柒拾陸元（扣除發還郵資捌拾肆元）
第二審裁判費                   壹佰捌拾萬元
第二審送達郵費                 貳仟參佰貳拾元（扣除發還郵資肆佰肆拾捌元）
本件程序費用                   壹佰柒拾元
合          計                 參佰萬參仟陸佰陸拾陸元
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                                    書記官  蔡  嘉  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
