【裁判字號】    92,重訴,507
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五○七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  陳寬福
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告甲○○
    ○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟貳佰萬元，應繳裁判費銀元捌萬零陸
          佰陸拾柒元，折合新台幣貳拾肆萬貳仟零壹元元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾肆萬壹仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                              民事第三庭法      官  張靜女
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                        書  記  官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
