【裁判字號】    91,簡上,786
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度簡上字第七八六號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    世界大同社區管理委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十一年八月十五日本院台北
簡易庭九十一年度店簡字第三一八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
原判決所命給付金額，本金部分減縮為新台幣壹拾壹萬捌仟零壹拾柒元。
    事  實
甲、上訴人方面：
  上訴人未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀陳述及聲明如下：
  壹、聲明：原判決廢棄，被上訴人在第一審之訴駁回。
  貳、陳述：
    一、緣民國八十九年一月二十日金帝王建設股份有限公司（以下簡稱金帝王公司
        ）及地主許坤生將竹東市七十一巷五十一號四樓、五十七號三樓、五十五號
        六樓、六十七號二樓（共四戶）移轉登記予上訴人，惟前開四戶不動產銀行
        貸款金額並未塗銷，亦未點交予上訴人，聽說金帝王公司與管委會有合作關
        係。
    二、房子未點交亦沒有使用，使用權利及義務還是屬於金帝王公司。
    三、未使用之房屋管理費應僅負擔百分之五十所積欠之管理會應為新台幣（下同
        ）五萬四千三百七十二元。前開十三號四樓已非上訴人所有。
  、證據：提出建物所有權狀影本三紙、管理費計算表一紙。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：駁回上訴，起訴聲明請求金額本金部分減縮為十一萬八千零一十七元。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、請求上訴人給付之管理費包含五戶房屋及三個停車位。未使用管理費以八折
        計算，惟起訴時係以七折請求，管理費一戶為六百九十三元。
    二、前開門牌十三號四樓房屋上訴人於九十一年五月二十七日出售並移轉登記予
        陳美珠，原審多請求二個月，減縮九十一年六、七月管理費後，請求上訴人
        給付十一萬八千零一十七元。
  、證據：援用原審之立證方法，並補提管理費收據影本六紙、不動產登記謄本一
      份。
    理  由
一、本件上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各款
    之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人於原審起訴主張：上訴人為建物門牌號碼新竹縣竹東鎮○○街七十一巷
    十三號四樓、六十七號二樓、五十七號三樓、五十一號四樓、五十五號六樓之區
    分所有權人，依規約每戶每月應繳管理費各為四百八十六元、七百七十三元、七
    百七十三元、七百七十九元、七百七十六元暨編號Ｂ、Ｂ、Ａ停車位所有
    人，停車管理費每月七十元，詎上訴人自八十八年九月起至九十一年七月止，共
    積欠管理費十一萬九千五百八十五元逾未清償，依法上訴人自應負給付等語，並
    於本院補陳：未使用房屋管理費應是以八折計算，但起訴時係以七折請求，另門
    牌十三號四樓房屋於九十一年五月二十七日已移轉登記第三人等語。
三、上訴人則主張：前開四戶房屋僅是移轉登記予上訴人惟未點交，未使用房屋管理
    費應是五折，十三號四樓房屋已非上訴人所有等語。
四、被上訴人主張系爭區分所有房屋，除十三號四樓已於九十一年五月二十七日移轉
    為訴外人陳美珠所有之外，於八十八年九月至九十一年七月間，均登記為上訴人
    所有，業據被上訴人提出新竹縣竹東地政事務所不動產登記謄本為憑（本院卷第
    四十二、四十三頁），自堪採信。則被上訴人於原審起訴之請求上訴人給付管理
    費之時間，業據上訴人於言詞辯論時減縮聲明（本院卷第四十九頁），是上訴人
    請求之時間自無違誤，先予敘明。然上訴人拒絕給付管理費係以前揭情詞置辯，
    則本件之爭點，即在於(一)上訴人就其抗辯拒絕給付管理費之事由，有無確實之證
    明？(二)前項上訴人主張與金帝王建設公司間之爭執，得否據以阻斷被上訴人之管
    理費請求？以下則分論之：
  (一)、上訴人主張區分所有權人應繳納之管理費係，經被上訴人區分所有人會議通過
      之社區管理組織章程對管理費分攤約定，已明白規定自用住宅每坪單價金額四
      樓區三十元、八樓區三十七元，停車位收費一百元，未進住住戶以百分之五十
      收半年，半年後則百分之八十計收，此部分業據被上訴人於原審提出世界大同
      社區管理組織章程，自堪採信。又上訴人抗辯未使用不動產管理費應以百分之
      五十計算一節，為被上訴人所否認，上訴人復未提出積極證據以供認定，是上
      訴人抗辯應繳管理費每月費用如附表所示（本院卷第一九頁），並非可採。
  (二)、次按，專有部分、約定專用部分之修繕、管理、維護，由各該區分所有權人或
      約定專用部分之使用人為之，並負擔其費用。共用部分、約定共用部分之修繕
      、管理、維護，由管理負責人或管理委員會為之。其費用由公共基金支付或由
      區分所有權人按其共有之應有部分比例分擔之。但修繕費係因可歸責於區分所
      有權人之事由所致者，由該區分所有權人負擔。前項共用部分、約定共用部分
      之管理、維護費用，區分所有權人會議或規約另有規定者，從其規定。公寓大
      廈管理條例第十條有明定。是繳納管理費之義務者，係屬區分所有權人，而上
      訴人為被上訴人所屬社區之區分所有權人，有不動產登記謄本在卷可參（原審
      卷第六十三至八十二頁），是上訴人主張與金帝王公司間不動產移轉不論是否
      有點交，依前開規定均應依規約繳納管理費，是上訴人所辯亦不足取。
五、從而，上訴人應給付管理費堪予認定，是上訴人應繳納之管理費計算如附表所示
    ，總金額為十一萬八千六百零三元，被上訴人減縮請求後之金額十一萬八千零一
    十七元仍在前開應繳金額之內，是被上訴人之請求應予准許。原審為准予被上訴
    人之請求（除減縮部分外）於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應予駁回上訴。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                        民事第四庭審判長法官  林勤綱
                                                        法官  劉又菁
                                                        法官  洪于智
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
