【裁判字號】    92,訴,336
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三三六號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○之性別、出生年月日、國民
身分證號碼、電話號碼、真正住所或居所及其他足資辨別之特徵（或戶籍謄本），逾
期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項定有明文。又
    前開書狀內宜記載當事人、法定代理人或訴訟代理人之性別、出生年月日、職業
    、國民身分證號碼、營利事業統一編號、電話號碼及其他足資辨別之特徵，此亦
    經前開條文第二項規定甚明。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之年籍及身分證字號以確定人別，亦未
    提出被告之戶籍謄本以明其真正住所或居所，於法尚有未合，應定期間命其補正
    。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                                  書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
