【裁判字號】    92,聲,611
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六一一號
    聲  請  人    慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    送達代收人    丁○○
    相  對  人    千煒通訊股份有限公司
?
    兼
    法定代理人    甲○○
    相  對  人    乙○○
右當事人間九十年度存字第五○三○號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第五○三○號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣陸佰陸拾柒萬
元之中央政府建設公債八十六年度債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第九七八四號假扣押裁定。
    曾提供面額新台幣陸佰柒拾萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票
    ，並以九十年度存字第五○三○號提存事件提存。茲因前開擔保物將至屆期，為
    此聲請變換提存物等語，並提出本院九十年度存字第五○三○號提存書影本，業
    據本院依職權調閱上開卷宗屬實，經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華    民      國    九十二    年      三      月    十八      日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華    民      國    九十二    年      三    月     十八       日
                                                      書  記  官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
