【裁判字號】    92,訴,1217
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二一七號
    原      告  士林電機廠股份有限公司
    法定代理人  許淑貞
    送達代收人  謝孟蓉
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰壹拾萬壹仟伍佰元，應繳裁判費銀
          元柒仟捌佰壹拾伍點伍元，折合新台幣貳萬仟肆佰肆拾陸元伍元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬仟肆佰零
          壹點伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                                  書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
