【裁判字號】    91,賠,176
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度賠字第一七六號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右列被告因冤獄賠償案件，本院於九十二年二月二十日所為之裁定之原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於聲請人乙○○之身分證字號應更正為「Ｚ00
0000000號」，甲○○之出生年月日應更正為「民國三十八年五月五日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於乙○○之身分證字號誤繕為Ａ二
    一二一九號，應更正為「Ｚ000000000號」，甲○○之出生年月日
    誤繕為「民國三十八年十月四日」，應更正為「民國三十八年五月五日」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      三    月    十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官    曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    彭  自  青
中    華    民    國      九十二    年      三    月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
