【裁判字號】    88,國,4
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度國字第四號
    原      告    辛○○
                  庚○○
                  戊○○
                  己○○
                  丁  ○
                  乙○○
                  甲○○
    共      同
    訴訟代理人    陳國雄律師
    複  代理人    林秋萍律師
                  倪子修律師
                  吳文升律師
    複  代理人    壬○○                住台北市○○○路○段二三七號十五樓
    被      告    台北市政府捷運工程局  設台北市○○○路○段四八巷七號
    法定代理人    范良銹      .
    訴訟代理人    李家慶律師
    複  代理人    梅芳琪律師
                  葉慶元律師
右當事人間請求國家賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應各給付原告新台幣（下同）十五萬元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至
    清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告辛○○等七人分別係座落台北市○○區○○段四小段七三０、七三一、七三
    二地號土地及其上建物（門牌號碼：台北市○○○路七號及同路九號）之所有權
    人，由於被告台北市政府捷運工程局所興建之捷運淡水線Ｒ１４車站Ｄ出入口事
    前未經週詳規劃亦未與原告於事前達成共識，即逕將前開捷運站高達約二層樓高
    之地下室緊急避難室出入口橫設於原告所有建物門口前之人行道上，造成原告權
    益鉅大損害，原告於起訴請求前即曾多次央請被告儘速處理相關賠償事宜，在未
    獲被告置理後，原告乃於民國八十七年十月十三日發函請求被告依法賠償，然事
    隔月餘猶未獲接被告就本件賠償事宜擬行協議等通知後，原告遂依國家賠償法第
    十一條第二項規定，於同年十二月二十八日提起本件訴訟。
二、被告就系爭捷運出入口站之興建，確有設置上之欠缺並致原告受有損害：查被告
    於設置中和捷運線古亭站、永安市場站及頂溪站、淡水捷運線新北投站、新店捷
    運線公館站、南港捷運線忠孝新生站時，均未有如本件之設計，經參考鄰國日本
    之捷運線之設計施作，已足認被告本件出入口設置有嚴重瑕疵存在，原告可依國
    家賠償法第三條第一項之規定請求國家賠償。
三、被告就系爭Ｒ１４車站Ｄ出入口設置，非但其現況位置無助於供輸轉乘民眾使用
    之作用，亦未考慮將其延伸至中山北路口與南京東路口交叉處與行人地下道結合
    ，以便利於中山北路處轉乘之民眾，再考稽日本、香港等地其捷運出入口之規劃
    、設計，皆置於街口轉角處，以免影響附近居民出入便利及營業等權益，倘確有
    設置於店家門口之不得已情事時，亦選取玻璃帷幕等透明建材建構，然被告設置
    系爭捷運出入口之行政行為，並未遵循該比例原則，非但未擇適當處所設置，且
    在建材之選取上亦未降低其肇致之損害結果，被告顯有故意過失，原告亦得依國
    家賠償法第二條第二項之規定，請求國家賠償。
四、原告受有損害：原告所有之建物係地處南京西路商圈近約三十年屋齡之老舊建物
    ，觀諸附近業陸續設立百貨公司，戲院、精品服飾店及新建高層大樓等，系爭建
    物之改建計劃乃屬勢在必行之方案，原告並業委請建築師初步擬定改建計劃之草
    圖並同時評估系爭改建計劃所可能增加之建築成本，依民法第二一六條規定，被
    告除應填補原告等所受各項損害外，另亦可確認原告等係具依通常情形或依已定
    之計劃而有可得預期利益之損失，應由被告一併賠償予原告。又原告所有之建物
    日後改建因系爭捷運出入口設置而無法附設停車位之損失，當應由被告負賠償責
    任，此外，原告之租金損失、交易價值減損亦應由被告賠償。原告先就損害之一
    部請求被告賠償每位原告十五萬元。
、證據：提出房屋稅單七張、房屋現值證明單一份、土地登記謄本三份、國家賠償
    請求書三份、改建計畫草案一份、租賃契約五份（以上均影本）及照片六十九張
    為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告就系爭出入口之設置，事前確已經詳細規劃及設計，並無任何欠缺，亦無何
    故意或過失。且有關系爭出入口之設置，乃係捷運總顧問美國捷運顧問公司考量
    捷運淡水線及未來松山線車站之位置以及將來二線預估之人潮所作之審慎規劃，
    原告僅自淡水線之角度任意推論，實係對被告捷運整體之規劃設計有所不解。至
    系爭出入口位置之選定，實亦係美國捷運顧問公司考量逃生路徑，依規劃手冊第
    4.9.5條之規定：「．．．至逃生路徑（出入口、電扶梯或樓梯）之最大距離不
    得超過六十公尺；然而，僅具單向逃生之處，其至逃生路徑之距離則應小於四十
    公尺」所作之決定。故系爭出入口位置之決定，被告或美國捷運顧問公司乃係本
    於設計之需求及安全之考量而作決定，並未預設任何立場，更無可能有故設在原
    告建物前之意思。至系爭出入口所以未設在中山北路與南京西路交叉口，亦係考
    量逃生距離之緣故。
二、又縱認本件被告對原告應負國家賠償責任，惟其賠償請求權亦業已罹於時效，依
    法自不得再為請求：按國家賠償法第八條第一項規定：「賠償請求權，自請求權
    人知有損害時起，因二年間不行使而消滅；自損害發生時起，逾五年者亦同。」
    查被告之土木施工標201C/202A就系爭出入口之施作，係於八十三年三月三十一
    日為出入口預壘樁之施作，並於八十四年一月七日完成出入口結構，至原告係於
    八十三年八月二十三日陳情（被告於八十三年八月二十五日收受送達），而依其
    陳情函內之陳述及八十三年十一月二十三日委由邱文聰律師來函主張其損失，可
    知原告等至遲於八十三年八月二十三日即已知悉並主張其損害，乃原告等竟遲至
    八十七年十二月二十八日始提出本件國賠訴訟，則依前揭規定，本件原告等之請
    求，顯已罹於時效而應予駁回。
、證據：提出七十六年九月十六日「台北都會區大眾捷運系統工程建設協調會報」
    會議記錄一份美國捷運顧問公司就系爭工程所為之規劃設計圖各一份、美國捷運
    顧問公司就裝修部份所為之細部設計一份、規劃手冊第4.9.5條、原告於八十三
    年八月廿三日致台北市議會之陳情書一份、邱文聰律師八十三年十一月二十三日
    律師函一份（以上均影本）為證。
    理    由
壹、程序方面：本件被告法定代理人原為林陵三，嗣改為丙○○後再改為范良銹，均
    經更迭後之法定代理人具狀為承受訴訟之聲明，經核尚無不合，應予准許，合先
    敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：原告分別係座落台北市○○區○○段四小段七三０、七三一、七
    三二地號土地及其上建物（門牌號碼：台北市○○○路七號及同路九號）之所有
    權人，由於被告設置淡水線Ｒ１４車站Ｄ出入口事前未經週詳規劃亦未與原告於
    事前達成共識，即逕將前開捷運站高達約二層樓高之地下室緊急避難室出入口橫
    設於原告所有建物門口前之人行道上，造成原告權益鉅大損害，乃先就日後改建
    無法興建停車位、建築成本增加、租金損失、交易價值減損等損害之一部分別請
    求賠償每位原告十五萬元。由於被告就系爭捷運出入口站之興建，確有故意過失
    ，且顯有設置上之欠缺並致原告受有損害，原告乃依國家賠償法第二條第二項及
    第三條第一項之規定請求國家賠償各情。
二、被告則以：被告就系爭出入口之設置，已經詳細規劃及設計，並無任何欠缺，亦
    無何故意或過失，且有關系爭出入口之設置，乃係捷運總顧問美國捷運顧問公司
    考量捷運淡水線及未來松山線車站之位置以及將來二線預估之人潮所作之審慎規
    劃，至系爭出入口位置之選定，實亦係美國捷運顧問公司考量逃生路徑，依規劃
    手冊第4.9.5條之規定所作之決定，並未預設任何立場，更無可能有故設在原告
    建物前之意思，至系爭出入口所以未設在中山北路與南京西路交叉口，亦係考量
    逃生距離之緣故，此外，縱認本件被告對原告應負國家賠償責任，惟原告賠償請
    求權亦業已罹於時效，依法自不得再為請求等語資為抗辯。
三、按賠償請求權，自請求權人知有損害時起，因二年間不行使而消滅；自損害發生
    時起，逾五年者亦同，國家賠償法第八條第一項定有明文。經查：本件原告起訴
    請求被告國家賠償事件，原告主張係因被告於八十三年間設置系爭捷運Ｒ１４車
    站Ｄ出入口，致原告分別受有損害十五萬元，惟查：原告於系爭捷運Ｒ１４車站
    Ｄ出入口實際設後之八十三年八月二十三日，即已向台北市議會陳情，而其陳情
    內容如下：「說明：一、此建物在興建前從未開說明會或協調會，影響住戶之權
    益。二、地面建物以後要改建無出入口可設（含停車出入口）。三、影響店面營
    業不能正常營業。四、此建物影響市容。五、此出入口工程已影響房屋結構。」
    ，此有原告之陳情書影本在卷可資佐證，且為原告所不爭執。另原告亦於八十三
    年十一月二十三日委由邱文聰律師向台北市政府捷運局北區工程處主張受有：一
    、設計規劃不良。二、施工導致水缸破裂、淹水。三、設計不良，致影響住戶採
    光。四、建物爾後無法改建，地下停車場無法設置。五、租金下降、資產價值遽
    減。等損失，此亦有邱文聰律師函影一份在卷可資佐證，並為原告所不爭執。再
    經審酌原告本件起訴所主張之損害如：日後改建無法興建停車位、建築成本增加
    、租金損失、交易價值減損等，均與上述陳情書及邱文聰律師函所述損害悉相一
    致等情，即堪認原告至遲於八十三年十一月二十三日即已知悉其本件所主張之損
    害，且已知悉其本件主張損害之行為人，其損害賠償請求權之時效至遲即應自是
    時起算。果爾，原告於八十七年十二月二十八日方向本院提起本件國家賠償訴訟
    ，顯已逾國家賠償法第八條第一項之二年消滅時效，其請求被告分別賠償每人損
    害十五萬元，自屬無理由，應予駁回。茲原告本案之請求既經駁回，其假執行之
    聲請，亦因失所依附，而應併予駁回。
四、本件原告之請求權時效已消滅，兩造其餘之攻擊防禦方法已無庸逐一審究，併此
    敘明。
、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
