【裁判字號】    91,訴,6399
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六三九九號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
                  乙○○
    被      告    聯訊電腦有限公司
                              設台北縣汐止市○○○路○段七五號五樓
    兼      右
    法定代理人    戊○○      住台北縣永和市○○路七十號四樓
                              .
    被      告    丁  ○      住台北市○○區○○路二段一七一巷六弄十號十九
                              .
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及如附表（一）所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (1)被告聯訊股份有限公司（下稱聯訊公司）於民國八十六年十一月二十五日邀同其
    餘被告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五千萬元，約定於八十七年十
    二月四日清償，約定利息按訂約後原告銀行基本放款利率浮動調整，並自訂約後
    每滿三個月按當時原告銀行加碼標準調整。遲延清償時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期在六個月以內部分另按原訂利率之一成加付違約金，逾期六個月以上者，
    其超過六個月部分，違約金加倍計。
  (2)惟到期竟未清償，迭經催討無效，依法被告等自應負連帶給付之責，並連帶給付
    如附表所示之利息、違約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之放
    款借據第十六條約定，兩造均合意以本院為本借款涉訟時之第一審管轄法院，是
    以原告向本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之放款借據、放款客戶還款繳息查
    詢單、被告聯訊公司之公司基本資料查詢單、法定代理人戊○○及被告丁○之戶
    籍謄本為證，核與所述相符，被告均未到場爭執，復皆未提出書狀答辯以供本院
    斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    聯訊公司未依約償還借款，為連帶保證人之被告戊○○及被告丁○迄今亦未清償
    ，己如前述，依上開規定，被告自應就前開債務負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一百五十萬元，及如附
    表（一）所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
