【裁判字號】    92,簡,113
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三
九六八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
遠傳行動電話暨網際網路服務申請書上偽造之「甲○○」簽名即署押、ＳＩＭ卡各壹
枚，均沒收。
    事  實
一、乙○○與甲○○曾為美髮理容業之同事，因乙○○於九十年一月間，負責該店內
    人事業務，乃影印甲○○之身分證影本留供己用，嗣九十一年八月二十四日十一
    時許，持往臺北市○○街某通訊行內，假冒「甲○○」（聲請意旨載為「乙○○
    」）名義填寫遠傳行動電話暨網際網路服務申請書，並在該申請書上偽造之「甲
    ○○」簽名即署押一枚，而偽造該申請書，再交由該通訊行內不知情之人員向遠
    傳電信股份有限公司（下稱「遠傳公司」）行使之，取得0000000000
    號行動電話門號之ＳＩＭ卡，供己使用，足生損害於甲○○、遠傳公司。乙○○
    前揭行使偽造私文書行為完成後，先後多次，連續基於詐取財產上之不法利益之
    概括犯意，於如附表所示之時間、地點撥打該行動電話門號及接收通話，使遠傳
    公司人員陷於錯誤，為乙○○服務接通行動電話，乙○○因而詐得前揭通話服務
    等財產上不法之利益（時間、地點詳參附表）。嗣乙○○於同年八月二十六日十
    四時許，遇警盤查，主動同意警員察看其皮包，並提供其所使用以甲○○名義申
    請所得ＳＩＭ卡而於犯罪未發覺前自首並接受裁判。
二、案經乙○○向臺北市政府警察局萬華分局自首後，報請臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實：（一）業據被告乙○○迭於警、偵訊中，均坦承不諱，（見九十
    一年度核退字第三一五六號偵查卷宗第三頁、同年度偵字第二三九六八號偵查卷
    宗第十頁至第十二頁警訊筆錄），被告雖曾另犯行使偽造私文書罪，經臺灣士林
    地方法院於九十一年二月二十七日以九十年度訴字第二五四號判處有期徒刑九月
    ，嗣於九十一年四月四日業告確定，而本件犯罪時間，係自九十一年八月二十四
    日至同年月二十六日，自應認與前揭犯罪並無連續犯或其他裁判上一罪關係，本
    院仍應予以審理，且依其他現存之證據，已足認定被告犯罪，檢察官既已聲請本
    院逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑；（二）此外
    ，並有遠傳行動電話暨網際網路服務申請書影本一紙，上有被告所偽造之「甲○
    ○」簽名即署押，併其所貼用之甲○○身分證影各一枚，及遠傳公司回函暨附件
    通話紀錄各一份，均附於偵查卷宗可憑（分見九十一年度偵字第二三九六八號偵
    查卷宗第十四頁申請書、第二四頁至第二七頁遠傳公司回函），綜前所述，被告
    之任意性自白與事實相符，可以採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依
    法論科。
二、核被告所為偽造他人名義之前揭申請書並持以行使之行為，係犯刑法第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪，而其所為以前揭0000000000號
    行動電話門號之ＳＩＭ卡，撥打、接收該行動電話，以獲得前揭通話服務等財產
    上不法之利益之行為，係犯同法第三百三十九條第二項詐欺得利罪。被告於上開
    申請書上偽造「甲○○」署押之行為係偽造申請書之部分行為，而其偽造申請書
    再持以行使之行為，應為其行使偽造私文書之高度行使所吸收，均不另論罪。再
    其先後多次詐欺得利犯行，均時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯皆係
    基於概括犯意為之，為連續犯，均依刑法第五十六條規定，應論以一罪，並依法
    加重其刑。惟被告所犯上開行使偽造私文書及連續詐欺得利等二罪間，有方法結
    果之牽連關係，依第五十五條後段規定，應從一重之連續行使偽造私文書罪處斷
    。又被告於犯罪未發覺前自首並接受裁判，已符合刑法第六十二條前段減輕其刑
    之要件，本院著減輕其刑，並與前揭加重事由，先加後減之。爰審酌被告犯罪後
    坦承犯行，深具悔意，態度良好，犯罪時間未久，所獲不法利益非鉅等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。
三、申請書上「甲○○」之簽名即署押一枚，係被告所偽造之署押，已據被告供明在
    卷，有前揭警、偵訊筆錄可憑，著依刑法第二百十九條規定，諭知沒收。被告所
    有前揭ＳＩＭ卡一枚係供犯罪所用之物，另依刑法第三十八條第一項第二款諭知
    沒收。至於被告所貼在申請書上之甲○○身分證影本一枚，雖係被告供犯罪所用
    之物，但已貼在申請書上，應為遠傳公司所有，乃不併予沒收，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第二項
    、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第二百十九條、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
