【裁判字號】    92,易,500
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一四六
八號），本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑移
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○於民國九十一年八月二十八日二十一時三十
    分許，在臺北市○○街一０七號騎樓前，因機車停放問題發生爭執，竟均基於普
    通傷害之犯意，彼此互毆，致告訴人甲○○受有左中指近端指節處裂傷，告訴人
    乙○○受有右下眼瞼及右側鼻部兩處擦傷、上、下唇破皮腫痛傷、左前額擦傷、
    右前胸紅腫擦傷、右手拇指擦傷等傷害。被告甲○○不堪受毆，又另基於侮辱之
    犯意，在上開不特定人得共見共聞之騎樓內，以「狗娘養的」等語公然辱罵告訴
    人乙○○，因認被告二人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，被告甲
    ○○另涉有刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害，及告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害
    與公然侮辱案件，公訴意旨認被告二人係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，被
    告甲○○另犯刑法第三百零九條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段及第三
    百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○於本院九十二年三月
    十三日訊問時，當庭向本院撤回告訴，有本院訊問筆錄附卷可稽，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月      十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  廖  純  瑜
中      華      民      國      九十二    年      三    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
