【裁判字號】    91,訴,6485
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六四八五號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
                己○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                            .
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬柒仟肆佰零參元，及如附表（一）所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (1)被告甲○○於民國八十五年十一月二十九日邀同被告乙○○為連帶保證人向原告
    借款二百三十五萬元、三十五萬元，借款期間自八十五年十一月二十九日起至一
    百年十一月二十九日止，利息按年利率百分之九．二五機動計付，本息自借款日
    起按期攤還，期間如未按期攤還本息或違約時，借款人即喪失期限利益，視為全
    部到期，應立即全部償還借款，且逾期償還本金、利息或本息時，除仍按約定利
    率計息外，另按借款總餘額自應償付日起，逾期在六個月以內部分照約定利率百
    分之十，逾期超過六個月部分，照約定利率百分之二十加付違約金。
  (2)上開借款除已繳至八十八年十二月二十八日之本息外，並於九十一年三月七日台
    灣桃園地方法院九十年度執字第一四五七號拍賣價款中，受償一百七十一萬一千
    元（包括執行費用二萬三千五百零六元），現原告尚有如附表（一）所示之本金
    、利息、違約金未清償。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之授
    信約定書第十二條約定，兩造均合意以本院為本借款涉訟時之第一審管轄法院，
    是以原告向本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、分配表等件
    為證，核與所述相符，被告均未到場爭執，復皆未提出書狀答辯以供本院斟酌，
    堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    甲○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告乙○○迄今亦未清償，己如前述，
    依上開規定，被告二人自應就前開債務負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告二人連帶給付一百二十七萬七千
    四百零三元，及如附表（一）所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
