【裁判字號】    91,訴,6519
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度訴字第六五一九號
    原      告  庚○○
                己○○○
                乙○○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  林展義律師
右原告與被告戊○○間執行異議事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣貳仟貳佰萬元折合銀元柒佰拾萬仟佰拾元，應徵第一審
裁判費銀元捌萬零陸佰陸拾柒元肆角，折合新臺幣貳拾肆萬貳仟零貳元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達三日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                                          書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
