【裁判字號】    92,簡,624
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一四七四號），
本院訊問被告後（九十二年度訴字第五七號），認宜改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾，各處有期徒刑壹年壹月，
均緩刑年。扣案之偽造臺北市政府環境保護局專用垃圾袋大型袋參個、小型袋玖拾
捌個均沒收。
    事實及理由
一、乙○○係址設臺北市○○區○○街三七號一樓之亞細亞塑膠工業有限公司（下稱
    亞細亞公司）之登記負責人，其妻甲○○則為公司現場負責人，均明知自民國八
    十九年七月一日起，臺北市政府改採隨袋徵收垃圾清潔規費之方式，臺北市民於
    丟棄一般廢棄物時，應使用臺北市政府環境保護局（下稱台北市環保局）委託特
    定廠商製造印有「臺北市專用垃圾袋」、「臺北市政府環境保護局製」等字樣之
    專用垃圾袋，表示業經隨袋繳納垃圾費，始得送交環保局清潔人員清運，詎其共
    同基於意圖為自己不法利益之犯意聯絡，與姓名年籍不詳之購買人等，基於共同
    行使偽造公文書之概括犯意聯絡，於八十九年六月間某日，以大型袋、小型袋每
    包新台幣（下同）二百元之價格，購入真實姓名年籍不詳之成年男子所兜售之無
    專用防偽標籤之偽造垃圾袋，並於八十九年十二月底某日以較市價為低之每袋三
    百元之價格對外販售一次，使該買受人用以混充為已繳納垃圾規費之專用垃圾袋
    裝填垃圾，持交環保局清潔人員，致其誤認該等垃圾業經隨袋繳納垃圾費，而提
    供清運垃圾之服務，藉此獲得免付垃圾費之不法利益，足以生損害於臺北市政府
    垃圾規費收取之正確性。嗣於九十年七月卅一日下午五時許，為警依線報檢舉聲
    請本院核發搜索票，至上開公司處所搜索而當場查獲，並扣得上開偽造之臺北市
    專用垃圾袋大型袋三個、小型袋九十八個等物。
二、案經案經臺北市政府警察局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○於本院審理中坦承不諱，核與證人即檢舉人
    劉文琦於警訊及偵查中所證情節相符，並有臺北市政府環保局第五科垃圾袋係屬
    偽袋之鑑定說明一紙在卷足參，及上開仿冒垃圾袋大型袋三個、小型袋九十八個
    扣案可憑，被告二人之任意性自白經前開證據補強，應與事實相符。是本件事證
    已明確，被告犯行堪以認定。
二、查臺北市專用垃圾袋係由環保局以公開招標方式，委託特定廠商製造，垃圾袋上
    並印有「臺北市專用垃圾袋」、「臺北市政府環境保護局製」等字樣，表示業經
    隨袋繳納垃圾費予臺北市政府，為一定用意之證明，而屬於刑法第二百二十條第
    一項所稱之文書，且亦為臺北市政府取代垃圾費用隨水費徵收之替代方案，依市
    民消費產生垃圾之數量而徵收費用，與市民間之關係，應屬公法上之金錢給付關
    係，非得僅以民間買賣私法關係視之，其性質應屬公務員職務上所製作之文書，
    且被告明知係仿冒垃圾袋，竟販入後再出售予不特定人，供不特定購買人裝填垃
    圾持交環保局清潔人員，使之誤認該等垃圾業經隨袋繳納垃圾費，而提供清運垃
    圾之服務，藉此獲得免付全額垃圾費之不法利益，自足以生損害於臺北市政府垃
    圾費收取之正確性，核被告二人所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第
    一項、第二百十一條之行使偽造準公文書罪、刑法第三百三十九條第二項之詐欺
    得利罪。公訴人就詐欺得利部分雖漏未論及，然與已起訴之部分有牽連犯之裁判
    上一罪關係，本院自得併予審就，附此說明。被告真實與姓名年籍不詳之成年購
    買人等，就上開行使偽造公文書及詐欺得利犯行間，有犯意聯絡，推由各該購買
    人下手實施，應以共同正犯論。又被告所犯上開二罪間，有方法目的之牽連犯，
    應依刑法第五十五條之規定，從重論以行使偽造準公文書罪。爰審酌被告二人之
    素行尚佳，貪圖小利之犯罪動機，販賣仿冒垃圾袋之次數、數量及犯後坦認知錯
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告二人未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，經此偵審之教訓，當
    知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑三年，以啟自新。扣案之臺北市專用垃圾袋大型袋三個、小型袋九十八個係
    被告所有供犯罪所用之物，而應依刑法第三十八條第一項第二款之規定諭知沒收
    。
四、公訴人另以臺北市政府專用垃圾袋上之「臺北市政府環境保護局專用垃圾袋標章
    」，係臺北市政府環境保護局於九十年六月一日向經濟部智慧財產局申請獲准之
    服務標章（商標註冊號數為第九四三五○五號，指定使用於商標法施行細則第四
    十九條第十六類之不屬別類之紙、紙板及其製品、印刷品、裝訂材料、照片、文
    具、文具、家庭用黏著劑、美術用品、畫筆、打字機、辦公用品（家具除外）、
    教導及教學用品（儀器除外）、包裝用塑膠品（不屬別類者）、紙牌、印免用鉛
    字、印刷板等物品，專用期間自九十年六月一日起至一百年五月卅一日止）。被
    告乙○○與甲○○二人竟基於意圖欺騙他人犯意聯絡，販售未經台北市政府環境
    保護局授權，其上標有仿製上開服務標章圖樣之垃圾袋，因認被告二人共同涉有
    商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪嫌云云。惟按行為之處罰，以行為時之
    法律有明文規定者，為限，吾國刑法第一條已經明定，此即所謂之罪刑法定主義
    之基本意涵，更為刑罰法律適用所應優先遵循之基礎。檢察官已於起訴書明白認
    定被告二人販賣時點為八十九年十二月，又載明臺北市政府環境保護局專用垃圾
    袋標章係於九十年六月一日向經濟部智慧財產局申請，灼然可見被告販售偽造垃
    圾袋行為時，並無商標法規可資規範處罰，公訴人竟以被告行為後之臺北市政府
    環保局取得服務標章專用權事實，竟論渠等涉有違反商標法犯行，顯然無視罪刑
    法定之原則，此部分原應以刑事訴訟法第三百零一條第一項後段行為不罰諭知無
    罪，然檢察官認此部分與上開起訴經論罪科刑之行使偽造公文書部分，有牽連犯
    之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第二
十八條、第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十一條、第三百三十九條第二
項、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年      三     月    十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國     九十二     年      三     月    十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百一十一條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
