【裁判字號】    92,聲,562
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五六二號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第二一五九號提存事件內之擔保金新台幣
    （下同）五十萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償借款事件，前遵鈞院
    九十年度裁全字第三七五二民事裁定提存五十萬元而聲請對相對人之財產為假扣
    押在案。茲因已向鈞院撤回假扣押執行，並以存證信函及公示送達方式通知相對
    人即受擔保利益人行使權利而逾期未行使權利，應供擔保之原因已消滅，自得請
    求返還擔保金云云，並提出提存書、公示送達裁定、裁定確定證明書、存證信函
    北院錦八十五執全字第三三四一號函各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。又該第一百零四條第一項第一款規定所謂「應供擔保原因消滅」，係指因釋明
    假扣押之原因而提供之擔保，既係為擔保債務人因假處分所受之損害，故必待無
    損害發生，或債權人本案勝訴確定，或所生之損害已經賠償時，始得謂應供擔保
    原因消滅。至於所謂「訴訟終結」，實務上採廣義解釋，包括執行程序在內，故
    如僅進行假扣押程序者，則必須債權人除聲請撤銷假扣押之裁定外，尚須聲請撤
    銷假扣押之執行，始得謂假扣押程序終結。經查，本件依聲請人所陳述之情形尚
    難謂其應供擔保之原因消滅（所提出支付命令尚在系爭假扣押聲請之前），且經
    調閱本院九十年度執全字第一六五二號民事執行卷，聲請人撤回強制執行之時間
    為九十二年二月間，尚在其於九十一年七月以存證信函或於九十一年八月間以意
    思表示公示送達方式催告受擔保利益人（即相對人）行使權利之後，即聲請人未
    於訴訟終結之「後」催告相對人行使權利，依上說明，聲請人之聲請不符合返還
    擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                                      書  記  官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
