【裁判字號】    92,自,112
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一一二號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  林何麗蘭住台北市○○區○○街一之一號一樓
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、自訴意旨略以：自訴人於民國八十年六月間，委請被告乙○○以其名義購買股票
    三張，然事後被告乙○○竟違背自訴人之意思，將前開股票出售得利，造成自訴
    人財產受損；又被告乙○○於八十年十月二十九日起至八十一年十月二日止，陸
    續在自訴人家中向自訴人借款新台幣一百三十一萬元，並簽發十一張本票、切結
    書及保管條作為擔保，惟被告乙○○卻未依約清償，且避不見面，而被告丙○○
    為被告乙○○之同居人，故與被告乙○○有共犯關係，因認被告二人共同涉有刑
    法背信罪及詐欺罪嫌等語。
三、按追訴權因左列不行使而消滅：二、三年以上十年未滿有期徒刑為十年，刑法第
    八十條第一項第二款定有明文。查本件被告所涉犯之詐欺及背信罪嫌，其最重本
    刑為五年，故其追訴權期間為十年，本件被告犯罪行為終了之日為八十一年十月
    二日，此經自訴人於本院調查時所自承，而自訴人於八十九年十一月十八日向臺
    灣士林地方法院提起自訴，經臺灣士林地方法院於八十九年二月一日以八十八年
    自字第三二三號判決管轄錯誤駁回自訴人之自訴，此經本院調閱臺灣士林地方法
    院八十八年自字第三二三號卷宗查明屬實，而自訴人於九十二年一月二十九日始
    向本院提起自訴，依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三     月   十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官   陳德民
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   葉志昭
中      華      民      國      九十二      年      三     月   十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
