【裁判字號】    92,聲,496
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四九六號
    聲  請  人  遠東航空股份有限公司
    法定代理人  乙○
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右當事人間確定訴訟費用額事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣肆拾萬陸仟伍佰貳拾肆
元。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請並得依職權以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項定有明文
    。
二、查聲請人與相對人間請求損害賠償事件，經本院八十五年度重訴字第六○一號、
    臺灣高等法院八十六年度重上字第三七號、九十一年度重上更(一)字第七九號、九
    十一年度重上更(二)字第五八號、最高法院八十九年度台上字第一一○五號、九十
    一年度台上字第七○二號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
三、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用，除聲請
    人所列假扣押執行費新台幣（下同）一百九十四元、郵資二百八十元、假扣押執
    行旅費一千二百元，均非因本件訴訟而支出之費用，應予扣除外，依後附計算書
    確定為如主文所示金額。
四、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
~F0
~T48
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費           肆拾萬陸仟壹佰柒拾陸元
第一審送達郵費                       貳佰捌拾元
本件程序費用                           陸拾捌元
合          計         肆拾萬陸仟伍佰貳拾肆元
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
