【裁判字號】    92,破,19
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年破字第一九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告建金股份有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請破產應依非訟事件法第一百零二條第一項之規定繳納聲請費，並依破產法
    第六十二條之規定，應附具財產狀況說明書及債權人、債務人清冊，此為必須具
    備之程式。而破產事件，其標的價額應依破產財團之財產決定，並據以計徵裁判
    費。而所謂破產財團之財產，係包括破產宣告時屬於破產人之一切財產，及將來
    行使之財產請求權，及於破產宣告後，破產終結前，破產人所取得之財產，破產
    法第八十二條第一項定有明文。
二、本件聲請人聲請破產，未據繳納聲請費及檢附詳細之財產狀況說明書，且聲請人
    未提出詳載債權人、債務人之姓名或公司名稱之債權人清冊、債務人清冊，並檢
    具上開債權、債務之證明文件，致本院無從核定標的價額，嗣經本院於民國九十
    二年二月二十七日裁定命其於收受裁定後五日內補正，該項裁定已於九十二年三
    月十一日送達聲請人，有送達證書附卷可稽。
三、聲請人迄今仍未補正，因之其聲請顯難認為合法，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
                                        民事第五庭法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
                                                  書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
