【裁判字號】    92,補,206
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第二○六號
    原      告  甲○○
右原告與被告丙○○、乙○○間確認抵押權不存在等事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰萬元，應徵第一審裁判費銀元柒仟佰拾
肆元，折合新臺幣貳萬貳仟零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                                  書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
