【裁判字號】    92,聲,387
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三八七號
    聲  請  人  丙○○
                              .
    相  對  人  網安科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間九十一年度存字第三一七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三一七號聲請人所提供之擔保物，其中之華南商業銀行面額新
臺幣壹拾萬元之可轉讓定期存單肆紙（單號HN07855、HN07856、HN07857、HN07858）
合計新臺幣肆拾萬元部分，准以面額新台幣肆拾萬元之華南商業銀行可轉讓定期存單
代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第一一０號假扣押裁定。
    曾提供面額新台幣（下同）十萬元之華南銀行可轉讓定期存單四張共計四十萬元
    ，以及現金八萬一千元，合計四十八萬一千元，並以九十一年度存字第三一七號
    提存事件提存在案。茲以前開定期存單即將屆期，為此就該部分聲請變換提存物
    等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                                      書  記  官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
