【裁判字號】    91,訴,4564
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第四五六四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
                        送達代.
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣六十九萬九千七百九十三元，及自民國八十九
    年八月十六日起至清償日止按年息百分之十八計算之利息，並自八十九年九月十
    七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以
    上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
二、陳述：被告戊○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十九年四月二十日向原
    告借款新台幣（下同）七十一萬元，約定自八十九年四月二十日起至九十三年四
    月二十日分期清償，利息按年息百分之十八，採固定利率給付，遲延履行給付本
    金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內償還者，按上開利率百
    分之十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月以上部分，加倍計付，
    並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或利
    息者.... 等情形，債務視為全部到期。詎被告戊○○繳納利息至八十九年八月
    十五日後未依約清償，依約視同全部到期，計尚欠本金六十九萬九千七百九十三
    元，及自八十九年八月十六日起按年息百分之十八計算之利息及違約金等迄未給
    付，依法被告二人自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。。
三、證據：提出貸款借據暨動產抵押契約書乙紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告從未住過花蓮市○○○路一二○號，貸款借據暨動產抵押契約書上的
    印章及簽名皆非真正，被告並不知係遭何人冒用，本件被告有去報案。被告戊○
    ○於九十年九月十三日報案時，始知身分證遭人偽造冒用，並立即向台北市政府
    警察局信義分局報案。
三、證據：提出台北市政府警察局信義分局受理刑事案件報案三聯單為證。
丙、本院依原告聲請法務部調查局鑑定被告戊○○筆跡。
    本院依被告聲請函花蓮縣警察局新城分局、台北市政府警察局信義分局三張犁派
    出所查詢被告戊○○於民國九十年九月十三日之報案記錄及該身分證遭人偽造冒
    用購買汽車乙案調查進行情形。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告戊○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十九年四月二十
    日向原告借款七十一萬元。詎被告戊○○繳納利息至八十九年八月十五日後未依
    約清償，依約視同全部到期，計尚欠本金六十九萬九千七百九十三元，及自八十
    九年八月十六日起按年息百分之十八計算之利息及違約金等迄未給付等語。被告
    則以其從未向原告貸款買車，貸款借據暨動產抵押契約書並非其所簽，其從未住
    過花蓮市○○○路一二○號（按即貸款借據上所載被告住所住址），貸款借據暨
    動產抵押契約書上的印章及簽名皆非真正，其身分證九十年九月十三日遺失，並
    向台北市政府警察局信義分局報案等語資為抗辯。
二、原告主張被告借款乙節，無非以其提出貸款借據暨動產抵押契約書為據，然為被
    按「私文書應由舉證人證其真正。」民事訴訟法第三百五十七條定有明文；又按
    「當事人提出之私文書必須真正而無瑕疵者，始有訴訟法之形式的證據力，此形
    式的證據力具備後，法院就其中之記載調查其是否與系爭事項有關，始有實質的
    證據力之可言。」（最高法院四十一年度台上字第九七一號判例可參）。惟查系
    爭貸款借據暨動產抵押契約書上之被告簽名、印文，被告均否認其真正，且被告
    辯稱該系爭私文書所載之被告住址亦均為誤載，復為原告所不爭執，是原告提出
    之前開私文書則非無瑕疵，又本院依原告聲請法務部調查局鑑定借據、動產抵押
    書之筆跡，亦未能認定確為被告戊○○所書。而原告負責本件貸款承辦人員黎業
    鴻業已離職而無從通知到庭說明（見本院九十一年十月三十一日言詞辯論筆錄）
    ，則揆諸前開說明，本院自難遽憑系爭貸款借據、動產抵押契約書而援為有利於
    原告之認定。況被告辯稱其於九十年九月十三日始知其遭冒名貸款時，旋即向警
    局報案等情，亦有其提出台北市政府警察局信義分局受理刑事案件報案三聯單在
    卷足稽，並經本院函詢花蓮縣警察局新城分局、台北市政府警察局信義分局三張
    犁派出所查核無訛，足證被告辯稱其身分證恐遭人偽造冒用向原告貸款乙節，應
    非子虛，堪信為真實。此外，原告即未能進舉證以實其說，原告前揭主張，自難
    信為真實。綜上所述，原告依借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原
    告六十九萬九千七百九十三元，及自民國八十九年八月十六日起至清償日止按年
    息百分之十八計算之利息，並自八十九年九月十七日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上
    開利率百分之二十計付之違約金，即為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
