【裁判字號】    92,聲,768
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七六八號
    聲  請  人  元日工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  火鶴工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣玖仟零陸元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求給付工程款事件，經本院八十九年度訴字第一九九０號、
    臺灣高等法院九十一年度上易字第六二號判決確定，聲請人所支出之訴訟費用應
    由相對人負擔十分之七。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十九條但書，裁定如主文。
計  算  書：
一、聲請人已支出之費用：
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   7893
第一審送達郵費                  850
第二審裁判費                   3685
第二審送達郵費                  336
本件程序費用                    102
合計                          12866
二、相對人應負擔之數額：為前開數額之十分之七，即新台幣九千零六元。
三、相關強制執行費用並無計算在計算書內，該部分金額應另向執行處聲請確認。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日
                                      民事第六庭  法  官  黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                                  書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
