【裁判字號】    91,訴,2605
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二六○五號
    原      告    戊○○
    訴訟代理人    黃碧芬律師
    複  代理人    洪良凡律師
    被      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  己○○
    被      告    甲○○
                  丙○○
    共      同    林展義律師
    訴訟代理人
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十二年三月十三日所為之判決
，應更正如左：
    主      文
原判決主文第一項中關於「被告應連帶給付原告新台幣貳拾萬元」之記載，應更正為
「被告華南商業銀行股份有限公司、丙○○應連帶給付原告新台幣貳拾萬元」，主文
第三項中關於「訴訟費用由被告連帶負擔四分之一」之記載，應更正為「訴訟費用由
被告華南商業銀行股份有限公司、丙○○連帶負擔四分之一」，主文第四項中關於「
於原告以新台幣柒萬元為被告供擔保後，得假執行，但被告如於假執行程序實施前，
以新台幣貳拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行」之記載，應更正為「原告以新台
幣柒萬元為被告華南商業銀行股份有限公司、丙○○供擔保後，得假執行，但被告華
南商業銀行股份有限公司、丙○○如於假執行程序實施前，以新台幣貳拾萬元為原告
預供擔保，得免為假執行」，理由十第八行中關於「應予准許」之記載，應更正為「
應予駁回」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                                      書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
