【裁判字號】    92,自,223
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    其他
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二二三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列自訴人自訴被告妨害風化案件，經提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正自訴狀繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之；且自訴狀應按被告之人數提出繕本
    ；刑事訴訟法第三百二十條第一項、第三項分別定有明文，此乃法定必備之程式
    。
二、自訴人提起本件自訴，未按被告之人數提出繕本。
三、本件自訴人提起本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十
    三條、第二百七十三條第三項之規定，爰命自訴人於本裁定送達後七日內補正如
    主文所示，以資憑辦，特此裁定。
中    華    民      國    九十二    年    三      月      十八          日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                            法    官   吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書 記 官   田  華  仁
中    華    民      國    九十二    年    三      月      十八          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
