【裁判字號】    92,賠,5
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠字第五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年十二月六日因叛亂案件，經移送前
    臺灣警備總司令部軍法處看守所羈押，迄七十四年四月六日停止羈押，聲請人共
    遭不當羈押一百三十五日，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款規定，請求以一
    日新臺幣（下同）五千元計算之賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定者而言，該條例施行細則
    第十五條定有明文。又受不起訴處分或無罪之宣告曾受羈押，行為違反公共秩序
    或善良風俗或應施以保安處分者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款復有
    明文。因此法文之賠償限制，係前開條例所未規定之事項，是審酌聲請人聲請依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償時，除須聲請人提出之
    事實，符合該條例所規定之賠償要件，亦即凡人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、
    懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕
    以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；（二）於不起訴處分確定前受羈押
    ，或不起訴處分確定後未依法釋放者；（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執
    行，或無罪判決確定後未依法釋放者；（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓
    處分，執行完畢後，未依法釋放者，均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償外，自尚必須以聲請人所
    主張之事實，未有冤獄賠償法第二條所列不得請求賠償之情形，方可據以准許賠
    償。
三、查：
（一）聲請人因其於七十一年間在台北市○○○路○段稻草人餐廳三樓參加以傷人犯
      罪為宗旨之三環幫結拜儀式，跟隨三環幫幫主林嘉宏、忠仁堂堂主林嘉棋從事
      不法活動，七十三年四月間林嘉棋為警逮捕後，由代理堂主蘇富魁繼續領導，
      以索取保護費為生之叛亂案件，於七十三年十二月六日遭治安機關即台北市政
      府警察局逮捕，由前台灣警備總司令部於同日羈押，迄七十四年四月四日因該
      部清查結果，未發現涉有叛亂意圖及不法事證，由前台灣警備總司令部釋放，
      共遭羈押一百二十日等情，業經本院向國防部調閱前台灣警備總司令部軍法處
      七十三年偵特字第三七三號甲○○、蘇富魁、王忠寶、張積超、蘇福乾、周光
      榮等人叛亂案件全卷查閱屬實，並有聲請人提出之國防部後備司令部督察長室
      九十二年三月三日律宣字第０九二００００六六九號函一件在卷可憑。
（二）惟聲請人因同一事實即其於七十一年四月四日在台北市○○○路○段稻草人餐
      廳三樓參加以傷人犯罪為宗旨之三環幫結拜儀式，跟隨三環幫幫主林嘉宏、忠
      仁堂堂主林嘉棋等人持有扁鑽等兇器，以台北市○○○路○段、溫州街及公館
      一帶為活動區，惹事打架，而犯刑法第一百五十四條第一項前段參與以犯罪為
      宗旨之結社罪，經本院於七十二年十月二十八日以七十二年度訴字第二三五一
      號判決處有期徒刑五月，如易科罰金，以銀元三百元折算一日，經台灣高等法
      院於七十三年二月二十九日以七十三年度上訴字第二０三號判決駁回其上訴確
      定，並於七十三年四月二十六日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國
      前案紀錄表一件在卷可憑，並經本院調閱本院七十二年訴字第二三五一號卷全
      卷查閱無誤，足認聲請人遭台北市政府警察局逮捕並受前台灣警備總司令部羈
      押時，確有如台北市政府警察局移送之參與以犯罪為宗旨之結社之影響治安情
      節重大之行為，且逾越社會通常觀念所為容忍之程度，而有冤獄賠償法第二條
      第二款違反公共秩序及善良風俗之消極事由。
    綜上所述，雖聲請人由前台灣警備總司令部於七十四年四月四日因該部清查結果
    未發現涉有叛亂意圖及不法事證而釋放，依首揭說明，因其行為有違反公共秩序
    及善良風俗之消極事由，且情節重大，逾越社會通常觀念所為容忍之程度，仍不
    得請求賠償。本件聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
