【裁判字號】    92,監,31
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度監字第三一號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
右聲請人聲請指定禁治產人甲○○之監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定丙○○（男、民國○○○年○月○○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000
000號、住臺北市○○區○○街三五九巷一弄五號）與乙○○（女、民國○○○年
○○月○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號、住臺北縣蘆洲鄉○○路
三○二巷十五號二樓）為禁治產人甲○○（女、民國○○○年○月○○日生、身分證
統一編號：Ｚ000000000號、籍設臺北市○○區○○街三五九巷一弄五號）
之監護人。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣甲○○（女、民國○○○年○月○○日生、身分證統一編
    號：Ｚ000000000號、籍設臺北市○○區○○街三五九巷一弄五號）經
    鈞院於九十一年十二月三十一日以九十一年度禁字第一五九號裁定宣告為禁治產
    人，因禁治產人甲○○無配偶，父母已歿，亦無同居之祖父母，經召集親屬會議
    討論，決議選任聲請人丙○○與乙○○為禁治產人甲○○之監護人，為此聲請指
    定聲請人為禁治產人之監護人等語。
二、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人
    同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定
    定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之。民法第一千一百十一條定有
    明文。次按親屬會議以會員五人組織之，親屬會議會員，應就禁治產人之左列親
    屬與順序定之：一、直系血親尊親屬。二、三親等內旁系血親尊親屬。三、四親
    等內之同輩血親。前項同一順序之人，以親等近者為先，親等同者，以同居親屬
    為先，無同居親屬，以年長者為先。依前二項順序所訂之親屬會議成員，不能出
    席會議或難於出席時，由次順序之親屬充任之。同法第一千一百三十條、第一千
    一百三十一條分別定有明文。
三、查禁治產人甲○○並無法定監護人，經其弟、妹李林阿美、吳林素卿、林水河、
    林金旺、林松男五人組成親屬會議，於九十二年二月二十日決議選任丙○○、乙
    ○○為禁治產人甲○○之監護人，有親屬會議記錄、戶籍謄本及印鑑證明等件附
    卷可按，並經本院調閱九十一年度禁字第一五九號禁治產宣告事件卷查明屬實，
    本院參照禁治產人甲○○親屬會議之意見，依上開規定指定聲請人丙○○與乙○
    ○為禁治產人甲○○之監護人。
四、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日
                                        家事法庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
