【裁判字號】    92,簡,960
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    違反環境用藥管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  榮技實業股份有限公司
    兼代表人    甲○○
右列被告因違反環境用藥管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第一七六八三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○明知為偽造環境用藥而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
榮技實業股份有限公司法人之代表人，因執行業務，明知為偽造環境用藥而販賣，科
罰金新台幣伍萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，環
    境用藥管理法第三十九條第一項、第四十條第一項、第四十一條，刑法第十一條
    前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
    決如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二  年      三    月  十   八    日
                                  臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                      法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二  年      三    月  十   九    日
附錄法條：環境用藥管理法第三十九條第一項、第四十條第一項、第四十一條
環境用藥管理法第三十九條
製造、加工或輸入偽造、禁用環境用藥者，處三年以下有期徒刑，得併科
新台幣十五萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣三十
萬元以下罰金；致重傷或傷害者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣二
十萬元以下罰金。
犯前二項之罪，未依第三十五條規定於期限內收回市售品列冊，並報請主
管機關核備者，得加重其刑至二分之一。
第一項之未遂犯罰之。
環境用藥管理法第四十條
明知為偽造、禁用環境用藥，而販賣、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販
賣而陳列、貯存或為之調配、分裝者，處三年以下有期徒刑，得併科新台
幣十五萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣三十
萬元以下罰金；致重傷者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元
以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第四十一條
犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。
併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
