【裁判字號】    92,撤緩,11
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（本院九十一年度簡字第七○二號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○緩刑貳年之宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：查受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院於民國九十一
    年三月四日判處拘役三十日，宣告緩刑二年，並於九十一年三月二十八日確定。
    茲查該受刑人於緩刑期前（聲請書誤載為緩刑期間）更犯收受贓物罪，經臺灣士
    林地方法院以九十一年度簡字第七八五號判處有期徒刑三月確定，因而聲請將前
    揭緩刑之宣告予以撤銷。
二、經查：受刑人前因竊盜案件，經本院於九十一年三月四日以九十一年度簡字第七
    ○二號（臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第二九二號）判處拘役三十日
    ，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年，並於九十一年三月二十八日確定
    在案一節，有本院九十一年度簡字第七○二號刑事簡易判決、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可稽，足認受刑人上開二年緩刑期間自九十一年三月二十八日起
    至九十三年三月二十七日止（最高法院八十八年度台非字第二二九號裁判要旨參
    照）。受刑人另於緩刑期前之九十一年二月底某日，復因收受來路不明之贓車，
    經臺灣士林地方法院於九十一年六月二十五日以九十一年度簡字第七八五號（臺
    灣士林地方法院檢察署九十一年度偵字第四五五二號）判處有期徒刑三月，如易
    科罰金，以三百元折算一日，並因撤回上訴（臺灣士林地方法院九十一年度簡上
    字第一一六號）而於九十一年十二月三十一日確定，有卷附臺灣士林地方法院九
    十一年度簡字第七八五號刑事簡易判決及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可考
    。受刑人前因犯竊盜罪受緩刑二年之宣告，於緩刑前復因犯收受贓物罪，而於緩
    刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，與刑法第七十五條第一項第二款規定應撤銷緩
    刑宣告之情形相符。
三、聲請意旨，洵屬有據，應予准許，爰撤銷受刑人緩刑二年之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年       三     月      十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
