【裁判字號】    91,簡上,824
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度簡上字第八二四號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十四日本院台北
簡易庭九十一年度北簡字第一四七一八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      其雖曾委託訴外人陳佳伶幫忙其辦理信用卡並交付身份證影本，但並未至被上
      訴人處申請信用卡使用，也沒有收到被上訴人徵信的電話，故本件信用卡係遭
      訴外人陳佳伶盜用，其自無庸為本件消費款負責。
  三、證據：援用原審之立證方法。請求訊問證人郭瑤琪。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：引用與原審判決書所載者之內容。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：上訴人於九十年六月二十七日與其訂立信用卡使用契約，並
    領用信用卡（卡號0000000000000000號）使用，依約上訴人即得於被上訴人之特
    約商店記帳消費，但應於繳款截止日前向被上訴人清償，逾期應另給付按週年利
    率百分之十八計算之利息。詎上訴人自九十年七月十二日起至九十年十二月十五
    日止至被上訴人之特約商店共消費記帳尚餘新台幣（下同）十萬三千二百一十二
    元迄未清償，爰依據信用卡消費之法律關係，請求上訴人給付壹拾萬零仟貳佰
    壹拾貳元及其中玖萬伍仟壹佰壹拾元自九十年十二月十六日起至清償日止按年息
    百分之十七點八八五計算之利息。
二、上訴人則以：其並未向被上訴人申請辦理信用卡，係被陳佳伶盜辦的等語置辯。
三、上訴人曾應訴外人陳佳伶之要求辦信用卡，有提供身份證之正反面影本並填寫聲
    請書。上訴人至遲於九十年八月十四日知悉系爭信用卡被陳佳伶使用，其系爭信
    用卡遭人持向特約商店共消費記帳消費達壹拾萬零仟貳佰壹拾貳元迄未清償等
    情，業據被上訴人提出信用卡申請書、約定條款、歷史帳單彙總查詢表、單月帳
    務資料查詢表等件為證，且為上訴人所不爭執，自堪信此部分主張為真實。
四、按債權為對於特定人之權利，債權人只能向債務人請求給付，而不能向債務人以
    外之人請求給付。最高法院十八年上字第一九五三號判例著有明文可參。此即為
    債權關係相對性原則之體現，易言之，債權人基於債之關係故得向債務人請求給
    付，債務人之給付義務及債權人之權利，乃同一法律關係上給付關係之兩面，亦
    即僅特定債權人得向特定債務人請求給付之法律關係。上訴人既辯稱其未向被上
    訴人申辦信用卡等語，故本件之主要爭點即在系爭信用卡融資借貸關係是否成立
    於兩造間。經查：
（一）上訴人雖不否認其曾委託訴外人陳佳伶代為申辦信用卡，並曾由陳佳伶帶其去
      某一家銀行開戶並填寫相關資料並交付身份證影本與陳佳伶，但否認本件信用
      卡申請書為其親簽。查，依據上訴人於原審九十一年八月二十七日當庭書寫自
      己姓名（見原審卷第二十三頁）與被上訴人所提出本件系爭信用卡申請書上以
      「乙○○」為名的簽名部分，由肉眼即可辨識係屬不同字跡，相較於上訴人於
      同日報到單上之簽名（見原審卷第十六頁）部分，係與原審當庭書寫姓名字跡
      相符，足見其當庭書寫姓名時，應無故意隱藏平日筆跡之情。故上訴人辯稱其
      並未於系爭信用卡申請書簽名係應可採。
（二）又本件系爭信用卡之申辦過程，據當時承辦人員即負責被上訴人和平分行服務
      台工作之證人陶瑤琪於原審證稱：「本件是乙○○自己到台北銀行來申請的，
      他抽號碼簽，因為當時我是櫃台櫃員，由我處理，我並不是真正向他推廣的人
      。他來申請，他拿已經寫好的信用卡申請書給我，當時我有核對她的身分證給
      我，她身分證影本已經貼好了，我核對影本上的相片跟本人相同，我就說我再
      跟他聯絡，之後我就依照銀行的處理程序處理，她本來要申請金卡，但是扣繳
      憑單上給付淨額為五十二萬二千元，不到七十萬元，不能申請金卡，所以她就
      改申請普卡，她並表示他很急、出國要用，我即註記在扣繳憑單上。當時我有
      核對、檢查她提出的銀行存摺的正本與申請書後附的存摺影本相符，我記得銀
      行的徵信人員有查出她沒有申請過其他的信用卡，徵信報表有附在申請書後面
      ，正卡申請人簽名欄的簽名，是她在我面前簽的。本行審核紀錄擬辦這一欄的
      文字是放款人員暨經辦人陳寬宏寫的，擬核給總消費限額十萬元，信用評等Ｃ
      級是襄理寫的。申請書英文簽名部分，是我事後打電話給她，替她代寫的，所
      以我只是收件，並不需要去徵信或查證她的職業及資金狀況，我確定她本人有
      來申請。」。（見原審卷第三十五頁）。然前開訊問證人之言詞辯論期日上訴
      人因故未到庭，故上訴人無法就證人之證言予以詰問並請證人當庭指認其是否
      為親自辦理信用卡者。復經本院於九十二年一月十五日準備程序再次訊問證人
      陶瑤琪，其則證稱「（提示信用卡申請書）本件是我送件的，當初是有一位小
      姐拿給我，她跟我說他就是上訴人乙○○，資料都填寫好了也貼上身分證，我
      跟他說申請好了我會再跟他聯絡。我沒有核對身分證正本，因為申請書已經簽
      好名，所以我沒有請他當場簽名，後來因為申請資料不全，我有依據所留的電
      話通知，對方也稱是上訴人乙○○，後來也主動打電話告訴我因為要出國是急
      件，要儘速辦理。」等語，又經受命法官請證人當庭辨認是否上訴人即當初申
      請卡片之乙○○時，其則稱：「人和聲音，因為時間久了我沒有印象。但當初
      辦卡的人年紀大概大概二、三十歲左右。當初只有一人到分行去辦卡等語。」
      （見本院卷第二十九、第三十頁）。又辦理信用卡事宜雖得委託他人行之，然
      證人陶瑤琪既稱本件當初僅有一人至被上訴人處申辦信用卡，然本件上訴人係
      為五十年次之四十餘歲中年婦女，此有上訴人之身份證影本在卷可稽（見原審
      卷第二十五頁）。足見，本件應係他人偽稱上訴人之名義向被上訴人申辦信用
      卡使用。
（三）綜上，本件上訴人即使有授權訴外人陳佳伶為其辦理信用卡使用，然被上訴人
      無法證明本件上訴人所授與之代理權範圍包括申辦被上訴人公司之信用卡，且
      本件信用卡申請過程既非上訴人親自為之，然實際申請者亦未表明係為上訴人
      代理意旨，逕以上訴人之名義冒名聲請，自難認定本件信用卡融資借貸契約係
      成立於上訴人與被上訴人間。
五、綜上所述，上訴人抗辯並未向被上訴人申請辦理信用卡使用自屬可信，被上訴人
    主張兩造間成立信用卡契約關係委不足採。從而，被上訴人本於信用卡契約借貸
    契約，請求上訴人給付壹拾萬零仟貳佰壹拾貳元及其中玖萬伍仟壹佰壹拾元自
    九十年十二月十六日起至清償日止按年息百分之十七點八八五計算之利息，為無
    理由，不應准許。原審判命上訴人給付自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為有理由。自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十八    日
                                            民事第四庭審判長法官  林勤綱
                                                            法官  洪于智
                                                            法官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國      九十二    年      三      月     十八   日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
