【裁判字號】    92,簡,871
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    違反環境用藥管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八七一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  吉特利企業有限公司  設臺北市信義區○○○路四九五號十八樓之
    代  表  人  俞復華
右列被告因違反環境用藥管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三三四一號），本院判決如左：
    主  文
吉特利企業有限公司其代表人，因執行業務明知為偽造環境用藥而販賣，科罰金新台
幣參萬元。
扣案之pegasus除臭殺菌噴霧壹瓶沒收。
    事實及理由
一、被告吉特利企業有限公司（設於臺北市信義區○○○路四九五號十八樓之十）代
    表人俞復華（業經本院以九十二年度簡字第四一二號判處有期徒刑二月確定，尚
    未執行），未經中央主管機關行政院衛生署核准，擅自於民國九十年四月二十八
    日，自美國輸入環境用藥「pegasus除臭殺菌噴霧 」三十箱（每箱十二瓶，合計
    三百六十瓶）來臺後，明知pegasus除臭殺菌噴霧並未經行政院衛生署核准擅自
    輸入，為偽造環境用藥，竟於同年五月四日在該公司以每瓶新台幣（下同）三十
    四元，三百六十瓶總價一萬二千二百四十元之價格賣給不知情之先豐商行（設於
    臺北市○○路○段一０九號一樓，負責人許桂雄）充作市場調查樣品販售。嗣經
    彰化縣環境保護局於九十一年八月十三日查獲，並扣得pegasus除臭殺菌噴霧一
    瓶，即於九十一年八月二十日報請行政院衛生署處理，該署於九十一年八月二十
    九日函臺北市政府環境保護局查處，該局於九十一年九月四日至先豐商行查核，
    並經被告代表人俞復華於同月五日前往該局說明後查悉前情。
二、右揭犯罪事實有下列證據可證：
（一）、被告之代表人俞復華於偵查中之自白。
（二）、台北市政府環保局環境用藥販賣業查核表、進口報單、先豐商行進貨單（進
        貨單上將「pegasus除臭殺菌噴霧」載為「倍家適消毒噴霧」，其進貨日期
        係九十年五月四日，先豐商行之許金守於接受臺北市政府環境保護局查詢時
        雖稱：係於九十年四月十三日向吉特利企業有限公司購得云云，惟其所述時
        間在pegasus除臭殺菌噴霧輸入進口日期之前，進貨日期以進貨單記載九十
        年五月四日為可採，附予敘明）、營利事業登記證、吉特利企業有限公司執
        照等影本。
（三）、依行政院環境保護署九十一年八月二十九日環署毒字第０九一００五七八二
        ０號函（見偵查卷第三頁）所示：pegasus除臭殺菌噴霧產品標示，有效成
        分為四級氨及乙醇，適用範圍用於居家環境、浴廁、垃圾桶、地毯、牆角等
        ，屬環境用藥管理法管理之環境衛生用藥殺蟲劑，係應依同法第七條規定，
        申請查驗登記取得許可證後，始可輸入之環境用藥。
三、按未經中央主管機關核准擅自輸入之環境用藥，係屬偽造環境用藥，環境用藥管
    理法第四條第一款定有明文。而製造、加工或輸入偽造、禁用環境用藥者；明知
    為偽造、禁用環境用藥，而販賣、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列、
    貯存或為之調配、分裝者，依同法第三十九條第一項、第四十條第一項分別有處
    罰之規定。又法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，
    因執行業務，犯第三十九條或第四十條之罪者，除依各該規定處罰其行為人外，
    對該法人或自然人亦科以各該條之罰金，同法第四十一條定有明文。本件被告公
    司之代表人俞復華因執行業務未經中央主管機關核准，擅自輸入pegasus除臭殺
    菌噴霧環境用藥，並明知為偽造環境用藥而販賣，除其自身應依環境用藥管理法
    第三十九條第一項（輸入偽造環境用藥罪）、第四十條第一項（明知為偽造環境
    用藥而販賣罪）處斷外（本院九十二年度簡字第四一二號判決認被告之代表人所
    犯上開二罪間有方法結果之牽連關係，應從情節較重之明知為偽造環境用藥而販
    賣罪處斷），被告公司應依同法第四十一條之規定論科。至環境用藥管理法雖於
    九十二年一月八日修正公布，惟係修正該法第十三、十六、四十五條條文；並增
    訂第三十二條之一條文，關於本案所適用之法條均未修正，尚不生比較新舊法問
    題。又聲請人於聲請書雖未引用環境用藥管理法第四十條第一項條文，惟已記載
    被告「銷售」pegasus除臭殺菌噴霧之事實，本院自應逕予適用該法條。而聲請
    書記載被告銷售pegasus除臭殺菌噴霧予不特定人一節，依被告代表人於偵查中
    所供輸入pegasus除臭殺菌噴霧三百六十瓶賣給先豐商行做市場調查樣品販售，
    對照先豐商行進貨單購買之數量亦是三百六十瓶觀之，被告之代表人係將前開除
    臭殺菌噴霧全部賣給先豐商行，並非出售予不特定人，均附此敘明。爰審酌被告
    公司係初犯及其輸入偽造環境用藥數量，輸入後加以出售之情形，所生危害非鉅
    等一切情狀，量處如主文所示之罰金。扣案之pegasus除臭殺菌噴霧一瓶係查獲
    之偽造環境用藥，依環境用藥管理法第四十二條，不問屬於犯人與否，應予宣告
    沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，環境
    用藥管理法第四十一條、第四十二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    廖紋妤
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    孫捷音
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
環境用藥管理法
第三十九條
製造、加工或輸入偽造、禁用環境用藥者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十五
萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰
金；致重傷或傷害者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元以下罰金。
犯前二項之罪，未依第三十五條規定於期限內收回市售品列冊，並報請主管機關核備
者，得加重其刑至二分之一。
第一項之未遂犯罰之。
第四十條
明知為偽造、禁用環境用藥，而販賣、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列、
貯存或為之調配、分裝者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰
金；致重傷者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
第四十一條
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務，犯第
三十九條或第四十條之罪者，除依各該規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科
以各該條之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
