【裁判字號】    91,上訴,884
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十一年上訴字第八八四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  呂福元律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度訴字第三八
一號，中華民國九十年十月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
九十年度偵字第一七五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾年，褫奪公權捌年。扣案之第二級
毒品安非他命拾肆包（共淨重拾伍點肆壹公克，驗餘淨重拾伍點貳玖公克）沒收銷燬
之，門號0000000000號ＮＯＫＩＡ廠行動電話壹支（含ＧＳＭ卡，序號0
00000000000000號）沒收，販賣第二級毒品安非他命所得新臺幣壹萬
柒仟元應予沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
甲○○被訴連續販賣第一級毒品部分無罪。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十七年間因違反毒品危害防制條例罪，經臺灣桃園
    地方法院八十七年訴字第一一四六號判決有期徒刑八月，上訴後，經本院八十七
    年上訴字第五一一三號判決駁回上訴確定，因甲○○未到案而被通緝，於八十八
    年六月四日始被緝獲送監執行，至八十九年一月十日執行完畢。甲○○猶不知悛
    悔，基於意圖營利之概括犯意，自八十九年十月間起至同年十二月底止，由乙○
    ○撥打甲○○之行動電話0000000000號與之聯絡購買第二級毒品安非
    他命事宜後，甲○○或在桃園縣中壢市月眉里九十五號住處或在桃園縣中壢市○
    ○街六十五號乙○○之住處，連續七次（註：以乙○○所述最有利於甲○○之最
    低次數計）販賣第二級毒品安非他命予乙○○，第一次至第五次，每次價格一千
    元（註：以乙○○所述最有利於甲○○之最低價格計算），最後二次則分別係於
    八十九年十二月中旬及同年十二月底，分別以八千元及四千之價格販賣與乙○○
    ，合計販賣第二級毒品安非他命所得一萬七千元。嗣於九十年一月十八日十八時
    許，為警在甲○○位於桃園縣中壢市月眉里九十五號住處查獲，並扣得甲○○所
    有之安非他命十四包（共毛重一八‧三一公克，淨重一五‧四一公克，驗餘淨重
    一五‧二九公克）、甲○○所有販賣安非他命所用之門號0000000000
    號ＮＯＫＩＡ廠行動電話一支（含ＧＳＭ卡，序號0000000000000
    00號）。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、公訴意旨所指被告甲○○連續販賣第二級毒品部分：
一、上訴人即被告甲○○矢口否認有販賣第第二級毒品安非他命之犯行，辯稱：自前
    案執行完畢後即未購買毒品施用，亦未販賣毒品云云。惟查：
    (一)被告販賣第二級毒品安非他命予證人乙○○之事實，亦迭據證人乙○○於警訊
      、偵訊時一致證稱：「我均是打他（指甲○○）之行動電話00000000
      00與他連絡交易的，交易過七、八次，每次交易代價一仟至八仟不等，有時
      我至他中壢市月眉里九十五號家中，有時他會送來我家，大部分的時間已不記
      得了，僅記得最後二次之時間一次是在八十九年十二月中交易八仟元之安非他
      命，另一次是在十二月底交易四仟元之安非他命，二次均是在他住處完成交易
      」（見偵卷第十一頁）（乙○○所供購買七、八次，每次一千元至八千元，
      語意不確定，應以其所供最有利於被告之最低次及最低金額，即總共購買七次
      ，又有關金額部分除第六、七次為八千元、四千元較為明確外，應以前五次均
      為一千元，為本院認定被告甲○○販賣乙○○安非他命之次數及金額）；乙○
      ○又稱「八十九年十月份到八十九年底陸續向他（指甲○○）買，有時我去他
      家，有時他到我處拿給我，價金一次一千至八千元不等，我打他手機0000
      000000與他聯絡購買，且我知他在他住處販賣毒品」（見偵卷第四十二
      頁背面）等語稽詳；被告亦供稱與證人乙○○間並無仇隙（見原審九十年三月
      十五日訊問筆錄），證人乙○○當無設詞誣陷被告之理；參以證人Ａ１亦證稱
      多次見被告至乙○○住處供應販賣毒品；另被告亦供承0000000000
      為其行動電話號碼（見九十年聲羈字第三八號卷被告訊問筆錄、原審九十年三
      月十五日訊問筆錄），均核與證人乙○○前述證詞相符；再佐以警員循線至被
      告住虛搜索扣得如上述之大量安非他命十四包、0000000000之行動
      電話等物，足證被告確有販賣第二級毒品安非他命予乙○○之事實。（依偵查
      卷第九頁至十一頁，乙○○之警訊筆錄係於九十年一月十八日一時及六時，分
      二次製作，但第二次筆錄記載乙○○於九十年一月十八日二十二時被查獲，則
      該一月十八日二十二時被查獲之記載，應係一月十七日二十二時被查獲之筆誤
      ）。
    (二)被告雖辯稱：扣案之證物除行動電話外，均係林宗德所有而置放於其住處云云
      。惟經提訊證人林宗德與被告對質，林宗德證稱：上述扣案物僅磅秤係伊所有
      ，其餘物品均非伊所有等語，而被告經對質後亦翻供稱：該些物品不知是何人
      的云云；參以經傳訊警員丙○○證稱：前述扣案之吸管、吸食器、安非他命十
      四包，放在一個包包裡，是在被告家中客廳桌上查獲，行動電話二支分別在客
      廳桌上及椅子上找到等語（見原審九十年七月十日訊問筆錄），而警員扣得前
      述物品之際，並未在被告住處查獲林宗德，足見被告前開所辯洵為飾卸之詞，
      不足採信。
    (三)乙○○有施用第二級毒品之犯行，業據其供明（見偵查卷第十頁），且乙○○
      於八十八年間因有多件違反毒品危害防制條例之案件（均係施用第二級毒品安
      非他命），經臺灣桃園地方法院以八十八年毒聲字第八二五號裁定，送勒戒處
      所觀察勒戒；經臺灣桃園地方法院以九十年度毒聲字第四六二號裁定，送勒戒
      處所觀察勒戒；經臺灣桃園地方法院以九十一年易字第八六五號刑事判決判處
      有期徒刑五月，如易科罰金以銀元三百元折算一日；經臺灣桃園地方法院以九
      十一年度毒聲字第六四九號裁定，令入戒治處所施以強制戒治一年；經臺灣桃
      園地方法院以九十一年度毒聲字第二二九三號裁定，停止戒治所於期間付保護
      管束。此有其前科資料在卷可稽（附於本院卷），亦足佐證乙○○向被告購買
      第二級毒品安非他命施用屬實。
    (四)扣案之十四包安非他命係在被告住處查獲，應係被告所有，已如前述，且經送
      鑑定確係安非他命，共毛重一八‧三一公克，淨重一五‧四一公克，驗餘淨重
      一五‧二九公克，此有刑事警察局鑑驗通知書在卷可稽（見原審卷(一)第九十五
      頁）。而第二級毒品安非他命係屬違禁物品，非但物稀價昂且政府懸為禁令查
      緝甚嚴，取得不易，而販賣毒品係違法行為，非可公然為之，亦無公定之價格
      ，販賣者可任意分裝增減分量，而每次買賣之價差，亦隨時依雙方資力、關係
      之深淺、需求之數量、來源是否充裕、販賣者是否渴求資金、查緝是否嚴緊、
      購買者被查獲時供述購買對象之可能性之風險評估等，而異其標準，非可一概
      而論，販賣者復可從價差或量差等不同方式牟利，故販賣之利得除經被告坦承
      及價量俱臻明確外，委難察得實情，若知過坦承者自白供述其營利情形，須受
      刑罰，狡獪者否認其利得，反因無法查知其營利情形而得逞僥倖毋須受制裁，
      顯失事理之平。又販賣第二級毒品安非他命之行為，事涉重典，苟無利潤可圖
      ，被告豈有大量或多次購入後，再以同價販賣給予他人之可能，堪認被告具有
      營利之意圖而販賣安非他命，被告否認犯行，應為卸責之詞，不足採信，其犯
      行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪，
    被告販賣前持有第二級毒品之低度行為之低度行為，應為其販賣第二級毒品之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次非法販賣第二級毒品安非他命之犯行，
    時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，以一罪論
    ，除最重本刑無期徒刑部分依法不得加重外，就其餘部分加重其刑。被告前曾於
    八十七年間因違反毒品危害防制條例罪，經臺灣桃園地方法院八十七年訴字第一
    一四六號判決有期徒刑八月，上訴後，經本院八十七年上訴字第五一一三號判決
    駁回上訴確定，因被告未到案而被通緝，於八十八年六月四日被緝獲送監執行，
    至八十九年一月十日執行完畢，有刑案資料個別查訊報表及臺灣桃園地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽（見偵字卷第八頁、第三十二頁），其於五年
    內再犯本件最重本刑有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定
    加重其刑（無期徒刑部分，依法不得加重），前述刑之加重，有二原因，依刑法
    第七十條規定，遞加之。
三、原審對被告論罪科刑，固非無見，惟被告應無販賣第一毒品之行為，亦無販賣第
    二級毒品或轉讓第二級毒品予Ａ１之行為，原判決竟認被告有販賣海洛因予Ａ１
    ，及轉讓第二級毒品予Ａ１（此部分起訴書係指被告販賣第二級毒品予Ａ１，原
    審變更起訴法條為轉讓第二級毒品），容有未洽，被告提起上訴，仍執陳詞，否
    認販賣第二級毒品予乙○○，固無可採，惟其否認販賣第一級毒品予Ａ１及轉讓
    （或販賣）第二級毒品予Ａ１，則為有理由，應由本院將原判決撤銷改判，查被
    告意圖營利，販賣第二級毒品安非他命予他人，危害他人身體健康，其行為固有
    可議，惟被告僅販賣第二級毒品予乙○○，非屬大盤毒梟之輩，被告亦非被查獲
    持有特殊大量之毒品安非他命，另審酌被告犯罪之動機、目的、手段、販賣毒品
    之次數、所致生之危害、因而所獲得之利益及犯罪後否認犯行等一切情狀，量處
    如主文第二項所示之刑，且依其犯罪之性質，認有褫奪公權之必要，爰併予宣告
    褫奪公權八年。
四、扣案之第二級毒品安非他命十四包（共淨重一五‧四一公克，驗餘淨重一五‧二
    九公克），為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，
    沒收銷燬之。又扣案之門號0000000000號ＮＯＫＩＡ廠行動電話一支
    （含ＧＳＭ卡，序號000000000000000號）為被告所有，此業據
    被告供明（見偵查卷第七頁），又係被告供販賣第二級毒品之用，應依毒品危害
    防制條例第十九條第一項前段之規定，宣告沒收。另被告販賣第二級毒品安非他
    命予乙○○所得一萬七千元（註：最末二次分別所得八千元及四千元，另前五次
    因販賣價格不詳，以證人乙○○所證述最有利於被告之最低販賣價格一千元計算
    合計五千元，共計一萬七千元），應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定，
    諭知沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至扣案之白色粉末一
    包，既非屬違禁物，亦非供被告犯罪所用或所得之物；海洛因三包（如後之所述
    ）、吸食器一組、削尖吸管二支，與被告販賣第二級毒品之犯罪無關；電子磅秤
    一台、分裝袋四包、門號0000000000號ＥＸＮＡＶＩ廠行動電話一支
    （序號0000000000000000號）、非管制刀械小武士刀一支，或
    非被告所有，或不能證明係被告所有，且核與本件犯罪無關，均不另為沒收之諭
    知，附此敘明。
五、(一)公訴意旨又以：被告甲○○自八十九年十月間起至同年十二月底止，在桃園縣
      中壢市月眉里月眉九五號其住處及中壢市○○街六十五號等地一小包一千元至
      八千元不等之代價，連續多次非法販賣安非他命予Ａ１，認被告甲○○此部分
      行為，亦涉有毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品之罪嫌云云。
      惟按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一
      百五十四條定有明文。所謂証據，須適於為被告犯罪事實之証明者，始得為斷
      罪之資料；如未能發現相當証據，或証據不足以証明，自不能以推測或擬制之
      方法，以為裁判之基礎（參看最高法院二十九年上字第三一０五號、四十年臺
      上字第八六號判例）。公訴人認被告有販賣第二級毒品安非他命予Ａ１之事實
      ，無非以秘密證人Ａ１之指證為其論罪。惟毒品危害防制條例第十七條規定，
      犯第四條第一項至第三項、第五條第一項至第三項、第六條第一項至第三項、
      第七條第一項至第三項、第八條第一項至第三項、第十條或第十一條第一項、
      第二項之罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑。若證人係因涉嫌犯該
      條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，為警查獲，則其證述所施用之第二級
      毒品安非他命係向被告購買，屬有利於己之供述，縱其證言無瑕疵，亦不能專
      憑其證言為被告有販賣安非他命事實之認定（參見最高法院八十九年度台上字
      第二一八號裁判）。
    (二)證人Ａ１係於八十九年十二月十二日在桃園戒治所戒治時，經警方借提查證，
      始供出其上游毒販，乙○○於第一次警訊時並未供稱有向甲○○購買第一、二
      級毒品，或由甲○○無償供應第二級毒品（見他字第一三０號卷第五頁正反面
      ），其後Ａ１於檢察官偵查中始證稱：「（有無向他〈指甲○○〉買過毒品？
      ）有。在八十九年十、十一月在被告住處，向被告購買安非他命及海洛因，一
      次概購買一、二萬元，安非他命是他連同海洛因賣給我的，海洛因一錢一萬六
      千元。」、「（知否壽某有無向邱某買毒品？）知道。在八十九年十、十一月
      在壽某住處有看過被告賣海洛因，再由壽某轉賣出去。」（見偵查卷第四十六
      頁背面至第四十七頁）；嗣Ａ１於原審九十年四月二十四日訊問時證稱：「（
      有無向邱買過安非他命？）我是向壽買的。」、「提示偵卷第四十六頁背面，
      你說你有向邱買，為何現在說法不同？）我去過邱家很多次，是壽及林宗德帶
      我去，去買海洛因很多次，每次買八千元或一萬六千元，都是海洛因的錢，安
      非他命是他每次都有送我的。」、「（他每次送你多少安非他命？）一小包，
      我不知道多重。」、「（何時賣你？）八十九年十月至十一月之某日深夜。很
      多次不記得幾次。」、「（為何透過壽買？）因為‧‧‧我想要買比較便宜的
      海洛因，所以他就介紹我向邱買。」、「（向邱買的海洛因的地點？）月眉九
      十五號。」（見原審卷(一)第四十三頁至第四十五頁）；繼於原審九十年八月二
      十一日訊問時證稱：「（八十九年十月到十一月間到底是向甲○○買毒品或是
      向乙○○買毒品？）乙○○。」、「（你跟壽買與甲○○有何關係？）我想買
      便宜一點的海洛因，因為向壽買較貴，我問他可否帶我去買到較便宜的海洛因
      ，他就帶我去找甲○○，他只帶我去一次，那次要買沒有買到，我只有在那裡
      吸海洛因及安非他命。」、「（當時所吸之海及安是何人提供？）我不知道，
      是直接放在桌上。」、「（除此之外有無向甲○○買過海洛因？）無。」、「
      （之前為何說有向邱買過海還附贈安非他命？）那是壽賣我的，之前我以為他
      們是一起的。」、「（為何之前供稱是在月眉九十五號甲○○買的？）是在壽
      的住處買才對。」、「（到底有無看過壽向邱買毒品？）無。」、「（被告請
      誰跟你接觸？）‧‧‧〈見密封卷〉他說邱告訴他不確定是否我咬邱，但邱請
      他轉告我，如果遇到我請我幫他說好話。」、「（到底有無跟邱買過海洛因？
      ）有，我當面真正跟他交易是一次，時間在八十九年十月在邱的住處，買了一
      錢一萬六千元，安非他命是他送我的，是一包大約一‧二公克。‧‧‧」（見
      原審卷(一)第一０七頁至第一一一頁）。Ａ１或稱向乙○○買，或稱向甲○○買
      ，供述前後不符，且Ａ１係被借提後，在檢察官偵訊及原審訊問時始供稱，有
      向被告甲○○購買海洛因、安非他命，又改稱安非他命是甲○○免費供應，其
      是否欲藉由其指認而獲得減輕刑，已值懷疑。又Ａ１迄未與被告乙○○及對質
      ，其於九十一年十二月十一日本院訊問時證稱：「（你有向甲○○買過毒品？
      ）有。」、「（為何要供出他？）之前我被警察抓，警察要我供出上游，我希
      望能夠獲得交保，所以我供出他。」、「（後來有無交保？）沒有。」、「（
      你向他買過幾次？）買過二、三次。」、「（甲○○要跟你對質，你有無意見
      ？）我不想跟他對質。」、「（你在何時、何地跟他買？）時間是八十九年七
      、八月份在他家裡買過二、三次，另一次是在乙○○家裡向甲○○買，時間不
      記得。」、「（你向甲○○買海洛因幾次？）二、三次，另一次在乙○○家裡
      是買壹仟元。」、「（有無向他買安非他命？）他送我的，是買一萬六海洛因
      那次他送我的。Ａ１已明白表示不願與甲○○對質，更供稱，當初會供稱向甲
      ○○買毒品，是希望獲得交保。則Ａ１之指述即不能遽予採信，猶不能僅憑Ａ
      １之前後供述不符之證詞，做為被告甲○○犯罪（販賣第一級毒品予Ａ１，及
      販賣或轉讓第二級毒品予Ａ１）之證據，而被告甲○○本身有施用安非他命，
      且有販賣安非他命予乙○○之犯行，已如前述，不能因其被查獲安非他命十四
      包，即認定其有販賣第二級毒品予Ａ１。此部分不能證明被告犯罪，惟公訴人
      認此部分與前述論罪之被告連續販賣第二級毒品予乙○○部分之犯行，有連續
      犯之關係，屬裁判上一罪，故不另為無罪之諭知，併此敘明。
乙：公訴意旨所指被告連續販賣第一級毒品部分：
一、公訴意旨略以：甲○○意圖營利，於八十九年十、十一月間，在桃園縣中壢市月
    眉里月眉九十五號住處，以每錢一萬六千元之代價，非法販賣第一級毒品海洛因
    予Ａ１，因認甲○○此部分行為，涉有毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第
    一級毒品罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。所謂証據，須適於為被告犯罪事實之証明者，始得為斷罪之資
    料；如未能發現相當証據，或証據不足以証明，自不能以推測或擬制之方法，以
    為裁判之基礎（參看最高法院二十九年上字第三一０五號、四十年臺上字第八六
    號判例）。公訴人認被告有販賣第一級毒品安非他命予Ａ１之事實，無非以秘密
    證人Ａ１之指證為其論罪。惟毒品危害防制條例第十七條規定，犯第四條第一項
    至第三項、第五條第一項至第三項、第六條第一項至第三項、第七條第一項至第
    三項、第八條第一項至第三項、第十條或第十一條第一項、第二項之罪，供出毒
    品來源，因而破獲者，得減輕其刑。若證人係因涉嫌犯該條例第十條之施用毒品
    罪，為警查獲，則其證述所施用之毒品係向被告購買，屬有利於己之供述，縱其
    證言無瑕疵，亦不能專憑其證言為被告有販賣毒品事實之認定（參見最高法院八
    十九年度台上字第二一八號裁判）。秘密證人Ａ１之供述並不可採，不能做為被
    告甲○○販賣第一級毒品及販賣或轉讓第二級毒品予Ａ１之惟一證據，已如前述
    。又檢察官核發搜索票指揮警員至被告上址住虛搜索，雖亦搜獲海洛因三包（總
    淨重一‧六一公克，包裝重０‧五九公克，純度百分之六十六‧七一，純質淨重
    一‧０七公克，見偵查卷第五一頁之鑑定報告），但數量不多，被告又有施用第
    一級毒品之前科，此有其前科資料表在卷可稽（見原審卷(一)第五頁），該海洛因
    應係被告施用第一及毒品之物，亦不能因被告持有海洛因，即認其有販賣第一級
    毒品之行為，此外復查無何其他積極證據足資證明被告確有連續販賣第一級毒品
    予Ａ１之事實，即不能科被告以毒品危害防制條例第四條第一項之罪。原審未予
    詳察，遽對被告被訴販賣第一級毒品部分為有罪之判決，容有未洽，被告提起上
    訴，否認此部分犯罪，為有理由，應由本院將原判決關於此部分撤銷改判，另諭
    知被告被訴販賣第一級毒品部分無罪。
丙、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百零一條第一項、第三百七十一條，毒品危害防制條例第四
條第第二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十七條、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
