【裁判字號】    90,重上,492
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    給付權利金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第四九二號
    上  訴  人  宏碁股份有限公司
    法定代理人  施振榮
    訴訟代理人  蔡玉玲律師
                江孟貞律師
                陳怡秀律師
    被上訴人    甲○○○○○○.
    法定代理人  Muylle..
                J.Houtm.
                F.Seys,.
                S De Ro.
                J－M.Van.
右當事人間請求給付權利金等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由Muylle.R.、J.Houtman、F.Seys、S De Rouck、J－M.Vanstaen為被上訴人
甲○○○○○○ ○ ○○○○○○○ ○○○○○○ ○○○ducts N.V.之法定代理人承受訴訟，並續行訴訟。
    理      由
按被上訴人公司業經所在之比利時Ieper地方法院於二○○一年十月二十四日宣告破
產，應由法院選任之破產管理人承受訴訟，而Muylle.R.、J.Houtman、F.Seys、S De
 Rouck、J－M.Vanstaen為法院選任之破產管理人等情，有比利時貿易協會駐華辦事
處比（二○○二）協字第○四○二號函、駐歐盟兼駐比利時代表處比利字第○九一二
七四、第○九一三一七號函在卷可憑，本件自應由該破產管理人承受訴訟並續行訴訟
，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日
                                民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                        書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
