【裁判字號】    91,抗,764
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十一年度抗字第七六四號
    抗 告 人
    即具保人    甲○○
    被    告    乙○○
右列抗告人因被告竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十一年十一月四日沒
入保證金之裁定（九十一年度聲字第二一八八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因被告乙○○竊盜案件，經原審法院裁定沒入抗告人所繳納之保證金
    ，於民國九十一年十一月十八日將裁定正本送達於抗告人之住所台北縣新莊市○
    ○路一四七之一七號四樓收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別
    規定，依照首開說明，自為五日，加計在途期間二日，則自民國九十一年十一月
    十九日送達裁定之翌日起算，計至同年十一月二十五日其抗告期間即已屆滿，乃
    抗告人延至民國九十一年十一月二十七日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期
    間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
