【裁判字號】    91,海商上,8
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度海商上字第八號
    上   訴  人   香港商．信可有限公司台灣分公司
    法定代理人    王郭月琴
    訴訟代理人    劉文崇律師
    複  代理人    許寶方律師
    被  上訴人    惠利企業股份有限公司
    法定代理人    毛振基
    訴訟代理人    張伯時律師
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十一年七月二十六日臺灣臺北
地方法院八十九年度海商字第一二號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人於第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)上訴人僅係代理運送人簽發系爭載貨證券而已，充其量僅係貨運代理人，並非承
    攬運送人或運送人。
  (二)運送人業將系爭貨物運抵目的地並交付載貨證券所示受貨人，並無未依運送契約
    （以載貨證券為據）交付運送物之違約情事。
  (三)被上訴人以船上交貨（FOB)為買賣條件，於高雄港裝載於承運船舶後，危險即移
    轉至買受人即訴外人IMAX, INC.，是被上訴人並未擔負危險，何來損害？自不得
    請求賠償。
  (四)縱被上訴人有權請求，亦應先於該載貨證券所載交付地即美國洛杉磯向該位于喬
    治亞州亞特蘭大之SCHENKER INTERNATIONAL, INC.請求交付貨物，其竟對上訴人
    起訴請求，不符約定方式。
  (五)本件應適用八十八年七月十日修正公布前海商法第一百一十四條第二項規定，計
    算貨物滅失之損害賠償金額。載貨證券中段各揭載交運貨物合計八十五件及一百
    二十件，是其損害賠償額當適用單位限制責任而不得超過一百八十四萬五千元。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)上訴人就系爭載貨證券究係代理何人簽發，是否有權代理？均未舉證以實其說。
  (二)上訴人既受被上訴人委託運送系爭貨物，則其與被上訴人就系爭貨物成立承攬運
  (三)上訴人未依運送契約之約定（以載貨證券為據），不憑載貨證券交付貨物，致被
    上訴人喪失貨物所有權，即受有損害。
  (四)關於FOB條款乃指被上訴人與IMAX, INC. 間買賣契約就買受人給付之價金不包括
    運費及保險費而言，為另一法律關係，與被上訴人依上訴人簽發之載貨證券請求
    損害賠償無涉。
  (五)依海商法（舊）第一百零二條第二項規定之反面解釋，本件被上訴人於提出全數
    載貨證券請求交付貨物，如不能交付貨物，則請求損害賠償，自屬有據，並無不
    符約定方式。
  (六)本件應依民法第六百三十八條以應交付時目的地之價值計算貨物滅失之損害賠償
    金額。
三、證據：援用原審提出者。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：伊為履行與IMAX, INC. 間之塑膠地磚之買賣契約，將IMAX,
    INC.所購塑膠地磚分裝成十二只二十呎貨櫃（詳如原判決附表），委由上訴人運
    108之兩紙提單交予伊收執；惟因IMAX, INC. 並未依約開立信用狀交予伊，故該
    兩紙提單遂仍由伊持有中，而未交付予IMAX, INC.。詎系爭貨物抵達目的港後，
    竟遭人提領，爰依上訴人填發之提單及運送契約，請求判令上訴人應將提單號碼
    ： SCGU-TＺ0000000000A及SCGU-TＺ0000000000所示之塑膠地磚給付伊，或賠償伊
    六百三十六萬八千零五十元及自起訴狀繕本送達翌日起按周年利率百分之五計算
    之利息（原審判決上訴人應給付被上訴人六百三十六萬八千零五十元及自八十九
    年四月二十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，至逾上開部分之請求
    ，原審為被上訴人敗訴之判決，未據聲明不服，已告確定）。上訴人則以：依系
    爭載貨證券上之記載，伊充其僅係代理運送人簽發載貨證券，並非本件運送人，
    本件運送人確已將系爭貨物運抵目的地即美國洛杉磯交付託運人即被上訴人所指
    定之受貨人IMAX, INC.，依約依法，運送人已完成運送義務，尚不因託運人即被
    上訴人是否仍執系爭載貨證券而受任何影響等語，資為抗辯。
二、查上訴人香港商．信可有限公司臺灣分公司（SCHENKER （H. K.）LTD. TAIWAN
    BRANCH）就系爭載貨證券，究係代理何人簽發，始稱係代理「SEA CARGO INTE－
    RNATIONAL」簽發，嗣則改稱代理「SCHENKER INTERNATIONAL INC.」簽發，上訴
    人對於其所代理之對象究係何人，前後矛盾，則上訴人是否有權代理，即有舉證
    以實其說之必要，上訴人迄未就此舉證。況運送人之代理人或船長於載貨證券上
    簽名時，必須表明代理之意旨。換言之，代理人於代理權限內，須以本人之名義
    為意思表示，代理行為始得有效成立，此即一般所謂「顯名主義」。惟雖未表示
    其係代理人，但依一切具體情事，可認為「載貨證券持有人」明悉代理人有代理
    意思，或可得而知者，仍不得謂非「顯名主義」。惟如就載貨證券之整體而觀，
    已依一切具體情事加以判斷，尚不能認為代理人有代理意思者，則代理人所簽發
    載貨證券之效力為何？關於此點，日本民法第一百條規定：「代理人不表示其為
    本人而為之情事所作之意思表示，視為係為自己所為」，換言之，於此場合，應
    視為代理人本身之行為。遍觀本件系爭載貨證券上並無「為本人」簽名之「代理
    文句」之記載，亦無從依系爭載貨證券上之記載間接推知其有為本人代理之意旨
    ，衡諸載貨證券文義性之性質，應認本件上訴人為承攬運送人。至系爭載貨證券
    右下欄固有「SIGNED FOR THE CARRIER」（中譯文：代運送人簽署）及右上角第
    七欄固有「FORWARDING AGENT」之記載，然此尚難謂該證據為上訴人代理本人而
    簽發，亦即仍不足證明上訴人有為本人代理之意思表示。參諸上訴人於原審亦稱
    ：本件被告實際上只是代送人。有言詞辯論筆錄可稽（見原審卷(二)第一六二頁）
    及上訴人本公司認許事項卡亦記載在中國境內所營事業，即包括海運承攬運送業
    務（見原審卷(一)第五十頁），是本件上訴人確為承攬運送人，殆無疑問。上訴人
    辯稱伊僅係「貨運代理人」云云，實無可採。
三、按載貨證券具有換取或繳還證券之性質，運送貨物經發給載貨證券者，貨物之交
    付憑載貨證券為之。即使為實際之受貨人，茍不將載貨證券提出及交還，依海商
    法第一百零四條準用民法第六百三十條規定，仍不得請求交付運送物（最高法院
    六十七年台上字第一二二九號判例參照）。故在有簽發載貨證券之場合，運送人
    對託運人之運送契約義務，為將託運貨物安全運抵目的地並交付予有受領權之人
    即持有載貨證券之人，是以託運人與運送人關於海上運送事項，依運送契約之約
    定，而關於貨物之交付及所有權之移轉，則應依載貨證券為斷。查本件被上訴人
    委託上訴人運送系爭貨物至美國洛杉磯，上訴人並簽發系爭載貨證券，並註記「
    IN WITNESS WHEREOF THREE (3) ORIGINAL BILL OF LADINGS HAVE BEEN SIGNED
    IF NOT OTHERWISE STATED ABOVE. THE SAME BEING ASSOMPLISHED THE OTHER
    (S),IF ANY TO BE VOID, IF REQUIRED BY THE CARRIER ONE (1) ORIGINAL BILL
    OF LADING MUST BE SURRENDERED DULY ENDDRSED IN EXCHANGE FOR THE GOODS
    OR DELIVERY ORDER.」，即在此見證三份正本提單已經簽署，除有特別協議，否
    則運送人必須收到一份簽字的正本提單，才能交付貨物或交運單之意，故上訴人
    依運送契約之約定，自應將系爭貨物安全運抵目的港，並交付持有載貨證券之受
    領權人。詎被上訴人仍持有一式三份之系爭載貨證券正本，而上訴人對貨物已為
    買受人IMAX, INC.提領，但未繳還載貨證券，亦不爭執，則上訴人於未經提示載
    貨證券之情形下，即將系爭貨物交付買受人IMAX, INC.，顯違兩造所訂之運送契
    約，則上訴人對於被上訴人自應負債務不履行損害賠償責任。上訴人辯稱本件運
    貨人IMAX, INC.，運送人已完成運送義務，不因載貨證券尚在託運人持有中有所
    不同等語，並不足採。
四、被上訴人得依運送契約之法律關係，對上訴人主張權利，而按運送人未將運送物
    之達到通知受貨人前，或受貨人於運送物到達後，尚未請求交付運送物前，託運
    人對於運送人，如已填發提單者，其持有人對於運送人，得請求中止運送，返還
    運送物，或為其他處置，民法第六百四十二條第一項定有明文。本件上訴人既未
    依運送契約之約定，應於收受載貨證券後始可將貨物交付IMAX, INC.，致被上訴
    人喪失系爭貨物之所有權，上訴人對被上訴人應負債務不履行之責任。按運送物
    有喪失、毀損或遲到者，其損害賠償額應依其應交付時目的地之價值計算之，民
    法第六百三十八條定有明文。經原審法院函查洛杉機有關系爭塑膠地磚在八十八
    年六、七月間之價值為何，我國駐洛杉機辦事務函覆「有關來函所附照片所示之
    塑膠地磚（規格18''×18''×2. 0MM或75×900×2.0MM），經洽據數磁磚、地磚
    經銷商表示，此間慣用英吋計算，而來函有關18''×18''×2.0MM 或 75×900×
    2.0MM 之規格，則係公制，是以很難折算報價；僅能提供上年六、七月此間一般
    市場報價，其中9INCH×9INCH×1／8INCH之相似塑膠地磚每片價錢為美金一元五
    角，10INCH×10INCH×1／8INCH之相似塑膠地磚價錢為美金一元七角，敬請卓參
    」等語，有本院八十九年十二月二十一日（八九）院賓文實字第一七七三八號函
    所附駐洛杉機辦事處八十九年十二月五日洛杉（八九）字第三四六號函影本在卷
    可憑 (見原審卷(一)第二一五頁)，則18''×18''×2.0MM 塑膠地磚以相似之9INCH
    ×9INCH×1／8INCH塑膠地磚每片美金一元五角計算，75×900×2.0MM 塑膠地磚
    以相似之10INCH×10INCH×1／8INCH塑膠地磚每片美金一元七角計算，則被上訴
    人所受之損害如原判決附表二所示為美金四十三萬六千四百七十八元四角，被上
    訴人請求美金一十九萬九千一百二十六元三分計算之損害，並以一美元兌換新台
    幣三十一點九八元計算，請求上訴人賠償六百三十三萬八千零五十元，自屬有據
    。至損害賠償金額之計算，本件載貨證券並未註明貨物之性質及價值，但已載明
    貨物為塑膠地磚及其規格並數量，於客觀上已得計算即價值，上訴人即不得主張
    單位限制責任，上訴人抗辯：本件應適用單位責任作為計算損害賠償之標準云云
    ，亦非可採。雖上訴人辯稱依卷附商業發票所載，就系爭貨物被上訴人係以 FOB
    KAOHSIUNG, TAIWAN 即台灣高雄船上交貨為其買賣條件，故系爭貨物於台灣高雄
    港裝載於承運船舶後，其一切危險及費用即由貨物出賣人即被上訴人移轉於買受
    人即IMAX, INC.，被上訴人既不負擔任何危險，何來所謂損害等語。然被上訴人
    與IMAX, INC. 間之買賣縱有FOB之交易條件，然亦僅能約束買賣契約當事人，被
    上訴人雖得依 FOB交易條件，在裝運港負責將其出售之貨物送交船上，並負擔貨
    物越過船舷欄杆前之各項費用，以履行其對IMAX, INC.之契約義務，然上訴人並
    非該買賣契約之當事人，上訴人既未履行其對被上訴人所負應收受載貨證券始得
    交付貨物予受貨人之義務，亦無從以被上訴人與IMAX, INC.間之買賣之交易條件
    ，主張被上訴人未受損害，故所辯不足採信。
五、綜上，被上訴人依運送契約之法律關係，請求上訴人賠償其債務不履行之損害，
    洵屬正當，應予准許。從而，被上訴人請求上訴人給付六百三十六萬八千零五十
    元及自起訴狀繕本送達翌日，即自八十九年四月二十一日起至清償日止，按周年
    利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原審就上開應准許部分為被上
    訴人勝訴之判決，並依兩造聲請，各酌定相當擔保金額，為准免假執行之宣告，
    經核並無不合。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應
    予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與本件判決結果已不生任何
    影響，不另贅論，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日
                    臺灣高等法院民事第十庭
                                    審判長法  官   林  敬  修
                                          法  官   黃  騰  耀
                                          法  官   劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                          書記官   李  翠  齡
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
