【裁判字號】    90,重訴,99
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重訴字第九九號
    原      告    宜蘭縣蘇澳地區農會
    法定代理人    歐長壽
    訴訟代理人    吳秀鳳
    被      告    甲○○
右當事間因本院九十年度重上更(三)字第一八一號侵占案件，原告提起附帶民事訴訟，
經本院刑事庭移送前來，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。是刑事訴訟得附帶提起民事訴訟者，以對於被告及依民法負賠償責任之人為
    限。又刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送前之訴訟行為準用關于刑事訴
    訟之規定，若移送後之訴訟程序，則應適用民事訴訟法。故移送民事庭之附帶民
    事訴訟，其移送前提起此項訴訟，不合刑事訴訟法第四百八十七條所定之要件，
    而有不合法之規定情形時，因其移送後之訴訟程序，既應適用民事訴訟法，即屬
    同法第二百四十九條第一項第六款所謂起訴不備其他要件，仍應依該條項款之規
    定，以裁定駁回之（最高法院四四年台抗字第四號判例參照）。
二、經查本件被告與另行判決之共同被告乙○○所為共同侵權行為，應連帶賠償原告
    新台幣（下同）四百五十萬五千六百四十元之本息，已於判決理由詳予敘明，至
    原告逾上開範圍之請求即一千零五萬五千八百一十七元本息部分，因刑事案件並
    未認定乙○○犯罪，故被告甲○○非屬刑事訴訟法第四百八十七條第一項所定得
    請求回復損害之對象。原告對之提起刑事附帶民事訴訟，本院刑事庭將該部分移
    不備其他要件，此部分自不合法，本院爰另就該部分以裁定駁回之。其假執行之
    聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八    日
                    臺灣高等法院民事第十庭
                                    審判長法  官   林  敬  修
                                          法  官   黃  騰  耀
                                          法  官   劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                          書記官   李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
