【裁判字號】    92,交抗,231
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交抗字第二三一號
    抗告人即
    受處分人    張榮顯原名甲.
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十一
年十二月三十一日九十一年度交聲字第一四三號裁定（原處分字號：交通部公路總
局臺北區監理所中華民國九十一年七月二十二日北監五字第裁四０─Ｕ000000
00號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案原審裁定以：鐵路警察局第三警務段值勤員警於民國（下同）九十一年二月
    十三日上午十一時五十八分許，在屏東縣林邊鄉○○路○○道查獲受處分人即異
    議人甲○○駕駛車牌號碼五Ｄ─五一五二號因「經微電腦感應照相警鈴號誌燈已
    顯示九秒六仍（強）闖越平交道」違規，遂逕行舉發，原處分機關即依道路交通
    管理處罰條例第五十四條第一款、第八十五條第二項之規定，裁處受處分人即異
    議人罰鍰新台幣（下同）九千元，限於九十一年八月二十一日前繳納，並註明上
    開罰鍰不繳納之處分。並無任何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，異議為無理由
    ，予以駁回。經本院調查結果，原審裁定認事用法均無不當，理由亦翔實，應予
    維持。
二、經查：依本案採證相片所示，抗告人所駕駛之前開自用小客車於警鈴號誌顯示九
    點六秒時，欲通過前開平交道，而於警鈴號誌顯示十點八秒時，通過前開平交道
    之事實，有採證相片二幀在卷可稽（見原審卷第八頁），而觀諸前開採證相片，
    平交道之閃光號誌業已顯示，遮斷器並已開始放下，則此時不得通過前開鐵路平
    交道自明，且從照片中可看出與抗告人平行行駛之車輛已遵該號誌停車等候，然
    抗告人卻逕自通過前開平交道，即違反道路交通管理處罰條例第五十四條第一款
    之規定。本案事證已明，抗告人仍執陳詞指稱當時交通繁忙，初次行駛該路段難
    免疏忽；遮斷器延後閃光號誌九點六秒放下，根據何在？如果遮斷器在閃光之同
    時放下伊如何闖平交道？抗告人依稀記得其通過平交道時，遮斷器仍然未放下云
    云，而指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十二  年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
