【裁判字號】    92,家抗,78
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家抗字第七八號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
右抗告人因與相對人丙○○等七人等間訴訟救助事件，對於中華民國九十二年二月六
日臺灣臺北地方法院九十一年家救字第一七號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告人甲○○、乙○○、戊○○部分：
  (一)按對法院駁回訴訟救助之裁定提起抗告應於裁定送達後五日之不變期間內為之，
    而抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，民事訴訟法第一
    百十五條、第四百八十七條第二項、第四百九十二條第一項分別定有明文。
  (二)本件原裁定於民國九十二年二月十三日送達於抗告人甲○○、乙○○、戊○○，
    有卷附送達證書可稽。抗告期間自送達裁定翌日起，算至同年月十八日即已屆滿
    ，惟遲至同年月二十一日始行提起抗告，已逾抗告期間，依上說明，自應予以駁
    回（另抗告人丁○○部分，因其住居所在宜蘭縣，不在臺灣臺北地方法院所在地
    ，依民事訴訟法第一百六十二條第一項規定，扣除其在途期間後，未逾前揭抗告
    期間）。
二、抗告人丁○○部分：
  (一)按「訴訟救助須以當事人無資力支出訴訟費用及非顯無勝訴之望為要件，此觀諸
    民事訴訟法第一百零七條規定自明。」（最高法院六十八年度台聲字第一五八號
    判例要旨參照）次按民事訴訟法第一百零七條但書所謂顯無勝訴之望，係指其伸
    張或防衛權利之不能維持，現已灼然甚明者而言，包括其訴不合法之情形為限。
    此項法定要件，旨在防救助辦法之濫用（最高法院五十五年度台抗字第一九六號
    判決意旨參照）。是當事人無資力支出訴訟費用者，固得依民事訴訟法第一百零
    七條規定，聲請法院准予訴訟救助，惟此以其起訴合法為前提，倘其訴已經法院
    以起訴不合程式，訴不合法為由駁回，自無准其救助聲請之必要。
  (二)本件抗告人丁○○因與相對人丙○○等間返還不當得利事件，就訴訟費用固於九
    十一年十一月十八日向原法院聲請訴訟救助，惟該事件經原法院裁定命抗告人補
    正其應受判決事項之聲明，其未依期補正，致其起訴之程式有欠缺，以其訴不合
    法為由，駁回抗告人於原法院之訴，業經本院調台灣台北地方法院九十一年度家
    訴字第一七六號，本九十二年度家抗字第八四號卷屬實，依首開說明，抗告人於
    原法院之聲請即屬無從准許，原法院據以駁回抗告人之聲請，於法並無違誤，抗
    告人指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，抗告人甲○○、乙○○、戊○○之抗告為不合法，抗告人丁○○之抗
    告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
                              民事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  李  錦  美
                                        法  官  吳  光  釗
右正本係照原本作成。
抗告人甲○○、乙○○、戊○○如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元正。
抗告人丁○○不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
                                        書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
