【裁判字號】    92,上易,208
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第二八號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度易字第七六八號，中華
民國九十一年十二月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九
年度偵字第二二四三○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○、乙○○為無罪之諭知，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：(一)被告甲○○既自承其員工曾至被害人任職之寶泰投信公司
    遞送文件，其為正點實業社負責人，焉有不知何員工至寶泰投信公司遞送文件之
    理？(二)喻樂麟提出之手機是否即為當時被告乙○○交付之手機，未見原判決交待
    ，遽以喻樂麟提出之手機序號與被害人之手機序號不同，即認定被告乙○○交付
    喻樂麟之手機非被害人之手機為由，指摘原判決不當；經查：被告甲○○固為正
    點實業社負責人，惟縱其未能告知何員工至寶泰投信公司遞送文件，亦難以此即
    推定其有收受贓物之犯行；又喻樂麟提出之手機之型號及序號均與被害人失竊之
    手機不同，以當時被告乙○○在警局當場通知喻樂麟到場交出手機之情，當無串
    飾之可能，是被告乙○○所辯借自被告甲○○使用之手機交予喻樂麟使用情節，
    應可採信；本件不能僅依被告二人曾經以其門號使用過被害人失竊之手機，即遽
    認被告二人有收受贓物之犯行，已據原判決詳細論述，此外，查無其他積極證據
    足資證明被告二人有收受贓物之犯行，不能證明被告二人犯罪，檢察官之上訴為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三    月十八    日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  李  錦  樑
                                          法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  柳  秋  月
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
