【裁判字號】    91,勞上,53
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度勞上字第五三號
    上  訴  人  春迪企業股份有限公司
    法定代理人  陳茂仁
    訴訟代理人  詹文凱律師
    被上訴人    甲○○
                戌○○
                丙○○
                丑○○
                子○○
                地○○
                戊○○
                壬○○
                亥○○
                辛○○
                卯○○
                天○○
                未○○
                癸○○
                乙○○
                寅○○
                辰○○
                己○○
                丁○○
                午○○
                巳○○
                庚○○
                申○○
                酉○○
    右二十四人
    共      同
    訴訟代理人  林玉芬律師
右當事人間請求給付資遣費事件，上訴人對於中華民國九十一年五月一日臺灣板橋地
方法院九十年勞訴字第一七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付被上訴人亥○○逾新台幣捌萬壹仟伍佰捌拾伍佰元本息部
分及該部分假執行之宣告，被上訴人卯○○逾新台幣陸萬貳仟捌佰元本息部分及該
部分假執行之宣告，被上訴人天○○逾新台幣陸萬肆仟參佰伍拾元本息部分及該部
分假執行之宣告，被上訴人酉○○新台幣捌仟陸佰玖拾元本息部分及該部分假執行
之宣告，暨命上訴人負擔訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人亥○○、卯○○、天○○在第一審之訴及假執行之聲請均駁回
。
上訴人其餘上訴駁回。
原判決所命給付金額之利息減縮自民國九十年二月一日起算。
第一審訴訟費用，關於命上訴人負擔部分及第二審訴訟費用由上訴人負擔拾分之玖，
餘由被上訴人亥○○、卯○○、天○○負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決不利上訴人之部分廢棄。
二、右廢棄部分被上訴人於第一審之訴駁回。
四、如受不利判決請准供擔保免為假執行。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱略以：
一、兩造間勞動契約屬於定期契約。
二、上訴人不應承擔春鉅公司關於被上訴人年資之義務。
參、證據：除引用原審立證方法外，補提：本院八十六年度勞上字第四０號判決。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴駁回。
二、利息起算日減縮自九十年二月一日起算。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一、本件兩造間勞動契約確屬不定期勞動契約。
二、對上訴人主張之平均工資無意見。
參、證據：引用原審立證方法。
    理      由
一、被上訴人主張：緣被上訴人甲○○等二十四人分別於八十五年一月至八十九年十
    二月間，受僱於上訴人春迪公司（被上訴人等之到職日分別如附表所示），兩造
    間有不定期勞動契約。詎上訴人於八十九年十二月三十一日依勞動基準法（下稱
    勞基法）第十一條第四款事由終止兩間之勞動契約，而未依勞基法第十七條規定
    發給被上訴人等資遣費。茲被上訴人等之年資、平均工資分別如附表所示，上訴
    人應依法發給如附表「原告一審起訴金額」欄所示之資遣費。縱被上訴人於八十
    九年二月底前係受僱於訴外人春鉅股份有限公司（下稱春鉅公司），惟上訴人與
    春鉅公司間有勞基法第二十條情事，上訴人留用春鉅公司之勞工（即被上訴人，
    申○○、酉○○除外），上訴人依勞基法第二十條規定亦應併計被上訴人於春鉅
    公司之年資。爰依勞基法規定訴請上訴人應給付被上訴人分別如附表「原告一審
    起訴金額」欄所示之資遺費（二十四人共計一百七十萬七千六百零八元）及各自
    民國九十年二月一日起算至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    上訴人對被上訴人等二十四人係其雇用之勞工，其於八十九年十二月三十一日，
    依勞基法第十一條第四款規定終止兩造間之勞動契約及被上訴人等之平均工資如
    附表「平均工資」欄所示等情不爭執。但否認其有給付被上訴人資遣費之責，辯
    以：被上訴人等於八十九年二月底前之雇主為春鉅公司，並非上訴人，被上訴人
    等係自八十九年三月一日始與上訴人訂立定期勞動契約。雖春鉅公司於八十九年
    八月停止營業而解散，將部分設備轉讓與上訴人，但此乃單純之財產轉讓，並無
    營業概括承受情形，上訴人亦未承擔春鉅公司原有勞動契約，本件並無勞基法第
    二十條之適用等語。
    （原審判命上訴人應分別給付被上訴人甲○○等二十四人如附表「一審法院判准
    金額」欄所示之金額及利息，駁回被上訴人其餘請求<註：原法院就被上訴人酉
    ○○部分，判准金額逾酉○○請求之金額>。上訴人就其敗訴部分提起上訴。）
二、被上訴人主張渠等原係受僱於上訴人，惟上訴人於八十九年十二月三十一日依勞
    基法第十一條第四款事由終止兩間之勞動契約，而未依勞動基準法第十七條規定
    發給被上訴人等資遣費，及被上訴人等之平均工資分別如附表「平均工資」欄所
    示等情，業據提出上訴人春迪公司出具之員工在（離）職證明書、離職證明書、
    工作經驗證明等為據，且為上訴人所不爭執，堪認為真正。雖上訴人於本院準備
    程序曾主張「如果被上訴人主張是不定期契約的話，被上訴人沒有表示要終止不
    定期契約，我們也沒有表示要終止」云云（見本院卷第八八頁），惟查上訴人出
    具之離職證明書，載明被上訴人等人之離職原因係勞基法第十一條第四款（參見
    調解卷第三九頁）；又上訴人辯稱：系爭「離職證明書」，係高雄市政府提供失
    業勞工請領失業給付證明用之標準格式，因其上之離職原因，為固定勾選之格式
    ，並無其他選項，其乃勾選該項云云，惟上訴人並未舉證證明，從而，上訴人於
    本院準備程序辯稱其未終止兩造間勞動契約乙節自不足採。
三、被上訴人另主張渠等分別於附表「到職日」欄所載日期受雇於上訴人公司，兩造
    間係不定期勞動契約，上訴人應依勞基法第十七條規定發給資遣費。上訴人則抗
    辯被上訴人等於八十九年二月底前之雇主為春鉅公司，且兩造間係定期勞動契約
    ，其無依勞基法第十七條規定給付資遣費之責等語。經查：
(一)、
１、上訴人春迪公司係於七十三年五月三十一日核准設立，有公司基本資料查詢表可
    稽（見原審卷第二八五頁）。另上訴人提出之「春迪公司定期聘僱契約合約書」
    二十二份（被上訴人申○○、酉○○除外），其內容略以「一、計畫名稱：八十
    九年度南區機車排氣定期檢驗專案計劃…九、本約自八十九年三月一日起至八十
    九年十二月三十一日止有效。聘雇期間屆滿，甲方（即春鉅公司）將繼續參與評
    選，若未得標則乙方同意由公司另外安排工作，不同意就任新職者則視同自動解
    職，甲方不再續約。…」等情；上訴人出具之被上訴人甲○○等二十四人之員工
    離職證明書所載被上訴人等二十四人之到職日期為附表「到職日」欄所載日期，
    並非上開合約書所載之八十九年三月一日，且被上訴人庚○○主張之到職日為八
    十九年四月十一日，惟上訴人所提之庚○○工作契約亦記載「本約自八十九年三
    月一日起至八十九年十二月三十一日止有效」（見原審卷第一三０頁），又上訴
    人訴訟代理人於原審自陳「八十九年三月之前都是口頭約，為了避免爭執八十九
    年三月才訂約，」等語（見原審卷第一五六頁），是堪認兩造間（庚○○、申○
    ○、酉○○三人除外）於八十九年三月前即有勞雇關係，而非自簽訂本件聘僱合
    約書始發生勞雇關係。從而，被上訴人主張渠等於附表「到職日」欄所示日期受
    雇於上訴人公司乙節，應堪認為真正。
２、雖上訴人抗辯依被上訴人之勞健保資料，工資所得來源及環保署委託對象，被上
    訴人於八十九年二月底前之雇主均為春鉅公司云云。經查被上訴人提出之高雄市
    政府勞工局九十年三月二日九０高市勞局申字第０九六號函內容略以「說明：五
    、綜上，春迪公司雖與…。況貴公司（指春迪公司）與勞方丙○○等廿九人之勞
    動契約關係，視其薪資所得與勞投保紀錄，其年資未曾中斷，…」（見審卷第一
    八、一九頁），而上訴人亦未提出被上訴人等於八十九年二月底前係由春鉅公司
    為渠等投保勞、健保並給付工資之證明，則上訴人空言抗辯被上訴人於八十九年
    二月底前係受雇於春鉅公司即非可採。
    另查上訴人於原審自陳「查被告（即上訴人）係於獲得行政院環保署公開招標評
    選有關機車排氣定期檢驗等專案用計劃之訂約，方才陸續僱用原告（即被上訴人
    ）等人專以辦理前揭計劃中所須執行之相關工作，此有被告公司與行政院環保署
    次簽訂之「南區機車排氣定期檢驗專案計劃契約書、專案計劃評選須、暨工作計
    劃書可稽（被證六）」等語（見原審卷第一六六頁背面）。而其提出之被證六：
    上開契約書：其中八十五年元月九日起至八十六年六月三十日止之契約書及八十
    六年九月一日起至八十八年六月三十日止之契約書係由春鉅公司與行政院環保署
    訂立（見原審卷第一七０、一七一頁）；八十八年十月一日起至八十九年十二月
    三十一日止之契約書係由上訴人春迪公司與環保署訂立（見原審卷第一七二頁）
    。而春鉅公司係於八十年七月十七日核准許立，於八十九年八月十日申請解散登
    記，亦有公司基本資料查詢表一紙、經濟部八十九年八月十日函可稽（見原審卷
    第二八七、二九四頁）。則若依上訴人抗辯以行政院環保署委託對象用資認定被
    上訴人之雇主，則自八十八年十月一日起，被上訴人等之雇主即應係上訴人，乃
    上訴人抗辯八十九年二月底前之雇主應係春鉅公司云云，益顯上訴人此一抗辯不
    足採。是縱被上訴人於八十九年二月底前係由春鉅公司為渠等投保勞、健保並支
    付薪資，亦係上訴人春迪公司與春鉅公司間之法律關係，與本件被上訴人係受上
    訴人雇用乙節無涉。
(二)、
１、按勞動契約，分為定期契約及不定期契約，臨時性、短期性、季節性及特定性工
    作得為定期契約；有繼續性工作應為不定期契約。定期契約屆滿後，有左列情形
    之一者，視為不定期契約：一、勞工繼續工作而雇主不即表示反對意思者。二、
    雖經另訂新約，惟其前後勞動契約之工作期間超過九十日，前後契約間斷期間未
    超過三十日者。前項規定於特定性或季節性之定期工作不適用之，勞動基準法第
    九條定有明文。
２、查上訴人與被上訴人等（申○○、酉○○除外）間所訂上開「春迪公司定期聘僱
    契約合約書」，其名義上雖為「定期聘僱」契約，惟查該契約第九條約定「本約
    自民國八十九年三月一日起至八十九年十二月三十一日止有效。聘僱期間屆滿，
    甲方（即上訴人）將繼續參與評選，若未得標則乙方（即被上訴人等）同意由公
    司另外安排工作，不同意就任新職者則視同自動解職，甲方不再續約。…」等情
    ，堪認兩造系爭聘僱契約期滿，被上訴人並非當然解職仍得繼續工作，即使上訴
    人公司未得標，亦有義務為被上訴人另外安排其他工作，僅於被上訴人不同意由
    上訴人公司另外安排其他工作時，兩造之勞動契約始為終止，由此可見兩造間所
    定之勞動契約顯有繼續性；另參酌被上訴人等（、申○○、酉○○除外）於訂立
    上開「春迪公司定期聘僱契約合約書」前即與上訴人間有勞雇關係，及上訴人提
    出之春迪高雄公司八十九年十一月十日、同年十一月十七日、十一月二十四日週
    會活動記錄單所示「十二月份有謀職假、留職停薪辦理勞健保、公司付一半、自
    已要付一半」等情（見原審卷第一九四至一九六頁），若兩造間為定期契約，上
    訴人何以同意予被上訴人謀職假，或准予留職停薪，是益證兩造間係不定期契約
    。至被上訴人申○○、酉○○二人雖未與上訴人訂立書面契約，惟渠等從事之工
    作與其餘被上訴人相同（此為上訴人所不爭執），是亦堪認上訴人與被上訴人申
    ○○、酉○○間亦為不定期契約。
四、按雇主依勞動基準法第十一條規定終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣
    費：一其在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資
    之資遣費。二依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之，未滿
    一個月者以一個月計，同法第十七條定有明文。本件被上訴人到職日、資遣費年
    資、平均工資分別如附表所示，依此計算，被上訴人甲○○等二十四人分別得請
    求上訴人給付之資遣費如附表「原告得請求之資遣費」欄所示之數額。惟被上訴
    人酉○○於原審僅請求八千六百九十元（見原審卷第二六頁），又依勞基法施行
    細則第八條規定雇主應於終止勞動契約三十日內發資遣費，從而本件被上訴人甲
    ○○等二十四人所得請求之資遣費分別如附表「本件春迪公司應給付金額」欄所
    示金額及自九十年二月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息。
    乃原審判命上訴人給付酉○○八千八百二十元，就逾酉○○未聲明部分所為判決
    ，為訴外裁判；又被上訴人亥○○得請求金額為八萬一千五百八十五元
    〔19980*（4+1/12）＝81585〕；卯○○得請求金額為六萬二千八百元〔18840（
    3+4/1 2）＝62800〕；天○○得請求金額為六萬四千三百五十元〔19800*（3+3/
    12）＝64350〕，原審就逾上開應准許部分，判命上訴人給付，即有未洽。上訴
    人上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄，為有理由，爰由本院將原判決此
    部分廢棄，並駁回被上訴人亥○○、卯○○、天○○於原審該部分之訴及假執行
    之聲請。就上開被上訴人之請求有理由部分，原審判命上訴人如數給付，並依兩
    造之聲請為准、免假執行之宣告，尚無不當，上訴意旨指摘原判決此部分不當，
    求予廢棄，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本判決之結果不生影響，爰不一
    一論述。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條
    第一項、第四百五十條、第七十九條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。                    法  官  滕  允  潔
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年    三       月    十九       日
                                       書記官  黃  麗  玲
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
