【裁判字號】    92,重上更(三)緝,1
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度重上更(三)緝字第一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十二年四月三日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，於民國九十二年一月三日執
行羈押。茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四
月三日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  楊  炳  禎
                    法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
