【裁判字號】    92,上易,200
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第二００號
    上  訴  人  乙  ○  ○
    即  被  告
右上訴人，因侵占案件，不服臺灣板橋地方法院，九十一年度易字第二一七八號，中
華民國九十一年十一月二十五日第一審判決（起訴案號：九十一年度偵字第八一一六
號）提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決以被告犯業務侵占罪，依刑法第三百三十六條
    第二項論處罪刑，審酌其犯罪一切情狀，處有期徒刑柒月，其認事用法及量刑，
    均無不當，應予維持，並引用如後附第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略謂：本件應交還告訴人甲○○○保險公司之侵占欠款，因該公司
    提出之和解條件過苛，迄未成立，請斟酌等語，然被告於事後有無與告訴人即甲
    ○○○保險公司成立和解，乃屬刑法第五十七條所定量刑時應審酌之事項，核與
    構成犯罪要件無涉，況被告於偵查中表示願於九十年十二月十四日還清本件侵占
    款（見第八一一八號偵卷第二十五頁報告），迄今歷年餘，未見有效履行，則被
    告以告訴人要求過苛致未能成立和解為由，上訴指摘原判決不當，則為無理由，
    應予駁回。
三、依刑事訴訟法第三百七十三條、三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十八      日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  耿  鳳  君
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十八      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
