【裁判字號】    92,抗,138
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第一三八號
    再審聲請人
    即受裁定人  甲○○
右列抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度聲再字第
一五號，中華民國九十二年一月二十四日確定裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨如後附抗告狀影本所載。
二、按刑事訴訟法得聲請再審者，以確定之刑事判決為限，此觀諸刑事訴訟法第四百
    二十條、第四百二十一條、第四百二十二條等規定自明，而此等聲請再審之規定
    ，無得準用於確定裁定之明文。本件抗告人即再審聲請人對於原確定裁定聲請再
    審，依法不合，其聲請程序顯有所違背，原審裁定駁回抗告人對於因違反社會秩
    序維護法之確定裁定所為再審之聲請，經核並無不合，本件抗告為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                          台灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
