【裁判字號】    92,交抗,240
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交抗字第二四號
    抗告人即
    受 處 分 人  乙○○
    代  理  人   甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二
年一月二十八日九十二年度交聲字第一○五號裁定（原處分字號：台北市交通事件裁
決所九十一年十二月二十日北市裁三字第裁二二─Ａ00000000號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案原審裁定以：受處分人即異議人乙○○前因故違反道路交通管理處罰條例，
    經處於民國（下同）九十一年七月二十二日起迄九十二年十月二十一日止吊扣駕
    駛執照，惟受處分人仍在前開吊扣駕駛執照期間內，於九十一年十一月十一日下
    午七時許駕駛Ｂ八—八三八號營業用小客車，適在台北市○○○路、仁愛路口遇
    台北市政府警察局中正第一分局警員，認為受處分人違反道路交通管理處罰條例
    第二十一條第一項第七款之規定，當場攔停掣單舉發，經臺北市交通事件裁決所
    裁罰後，受處分人於到案日期前向原處分機關提出申訴，經原處分機關調查結果
    ，仍認受處分人有前開違規行為，原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第
    二十一條第一項第七款、第四項（原裁定誤書為第三項，原裁決書未援引第四項
    ）、第六十七條規定於九十一年十二月二十日裁處罰鍰新臺幣九千元，並吊銷駕
    駛執照，一年內禁考。並無任何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，異議為無理由
    ，予以駁回。經本院調查結果，原審裁定認事用法均無不當，理由亦翔實，應予
    維持。
二、經查：本案吊銷駕駛執照之處分，係於道路交通管理處罰條例第二十一條第四項
    、第一項第七款中立法明訂，並無其他賦予裁量權之處罰可資審酌。抗告人仍執
    陳詞指稱憲法第二十三條所稱為維持社會秩序及公共利益必要，據為駁回本案，
    欠缺考量。原處分機關是否必須以吊銷抗告人之職業駕駛執照，始能維持社會秩
    序及公共利益？原審法院未詳加調查，宜待斟酌。事實上，就抗告人違反道路交
    通管理處罰條例行為，可為之處罰，法律規定極其詳明，似無必須以吊銷抗告人
    職業上「賴以維生」之駕駛執照，引為必要手段，請酌予參考云云，而指摘原裁
    定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十二  年     三       月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
