【裁判字號】    92,毒抗,134
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第一三四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年二月
七日裁定（九十年度毒聲字第二三五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人係假釋中付保護管束人，遵命於九十一年十二月二十
    七日，進行尿液檢驗，竟呈嗎啡陽性反應，自知未施用毒品，才知向中藥行購買
    之胃藥（粉末狀）有關，經以「安非他命及嗎啡類雙用檢驗試劑」測試，呈現嗎
    啡陽性反應，若有施用毒品不可能按時前去驗尿云云。
二、抗告人雖否認施用毒品，然其尿液，經送請台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司
    濫用藥物檢驗中心，以酵素免疫分析法初篩、及以氣相層析質譜儀確認檢驗結果
    ，均呈嗎啡之陽性反應；此有該中心出具檢驗報告附卷可稽。按服用中藥，以酵
    素免疫分析法初篩，在學理上可能出現偽陽性反應，然使用先進之氣相層析質譜
    儀分析法確認。則可完全排除偽陽性反應。此有法務部調查局八十七年九月二十
    九日（八七）發技(一)字第八七○七四五七四號函所釋明，抗告人之尿液經氣相層
    析質譜儀（GC/MS） 確認檢驗其閥值高達二二○○已超越三○○標準甚多，判定
    為陽性，自與所服中藥無涉，抗告核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       三       月     十    八     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  華  安
中    華    民    國    九十二    年       三       月    二  十  四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
