【裁判字號】    91,重上,375
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    撤銷贈與行為等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重上字第三七五號
    上  訴  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘    住同.
    訴訟代理人  游永標
                嘉瑞
                戴湘菱
    被上訴人    甲○○
                乙○○
右當事人間請求撤銷贈與行為等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院九十一年度重上字第四二五號請求清償債務事件民事訴訟終結前，停止訴
訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以本院九十一年度重上字第四二五號請求清償債務事件
    訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
                                民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
                                        書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
