【裁判字號】    92,再,33
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再字第三三號
    再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告大城仁和興業股份有限公司間給付報酬事件，經核訴訟標的金
額柒拾萬陸仟元（新台幣，下同），應徵裁判費壹萬貳仟壹佰肆拾肆元，未據繳納
，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收
受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之
規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
