【裁判字號】    91,上,251
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十一年度上字第二五一號
    上  訴  人  榕基投資股份有限公司
    法定代理人  孫張彩雲
    訴訟代理人  賴盛星律師
    複 代理 人  程才芳律師
    被 上訴 人  華南商業銀行股份有限公司城東分行
    法定代理人  許秀雄
    訴訟代理人  李榮得
                陳俊宏
                姚長壽
    參  加  人  甲○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年一月十四日臺灣臺北地
方法院八十九年度訴字第五二三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
第二審參加費用由參加人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)原判決廢棄。
(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）三百五十萬二千三百四十一元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(三)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)上訴人係訴外人東元電機股份有限公司（以下簡稱東元公司）股東，該公司分配
    上訴人民國（下同）八十七年度現金股利三百五十萬二千三百四十一元，因股票
    股份有限公司（以下簡稱建弘公司）發放支票，詎建弘公司疏於注意，於八十八
    年九月十日將擬交付上訴人之支票（發票人建弘公司，付款人中國信託商業銀行
    城中分行，發票日八十八年八月二十一日，面額三百五十萬二千三百四十一元，
    票號ＢＡ0000000號，禁止背書轉讓，以下稱系爭支票）交付參加人乙○
    ○，對上訴人不生清償效力。參加人乙○○於同日未經上訴人授權，在被上訴人
    處虛偽申請開立上訴人之活期存款帳戶（帳號一０八─０三二四二七─０號，以
    下稱系爭帳戶），而依財政部六十五年十二月十日台財錢字第二三三七九號、七
    十六年十月五日台財融字第七六０七三三五０號函示、台北市銀行公會六十五年
    十一月十二日會業字第一三五一號函，存戶開戶約定應經存戶或其負責人簽名或
    簽名蓋章，且申請開立活期存款戶應由本人親自憑
    印本申請開戶，銀行不得受理，且因特殊情況無法親自辦理開戶手續，依法委任
    或授權第三人代辦，金融機構對委任或授權事項，應辦理徵信。系爭帳戶之開戶
    未經上訴人簽名或委任、授權，參加人乙○○僅持上訴人之印章、執照影本，未
    提出上訴人負責人孫張彩雲之
    人竟同意參加人乙○○以系爭帳戶提示系爭支票，並於八十八年九月十四日、十
    五日同意參加人乙○○轉帳五十萬元、五十二萬零三十元、六十七萬五千零三十
    元、十萬元、三十七萬零三十元，提領一百萬元、二十五萬元、八萬八千元，致
    系爭股利被盜領一空，損害上訴人之票據債權。爰依民法第一百八十四條第一項
    前段、第二項、第一百八十八條第一項規定提起本訴。（上訴人原備位依消費寄
    託款返還請求權為同一聲明，於本院言詞辯論期日以言詞撤回，被上訴人未提出
    異議，視為同意撤回，而脫離訴訟繫屬）
(二)上訴人未曾在被上訴人處開戶，參加人甲○○於本事件發生期間出國，無權處分
    股利股票。否認訴外人英智資訊股份有限公司（以下簡稱英智公司）為上訴人之
    關係企業、參加人乙○○為上訴人之會計、孫張彩雲於八十八年九月十日住院、
    被上訴人曾向第一商銀及參加人甲○○查證印文。又英智公司因財務週轉，由上
    訴人提供東元公司股票作為融資之擔保，僅係保證之性質，無其他財務往來。
(三)上訴人在建弘公司留存印鑑章，憑以買賣股票及支領股息，參加人乙○○領取系
    爭現金股利支票時僅簽其名字，未蓋印鑑章，足認上訴人未授權其領取。
(四)自認系爭開戶印鑑與上訴人於八十七年六月十八日在第一商業銀行留存之支票存
    款印鑑章相同。惟該印鑑章原由訴外人劉永基保管，參加人乙○○於八十八年九
    月十日佯稱會計師要該組印章，劉永基不疑有他而交付印章。參加人乙○○取得
    上訴人之公司執照及營利事業登記證，係因其為英智公司會計，上訴人之營業地
    址與英智公司相同，上訴人將公司執照及營利事業登記證置於營業地點，參加人
    乙○○趁機取得。
(五)上訴人未曾委託參加人乙○○領取東元公司股息，說明如后：
１、八十三年現金股利九十七萬三千一百五十九元係八十四年六月二十九日匯入上訴
    人在第一商銀00000000000號帳戶。
２、八十四年現金股利一百一三十三萬五千九百八十四元係八十五年七月十六日匯入
    同一帳戶。
３、八十五年現金股利一百八十六萬四千一百九十元係八十六年八月七日匯入上訴人
    在第一商銀天母分行00000000000號帳戶。
４、八十六年現金股利二百零二萬六千零四十九元係八十七年七月七日匯入同右帳戶
    。
(六)上訴人除存入東元公司股票外，無其他營業行為，依常理判斷，無以每年三十二
    萬餘元僱用參加人乙○○擔任會計之必要。又參加人乙○○八十七年度扣繳憑單
    之字跡為其之筆跡，真實性可疑。又八十七年綜合所得稅各類所得資料雖載在自
    上訴人領得三十二萬五千元，惟自英智公司所得為四十萬七千零二十六元，與當
    年度英智公司開立之扣繳憑單記載給付總額八十萬七千零二十六元不符。且被上
    訴人提出之扣繳憑單有第三聯收執聯、第四聯存根聯、第二聯證明聯。況無法推
    斷參加人乙○○於八十八年九月間受雇於上訴人。再按勞務給付契約有僱傭、委
    任、承攬、合夥等類型，甚至無任何法律關係，而基於一時好意幫忙，參加人乙
    ○○縱使曾幫忙上訴人送會計資料予會計師，亦不能因此認為其受雇於上訴人。
(七)八十八年九月下旬第一銀行天母分行經辦張隆發提醒孫張彩雲謂東元公司未將八
    十七年度現金股利匯入帳戶，孫張彩雲即於同年十月初赴建弘公司向董事長黃寬
    世查詢，黃董事長指定法務人員魏墉城、劉靜昕協助調查處理。
(八)按董事長對內為股東會、董事會及常務董事會主席，對外代表公司，公司法第二
    百零八條第三項定有明文。股份有限公司之股東乃股份有限公司之構成員，股東
    僅追求盈餘分配或由股票價格之漲跌所生之投機利益，無當然代表公司之權限。
    查上訴人之董事長為孫張彩雲，僅孫張彩雲有代表上訴人之權限。參加人甲○○
    雖曾為上訴人之股東，但未擔任董事長，無代表上訴人之權限，自無從指示參加
    人乙○○開立系爭帳戶。又股份有限公司之股東平時對公司之業務不能親自參與
    ，均委託其選任之董事、監察人執行，股東僅能於股東會時以多數決方式行使決
    議權，不能單獨管理或指揮公司。
(九)參加人乙○○負責英智公司之支票簽發事宜，曾趁參加人甲○○與孫張彩雲去泰
    國旅遊之機會，擅自由英智公司設於第一銀行天母分行活期儲蓄存款帳戶轉帳提
    領一千萬元（有台灣板橋地方法院八十九年度訴字第二九八號刑事判決可稽）。
    另參加人乙○○於八十八年十一月十五日擔任鉅康國際電信股份有限公司會計人
    員，偽造支票及取款憑條，遭判處罪刑，足證其慣常以類似手法詐領公司錢財。
    故縱系爭支票票款有部分匯入英智公司帳戶，是否確係英智公司之應付帳款，非
    無疑義。況部分款項匯入林震宇（乙○○舅舅）、孫甦華、參加人乙○○帳戶，
    故不能推斷參加人乙○○為參加人甲○○處理債務。
(十)第三人就債權之處分或行使，直接使債權消滅，或因該第三人之行為直接損害債
    權，或使債權喪失，或第三人介入他人之適法行為，使債權消滅者，該第三人之
    行為屬債權之直接侵害，構成侵權行為。系爭支票以上訴人為受款人，並禁止背
    書轉讓，僅上訴人有權行使票據權利，然被上訴人未依規定開戶，且准參加人乙
    ○○提款，致上訴人喪失系爭支票權利，構成侵權行為。縱認上訴人未收受系爭
    支票，未獲股利清償，得向東元公司請求支付股利，然該請求權與上訴人向建弘
    公司之票據請求權各自獨立，上訴人有權擇一行使。
三、證據：
(一)援用於原審提出之現金股利通知書、支票、存摺、取款憑條、存款憑條、匯款申
    請書、財政部函示、被上訴人八十九年二月十四日（）業推字第０一一八一號
    函、第一商業銀行活期存款印鑑卡、各類所得扣繳暨免扣繳憑單、經濟部公司執
    照、台北市政府營利事業登記證、東元公司股東印鑑卡、收據、建弘公司股務作
    業表等影本。並聲明證人劉永基。
(二)於本院提出各類所得扣繳暨免扣繳憑單、台灣板橋地方法院八十九年度訴字第二
    九八號刑事判決書等影本。並聲請向台灣省北區國稅局中和稽徵所調乙○○於八
    十六年至八十八年間之所得稅申報資料。並聲明證人魏墉城、劉靜昕、劉永基、
    林震宇，及聲請向第一商銀大安分行、天母辦事處調英智公司之甲存帳戶明細，
    向第一商銀大安分行調英智公司簽發之支票。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
(一)駁回上訴。
(二)如受不利判決，請准供現金或等值之有價證券為擔保，宣告免為假執行。
二、陳述：
(一)參加人乙○○自八十五年起受僱於上訴人，為上訴人及上訴人負責人之子，即參
    加人甲○○經營之關係企業英智公司之會計，平日負責處理帳務及相關事項，有
    權代理上訴人開戶，及處理英智公司與上訴人間財務往來事項，參加人甲○○同
    時為上訴人之董事，故參加人乙○○經常依孫張彩雲及參加人甲○○指示為二公
    司間之週轉。二公司與被上訴人均有往來，參加人乙○○於八十八年九月十日備
    齊該上訴人之證照及印鑑（與八十一年起至八十九年一月間止上訴人之公司登記
    印鑑及於八十七年六月十八日在第一商業銀行留存之支票存款印鑑章相同）申請
    開立系爭帳戶並存入系爭支票，且參加人乙○○稱事涉緊急，而負責人孫張彩雲
    留存印鑑章相符後，同意參加人乙○○先蓋印鑑及完備一切手續，近期內孫張彩
    雲出院再補正簽名。其後上訴人透過參加人甲○○指示參加人乙○○將系爭帳戶
    存款轉入如后帳戶：
１、八十八年九月十四日匯六十七萬五千三十元至第一銀行大安分行之英智公司00
    000000000帳戶、匯五十二萬零三十元至第一銀行天母分行之英智公司
    00000000000帳戶、匯五十萬元至華南銀行中山分行0000000
    00000帳戶，支付英智公司對林震宇之債務、轉帳十萬元，其中七萬五千元
    繳納參加人甲○○對花旗銀行之信用卡消費款，其中二萬五千元支付英智公司一
    般零用金、領現金二十五萬元及一百萬元註銷英智公司在第一銀行天母分行之退
    票。
２、八十八年九月十五日匯三十七萬零三十元至第一銀行天母分行之英智公司000
    00000000帳戶。
３、八十八年九月十六日領現金八萬八千元註銷英智公司在第一銀行天母分行之退票
    。
(二)系爭支票存入上訴人之帳戶，兌付之票款屬上訴人所有，上訴人未因開戶行為受
    有損害，又存款用以支付英智公司及參加人甲○○之債務，上訴人不能推諉不知
    ，縱有損害，亦應向英智公司請求，與被上訴人無涉。再按損害賠償之債，以有
    損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間有相當因果關係為要件。被上訴人
    信賴參加人乙○○依循往例獲得孫張彩雲及參加人甲○○之概括授權，並查證開
    戶印鑑為上訴人有效對外使用印鑑之一，故核准開戶及存取款，通常不會導致存
    款遭人侵占之損害，是被上訴人受理開戶及存取款，與上訴人之損害間不具相當
    因果關係。
(三)建弘公司憑參加人乙○○之簽章即讓其收取支票，依上市上櫃公司股務處理準則
    及一般經驗法則，應有上訴人之概括授權（包括領取支票、開戶、取款）。
(四)參加人甲○○應孫張彩雲要求，回國擔任英智公司負責人，惟該公司經營不善，
    常需調度資金支應，孫張彩雲心有所虧欠，經常調度上訴人及其私人資金協助，
    大多授權參加人乙○○處理。再參加人乙○○與孫家關係密切，經常出入孫家，
    並為公司作會計及資金調度工作，故得持有上訴人之印鑑、證照、負責人
    等，由一般經驗法則判斷，上訴人及英智公司均概括授權參加人乙○○，始足以
    保護善意第三人交易安全。至參加人乙○○另案涉及偽造有價證券，與本件無涉
    ，不得據為本件判斷依據。況公司印鑑事關公司權益甚大，非他人可輕易取得，
    若將印鑑交由他人保管，顯係由公司自己之行為表示以代理權授與他人，依民法
    第一百六十九條規定，公司應負授權人之責任。
(五)退步言，參加人乙○○冒開系爭帳戶，則該行為對被上訴人造成損害，肇因於上
    訴人對所僱用參加人乙○○之選任及監督未盡相當注意，始不法侵害被上訴人之
    權利，上訴人應與參加人乙○○對被上訴人連帶負損害賠償責任。故上訴人就系
    爭損害之發生及擴大與有重大過失，並造成被上訴人同額損害，被上訴人爰為抵
    銷抗辯。
三、證據：
(一)援用於原審提出之
    照、證明書、各類所得扣繳暨免扣繳憑單、綜合所得稅各類所得資料查詢表、謝
    明賢綜合所得稅核定通知書、設質孳息領取同意書、現金股利通知書、上訴人股
    東臨時會議記錄、章程等影本。並聲明證人孫張彩雲、李榮國，聲請向第一銀行
    天母分行、安泰銀行中崙分行、建弘公司調上訴人之印鑑卡，調上訴人之登記卷
    宗。
(二)於本院提出任免通知書、台北市政府營利事業登記證、銀行營業執照等影本。
    理    由
一、被上訴人前法定代理人呂義雄，變更為許秀雄，有被上訴人提出之任免通知書、
    台北市政府營利事業登記證、銀行營業執照附卷可稽，被上訴人聲明承受訴訟，
    為無不合，應予准許。
二、上訴人主張：伊係東元公司股東，受配八十七年度現金股利三百五十萬二千三百
    四十一元，因股票設質安泰商業銀行，須經質權人同意始能領取，故東元公司委
    由建弘公司交付系爭支票，建弘公司於八十八年九月十日交付支票予參加人乙○
    ○，參加人乙○○於同日持上訴人之印章、執照影本、上訴人負責人孫張彩雲之
    雲提出
    ，於八十八年九月十四日轉帳五十萬元、五十二萬零三十元、六十七萬五千零三
    十元、十萬元、三十七萬零三十元，提領一百萬元、二十五萬元、八萬八千元，
    而分別轉給其個人、英智公司、林震宇、孫甦華等人之事實，業據其提出東元公
    司八十七年度現金股利通知書、收據、支票、存摺、取款憑條、存款憑條、匯款
    申請書、被上訴人八十九年二月十四日（）業推字第０一一八一號函、上訴人
    之公司執照、台北市政府營利事業登記證為證，核與被上訴人提出孫張彩雲身分
    證影本、印鑑卡相符，並為被上訴人所是認，堪信為真正。
三、上訴人主張：參加人乙○○無權代理受領系爭支票及開戶。被上訴人則以參加人
    乙○○為孫張彩雲之子即參加人甲○○經營之英智公司及上訴人之會計，系爭部
    分票款用以清償英智公司之債務，故參加人乙○○有代理開戶權限云云，資為抗
    辯。查：
(一)被上訴人抗辯：參加人甲○○為孫張彩雲之子，經營英智公司，參加人乙○○受
    雇於英智公司擔任會計，系爭支票兌現後，其中六十七萬五千三十元匯至第一銀
    行大安分行英智公司00000000000帳戶，八十九萬零六十元匯至天母
    分行英智公司00000000000帳戶，五十萬元匯至上訴人之中山分行0
    00000000000帳戶，清償英智公司對林震宇之債務，七萬五千元清償
    參加人甲○○對花旗銀行之信用卡消費款，二萬五千元支付英智公司之一般零用
    金，一百三十三萬八千元註銷英智公司在第一銀行天母分行之退票等語。有上訴
    人提出之取款憑條、存款憑條、匯款申請書、英智公司出具之扣繳憑單可證。並
    經證人林震宇證稱：「八十八年九月十四日收到英智公司匯款五十萬元，因甲○
    ○為了英智公司向我週轉調現，於八十八年間積欠我一千多萬元，甲○○說會請
    會計乙○○匯錢給我」，堪信為真正。
(二)被上訴人抗辯：參加人乙○○兼任上訴人之會計，經上訴人概括授權領取股利及
    開戶云云。參加人乙○○亦陳稱：「我自八十二年六月起擔任英智公司會計，自
    八十三年十一月起擔任上訴人之會計，處理二公司之帳務、財務調度，及孫張彩
    雲家庭成員之稅務、帳戶轉帳事宜，保管上訴人公司執照、印鑑章、孫張彩雲身
    分證影本」、「英智公司若在調度上有問題，時有由上訴人帳戶轉帳支付」（原
    審卷第一０四、一八九、二四一頁），然為上訴人否認。經查：
１、被上訴人提出上訴人出具之扣繳憑單、綜合所得稅各類所得資料查詢表、財政部
    台灣省北區國稅局綜合所得稅核定通知書，僅顯示上訴人於八十六、八十七年度
    支付參加人乙○○薪資，而發生僱傭關係，惟無法推論上訴人於八十八年度繼續
    僱用參加人乙○○或有上開概括授權事實。
２、上訴人於八十七年六月二十四日召開股東臨時會，決議提供東元公司股票擔保參
    加人甲○○向安泰商業銀行之借款債務，固有被上訴人提出之會議記錄附卷可稽
    。然此為上訴人與參加人甲○○個人間之契約關係，且上訴人係就特定債務提供
    擔保，並非最高限額擔保。參加人甲○○亦陳稱：「上訴人與英智公司無金錢往
    來，只有提供東元公司股票作我個人之擔保」（原審卷第二四一頁）。被上訴人
    及參加人乙○○復未提出證據證明上訴人同意隨時支援英智公司或參加人甲○○
    之財務困境。故無從推論參加人乙○○以系爭票款清償英智公司及參加人甲○○
    之債務，經上訴人事前同意。
３、參加人乙○○提出八十八年十一月二十日與孫張彩雲簽訂之契約（原審卷第二０
    ０、二０一頁），顯示孫張彩雲發現參加人乙○○擅自提領孫芳碩之存款，及擅
    自花用孫張彩雲委託其繳納家庭成員所得稅之款項，參加人乙○○辯稱均用於英
    智公司，故二人約定如確認用於英智公司部分，孫張彩雲不再追討，否則參加人
    乙○○應償還。堪認孫張彩雲雖曾委託參加人乙○○代辦家庭成員之稅務，且參
    加人乙○○有保管渠等帳戶資料之事實，惟孫張彩雲並無事前同意以個人或家庭
    成員所有金錢墊付英智公司之帳款，遑論同意以上訴人之股利收益墊付英智公司
    、甲○○之債務。
４、被上訴人提出乙○○出具之證明書，記載因孫張彩雲生病住院，甲○○授權伊領
    取支票及開戶，日後再通知孫張彩雲補辦開戶手續字樣。參加人乙○○亦陳稱：
    「英智公司缺錢，甲○○說孫張彩雲住院，指示我先作財務調度，先開立帳戶及
    提款，他會儘快清償，我以所保管上訴人之公司執照、印鑑章、孫張彩雲
    影本申請開立系爭帳戶及提示系爭支票並提款，均未得孫張彩雲授權」（原審卷
    第一０四頁）。足見孫張彩雲對乙○○代理上訴人領取支票及開戶，事前毫無所
    悉，且無授予甲○○或乙○○代理權權之行為。至參加人乙○○嗣後改稱：「上
    訴人蓋空白取款條給我」（原審卷第一七五頁），應屬卸責之詞，不足憑採。
５、參加人甲○○陳稱：「我於八十八年九月十日出國，未叫乙○○開立系爭帳戶及
    提款清償債務」（原審卷第二四一頁）。被上訴人及參加人乙○○亦無法說明參
    加人乙○○、孫甦華取得部分票款之合理原因。又核閱台北市政府函送上訴人之
    登記案卷，參加人甲○○為上訴人之股東，自八十一年起八十九年一月間擔任董
    事。孫張彩雲自始擔任董事長，依公司法第二百零八條第三項規定，對外代表上
    訴人。且上訴人之章程明定由董事長對外代表公司，董事長請假或因故不能行使
    職權時，其代理依公司法第二百零八條規定辦理。則縱使參加人甲○○指示參加
    人乙○○領取系爭支票，及開戶提領票款清償其個人及芳智公司之債務，惟參加
    人甲○○非上訴人之代表人，被上訴人亦未舉證證明其有依公司法第二百零八條
    規定，暫時代理孫張彩雲行使董事長職權之事實，其所為指示當無從發生上訴人
    授予參加人乙○○代理權之法律效果。
６、系爭帳戶留存印鑑與上訴人在台北市政府建設局登記印鑑，及向第一商業銀行天
    母分行借款而留存之印鑑相同，有第一商業銀行天母分行九十年七月二十六日一
    天字第一一０號函檢附印鑑卡及上開登記案卷可稽。惟上訴人主張：系爭帳戶留
    存印鑑章原由劉永基保管，參加人乙○○於八十八年九月十日向劉永基佯稱會計
    師需要而取得等語，核與證人劉永基證稱：「八十八年九月九日我與孫張彩雲、
    甲○○、乙○○討論英智公司財務問題，因當時上訴人原委託之勤實會計師事務
    所林敏政會計師辦理變更為台北安德會計師事務所之會計師林昭呈，我認識林昭
    呈，會後孫張彩雲將上訴人供會計師經常使用之大小章一套委託我保管，以方便
    會計師使用，隔天乙○○跟我說因業務需要，原會計師要蓋大小章，我就將印章
    交給她，約二、三天後返還」（本院卷第七十七、七十八頁）相符。被上訴人及
    參加人乙○○復未舉證證明上訴人為開戶目的而交付印鑑予參加人乙○○，故不
    得以參加人乙○○持有印鑑，遽謂其有權代理為開戶行為。
７、建弘公司雖以（90）建證法字第一五二三號函謂：「乙○○．．領取東元公司八
    十七年度現金股利支票，迄今本公司未接獲上訴人異議」云云。惟證人魏鏞城證
    稱：「我在建弘公司法務室工作，孫張彩雲曾就本案找建弘公司之前任董事長」
    （本院卷第八十頁）。證人劉靜昕證稱：「我曾擔任建弘公司董事長秘書，孫張
    彩雲曾來找董事長講東元股利的事」（本院卷第八十一頁）。可見上訴人發覺遭
    人盜領股利，至建弘公司進行了解，而非毫無異議。
８、按無代理權人以代理人之名義所為之法律行為，非經本人承認，對於本人不生效
    力，民法第一百七十條第一項定有明文。綜上，參加人乙○○為無代理權人，上
    訴人不承認其以代理人名義與建弘公司、上訴人所為之法律行為，對於上訴人自
    不生效力。
四、被上訴人再抗辯：上訴人委託參加人乙○○保管印鑑、執照及孫張彩雲之
    影本，係以自己之行為表示以代理權授與參加人乙○○，上訴人應負授權人之責
    任云云。按由自己之行為表示以代理權授與他人，對於第三人應負授權人之責任
    。但第三人明知其無代理權或可得而知者，不在此限，民法第一百六十九條定有
    明文。查：
(一)「公開發行股票公司股務處理準則」第三條規定：「股東向公司辦理股票事務或
    行使其他有關權利，凡以書面為之者，均應加蓋留存印鑑」。上訴人在東元公司
    留存股東印鑑，約定領取股利以該印鑑為證，且與系爭帳戶使用印鑑不同。然參
    加人乙○○代理上訴人領取系爭支票時，僅提出安泰商業銀行中崙分行出具，同
    意由上訴人收取股利之設質孳息領取同意書，未提出股東留存印鑑，有上訴人提
    出之印鑑卡、現金股利通知書、收據，及被上訴人提出之同意書附卷可稽（原審
    卷第一三七、一三八、一七七頁），可見上訴人未委託參加人乙○○保管股東印
    鑑。
(二)上訴人辦理公司登記事項所用印鑑，及向第一商業銀行天母分行借款而留存之印
    鑑，固與系爭帳戶留存印鑑相同。然與上訴人在第一商業銀行新店分行開立之0
    0000000000號帳戶，在忠孝路分行開立之00000000000號
    帳戶，在天母分行開立之００八八六九號、００七九九九號帳戶，在中國信託商
    業銀行忠孝分行開立之0000000000000號帳戶，所留存印鑑不同，
    有上訴人提出之存摺及第一商業銀行天母分行九十年七月二十六日一天字第一一
    ０號函檢附印鑑卡附卷可稽，顯見上訴人未曾以系爭印鑑申請開戶。又參加人甲
    ○○陳稱：「上訴人與英智公司之營業所在同一地址，上訴人委由會計師處理帳
    務，由我請乙○○送單據給會計師」，參加人乙○○亦陳稱代辦上訴人之會計事
    務，故參加人乙○○曾持有上訴人印鑑、執照、孫張彩雲之
    處理上開特定事務。再查，本國公司備有數套大、小章，針對不同事務使用不同
    印章，及將部分印章交付他人，委託他人辦理特定事務者，比比皆是。而會計人
    員因處理會計事務而保管公司印章、執照，及持有負責人
    有。倘持有公司某套大、小印章、執照及負責人
    為委託事項以外之法律行為，均責由公司負表見代理之授權人責任，未免過苛（
    參見最高法院七十年台上字第六五七號判例意旨）。
(三)參加人乙○○雖陳稱其自八十三年十一月起為上訴人辦理領取股票股息事務。建
    弘公司（90）建證法字第一五二三號函雖謂：「上訴人自八十六年起委由職員乙
    ○○與本公司接洽處理相關股務事宜，乙○○於八十八年九月十日持質權人出具
    之設質孳息領取同意書至本公司領取東元公司八十七年度現金股利支票」。然查
    ，上訴人主張建弘公司於八十四年六月二十九日將八十三年現金股利九十七萬三
    千一百五十九元匯入上訴人在第一商銀00000000000號帳戶；於八十
    五年七月十六日將八十四年現金股利一百一三十三萬五千九百八十四元匯入同一
    帳戶；於八十六年八月七日將八十五年現金股利一百八十六萬四千一百九十元匯
    入上訴人在第一商銀天母分行00000000000號帳戶；於八十七年七月
    七日將八十六年現金股利二百零二萬六千零四十九元匯入同右帳戶，未委由參加
    人乙○○領取等事實，業據上訴人提出除息股東資料單筆查詢表、存摺為證，並
    為被上訴人所不爭執，堪信為真正。而上訴人是否負表見授權人責任，攸關參加
    人乙○○對建弘公司所負責任及建弘公司為東元公司處理股務有無疏失問題，渠
    二人復未提出佐證，本院難以採信上開陳述及證言。
(四)上訴人之前未有授權參加人乙○○領取股息及開戶情事，無法單以參加人乙○○
    曾處理上訴人會計事務或股務，遽謂上訴人有委託參加人乙○○領取股息及開戶
    之慣例。且上訴人與東元公司間約定上訴人行使股東權利，以留存股東印鑑為證
    。財政部六十五年十二月十日台財錢字第二三三七九號、七十六年十月五日台財
    融字第七六０七三三五０號函示、台北市銀行公會六十五年十一月十二日會業字
    第一三五一號函，亦均規定存戶開戶約定應經存戶或其負責人簽名或簽名蓋章，
    且申請開立活期存款戶應由本人親自憑
    戶，銀行不得受理，且因特殊情況無法親自辦理開戶手續，依法委任或授權第三
    人代辦，金融機構對委任或授權事項，應辦理徵信。故參加人乙○○代理領取系
    爭支票時未提出股東印鑑，代理開戶時，未經孫張彩雲親自憑
    ，建弘公司及被上訴人應可合理懷疑參加人乙○○無代理權，依民法第一百六十
    九條但書規定，建弘公司及被上訴人抗辯上訴人應負表見代理之授權人責任，顯
    有未合。
(五)綜上，本院認為不得以參加人乙○○持有系爭印鑑、上訴人執照、安泰商業銀行
    中崙分行之同意書及孫張彩雲之
    理權授與參加人乙○○，上訴人自無庸負表見代理之授權人之責任。
五、上訴人雖主張：系爭支票載明伊為受款人，並禁止背書轉讓，僅伊有權行使票據
    權利，故被上訴人未依規定開戶，准參加人乙○○提示領款，致伊喪失票據債權
    ，應依民法第一百八十四條第一項前段、第二項、第一百八十八條第一項規定賠
    償系爭金額及利息云云。惟按票據法第一百四十四條準用第三十條第一項前段規
    定，支票依背書及交付而轉讓。本件東元公司以建弘公司為債務履行輔助人，由
    建弘公司交付系爭支票予上訴人以履行其對上訴人所負給付股利之債務，然建弘
    公司交付無受領權及代理權之參加人乙○○，對上訴人不生交付支票之效力，自
    亦不生轉讓票據權利之效力，上訴人既未取得系爭支票權利，嗣後參加人乙○○
    無權代理開戶及提領票款，均不致損害上訴人之票據權利，上訴人之主張顯乏依
    據。
六、綜上所述，上訴人本於民法第一百八十四條第一項前段、第二項、第一百八十八
    條第一項規定，請求被上訴人賠償票款三百五十萬二千三百四十一元及其利息，
    為無理由。原判決為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，依其理由雖屬
    不當，但結論並無不合，仍應維持。上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回
    其上訴。
七、兩造其餘攻擊、防禦方法及聲明之證據，於判決結果無礙，爰不一一論述。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第七十八
    條、第八十六條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  黃  嘉  烈
                                          法  官  翁  昭  蓉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                          書記官  吳  美  貞
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
