【裁判字號】    92,聲,24
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    聲請檢閱卷宗
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第二四號
    聲  請  人  李昌德
    即  被  告
右聲請人因竊盜案件，聲請由代理人蕭蒼澤律師檢閱本院九十一年度上易字第三三一
二號竊盜案件卷宗，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因竊盜案件，本院九十二年一月二十一日判決書理由援引
    警訊筆錄及核其與被害人即受僱管理該工地之工地班長於警訊時指述情節相符等
    ，因而認被告自白與事實相符，此為斷罪之重要依據，惟上開筆錄等，聲請人因
    未選任辯護人，而無法閱卷，為明瞭此中底蘊起見，爰請准予指定期日，俾便前
    來閱覽此項卷宗，以茲明悉等語。
二、按辯護人於審判中得檢閱卷宗及證物並得抄錄或攝影，刑事訴訟法第三十三條定
    有明文，而依上開條文規定，辯護人得檢閱卷宗之時期以「審判中」為限。次依
    同法第三十八條規定準用上開條文之結果，被告或自訴人之代理人亦均有與辯護
    人相同之檢閱卷宗權限，自亦均受上開「審判中」之限制。本件聲請人雖委任蕭
    蒼澤律師為代理人，聲請檢閱本院竊盜案件卷宗。然查，聲請人前因竊盜案件經
    臺灣桃園地方法院判處有期徒刑七月後，再由本院於九十二年一月二十一日，以
    九十一年度上易字第三三一二號判決上訴駁回，因屬不得上訴第三審之案件，而
    於宣示判決當日確定，有該判決書影本一份附卷可稽，是上開案件之審判程序已
    因判決確定而終結，聲請人於上開案件審判終結後委任代理人聲請檢閱卷宗，核
    與刑事訴訟法第三十三條規定限於「審判中」之要件有違，於法即非有據，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十八      日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
