【裁判字號】    91,上訴,3848
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十一年度上訴字第三八四八號
    上  訴  人
    即  被  告 乙○○
               甲○○
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十二年三月二十四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯強盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款情形及同法第一百零一條之一第一項第六款反覆實施刑
    法第三百二十五條第一項之罪之虞，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年
    十二月二十四日執行羈押，至民國九十二年三月二十三日，三個月羈押期間即將
    屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年三月二十
    四日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年     三       月       十八       日
                              台灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十二    年     三       月       十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
