【裁判字號】    92,家抗,81
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家抗字第八一號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右抗告人因與相對人間離婚等事件，對於中華民國九十二年一月二十七日臺灣臺北地
方法院九十二年婚字第七０號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、原法院以本件抗告人於九十二年一月二日對相對人起訴，未據於起訴狀上載明其
    本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，復無從命其補正。爰依民事訴訟
    法第二百四十九條第一項第六款規定駁回抗告人之訴。
    抗告人提起抗告。
二、經查本件抗告人起訴狀載明其住所為「北市○○路○段三五０之七九號三樓」，
    並記載其聯絡電話號碼（見原審卷第五頁），上開住所係上訴人之
    抗告人提出之
    明其本人之真正住所或居所。乃原法院以抗告人起訴，未據於起訴狀上載明其本
    人之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，復無從命其補正為由，逕以裁定駁
    回其訴，尚有未當。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由，爰由本院
    將原裁定廢棄。
三、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八    日
                                    民事第十一庭
                                          審判長法  官  吳  景  源
                                                法  官  連  正  義
                                                法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                                書記官  黃  麗  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
