【裁判字號】    91,上訴,3872
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第三八七二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  彭永彰律師
右上訴人因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度訴字第一０七
六號，中華民國九十一年十月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署九十年度偵字第一五０八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同運輸第一級毒品，處有期徒刑柒年貳月。
扣案之第一級毒品海洛因肆包（合計淨重柒壹伍點肆肆公克，包裝重參肆點伍貳公克
）沒收銷燬之；扣案綁海洛因用之膠帶、紗布條（已使用）共壹包及ＮＯＫＩＡ廠牌
行動電話（含ＳＩＭ卡）壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月間某日，因其多年未聯絡之哥哥顧建屏以電話與之聯絡
    ，並邀其一起至泰國遊玩，甲○○因家庭經濟欠佳而從未出國，乃同意顧建屏之
    建議先辦妥
    資料交由顧建屏，由顧建屏為其申辦
    於九十年六月一日臨時以電話通知甲○○將前往泰國旅遊，甲○○乃同意與之一
    起前往，而於當日與顧建屏一同搭乘荷蘭航空ＫＬ─八七八號班機前往泰國曼谷
    （至泰國曼谷機場辦理落地簽證）。於泰國旅遊期間，所有食宿、交通等一切費
    用均由顧建屏支出，至同月六日晚上，顧建屏在曼谷下榻之名稱不詳的飯店房間
    內，向甲○○提及如願意替其攜帶第一級毒品海洛因回臺灣將可得新台幣（下同
    ）二十萬元，甲○○明知海洛因係屬於第一級毒品，且經行政院公告為管制進出
    口物品，其竟予以同意，而與顧建屏共同基於運輸及私運屬管制進出口物品之第
    一級毒品海洛因進入國內之犯意聯絡，由顧建屏於九十年六月七日上午十時許，
    帶同一位與渠二人具有共同私運屬管制進出口物品之第一級毒品海洛因進入我國
    內之犯意聯絡，而年籍、姓名均不詳之泰國籍成年男子至前開甲○○所下榻飯店
    的房間內，由該名泰國籍男子將第一級毒品海洛因粉末四包，以膠帶及紗布分別
    綁在甲○○的前腰及左右大腿（前腰二包、左右大腿各一包，先以膠帶將裝著海
    洛因的塑膠袋黏在甲○○身上，再以紗布綑綁在外），再以衣褲遮蔽後，甲○○
    於同日即與顧建屏自泰國曼谷搭乘荷蘭航空ＫＬ─八七七號班機飛抵桃園中正國
    際機場，嗣於同日十七時五十分許，在機場入境綠線檯十五號檯前為財政部台北
    關稅局（以下簡稱台北關稅局）關員發覺其走路有異樣，且其入境申報單所載之
    啟程地為泰國，乃要求其配合調查而當場查獲，並扣得前開第一級毒品海洛因四
    包（合計淨重七一五‧四四公克，包裝重三四‧五二公克，純度八二‧九三，純
    質淨重五九三‧三一公克，起訴書記載為七百五十公克，應予更正），及顧建屏
    所有放置於甲○○隨身行李，欲供聯絡交付毒品之用之ＮＯＫＩＡ牌行動電話一
    支。甲○○為警查獲後，立即供出係其大哥顧建屏帶其至泰國攜帶前開毒品入境
    ，入境後由其大哥聯絡貨主，並帶法務部調查局桃園縣調查站（以下簡稱桃園縣
    調查站）調查員在中正國際機場找尋顧建屏，因甲○○於警訊、偵查中供出毒品
    來源係顧建屏，並因而查獲顧建屏。
二、案經法務部調查局桃園縣調查站報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○雖不否認有攜帶違禁品入關之行為，惟矢口否認有何公
    訴人所指之犯行，辯稱：伊是被設計陷害的，伊才是受害人；對方明知伊單身去
    沒有錢，對方就叫伊帶東西回來，否則要賠償二十萬元，並不是代價二十萬元；
    伊沒有接觸過毒品，伊不知道那是一級毒品；因為伊大哥沒有被抓，如果伊大哥
    當場被抓，事情就清楚了，而且伊大哥被通緝抓到時，還在偵查庭時威脅伊，要
    伊一人承擔下來云云。經查：
  (一)被告於1.九十年六月七日於中正機場入境檢查室偵訊中稱：今天搭荷蘭航空ＫＬ
    ─八七七班機來台，今年出入境第一次。今日十七時五十分在綠線檯十五號櫃，
    被查獲疑似海洛因毛重七百五十公克（前腰二塊、左右大腿內側各一塊）。這些
    物品係藏置身上前腰二塊，左右大腿各一塊，以塑膠帶綁捆，再用繃帶綁在身上
    。這些物品不是自己的，在泰國曼谷有位泰籍不知姓名幫伊綁在身上。這些物品
    不是伊自己包裝，由曼谷泰籍人士幫伊綁在身上。伊大哥顧建屏跟伊搭同班機，
    這些物品來臺灣後，由伊大哥顧建屏聯絡。伊攜帶這些物品事先不知情，有二十
    萬元酬勞（詳見偵字第九四一０號卷第四至五頁）。2.九十年六月七日於法務部
    調查局桃園縣調查站稱：伊夾帶海洛因毒品入境，無以書面或口頭向海關申報。
    今年四月間，伊多年未見面之親哥哥顧建屏詢問伊是否有空赴泰國旅遊，伊表示
    沒多餘金錢，無法前往旅遊，他表示先把
    他約伊把相關資料及照片交給他，由伊哥哥幫伊申辦
    建屏表示願意免費招待伊，經伊首肯後，伊親哥哥幫伊安排赴泰國行程及購買機
    票事宜，九十年六月一日伊隨同伊哥哥赴泰國旅遊，顧建屏於九十年六月六日晚
    間在下榻飯店內詢問伊，是否願意帶海洛因毒品回台，將可獲得二十萬元之酬勞
    ，因為伊經濟欠佳，經過一番考慮後，遂答應顧建屏之要求，在今日上午十時左
    右，伊哥哥帶乙位泰籍男人至伊的房間，由該名泰國人幫伊把海洛因毒品綁在伊
    的腹部及大腿內側，隨後搭機返台，伊哥哥告訴伊回到台灣後在入境乘車處，自
    然會有人來接伊等，但他並沒有告訴伊在何處交付海洛因給何人。伊哥哥顧建屏
    目前居無定所亦無固定職業，他曾告訴伊行動電話號碼是0000000000
    ，但都是他主動跟伊聯絡，伊未曾打電話給他，至於海洛因毒品要交給何人只有
    伊哥哥才知道，在泰國伊哥哥也未曾介紹任何人與伊見面，僅表示貨主認識他，
    在入境中正機場後在入境乘車處，貨主自然會來接伊等，伊實在不知道夾藏入境
    之海洛因毒品交給何人，扣案之和信手機是伊哥哥顧建屏所有（詳見偵字第九四
    一０號卷第十二至十三頁）。3.九十年六月七日於偵查中稱：是別人託伊帶的，
    是伊大哥顧建屏在曼谷一家飯店交給伊，託伊帶進來，代價是二十萬元。因此伊
    同意幫他帶，起初伊不知是什麼東西，因外層以不透明紙包住。伊並不知裏面是
    毒品（詳見偵字第九四一０號卷第十七頁）。4.九十年七月六日於原審中稱：（
    法官問：在偵查中檢察官問你，調查站筆錄是否屬實，你說實在，有何意見？）
    沒有意見，伊當天說實在。當時六點多快七點到調查站，他們在趕九點下班，他
    打完電腦後沒有給伊看。調查員有問伊，伊對他說代價好像二十萬元。他有跟伊
    說是搖頭丸。伊哥哥走在伊前面（詳見原審卷第七至八頁）。5.九十年七月十六
    日之自白書稱：．．其中二人把伊架起，阿傑對伊說，要伊好好配合，否則要伊
    看著辦，伊在無可奈何情況下，他就把那些物品綁在大腿及腹部，伊曾問他是何
    違禁品，因從包裝看不出來是何物，他告知是搖頭藥粉，到台灣後會另行包裝，
    當時伊的行動完全被控制，而後被他們押送到機場，一路上他們要伊別耍花樣，
    會有人盯著伊，．．由於被捕後，因當天整天未進食，精神、體力、心情處於極
    度低潮、惡劣，腦子也都一片空白，當時所作之筆錄未曾過目，已記不清楚所問
    及所答。．．至於筆錄所說二十萬之代價，並非和對方商議好是運輸代價，而是
    對方要伊賠償所招待之費用，如成功後抵消所賠，而本身伊對毒品實在是一無所
    知，從未接觸，亦不知毒品分級，是觸犯如此重法（詳見原審卷第二十至廿一頁
    ）。6.九十年七月十八日於原審中稱：筆錄是邊聊邊寫的，筆錄做完，他們有叫
    伊打通電話回家，之後就移送地檢署。如伊自白書上面所寫的一樣，東西是伊哥
    哥的他比較清楚，伊要找他出來（詳見原審卷第四三頁）。7.九十年十月十一日
    於原審中稱：他說那是搖頭藥，他叫伊不要緊張，伊現在所穿的這件褲子也是他
    們拿給伊穿的（詳見原審卷第一二五頁）。
  (二)證人顧建屏於1.九十一年一月十九日於偵查中稱：甲○○所說不是事實，伊完全
    不知道，伊等是親兄弟（詳見偵緝字影印卷第十七頁）。2.九十一年三月十九日
    於偵查中稱：伊不知道伊弟為何被抓，去泰國費用伊出的，伊只純粹帶弟去玩，
    伊去泰國很多次。扣案手機是伊的，伊帶二支手機（詳見偵緝字影印卷第廿七頁
    ）。
  (三)證人即中正國際機場台北關稅局稽查一組組員徐廷鈞於九十年七月十八日於原審
    中稱：當天下午五時五十分左右，被告沒有托運行李，當天他走過來時，該班飛
    機的人均已經先走光了，他從證照查驗的樓梯走下來，伊覺得他腿好像有綁東西
    ，走路的姿勢怪怪的，因為他的申報單上面記載是從泰國來的，所以伊等就懷疑
    他有攜帶毒品，伊就馬上跟現場主管報告，當時被告下來時有二個人，另外一個
    人先走了，因為另外一個人感覺沒有怪怪的，而且伊不知道他們二個人是否認識
    ．所以另外一個人並沒有扣留他，．．除了粉狀用塑膠袋裝著外，沒有其他外包
    裝。用塑膠袋裝後，是先用繃帶綁在身上，再用黑色膠帶黏著（詳見原審卷第卅
    一至卅二頁）。
  (四)證人即法務部調查局桃園調查站調查員劉伯岳於九十年七月十八日於原審中稱：
    他說他哥哥在六月六日被抓前一天晚上到他飯店房間找他談，被告先說不要，後
    他哥哥一直向他遊說，被告幾經掙扎猶豫，考慮很久，才決定帶。他說他哥哥給
    他二十萬元。當天在中正機場去找他哥哥是被告主動要伊等帶他去找的。被告當
    時說不知道，也沒有說那是搖頭丸或其它違禁物。被告根本沒有說那不是海洛因
    。酒味的部分，伊沒有注意到，意識當時很清醒。被告被查獲是下午五時三十分
    左右，海關通知伊等，伊等是在晚上七點左右將被告帶回到伊等站裡面，將被告
    移送地檢署時是晚上十時二十分左右，時間很充裕（詳見原審卷第卅九至四十三
    頁）。
  (五)台北關稅局扣押貨物收據內載被告於九十年六月七日十七時五十分許在經由第十
    五號綠線檯，由關員主動搜身查獲疑似海洛因，毛重七百五十公克（前腹二塊、
    左右大腿內側各一塊，合計四塊），此有台北關稅局扣押貨物收據一紙在卷（詳
    見偵字第九四一０號卷第六頁）。
  (六)台北關稅局於九十年六月七日於被告經由關員主動搜身，查獲其身上前腹及左右
    大腿各綁有疑似海洛因之照片二幀在卷（詳見偵字第九四一０號卷第七、八頁）
    。
  (七)被告之中華民國入境旅客申報單及被告
    ０號卷第九至十頁）。
  (八)扣案之疑似海洛因（毛重七百五十公克）、綑綁海洛因膠帶、紗布條一包、ＮＯ
    ＫＩＡ行動電話一具，此有90年度保管字第三二七七號扣押物品清單一紙在卷（
    詳見偵字第九四一０號卷第十四頁）。
  (九)內政部警政署航空警察局函覆，檢送顧建屏於八十八年起迄今之入出境紀錄查詢
    資料影本，內載顧建屏於九十年六月七日入境，此有九十年七月十九日、（九十
    ）航警刑字第一五五六四號函一份在卷（詳見偵字一四二七號影印卷第六至十頁
    ）。
  (十)扣案送驗白粉四包以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法檢驗，發現均含第一級
    第六項毒品海洛因成分，合計淨重七一五．四四公克（包裝重三四．五二公克）
    ，純度八二．九三％，純質淨重五九三．三一公克，此有法務部調查局鑑定通知
    書一紙在卷（詳見原審卷第五十二頁）。
  (十一)內政部警政署入出境管理局函覆原審法院，檢送顧建屏出入境紀錄及申請書縮影
    本，可知顧建屏於九十年六月一日乘坐ＫＬ八七七號班機出境，九十年六月七日
    乘坐ＫＬ八七八號班機入境，此有該局九十年七月二十五日，（九十）境信昌字
    第○四四一六七號函一份在卷（詳見原審卷第五七至五九頁）。
  (十二)被告之尿液經氣相層析質譜儀分析法檢驗結果為嗎啡陰性反應、甲基安非他命陰
    性反應，此有法務部調查局檢驗通知書一紙在卷（詳見原審卷第六九頁）。
  (十三)被告於原審庭呈顧建屏所有號碼0000000000號行動電話於九十年六月
    一日至九十年六月二十七日之通聯紀錄及申請資料（詳見原審卷第八五頁）。
  (十四)內政部警政署入出境管理局函覆原審法院，檢送被告出入境紀錄表一份，其上記
    載被告僅有九十年六月一日乘坐ＫＬ八七七號班機出境，九十年六月七日乘坐Ｋ
    Ｌ八七八號班機入境之紀錄，此有該局九十年十月十一日，（九十）境信昌字第
    ○六三七四一號函一份在卷（詳見原審卷第一０八至一０九頁）。
  (十五)外交部領事事務局函覆原審法院，檢送被告之
    日期為九十年五月四日，發照日期為九十年五月七日，此有該局九十一年三月十
    五日，領一字第○九一五二○九二三一○號函一份在卷（詳見原審卷第一六九至
    一七一頁）。
  (十六)泰國貿易經濟辦事處函覆原審法院，經查證被告
    之落地簽證，有該函一紙在卷可稽（詳見原審卷第一七三頁）。
  (十七)原審於九十一年九月二十七日當庭勘驗檢察官偵訊中的錄音帶，原審法官諭知書
    記官補充記載錄音帶內容被告陳稱是早上十點多在飯店房間，叫伊帶回來的，大
    哥在前一天晚上就有跟伊提起．．是一個泰國人幫伊綁在身上的，綁好之後，就
    將門關上，伊與伊大哥一個人一個房間，他就叫伊不要跑掉等語（詳見原審卷第
    二二五頁）。
  (十八)被告於本院審理時庭呈營業小客車駕駛人執業登記證、子女二人學生證（以上均
    影本）及被告全戶
  (十九)綜上：依被告於查獲當日於桃園中正機場入境檢查室、調查站及檢察官偵查中均
    稱，其係以二十萬元之代價，受其兄顧建屏之託，攜帶前開物品入境。嗣被告於
    原審雖辯稱，其於查獲當日偵訊時精神、體力及心情均處於極度低潮、惡劣，惟
    原審法院勘驗前開偵訊錄音帶所聽被告答話之聲調極為鎮靜、平順、很有精神，
    並無所謂疲憊或答非所問之情形，並經證人劉伯岳結證在卷。再被告於六月七日
    下午五時五十分為台北關稅局關員查獲後，於同日晚上七時三十分許起在桃園縣
    調查站製作調查筆錄，於同晚十時即移送臺灣桃園地方法院檢察署，並於十時十
    四分起接受檢察官偵訊，整個調查過程僅四個多小時（其間尚有食用晚餐及休息
    ），亦無疲勞訊問之情況。又被告辯稱係遭其兄顧建屏設計前往泰國旅遊，在泰
    國曼谷一家飯店由一位不詳姓名之泰國籍人士幫他綁在身上，一路均有人監視其
    ，在飛機上亦無機會卸下綑綁在身上之物品，下機後亦有其兄在前和另一位不詳
    姓名之人士在後盯著他，讓他無法脫身云云。惟依查獲本案之關稅局人員右揭證
    述，足徵被告入關時並無他人貼身監視。況中正機場係屬公共場所，苟被告係被
    脅迫攜帶毒品入關，被告理應有機會報警處理，被告何以入關時不主動報警處理
    ？且被告在遭關稅局人員查獲後之偵訊過程達四個多小時，亦未稱其遭到脅迫，
    是其嗣後於原審及本院所辯遭二名泰國籍不詳姓名人士架著，由該名自稱是阿傑
    的人將前開物品綁在伊身上，伊係遭到脅迫云云，顯係飾卸之詞。是被告於警訊
    、偵查中所稱，其係以二十萬元之代價，受其兄顧建屏之託，攜帶前開物品入境
    ，應可認定。另被告受其兄顧建屏所託，攜帶前開物品入境，且以高達二十萬元
    之代價作為酬勞，被告既以同意託帶，焉會不知其所託帶之物為何？況託帶酬勞
    高達二十萬元，顯非託帶一般合法物品，衡情一般人均會探詢所託物品之內容，
    被告焉有不察？且其先於警訊、偵查中供稱不知所託帶之物為何；於原審及本院
    卻改稱知該物品係搖頭丸云云，是其前後所辯不一，顯係臨訟卸責之詞，不足採
    信。是被告應知悉其所攜帶之物品之第一級毒品海洛因。又被告所辯，是其兄顧
    建屏於九十年四月間聯絡其欲至泰國旅遊，於五月初幫其申請
    月一日早上臨時告訴其要前去泰國旅遊，其是至泰國才辦理落地簽證等語，經原
    審法院命被告提出
    的
    年五月十一日函覆原審法院稱該
    誤，惟此亦僅能證明被告前往泰國之過程，係由其兄顧建屏所安排，尚難認據此
    認其於攜帶第一級毒品海洛因入境時係遭他人強迫，是亦無解於其前開犯行之成
    立。本件事證明確，被告犯行，堪予認定，自應依法論科。
二、按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第一項第一款規定之第一級毒品，非經許可
    ，不得無故販賣、運輸；且係行政院依懲治走私條例第二條第四項授權訂定之管
    制物品項目及其數額甲項第四規定之毒品，屬於管制進出口之物品。又被告行為
    後，懲治走私條例第二條第一項業經於九十一年六月二十六日經修正公布，並於
    九十一年六月二十八日生效，經比較修正前後之規定，以修正前懲治走私條例第
    二條第一項之規定有利於被告，故應適用修正前之規定。核被告之所為，係犯毒
    品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒品罪，及九十一年六月二十六日修
    正公布前懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口罪。其持有海洛因之低
    度行為為運輸之高度行為所吸收，不另論罪。被告與顧建屏及該名真實姓名不詳
    之泰國人就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告一次私運海
    洛因進口，係一行為同時觸犯上開二罪名之想像競合犯，依刑法第五十五條之規
    定，應從一重之運輸第一級毒品罪處斷。又被告為警查獲後即供出扣案毒品來自
    其胞兄顧建屏，並立即帶同桃園縣調查站調查員至顧建屏事先所告知之會合地點
    找尋顧建屏，於偵查中亦供稱毒品來源為其胞兄顧建屏，因而查獲顧建屏涉犯共
    同運輸毒品進口之犯行，並由檢察官提起公訴，由原審法院另案審理中，有調查
    筆錄、檢察官偵訊筆錄、起訴書各一份在卷可稽（詳見偵字第九四一０號卷第十
    二至十三頁，第十七頁，第廿八頁），應依毒品危害防制條例第十七條規定減輕
    其刑。原審據以論罪科刑，原非無據。惟原判決未考慮被告犯罪動機，而量處重
    刑，尚有可議之處，自無可維持，應由本院撤銷改判。爰審酌被告素行尚佳，其
    因家庭經濟情況不佳、並有子女各一人尚在就學階段，而被告靠駕駛計程車為業
    ，收入有微薄，因生活負擔沈重、一時失慮貪念、欲賺取二十萬元之酬勞、受其
    兄顧建屏之誘惑攜帶毒品海洛因，惟犯後坦承部分犯罪、態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文第二項所示之刑。
三、扣案海洛因四包（合計淨重七一五‧四四公克，包裝重三四‧五二公克），應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之；扣案之綁海洛因
    之膠帶、紗布條（已使用）共一包及ＮＯＫＩＡ廠牌行動電話（含ＳＩＭ卡）壹
    支，均為共犯顧建屏所有供運輸毒品所用之物，依同條例第十九條第一項規定沒
    收。至被告之
    該
    明文件，如將之沒收，被告將來出國仍必需再重新申請，徒增社會資源之浪費，
    故不併予宣告沒收，另被告將扣案毒品運輸進口，交由其胞兄聯絡貨主將可得之
    報酬二十萬元，因毒品未交付而未實現，尚非被告因犯本罪所得之財物，亦不予
    宣告沒收，均附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第一項、第十七條、第十八條第一項前
段、第十九條第一項，修正前懲治走私條例第二條第一項、第十一條，刑法第二條第
一項但書、第十一條前段、第二十八條、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年        三      月        十八      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  育  妃
中      華      民      國  九十二      年    三        月    十九      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有
期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
