【裁判字號】    92,聲,259
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十二年度聲字第二五九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人業務過失致死案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○因犯業務過失致死罪，所處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按於民國九十年一月四日修正、同年月十日公布、自同年月十二日施行之刑法第
    四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」；
    同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四
    日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「
    未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」易科罰金之折算標準，依罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記
    載易科罰金，執行顯有困難者，受刑人及檢察官均有聲請權，司法院著有院字第
    一三五六號解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因業務過失致死罪，經法院判處有期徒刑六月
    （應係三月）確定，依修正後刑法第四十一條及修正後刑法施行法第三條之一規
    定，聲請裁定易科罰金之折算標準等語。
三、經查，本件受刑人係犯業務過失致死罪，經本院判處有期徒刑三月，最高法院駁
    回其上訴而確定，有本院八十九年度交上訴字第七十二號、最高法院九十一年度
    台上字第七五七四號判決附卷可稽。檢察官之聲請，應予准許，爰依首揭規定，
    諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、修正後刑法第四十一條第一項前段、
    刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     三     月     十八     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                              法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國     九十二     年     三     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
