【裁判字號】    92,聲再,98
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第九八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害風化案件，對於本院九十一年度上訴字第二二三八號，中華民國九
十一年十一月十二日確定判決（台灣新竹地方法院九十一年度訴字第四四號、台灣新
竹地方法院檢察署九十年度偵字第五一一一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨詳如附件之再審聲請書內之所載。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一者，始准許之，又同法條第一項第六款所
    謂之「確實之新證據」，係指當時已經存在，而發見在後或審判時未經注意之證
    據，且能證明原確定判決所確定之事實為錯誤，足認受判決人應受無罪、免訴、
    免刑或輕於原判決所認罪名之判決而言。查聲請人雖係以其發現確實之新證據，
    足認其應受無罪或輕於原判決所認罪名之判決而聲請再審，然經詳閱該聲請狀所
    載之內容，其所稱之法務部調查局測謊報告書、國軍新竹醫院九十一年十月八日
    濟夏字第一０三七號函、被害人於九十年七月十一日警詢時之證述，均為原確定
    判決業經審酌之證據，至於被告和解之動機為何，更非證據，此外並未提出任何
    「原確定判決前因未經發現，不及調查斟酌，至其後始行發現之新證據」，而僅
    在指摘原確定判決之採證及認事用法如何有違經驗及論理法則而已，然證據之憑
    信力如何，應由法院依其綜合調查之結果，本於自由心證而為斟酌取捨，而屬於
    事實審法院職權認定之範圍，聲請人就原確定判決所為之職權認定多所指摘，自
    非屬刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據。
三、綜上，有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑
    事訴訟法第四百二十條第一項所定情形之一有足以影響於判決之重要證據漏未審
    酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條並不相符，應
    認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
