【裁判字號】    92,監,10
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度監字第一○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請指定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：禁治產人乙○○（民國四十二年九月二十五日生）之監護人即母
    親陳張悶於民國九十二年元月十二日死亡，乙○○現已無父、母、祖父母，亦無
    配偶為其生活上之照顧，聲請人為乙○○之兄長兼家長，爰依民法第一千一百十
    一條之規定，請求指定聲請人為乙○○之監護人等語。
二、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：（一）配偶。（二）父母。（三）與禁
    治產人同居之祖父母。（四）家長，民法第一千一百十一條第一項定有明文。又
    禁治產人不能依民法第一千一百十一條第一項定其監護人時，始得由法院徵求親
    屬會議之意見選定之，同條第二項已定有明文，故禁治產人如有民法第一千一百
    十一條第一項所定之監護人時，自不應再聲請法院指定之。
三、查聲請人主張：禁治產人乙○○（民國七十八年四月二十三日生）之母親陳張悶
    於民國九十二年元月十二日死亡，乙○○現已無父、母、祖父母，亦無配偶為其
    生活上之照顧，聲請人為乙○○之兄長兼家長等語，業據其提出戶籍謄本、台灣
    台東地方法院六十九年度禁字第一號裁定等件附卷足稽，自堪信為真實。是禁治
    產人乙○○既無配偶，而父母、祖父母均已過世，聲請人為禁治產人乙○○之家
    長，衡諸前揭規定，聲請人當然成為乙○○之監護人，此為法律之規定，並不須
    要經由法院再另予特別指定之。從而，聲請人為本件聲請，自無必要，應予駁回
    。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三    月      十八      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  林永村
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十一    年      三    月      十八      日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
