【裁判字號】    92,聲,676
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六七六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書等案件，聲請人聲請假釋期中付保護管束（九十二年度執聲字第
三五八號），本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○因偽造文書、竊盜、贓物等案件，經臺灣板橋地方
    法院及臺灣宜蘭地方法院分別判處有期徒刑十月、六月、六月確定，嗣經臺灣板
    橋地方法院裁定應執行有期徒刑一年九月確定在案，並於九十年十二月四日送監
    執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年二月二十七日以法矯字第０九二
    ０００四五三五號函核准假釋，刑滿日期為九十二年八月十四日，依行刑累進處
    遇條例縮短刑期日數為十二日，而刑期終了日期為九十二年八月二日，聲請於其
    假釋中付保護管束等情。
二、本院審核卷附法務部矯正司九十二年三月三日法矯司字第０九二０九五０一七一
    號函暨所附臺灣臺北監獄假釋出獄人交付保護管束名冊、刑案資料查註紀錄表等
    文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條
    第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三     月    十八     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王曉雁
中      華      民      國      九十二     年     三     月    十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
