【裁判字號】    92,交聲,87
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第八七號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於彰化縣警察局交通隊所填製之Ｉ
Ｉ0000000號、ＩＩ0000000號、國道公路警察局第四隊所填製之ＺＤ
0000000號、國道公路警察局第四隊所填製之ＺＧ0000000號之舉發違
反道路交通管理事件通知單聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨詳如附件聲明異議狀所載。
二、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而
    未經前開裁決機關裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異
    議，此觀道路交通案件處理辦法第二條第一款之規定自明；再道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項之聲明異議，係對於主管機關所為處罰請求救濟之方法，
    惟其聲明異議，應於裁決後，始得為之；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
三、經查：本件異議人係以其所有之車牌號碼五Ｆ－二七七七號自小客車，於九十年
    五至六月間已被桃園金元當鋪拖去至今，該車於此期間所被舉發之罰單均非伊所
    駕駛，伊已獲知之舉發罰單有：彰化縣警察局交通隊所填製之ＩＩ000000
    0號、ＩＩ0000000號、國道公路警察局第四隊所填製之ＺＤ00000
    00號、國道公路警察局第四隊所填製之ＺＧ0000000號之舉發違反道路
    交通管理事件通知單等四張，為此聲明異議云云，惟查該四張舉發違反道路交通
    管理事件通知單均尚未經公路主管機關即交通部公路總局新竹區監理所中壢監理
    站裁決，有該監理站九十二年三月七日議（自）字第０一０號對違反道路交通管
    理事件不服裁決聲明異議案件移送書在卷可稽（參見意見欄第三項所載）。前開
    舉發違反道路交通管理事件通知單之事實既尚未經前開裁決機關裁決，即非道路
    交通案件處理辦法所稱之交通案件，自無對之聲明異議之餘地，異議人竟逕具狀
    聲明異議，依前揭說明，於法即有未合，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官   林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   江世亨
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
