【裁判字號】    91,附民,119
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第一一九號
    原      告  丙○○
                乙○○○住同右.
    共      同
    訴訟代理人  范光柱律師
    被      告  丁○○○股份有限公司
    兼法定代理人甲○○
右列被告因九十年度訴字第一０九三號違反山坡地保育利用條例等案件，經原告提起
附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件起訴書所載。
二、被告未為聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴。
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴違反山坡地保育利用條例等案件，業經刑事判決諭知無罪
    在案，依前揭說明，原告之訴自應予以駁回，其假執行聲請亦失所附麗，應併予
    駁回。至被告丁○○○股份有限公司、甲○○過失侵權行為部分，自應由原告另
    循民事程序以資救濟，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三      月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官    李  珈  慧
中      華      民      國      九十二      年    三      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
