【裁判字號】    91,訴,430
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    違反廢棄物清理法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○有限公司  設桃園縣八德市○○街一四八號六樓
    兼 右 一人
    代  表  人  丙○○
    右二人共同
    選任辯護人  葉滄燁律師
右列被告等因違反廢棄物清理法等案件，本院於九十二年三月四日所為判決原本、正
本，更正錯誤如左：
右揭判決原本、正本中當事人欄內被告乙○○之身分證統一編號，原記載為「Ｚ00
0000000號」，係出於誤植，應更正為「Ｚ000000000號」，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定
中        華        民        國   九十二   年   三   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
