【裁判字號】    92,易,264
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二三九０號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○為夫妻，於民國九十一年八月十八日
    凌晨，因被告要求行房為告訴人所拒，被告竟基於傷害人身體之犯意，徒手毆打
    告訴人，致告訴人受有左眼結膜下出血、右上肢瘀血八×六公分、頸部擦傷四×
    零點五公分、左肩擦傷二×零點五公分等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七
    條第一項傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人於本院九十二年三月十八日訊問時表示撤回告訴，有該日訊問筆錄在卷
    可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱仲騏
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
