【裁判字號】    92,重訴,84
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八四號
    原      告  聯邦國際租賃股份有限公司
    法定代理人  廖義本
                        送達代.
原告因請求清償債務，曾聲請對被告岳聖實業股份有限公司（法定代理人為張文孟）
發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
起訴，經查，本件訴訟標的金額核.
銀元佰陸拾貳萬零肆佰零貳元，.
合新台幣壹拾壹萬玖仟肆佰柒拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
尚應補繳新台幣壹拾壹萬玖仟肆佰.
逾期未繳，即駁回原告之訴，特此.
中      華      民      國    .
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
