【裁判字號】    92,訴,333
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三三三號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
                        送達代.
原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○、乙○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，經查，本件訴訟標的金額核
定為新台幣壹佰壹拾玖萬伍仟佰.
應繳第一審裁判費銀元肆仟佰捌.
前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬仟壹佰零肆元。茲限
原告於收受本裁定後五日內補繳，.
中      華      民      國    .
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
