【裁判字號】    91,賠,29
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                            九十一年度賠字第二九號
    聲  請  人  甲  ○
右列聲請人因判亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○原名王鴻發，原係青島市膠縣團管區第一中隊上士士
    官，負責徵兵業務，民國三十八年六月隨軍轉進來台，暫駐澎湖馬公，不幸受誣
    攀為匪嫌，於三十八年十二月十八日被捕，囚於漁翁島山洞中，後經人密報中央
    ，結果被移送台灣省警備總部軍法處複審，嗣於三十九年六月一日移交台灣省保
    安司令部新生總隊感訓，感訓結束後，另於三十九年十二月一日起再羈押四日，
    於同年十二月五日始至第六軍服役。前後共計羈押三百五十二日。其中感訓處分
    六個月部分，已由財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補基金會補償新臺
    幣（下同）七十萬元整。爰具狀請求賠償其自三十八年十二月十八日起至三十九
    年五月三十一日止及三十九年十二月一日起至十二月四日止所受不當羈押共計一
    百六十九日之賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付
    感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」，八十九年二月二日公布
    修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文。惟按人民依本條例聲請
    受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或
    相關文書，不以正本為限，同條例第六條之一亦有明文。
三、經查：
  (一)聲請人原名王鴻發，十六年十二月二十一日出生，經陸軍總部於四十四、四十五
    年間統一辦理更名為甲○，同時更正出生年月日為十六年十月二十二日生，此有
    陸軍總司令部人事署九十年六月十五日（九○）信守字第一四二七二號函暨所附
    陸軍軍籍卡片在卷，並經本院向國防部陸軍總司令部函查，經該部於九十二年二
    月二十五日以鄭樸字第○九二○○○四一一七號書函覆屬實，殆無疑義。
  (二)本件聲請人甲○因涉及叛亂案件，於三十九年六月一日發交新生總隊進行感訓處
    分，固有軍管區司令部軍法處八十八年九月十七日（八八）慮制字第三九一二號
    函在卷可稽，此部分並業由財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補基金會
    補償七十萬元，亦有該基金會九十一年十一月二十二日（九十一）基修法信字第
    一○九五四號函在卷可考。惟聲請人另主張其除受上開感訓處分外，另受不當羈
    押一百六十九日云云，惟聲請人並未提出其另於右述時間曾遭受不當羈押之任何
    證據供本院調查。本院依職權以聲請人之年籍資料，向國防部函查，經國防部後
    備司令部督察長室以九十一年九月二十日（九一）法沛字第二九五二號函覆並無
    聲請人之涉案相關資料。嗣本院再以聲請人之原名「王鴻發」向國防部函查，經
    國防部軍法司以九十一年十二月二十六日（九一）銳釗字第○○四六八四號函覆
    亦查無資料。本院另向財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補基金會函調
    之資料中，亦無聲請人所述此一段期間曾遭不當羈押之任何證據，本件聲請人既
    未提出證據證明其曾受羈押一百六十九日之久，而本院依職權調查證據結果，亦
    查無任何有關聲請人遭受不當羈押之相關資料，既無證據足資佐證，尚難僅憑聲
    請人之聲請書所載內容，即遽認聲請人所述在前開期間確曾遭受不當羈押乙節屬
    實。綜核上情，聲請人之聲請核與前開法條規定不符，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第
    二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  陳世宗
                                                法  官  林明洲
                                                法  官  李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀。
                                                書記官  張淑芬
中        華        民        國   九十二   年   三   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
