【裁判字號】    92,交易,28
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九二一號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按對於被告無審判權者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第
    六款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年十二月二十五日上午，酒後駕駛車
    牌號碼ＨＮ－０九九九號自用小客車附載余忠武，沿桃園縣八德市○○路，由桃
    園縣大溪鎮往桃園市方向行駛，於同日上午六時許，行經八德市○○路○段、力
    行街口，適遇前方交通號誌為已轉為紅燈，本應遵守道路交通號誌之指示，暫時
    停車等待綠燈始得通行，及應注意汽車駕駛人超車時，前行車減速靠邊或以手勢
    或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越，超越時應顯示左方向燈並於前車左
    側保持半公尺以上之間隔超過，及應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，以避免發生危險，且按其情形並無不能注意之情事，詎竟疏未注意車前狀況，
    亦未按規定超車，並越過路中分向限制線，駛入對向車道欲閃紅燈通過，造成與
    對向由被害人唐健峰騎乘之ＳＩＺ－二九三號輕型機車相撞，致唐健峰倒地，甲
    ○○見狀下車後將唐健峰送至聖保祿醫院急救，唐健峰仍不治死亡，因認被告甲
    ○○涉有刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪嫌等語。經查，刑法第二百七
    十六條第一項之過失致死罪係列於「殺人罪」章，是以依陸海空軍刑法第七十六
    條第一項第五款之規定，亦屬陸海空軍刑法所定之罪。次查，被告甲○○係於八
    十九年四月五日入伍服空軍常備兵役，迄九十一年二月五日始退伍，此除據被告
    於本院調查時承明外，並有兵籍資料一份在卷可按，職是，本件犯行之行為時間
    既為九十年十二月二十五日，且於事發當日警方旋循線查獲被告，此亦經證人即
    承辦本案之警員乙○○於本院調查時述明，顯見不論係犯罪或發覺之際，被告胥
    為任職服役中而具有現役軍人身份，從而依軍事審判法第一條前段「現役軍人犯
    陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法之規定追訴審判」之規定，本院就本件並
    無審判權，依首開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第六款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
