【裁判字號】    90,婚,543
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第五四三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蔡惠琇      律師
    複  代理人  陳威男      律師
    被      告  甲○○○    住.
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
壹、先位之訴部分：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：
      被告係越南國籍之人，兩造於民國八十九年三月十三日結婚，並於同年三月二
      十五日來台共同居住於桃園縣桃園市○○街四五三巷一四０號，惟被告婚後未
      滿月餘即無故離家，且將隨身物品、證照攜走、音訊全無，嗣後始知被告於八
      十九年九月八日離境返回越南，迄今仍未返家；而被告並無其他不能來台之原
      因，顯有惡意遺棄之故意及遺棄狀態繼續中；又因被告遺棄行為，縱令原告獲
      有履行同居之裁判，亦無法強制被告回台，已使兩造婚姻顯無繼續維持之實質
      可能，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，訴請判決兩
      造離婚。
貳、備位之訴部分：
  一、聲明：請求被告應與原告同居。
  二、陳述：
      被告有如先位之訴中陳述部分所載之事實，若鈞院認被告行為尚未至惡意遺棄
      之程度，夫妻既互負同居義務，被告無正當理由未回家履行同居，請求依法判
      決如備位聲明之請求。
參、證據：戶籍謄本乙份為證
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境之資料。
    理       由
壹、程序部分：
  一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合
      併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴
      ，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴時原係聲明請求
      被告履行同居，嗣於九十一年三月八日具狀依民法第一千零五十二條第一項第
      五款及第二項規定，追加請求判決兩造離婚，並以之為先位聲明，而將前揭請
      求被告履行同居部分列為預備聲明，揆諸上開規定，原告所為訴之追加，應屬
      合法，先予敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、先位之訴部分：
  一、本件原告主張被告係越南國籍之人，兩造於八十九年三月十三日結婚，並於同
      年三月二十五日來台共同居住於桃園縣桃園市○○街四五三巷一四０號，惟被
      告婚後未滿月餘即無故離家，且將隨身物品、證照攜走、音訊全無，嗣後始知
      被告於八十九年九月八日離境返回越南，迄今仍未返家；而被告並無其他不能
      來台之原因，顯有惡意遺棄之故意及遺棄狀態繼續中；又因被告遺棄行為，縱
      令原告獲有履行同居之裁判，亦無法強制被告回台，已使兩造婚姻顯無繼續維
      持之實質可能，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，訴
      請判決兩造離婚等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
      陳述。
  二、經查：被告係越南國籍之人，且兩造當事人現係夫妻關係，而被告於八十九年
      九月八日返回越南國後迄今，未返家履行同居義務，業據原告迭於本院行言詞
      辯論期日陳述綦詳，復據原告提出戶籍謄本乙份為證；另本院依職權調查被告
      入出我國國境之資料結果，被告確於八十九年九月八日出境後即未再入境我國
      ，此亦有法務部入出境查詢結果瀏覽函乙紙可資參照，堪認該被告確係自八十
      九年九月八日起迄今未返家履行同居義務。
  三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
      告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用
      法第十四條規定可資參照，本件被告係越南國籍女子，原告則係我國之人，是
      以本件法律適用之準據法，應依為我國法律定之；次按夫妻之一方，以惡意遺
      棄他方在繼續狀態中者；或有不能繼續維持婚姻之重大事由者，他方均得向法
      院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項分別定有明文。而
      若夫妻之一方無不能同居之正當理由，而不履行同居義務，且在此狀態繼續中
      ，即與上開法文第一項第五款所定之離婚要件相當；又所謂有難以維持婚姻之
      重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而無回復之希望，此不可由當事人已
      喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，必須依客觀的標準，由難以維持婚姻之
      事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
      之。本件被告無正當理由而未履行同居義務，且兩造婚姻，因被告上開無故離
      家而發生破綻；又兩造自八十九年九月八日分居以降迄今，已近三年，期間兩
      造均未曾履行同居義務，且未互相往來，堪認兩造現今對此已生破綻之婚姻關
      係，亦已無「認定彼此而共同生活」之期望，衡諸一般經驗法則，兩造間之婚
      姻關係，應已達相互難以容忍、諒解，而無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
      及幸福之程度，從而，原告援依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項
      之規定，訴請准與被告離婚，即難謂為無據，應予准許。
參、備位之訴部分：
    本件原告雖另主張被告有如先位之訴中陳述部分所載之事實，若鈞院認被告行為
    尚未至惡意遺棄之程度，夫妻既互負同居義務，被告無正當理由未回家履行同居
    ，請求依法判決命被告履行同居等語，惟備位訴訟係先位訴訟獲勝訴判決為其訴
    訟繫屬之解除條件，茲本院既已就原告所提先位之訴，為原告勝訴之判決，則原
    告關於備位之訴訟即因解除條件成就而解消訴訟繫屬狀態，是以本院自無庸再就
    備位訴訟部分進行審理，併此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
