【裁判字號】    92,聲,242
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二四二號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                        現應.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人所發如附件所示民國九十二年二月十七日西松郵局000000
－0存證信函第五七號內容之意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按民法第九十七條規定：「表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者
    ，得依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知」；又民事訴
    訟法第一百四十九條第一項第一款規定：對於當事人之送達，有應為送達之處所
    不明者，受訴法院得依聲請，准為公示送達。
二、本件聲請意旨略以：相對人積欠聲請人新台幣（下同）二百五十五萬九千四百三
    十五元之借款債務迄今尚未依約清償，聲請人擬終止其所訂之支票存款往來契約
    後，以應返還相對人之存款五萬三千五百五十五元抵銷其所負上開債務之一部。
    聲請人業於民國九十二年二月十七日以台北郵局西松支局第五七號存證信函，通
    知相對人有關行使抵銷權之事由、金額，詎因相對人應為送達之處所不明，致該
    通知無法送達，原件已遭退回，為此，爰依法聲請裁定准為公示送達。
三、經查，本件聲請人之聲請，業據其提出相對人最新戶籍謄本及存證信函暨原件遭
    退回之信封封面影本等資料各一份為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
                                       臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十一    年      三      月      二十四  日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
