【裁判字號】    92,聲,656
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六五六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因竊盜等案件，經台灣板橋地方法院於民國九十一年
六月二十五日判處有期徒刑一年四月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務
部於民國九十二年二月二十四日以法矯字第０九二０００四五四一號核准假釋，而刑
期終了日期為民國九十二年五月二十三日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審
核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條
第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
