【裁判字號】    92,交易,140
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵續字第一○四
號），經本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件被告甲○○被訴過失傷害案件，原經檢察官聲請以簡易判決處刑，經本院桃
    園簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款之情形，改依通常程
    序審理，合先敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件聲請簡易判決意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十二月十八日下午，騎
    乘車牌號碼ＨＧＺ─二二三號輕型機車，沿桃園縣八德市○○路由八德市往中壢
    市方向行駛，於同日下午四時許，行經長興路與新生路無號誌之交岔路口時，其
    應注意車輛行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，且當時無不能注意情事，
    竟疏未注意而貿然左轉，適有告訴人陳川揚騎乘車牌號碼ＢＶＥ─五一七號重機
    車亦沿長興路自被告後方駛來，二車因而發生碰撞，致告訴人受有右手、右腳多
    處擦傷等傷害。因認被告甲○○所為各犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌。惟查，前開罪名依刑法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據
    告訴人陳川揚於本院簡易庭調查時當庭撤回本件過失傷害告訴。揆諸前開法條意
    旨，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  陳  世  宗
                                              法  官  林  明  洲
                                              法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   三   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
