【裁判字號】    91,交易,640
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一五五八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告邱建豪於民國九十一年五月二十四日七時許，駕駛車牌號碼
    五Ｆ─五一○七號自用小客車，沿桃園縣八德市○○路往中壢方向行駛，至該路
    三四二巷口前，適有甲○○駕駛車牌號碼ＬＶ─四八九九號自用小客車，搭載被
    害人林婉婷、林采潔二人，由該路三四二巷欲左轉進入新興路往八德方向行駛，
    本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而
    依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，發現甲○○所駕駛車輛時，已
    煞避不及，致所駕駛之車左前車頭撞擊甲○○駕駛車輛之右前車門，致被害人林
    婉婷頭部受傷、左側前額有皮下血腫之傷害；被害人林采潔亦有頭部受傷、左側
    前額血腫、下唇裂傷、左腕瘀腫等傷害。因認被告涉犯刑法第二百八十四第一項
    前段過失傷害罪嫌。惟查，前開罪名依刑法第二百八十七條前段規定，須告訴乃
    論，茲據告訴人（被害人林婉婷之法定代理人）甲○○、丁○○，及告訴人（被
    害人林婉婷之法定代理人）乙○○等人分別具狀撤回本件傷害告訴，揆諸前開法
    條意旨，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴
    訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  陳  世  宗
                                          法  官  林  明  洲
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   三   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
