【裁判字號】    91,家聲,41
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    選定親屬會議會員
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度家聲字第四一號
    聲  請  人  丙○○
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  甲○○  律師
                陳麗玲  律師
右聲請人聲請指定親屬會議會員事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：被繼承人即相對人乙○○（民國○○○年○月○日生，身分證號
    碼：Ｚ000000000號）於民國（下同）九十一年十月十五日死亡，生前
    於九十一年十月四日預立遺囑，將全部財產遺贈與聲請人，並將該遺囑交由聲請
    人之法定代理人保管；依民法第一千二百十二條規定：「遺囑保管人知有繼承開
    始之事實時，應即將遺囑提示於親屬會議」等語，該遺囑應提示於親屬會議認定
    後始生效力。而民法親屬編會議章節規定，親屬會議之法定成員需五人，且需是
    一定身份之親屬始得擔任，如符合法律規定之親屬不足五人，即得由利害關係人
    聲請法院於其他親屬中指定。今查，符合法定親屬會議會員身份者僅一人，即乙
    ○○之親姊姊吳黃卻，是有必要聲請鈞院指定其餘四位親屬會議會員；又聲請人
    係受遺贈人，自屬民法第一千一百二十九條所稱之利害關係人得召集親屬會議。
    惟被繼承人親屬中，除前開吳黃卻符合法定親屬會議會員身份外，並無民法第一
    千一百三十一條第一項所列之各款之親屬，足為親屬會議之會員，依民法第一千
    一百三十二條應由有召集權人聲請法院就其他親屬中指定之。查被繼承人乙○○
    之三親等旁系血親卑親屬為黃進煌、黃進橋、黃進河、黃桃妹、黃柿妹及黃裡六
    人，是請指定其中四人為被繼承人乙○○之親屬會議會員，以便召集親屬會議，
    於法定期間內認定前開遺囑之效力，以實現遺囑人之遺願等語，並提出戶籍謄本
    、遺囑、族譜、訃文等件為證。
二、按「遺囑保管人知有繼承開始之事實時，應即將遺囑提示於親屬會議」，此固為
    民法第一千二百十二條前段所明定。經查：相對人即被繼承人乙○○（亡）於九
    十一年十月十五日死亡後，業據第三人楊富財以其執有被繼承人乙○○之於九十
    一年十月十三日立有口授遺囑，有依民法第一千一百九十七條規定召開親屬會議
    認定遺囑真偽之必要，而向本院聲請指定親屬會議會員，復經本院於九十二年一
    月六日九十一年度家聲字第四三號裁定准許指定莊錦燦、莊富強、莊長壽等三人
    為被繼承人乙○○之親屬會議會員等情，此有本院九十一年度家聲字第四三號裁
    定乙紙可稽，茲關於被繼承人乙○○所屬親屬會議成員，既經本院另案准許指定
    在案，則該親屬會議即處可為召開之狀態，聲請人之法定代理人丁○○應可會同
    第三人楊富財共同召開，並將本件遺囑及楊某所執有之口授遺囑同時提示於上開
    親屬會議，此舉不但可減少親屬會議重複召開，且可避免滋生認定先後遺囑真偽
    、效力有無之爭議，今聲請人復聲請本院再為指定親屬會議成員，顯然欠缺權利
    保護必要，爰不予准許，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     三     月     十八       日
                                  臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  石有為
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     三     月     十八       日
~B書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
