【裁判字號】    91,訴,2330
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三三○號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    送達代收人    甲○○
    被      告    三悅行企業股份有限公司
                              設台北市○○區○○路二段一八九號十三樓
    兼法定代理人  乙○        住台北市○○區○○里○○○鄰○○路一七八號十
                              .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰伍拾陸萬伍仟參佰玖拾陸元，及自民國九十年七月二
十五日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國九十年八月二十
五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告三悅行企業股份有限公司（下稱三悅行企業公司）以其餘被告為連帶
    保證人，於民國八十九年六月二十日向原告貸款借得新臺幣（下同）五百萬元，
    借款期間自八十九年六月二十日起至九十四年六月二十日止，約定利息依照原告
    牌告基本放款利率年息百分之八點二加四點六碼（每碼○．二五％）計算，借款
    利率計為年息百分之九點三五。嗣後原告基本放款利率調整時，同意自調整日起
    改按原告當時牌告之基本放款利率加原約定加碼數機動調整之。被告三悅行企業
    公司應按期於每月二十四日繳款一次，自第七月起，以一個月為一期，共分五十
    四期按期平均攤還本息，如一期不依約還本付息即喪失期限利益，債務視為全部
    到期，應將所欠借款全數清償，而遲延還本付息時，除給付遲延利息外，逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎借款人即被告三悅行企業公司僅繳納本息至九十年七月二十
    四日止，自九十年七月二十五日起即未再依約還本付息（當時原告之基本放款利
    率仍為年息百分之八點二），尚欠本金三百五十六萬五千三百九十六元，依約全
    部債務視為到期，被告三悅行企業公司應將所欠本息一次清償，而被告乙○為系
    爭借款之連帶保證人，依法亦應連帶負責，惟經原告屢次催討，被告均置之不理
    ，本利迄未清償。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來明細、轉帳支出傳票、
    轉帳收入傳票、公告、公司變更登記表、公司基本資料查詢表及戶籍謄本各一份
    為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、按當事人得就關於由一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事
    訴訟法第二十四條第一項定有明文。經查，本件兩造於所簽訂借據「借款約定條
    款」第十四條約定：「如因本契約而涉訟時，借款人及連帶保證人均自願受貴行
    所在地之法院審理之（即拋棄關於法院管轄之抗辯權）。」，而原告即本件貸款
    銀行為新竹國際商業銀行楊梅分行，其營業處所係設在桃園縣楊梅鎮○○路一○
    五號，屬本院管轄範圍內，現本件原告起訴主張被告三悅行企業公司向原告借款
    未還，而被告乙○為系爭借款之連帶保證人，爰依兩造間消費借貸及連帶保證契
    約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示，合於兩造間約定合意管轄
    情形，是雖被告三悅行企業公司、乙○之營業所、住所非在本院管轄範圍內，本
    院仍有管轄權，合先敘明。
二、本件被告三悅行企業公司等二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來明細
    、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、公告、公司變更登記表、公司基本資料查詢表
    及戶籍謄本各一份為證，核屬相符，故堪信原告之主張為真實。
二、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律
    關係，請求被告連帶給付借款三百五十六萬五千三百九十六元，及自九十年七月
    二十五日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自九十年八月二
    十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日
~B書  記  官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
