【裁判字號】    92,聲,616
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六一六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書等案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第三四二號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因偽造文書等罪，經最高法院於民國九十一年五
    月九日判決判處有期徒刑一年三月確定，並送監執行在案。茲聲請人以受刑人業
    經法務部於九十二年二月二十六日以法矯字第○九二○○○三七四七號函核准假
    釋，刑滿日期為九十二年九月十九日；依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為八日
    ；縮短刑期後刑期終了日期為九十二年九月十一日，爰聲請於其假釋中付保護管
    束等語。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      三      月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官     張  震  武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官     賴  玉  真
中      華      民      國    九十二      年      三     月    二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
