【裁判字號】    91,婚,735
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度婚字第七三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○Ng.
                            B.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年三月二十七日結婚，婚後夫妻感情尚屬
              融洽，被告曾多次來臺灣興原告共同生活，不料被告於九十一年一月
              一日出境返回越南後，即拒絕再度回臺灣，拒與原告履行同居生活，
              經原告與被告聯絡，仍藉故推託，顯然違背同居義務，為此提起本件
              訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料。
    理    由
一、按「婚姻之效力依夫之本國法」，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。
    本件原告係中華民國國民，其對越南國國民即被告提起本件履行同居訴訟，依前
    開規定，關於兩造婚姻之效力，應依中華民國民法相關規定，合先敘明。又被告
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年一月一日返回越南後，迄今
    拒未返臺與原告履行同居義務之事實，業據原告到庭陳述明確，並提出戶籍謄本
    為證，並有內政部警政署九十一年十月二十一日警署資字第０９１０１７４１８
    １號函附被告入出境資料在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
