【裁判字號】    92,重訴,13
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○
    被      告  戊○○○
                辛○○
    被      告  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  庚○○
                          居桃.
                丁○○    住台北縣三重市○○里○鄰○○路○段七八號十七樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰壹拾陸萬陸仟柒佰伍拾肆元，及自民國九十年二月三
日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息；暨自民國九十年三月三日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告戊○○○等應連帶給付原告新台幣（下同）柒佰壹拾陸萬陸仟
    柒佰伍拾肆元及如附表所示之利息、違約金。（即如主文第一項所示）。（二）
    訴訟費用由被告等連帶負擔。
二、陳述：被告戊○○○於民國（下同）八十年七月三日邀同被告辛○○、乙○○○
    、庚○○、丁○○為連帶保證人，向原告借得三筆貸款，第一筆貸款貳佰貳拾萬
    元，利息按原告銀行訂定之基本放款利率加年息一．０六％（即為八．九％），
    第二筆貸款肆佰伍拾萬元，利息按原告銀行訂定之基本放款利率加年息一．０六
    ％（即為八．九％），第三筆貸款佰壹拾萬元，利息按原告銀行訂定之基本放
    款利率加年息一．０六％（即為八．九％），均約定自八十年七月三日起，以每
    一個月為一期，共分二四０期，按期於當月三日平均攤還本息，如未按期攤還本
    金或繳納利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率
    之一成，逾期在六個月以上者，其超逾部分按上開利率之二成加計違約金。惟查
    上開三項借款，均僅僅攤還至九十年二月二日（註：原告起訴狀誤載為九十年二
    月三日）止，第一筆尚結欠本金壹佰陸拾萬零捌仟捌佰伍拾貳元及自九十年二月
    三日起之利息、違約金；第二筆尚結欠本金佰貳拾玖萬零捌佰陸拾元及自九
    十年二月三日起之利息、違約金；第三筆尚結欠本金貳佰貳拾陸萬柒仟零拾玖
    元及自九十年二月三日起之利息、違約金，迭經原告催討無效。依借據上所載之
    借款約定條款第三條第一項、第四條第一項之約定，被告對原告所負之一切債務
    已經喪失期限利益，本件貸款視同全部到期，被告戊○○○應立即清償本息，另
    被告辛○○、乙○○○、庚○○、丁○○既為連帶保證人，自應負連帶清償責任
    。為此，原告爰依據民法消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告戊○○○、
    辛○○、乙○○○、庚○○、丁○○五人應負連帶清償本件如附表所示三筆借款
    之本金、利息及違約金之責任。
三、證據：提出借據三份、放款帳戶一覽表影本一份、放款帳戶資料表影本三份及彰
    化商業銀行放款利率變動情形一覽表一份。
乙、被告方面：
一、被告戊○○○、辛○○、乙○○○三人部分
（一）聲明：同意原告訴之聲明及請求。
（二）陳述：被告對於原告所主張之事實不爭執，貸款也是一定要還的，只是被告現
      在經濟能力不足，所以沒有辦法繳納，希望原告能夠把利息降低一點。
（三）證據：被告戊○○○、辛○○、乙○○○三人均未提出任何證據資料。
二、被告庚○○、丁○○二人部分：
    被告庚○○、丁○○二人於言詞辯論期日均未到場，亦均未提出任何準備書狀或
    證據資料作何答辯聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造借據上所訂定遵守之借款約定事項條款第十七條約定，合意由本院為
    第一審管轄法院，本院依民事訴訟法第二十四條規定，就此清償債務事件為有管
    轄權，合先敘明。
二、被告庚○○、丁○○二人均經本院送達通知，於言詞辯論期日均未到場，經核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據三份、放款帳戶一覽表影本一份、放款帳
    戶資料表影本三份及彰化商業銀行放款利率變動情形一覽表一份為證，核與所述
    相符，並經被告戊○○○、辛○○、乙○○○三人於言詞辯論期日到庭時已自認
    屬實無訛，原告對於被告戊○○○、辛○○、乙○○○三人所主張之事實，自堪
    認為真。次按，「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自
    認。」民事訴訟法第二百八十條第一項前段定有明文；又「當事人對於他造主張
    之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在
    此限。」此於民事訴訟法第二百八十條第三項亦有明文規定。查本件被告庚○○
    、丁○○二人均已於九十二年一月十五日收受本院所定於九十二年三月四日下午
    四時之言詞辯論通知書，此有被告庚○○、丁○○二人之送達證書在卷可考，惟
    被告庚○○、丁○○二人於言詞辯論期日均未到場，亦未提出準備書狀作何答辯
    聲明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段規定
    ，應視同被告庚○○、丁○○二人均已自認，且經原告提出借據三份、放款帳戶
    一覽表影本一份、放款帳戶資料表影本三份及彰化商業銀行放款利率變動情形一
    覽表一份為證，應堪信原告對於被告庚○○、丁○○二人主張之事實，亦為真實
    。從而，原告依據民法消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告戊○○○、辛
    ○○、乙○○○、庚○○、丁○○五人連帶給付如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十四  日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
