【裁判字號】    91,簡上,166
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度簡上字第一六六號
    上  訴  人  北台實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被上訴人    恆隆行貿易股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  羅瑩雪律師
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國九十一年八月八日本院中壢
簡易庭九十一年度壢簡字第三四０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決（一）原判決廢棄。（二）被上訴人於第一審之訴及假執行之聲
          請均駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人分別於民國九十年八月二十日、同年九月三日、同年九月五日向被上訴
      人訂購商品，共計貨款新臺幣（下同）四十二萬二千九百元，至今上訴人未給
      付。然依據兩造多年之交易習慣，上訴人訂購之商品倘有瑕疵或庫存，均可退
      貨給被上訴人，此亦為同業間之交易習慣。易言之，兩造及同業間，無論是批
      發商或零售商訂購之商品均可百分之百包退包換，如此廠商之資金及貨品始能
      通暢，不致積壓，被上訴人因本次退貨金額較巨，即違約拒收，自屬無理。
（二）上訴人多年來陸續向被上訴人訂購貨物，倘貨品存有瑕疵或庫存者，均得退貨
      並抵銷價金，已如前述。系爭九十年八月二十日、九月三日及九月五日進貨之
      商品，迄今仍為庫存貨，尚未銷售出清，上訴人抗辯應可退貨並抵銷價金，並
      無違誤。上訴人要求退貨之原因係該次進貨之商品為庫存貨，並非商品遭納莉
      颱風水災毀損要求退貨，原審認上訴人因發生水災而要求退貨云云，實屬誤會
      。
三、證據：援用原審之立證方法；並補提廠商進貨交易明細表五紙、進貨退貨單八紙
      、大潤發採購合約商業條款一紙為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：請求駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）本件被上訴人否認兩造間之交易習慣為庫存貨物可以請求退貨還款等情，上訴
      人提出與大潤發間之採購合約，此乃大潤發與上訴人間之契約，被上訴人並非
      當事人，自不得拘束被上訴人。
（二）又上訴人自認系爭貨物均屬無瑕疵之良品，被上訴人既已依約交貨，上訴人即
      應給付貨款，兩造間並無庫存貨物可以無條件無期限退貨之約定，上訴人對此
      並無法舉證以實其說，自不足採。況上訴人主張違背經驗法則，因依民法第三
      百七十三條之規定，即便因天災等不可抗力因素造成之損害，亦應於交付後由
      買受人承受負擔，何況颱風有氣象預報事先提醒，並非不可預防之災害，若仍
      造成損失，應與保管防範措施不當有關，非屬不可抗力。再貨物交付後，係由
      買方保管，因保管不善造成之損失，自應由買方負責，豈有故意過失者不必負
      責，反而由無責任且無機會防止損失發生者負擔。又如果買方可以無限期退貨
      ，則買方任意大量訂貨，俟貨物過期後再要求退貨，賣方豈有自陷於不確定危
      險中之理。再如果買方得無期限且無條件片面退貨還錢，將造成賣方承擔極大
      之營業風險，被上訴人不可能與買方簽定此種契約。末零售業者及量販業者一
      般對於退貨條件較為寬鬆，此乃因該等業者位居產銷體系之末端，客戶量大而
      個別銷售量小，退貨造成之影響有限，且有利於建立企業形象，吸引客戶。即
      便如此，亦不可能無限期接受退貨，至多要求一星期內為之。但被上訴人位居
      產銷體系上之製造業者，交易對象少，交易量大，不可能有如此寬鬆之退貨條
      件。退萬步言，即便兩造間有可將零售商退貨退還被上訴人之約定，得退貨者
      亦應以零售商之退貨為限，然上訴人所退者，或為水淹品，或為庫存良品，均
      非零售商之退貨，故上訴人所主張並不可採。
（三）又上訴人所舉之進貨退出單，乃交付時已存有瑕疵之貨品，因單據上均印有「
      北台不良倉」之字眼。足見，該退貨單所載均為瑕疵品之退貨，屬被上訴人應
      負瑕疵擔保責任之貨品，與本件良品不同，上訴人主張良品可退貨，應舉證證
      明該進貨退出單所載者均為無瑕疵之貨品。
（四）上訴人於原審時稱要求退貨之貨品為遭淹水之貨物，於第二審之上訴理由狀改
      稱僅要求延長結算款項時間，並非要求退還水災毀損之貨物；於庭訊時又改稱
      要求退貨者，良品及水淹品均有，且無法確定其數量；復於上訴理由狀改稱系
      爭退貨商品均為無法銷售之庫存貨。上訴人所稱者一再變更，所述顯不實在。
（五）商品之瑕疵有時非送貨時所能即時發現者，故民法第三百五十六條第三項規定
      有不能及知之瑕疵至日後發現者應即通知出賣人之規定，是所送即便為良品，
      如日後發現有瑕疵，依民法出賣人瑕疵擔保責任規定，本即可退貨，惟如非商
      品本身品質之瑕疵，而係商品交付後之毀損滅失，則屬危險負擔問題，不應由
      出賣人負責至明。
三、證據：援用原審之立證方法；並補提股份有限公司變更登記表一紙及照片八紙為
      證。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張上訴人向其訂購商品，被上訴人分別於九十年八月二十日
    、同年九月三日及九月五日出貨，貨款共計四十二萬二千九百元，被上訴人依約
    將前述貨物送至上訴人指定處所，經上訴人員工簽收無誤，雙方原約定貨款以月
    結票期為六十日之方式結款，上訴人至遲應於九十年十一月給付其中十九萬二千
    六百十五元，十二月三十一日給付餘款二十三萬零二百八十五元，被上訴人顧念
    上訴人曾遭受納莉颱風水災，自動延後付款期限，發函要求上訴人於九十一年一
    月三十一日前付清貨款，詎上訴人反以水災受損為由，拒絕付款，並要求被上訴
    人派員收回退貨。然按民法第三百四十五條及第三百七十三條之規定，雙方就貨
    品及價金已達成協議，被上訴人依約交貨後，上訴人應依約給付價金，並承受貨
    品之利益及危險，其遲延付款，被上訴人爰依買賣契約之法律關係，提起本件訴
    訟。
二、上訴人對於前揭時地向被上訴人訂購商品，貨款共四十二萬二千九百元尚未給付
    等事實並不爭執，惟抗辯兩造間存在非可歸責於被上訴人所造成之瑕疵品及庫存
    貨均可百分之百包退包換之交易習慣，此亦為同業間之交易習慣，被上訴人不得
    拒絕上訴人退貨及抵銷價款之請求。
三、本件被上訴人起訴主張上訴人向其訂購商品，貨款四十二萬二千九百元，被上訴
    人已交付貨品，貨款已到期，上訴人至今尚未給付等事實，為上訴人所不爭執，
    並業據被上訴人提出出貨單收款聯三紙、客戶收款明細表一紙、客戶交易紀錄表
    一紙為證，故堪信為真實。
四、上訴人抗辯雖收受前揭貨品，但兩造間存在有非可歸責於被上訴人所造成之瑕疵
    品及庫存貨均可百分之百無限期包退包換之交易習慣，系爭貨物無論是否因被上
    訴人所造成之瑕疵或庫存品，上訴人均得主張百分之百退貨並互相抵銷價款云云
    。按依民事訴訟法第二百七十七條前段之規定，當事人主張有利於己之事實者，
    就其事實有舉證之責任。上訴人主張兩造及同業間具有前述之交易習慣，業經被
    上訴人所否認，上訴人自應對此負舉證之責。然查：
（一）上訴人提出與大潤發間之採購契約欲證明兩造及同業間存有包退包換之交易習
      慣，然該合約書之當事人並非為兩造，充其量僅能證明上訴人與大潤發間存在
      包退包換之約定，並不能當然得以此遽論兩造間具有相同之約定。再大潤發為
      下游量販業者，被上訴人為上游製造業者，二者產銷地位不同，故單憑與大潤
      發之訂購契約，亦無法泛指位處被上訴人相同產銷地位之同業均存有此種交易
      習慣，上訴人此部分抗辯似嫌無據。
（二）再依常理判斷，若依上訴人所指無論是否可歸責於被上訴人所造成之瑕疵品或
      庫存品，上訴人均可請求被上訴人百分之百無限期退貨，即指上訴人故意過失
      毀損之貨物均可要求被上訴人無條件退貨還款，被上訴人根本無從有效控制成
      本及營業風險，將使被上訴人自陷於極高之不確定經營風險中，上訴人主張兩
      造存在此種交易習慣，實與常情有違。
（三）又上訴人提出其進貨退出單據欲證前情。然物之出賣人，對於買受人應擔保其
      物依第三百七十三條之規定危險移轉於買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵
      ，亦無滅失或減少其通常效用，或契約預定效用之瑕疵，此民法第三百五十四
      條第一項前段定有明文。出賣人於物交付時若有瑕疵，買受人本可主張物之瑕
      疵擔保請求另行交付無瑕疵之物，而退還瑕疵品，此觀同法第三百六十四條規
      定自明。而據上訴人所提之進貨退出單並無法判斷退貨者究為良品或瑕疵品？
      且若屬瑕疵品，究為交付時即存在瑕疵抑或交付後始存在？故光憑該單據實並
      無法證明兩造間存有非可歸責於被上訴人所造成之瑕疵品及無瑕疵之庫存品均
      可百分之百無條件請求退貨抵款之交易習慣。
（四）綜觀卷內上訴人所提之證據資料，上訴人對於抗辯之事實並無法舉證以實其說
      ，故其抗辯並無所據，應不足採信。
五、綜上所述，上訴人向被上訴人訂購商品，上訴人已收迄貨品，至今仍有四十二萬
    二千九百元之買賣價款尚未給付，而被上訴人已定期催告上訴人於九十一年一月
    三十一日前支付貨款，上訴人至今逾期未給。準此，被上訴人爰依兩造之買賣契
    約，請求上訴人給付四十二萬二千九百元，及自九十一年一月三十一日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，於法有據，應准許之。是則原審判命上訴人
    為如數給付，並依被上訴人聲請為假執行之宣告，於法並無不合。上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
六、兩造其餘之攻擊防禦方法，於本件判決結果不生任何影響，爰不一一贅述，併此
    敘明。
七、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B法      官  林哲賢
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
