【裁判字號】    91,重訴,263
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    塗銷並移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第二六三號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○等三十三人間請求塗銷並移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○等三十三人之真正住所或居
所，並檢附渠等戶籍謄本到院，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○等三十三人之真正住所或居所，
    致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
