【裁判字號】    92,易緝,38
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○ＲＬＥＳ.
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十七年偵字第一五七五號）
，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，法院應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○ＲＬＥＳ  ＯＬＡＪＵＷＡＮ未經主管機關核准，自
    民國八十六年八月間起，以日薪新台幣一千元，僱用未經許可在台工作之奈及利
    亞籍人士ＯＬＤＲＷＩＮ  ＫＥＬＶＩＮ  ＷＡＬＴＥＲ，在台北縣林口鄉境內
    不特定之工地內，擔任雜工之工作，前後約一個月，因認被告甲○○ＲＬＥＳ
    ＯＬＡＪＵＷＡＮ係違反就業服務法第五十三條第一款之規定，涉犯同法第五十
    八條第一項前段之罪嫌等語。
三、查就業服務法業於被告行為後修正，並於九十一年一月二十一日經總統公佈，同
    年月二十三日起生效。依修正後該法第五十七條第一款、第六十三條第一項之規
    定，就雇主聘僱未經許可、許可失效、或他人所申請聘僱之外國人之行為應科以
    刑罰之情形，係以業經主管機關裁處罰鍰後，五年內再違反者為限，易言之，即
    首度違反僅為行政不法，法律已廢止其刑罰，職是，茲被告甲○○ＲＬＥＳ  Ｏ
    ＬＡＪＵＷＡＮ既屬首度違反不得聘僱未經許可之外國人之規定，揆諸右開說明
    及首揭法條之規定，本件自應諭知免訴之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官 何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
