【裁判字號】    92,聲,681
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六八一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造有價證券案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因偽造有價證券案件，經台灣板橋地方法院於民國九
十年六月二十六日判處有期徒刑二年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務
部於民國九十二年二月二十七日以法矯字第０九二０００四五三五號核准假釋，而刑
期終了日期為民國九十二年十二月二十九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院
審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三
條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
