【裁判字號】    92,法,6
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度法字第六號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  林素莉
右聲請人聲請變更財團法人桃園縣蘆竹鄉大竹國民小學文教基金會捐助及組織章程，
本院裁定如左：
    主      文
財團法人桃園縣蘆竹鄉大竹國民小學文教基金會捐助及組織章程准予補充變更如附表
。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人桃園縣蘆竹鄉大竹國民小學文教基金會董
    事長，該財團法人經桃園縣政府於民國八十六年六月五日許可設立有案，並聲請
    本院登記處於八十九年九月二十八日核准發給法人登記證書。嗣因於九十一年十
    月十六日經董事會決議，將原捐助及組織章程第六條修改變更如附表，且經桃園
    縣政府認尚符規定，同意備查在案，遂依法檢附財團法人桃園縣蘆竹鄉大竹國民
    小學文教基金會董事會會議紀錄三份、法人登記證書、桃園縣政府九十二年三月
    十一日府教社字第○九二○○四九○七八號函、捐助及組織章程修正條文與現行
    條文對照表及修正前、後捐助及組織章程各一份，請求裁定准為必要之處分或變
    更等語。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人桃園縣蘆竹鄉大竹國民小學文教基金會捐
    助及組織章程如附表所示，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人
    之規定亦無抵觸，其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
