【裁判字號】    92,親,6
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度親字第六號
    原      告  丙○○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                          應.
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載其住所為桃園縣觀音鄉○○村○○鄰○○路七
    號，惟經本院送達結果，遭以無此人退回，其起訴之程式顯有欠缺，復無從命其
    補正，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                   臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
