【裁判字號】    92,聲,639
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六三九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因毒品等案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第三一九號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因毒品等罪，經臺灣板橋地方法院於民國九十年
    十月十七日判決判處有期徒刑一年十月確定，並送監執行在案。茲聲請人以受刑
    人業經法務部於九十二年二月二十六日以法矯字第○九二○○○四五四三號函核
    准假釋，刑滿日期為九十二年六月二十五日；依行刑累進處遇條例縮短刑期日數
    為三十四日；縮短刑期後刑期終了日期為九十二年五月二十二日，爰聲請於其假
    釋中付保護管束等語。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      三      月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官    張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    賴 玉 真
中      華      民      國   九十二       年      三      月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
