【裁判字號】    92,附民,18
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決             九十二年度附民字第一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件（九十一年度易字第二二九○號），經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣五十萬元及自民國九十一年十月九日
    起至給付日止，按年利率百分之五計算之利息。原告願供擔保，請准宣告假執行
    。
二、其陳述略稱：被告甲○○於民國九十一年十月九日十六時三十分許，基於對於原
    告施暴之犯意，仍駕車跟隨另案涉訟而甫庭訊完畢之原告至桃園市○○○路交流
    道附近，於見原告下車，旋即夥同車內之另一名不詳姓名年籍之成年男子共同出
    手毆擊原告，致使原告身體胸部遭受嚴重挫傷，為此依據民法第一百八十四條、
    第一百九十五條之規定，請求被告依法賠償原告所受精神上損害之相當金額予原
    告。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，此為刑事訴訟法第五百
    零三條第一項前段所明定。
二、查本件被告刑事部分，經本院於九十二年三月十八日為無罪判決，揆諸前揭說明
    ，自應駁回原告本件損害賠償之訴。原告之訴既經駁回，則其假執行之聲請自失
    所附麗，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八日
                              台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  陳  世  宗
                                        法  官  林  明  洲
                                        法  官  李  桂  英
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴
    訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   三   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
