【裁判字號】    92,聲,679
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六七九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因詐欺等案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第三六一號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯詐欺等罪，經台灣板橋地方法院於民國九十一年九
月九日判處有期徒刑二年二月送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二
年二月二十七日以法矯字第○九二○○○四五三五號函核准假釋，刑滿日期為九十二
年十月二十五日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，而縮短刑期終了日期
為民國九十二年十月十三日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，
認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第
九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                     法      官  李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書  記  官  張淑芬
中        華        民        國   九十二   年   三   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
