【裁判字號】    92,易,55
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  廖修譽律師
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一０九六號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於桃園縣中壢市○○路二九六號「老城專業視聽
    音響行」之負責人，明知販售之點唱機所附之光碟片，內含有「真情」、「情夢
    」、「阿莎力」、「拒絕往來」、「昨冥的雨」、「愛情切啦」、「再見吧憂愁
    」、「多情多怨嘆」、「愛情看透透」、「請你相信我」、「請你講清楚」、「
    不願愛情甲人分」及「雪中情」等歌曲，係未經著作權人金將科技文化事業股份
    有限公司（下稱金將公司）授權而重製之光碟，竟意圖營利，將前開光碟片隨點
    唱機搭售予不特定之顧客牟利。案經被害人金將公司告訴，因認被告甲○○涉犯
    著作權法第九十三條第三款之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
三、經查，被告所涉前開著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條規定須告
    訴乃論，茲告訴人金將公司已具狀撤回告訴，有撤回書狀一份在卷可稽，依前揭
    法律規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三      月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    李  珈  慧
中      華      民      國      九十二      年     三     月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
