【裁判字號】    91,婚,499
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度婚字第四九九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸低區人民，兩造於民國九十一年三月一日在大陸地區福建省
      福州市結婚，被告並於同年六月六日入境來台與原告同居，嗣被告竟於同年八
      月十一日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯
      然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及福建省福州市公證處結婚證明書、財團法人海峽交
      流基金會證明書各一紙為證，並聲請訊問證人林萬珍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局、大陸地區人民新竹處理中心函查被告
    出入境資料及收容記錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係大陸低區人民，兩造於九十一年三月一日在大陸地區福建省福州
    市結婚，被告並於同年六月六日入境來台與原告同居，嗣被告竟於同年八月十一
    日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪無著之事實，業據其提出
    提出之戶籍謄本、福建省福州市公證處結婚證明書、財團法人海峽交流基金會證
    明書各一紙為證，並經證人即原告之舅舅林萬珍到庭證述屬實。且本院向內政部
    警政署入出境管理局、大陸地區人民新竹處理中心函查被告出入境資料及收容記
    錄，證實被告自九十一年六月六日自中正機場入境臺灣後，即未再出境，亦未曾
    遭收容，有內政部警政署入出境管理局及大陸地區人民新竹處理中心復函及所附
    之出入境資料在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。次
    按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條亦有明文規定。本件原告為臺灣地區
    人民，被告則為大陸地區人民，其結婚之效力自應依臺灣地區之法律，故兩造自
    應負同居之義務。準此，被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理
    由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
