【裁判字號】    92,簡,22
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○    男二十.
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因偽造文書等案件，本院於中華民國九十二年二月十八日所為之判決原本及
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決原本及正本之主文欄第一行漏載「共同連續」之「共同」，第五行漏載「共同
行使」之「共同」，第二行、第四行均漏載「收據」之「據」，應予更正。
原判決正本之事實及理由欄第四項第三行漏載「第二十八條」，應予更正。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    又刑事裁判文字，顯係誤寫而不影響全案情節與裁判之本旨者，參照民事訴訟法
    第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第
    四十三號解釋在案。
二、本件判決之原本及正本主文欄部分，經核對判決之事實及理由欄與附件起訴書之
    記載，顯然可見主文欄有如誤寫之顯然錯誤即第一行漏載「共同連續」之「共同
    」，第五行漏載「共同行使」之「共同」，第二行、第四行均漏載「收據」之「
    據」，自應予補正。又本件判決正本之事實及理由欄第四項第三行相對於判決原
    本之記載，亦顯然漏載「第二十八條」，應併予更正。本件既有上揭明顯誤繕之
    情形，揆諸首揭規定及解釋，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定更正如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  黃玉清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  林豐民
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
