【裁判字號】    92,重訴,19
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    兼
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾萬元，及自民國九十一年三月二日起至清償日止
，按年息百分之八‧三三八計算之利息，並自民國九十一年四月三日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人添德鋼鐵股份有限公司於民國九十年六月一日邀同楊林翠柳、楊
      鎮國、蔡東坡（以上四人均已經核發支付命令確定）及被告二人為連帶保證人
      ，向原告借用新台幣（下同）柒佰伍拾萬元，約定利息為年息百分之九‧四五
      ，並按原告調整基本放款利率隨同調整加計百分之０‧九八計算；利息自借款
      日起，按借款餘額每一個月計繳一次，第一次繳息日為九十年七月一日，本金
      到期一次清償；借款到期或視為全部到期未立即償還時，按約定利率計付遲延
      利息；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十一年六月一日。詎屆借款人
      自九十一年三月一日起即未依約清償利息，且該借款已屆清償期，屢向被告催
      討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及連帶保證書各一紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對原告所提出之借據及連帶保證書之真正並不爭執，惟辯稱：借款當時
      ，添德鋼鐵股份有限公司之財務狀況已經不好，為何原告仍要借錢予該公司。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據及連帶保證書各一紙為證，
    且被告就此並不爭執，自堪信為真實。被告雖辯稱：借款當時，添德鋼鐵股份有
    限公司之財務狀況已經不好，為何原告仍要借錢予該公司云云，其意無非在指摘
    原告未事先對借款人之財務狀況徵信，以致借款人無法依約清償本息，拖累擔任
    連帶保證人之被告，然此無論是否屬實，既無礙於本件消費借貸及連帶保證契約
    之有效成立，亦非被告得拒絕負連帶清償責任之法律上之正當理由，渠等所辯自
    無可取。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒佰伍拾萬元，及自九十
    一年三月二日起至清償日止，按年息百分之八‧三三八計算之利息，並自民國九
    十一年四月三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
~B法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
