【裁判字號】    92,撤緩,10
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男二十.
右聲請人因受刑人偽告文書等案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書等罪，前經本院於民國（下同）八十
    九年八月十日（八十九年度訴字第二三九號），判處有期徒刑一年，緩刑四年，
    緩刑期內交付保護管束。該判決於八十九年九月十六日確定在案。茲該受刑人於
    保護管束期間未向聲請人報到（諭知報到時間為九十一年十月二十四日、十二月
    二日、十二月九日、十二月十九日、九十二年一月十六日），迭經聲請人告誡並
    至其住所訪視面告下次報到時間均無效果，致無法執行其保護管束，顯已違反保
    安處分執行法第七十四條之二第二、四款規定，且情節重大，應撤銷其緩刑之宣
    告等語。
二、本院經查，受刑人於上述時間未向聲請人報到，經書面告誡並通知下次報到之時
    間仍未按時報到，嗣經聲請人之觀護人到其住所進行訪視，發現其未報到之原因
    係因傷未全癒，妻子再度懷孕，家中子女眾多無力撫養，心情煩悶，而未依規定
    報到。分別有聲請人執行保護管束情況約談報告表、九十一年十一月二十八日、
    九十一年十二月三日、九十一年十二月十一日告誡函各一份、送達證書三份、訪
    視報告等在卷可參。其先後五次經通知未向聲請人報到，致無法執行其保護管束
    ，不到之原因又無正當理由，顯已違反保安處分執行法第七十四條之二第二、四
    款，而情節重大，經核受刑人認與保安處分執行法第七十四條之三之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
