【裁判字號】    92,訴,107
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○七號
    原      告  甲○○
右原告與被告丙○○、乙○○間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的價額核定為新臺幣陸拾伍萬壹仟玖佰拾肆元，折合銀圓貳拾壹萬柒仟佰
壹拾貳元，應徵得第一審裁判費銀圓貳仟佰玖拾壹元，折合新臺幣柒仟壹佰柒拾
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍
日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                             臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  葉明松
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  馮善詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
