【裁判字號】    92,國,3
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度國字第三號
    原      告  甲○○
                乙○○○
    共      同
    訴訟代理人  張智學律師
一、右原告甲○○、乙○○○與被告雲林縣政府等五人間損害賠償事件，原告起訴未
    據繳納裁判費。查原告甲○○、乙○○○關於本件訴訟標的金額依序核定為新臺
    幣壹佰拾壹萬柒仟壹佰柒拾玖元、壹佰壹拾捌萬壹仟肆佰捌拾玖元，折合銀圓
    肆拾萬玖仟零陸拾元、拾玖萬仟捌佰拾元，應徵得第一審裁判費銀圓肆
    仟捌佰拾元、肆仟佰拾元，折合新臺幣壹萬肆仟肆佰玖拾元（甲○○部
    分）、壹萬貳仟玖佰玖拾玖元（乙○○○部分）。茲依民事訴訟法第二百四十九
    條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其
    訴，特此裁定。
二、提出原告向被告雲林縣政府、交通部台灣區國道新建工程局以書面請求賠償之證
    據，被告拒絕賠償或不開始協議或協議不成立之證據（國家賠償法第十條第一項
    、第十一條前段參照）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                    臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳宏卿
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  李青景


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
