【裁判字號】    92,訴,81
【裁判日期】    920318
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                           九十二年度訴字第八一號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○  男  三十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第八
八八號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之注射針筒壹支沒收之；又施用
第二級毒品，處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑捌月，扣案之注射針筒壹支沒收之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣嘉義地方法院九十年度毒聲字第一二二七號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官於民國（下同）九十一年二月十五日，以九十年度毒偵字第一四五五號為不起
    訴處分確定。嗣甲○○於五年內，(一)基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自
    九十一年四月初某日起至九十一年七月五日止，在嘉義市○○路旁，於其所駕駛
    之車上，以海洛因摻水置於針筒內注射血管之方式，連續施用第一級毒品海洛因
    多次。(二)另基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於九十一年七月五日，在
    嘉義市○○路旁，於其所駕駛之車上，以玻璃管內置甲基安非他命加熱吸用霧化
    氣體之方式，施用第二級毒品甲基安非他命一次。
二、為警於九十一年七月五日十五時許，經甲○○出於自願性同意而在嘉義市○○路
    一號仁愛便利超商內執行搜索，並扣得其所有供施用毒品之注射針筒一支。又徵
    其同意，經警採尿送驗，尿中驗出甲基安非他命及嗎啡陽性反應。嗣經臺灣雲林
    地方法院於九十一年十一月十四日以九十一年度毒聲字第九五六號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
三、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署呈請臺灣高等法院臺南
    分院檢察署檢察長核轉臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、經查：(一)甲○○前因施用毒品案件，經臺灣嘉義地方法院九十年度毒聲字第一二
    二七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官於九十一年二月十五日，以九十年度毒偵字第一四五五號為不起訴處
    分確定之事實，業經本院調閱被告前科紀錄查閱無訛，且為被告於本院審理中所
    自承，信屬真實。(二)右揭施用海洛因及甲基安非他命之事實，業據被告於偵查中
    及本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲時所採之尿液，經檢驗結果均呈嗎啡及
    甲基安非他命陽性反應，此有法務部調查局九十一年十月二十三日調科壹字第０
    ９１００６８７３３０號檢驗通知書在卷可稽，自堪以認定。(三)而被告因該次施
    用第一、二級毒品案件，經本院於九十一年十一月十四日以九十一年度毒聲字第
    九五六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再於九十一年十二月三
    十日，以九十一年度毒聲字第一０六五號裁定命被告入戒治處所施以強制戒治一
    年之事實，業經本院調閱上開卷宗查閱屬實，復有臺灣雲林看守所附設勒戒處所
    九十一年十二月二十四日雲所境總字第０９１１７４３號函送之證明書附於本案
    之偵查卷中可稽，亦同堪認定。
二、(一)按海洛因、甲基安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二
    款所規定之第一級、第二級毒品；核被告施用海洛因及甲基安非他命之行為，分
    別犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第
    二級毒品罪。至於被告為施用而持有第一級及第二級毒品，其持有之低度行為，
    已為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。(二)其先後數施用第一級毒品行為，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，均為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。(三)被告施用第一級毒品及第二級毒品
    二罪間，犯意各別，罪名互殊，應予分論併罰。(四)爰審酌被告五年內屢屢犯罪，
    而合併執行，終至違犯本案時，前案均未能執行完畢而不構成累犯，之前觀察、
    勒戒成效不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定應執行刑。(五)扣案之注射
    針筒一支，雖可供注射毒品之用，然依一般社會經驗，並非專供注射毒品所用，
    尚可作為注射其他藥品之用，又上開針筒已使用，業經被告供承在卷（見九十二
    年三月四日審判筆錄）即係直接用以實施犯罪之物，應依刑法第三十八條第一項
    第二款所稱供犯罪所用之物予以沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○偵查起訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                書記官  林  秀  娟
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
