【裁判字號】    91,重訴,16
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十一年度重訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  朱浩萍律師
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二六
四五、三五○八、四二二二、四二七二號），本院判決如左：
      主  文
戊○○共同未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，累犯，處有期徒刑壹
年肆月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折
算壹日。扣案之可發射子彈具有殺傷力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬
玩具手槍換裝土造金屬槍管改造而成之改造手槍一枝（槍枝管制編號0000000
000號，含彈匣二個）及ｍｍ制式子彈肆顆，均沒收之。
丙○○共同未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹年壹月
，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日
。扣案之可發射子彈具有殺傷力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手
槍換裝土造金屬槍管改造而成之改造手槍一枝（槍枝管制編號0000000000
號，含彈匣二個）及ｍｍ制式子彈肆顆，均沒收之。
丁○○連續轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月。扣案之海洛因貳包（淨重伍點壹
壹公克）沒收銷燬。
乙○○無罪。
    事      實
一、戊○○曾因違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院分別判
    處有期徒刑七月及三月，並定應執行有期徒刑九月確定，與其前所另犯違反麻醉
    藥品管理條例案件所處應執行有期徒刑六年三月所餘殘刑三年二月十四日，二者
    接續執行（前案執行至民國八十八年三月十七日，翌日接續執行後案），其後於
    八十九年十月十三日起假釋並交付保護管束，指揮書執行完畢日為九十一年四月
    一日，假釋期滿未經撤銷，依法已執行完畢，猶不知戒慎，於不詳時間以不詳方
    式取得具殺傷力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動九二型改造手槍一枝（管制編號：
    0000000000號）、彈匣二個、九ｍｍ制式子彈四顆及不具殺傷力之九
    ｍｍ土造子彈三顆，即未經許可而無故持有。其於九十一年二月間，遭綽號「阿
    豐」者持槍至其彰化縣住處找碴，為自我防衛，而經常隨身攜帶前開槍（含彈匣
    ）、彈防身。同年三月二十二日晚上某時，戊○○在彰化縣溪州鄉某處將上開袋
    裝之槍（含彈匣）、彈交予丙○○，託丙○○持往少年許○○位於彰化縣溪州鄉
    柑園村住處寄藏，丙○○即未經許可收受並持有上開槍（含彈匣）、彈，送往少
    年許○○住處寄藏，翌日（二十三日）上午六時七分，戊○○打電話向丙○○求
    證，確認上開槍（含彈匣）、彈已藏放在少年許○○住處房間衣櫃內後，其於當
    天或隔日前往取回，再將手槍拿出置放另一黑色小手提包內，餘子彈、彈匣仍置
    放原黑色小手提包內。嗣於九十一年四月二十三日八時四十分許，經警持搜索票
    前往戊○○位於雲林縣斗六市○○路四○一巷九號租屋處搜索，在房間扣得上開
    手槍槍（含彈匣二個）、子彈。
二、丁○○係戊○○之妻，基於轉讓第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年一月
    間起，在渠等彰化縣溪州鄉柑園村面前巷四號住處，連續多次轉讓些許第一級毒
    品海洛因予戊○○施用，同年四月間某日，戊○○夫婦搬至雲林縣斗六市○○街
    四○一巷九號租屋處後，丁○○本前開概括犯意，連續多次轉讓第一級毒品海洛
    因予戊○○施用。同年四月二十二日晚上某時，丁○○從自己所有之毒品海洛因
    二包中取出些許轉讓予戊○○施用，戊○○拿取後另以塑膠袋裝放，施用後尚有
    剩餘即置放在自己褲管小口袋內。嗣於翌日（二十三日）八時四十分許，經警持
    搜索票前往渠等上揭租屋處搜索，扣得丁○○所有之毒品海洛因二包（送驗淨重
    共五．一一公克），戊○○經警解送至臺灣彰化地方法院檢察署偵訊時，為法警
    在其褲管小口袋內查扣一小包毒品海洛因（送驗淨重○．二公克，扣於該檢察署
    九十一年度毒偵字第一○七九號戊○○違反毒品危害防制條例一案，並已提起公
    訴，經本院以九十一年度訴字第九七三號判處應執行有期徒刑一年八月）。
三、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官暨自動檢舉偵查起訴。
    理      由
甲、有罪部分：
  壹、被告戊○○、丙○○部分：
  一、右揭事實業據被告戊○○、丙○○於警、偵訊時及本院調查時供認在卷，上開
      槍枝、子彈，係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍換裝土造
      金屬槍管改造而成之具有殺傷力改造手槍一把 (槍枝管制編號：第00000
      00000號）、具有殺傷力之直徑九ＭＭ制式子彈四顆，已經內政部警政署
      刑事警察局鑑驗明確，有該局九十一年六月六日刑鑑字第○九一○一一一八九
      八號槍彈鑑定書在卷足憑。雖被告丙○○於本院九十二年二月二十六日審理時
      改稱被告戊○○託伊寄放許○○住處之物為衣服云云，然被告戊○○使用之0
      000000000號行動電話於九十一年三月二十三日六時七分，撥打至被
      告丙○○所使用之0000000000號行動電話，其內容為：
        鐘：你「那個」放在誰那裡？
        鄭：我放在堯仔（少年許○○之綽號）他家。
        鐘：你寄放在他那裡？
        鄭：是的。
        鐘：他叫不起來，沒關係明天再拿。
        鄭：放在堯仔家房間內，放衣服箱子內。
        鐘：好啦。
      ，有監聽譯文在卷可憑。被告戊○○於九十一年度偵字第三五○八號九十一年
      六月十四日偵訊時供稱：「我於九十一年三月二十二日晚上在溪州鄉一處不詳
      地點，將黑色手提包內裝槍、彈，交給丙○○，向他說幫忙拿去許○○住處房
      間放。隔日早上六點多我有打電話給丙○○問槍、彈放何處，他說放在許○○
      的衣櫃裡，我好像當天或隔天去把槍、彈拿回來」等語，核與被告丙○○於該
      案九十一年六月二十八日偵訊時供稱：「我有幫忙送槍、彈去許○○家裡」、
      「我認罪，我很後悔」等語相符，是被告丙○○於審理時翻異前詞，委無可採
      。綜上所述，被告二人均有持有、寄藏上開槍枝、子彈犯行，事證明確，洵堪
      認定。
  二、被告二人未經許可寄藏具殺傷力之改造手槍犯行，係犯槍砲彈藥刀械管制條例
      第十一條第四項之未經許可，寄藏改造可發射子彈具有殺傷力之手槍罪；渠未
      經許可寄藏制式子彈犯行，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之罪未
      經許可寄藏子彈罪；其持有槍枝及持有子彈之低度行為，分別為寄藏槍枝、寄
      藏子彈之高度行為所吸收，其以一行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，
      應從一重之未經許可，寄藏改造可發射子彈具有殺傷力之手槍罪處斷。公訴人
      認被告二人係犯有持有槍、彈犯行，然持有、寄藏僅為取得支配力之原因不同
      ，且均列於同一條項，是以公訴人所認雖與事實有所差異，惟仍無變更起訴法
      條之必要，僅予指明。被告戊○○寄藏槍枝、子彈後之繼續持有行為，僅係寄
      藏槍彈行為之當然結果，不另就持有槍彈行為再予論罪。又被告戊○○、丙○
      ○就九十一年三月二十二日之寄藏槍、彈犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為
      共同正犯。又本件被告戊○○雖於偵、審中自白，並供述槍、彈細乙○○所出
      借，然並無證據證明乙○○確係前開槍、彈之提供者（詳後述），換言之，並
      未因而查獲或有防止重大危害治安事件發生之情形，自無適用上開法條減輕或
      免除其刑之餘地。查被告戊○○曾因違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管
制條例案件，經法院分別判處有期徒刑七月及三月，並定應執行有期徒刑九月
      確定，與其前所另犯違反麻醉藥品管理條例案件所處應執行有期徒刑六年三月
      所餘殘刑三年二月十四日，二者接續執行（前案執行至八十八年三月十七日，
      翌日接續執行後案），其後於八十九年十月十三日起假釋並交付保護管束，指
      揮書執行完畢日為九十一年四月一日，假釋期滿未經撤銷，依法已執行完畢，
      有臺灣彰化地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一件附卷可憑，其於五年
      內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告二人犯罪
      之動機，雖有持有、寄藏槍枝及子彈之情形，惟並未持之為何犯罪行為，及犯
      後態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並就被告二人所處之罰金刑
      部分依法諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。扣案之上開槍枝、子彈均係具
      殺傷力之違禁物，應予宣告沒收。
  貳、被告丁○○部分：
  一、訊據被告丁○○矢口否認有連續轉讓毒品之罪嫌，辯稱：伊與戊○○購買毒品
      後放置住處，有時二人一同施用、或由戊○○自行取得施用，伊未轉讓予戊○
      ○云云。然查，右揭事實業據被告丁○○迭於臺灣彰化地方法院檢察署九十一
      年度偵字第二六四五號九十一年六月二十六日偵訊時供稱：「海洛因是戊○○
      向我拿的，每次都這樣」、九十一年度偵字第四二二二號九十一年七月十一日
      偵訊時供稱：「九十一年一月開始，戊○○都在彰化縣溪州住處向我要，九十
      一年四月搬去雲林縣斗六市後，如果我有海洛因，戊○○就拿去吃」等語，核
      與被告戊○○於九十一年度偵字第二六四五號九十一年六月十四日偵訊時供稱
      ：「有時向我太太丁○○拿的」及同案、九十一年七月三十一日偵訊時供稱：
      「九十一年一月就開始向丁○○拿海洛因」等語相符，渠二人所供之取用時間
      、數量、地點相符；而被告戊○○自九十一年二月間某日起始施用毒品海洛因
      ，於本案查獲後經本院裁定送觀察、勒戒，因有繼續施用傾向，為檢察官以九
      十一年度毒偵字第一○七九號提起公訴，經本院判處應執行有期徒刑一年八月
      ，有判決書在卷可參。此外，復有被告丁○○所有之海洛因二包扣案可證，堪
      認被告丁○○自九十一年一月間起迄同年四月二十二日止，確有多次無償提供
      戊○○施用海洛因無訛。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
  二、查海洛因依毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定係屬第一級毒品。核被
      告丁○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪。被
      告丁○○轉讓毒品海洛因前後持有之犯行，已為轉讓犯行所吸收，不另論罪。
      其先後多次轉讓毒品之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
      概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重
      其刑。爰審酌被告因與戊○○為夫妻關係而無償轉讓之犯罪動機、其並未收取
      任何對價，其品性、生活狀況、智識程度、轉讓毒品對國民健康所生之損害，
      及犯罪後矢口否認等一切情狀，量處如主文第三項所示之刑，以資懲儆。
  三、扣案之白色粉末二包經法務部調查局鑑定結果，確屬第一級毒品，有該局九十
      一年六月七日調科壹字第一四○○○八二六八號鑑定通知書在卷可憑，確屬違
      禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
乙、無罪部分：
  一、公訴意指略以：被告乙○○之友人戊○○於九十一年二月間，遭綽號「阿豐」
      者持槍至其彰化縣住處找碴，為自我防衛，遂打電話向被告乙○○告知上情，
      被告乙○○未經許可，竟稱其持有之手槍、子彈可先借伊。數日後，戊○○夥
      同亦知情之甲○○（另經本院以九十一年度訴字第一三八三號判處無罪）、丙
      ○○，由甲○○駕車，附載戊○○、丙○○，駛至被告乙○○位於彰化縣社頭
      鄉○○村○○街四十三號住處門口，由甲○○下車走至相距三、四公尺之門口
      外，向被告乙○○拿取以黑色小手提包裝放，具殺傷力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠
      半自動九二型改造手槍一枝（管制編號：0000000000號）、彈匣二
      個、具殺傷力之九ｍｍ制式子彈四顆顆。甲○○取得上開袋裝之槍（含彈匣）
      、彈後，旋即返回車內轉交戊○○，因認被告乙○○涉有因認被告陳建泉涉嫌
      違反槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第二項未經許可出借其他可發射金屬或子
      彈具有殺傷力之各式槍砲罪及同條例第十二條第二項出借子彈罪等語。
  二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
      五十四條訂有明文，又事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
      足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院著有四十年
      台上字第八六號判例可資參照。事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判
      斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不
      能以此資為積極證據應予採信之理由，最高法院著有三十年上字第四八二號判
      例可資參照。實務上常以共犯者之自白，做為論定其他共犯之犯罪事證。該等
      自白之證明力如何，一向均委諸自由心證原則，由法院自由判斷之。然其證明
      力實非可任由法院任意自由判斷之，必須有其他必要之補強證據，補足其自白
      之證明力，始得採為斷罪資料：且觀最高法院八十六年度台上字第三一七九號
      判決意旨所明白揭示以下之法律意見：「共同被告所為不利於己之陳述，固得
      採為其他共同被告犯罪之證據，但此項不利之陳述，須無瑕疵可指，且就其他
      方面調查又與事實相符者，始得採為犯罪事實之認定。縱可認其陳述無瑕疵，
      亦應調查其他足資以證明所供述之犯罪事實確具有相當程度真實性之補強證據
      ，以察其是否與事實相符。若不為調查，而專憑此項供述即為其他共同被告犯
      罪事實之認定，顯與刑事訴訟法第一百五十六條第二項之規定有違」。現行之
      槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項規定「犯本條例之罪，於偵查或審判中
      自白，並供述全部槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，因而查獲或因而防止重大
      危害治安事件之發生者，減輕或免除其刑。」既得獲減輕其刑之寬典，在擔保
      其所為不利於其他共同被告之陳述（即槍、彈係來自其他共同被告之陳述之真
      實性，本諸以上之說明，更要有足以令人確信其陳述為真實之補強證據，始能
      據為論定其毒品來源上手之犯罪證據，以防造成隨意指證他人出借槍、彈以邀
      減刑寬典之危險。此外，槍砲彈藥刀械管制條例之規定，凡出借具殺傷力之改
      造手槍者，其法定最輕本刑係三年以上十年以下有期徒刑屬於強制辯護案件，
      一經認定有罪，被告之人身自由即須被剝奪數年之久，故法院於證據認定上，
      自應慎重。而在各式證據中，「人證」之證明力最不穩定，因其內心之意思改
      變，外在之語言即隨之改變，尚無有效之方法以檢證人證內心之真意。證人之
      證詞或被告之自白，既會隨時改變造成每次訊問時，其陳述內容都不一致。故
      如法院在認定出借改造槍、彈之嚴重犯罪時，將犯罪事實的認定基礎全部放在
      如此不穩固之人證基礎上，則必有誤判之風險。故證人之證言自必須再三審視
      有無其他旁證佐之以查與事實是否相符。
  三、訊據被告乙○○堅決否認有何違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯行，辯稱：伊並
      沒有交付上開扣案之手槍及子彈予戊○○，伊不清楚戊○○持有之手槍、子彈
      從何處得來等語。公訴人認被告乙○○涉有前開犯行，無非以同案被告戊○○
      、丙○○於警、偵訊之供述，及在被告乙○○住處扣得一套擦槍工具為據。然
      查：
    (1)證人甲○○於本院調查時堅決否認有載戊○○及丙○○至乙○○上開住處取槍
      ，其於本院九十一年度訴字第一三八三號甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案
      件審理時亦堅決否認有載鐘、鄭二人前往被告劉龍住處取槍等語，該案承審法
      官以鐘、鄭二人之證述矛盾，不足認定甲○○有駕車搭載鐘、鄭二人前往被告
      乙○○住處取槍、彈之事實，而判處甲○○無罪，有該案判決書在卷可佐。據
      此，既無證據證明甲○○駕車搭載鐘、鄭二人向被告乙○○取槍、彈，則公訴
      人之起訴犯罪事實即有瑕疵。
    (2)本院函調被告乙○○之兵役資料，其自七十六年四月十六日入伍、七十八年四
      月十五日退伍，服役單位為陸軍三二軍五八工兵群五○二營第二連，有彰化縣
      後備司令部九十一年十二月二十日朗信字第○九一○○○八五○四號函在卷可
      稽，再檢視扣案之擦槍工具一套，係用塑膠套包覆，內有牙刷及軍用擦槍布、
      擦槍條，是被告乙○○辯稱扣案之擦槍工具係退伍時從服役單位攜回住處留念
      等語，尚堪採信。
    (3)被告戊○○既供稱打電話向被告乙○○借槍、彈，其為警查獲時卻無法供出被
      告乙○○之真實姓名，而稱向「蕭金龍」：「蕭金榮」借得槍、彈云云（詳卷
      附九十一年四月二十三日、九十一年六月十七日警訊筆錄），而槍彈係屬違禁
      物，應當隱密慎行避免遭警查獲，被告戊○○既不知被告乙○○之真實姓名，
      則被告乙○○焉會冒險無償出借槍、彈予戊○○？被告戊○○供稱係於九十一
      年二月間打電話向被告乙○○借槍、彈，彰化縣警局於九十一年四月二十三日
      查獲被告時，卻未問明其以何支電話向被告乙○○借槍、彈，進而調取通聯紀
      錄比對察明所述是否屬實，迄本院於九十一年十一月一日收案，已逾通聯紀錄
      之六個月期限而無法調取。再者，彰化縣警察局自九十一年三月十一日起至九
      十一年五月八日止，依臺灣彰化地方法院檢察署檢察官核發之通訊監察書對戊
      ○○之前開0000000000號行動電話實施通訊監察，亦無被告乙○○
      出借槍、彈與戊○○之交談內容，更未見被告乙○○與戊○○有就返還槍、彈
      及槍、彈使用之對談，此有監聽譯文附卷可考。綜上所述，公訴人雖指稱被告
      乙○○涉有違反槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第二項、第十二條第二項之罪
      嫌，然就被告乙○○是否出借上開槍、彈予戊○○一節，仍有合理之懷疑存在
      ，已如前述，而未達於一般人均可得確信其為真實之程度，此外，復查無其他
      積極證據，足認被告乙○○確有公訴人所指之犯行，依照前開說明，既不能證
      人被告乙○○有罪，即應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、三百零一條第一項，槍砲彈
藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項，毒品危害防制條例第八條第一項
、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、五十五條、第四
十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新幣三
百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第八條第一項
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
