【裁判字號】    92,交易,28
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第二三０號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年八月廿五日二十時三十分許，駕駛車牌ＹＺ－八０四九（
    起訴書誤載為ＹＥ－八０四九）號自小客車，搭載其妻洪瑞緣及其姪女洪若庭、
    洪靜君，沿彰化縣福興鄉○○路○段由南往北行駛，行經該路段六九五號前時，
    本應注意車輛行進中應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施及汽車應遵行方
    向依道路分向標線行駛，且依當時情形並無不能注意情事，乃竟疏於注意上開規
    定，而任意跨越道路分向限制線，駛入來車道，致與對向駛來由施文豪所駕之車
    牌ＲＹ－四０九號營業大貨車發生對撞，因而致車內之洪瑞緣休克、頭胸部骨折
    出血當場傷重死亡、洪若庭胸腔內出血、胸部外傷於同日二十二時五十分許傷重
    不治死亡（另車內之洪靜君受有傷害，此部分未據告訴）。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報驗由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與證人施文豪所供情節相符，
    並有道路交通事故調查報告表、現場照片等在卷可資佐證，且被害人洪瑞緣因此
    車禍而致休克、頭胸部骨折出血當場傷重死亡、洪若庭胸腔內出血、胸部外傷於
    同日二十二時五十分許不治死亡之事實，業經臺灣彰化及雲林地方法院檢察署檢
    察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，
    是被害人洪瑞緣、洪若庭二人之死亡，係由被告之行為所致，其間有相當因果關
    係，已極為明確。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且應依標
    誌或標線之規定行駛，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十七條第一、
    二款分別定有明文。被告於前揭時地駕駛車輛應注意能注意而不注意上開規定，
    以致肇事，被告之行為自有過失，本件經送台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定結果，亦同認：「甲○○駕駛自小客車越過分向限制線侵入來車道，應
    為肇事原因。施文豪駕駛營大貨車在己向車道行駛，無肇事因素」，有鑑定意見
    書可稽，事證明確，其犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告一過失駕
    駛行為同時致二人死亡，應依想像競合犯之例從一重處斷，按本件被告過失犯行
    之被害人雖係被告之妻及其姪女，公訴人據此而為被告求請從輕量刑，固非無見
    ，惟稽諸被告本件未依遵行方向行駛侵入來車道以致肇事，應負完全過失責任，
    其過失程度匪輕，且因此肇致二人死亡，所生損害不小，衡情量刑顯然不宜過輕
    ，爰審酌上情及被告素行、肇事後態度、所生危害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。並以被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有檢察署前科資料個案查註紀
    錄表可稽，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以
    暫不執行為宜，爰宣告緩刑三年以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本件經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中    華    民 國    九十二    年      三      月    十二          日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國    九十二    年      三      月    十二          日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
