【裁判字號】    91,易,1065
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一四三號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○原為新東信實業社（負責人為甲○○）之業務員，負責接洽業務及收取應
    收帳款，於任職期間竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，自民國八十九年
    八月間某日起，連續向天機企業有限公司收取貨款新台幣（下同）一萬四千三百
    九十元、向宏達水電材料行收取貨款四萬二千八百七十九元、泰源水電衛浴材料
    行收取貨款四萬千八百九十元、向旭興工業社收取貨款五萬八千八百零四元，及
    向永豐行收取貨款一萬六千九百九十七元，共計收取貨款十八萬零九百六十元，
    未經甲○○之同意及授權，以變易持有為所有之意思，擅自予以侵占入己。
二、案經甲○○訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，亦據告訴人甲○○於偵查及
    本院審理中指訴綦詳，復有被告乙○○業務侵占款項明細表、和解書等附卷足稽
    ，被告自白應與事實相符，其犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告所為上揭數業
    務侵占之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表等在卷可稽，且告訴人達成和解
    ，有和解書一紙附卷可憑，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，
    認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      三        月      十二        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      三        月      十三        日
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
