【裁判字號】    91,簡上,124
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  九十一年度簡上字第一二四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  陳青來 律師
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十一年八月十四日
本院北斗簡易庭九十一年度斗簡字第一五一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：未於言詞辯論期日到場，惟據其所提書狀所為聲明、陳述略以：
  一、聲明：不服原判決。
  二、陳述：本件係被上訴人之弟張錫浤交付其與被上訴人簽發之發票日期均民國九
      十年八月十五日、到期日均九十年十一月十五日、金額分別為新台幣（下同）
      六十萬元、七十萬元、七十萬元之三張本票（下稱系爭本票）向上訴人借款，
      上訴人並不認識被上訴人，只認識張錫浤，而給予金錢是天經地義之事，被上
      訴人也是為發票人，如係其弟張錫浤所偽造，理應由其向張錫浤求償，不應損
      及無辜之上訴人。又本票為票義證券，被上訴人有償還之義務及責任，上訴人
      認為此借款係被上訴人與其弟朋分花用，否則不應同為發票人，被上訴人應負
      舉證責任。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：上訴駁回。
  二、陳述：除與第一審判決記載相同者，茲予引用外，並補述略稱：
      被上訴人自八十二年間即由彰化縣田尾鄉遷居台南市，並在台南地區就業，與
      上訴人素不相識，亦無任何金錢往來，更未與訴外人張錫浤共同簽發系爭本票
      ，系爭本票上被上訴人之簽名、蓋章皆非真正，且其上之地址欄係空白，亦未
      記載被上訴人居住之地址，被上訴人自不應負擔系爭本票債權及利息債權，原
      判決至為合法適當，上訴人之上訴，顯無理由，應予駁回。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調取九十一年票字第二０九五號本票裁定民事卷宗。
    理      由
一、本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：上訴人執有系爭三張本票，經聲請鈞院以九十一年度票字第
    二０九五號民事裁定准予強制執行，惟兩造素不相識，亦無何金錢往來，系爭本
    票均非被上訴人所簽發，爰依非訴事件法第一百零一條第一項之規定，聲請確認
    上訴人執有系爭本票之本票債權及利息債權，對被上訴人不存在等語。上訴人則
    以：上訴人並不認識被上訴人，只認識張錫浤，而給予金錢是天經地義之事，被
    上訴人也是為發票人，如係其弟張錫浤所偽造，理應由其向張錫浤求償，不應損
    及無辜之上訴人。又本票為票義證券，被上訴人有償還之義務及責任，上訴人認
    為此借款係被上訴人與其弟朋分花用，否則不應同為發票人，被上訴人應負舉證
    責任等語置辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有文。又本票本身是否真實，即是否為發票人所作成，應由執票人
    負證明之責，故發票人主張本票係偽造，依非訟事件法第一百零一條第一項規定
    ，對執票人提起確認本票債權不存在之訴者，應由執票人就本票為真正之事實，
    先負舉證責任，亦有最高法院五十年台上字第一六五九號判例及六十五年度第六
    次民庭庭長會議決議可稽。查被上訴人起訴主張之前揭前揭事實，業據其提出本
    院九十一年度票字第二０九五號民事裁定為證，並經本院調上開案卷查閱無誤，
    則被上訴人既否認系爭本票係由其簽發，依上開說明，上訴人自應就系爭本票之
    真正負舉證之責，其主張被上訴人應負舉證之責云云，自不足採。而上訴人雖主
    張伊認訴外人張錫浤向其借款係由被上訴人朋分花用，否則被上訴人不應為發票
    人云云，然此係其主觀上臆測之詞，並不能據以證明系爭本票係由被上訴人所簽
    發，上訴人復未舉證證明系爭本票係由被上訴人簽發，被上訴人之主張應堪信為
    真實。是系爭本票既非被上訴人簽發，上訴人自不得請求被上訴人負發票人之責
    任，至上訴人雖另主張系爭本票如係訴外人張錫浤所偽造，應由被上訴人向張錫
    浤求償，被上訴人仍應負發票人之責云云，亦乏所據，自不足採。從而，上訴人
    既向本院聲請裁定對被上訴人簽發系爭本票准予強制執行，則被上訴人依非訟事
    件法第一百零一條第一項之規定，請求確認上訴人執有之系爭本票債權及其利息
    債對其不存在，為有理由，應予准許。原審為被上訴人勝訴之判決，核屬適法正
    當，上訴意旨指摘原判決不當，為無理由，應予駁回其上訴。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                            臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B法      官  黃倩玲
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
不得上訴。
~B法院書記官  黃當易
中      華      民      國    九十二    年      三     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
