【裁判字號】    92,易,82
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                九十二年度易字第八二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴( 九十一年度偵字第六六六四號 )
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查被告甲○○係設於彰化縣員林鎮○○路七十三之六號「尚楹影音廣場」之負責
    人，明知「間接傷害」影音光碟片( ＶＣＤ )，係美國華納兄弟電影公司( 下稱
    華納公司 )製作，再將台灣地區家用ＶＣＤ版權自民國九十一年六月一日起授權
    予巨圖科技股份有限公司( 下稱巨圖公司 )，為巨圖公司所享有銷售、出租、重
    製等著作財產權之視聽著作，竟於九十一年八月初某日，在彰化縣員林鎮○○路
    夜市，向不詳姓名、年籍之男子，以新台幣( 下同 )一百元之價格，購入未經巨
    圖公司同意或授權而擅自重製之「間接傷害」ＶＣＤ一部二片後( 同時尚購入亦
    為非法重製屬巨圖公司所享有著作財產權之視聽著作「好戲上場」四部八片 )，
    亦未經巨圖公司之同意或授權，即於九十一年八月中旬，以一部一百元之代價，
    擅自出租該非法重製之「間接傷害」ＶＣＤ予不特定第三人觀賞一次（另購入之
    「好戲上場」四部並未有出租行為），而侵害巨圖公司之著作財產權。嗣於九十
    一年八月二十日下午四時三十分許，在上址經警持搜索票查獲，並扣得上開非法
    重製之「間接傷害」ＶＣＤ一部二片。案經告訴人巨圖公司提起告訴後，起訴書
    認被告係觸犯著作權法第九十二條之罪嫌，依同法第一百條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人巨圖公司具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月     十二   日
                                          法      官  王  義  閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  詹  國  立
中      華      民      國      九十二      年     三     月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
