【裁判字號】    92,小上,10
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度小上字第一○號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  香港商香港上海匯豐銀行股份有限公司
    法定代理人  李睿智
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十八日
本院彰化簡易庭第一審判決（九十二年度彰小字第一四號）提起上訴，本院裁定如左
：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ；再對上開第一審裁判上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明︰原判決所違背之
    法令及其具體內容，並依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴
    訟法第四百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五定有明文可稽。
二、本件上訴人上訴狀載上訴理由僅指稱：原判決認事用法殊有違誤，上訴人尚難甘
    服云云，並未表明原判決所違背之法令及其具體內容，並依訴訟資料可認為原判
    決有違背法令之具體事實。依首揭說明，應認本件上訴人之上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之三二第二項、第四百
四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                民事第一庭
~B審判長法  官  羅培昌
~B      法  官  陳弘仁
~B      法  官  蔡紹良
右為正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B      書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
