【裁判字號】    92,訴,78
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七八號
    原      告  庚○○
    訴訟代理人  張雯峰律師
    被      告  戊○○
                丁○○
                乙  ○
                丙○○
                甲○○
                己○○
右當事人與請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於請求分割之土地界址確定前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
    此項規定，於法律關係應由法院以外之機關確定其是否成立者，準用之。
二、查本件原告請求分割坐落嘉義縣東石鄉○○○段三六地號、地目田、面積九八八
    三平方公尺土地，惟經本院依職權勘驗現場，並囑託嘉義縣朴子地政事務所測量
    結果，依地籍圖求算面積結果為○‧九五○五○二公頃，與土地登記謄本面積有
    間，已超出公差，應依「辦理土地複丈與建物測量補充規定」第十一點第一項第
    一款規定，先行更正有關地籍圖冊後，辦理分割登記，業經嘉義縣朴子地政事務
    所以九十二年二月廿一日以九十二朴地二字第五六號函及函附之複丈成果圖一份
    說明可按，職是，揆諸前揭說明，在本件土地界址經重新確定前，應停止訴訟程
    序，原告並應儘早申請重測。
三、依民事訴訟法第一百八十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
