【裁判字號】    91,訴,635
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年訴字第六三五號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭移送前來，本
院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬柒仟玖佰玖拾捌元，及自民國九十一年七月十六日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一；餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）陸拾陸萬仟貳佰捌拾元，及自起訴狀繕
    本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）民國九十一年二月八日上午七時十五分許，被告駕駛車牌號碼ＲＯ—０一九三
      號自小客車載運衣服，延嘉義市○區○○路由北往南行使，行至新生路四九一
      號前，理應注意車前狀況，採取必要之安全措施，而依當時情況天候為晴，日
      間自然光，路面乾燥、無缺陷、無障礙物，視距良好，並無不能注意之情形，
      竟殊未注意，致其所駕駛之上開自用小客車右前保險桿，撞及前方由原告所騎
      乘之車牌號碼ＶＳＹ—九二五號輕型機車後側，原告因而人車倒地受有背部及
      脊椎挫傷之傷害。被告業務過失傷害部分業經本院刑事庭以九十一年交簡字第
      六一九號刑事判決處有期徒刑二月確定。
（二）按因故意或過失不法侵害他人之權利者負損害賠償責任；汽車機車在使用中加
      損害於他人者駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者對
      於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任
      ；被害人雖非財產上之損害，亦得請求損害賠償相當之金額；民法第一八四條
      、第一九一條之二、第一九三條、第一九五條定有明文。因被告撞傷原告，致
      原告受有下列損害：
  １、醫藥費：目前為止原告共支出醫療費用四千二百八十元。
  ２、不能工作之損失：原告車禍前在百立生物科技股份有限公司擔任業務員，每月
      月薪二萬六千五百元，因本次車禍留職停薪，致六個月無法工作，合計為十五
      萬九千元。。
  ３、精神慰撫金：原告無端受傷，導致身心痛苦萬分，且將影響生活與工作能力，
      爰請求五十萬元之精神上損害。
  ４、以上共六十六萬三千二百八十元，均應由被告負賠償責任。
三、證據：提出嘉冠中醫診所診、聖馬爾定醫院斷證明書各一紙、百立生物科技股份
    有限公司留職停薪證明書、薪資證明書各一紙、醫療費用收據二十紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其以前到場所為陳述略稱：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告確實對本件車禍應負完全之過失責任，但原告請求之金額過高，被告
    無力賠償。
丙、本院依職權向財政部台灣省南區國稅局嘉義市分局調取兩造財產歸戶資料、被告
    八十九、九十年度綜合所得稅申報資料；函聖馬爾定醫院及嘉冠中醫診所詢問原
    告之傷勢須休養幾月方可從事業務員之工作？向百立生物科技股份有限公司函查
    原告薪資資料？
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：九十一年二月八日上午七時十五分許，被告駕駛車牌號碼Ｒ
    Ｏ—０一九三號自小客車載運衣服，延嘉義市○區○○路由北往南行使，行至新
    生路四九一號前，理應注意車前狀況，採取必要之安全措施，而依當時情況天候
    為晴，日間自然光，路面乾燥、無缺陷、無障礙物，視距良好，並無不能注意之
    情形，竟殊未注意至其所駕駛之上開自用小客車右前保險桿，撞及前方由原告所
    騎乘之車牌號碼ＶＳＹ—九二五號輕型機車後側，原告因而人車倒地受有背部及
    脊椎挫傷之傷害。爰依侵權行為之法律關係請求被告賠償醫藥費四千二百八十元
    、不能工作之損失十五萬九千元、精神慰撫金五十萬元，合計六十六萬三千二百
    八十元等語。被告則以：原告請求之金額過高，被告無力負擔等語，資為抗辯。
三、原告主張於九十一年二月八日上午七時十五分許，在嘉義市○○路四一九號前，
    被告駕駛車牌號碼ＲＯ—０一九三號自小客車載運衣服，未注意車前狀況，從後
    方撞擊原告所駕機車，致原告人車倒地，受有背部及脊椎挫傷之傷害等情。為被
    告所不爭執，並表示：其係自後方撞擊原告，確應負完全之過失責任等語，復有
    原告提出之嘉冠中醫診所與聖馬爾定醫院診斷證明書各一紙可稽。另原告雖表示
    其所受傷害為背部及脊椎挫傷云云，然依聖馬爾定醫院九十一年八月十九日（九
    一）惠醫字第０九四八號回函所示，原告所受傷害應為「胸椎第八節壓迫性骨折
    ，右髖部挫傷，肢體多處挫傷」等，而上開函文為本院依職權向醫院函查原告所
    受傷勢，該院所為之回覆，且附有病歷資料一份可稽，是應以上開函文所載之傷
    勢較為明確可採，是原告不僅受有背部及脊椎挫傷，尚受有胸椎第八節壓迫性骨
    折之傷害等情，洵堪認定。又本件被告業務過失傷害之行為，業經本院刑事庭以
    九十一年交簡字第六一九號判決判處有期徒刑二月確定，此有刑事判決書附卷可
    稽，並經本院調卷查閱屬實。綜上所述，被告自應負侵權行為損害賠償責任。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者負損害賠償責任；汽車機車在使用中加損
    害於他人者駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者對於被
    害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；被害
    人雖非財產上之損害，亦得請求損害賠償相當之金額；民法第一百八十四條、第
    一百九十一條之二、第一百九十三條、第一百九十五條定有明文。如前所述，原
    告既因被告之過失行為受有傷害，依上開規定，原告請求被告賠償其因此支付之
    醫藥費、不能工作之損失及精神慰撫金，即屬有據，茲就原告所得請求之項目、
    金額，分述於後：
（一）醫藥費部分：原告主張其支出之醫療費用為四千二百八十元等情，並提出聖馬
      爾定醫院費用明細表三紙、嘉冠中醫診所收據十五紙、購買軟背架之統一發票
      一紙為證。惟依全民健康保險法第八十二條之規定：「保險對象因汽車交通事
      故，經本保險提供醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險
      人代位請求該項給付。」是全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民
      健康保險提供醫療給付者，全民健康保險之保險人自得向強制汽車責任保險之
      保險人代位請求該項給付。而依強制汽車責任保險法第三十條規定，於該範圍
      內，加害人或強制汽車責任保險之被保險人之損害賠償責任即因而解免，全民
      健康保險被保險人對於加害人之損害賠償請求權亦因而喪失（最高法院八十八
      年度台上字第三五三號判決參照）。故原告僅得請求醫療費之自負額部分，查
      依原告提出之收據所示，原告於聖馬爾定醫院就醫之醫藥費自負額為四百六十
      元（150+230+80＝460元），在嘉冠中醫診所就醫之自負額則為一千七百五十
      元（140+140+140 +50+140+100+140+140+140+100+140+140+ 50+50+140＝1750
      ）。另依原告所受傷勢確有購買軟背架之必要等情，有聖馬爾定醫院九十一年
      八月十九日（九一）惠醫字第０九四八號函可稽，是原告購買軟背架所支出之
      七百八十八元，亦屬醫療之必要費用，總計原告所得請求之醫療費用為二千九
      百九十八元（460+1750+788＝2998）。逾此部分之請求，原告並未提出證據加
      以證明，為無理由，應予駁回。
（二）喪失勞動能力之損失：原告主張其在百立生物科技股份有限公司擔任業務員，
      每月月薪二萬六千五百元，因本次車禍留職停薪，致六個月無法工作，合計不
      能工作之損失為為十五萬九千元等情。並提出百立生物科技股份有限公司薪資
      證明與留職停薪證明各一紙為證，經本院向聖馬爾定醫院及嘉冠中醫診所函詢
      依原告之傷勢，多久後可從事勞動性工作？等情，聖馬爾定醫院以九十二年二
      月十一日（九二）惠醫字第０一四六號函覆稱：原告九十一年二月八日住院因
      胸椎第八節壓迫性骨折及多處擦傷，九十二年一月十四日門診追蹤，經Ｘ光檢
      查其傷勢復原狀況良好，患者應可自理日常生活等語。另嘉冠中醫診所則函覆
      ：原告依其外傷肌肉腫淤，經治療後已恢復，無礙行動，但不得驟以施力搬持
      過重物品，以防肌肉努傷復發，其經由西醫所診「Ｔ８胸椎壓迫性挫傷」，此
      一病症係涉及西醫骨科、精神科及復健科之專業學理所做研判，故無法回覆原
      告不能工作之時為何，但原告於九十一年八月六日最後一次看診時，仍囑託其
      應多修養、少劇烈勞動，以免後遺症等語。是上開醫院雖均無法明確回覆原告
      無法工作之期間為何，惟參之原告於九十二年一月間至聖馬爾定醫院再次追蹤
      時，始確定癒合良好，及原告最後一次在嘉冠中醫診所就診之日期為九十一年
      八月間，該次就診時醫生仍囑託原告宜多修養等情，認原告主張其有六月不能
      工作，應堪信為真實。又依財政部台灣省南區國稅局嘉義市分局函覆原告九十
      年間所得申報資料所示，原告該年薪資總收入為三十四萬四千四百六十元，則
      九十年間平均月收入為二萬八千七百零五元。另本院向百立生物科技股份有限
      公司函詢原告之薪資，該公司以九十二年一月十日百立工字第九二０００一號
      函覆稱：原告每月平均薪資為二萬零六十三元（本薪一萬八千四百元加業務獎
      金一千六百六十三元，合計為二萬零六十三元）等情。是本院審酌目前社會景
      氣狀況不佳，謀職不易，且原告乃從事業務員之工作，難免受景氣之波動而影
      響其薪資收入，及原告於車禍發生前之收入情形等狀況，認原告每月之收入應
      以二萬元計算為適當，則原告六個月無法工作，共計損失為十二萬元。原告於
      上開金額以內之請求為有理由，逾上開金額之請求，則為無理由，應予駁回。
（三）慰撫金部份：原告之身體、健康因被告之加害行為，致胸椎第八節壓迫性骨折
      ，右髖部挫傷，肢體多處挫傷之傷害，有聖馬爾定醫院及嘉冠中醫診所上開回
      函附卷可稽，並有原告提出之診斷證明二紙可參。本院斟酌原告現值中年，為
      高商畢業，原擔任業務員之工作、無不動產；被告為高中畢業，車禍發生時以
      販賣衣服維生、無不動產等情，業經其等陳述明確，且有財政部台灣省南區國
      稅局嘉義市分局函附財產歸戶資料可稽。本院審酌被告之經濟狀況不佳、原告
      所受傷勢雖非十分嚴重，但原告表示至今身體狀況未完全復原，有酸痛之後遺
      症等情，認為原告請求五十萬元精神慰藉金，尚嫌過高，應予核減為八萬元，
      方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
（四）綜上所述，原告依據侵權行為法律關係，得請求被告賠償醫療費用二千九百九
      十八元、不能工作之損失十二萬元、精神上損害賠償八萬元，合計為二十萬二
      千九百九十八元。
五、末按，原告表示已領取強制責任險保險金五千元等情。依強制汽車責任保險法第
    三十條規定，保險人依法給付之保險金，應視為損害賠償金額之一部，則此部分
    之請求應扣除之。是扣除後原告所得請求被告賠償之金額為十九萬七千九百九十
    八元（000000-0000＝197998）。原告逾此部分之請求，於法無據，應予駁回。
六、復按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限
    者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲
    延責任。其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令，與催告有同一之效力。
    民法第二百二十九條第一、二項分別定有明文；又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百
    分之五。亦為同法第二百三十三條第一項及第二百零三條所明定。查本件原告請
    求被告應賠償之金額，並未定有給付之期限，則原告請求自起訴狀繕本送達被告
    之翌日起，按年息百分之五計算之利息，並未逾上開規定之範圍，自無不合；查
    原告起訴狀繕本係於九十一年七月十五日送達被告收受，有送達證書附卷可稽，
    則原告請求自九十一年七月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    洵屬正當。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第
一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B   審判長法官  曾文欣
~B   法      官  吳昀儒
~B   法      官  洪嘉蘭
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三      日
~B@  書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
