【裁判字號】    92,訴,14
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
○九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因賭博罪，經臺灣高等法院臺中分院於民國八十五年四月五日，判處有
    期徒刑七月確定，並於八十六年一月七日縮刑期滿執行完畢，又甲○○前分別因
    施用第一級毒品海洛因案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣彰化地方地方法院檢察署檢察官各於八十七年十二月十四日、八十
    八年九月十日，以八十七年度偵字第一○六○九號、八十八年度毒偵字第一六五
    號不起訴處分確定。嗣甲○○猶不知悔改，復基於施用毒品之犯意，於九十年九
    月六日晚上七時許，在其位於彰化縣彰化市○○○路一四三巷一九之二號之住處
    內，施用第一級毒品海洛因，為警於九十年九月八日下午三時許，在彰化縣員林
    鎮○○路二五二號前查獲。
二、案經彰化警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署
    令轉臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據據被告甲○○對於在右揭時、地以上開方式，施用第一級毒品海洛因，嗣為
    警查獲之事實，坦承不諱，核與證人馬琇婷於警訊中之陳述相符，且其於九十年
    九月八日十九時許，經警採尿送彰化縣衛生局檢驗結果，確呈嗎啡（海洛因之代
    謝物）陽性反應，此有該局九十一年九月十七日煙毒尿液檢驗成績書、尿液對照
    表各一份附卷可稽，足徵被告之自白確與事實相符，堪以採信。又被告前因施用
    毒品案件，經先後二次觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十二月十四日、八十八年九月十日，以八
    十七年度偵字第一○六○九號、八十八年度毒偵字第一六五號不起訴處分確定等
    情，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、處分書、全國施用毒品案
    件記錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參。本件事證明確，
    被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪，其施用第一
    級毒品前持有之低度行為，為其後施用之高度行為所吸收，不另論罪，又自起訴
    書之犯罪事實，公訴人僅就被告此次之施用毒品行為提起公訴，因而公訴人在證
    據並所犯法條欄中認被告為連續犯，應屬誤載，併予敘明；另被告前曾因賭博罪
    ，經臺灣高等法院臺中分院於民國八十五年四月五日，判處有期徒刑七月確定，
    並於八十六年一月七日縮刑期滿執行完畢，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案紀錄
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可查，其受有期徒刑
    之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告前因施用毒品犯行，甫經二次觀察、勒戒，並均獲不起訴處分，竟仍無視
    於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然被告
    犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣得之注射針筒為馬琇婷所
    有，業據馬琇婷於警訊中供承在卷，因非本件被告所有，爰不予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官
                                            法官
                                            法官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                          書記官  尹  玉  琪
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
