【裁判字號】    92,聲,249
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二四九號
    聲  請  人  李祖悅
    相  對  人  乙○○
                甲○○
                丁○○
                戊○○
    兼右二  人
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求分割遺產事件，本院於民國九十二年一月二十九日所為八十九年度家
訴字第六號之判決，其原本、正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本中，關於當事人欄「訴訟代理人吳碧娟律師」之記載，均應予刪除
；判決主文欄即判決書第二頁第四行及理由欄即判決書第五頁第五行關於「分歸予被
告李祖悅李取得」，均更正為「分歸予被告李祖悅取得」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開分割遺產事件判決之原本及正本關於當事人欄「訴訟代理人吳碧娟律
    師」之記載，顯係贅列，應予刪除；判決主文欄即判決書第二頁第四行及理由欄
    即判決書第五頁第五行關於「分歸予被告李祖悅李取得」之記載，顯係「分歸予
    被告李祖悅取得」之誤繕，爰更正如主文所示。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十八    年      七      月      八      日
~B    書記官
    理      由


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
