【裁判字號】    91,訴,1090
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第一○九○號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    林崑地律師
    複  代理人    楊勝夫律師
    被      告    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
右當事人間異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：鈞院九十一年度執字第八七八四號請求票款強制執行事件就坐落嘉義縣
      水上鄉○○段粗溪小段四二四地號、地目養、面積０‧四九二三公頃內及同段
      同小段四二四之一地號、地目養、面積０‧０二五四公頃內，債務人對於原告
      所有上開兩筆土地之應有部分十分之二之所有權移轉登記請求權之強制執行程
      序應予撤銷。
  二、陳述：
  （一）坐落嘉義縣水上鄉○○段粗溪小段四二四地號、地目養、面積０‧四九二三
        公頃內及同段同小段四二四之一地號、地目養、面積０‧０二五四公頃土地
        ，均係登記為原告一人所有；然上開兩筆土地係原告與訴外人鄭琬勳、胡馮
        芳召、羅秋露、黃榮元、馮美彩、黃馮錦、林正修等八人，於民國八十一年
        六月間共同出資購買，其持分依序為十分之一．七五、十分之一．二五、十
        分之一、十分之一、十分之一、十分之一、十分之一、十分之二，而信託登
        記為原告所有。
  （二）惟因債務人林正修在監服刑，無法繳付出資金，因此以原告乙○○、訴外人
        林江杏（林正修之母），具名為主債務人，以系爭二筆土地為擔保，共同向
        嘉義縣水上鄉農會抵押借款共新台幣（下同）二千五百萬元，其中實際上由
        債務人林正修借款部分為六百萬元（起訴狀誤載為九百零四萬六千二百二十
        六元），本金尚餘四百十三萬五千五百三十六元未還，每半年應攤還本金、
        利息，而債務人林正修自八十七年一月三十一日及同年二月十五日以後應攤
        還上開農會之本金、利息、違約金及雇用挖土機整地費用，均未償還，經原
        告、訴外人鄭琬勳、胡馮芳召、羅秋露、黃榮元、馮美彩、黃馮錦等七人共
        同協商後，共同向農會代償前項林正修，無法繳納之金額共四十二萬九千三
        百八十元，並經起訴請求給付代償借款，經鈞院八十八年訴字第二九四號判
        決確定；乃另約定代償金及代繳日起至清償日止按月利一分半利息計算之金
        額，於爾後土地處分後由林正修所應分得之價金中扣除，並依每共有人所代
        償之比例金額扣還予該土地共有人，並於八十七年五月十九日書立證明書，
        。故上開兩筆土地，債務人林正修不得請求其應有部分之共有權移轉登記。
        本件被告聲請鈞院九十一年度執字第八七八四號票款強制執行事件，執行拍
        賣林正修對原告就上開兩筆土地應有部分十分二所有權移轉登記請求權，顯
        屬不當，應予撤銷上開強制執行事件定於九十二年一月十五日實施公開拍賣
        ，故上開強制執行程序尚未終結，為此原告提起第三人執行異議之訴。
  （三）對被告抗辯之陳述：證明書內所載「於爾後土地處分時後由林正修所應分得
        之價金扣除，並依每共有人代償之比例金額扣還該土地共有人」等語，其所
        謂處分，係指出賣上開二筆土地而言，林正修才有應分得之出賣土地價金，
        如果林正修可以請求上開兩筆土地之持分登記者，所分得者，為土地之持分
        ，即無所應分得之價金可言，故依上開兩筆土地之共同購買人協議約定，林
        正修只得分配上開二筆土地出賣之價金，不得分配上開二筆土地持分，故林
        正修不得請求原告將上開二筆土地之其中十分之二辦理持分登記予伊所有，
        故林正修對於上開二筆土地所有權人之原告，依約定，並無十分之二持分登
        記請求權，以確保林正修無法繳納以上開二筆土地向水上鄉農會抵押借款之
        代償款。
  三、證據：提出證明書、借據、臺灣嘉義地方法院八十八年訴字第二九四號判決書
      各一份、土地登記謄本二份（均影本），並請求訊問證人鄭琬勳、胡馮芳召、
      黃馮錦。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告應舉證是否有信託關係，我同樣是借款給林正修的人，訴外人鄭琬
      勳等人無優先受償權利。
  三、證據：未提出任何證據。
丙、本院依職權調閱本院九十一年執字第八七八四號執行卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張：坐落嘉義縣水上鄉○○段粗溪小段四二四地號、地目養、面積０
    ‧四九二三公頃內及同段同小段四二四之一地號、地目養、面積０‧０二五四公
    頃，均係登記為原告一人所有，然系爭兩筆土地係原告與訴外人鄭琬勳、胡馮芳
    召、羅秋露、黃榮元、馮美彩、黃馮錦、林正修等八人，於八十一年六月間共同
    出資購買，其持分依序為十分之一．七五、十分之一．二五、十分之一、十分之
    一、十分之一、十分之一、十分之一、十分之二，而信託登記為原告所有；惟因
    債務人林正修無法繳付出資金，因此以原告、訴外人林江杏（林正修之母），具
    名為主債務人，以系爭二筆土地為擔保，共同向嘉義縣水上鄉農會抵押借款，債
    務人林正修借款部分為六百萬元，本金尚餘四百十三萬五千五百三十六元未還，
    每半年應攤還本金、利息，而債務人林正修自八十七年一月三十一日及同年二月
    十五日以後應攤還上開農會之本金、利息、違約金及雇用挖土機整地費用，均未
    償還，經原告、訴外人鄭琬勳、胡馮芳召、羅秋露、黃榮元、馮美彩、黃馮錦等
    七人共同協商後，同意先行共同向農會代償前項林正修，無法繳納之金額共四十
    二萬九千三百八十元，並經起訴請求給付代償借款，經八十八年訴字第二九四號
    判決確定；乃約定代償金及代繳日起至清償日止按月利一分半利息計算之金額，
    於爾後土地處分後由林正修所應分得之價金中扣除，並依每共有人所代償之比例
    金額扣還予該土地共有人。上開兩筆土地，債務人林正修已無應有部分之移轉登
    記請求權。
二、被告則以：與訴外人鄭琬勳等六人同樣是借款給林正修的人，無優先受償權利等
    語置辯。
三、兩造不爭執之事實：
（一）坐落嘉義縣水上鄉○○段粗溪小段四二四地號、地目養、面積０‧四九二三公
      頃內及同段同小段四二四之一地號、地目養、面積０‧０二五四公頃，均係於
      八十一年七月十日登記為原告一人所有，業據原告提出土地登記謄本二份為證
      ，復為兩造所不爭執，
（二）原告與訴外人鄭琬勳、胡馮芳召、羅秋露、黃榮元、馮美彩、黃馮錦、債務人
      林正修，於八十一年六月間共同出資購買，其持分依序為十分之一．七五、十
      分之一．二五、十分之一、十分之一、十分之一、十分之一、十分之一、十分
      之二，而信託登記為原告所有，另被告以票款債權為執行名義，聲請就以「債
      務人對原告就系爭二筆土地應有部分十分之二之所有權移轉登記請求權」為執
      行標的，聲請強制執行等事實，分經原告提出證明書一份為證，被告對該私文
      書真正並不爭執，復有證人鄭琬勳、胡馮芳召、黃馮錦到庭證述明確，參以被
      告既明知債務人林正修非系爭土地非登記名義人，而就其移轉登記請求權聲請
      強制執行，另經本院依職權調閱九十一年執字第八七八四號執行卷宗，查核無
      誤，是前開事實，均堪信為真實。
（三）債務人林正修未依前開信託比例繳付資金，而原告鄭獻成、訴外人林江杏（林
      正修之母），具名為主債務人，以系爭二筆土地為擔保，共同向嘉義縣水上鄉
      農會抵押借款，實際由債務人林正修借款部分為六百萬元，本金尚餘四百十三
      萬五千五百三十六元未還，每半年應攤還本金、利息，而債務人林正修自八十
      七年一月三十一日及同年二月十五日以後應攤還上開農會之本金、利息、違約
      金及雇用挖土機整地費用，均未償還，經原告、訴外人鄭琬勳、胡馮芳召、羅
      秋露、黃榮元、馮美彩、黃馮錦等七人共同向農會代償前項林正修，無法繳納
      之金額共四十二萬九千三百八十元，並經起訴請求給付代償借款，經八十八年
      訴字第二九四號判決確定；乃約定代償金及代繳日起至清償日止按月利一分半
      利息計算之金額，於爾後土地處分後由林正修所應分得之價金中扣除，並依每
      共有人所代償之比例金額扣還予該土地共有人等情，亦據原告提出證明書、借
      據、本院八十八年訴字第二九四號判決書各一份為證，復為被告所不爭執，亦
      堪信為真實。
四、按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，固得依強制執行法第十五
    條之規定，於強制執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴，惟所謂
    就執行標的物「有足以排除強制執行之權利」者，乃指對於執行標的物有所有權
    、典權、留置權、質權存在情形之一者而言，最高法院著有六十八年度台上字第
    三一九０號判例闡述甚詳。本件原告主張依證明書中約定原告、訴外人鄭琬勳、
    胡馮芳召、羅秋露、黃榮元、馮美彩、黃馮錦所代償金額，「於爾後土地處分後
    由林正修所應分得之價金中扣除，並依每共有人所代償之比例金額扣還予該土地
    共有人」，是否即有排除強制執行之權利？經查：
（一）被告聲請查封拍賣之標的為「債務人林正修對原告就系爭二筆土地應有部分十
      分之二之所有權移轉登記請求權」，係基於債務人林正修與原告及鄭琬勳、胡
      馮芳召、羅秋露、黃榮元、馮美彩、黃馮錦等人間，於八十一年六月間所訂立
      之信託契約所生之債權，兩造就信託契約迄今未有終止之意思表示，前開證明
      書中復未明白約定，信託契約當事人間亦未就信託契約終止後，如何分配應有
      部分一情甚明，職是，債務人林正修與原告與信託契約難謂業已終止，合先敘
      明。
（二）查債務人林正修與原告及鄭琬勳、胡馮芳召、羅秋露、黃榮元、馮美彩、黃馮
      錦等人另於八十七年五月十九日所訂立之前開證明書，係另於信託契約之外，
      於前開八人之間，就原告及訴外人鄭琬勳、胡馮芳召、羅秋露、黃榮元、馮美
      彩、黃馮錦等七人代償之四十二萬九千三百八十元，約定以系爭二筆土地處分
      後，由債務人林正修所應分得之價金中扣除並依代償比例扣還前開七人之意思
      表示，核其內容，僅係就清償方法另為約定之合意而成立之另一債權契約，與
      被告據以為執行名義之票款債權，均屬普通債權效力，於債務人林正修之財產
      ，亦應與其他普通債權人享受平等均一之權利，不得主張優先利益。縱原告主
      張證明書內所載「於爾後土地處分時後由林正修所應分得之價金扣除，並依每
      共有人代償之比例金額扣還該土地共有人」等語，而謂債務人林正修僅能由原
      告處分土地後分得價金，而不得請求上開兩筆土地之持分登記，惟僅係債務人
      林正修於證明書所表彰合意成立之契約內，就前開移轉登記請求權之行使加以
      限制，而非消滅，該權利行使之限制僅拘束證明書之契約當事人，而無對世效
      力，非能據以對抗契約以外第三人，是原告主張債務人林正修已無移轉登記請
      求權，自難信為真實，被告所辯，自屬有據。原告主張其有足以排除強制執行
      之權利，尚難採信。
五、從而，原告據前開證明書表彰之法律關係，以提起第三人異議之訴，請求就本院
    九十一年度執字第八七八四號請求票款強制執行事件就坐落嘉義縣水上鄉○○段
    粗溪小段四二四地號、地目養、面積０‧四九二三公頃內及同段同小段四二四之
    一地號、地目養、面積０‧０二五四公頃內，債務人對於原告所有上開兩筆土地
    之應有部分十分之二之所有權移轉登記請求權之強制執行程序應予撤銷，即無理
    由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提未經援用之證據，經本院審酌
    後，認為均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
