【裁判字號】    92,簡,193
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第一九三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於九十二年二月十四日所為之判決之原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實及理由欄內所引用檢察官聲請簡易判決處刑書之犯罪事實
關於「嗣於九十一年八月十二日上午十一時許，為警在上址查獲」應更正為「嗣於八
十六年八年十二月上午十一時許，為警在上址查獲」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實及理由欄內所引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    犯罪事實關於「嗣於九十一年八月十二日上午十一時許，為警在上址查獲」，時
    間有誤寫，詳細之時間為八十六年八月十二日上午十一時許，惟此顯係誤寫而不
    影響全案情節及判決本旨，爰依前揭規定意旨，更正為「嗣於八十六年八月十二
    日上午十一時許，為警在上址查獲」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
