【裁判字號】    92,簡,296
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七二六一號），本院
認宜以簡易判決處刑，改依簡易訴訟程序判決如左：
    主  文
乙○○毀越安全設備竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑參年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實除引用檢察官起訴書之記載（如附件），並補充：被告前於民國八
    十四年間因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑二年十月
    ，緩刑五年，緩刑期內並交付保護管束確定，於緩刑期滿未經撤銷。
二、證據：
（一）被告乙○○於警訊、偵查及本院調查時之自白。
（二）告訴人甲○○於警訊、偵查及本院調查時之指訴。
（三）現場照片四張附卷。
三、查被告於八十四年間因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒
    刑二年十月，緩刑五年，於緩刑期內並交付保護管束確定，惟於緩刑期滿未經撤
    銷，其刑之宣告已失效力，與未曾受有期徒刑以上刑之宣告無異，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，其因一時失慮，致罹刑典，且已取得告
    訴人之諒解，並據提出和解書一份附卷，事後深具悔意，經此偵審教訓，當已足
    收警惕之效，信無再犯之虞，是本院因認前所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑三年，以啟自新。
四、又被告於本院調查時表示願意接受有期徒刑四月，緩刑三年之宣告，本院乃於此
    範圍內為科刑之判決，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十一條第一項
    第二款、第二項、第三百零六條第一項前段、第五十五條後段、第二十六條前段
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二項，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中    華    民    國        九十二      年      三      月      十二    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
      法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國        九十二      年      三      月      十二    日
                                        書記官  林  育  興
附錄本判決論罪法條：
中華民國刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。
刑法第三百零六條第一項：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
