【裁判字號】    92,撤緩,11
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右聲請人因受刑人違反廢棄物清理法案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略為：受刑人甲○○因犯廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之罪，
    前經本院於民國八十九年四月二十四日以八十九年度嘉簡字第七二號判決處有期
    徒刑一年，緩刑三年，並於八十九年五月十九日確定。惟該受刑人竟於緩刑期內
    ，即九十年一月十二日再犯竊盜罪，經臺灣屏東地方法院於九十一年十二月十日
    以九十一年度易字第六四三號判決處有期徒刑一年，並於九十二年一月六日確定
    ，爰聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，自應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華      民      國    九十二    年      三      月    十二      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二      日
                                書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
