【裁判字號】    92,簡,299
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九三四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十九條之二第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文。
三、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
