【裁判字號】    92,聲,131
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一三一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳包（各淨重零點零壹公克、零點零捌公克）及安非他命壹包（毛重壹
點陸公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。再按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：花蓮縣警察局新城分局於民國八十九年七月二十六日，查獲
    被告甲○○非法持有毒品，扣得海洛因一包（重零點六公克）；另花蓮憲兵隊於
    九十年一月十八日，查獲被告非法施用毒品，扣得海洛因一包（重一點零四公克
    ）、安非他命一包（重一點六公克），爰依法聲請沒收。
三、經查被告第一次為警查獲，雖經檢察官認係持有第一、二級毒品毒品，而向本院
    聲請簡易判決處刑，然經本院以被告為警查獲時，尿液送驗結果呈嗎啡及安非他
    命陽性反應，而以八十九年度易字第八六０號判決不受理，並經台灣高等法院花
    蓮分院以九十年度上易字四０號駁回上訴確定，而被告施用第一、二級毒品犯行
    部分，經本院裁定送觀察、勒戒，再送強制戒治，後裁定停止戒治，所餘期間付
    保護管束，復經檢察官以保護管束期滿，為不起訴處分確定，此有上開二判決書
    、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣花蓮地方法院檢察署檢察官九十二年
    度戒毒偵字第二號不起訴處分書各一份附卷可參。又查獲之毒品海洛因二包（毛
    重各零點六公克、一點零四公克）送鑑定結果，均認含第一級毒品海洛因成分，
    淨重各為零點零一公克、零點零捌公克，亦有法務部調查局八十九年九月四日、
    九十年四月四日鑑定通知書二份在卷可參（見八十九年度易字第八六０號卷第十
    八頁、九十年度偵字第三六三號卷第三十五頁）。綜上所述，本件聲請為正當，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
  臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
