【裁判字號】    92,家聲,2
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  李英昌
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請離婚判決認可事件，本院裁定如左：
    主      文
認可大陸地區浙江省舟山市定海區人民法院所為之（二○○一）定民初字第五九六號
號民事判決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前項經法院裁定認可之裁判或判斷，以給付
    為內容者，得為執行名義。前二項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民
    事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之。臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第七十四條定有明文。
二、聲請人聲請認可大陸地區浙江省舟山市定海區人民法院所為之（二○○一）定民
    初字第五九六號號民事判決書，業據提出該民事判決書、舟山市公證處（二００
    二）浙舟證民字第一五八七號公證書，以及財團法人海峽交流基金會（九一）核
    字第零一五二六三一號證明書為證。經查，大陸地區浙江省舟山市定海區人民法
    院所為之前開民事判決，所持准以聲請人與相對人離婚之理由，係以「原、被告
    婚姻基礎一般，婚後共同生活期間，常為生活瑣事發生爭吵，導致夫妻感情破裂
    。現原告訴請要求離婚，被告未表示要求原告和好的願望，故本院予以支持」為
    由，而判准離婚。而上開理由，並不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。又按
    在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認
    可，此業經大陸地區最高人民法院西元一九九八年五月二十二日公告在案，大陸
    地區法院亦確曾認可台灣地區民事判決，故聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可
    該民事判決。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                               臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳順龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應按他造當事人人數提
出繕本及繳納抗告裁判費新臺幣四十五元正）。
~B法院書記官    陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
