【裁判字號】    92,訴,12
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第四
六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。又連續施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第六五Ｏ號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣花蓮地方法院檢察署（下簡稱花蓮地
    檢署）檢察官於八十九年九月十五日以八十九年度毒偵緝字第一一四號為不起訴
    處分確定。其另於八十九年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月確定，嗣於
    九十一年三月二十一日執行完畢，仍不知悔改，基於施用第一級毒品海洛因之犯
    意，於九十一年七月十四日，在花蓮縣壽豐鄉○○村○○路六十八巷六號住處，
    施用海洛因一次。另基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，於同年五月間起
    至同年七月十四日止，在上該地點，連續施用安非他命多次，嗣為警九十一年七
    月十八日採尿送驗查獲。經依本院九十一年度毒聲字第六三二號裁定送勒戒所觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並經花蓮地檢署檢察官聲請強制戒治，
    經本院以九十一年度毒聲字第六七八號裁定施以強制戒治一年。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請花蓮地檢署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告在庭坦承不諱，而被告為警查獲時所採集之尿液，經送驗結
    果呈安非他命及嗎啡陽性反應，此有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表、花蓮
    縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書各一份附卷可稽，堪認被告之自白與事實相符，其
    施用第一、二級毒品之犯行堪予認定。又其前曾因施用毒品案件，經本院以八十
    九年度毒聲字第六五○號裁定送觀察、勒戒，因無繼續施用毒品傾向，經花蓮地
    檢署檢察官以八十九年度毒偵緝字第一一四號為不起訴處分確定，而被告於五年
    內再施用毒品，依本院九十一年度毒聲字第六三二號裁定再送觀察、勒戒，因有
    繼續施用毒品傾向，由本院以九十一年度毒聲字第六七八號裁定施以強制戒治一
    年，此有上開不起訴處分書、本院九十一年度毒聲字第六三二、六七八號刑事裁
    定書、臺灣花蓮看守所有無繼續施用毒品傾向證明書、台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份附卷足憑，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條第二
    項施用第二級毒品罪。其施用前後持有海洛因、安非他命之低度行為，應為施用
    海洛因、安非他命之高度行為所吸收，均不另論罪；又其先後多次施用安非他命
    之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為之，應依
    連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。檢察官雖僅論及被告於九十一年七月十八
    日前四日某時施用一次安非他命之犯行，漏未論及其餘施用安非他命之犯行，惟
    該部分與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予
    審究。其所犯上開二罪，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。被告前因犯竊盜
    罪，經本院判處有期徒刑八月確定，並於九十一年三月二十一日執行完畢，五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、手段、所生之危害、施用毒品時間、次數，及事後坦承犯
    行，態度尚稱良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
