【裁判字號】    92,訴,7
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第七號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍佰貳拾陸萬元整及自民國九十年七月二十一日起至清償日止
按年息百分之九點四計算之利息，及自民國九十年八月二十二日起清償日止，逾期在
六個月以內者，並按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但民事訴訟法第二百五十五條第
    一項第三款規定於原告擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。經查，本
    件原告就違約金部分，原請求自民國九十年八月二十一日起算，於訴訟進行中，
    減縮訴之聲明，減縮違約金自九十年八月二十二日起算，依前揭法條所示，應予
    准許。
三、原告起訴主張：（一）被告前曾於八十三年一月三十一日出具保證書與原告，承
    諾就三興建設股份有限公司（以下簡稱三興公司）借款本金新台幣（下同）一億
    元限額內，願負連帶清償責任。（二）三興公司嗣於八十九年一月二十一日，向
    原告借款新台幣二千一百萬元整，並於八十九年十月二十六日辦理展期，並邀被
    告為連帶保證人，茲因三興公司借款自九十年七月二十一日起迄今分文未償，違
    約金亦未繳付，屢經催討無效，依借據約定書第十條第一款約定已喪失期限利益
    ，而被告依約既為連帶保證人，亦應負連帶償還責任。（三）本件借款，三興公
    司本息繳至九十年七月二十一日，尚積欠原告本金五百二十六萬及自九十年七月
    二十一日起至清償日止按年息百分之九點四計算之利息，暨自九十年八月二十二
    日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十加計違約金，逾期六個月以上
    者部分按上開利率百分之二十加計違約金。為此依連帶保證法律關係提起本件訴
    訟，並提出借據暨增補借據影本、保證書、約定書各一份、繳息明細帳卡二份、
    支付命令暨確認判決證明書三紙、利息期間計算方式一份為證，核屬相符，堪信
    為真實。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、從而原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告應給付五百二十六萬元及自九十
    年七月二十一日起至清償日止按年息百分之九點四計算之利息，及自民國九十年
    八月二十二日起清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在
    六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B    法      官  郭淑珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二   日
~B    法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
