【裁判字號】    92,基小,48
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基小字第四八號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○  （不詳）
右當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於九十二年一月二十一日裁定，命其於五日內補正，該裁定於九十二
    年一月二十四日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認合法，應予駁回。。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日
~B        書  記  官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
