【裁判字號】    91,基小,756
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十一年度基小字第七五六號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○  籍設基隆市.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣萬柒仟元，及自民國██████起至清償日止，按年
息百分之__計算之利息。原告之訴駁回。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣███████元由被告負擔，餘由原告負擔。
本判決得假執行。原告勝訴部分得假執行。
    爭執事項
    理由要領
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                臺灣基隆地方法院基隆瑞芳簡易庭
~B法      官  林李達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
