【裁判字號】    92,繼,32
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三二號
    聲   明   人
    即拋棄繼承人  甲○○
                  丙○○
                  乙○○
右聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件聲明人即拋棄繼承人之被繼承人丁○○係於民國九十一年十月二十二日死
    亡，有聲明人提出之戶籍謄本及死亡證明書附卷可按，聲明人於當日即已知悉其
    得繼承，乃遲至九十二年二月二十七日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之
    期限，其拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條，民事訴訟法第八十五條第一項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B  法      官  王美婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B  法院書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
