【裁判字號】    92,聲,95
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第九五號
    被      告  甲○○
右列聲請人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（九十一年度重訴字第十六號）
，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請人即被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，經
    本院於九十一年十月二日，以其犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑為五年以上有
    期徒刑之罪，非羈押顯難進行審判，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    之情形，而予以羈押。
二、聲請意旨略以：本件被告僅係單純接到同案被告黃清興電話，不明實情即受其委
    託，前往黃清興之住處向宋淑禎拿一「弄」（指錢）東西，再送至五股鄉○○路
    德安宮內交予綽號「國兄」之人，被告並不知該包東西係何物，且抵達德安宮後
    因未遇「國兄」，即徵詢黃清興之意見將錢放在香爐下方，隨即離開，被告甲○
    ○確無幫助借用槍支罪之嫌疑。而被告有貸款購買之汽車，借友人至當舖質借，
    然自被告羈押後，友人即未依約繳款，將使以房屋擔保之祖父負擔債務，另與被
    告有婚約之女友，亦因被告羈押，心情低落，生活無依，為此聲請具保停止羈押
    云云。
三、按法院究應否准聲請人所為具保停止羈押之聲請，則應審酌被告有無刑事訴訟法
    第一百十四條各款不得駁回聲請之情形，及本院前對被告執行羈押之原因是否繼
    續存在。經查本案係以被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，係最輕本刑五年
    以上有期徒刑之罪，而予以羈押，則其羈押之原因及其必要性如何，自應就此而
    論，並應審酌被告有無刑事訴訟法第一百十四條各款不得駁回聲請之情形。查本
    件被告甲○○所犯係槍砲彈藥刀械管制條例第七條第二項之未經許可出借手槍罪
    ，暨同條例第十二條第二項之未經許可出借子彈罪，其法定刑為五年以上有期徒
    刑之罪，另被告亦無懷胎或罹病之情形，其無刑事訴訟法第一百十四條各款情形
    甚明，足認若非執行羈押，本件審判程序難期順利進行，是被告羈押之原因尚未
    消滅。再按羈押被告乃刑事訴訟上不得已之措施，法院於認定羈押被告之原因是
    否存在時，僅就被告是否犯罪嫌疑重大，有無刑事訴訟法第一百零一條第一項各
    款情形，及有無保全被告或證據使刑事訴訟程序得以順利進行之必要為審酌，至
    被告之家庭、事業等其他情形，則非在斟酌之列。是聲請意旨所謂被告尚有在汽
    車貸款、女友生活無依乙節縱屬實，亦不影響被告受羈押之原因及必要。綜上，
    本件聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第一
    百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十二    日
                                      臺灣基隆地方法院刑三庭
                                        審判長法  官  林火炎
                                              法  官  何怡穎
                                              法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書記官  莊國南
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
