【裁判字號】    91,基小,756
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度基小字第七五六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣萬柒仟元，及自民國九十一年九月三十日起至清償日止，按
年息百分之六計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張執有被告甲○○於民國九十年十二月十五日簽發，以基隆市第二信
    用合作社為付款人，面額新台幣（下同）三萬七千元之支票一紙，經於九十年十
    二月十五日提示付款，不獲付款之事實，已經提出支票及退票理由單各乙紙為證
    ，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述，本院審認原告所提
    證物，除支票提示日應為九十一年九月三十日外，其餘應認原告之主張為真實。
三、按發票人應照支票文義擔保支票之支付；執票人向支票債務人行使票據權利時，
    得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算。票據法第
    一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文，從而原告請求被告給付三萬七仟
    元及自提示日起即九十一年九月三十日起至清償日止按年息百分之六計算之利息
    ，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
四、本件原告勝訴部分係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
五、訴訟費用一千四百九十一元（裁判費四百零八元，送達郵費二百五十八元、公示
    送達聲請費四十五元、公示送達登報費八百元）由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二      日
~B法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
