【裁判字號】    91,訴,689
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第六八九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○  男四十.
                        （
                癸○○  男三十.
                        （
                辛  ○  男二十.
                        （
                丁○○  男三十.
                        （
                戊○○  男三十.
                        （
                庚○○  男三十.
                        （
                乙○○  男三十.
                        （
                丙○○  男三十.
                        （
                甲  ○  男二十.
                        （
    共      同
    指定辯護人 本院公設辯護人己○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四○九六號）及聲請
併案審理（九十二年度偵字第四九○號），本院裁定如左︰
    主  文
壬○○、癸○○、辛○、丁○○、戊○○、庚○○、乙○○、丙○○、甲○羈押期間
均自民國玖拾貳年參月貳拾伍日起延長貳月。
    理  由
本件被告壬○○、癸○○、辛○、丁○○、戊○○、庚○○、乙○○、丙○○、甲○
因強盜等案件，經本院認被告九人係大陸漁工，犯罪嫌疑重大，有逃亡之虞，有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一
年十二月二十五日執行羈押，經查被告壬○○、癸○○、辛○、丁○○、戊○○、庚
○○、乙○○、丙○○、甲○九人係劫持漁船偷渡美國，為美國海岸防衛隊在加州外
海查獲，係犯刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪，業經本院於九十二年三月七日
分別判處被告戊○○、甲○有期徒刑七年，其餘被告則各判處有期徒刑八年在案，茲
本院以前項原因依然存在，且被告所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第一、三款之情形，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年三
月二十五日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭    景    文
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀（須附繕本）
，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  施    鴻    均
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
