【裁判字號】    92,基簡,250
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 九十一年度偵字第四五九
六號 )，本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、按妨害兵役治罪條例業經於九十一年六月二十六日修正公布施行，是行為人犯罪
    後法律已變更，經比較結果，被告行為時乃違反妨害兵役治罪條例第十一條第三
    項之罪依同法第七條第一項論科，修正後則變更為違反修正後妨害兵役治罪條例
    第十條第三項之罪依同法第六條第一項論科，資比較修正前第七條第一項及修正
    後第六條第一項之法定刑度均相同，因此依據刑法第二條第一項本文規定，應適
    用裁判時之修正後妨害兵役治罪條例第六條第一項處罰。（公訴人未比較適用，
    應予補充）。核被告甲○○所為，係犯修正後妨害兵役治罪條例第十條第三項、
    第一項第三款之罪，致使教育召集令無法送達者，以意圖避免召集論，應依修正
    後同條例第六條第一項科刑。爰審酌被告犯罪之一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此罪刑宣告，當能知所警惕而無再犯之
    虞，本院因認被告前開所受宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用
    啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，修正後妨害兵役
    治罪條例第十一條第一項第三款、第三項、第六條第一項，刑法第十一條前段、
    第二條第一項本文、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三      月    十二    日
                              臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年    三      月    十三    日
附錄論罪法條
修正後妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
修正後妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
