【裁判字號】    92,基簡,200
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
四二六五號），本院判決如左：
    主      文
丙○○、乙○○、甲○○共同輸入私菸，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以參佰元
折算壹日，扣案之白長壽軟包香菸壹萬參仟壹佰肆拾捌條，均沒收。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、刑之酌科：
  (一)被告三人及其他姓名年籍不詳之輸入私菸成年成員間，有犯意之聯絡及行為之分
    擔，皆為共同正犯。
  (二)爰審酌被告二人運輸私菸之數量菲淺，對關貿利益與社會經濟所生之危害甚鉅，
    又被告二人之素行尚佳，本次純因貪圖小利始鋌而走險等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準。
  (三)扣案之上開私菸一萬三千一百四十八包條（白長壽軟包），均應依菸酒管理法第
    五十七條之規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，菸酒管理法第四十六條前段、第五十七條，刑法第十一條前段、第二十八
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十二    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十三    日
附錄論罪法條
菸酒管理法第四十六條前段：
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。
菸酒管理法第五十七條：
依本法查獲之私菸、私酒、劣菸、劣酒與供產製私菸、私酒之原料及器具，沒收或沒
入之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
