【裁判字號】    92,基簡,265
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第二六五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役貳拾日，如易科罰金以銀元佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告甲○○曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑四月確定，並於八十六年三月八日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告前受有期徒刑執行完畢後，五年以內未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，本次因一時工作忙碌，遺忘點閱召集日期而觸犯刑典，
    經此罪刑宣告，當能知所警惕而無再犯之虞，本院因認前開對其所宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，鼓勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第六條第二項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
附錄論罪法條
妨害兵役治罪條例第六條第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
