【裁判字號】    92,基秩,20
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                    九十二年度基秩字第二號
    移送機關  基隆市警察局第三分局
    被移送人  甲○○
右被移
三刑字第０九二００五二八五號移
    主          文
甲○○關於販賣易燃、易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新臺幣參仟元。
如理由欄第一項所列之物沒入。
    事實及證據理由
一、事實：被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國九十二年二月一日下午四時許。
    (二)地點：基隆市○○區○○街一九二、一九四號前。
    (三)行為：被移送人未經主管機關許可而販賣易燃、易爆之爆竹。
二、理由：右開事實，有左列之事證證明屬實：
    (一)經警當場查獲之爆竹煙火三箱。
    (二)基隆市消防局查獲違規危險物品案件現場紀錄可稽。
三、上開二之(一)部分之物品，係被移送人所有供違反社會秩序維護法行為所用之物，
    爰併予宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十二    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀述理由，向本庭提起抗告
。
                                        書記官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
