【裁判字號】    92,交易,5
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一０五一號）
，本院認為不宜而改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官起訴書所載（如附件）。
二、被告被訴過失傷害罪部分：
（一）按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
      ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
      三款分別定有明文。
（二）查本件告訴人劉美月告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二
      百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
      乃論。茲據告訴人於本院訊問時以言詞撤回告訴，依前揭說明，自應諭知不受
      理之判決。
三、被告被訴刑法第一百八十五條之三公共危險罪部分：
（一）按對於被告無審判權者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第六
      款定有明文。又現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依軍事審判法之規
      定追訴審判，軍事審判法第一條前項亦定有明文，再同法第五條規定：「犯罪
      在任職服役前，發覺在任職服役中者，依本法追訴審判。但案件在追訴審判中
      而離職離役者，初審案件應移送該管第一審之法院，上訴案件應移送該管第二
      審之法院審判。犯罪在任職服役中，發覺在離職離役後者，由法院審判。前二
      項規定，按行為時之身分適用法律。」。依軍事審判法第一條第一項前段及第
      五條之規定綜合觀之，可知現役軍人犯陸海空軍刑法之罪，而在任職服役中發
      覺者，仍應依軍事審判法審判。再陸海空軍刑法第五十四條明定：服用毒品、
      麻醉藥品、酒類或其他相類之物不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年
      以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。
（二）經查，被告甲○○於八十六年八月十八日入伍，憲兵學校預備士官第二二０期
      結業，志願役，本件酒後駕車肇事逃逸之發生時間點為九十年五月十八日上午
      六時許，斯時被告係於國防部新店監獄服役，任戒護隊上士組長乙職，為現役
      軍人，被告於九十二年一月始退伍之事實，業據被告供明，且本件被告酒後駕
      車肇事逃逸之犯行，亦據國防部北部地方軍事法判決有期徒刑十月，緩刑二年
      確定，有該軍事法院九十一年信判字第０八九號判決書正本一紙在卷可稽，亦
      明被告於行為時具有現役軍人身分，且其犯行係於被告退役前之肇事同日上午
      十時三十五分許即經發覺，亦有偵訊筆在卷可按。另公訴人起訴之犯罪事實，
      認被告係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪，經核亦同犯九十年九月二
      十八日修正後之陸海空軍刑法第五十四條第一項之公共危險罪。
（三）被告於行為時具軍人身犯，所犯為陸海空軍刑法之罪，又在其服役中發覺其犯
      行，揆諸前開說明，本件自應歸軍事法院審判，普通法院並無審判權，公訴人
      向本院提起公訴，尚有違誤，爰諭知不受理之判決。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第六款，判決如主
文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十二    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
    審判長法  官    邱志平
                                          法  官    蔡佳玲
                                          法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    陳玲誼
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
