【裁判字號】    91,易,227
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十一年度易字第二二七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四八三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役壹拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○罹患精神分裂症，於民國九十年九月九日下午二時許，在基隆市○○路二
    四六號前，偶遇丙○○時，因一時情緒衝動，竟基於傷害之犯意，以左手拳頭毆
    打丙○○之右眼等部位，使丙○○因此受有頭部外傷、右側顏面骨骨折及右側眼
    瞼撕裂傷二公分等傷害。
二、案經被害人丙○○訴由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○自白不諱，核與告訴人丙○○指訴之被害情節相符，
    復有告訴人之診斷證明書附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，可堪採信。被
    告罪證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。查被告患有精神分裂症
    ，其智力功能有下降情形，對事物之判斷能力不佳，對於他人之動作有過度疑心
    之情形，且易生衝動性反應等情，迭經證人即台北縣淡水鎮長青醫院醫生乙○○
    於偵查中及本院審理中證述屬實，並有行政院衛生署基隆醫院、台北縣淡水鎮長
    青醫院病歷表影本附卷可稽。被告之行為雖係因一時情緒衝動，致判斷力有所不
    足，然其既明知其所為係傷害行為，顯見其當時對外界仍有知覺理會及判斷作用
    ，尚非心神喪失，僅屬精神耗弱之情形，此有國軍北投醫院之被告精神鑑定報告
    書一份附卷可查，被告尚不得因此而解免罪責，但依刑法第十九條第二項規定，
    應予減輕其刑。爰審酌被告之素行，犯罪之手段、目的、對被害人造成之傷勢、
    事後未與被害人和解及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行尚可，有台灣基
    隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可參，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，
    本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第十九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
【附錄論罪法條】
刑法第二百七十七條第一項：
    傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
