【裁判字號】    92,訴,596
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五九六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，經刑事庭裁定移送前來，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，對於被告及依
    民法負賠償責任之人，請求回復其損害，此為刑事訴訟法第四百八十七條第一項
    所明定，且其附帶提起之民事訴訟，如不合於上開法條所定之要件者，縱於刑事
    庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項將附帶之民事訴訟移送於民事庭後，亦不得
    將關於獨立民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時而予適用，仍應認其
    起訴為不合法，以裁定駁回之（最高法院八十三年度台抗字第四八○號裁定意旨
    參照）。
二、本件原告因被告涉犯業務過失傷害案件，於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請
    求判決被告應給付原告新台幣三百萬元及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息，並聲明願供擔保請准宣告假執行；經本院
    刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將其附帶之民事訴訟，以裁定移
    送民事庭。
三、但查，本件被告犯業務過失傷害罪之直接被害人為訴外人鄭義興，原告並非被害
    人，而係被害人鄭義興之配偶，縱原告受有損害，亦僅得另行提起民事訴訟，要
    不得於該案刑事訴訟中，提起附帶民事訴訟。
四、依首開說明，本件原告之訴顯難認為合法，且此情形無從命其補正，又原告假執
    行之聲請亦失所附麗，均應予駁回。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李勝琛
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
