【裁判字號】    91,訴,3793
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三七九三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國九十一年四月十四日起至清償日止，
按年息百分之九點一○八計算之利息，並自民國九十一年五月十五日起，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：緣訴外人吳喜勳於民國（下同）九十年九月十四日向原告借用新台幣
    （下同）一百萬元，並由訴外人吳金品、吳豐勳、黃帶及被告擔任連帶保證人，
    約定借款期限為一年，利息按原告基本放款利率百分之七．三三七加（減）八．
    一五二碼機動計算（系爭借款視為到期時，原告基本放款利率為百分之七．○七
    ，加碼八．一五二〔每碼○．二五計〕，即為本件請求之百分之九．一○八），
    按月付息，到期本金一次清償，如未按期清償，即喪失期限利益，應立即將所借
    之本金及利息連帶償還，並應連帶給付逾期在六個月以內者，按上開利率加計百
    分之十，逾期六個月者，其逾六個月部分，按上開利率加計百分之二十計算之違
    約金。詎訴外人吳喜勳自九十一年四月十四日起即未再依約繳納利息，依上述約
    定，本件借款應視為到期，計本件借款尚欠本金一百萬元未獲清償，被告既為連
    帶保證人，依法自應與訴外人吳喜勳負連帶給付責任，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、授信約定書、利率查詢表、客戶往來明細查詢表各乙份。
乙、被告方面：
    被告雖未於言詞辯論期日到場，然據其具狀陳稱：被告並未曾向原告借錢，亦不
    曾簽發過本票，且被告人現在大陸，家人並不知此事，再被告之戶籍既設於台北
    縣板橋市，本件自應由台灣板橋地方法院管轄，鈞院並無管轄權等語。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。本件被告固設籍台北縣板橋市○○路○段四八巷一弄三之四號（此有被告之
    戶籍謄本在卷可稽），惟被告與原告簽訂系爭保證契約時，曾合意以本院為第一
    審管轄院之情，有授信約定書乙份存卷可參，是揆諸前開規定，本院就本事件自
    有管轄，先此敘明。
三、本件原告主張之事實，業據提出本票、授信約定書、利率查詢表、客戶往來明細
    查詢表各乙份為證，被告雖執前揭情詞置辯，然查，訴外人吳喜勳於向原告借款
    時，其與訴外人吳金品、吳豐勳、黃帶及被告均係親至原告所屬美濃分行對保，
    訴外人吳喜勳係主借款人，而訴外人吳金品、吳豐勳、黃帶及被告則均係以連帶
    保證人身分對保，當時對保人員即訴外人林明洋均曾核對渠等之身分證件，而本
    票及授信約定書亦係由渠等親自簽名、蓋章，訴外人林明洋於對保時，亦曾就契
    約內容向渠等解釋清楚之情，已經證人林明洋證陳在卷（見本院九十二年二月二
    十六日言詞辯論筆錄），是被告辯稱其未曾向原告借錢，亦不曾簽發過本票等語
    ，顯無足採，從而，原告之主張自堪信為真實。至被告雖又辯稱其人現在大陸，
    家人並不知此事云云，惟本事件之言詞辯論期日通知業經本院合法送達被告，此
    有送達證書附卷足憑，是縱被告於言詞辯論期日不願到庭而前往大陸，亦屬其訴
    訟上自由處分權之行使，並不影響法院言詞辯論或判決之效力，至其家人是否知
    悉此事件，更與本件無關，是被告執此為辯，自無足採。
四、次按，稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別
    定有明文。本件被告既係系爭借款之連帶保證人，有如前述，則依連帶保證之法
    律關係，原告請求被告給付如主文所示之本金及利息、違約金，即屬正當，應予
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
