【裁判字號】    91,重訴,89
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                    八十九十一年度重訴字第八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  顏宏斌律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因涉犯毒品危害防制條例案件，經諭令收押在案，惟
    被告於案發後態度良好，就所知事實均詳加交待，一切卷證應已調查詳盡明確，
    應無刑事訴訟法第一百零一條各款非予羈押顯難進行追訴、審判或執行之情形，
    而誠無羈押之必要，為此聲請准予具保停止羈押云云。
二、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院訊問後認為所犯製造第二級毒品安
    非命罪嫌重大，且因迴護同案被告乙○○，有事實足認勾串共犯之虞，且所犯為
    最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第二款、第三款規定，於民國九十一年十二月三日執行羈押，並禁止接見
    通信後，嗣於九十二年一月二十二日解除禁見在案。經查，被告甲○○確有製造
    第二級毒品安非他命之行為，業經被告自承在卷，並有供製造安非他命之器械及
    安非他命成品、半成品扣案，涉嫌重大，所犯又係最本輕本刑五年以上有期徒刑
    之罪，其羈押原因依然存在，不能因具保而使之消滅，是被告聲請具保停止羈押
    之部分，為無理由，尚難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年      三      月    十二     日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  莊崑山
                                             法  官  孫啟強
                                             法  官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
