【裁判字號】    92,簡,786
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第七八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一０一號
），本院判決如左︰
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如附件）。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警訊之自白。
  (二)被害人乙○○、李文傑、李文樹於警訊之陳述。
  (三)高雄市政府警察局小港分局車輛協尋受理報案單附警訊卷可稽。
三、被告於所誣告案件裁判確定前自白，應依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑。
    爰審酌被告係因機車行結束營業，出售機車未向監理機關辦妥車主變更手續，至
    稅捐繳納義務人仍係被告，一時思慮向警察機關謊報機車遺失，所生危害尚輕，
    犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷可按，經此偵、審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官      楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官       王美玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
中華民國刑法第一百七十一條
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致
開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
