【裁判字號】    92,簡,763
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○一三號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折
算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。本院審酌被告
    徒手傷害告訴人甲○○，致告訴人受有頭肩部擦傷、背部、手肘及膝部多處瘀傷
    ，固應受有相當程度之刑事非難；惟考量被告並無任何前科紀錄，有本院被告院
    內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，素行尚屬
    良善，且其傷害告訴人，無非係因告訴人言詞相激，一時氣憤難抑所致，要非動
    輒暴力相向，其情允屬可原，復念及被告於犯後即能坦承大部分犯行，犯後態度
    良好，而對告訴人之傷害情形亦非甚鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之標準，以資懲儆。再者，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如
    前述，其經此教訓後，當知所警惕，本院認尚無逕對被告施以短期自由刑之必要
    ，自可先賦予被告非在監之適當社會處遇以期其能有效回歸社會，故上開對被告
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，以啟自新。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月     十二     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  張家榮
中    華      民      國      九十二      年    三    月     十二     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
    傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
