【裁判字號】    91,訴,1314
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一三一四號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張榮作律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年參月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經本院認其所犯槍砲彈藥刀
    械管制條例第七條罪嫌重大，且所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有
    期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判、執行，有羈押之必要，依刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款規定，於民國九十一年十二月十七日執行羈押，嗣並經
    本院判處有期徒刑五年二月在案。
二、茲本院以羈押期間即將屆滿，經訊問被告後，其上開羈押原因仍然存在，認有繼
    續羈押之必要，應自民國九十二年三月十七日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴
    訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三     月     十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        審判長法官  李政庭
                                              法官  李怡諄
                                              法官  蘇雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官    林誠桂
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
