【裁判字號】    91,婚,1058
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年婚字第一○五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                          組東.
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國九十年八月三十一日在黑龍江省與原告結婚，為原告之妻。
      被告於同年十一月二十六日入境抵台探親，起初兩造尚能和睦相處，詎被告於
      九十一年元月間接到大陸娘家來電，聲稱發生重大之事，同年月十一日出境，
      至今尚未回台，期間曾多次聯絡，被告均予推托，拒與原告同居，顯未履行夫
      妻互負同居之義務。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，中華人民共和國居民身分證、旅行證、結婚公證書
      及認證書、流動人口登記聯單、准許通知函影本各一件，並聲請訊問證人趙雲
      泰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函調被告之入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚之效力，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件原告
    為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有原告所提出之戶籍謄本、中華人民共
    和國居民身分證各一件為證。而夫妻負有同居之義務，屬婚姻效力問題，依上揭
    規定，本件自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    我國民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項亦分別定有明文。查
    原告主張兩造為夫妻關係，婚後居住於約定之住所即高雄市三民區○○○路二二
    三之一號五樓等情，業據原告陳明在卷，並有戶籍謄本、旅行證各一件附卷可佐
    ，且據證人趙雲泰到庭證稱：「我哥哥娶一個大陸新娘的事我知道，被告來台與
    我哥哥同居後，籍口她父親中風，回大陸去就沒有再回來。」等語；復經本院依
    職權函查被告之入出境資料，查知被告確於九十年十一月二十六日來臺探親，九
    十一年一月十一日出境，期間並無遭遣返出境之紀錄，有內政部警政署入出境管
    理局九十一年八月十九日境忠偉字第○九一○○六二一六○號函附卷可佐，而被
    告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲
    明或陳述，自應認原告之主張為真實。
四、從而，原告本於兩造為現存之夫妻關係，被告既未居住於約定住所地，請求被告
    履行夫妻間應盡之同居義務，核無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
