【裁判字號】    91,訴,1798
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一七九八號
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年參月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，前經本院認其所犯毒品危害防制條
    例第四條第一項、第二項罪嫌重大，且所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年
    以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判、執行，有羈押之必要，依刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十一年六月二十一日執行羈押，
    並分別於同年九月二十一日、同年十一月二十一日、九十二年一月二十一日，各
    延長羈押二月，嗣並經本院判處應有期徒刑在案。
二、茲本院以延長羈押期間即將屆滿，經訊問被告後，認其上開羈押原因仍然存在，
    且不因具保而消滅，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年三月二十一日起，
    再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        審判長法官  李政庭
                                              法官  李怡諄
                                              法官  蘇雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官   林誠桂
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
