【裁判字號】    91,訴,3599
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三五九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年月壹拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因強盜案件，經本院認為所犯刑法第三百三十條第一項之加重準強盜
    罪罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三
    款規定，於民國九十一年十二月十九日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，經訊問被告後，認有繼續
    羈押之必要，應自九十二年三月十九日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
    一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  郭  佳  瑛
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
