【裁判字號】    91,簡上,286
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度簡上字第二八六號
    上  訴  人    丙○○
    兼訴訟代理人  乙○○
    被上訴人      甲○○
    訴訟代理人    林敏澤律師
                  李亭萱律師
                  鄭瑞崙律師
右當事人間請求給付租金事件，上訴人對於中華民國九十一年六月十九日本院高雄簡
易庭九十一年度雄簡字第一０七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴，暨訴訟費用之裁判，均廢棄。
被上訴人應給付上訴人乙○○新台幣參萬壹仟陸佰伍拾伍元、給付上訴人丙○○新台
幣肆萬捌仟伍佰伍拾伍元，及均自民國九十年十二月五日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔二分之一，餘由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人乙○○新台幣六萬六千三百零六元及自民國九十年十二
      月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）被上訴人應給付上訴人丙○○新台幣八萬三千八百六十四元及自九十年十二月
      五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（四）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）兩造前後簽約二次，第一次租期自八十五年五月二十日至八十六年五月十九日
      （期滿後延續至同年十二月十九日），租金每月新台幣（以下同）三萬八千元
      ，即系爭租約；第二次租期自八十六年十二月二十日至八十七年十二月十九日
      止，因僅續租二戶中之一戶，故租金淨額每月為二萬三千元。被上訴人前就第
      二次租約提起返還押租金訴訟，經鈞院判認押租金之返還應扣除預扣稅款及遲
      延搬遷之違約金（鈞院八十八年度小上字第六十五號），足見系爭租約之租金
      係已扣除扣繳稅額之淨額。
（二）契約書第二十二條之所以塗改，係因本契約書內之「租賃物」均指房屋及土地
      ，故「租賃物」有關之稅金，僅指地價稅及房屋稅，與租金所得稅無關。上訴
      人於簽約時發覺此情，故將「租金收入所得稅」移至但書之下。且第二十二條
      後段但書約定之目的，係因變更為出租所增加之稅額要求承租人負擔，故不論
      該條修改前或修改後，被上訴人應負擔之稅項、稅額均不變。又房屋變更為出
      租用途，除租金收入所得稅外，房屋稅、地價稅之稅率亦有變化，因雙方只就
      租金收入所得稅約由被上訴人負擔，故將上開條文塗改，以使不及於地價稅、
      房屋稅。
（三）訂立系爭租約時，因雙方均認為被上訴人屬於所得稅法第八十八條規定之執行
      業務者，故應為同法第八十九條之扣繳義務人，此由「租金金額」項下之說明
      「（不含一、大樓管理費... 二、出租有關增加之各項稅金）」及第二十一條
      特別約定「乙方未依法辦理租金之扣繳義務，由乙方負法律上一切責任」觀之
      至明。
（四）綜觀契約書全文，所有塗改均僅蓋用「乙○○」章，且續約契約書所有塗改處
      均僅蓋用出租人章，被上訴人從未異議，可見蓋章只是形式，第二十二條約定
      並無違反當事人本意。至第二十二條雖未蓋被上訴人章，惟契約末尾被上訴人
      有蓋章，上訴人並未擅自塗改該條文。
  三、證據：援用原審之立證方法為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）被上訴人並無同意修正第二十二條約定。且契約書第五條、第六條、第十一條
      、第十四條均蓋有兩造之章，只有第二十二條僅蓋上訴人章，故該條之真正應
      由上訴人負舉證責任；上訴人係於被上訴人在契約末尾蓋章後，始擅自修改上
      開條文，況該條約定之文理不通，顯係變造。
（二）租金三萬八千元係整數，非扣除百分之十稅款後之殘額，且依常理，如被上訴
      人須代申報扣繳百分之十，應於給付租金時少付三千八百元作為代繳所得稅之
      代價；系爭房屋係被上訴人以個人名義承租，未供作診所使用，而個人並非稅
      法所規定之扣繳義務人，並無扣繳義務；租金收入所得稅在稅法上本應由上訴
      人繳交。
  三、證據：援用原審之立證方法為證。
    理  由
一、上訴人起訴主張：被上訴人向上訴人承租坐落高雄市苓雅區○○○路九十之一號
    十三樓之一及之三及地下室二樓編號二六號停車位（以下簡稱系爭房屋），約定
    租期自八十五年五月二十日起至八十六年五月十九日止，租金給付淨額為三萬八
    千元，被上訴人應辦理租金扣繳，並負擔租金收入所得稅。嗣於租期屆滿後，雙
    方合意延展租期至八十六年十二月十九日。詎被上訴人未依約辦理扣繳，致上訴
    人須自行申報租賃所得稅，故被上訴人應返還已扣除之租金扣繳稅額百分之十，
    即上訴人乙○○、丙○○分別為三萬一千六百六十五元、四萬八千五百五十五元
    。又乙○○、丙○○支出之租金收入所得稅分別為三萬四千六百四十一元、三萬
    五千三百零九元，亦應由被上訴人負擔。為此，依租賃契約之法律關係，請求被
    上訴人給付乙○○六萬六千三百零六元、丙○○八萬三千八百六十四元及法定遲
    延利息等語。
二、被上訴人則以：租金三萬八千元並非扣除百分之十稅款後之餘額；伊係以個人身
    分向上訴人承租系爭房屋作為自用住宅，依法並無辦理扣繳之義務；租金收入所
    得稅本應由上訴人繳交；契約書第二十二條係經變造，原無刪塗，亦無「含租金
    收入所得稅」等語，資為抗辯。
三、兩造不爭之事項：
（一）被上訴人向上訴人承租系爭房屋供為自用，約定租期自八十五年五月二十日起
      至八十六年五月十九日止，嗣於租期屆滿後，雙方合意延展租期至八十六年十
      二月十九日，共計十九個月。被上訴人每月給付上訴人三萬八千元（乙○○、
      丙○○分別為一萬五千元、二萬三千元）。
（二）被上訴人未依約辦理扣繳。
（三）乙○○、丙○○分別繳納租金收入所得稅三萬四千六百四十一元、三萬五千三
      百零九元。
四、得心證之理由：
    本件所應審究者，在於：（一）系爭租約之租金額度為何？被上訴人有無欠繳租
    金？（二）上訴人得否請求被上訴人返還其等繳納之租金收入所得稅？茲分敘本
    院之判斷如下：
（一）系爭租約之租金額度為何？被上訴人有無欠繳租金？
  １．經查，按系爭租賃契約書之「租金」項下記載：「每月新台幣參萬捌仟元（不
      含一、大樓管理、公共設施等一切費用。二、出租有關增加之各項稅金）」，
      又特別約定事項第八條、第二十二條、第二十一條分別載有：「租期內，租賃
      物之稅捐，由甲方（即上訴人）負擔...  」「第八項（條）所稱稅捐係指...
      地價稅、房捐稅，但變更為出租因而增加之稅負由乙方（即被上訴人）負擔。
      含租金收入所得稅。」「乙方未依法辦理租金扣繳義務，由乙方負法律上之一
      切責任」等語，有系爭租賃契約書在卷可稽。準此，足認依當事人之真意，上
      訴人出租系爭房屋所欲獲取之租金淨額為三萬八千元，被上訴人除每月給付三
      萬八千元，尚應就上訴人之租金所得按月辦理扣繳。申言之，扣繳金額係租金
      之一部分，如被上訴人未辦理扣繳，除每月給付三萬八千元外，即應將扣繳金
      額交付上訴人，由上訴人自行繳納租金收入所得稅。
  ２．被上訴人雖辯稱：契約書第二十二條修改處僅蓋上訴人章，該條係經變造等語
      ，惟上開條文以修正液塗抹之處固僅蓋印上訴人乙○○之章，然該契約書其餘
      刪改處亦僅蓋印乙○○章，並無被上訴人章；且丙○○與被上訴人就系爭房屋
      中之一戶續訂之租約，其內所有修正處均僅有丙○○之章，而無被上訴人之章
      ，有該房屋租賃契約書附卷可稽，是以，尚難以前開經刪塗之條文上方未蓋用
      兩造印章，即認該條文係經變造。再者，若將所謂刪塗、增加處予以還原或除
      去，上開條文為「第八項所稱稅捐係指租金收入之所得稅、地價稅、房屋稅，
      但變更為出租因而增加之稅負由乙方負擔」，亦即租金收入所得稅係由上訴人
      負擔，則上訴人所能獲取之租金淨額勢必少於三萬八千元，顯與兩造前揭租金
      額及被上訴人有扣繳義務之約定相互矛盾，準此，益徵上開條文未經變造。被
      上訴人又稱：伊並非稅法所規定之扣繳義務人，自無辦理扣繳之義務等語，惟
      所得稅法規定之納稅義務人，僅為應向國庫繳款之人，至稅款實際上應由何人
      支付，並非該法所問，亦非不得由當事人約定應負擔之人，而兩造將此納稅金
      額依契約方式約定由被上訴人負擔，並未違反強制或禁止規定，自屬有效，被
      上訴人即應受其拘束。又被上訴人承租系爭房屋係供自用，為兩造所不爭，因
      並非供執行業務之用，依所得稅法規定，被上訴人固無扣繳義務，然系爭契約
      書第二十一條既明定被上訴人應辦理扣繳，被上訴人對此亦不爭執，則有關扣
      繳之金額即屬被上訴人依約應負擔之義務，被上訴人前揭所辯均不足採為有利
      於其之判斷。
  ３．次按租金給付應扣繳之比率係百分之十，為所得稅法第八十八條及各類所得扣
      繳率標準第二條第五款所明定。被上訴人未依約辦理扣繳事宜，為兩造所不爭
      ，則依上開條文規定，被上訴人每月應扣繳之金額，分別為上訴人乙○○部分
      一千六百六十六．六元（即15,000/0.9-15,000=1,666.6），丙○○部分二千
      五百五十五．五元（25,000/0.9-25,000=2,555.5），此部分被上訴人既未扣
      繳，致上訴人無從於申報稅額中予以扣除，自應給付予上訴人。依此計算，被
      上訴人應分別給付乙○○、丙○○三萬一千六百五十五元（即1,666.6x19=31,
      665，元以下四捨五入）、四萬八千五百五十五元（即2,555.5x19=48,555，元
      以下四捨五入）。
（二）上訴人得否請求被上訴人返還其等繳交之租金收入所得稅？
      乙○○、丙○○已分別繳納系爭租約之租金收入所得稅三萬四千六百四十一元
      及三萬五千三百零九元，為兩造所不爭。惟兩造係約定被上訴人須代上訴人扣
      繳應納之租金收入所得稅，如被上訴人未扣繳，即應將百分之十之扣繳金額交
      付上訴人，以供上訴人自行繳納租金收入所得稅，業如前述，而上訴人既請求
      被上訴人將應扣繳而扣繳之金額交付，則其即因而取得本應收取之全部租金額
      ，就其所應繳納之租金收入所得稅，自負有全額繳納之義務，否則，如謂其已
      收取全額之租金額，復應由被上訴人負擔上訴人應繳納之租金收入所得稅，無
      異使被上訴人承擔重複之不利益，不僅與承租時之約定本意不符，亦有違公平
      及誠信原則，況上訴人就其其所繳納之上開稅款既可自扣繳金額中取償，並無
      增加支出租金收入所得稅可言，是以，上訴人自無請求被上訴人返還上開稅款
      之權利。
五、綜上所述，上訴人主張被上訴人應給付應扣繳而未扣繳之款項，自屬有據；至其
    主張被上訴人亦應給付增加支出租金收入所得稅額部分，並無所據。從而，上訴
    人乙○○、丙○○依系爭租約之法律關係，分別請求被上訴人給付三萬一千六百
    五十五元、四萬八千五百五十五元，及均自九十年十二月五日（即支付命令送達
    翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許，逾此
    部分之請求，並無理由，應予駁回。原審就上訴人上開應准許部分，為上訴人敗
    訴之判決，自有未洽，上訴人就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理
    由，應予廢棄，並改判如主文第二項所示。至上訴人逾此部分之請求，原審為其
    敗訴之判決，並無違誤，上訴人就此部分指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由
    ，應予駁回。
六、兩造其餘攻擊防禦方法，無礙本件勝負之判斷，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書、第八十
    五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三    月    十二          日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官     林紀元
~B法      官     蘇姿月
~B法      官     甯  馨
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年    三    月    十二          日
~B法院書記官     林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
