【裁判字號】    92,訴,54
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第五四號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  蕭家能
    被      告  乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十七年十月十三日起至清償日止，按周
年利率百分之拾點貳伍計算之利息，並自民國八十七年十一月十四日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人劉安記以被告為連帶保證人，於民國八十七年八月十二日向原
    告借用新台幣（下同）陸拾萬元，約定自八十七年八月十二日起至八十七年十二
    月十日止，按月於十二日繳交利息；如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，利息以周年利率百分之十點二五計算。如逾期清償，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十；超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎訴外人劉安記自八十七年十月十三日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本
    利迄未清償，屢經催討，均置之不理，被告係連帶保證人，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、授信約定書一份、放款帳卡一份、基本放款利率表一份等
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、授信約定書一份、放款帳卡一份、
    基本放款利率表一份等為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。經查，本件訴外人劉安記為系爭借貸契約之借用人，而被告乙
    ○○○為系爭借款之連帶保證人，訴外人劉安記未依約清償本息，尚欠原告如主
    文第一項所示之利息及違約金，已如前述，從而，原告依連帶保證契約請求被告
    給付借款陸拾萬元，並自民國八十七年十月十三日起至清償日止，按周年利率百
    分之十點二五計算之利息，及自民國八十七年十一月十四日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部
    分，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
