【裁判字號】    92,訴,316
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一六號
    原      告  中央信託局北高雄分局
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬參仟參佰肆拾壹元及自民國九十一年七月五日起
至清償日止按週年利率百分之七點一三計算之利息，並自民國九十一年八月六日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、超過六個月以上者按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告之子即訴外人吳聰賢於民國八十九年二月十八日向伊借款新臺幣（下同）
      七十萬元，該項借款期限七年，約定自同年四月五日起至九十六年四月五日止
      於借款撥付之次月起分八十四個月按年金法計算按月攤還本息，利息為按伊基
      本放款利率減零點八七個百分點計算，並同意嗣後隨伊基本放款利率調整而調
      整，另定借用人不依期還本者即喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履行
      之本金或利息，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十、逾期超過六個月者，另依約定利率百分之二十加計違約金，詎訴外
      人吳聰賢就上開借款僅繳納本息至九十一年七月四日止即未依約清償，按約即
      視為全部到期而應即將積欠之本金五十一萬三千三百四十一元及其利息、違約
      金一次清償，惟訴外人吳聰賢業於九十一年三月三十一日死亡，而被告二人均
      為其繼承人，其等對其被繼承人所負之上開消費借貸債務依法自應連帶清償，
      為此乃依消費借貸及繼承之法律關係提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主
      文第一項所示之金額及其利息、違約金。
  三、證據：提出消費性借款契約、貸款清償查詢單、放款帳卡明細、基本放款利率
            變動表、戶籍謄本、繼承系統表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告之子即訴外人吳聰賢於上開期日向伊借款前開金額，嗣因其遲
    未繳付本息而已視為全部到期，計欠有如主文第一項所示之金額及其利息、違約
    金，而訴外人吳聰賢業於九十一年三月三十一日死亡，被告二人則均為其繼承人
    之事實，業據其提出與所述相符之消費性借款契約、貸款清償查詢單、放款帳卡
    明細、基本放款利率變動表、戶籍謄本、繼承系統表等件為證，被告經合法通知
    ，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之
    主張為真實。從而本件原告依消費借貸、繼承之法律關係據以提起本訴，請求判
    令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金，依法即無不合，
    自應予以准許。
三、本件原告陳明願供擔保聲請假執行之宣告，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二      日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
