【裁判字號】    92,交聲,36
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第三六號
    原處分機關  高雄市政府
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府民國九十一年十二
月三十一日所為之高市府交裁字第裁32-BH0000000號裁決（原舉發通知單：高雄市政
府警察局高市警交大相字第BH0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人自違規時間即民國（下同）九十一年五月十六日起至
    收到裁決書期間，並未曾收到舉發違反道路交通管理事件通知單，致逾期未繳罰
    款，而受加倍罰鍰並記違規點數一點，爰聲請撤銷原裁決云云。
二、按「汽車駕駛人，駕駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新臺
    幣（下同）九百元以上一千八百元以下罰鍰。」「汽車駕駛人有第六十條第二項
    第三款情形者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數一點。」，道路交通管理處
    罰條例第六十條第二項第三款、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
三、經查，本件異議人即受處分人甲○○於九十一年五月十六日十四時五十二分許，
    駕駛車牌號碼ＺＤ－二一二三號自用小客車，行經高雄市○○路與武廟路口處時
    ，因不遵守道路交通標線之指示，經高雄市政府警察局交通大隊照相後逕行舉發
    ，嗣異議人逾期未依規定到案聽候裁決，高雄市○○○○道路交通管理處罰條例
    第六十條第二項第三款、第六十三條第一項第一款之規定掣發裁決書等事實，有
    高雄市政府警察局高市警交大相字第BH0000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單、高雄市政府九十一年十二月三十一日高市府交裁字第裁32-BH0000000號裁
    決書各一份在卷可稽。再經本院查詢結果，車牌號碼ＺＤ－二一二三號自用小客
    車係異議人所有，車籍地址為高雄市○○區○○路一六八巷一弄二四號，且異議
    人戶籍地址原係高雄市苓雅區○○○路一四三巷一弄八號三樓，嗣於八十九年四
    月二十七日遷至高雄市○○區○○路一六八巷一弄二四號迄今，高雄市政府警察
    局交通大隊乃於九十一年六月二十日，將高市警交大相字第BH0000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單，以第五三四二六九號大宗掛號函件寄送至上開車籍
    地址及戶籍地址（即高雄市○○區○○路一六八巷一弄二四號）交予異議人，因
    郵務員未會晤異議人，乃依法寄存送達，嗣高雄市政府交通局交通事件裁決處於
    九十二年一月六日將高市府交裁字第裁32-BH0000000號裁決書寄送予異議人，由
    異議人親自收受等情，有法務部戶役政連結作業系統表、公路監理電子閘門－車
    號查詢汽車車籍表、高雄市政府交通局交通事件裁決處九十二年二月十二日高市
    交裁字第０九二０００一六四三號書函、高雄市政府警察局交通大隊九十二年三
    月五日高市交警三字第０九二０００二五０七號函各一份在卷可稽。綜上所述，
    足見上開舉發違反道路交通管理事件通知單及裁決書均已合法送達。從而，原處
    分機關據以援引上開規定，裁處異議人罰鍰一千八百元，並記違規點數一點，依
    法並無不當，異議人所為異議為無理由，自應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十  二    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十  二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
