【裁判字號】    92,簡,474
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一二二六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，事實部分應補充：甲○○前於民國八十三年間，因肅清煙
    毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期徒刑三年及四月，並定應
    執行刑三年二月確定，於八十八年三月十九日執行完畢等語，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。查被告於八十三年間，因
    肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期徒刑三年及四月，
    並定應執行刑三年二月確定，於八十八年三月十九日執行完畢等情，有台灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告傷
    害犯行之犯罪動機、方法、目的、犯後態度，告訴人唐竹蘭受傷部位及所受傷勢
    ，又參酌被告於犯罪後已賠償新台幣七千元予告訴人（惟尚未與告訴人達成和解
    ）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    三    月      十二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林同啟
中      華      民      國      九十二      年    三    月      十二    日
本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
