【裁判字號】    92,簡,805
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三
九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附件查扣仿冒品清單所示
之仿冒商標圖樣物品共計肆佰參拾捌件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反商標法第六十三條之販賣仿冒商標物品罪。被告與真實姓名
    不詳綽號「瑞佳」之成年男子之間，有犯意聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。
    又其先後多次販賣仿冒商標物品之行為，時間緊接，方法相同，所犯又係構成要
    件相同之罪名，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規
    定以一罪論，並加重其刑。被告以一行為同時侵害數人之商標專用權，應依想像
    競合犯之規定從一重處斷。扣案如附件查扣仿冒品清單所示之仿冒商標圖樣物品
    共計四百三十八件，應依商標法第六十四條之規定宣告沒收。爰依刑事訴訟法第
    四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，商標法第
    六十三條、第六十四條、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十
    五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，逕以簡易判
    決處以如主文所示之刑。
中    華    民    國    九十二    年    三      月        十二        日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡語珊
中    華    民    國    九十二    年    三      月        十三        日
附錄法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否
，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
