【裁判字號】    91,易,4363
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四三六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三五九八號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。又竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年九月間之某日，在高雄市之不詳地點，拾獲乙○○所有，
    於同年六月二十二日上午十一時許，在位高雄市○○路之高雄醫學院復健科六樓
    七七號病房失竊之身分證、輕型機車駕駛執照、郵政儲金金融卡（卡號0000
    0000000000號）、台灣企銀金融卡（卡號000－00－00000
    －0號）各一張，竟意圖為自己不法之所有，而將該離乙○○本人所持有之上開
    證件及金融卡侵占入己；
二、丙○○又於九十一年十月二十一日上午九時許，在高雄市三民區○○○路四○三
    號前，因見甲○○所有車牌號碼ＹＺＭ－四三九號（公訴人誤載為ＹＥＭ－四三
    九號）輕型機車停放於該處，且未將鑰匙取下，乃竟基於意圖為自己不法所有之
    犯意，逕行發動電門，竊取該部機車，得手後供己騎用，嗣於同年月二十二日十
    八時四十分許，騎乘上開機車行經高雄市○○路與民生路口時，為警查獲，並在
    該機車之置物箱中，扣得上述之證件及金融卡各一張，始悉上情。
三、案經乙○○、甲○○訴由高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵
查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭侵占遺失物及竊盜之事實，均坦承不諱，而前開證件、金
    融卡係被害人乙○○於九十一年六月二十二日上午十一時許，在高雄醫學院失竊
    等情，及被害人甲○○於九十一年十月二十一日上午九時許，在高雄市○○○路
    四○三號前，因鑰匙未自其所有之上開機車取下，而遭竊走之事實，均據告訴人
    乙○○、甲○○於警詢及偵查中指訴明確。此外，復有高雄市政府警察局保安警
    察大隊扣押物品目錄表一紙、機車照片二幀、贓物認領保管收據二紙、「謝奇章
    」身分證、駕駛執照、郵政金融卡、臺灣企銀金融卡影本一紙附卷可稽，是被告
    前開自白堪認與事實相符，應可採信。綜上所述，本案事證明確，被告犯行，洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪，及同法第三百二十條第
    一項之竊盜罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互異，應分論併罰。爰審酌
    被告不謀正途，僅圖一時之方便，竟竊取他人財物，又拾得他人證件、金融卡後
    ，將之侵占入己，不僅對被害人造成之損害非微，亦對社會之金融秩序產生潛在
    之風險，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，業將竊取及侵占所得返還告訴人等
    一切情狀，各量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十七條、第四十一條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王朝弘到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  孫啟強
                                            法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十三      日
附錄本判決所論罪法條：
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
    意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之
    物者，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
