【裁判字號】    92,簡,798
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一六二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○○竊盜，未遂，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告乙○○○辯稱：當時係因市場內人多擁擠，不小心碰到被害人口袋，被害人
    誤以為伊要偷東西，且伊並無將手伸入被害人口袋內云云。惟查：前開犯罪事實
    ，有(一)證人即被害人甲○○於警訊及偵查時證述甚詳，其證稱：當時伊與太太在
    市場內買菜，人很多，被告一直貼近伊左身旁，後伊覺得左口袋內有異樣，伊即
    隨手按住，當場抓到被告，抓到時被告的手在伊左口袋內，而伊左口袋內約有新
    台幣（下同）七千多元等語。而證人即被害人甲○○與被告素不相識，亦無仇隙
    ，當無故意誣陷被告之理，是其上開證詞，自堪信屬真實。(二)參以苟如被告所言
    ，當時市場內人多擁擠，衡情當不致於因此將手伸入被害人口袋內。綜上，被告
    所辯上情，應屬事後卸責之詞，不足採信；是本件事證明確，被告上開竊盜未遂
    犯行，應堪認定。
三、核被告乙○○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之普通竊盜未遂罪
    。被告已著手於犯罪行為之實施，而未至取得財物之結果，為未遂犯，酌依刑法
    第二十六條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告前有三次竊盜犯罪前科，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表可按，品行非佳，貪圖不法利益，再為本件犯行，犯
    罪之手段、所生危害，及犯後仍矯言卸責，不知省悟等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第三項、第一項、
    第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      三    月      十二    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      三    月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項、第三項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
