【裁判字號】    92,訴,47
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第四七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○○○○○.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾貳萬仟壹佰零壹元，及自民國九十年九月五日
起至清償日止，按周年利率百分之八點六二五計算之利息，並自民國九十年十月六日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾肆萬元，或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以被告吳石桂英為連帶保證人，於民國八十八年二月二十
    五日向原告借用新台幣（下同）壹佰肆拾壹萬元，約定自八十八年三月二十日起
    至一百零八年三月二十日止，按月於每月二十日平均攤還本息，利息按周年利率
    百分之五點六五，採機動利率計付。如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期。如逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十；超過六個月
    以上者，其超過六個月部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳
    納本金八萬六千八百九十九元，自九十年九月五日起即未按期繳納利息，尚欠如
    主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出消費者貸款契約書、放款利率表各一份及貸款本息攤還表二份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、吳石桂英未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、吳石桂英經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約書、放款利率表各一份及貸款
    本息攤還表二份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。經查，本件被告甲○○為系爭借貸契約之借用人，而被告吳石
    桂英為系爭借款之連帶保證人，被告甲○○未依約清償本息，尚欠原告如主文第
    一項所示之利息及違約金，已如前述，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請
    求被告連帶給付借款壹佰拾貳萬仟壹佰零壹元，並自民國九十年九月五日起
    至清償日止，按周年利率百分之八點六二五計算之利息，及自民國九十年十月六
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
    上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
