【裁判字號】    92,附民,36
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第三六號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右被告因殺人未遂案件（九十一年度上訴字第一二四號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
原告聲明求為判決，被告應給付原告自受傷日起迄今工作損失，鷹架工師傅日給二千
元，及受傷住院醫療費用，及左眼重傷無法工作，日後所花費用及家用，一切費用全
由被告負責。其事實上陳述略稱：被告乙○○於九十一年九月七日下午三時四十分許
，在高雄縣三民鄉台二十一線二一二公里二五○公尺處，巧遇原告及原告之妻，因被
告因身懷兇器，殺害原告，導致原告如今家中經濟困難，因而請求被告應支付原告之
一切醫藥費及家中開銷云云。
      理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又按法院認
    為原告之訴不合法，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段、第五百
    零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴殺人未遂案件，業經本院於九十二年二月二十六日上午九時四十分
    辯論終結在案，本件原告係於前揭案件辯論終結後之同日十一時三十分始向本院
    提起本件附帶民事訴訟，有本院收文狀所蓋日期戳章在卷可憑，依照首開規定，
    本件原告之訴顯非合法，自應駁回原告提起之附帶民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  趙家光
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      三      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
