【裁判字號】    92,抗,64
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度抗字第六四號
    抗告人
    即受刑人    甲○○
右抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度聲字第一七二
號中華民國九十二年一月二十七日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即受刑人甲○○因犯侵占罪及偽造有價證券罪，分別經法
    院判處有期徒刑八月及一年八月，前案有期徒刑八月已於民國（下同）九十一年
    七月十一日執行完畢出監，後案有期徒刑一年八月，亦於九十一年十月廿八日入
    監服刑，嗣兩案經臺灣高雄地方法院裁定合併刑期為有期徒刑二年二月，但前案
    已執行完畢，且依刑法假釋原則須為有期徒刑六月以上在監執行滿二分之一刑期
    始可呈報假釋，因此若未合刑期，則後案一年八月刑期，約可於執行滿十個月後
    得報假釋，而經合併刑期後則須執行滿一年一月後方可呈報假釋，故依刑法第二
    條從新從輕原則，適用最有利於行為人之法律，因請另為有利於抗告人之裁定，
    不將兩案合併刑期等情。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；又數罪併罰，有二裁判以上者，依（刑法
    ）第五十一條之規定，定其應執行之刑；刑法第五十條、第五十三條分別定有明
    文。抗告人於八十九年五月卅一日起至同年八月間止，犯業務侵占罪，經本院於
    九十年九月二十日判決確定，另於九十年五月十五日及九十年六月十五日犯偽造
    有價證券罪，經臺灣高雄地方法院於九十一年九月二十日判決確定，是抗告人係
    在九十年九月二十日判決確定者犯業務侵占及偽造有價證券二罪，而有二裁判，
    依上開法文規定，自應裁定定其應執行之刑。原審法院依法定其應執行刑之裁定
    ，並無不當。至呈報假釋之刑期如何計算，係屬另一問題，不能以分開執行有利
    抗告人之呈報假釋，而謂原裁定違誤。抗告意旨執前詞指摘原裁定不當，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       三       月      十二      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                      審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出再抗告狀。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年       三       月       十三     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
