【裁判字號】    91,上訴,2070
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十一年度上訴字第二七號
    被    告   乙○○
    指定辯謢人 李佩娟   本院公設辯護人
    右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
    乙○○自民國九十二年三月二十七日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因殺人案件，經本院認為所犯殺人罪嫌重大，所犯為死刑、無期徒刑
    、最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款規定，於民國九十一年十二月二十七日執行羈押。
二、茲本院以其羈押期間即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    民國九十二年三月二十七日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二    年     三      月      十二      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  謝靜雯
右正本證甲與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十二      年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
