【裁判字號】    92,上易,297
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第二九七號
    上訴人  即
    自  訴  人  乙○○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度自字第五一二號中
華民國九十二年一月二十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。次按刑法第三百零四條第一項之強制罪，
    係行為人以強暴、脅迫使人行無義務之事，或妨害人行使權利而構成，此觀該條
    項之規定甚明。故本罪係在於保護個人有不行使無義務之事及其行使權利不受妨
    害之自由甚明。本件自訴人乙○○○、甲○○自訴被告丁○○、戊○○、丙○○
    涉犯刑法第三百零四條之強制罪，依其於自訴狀內及本院調查時所陳無非係以被
    告等三人於召開股東會議時，以多數之強制手段、脅迫之氣勢，使其等所委託之
    代理人吳聰輝、唐治民所提出印發股單之提案無法通過，妨害其等取得股單之權
    利云云，並提出合夥契約書、公司登記表、股單名單、股東會議紀錄等為證。自
    訴人所指訴之犯罪事實縱令屬實，惟自訴人並未親自出席股東會，而係委任代理
    人吳聰輝、唐治民出席行使股東職權，業經其等陳明在卷，復經證人吳聰輝在原
    審法院調查中到庭結證屬實（原審法院九十一年十一月二十一日審判筆錄），則
    當場遭強暴、脅迫之人為吳聰輝、唐治民，自訴人等並未遭受何強暴、脅迫，而
    強暴或脅迫既為構成要件之一，縱令自訴人之受任人遭被告等強暴或脅迫，然自
    訴人究非犯罪直接之被害人，依上開法條規定，仍不得提起自訴（最高法院八十
    四年台上字第一二一七號判決參照）。是自訴人所指被告直接侵害者係吳聰輝、
    唐治民之法益，自應由吳聰輝、唐治民提起自訴方為適法，自訴人並非本件犯罪
    之直接被害人，依法即不得提起自訴。
三、原審因而不經言詞辯論，逕為本件自訴不受理之判決，核無不合。自訴人上訴，
    未具理由，空言指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三      月    十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  施耀程
中      華      民      國      九十二      年    三      月    十四    日
                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
