【裁判字號】    92,上訴,190
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右上訴人即被告因公共危險案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第一一六０
號中華民國九十一年十二月六日第一審判決（起訴案號：九十一年度偵字第四八五五
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○放火燒燬現有人所在之建築物，未遂，處有期徒刑貳年，並應於刑之執行完畢
或赦免後，令入相當處所施以監護壹年。
扣案之汽油彈壹枚、打火機壹只，均沒收。
    事  實
一、甲○○因寄送履歷表至高雄市前鎮○○區○○路二十八號之翰宇彩晶股份有限公
    司（下稱：翰宇彩晶公司）應徵工作，經該公司退件未為錄取，懷恨在心，其因
    患有智能不足合併有非典型精神狀之個案，當時已情不穩，挫折忍受力低，生
    氣易怒、智能及認知功能受損、理解判斷能力較常人減弱、衝動控制能力不足、
    其精神狀態已達耗弱之程度，竟萌生放火燒燬現有人所在建築物之犯意，於民國
    （下同）九十一年二月二十五日上午九時十四分，攜帶其所有之打火機及保特瓶
    空瓶各一只，騎乘車牌號碼ＯＬＮ─０七五號機車至高雄縣鳳山市○○○路一三
    八號之「鯨世界加油站」，購買新台幣（下同）三十五元之汽油注入前開瓶內，
    並將面紙搓揉成細長條狀插入瓶中作引信，製成汽油彈一枚，於當日上午十時二
    十分許，騎乘上開機車至當時有人在內工作之翰宇彩晶公司大樓，將該汽油彈置
    於該大樓東北角處與牆壁緊密相連之消防用水電器箱下，取出打火機點火引燃汽
    油彈引信，因風大未能點燃，適當時在翰宇彩晶公司三樓掃地之清潔工康文鳶，
    由窗戶目擊甲○○擺放汽油彈經過，出聲加以喝阻，甲○○轉身離去，康文鳶隨
    向該公司工程師葉信男告知此事，兩人並再至窗戶觀看，見甲○○又回到原處持
    打火機欲點燃汽油彈引信，即再出聲喝阻，甲○○迅速騎車離去，該汽油彈亦未
    經點燃，嗣因葉信男記下甲○○騎乘機車之車號告知警方，因而循線加以查獲，
    並扣得上開汽油彈一枚及打火機一只。
二、案經內政部警政署保安警察第二總隊第四大隊第三中隊移送臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對曾於前揭時、地，因謀職遭拒心生怨恨，遂於保特瓶內注入汽
    油，插入引信，製成汽油彈一枚，將之放置於翰宇彩晶公司大樓東北角處與牆壁
    緊密相連之消防用水電器箱下之事實固坦承不諱，惟矢口否認有何燒燬現有人所
    在建築物之犯意，辯稱：伊將汽油彈置於水電器箱下僅係欲嚇一嚇翰宇彩晶公司
    ，另手持打火機係欲點火抽菸，非欲點燃汽油彈云云。經查：右開被告手持打火
    機意欲點燃汽油彈之事實，迭據被告於警訊及偵查中自承：我當時手持打火機正
    在點火欲引燃汽油彈，但因風大一直點不燃，後有人出聲制止後，我即走到旁邊
    ，後走回去欲再次點燃汽油彈時，仍因風太大而無法點燃等語明確（見九十一年
    二月二十六日警訊筆錄、偵查卷第六頁背面），核與證人即在場目擊被告擺放汽
    油彈經過之康文鳶於警訊及原法院審理中到庭供述：當時我剛好在翰宇彩晶股份
    有限公司三樓辦公室掃地，我看到窗戶外面被告拿疑似沙拉油罐的東西，一直走
    向我們牆壁，我就跑去女廁裡面，打開安全窗探頭出去看，看到被告把汽油彈放
    在消防用水電器箱底下，並掏出打火機，我想他可能想點火，我就向他「喂」一
    聲，他轉身就走，我跑回辦公室看到葉信男剛開會出來，我就把上情告訴他，他
    就跟我去女廁安全窗看，又看到被告走回來掏出打火機欲點火，我們又喊「喂」
    ，他就趕快騎摩托車走了，葉先生就記下他車牌號碼等語相符（見九十一年二月
    二十五日警訊筆錄、原法院九十一年五月九日訊問筆錄），雖被告後於審理中否
    認有點火遭風熄滅之情，辯稱：警訊中如此陳述，係遭警逼迫所致。另公設辯護
    人亦以證人康文鳶僅目擊被告手持打火機，無法據此認定其即有點火之念而為被
    告辯護，惟倘員警於警訊中確對被告有何逼迫取供之情，其於偵查中檢察官面前
    大可直接表明警訊中所言非係出於自由意志所為，豈有仍為前開相同供述之理。
    次查被告為製作前開汽油彈，先持空保特瓶至加油站填裝汽油，再搓揉面紙呈細
    條狀插於瓶內充作引信，後更將之放置於翰宇彩晶公司大樓之消防用水電器箱下
    ，如此大費周章，難認其主觀犯意僅係欲嚇唬翰宇彩晶公司，又證人康文鳶由翰
    宇彩晶公司大樓三樓往下觀看，雖僅目擊被告手持打火機，惟其未見被告有何點
    火抽煙之情，亦據其於審理中供述甚明（原法院九十一年五月九日訊問筆錄），
    佐以被告遭嚇阻離去後，仍再次返回現場之情，其所謂手持打火機係欲點火抽菸
    之詞，難認為真，其心中真意應如同警訊及偵查中所供承係在點燃汽油彈之引信
    。再被告雖係將汽油彈置放於翰宇彩晶公司辦公大樓圍牆旁之消防用水電器箱下
    ，惟觀諸前開附於警卷之現場相片，該消防用水電器箱與大樓圍牆緊密相連，而
    被告又係以易燃之汽油作為放火燃燒之媒介，倘點火燃燒成功，該翰宇彩晶公司
    大樓自會受到波及，堪認被告主觀意欲放火燒燬現有人所在之建築物甚明。此外
    ，右揭事實，尚據證人即另在場目擊被告為前開犯行之葉信男到庭證述明確（見
    原法院九十一年九月五日訊問筆錄），並有現場相片三幀及被告至高雄縣鳳山市
    ○○路之鯨世界加油站，購買三十五元汽油之統一發票一紙存卷可參，復有汽油
    彈一枚、打火機一只，扣案足資佐證，被告前揭所辯，要屬卸責之詞，殊無可採
    ，本件事證明確，其犯行堪已認定。
二、查翰宇彩晶公司大樓係現有人所在之建築物，可由證人康文鳶、葉信男係在樓內
    工作時，察覺被告正為前開犯行而為推斷，又被告已將汽油彈置放於翰宇彩晶公
    司消防用水電器箱下，於掏出打火機欲點燃引信之際，為證人康文鳶、葉信男發
    現所制止，核其所為應已著手於放火行為之實施，觸犯刑法第一百七十三條第三
    項、第一項之放火燒燬現有人所在之建築物未遂罪，並應依刑法第二十六條前段
    之規定，按既遂之刑度減輕其刑。另被告於偵、審中提出患有輕度智能障礙之診
    斷證明書及殘障手冊各一紙附卷可稽，原法院依職權將其送請高雄醫學大學附設
    中和紀念醫院鑑定，認被告於九十年五月九日起持續至該院精神科門診求治，經
    診斷為智能不足合併有非典型精神狀之個案，案發當時，被告時有情緒不穩，挫
    折忍受力低，生氣易怒，因小事遷怒並極易破壞物品或報復之行為，本案行為當
    時，雖可認被告意識清楚，未有明顯精神症狀，但限於智能及認知功能受損，理
    解判斷能力較常人減弱，衝動控制能力不足，判斷其精神狀態應已達耗弱之程度
    ，有該院九十一年十月二十一日（九一）高醫附秘字第二八三八號函附被告精神
    鑑定報告書乙份附卷可參。準此，被告行為當時之精神狀態處於耗弱程度之情，
    堪以認定，應依刑法第十九條第二項規定減輕其刑，並遞減之。
三、原審予以論罪科刑並宣告保安處分，固非無見，惟查被告行為時已達精神耗弱之
    程度，原判決事實欄內未予認定，自有未洽。被告上訴意旨否認有放火之故意，
    雖無理由，然原判決既有上開可議之處，自屬無可維持，應由本院將原判予以撤
    銷改判。爰審酌被告因謀職不順進而遷怒他人，竟放火欲燒燬現有人所在之建築
    物，嚴重危及他人生命、財產安全，犯罪情節非輕，復飾詞狡卸，態度難認良好
    ，惟念其係一時情緒失控，致罹刑章，尚未造成實質損害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。至扣案汽油彈一枚、打火機一只，係被告所有且為供犯罪所用之物
    ，已據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收。
四、末按因精神耗弱或瘖啞而減輕其刑者，得於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處
    所施以監護，刑法第八十七條第二項定有明文。本院審酌前開精神鑑定報告書認
    被告須持續進行精神治療，及其思欲放火燒燬現有人所在之建築物，對他人生命
    、財產及社會治安均有高度危險性，因認有受保安處分之必要，爰依前揭規定諭
    知被告應於刑之執行完畢或赦免後，令入相當之處所，施以監護一年，期依保安
    處分執行法第四十六條、第四十七條規定送往相當精神病醫院或其他醫療團體，
    予以適當之治療及監視其行動，以資照顧。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條前段、第三百六十四條、第二百九十九條
第一項前段，刑法第一百七十三條第三項、第一項、第二十六條前段、第十九條第二
項、第三十八條第一項第二款、第八十七條第二項、第三項，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       三       月     十  二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國     九十二     年       三       月     十四       日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百七十三條第三項、第一項
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
