【裁判字號】    92,交附民,16
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度交附民字第一六號
    原      告  己○○
                戊○○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                冠和交通股份有限公司
    法定代理人  鄭秀錦
右列被告因過失致死案件，（九十一年度交上訴字第一０九號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決：被告等應連帶賠償原告等新台幣伍佰貳拾捌萬元及自起訴狀
    繕本送達翌日起，按周年利率百分之五計算之遲延利息，並願供擔保，請准宣告
    假執行，其事實上陳述略稱：被告甲○○為職業司機，以駕駛聯結車為業務之人
    ，於民國九十年十二月十六日下午三時許，駕駛被告冠和交通股份有限公司車牌
    八Ｊ－一三九號聯結車，搭蔡順榮由東向西沿省道台九線公路往屏東方向行駛，
行經該路段四七０點六公里處彎道時，疏未注意減速慢行，致聯結車失控翻覆，
    蔡順榮因而受傷不治死亡，原告己○○、戊○○○係蔡順榮之父母，受蔡順榮之
    扶養，原告丁○○、丙○○、乙○○均為蔡順榮之子女，均受有損害，爰求為判
    決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述。
      理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴業務過失致死案件，台灣屏東地方法院於九十一年十月廿二
    日為第一審判決（九十一年度交訴字第一二八號），被告甲○○不服原判決提起
    上訴後，經本院於九十二年一月廿一日辯論終結，同年月卅日宣判。為上訴駁回
    之判決，有本院九十一年度交上訴字第一０九號刑事判決附卷可稽。茲原告等遲
    至九十二年二月十九日（有刑事附帶民事狀所蓋原審法院收狀戳記日期足憑）始
    提起附帶民事訴訟，依前開說明，原告等之訴為不合法，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟，其假執行之聲請已無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民國      九十二      年        三      月     十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國      九十二      年        三      月      十三    日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
