【裁判字號】    92,上訴,124
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上訴字第一二四號
      上  訴  人
      即  被  告  乙○○
      指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右上訴人因殺人未遂案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第二六四九號中華
民國九十一年十二月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一
年度偵字第一九八一０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○與甲○○係鄰居，先前曾因傷害案件有過爭執，感情並非和睦。於民國九
    十一年九月七日下午三時四十分許，乙○○在高雄縣三民鄉台二十一線二一二公
    里二五０公尺處，巧遇飲酒後之甲○○騎乘機車搭載其妻莊冬梅，乙○○與甲○
    ○因言語衝突而產生爭執，乙○○竟萌殺人之犯意，自背後腰間取出一把長約五
    十五公分之鐮刀（握把部分三十公分，刀刃部分二十五公分），朝甲○○頭部及
    眼睛部位砍殺二刀，甲○○因而倒地，之後乙○○又朝甲○○左小腿部位再砍殺
    二刀，致甲○○頭部、顏面、左下肢等多處受有嚴重之切割傷。嗣因莊冬梅在旁
    見狀大喊：「不要砍」，乙○○見甲○○滿頭是血及莊冬梅之喊叫，因而停止砍
    殺，急忙趕回高雄縣三民鄉民族村鞍山巷十六號住處。甲○○經莊冬梅報警後送
    往旗山醫院轉送高雄榮民總醫院救治而保全性命。嗣於同日下午五時許，乙○○
    在上址住處為警循線查獲，並扣得其所有供作案所使用之鐮刀一把、及案發當時
    所穿著之衣服、長褲各一件等物。
二、案經高雄縣警察局六龜分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，除上訴人即被告辯稱僅砍殺被害人頭部及左腿各一刀，並非各二
    刀外，其餘業據被告乙○○於警訊、偵訊、原審及本院審理中自白不諱。核與被
    害人甲○○指述及證人莊冬梅證述之情節大致相符，並有診斷證明書一份附於警
    訊卷可稽。
二、經查：
（一）被告於原審審理中固堅稱僅砍殺被害人之頭部及左腿各一刀等語（見原審卷第
      六十四頁），然被告前於警訊、偵訊及原審調查時，甚至於原審審理期日第一
      次訊問時均供稱：「我不知道（當時砍了幾刀），只知道是從上面往下砍了好
      幾刀。」（見九十一年九月七日警訊筆錄）「我拿鐮刀從他頭砍到腳，幾刀已
      不清楚了。」（見偵查卷第七頁背面）「砍了幾刀記不清楚。」（見原審卷第
      九頁）「砍幾刀不記得了。」（見原審卷第六十三頁）等語。衡情，被告於接
      受警訊、偵訊及原審第一次訊問時，距離案發之時間較近，記憶應較為清晰，
      惟被告已無法記憶當時究竟對被害人砍殺幾刀，反於原審事後審理中，距離案
      發時間已甚久之情況下，卻能清楚記憶其砍殺被害人之刀數，其供述已有違常
      情，實難認其於原審事後審理中之陳述為可採。且證人即被害人甲○○之妻莊
      冬梅於警訊時已證稱：「乙○○由背後取出一把彎刀，往甲○○身上猛砍，先
      砍頭部、顏部、腳部後轉身欲離開時，又不甘心似的轉身又猛砍腳部。」等語
      （見九十一年九月七日警訊筆錄），核與莊冬梅於原審審理中所證稱：「乙○
      ○突然從背後拿出一把鐮刀，往甲○○的眼睛、頭部砍下去，砍了二刀，甲○
      ○就倒地，之後乙○○又朝他的左小腿砍二刀。」等情（見原審卷第三十頁）
      亦大致相符。參以被害人所提出之高雄榮民總醫院診斷證明書上記載被害人受
      傷之情形為「顏面、頭部、左下肢多處嚴重切割傷」，足以證明被告絕非僅砍
      殺被害人之頭部及左小腿各一刀。從而，被告砍殺被害人之刀數，應以證人莊
      冬梅之供述共四刀為可採。
（二）本件被害人遭砍殺之經過，據被害人甲○○於原審審理時指稱：「當天下午二
      、三點，我從鄉公所舉辦的活動會場騎機車要回家，看見乙○○站在路旁，身
      後有壹把鐮刀，我就停下車，問他帶刀子做什麼，他反問我，是否有偷他們家
      一包水泥，我說哪有這回事，就不理他，他就拿起鐮刀，從我的正面頭部、眼
      睛部分砍了二刀，我就倒在地上，之後他又對著我的左小腿砍了二刀，之後我
      就什麼都不知道了，醒來之後人就在高雄榮總了。」等語（見原審卷第五十頁
      ）。核與證人莊冬梅所證稱：「甲○○下車和乙○○談話，我坐在機車上面，
      距離他們二人大概有三、四公尺，因為機車引擎沒有熄火，我聽不太清楚他們
      談話的內容。他們談了一、二分鐘，乙○○突然從背後拿出一把鐮刀，往甲○
      ○的眼睛、頭部砍下去，砍了二刀，甲○○就倒地，之後乙○○又朝他的左小
      腿砍了二刀，我在旁邊一直大叫：不要砍。砍完後，乙○○就離開現場，我邊
      喊救命、邊騎機車去報警。」（見原審卷三十頁）之情節亦大致相符，並與被
      告自白之情節一致，被告自白犯罪與事實相符，應足採信。
（三）按殺人與傷害致死之區別，即在下手加害時有無死亡之預見為斷。至受傷處所
      是否致命部位，及傷痕之多寡，輕重如何，僅足供認定有無殺意之參考，原不
      能為區別殺人與傷害致人於死之絕對標準；又刑法上殺人罪與傷害人致死罪之
      區別，本視加害人有無殺意為斷，被害人所受之傷害程度，固不能據為認定有
      無殺意之唯一標準，但加害人之下手情形如何，於審究犯意方面，仍不失為重
      要參考資料；另犯罪之故意，祇須對於犯罪事實有所認識而仍實施為已足；殺
      人未遂罪之成立，以有戕害他人生命之故意，著手於刺殺之實行而未發生死亡
      之結果為要件（最高法院十九年上字第七一八號、二十年非字第一四號、三
      十年上字第二六七一號及四十七年台上字第一三六四號分別著有判例可資參照
      ）。本件觀諸前開診斷證明書所載，被告揮砍被害人第一刀之部位係位於被害
      人之頭部及顏面靠近眼睛處，為致命之要害。且被害人經被告砍殺後，當場血
      流滿地，倒臥於血泊之中，並有現場照片六幀在警訊卷可資佐證，足見被告行
      兇時出手甚猛，其下手部位及力道顯然足以致人於死，足徵被告殺意甚堅。又
      被告所使用之鎌刀一把，其握把部分長約三十公分，刀刃部分長約二十五公分
      ，業經原審當庭勘驗在卷（見原審卷第五十二頁），且被告於該次調查時自承
      ：「（鎌刀）很銳利，常常要去磨才能砍草。」等語（見原審卷第五十二頁）
      ，則被告既已認知所持有之鐮刀相當銳利，則以該鎌刀砍殺被害人之要害，將
      導致被害人死亡之結果，必然有所預見，是被告主觀上具有置人於死之決意應
      至為灼然。被害人甲○○因遭被告以鐮刀砍傷，受傷嚴重，流血甚多，已昏迷
      不省人事，幸經送醫急救始倖免於難。此外，並有現場勘查照片八幀、刑案現
      場圖一紙及高雄榮民總醫院診斷證明書一份附卷可稽，以及鐮刀一把、被告作
      案時穿著之衣服、長褲各一件等物扣案可資佐證。本件事證明證，被告殺人未
      遂犯行，洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪。被
    告雖已著手殺人行為之實行，惟被害人甲○○並未因此而生死亡之結果，其行為
    尚屬未遂階段，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。
四、原審以被告罪證明確，因予適用刑法第二百七十一條第二項、第一項、第二十六
    條前段、第三十八條第一項第二款之規定，並審酌被告因與被害人宿有怨仇，僅
    因口角爭執而恣意持刀砍殺被害人頭部、顏面等人體重要部位，惡性非輕，惟念
    其犯罪後坦承犯行，同時未將作案兇器及衣物等證物湮滅，足認被告尚有悔意，
    且被告亦無犯罪前科，此亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可佐等一切情狀，量處有期徒刑五年
    二月，公訴人雖認依被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品行
    、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後之態度等一情狀，而具體求
    處有期徒刑二年六月，然原審審酌被告所犯情節之一切具體情狀，認其犯罪尚無
    可資憫恕之處，自無刑法第五十九條適用之餘地；且被告係因聽聞被害人之妻莊
    冬梅在旁呼救始停止砍殺之行為，已如前述，與刑法第二十七條中止未遂之要件
    有別，亦無從依同法第六十六條但書之規定予以特別減刑，公訴人此部分所認，
    尚有未洽，併予敘明；至扣案之鎌刀一把，係被告所有且供其犯罪所用之物，業
    據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收；至扣
    案之上衣及運動長褲各一件，雖為被告所有，但並非供本件犯罪所用之工具，爰
    不為沒收之諭知。原審認事用法核無違誤，所處之刑亦屬適當，被告上訴意旨，
    仍執前詞，以其並無殺害被害人之犯意為由，指摘原判決不當，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  趙家光
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      三      月     十二   日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十一條
  殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
  前項之未遂犯罰之。
  預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
