【裁判字號】    92,易,89
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三六０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年七月二十一日上午七時十五分許，駕
    駛車號七Ｐ─六三三三號自用小客車，沿台三線由南往北行駛，行經苗栗縣獅潭
    鄉新店村五鄰獅潭加油站前之北向內側車道時，本應注意行車速度，應依當地標
    誌時速不得超過五十公里，且汽車行駛時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然以約六、七十公
    里時速行駛，致於該處撞及正由外側車道左轉由江福昌所騎乘之ＩＤＳ─六一二
    號重機車，江福昌因而人車倒地，受有外傷性額葉、顳葉腦出血、雙側顱骨骨折
    、蜘蛛膜下血腫、左小腿脛骨腓骨骨折之傷害，經送醫救治後，目前仍呈植物人
    之狀態，達於身體重大難治之傷害程度，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一
    項後段之過失致重傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人即被害人江福昌之配偶乙○○告訴被告過失重傷害案件，起訴書認
    係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷害罪，依同法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論。而本案告訴人業與被告達成和解，告訴人乙○○當庭
    撤回告訴，並有調解書一紙在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十二      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官   陳  文  聰
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
