【裁判字號】    92,苗簡,106
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第九九六號），本院判決如左︰
    主    文
甲○○施用第壹級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
第壹級毒品海洛因壹包（驗餘後，淨重零點參公克），沒收銷燬；扣案之毒品分裝杓
壹支、注射針筒參支，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分除增加「臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、法務部被
    告在監在押資料表各一份、法務部調查局調科壹字第九九００００五九四號鑑定
    通知書一份」外，其餘部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品海洛因罪。其
    於施用前持有海洛因之低度行為，應為施用海洛因之高度行為所吸收，不另論罪
    。爰審酌被告已曾因施用毒品之行為經執行觀察、勒戒後，復犯本件之罪，顯無
    確切戒斷毒品之決心，及其素行、犯罪手段、本案施用次數一次、所生危害、事
    後尚知坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘後，淨重０．三公克），不問屬於
    犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬；扣案之
    毒品分裝杓一支、注射針筒三支，係被告所有供其施用海洛因所用之物，業據被
    告自承（參見偵卷第二五、三十頁筆錄），併依刑法第三十八條第一項第二款宣
    告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華        民        國    九十二    年    三      月    十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事簡易庭
                               法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳  文  聰
中      華        民        國    九十二    年    三      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
