【裁判字號】    92,撤緩,12
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年
度執聲戊字第六六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於民
    國九十年七月二十五日以九十年度訴字第八三號刑事判決，判處有期徒刑一年四
    月，併科罰金新臺幣陸萬元，緩刑五年，於九十年八月二十七日確定。其於緩刑
    期前，即九十年一月間（聲請書誤載為緩刑期間之九十一年一月間）犯賭博罪，
    經本院於九十二年一月二十一日以九十二年度苗簡字第二號判處有期徒刑四月，
    並已於同年二月十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款（聲請書誤
    載為第一款）之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
