【裁判字號】    92,聲,14
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定    九十二年度聲字第十四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十
    七年度裁全字第九八二號裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣（下同）十四萬四千
    元，並以本院八十七年度存字第一一八四號提存事件提存在案。茲因應供擔保之
    原因消滅，為此聲請返還擔保金等語。並提出民事判決書影本、確定證明書影本
    、債權憑證影本、民事裁定書影本、提存書影本、存證信函影本、信封影本各一
    件等為證。
二、按有左列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或
    保證書：(1)應供擔保之原因消滅者；(2)訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以
    上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者。民事訴訟法第一百零四條第
    一項著有明文，另上開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，同法第一百
    零六條亦有明文。
三、經查：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十七年度裁全字
    第九八二號裁定為擔保假扣押，曾提供十四萬四千元，並以本院八十七年度存字
    第一一八四號提存事件提存在案，嗣聲請人對相對人起訴，經本院簡易庭八十七
    年度苗簡字第一０三五號判決聲請人勝訴確定，聲請人並曾寄發存證信函定二十
    日以上之期間催告相對人對擔保金行使權利等情，經本院調取相關案卷核閱屬實
    ，並有存證信函影本、信封影本各一件為證。
四、核本件聲請，並不符合「應供擔保之原因消滅者」之要件，另就「訴訟終結後，
    供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者」
    要件而言，查聲請人雖曾以存證信函通知相對人，惟經郵局數次投遞無人收受後
    ，因招領逾期而遭退回，有聲請人所附信封影本在卷可稽。從而，聲請人催告之
    意思表示是否為相對人所知悉，尚屬未知，準此，聲請人未能證明已定二十日以
    上之期間催告受擔保利益人（即相對人）行使權利而相對人未為行使，其聲請自
    不符合返還擔保金之要件，故不能准許。
五、至於通知信函送達乙節，本件聲請人可就上開之意思表示，重新合法送達或另向
    法院聲請適法公示送達而為意思表示之通知後，始再另行具狀聲請返還擔保金，
    併此敘明。
六、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                  台灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  吳振富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
