【裁判字號】    92,簡,90
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公司法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五一○二號），經
於本院訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
乙○○清算人違反非清償公司債務後，不得將公司財產分派於各股東之規定，科罰金
新臺幣壹萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○係前炘立實業有限公司（下稱炘立公司）之負責人，於炘立公
    司清算時，為炘立公司之清算人，其於民國八十九年六月炘立公司清算期間內，
    未列入並清償對鏵陽電機行之債務，即將炘立公司之剩餘財產二百五十三萬零九
    百十六元分配於各股東。
二、證據：
  (一)被告乙○○於本院之自白。
  (二)告訴人甲○○之指訴。
  (三)卷附炘立公司變更登記事項卡、股東同意書、投資人清算分配報告書、合約書、
    出貨單明細、資產負債表、存證信函影本。
三、核被告所為，係違反公司法第一百十三條準用第九十條第一項之規定，應依同法
    第一百十三條準用第九十條第二項之規定處罰。爰審酌被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為據，其為公司負責人及清
    算期間之清算人，雖未將鏵陽電機行債務妥為處理即分派剩餘財產，惟其並未否
    認對鏵陽電機行之債務，而係轉由其所負責之台昕公司承受，核其犯罪動機非惡
    ，僅係不諳法令誤罹刑典，並酌其犯罪手段、犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    所示之罰金刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，公司法第一百十三條、第九十條第二項，刑法第十一條前
    段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國  九十二    年      三      月     十二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
