【裁判字號】    92,簡,99
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二一九八號），本
院訊問後被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自已不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係設於臺北縣三重市○○路○段二六０號、二六二號「侯外科診所」負責
    醫師，係從事外科、骨科等醫療業務之人。該診所於民國九十年五月二十五日（
    起訴書誤書為同年六月五日）與中央健康保險局（以下簡稱健保局）訂立「全民
    健康保險特約醫事服務機構合約」，自同年六月五日起辦理全民健康保險醫療業
    務。甲○○明知關於「減肥」之醫療費用並不屬於健保局給付範圍，為圖獲取健
    保醫療給付，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自九十一年二月間
    起至同年八月間止，明知病患陳美佳、秦佳伶、藍淑華、方小鈴、葉純妃、吳秀
    滿、張維真、吳海榕、黃小千、林佳茹等人均係單純因「減重」至上開診所就診
    ，竟連續多次在其業務上登載之各病患之診療記錄單上分別記載陳美佳等人係因
    「未明示之胃功能性障礙」、「未明示之皮膚疾病」、「其他挫瘡」、「便秘」
    、「急性上呼吸道感染」等不實之疾病診療紀錄後，再以該上開不實紀錄多次持
    向中央健康保險局詐領健康保險醫療費用，使中央健康保險局陷於錯誤，給付其
    所申請之醫療費用前後共計新臺幣（下同）二萬一千九百二十元，足生損害於陳
    美佳等人及中央健康保險局核發健保醫療費用之正確性。
二、右揭事實有被告甲○○於本院審理中之自白、證人中央健康保險局醫管組查核課
    賈海燕、汪雅惠之證詞、及偵查卷附全民健康保險特約醫事服務機構合約一件、
    陳美佳、秦佳伶、藍淑華、方小鈴、葉純妃、吳秀滿、張維真、吳海榕、黃小千
    、林佳茹等人訪問紀錄、中央健康保險局保險對象門診就記錄明細表、中央健康
    保險局特約醫事服務機構門診處方及治療明細、侯外科診所診療記錄單、及中央
    健康保險局製作之被告診所詐領健保醫療費用金額表可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第五十六條、第二百十六條、第二百十五條、第三百三十九條第一項、第五十五
    條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國       九 十 二    年    三    月    十  二   日
                                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                                法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                                書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國       九 十 二    年    三    月    十  二   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十五條
  從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於
  公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
