【裁判字號】    91,訴,2398
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                    九十一年度度訴字第二三九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣捌萬元沒入之。
    理  由
一、被告丙○○因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經公訴人准予被告交保新臺幣八
    萬元，業由具保人乙○○繳納同額之現金（見九十一年度偵字第一九八四七號偵
    查卷第九十一頁）。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十二    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
