【裁判字號】    91,親,155
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度親字第一五五號
    原      告    丙○○
    送達代收人    陳秋芬
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按否認或認領子女與認領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生子女確定其父
    之訴，專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄。又訴訟之全部或一部，法
    院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第
    二十八條第一項定有明文。
二、本件原告之子即被告甲○○住所地，係在桃園縣龜山鄉○○○街十四號，此為原
    告陳明在卷，並有戶籍謄本在卷可證，依首揭說明，自應由臺灣桃園地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                        臺灣板橋地方法院民事第家事庭
~B法      官  毛崑山
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
