【裁判字號】    91,聲,1227
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十一年度聲字第一二二七號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
    即  債務人
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年存字第一八九二號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府建設公債八
十四年度甲類第二期債票，面額新台幣壹拾萬元券貳張（號碼：八四Ｂ○○二七四、
八四Ｂ○○二七五號，附息票第九至十四期），合計新台幣貳拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院八十七年度裁全字第二○四○號民事裁定，
    提供如主文所示之擔保金聲請假扣押在案，聲請人於撤銷假扣押裁定及撤回假扣
    押執行程序後，以桃園南門郵局存證信函第八五一號催告相對人二十二日內行使
    權利，至今相對人已逾期未行使權利，為此提出八十七年度存字第一八九二號提
    存書、九十一年度全聲字第三一號民事裁定、存證信函暨其回執等影本各一件，
    聲請發還擔保金等語。
三、本件經本院依職權調閱本院八十七年度裁全字第二○四○號、八十七年度執全字
    第一四○八號保全程序暨執行卷、八十七年度存字第一八九二號擔保提存卷及九
    十一年度全聲字第三一號撤銷假扣押卷，聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一
    百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
