【裁判字號】    92,聲,311
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一一號
    聲  請  人
    即  債權人    慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    相  對  人
    即  債務人    珈斌企業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人    安保有限公司
    兼法定代理人  甲  ○
右當事人間九十年度存字第四七八五號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院九十年度聲字第八０三號裁定所命聲請人提供之擔保物中央政府建設公債八十六
年度甲類第四期債票，面額新臺幣壹拾萬元肆張（號碼：八六Ｅ０六一七七Ｂ至八六
Ｅ０六一八０Ｂ號；附帶息票第六期至第十期），合計新臺幣肆拾萬元，准予變換為
等值之中央政府建設公債八十六年度債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新臺幣肆拾萬元之中央政府建設公債
    八十六年度債票，核與本院前經命假扣押所供擔保，後因九十年度聲字第八０三
    號民事裁定，許聲請人供擔保如主文所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，依
    法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
