【裁判字號】    92,訴,511
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五一一號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  廖均卉
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年一月七日裁定命原告於
    收受裁定後五日內補正，該項裁定已於同年月十六日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請失所附麗，均應駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  劉以全
~B法      官  朱嘉川
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
