【裁判字號】    92,簡,64
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（台灣台北地方法院九十一年度
偵緝字第一七四號），經台灣台北地方法院簡易庭認為不宜（九十一年簡字第一七四
九號），移
院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾玖日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、乙○○於民國（下同）八十八年六月二十二日，向設於台北縣新店市○○路一七
    一號之大千汽車有限公司（下稱大千公司），承租車牌三Ｌ－七九三號之營業用
    小客車一部，約定每日租金為新台幣（下同）六百元，每三日需繳納一次，租期
    為兩年，因乙○○從八十九年六月間起，即未按時繳納租金，大千公司於同年十
    月份終止租賃契約，要求乙○○返還車輛，乙○○竟意圖為自己不法之所有，自
    該時起，在不詳地點，將該車輛易持有為所有，拒不交還。
二、右揭事實，有告訴人大千公司代表人甲○○之指訴、被告之自白、計程車租車合
    約書、存證信函、和解書可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二條第一項前段、第三百三十五條
    第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
四、本案係於被告求刑範圍內處刑，公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十
    日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十二    年       三       月   十三    日
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
