【裁判字號】    91,保險,29
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度保險字第二九號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  丁○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾玖萬貳仟壹佰拾柒元，及自民國九十一年七月五日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬柒仟佰拾玖元，及自支付命令送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）被告於民國九十年四月六日下午五時十分許，騎乘機車ＧＸＶ─八八六號機車
      ，行經台北縣永和市○○路○段二號時，撞及行人鄒玉芳及鄭宇傑致二人受重
      傷，案經台北縣警察局永和分局得和派出所為車禍事故現場之處理，依民法第
      一百九十一條之二之規定，被告應負侵權行為之損害賠償責任。
（二）本件被告因車禍事故肇事，並未投保強制汽車責任險，而受害人已依強制汽車
      責任保險法向原告請求補償金並分別受領一百四十萬元及一萬七千三百三十九
      元，依同法第三十九條第二項之規定，原告得直接向被告求償上開金額，惟屢
      經催索，被告均置之不理，為此提起本訴。
三、證據：提出（以下均影本）
（一）三軍總醫院附設民眾診療服務處出具之診斷證明書二件。
（二）台北縣警察局永和分局得和派出所出具之道路交通事故證明書一件。
（三）財團法人汽車交通事故特別補償基金會之汽車交通事故特別補償理算書一件。
（四）汽車交通事故特別補償金收據暨代位求償同意書二件。
（五）財團法人汽車事故特別補償基金會函一件。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述稱：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未據以前到庭以言詞陳稱：被害人與有過失
    ，被告願意依據責任比例計算賠償，被害人鄒玉芳、鄭宇傑均另行提起民事訴訟
    向被告求償，目前在台灣高等法院審理中。
三、證據：提出台灣高等法院九十一年交易字第二五號刑事判決影本一份為證。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造不爭執部分
    本件原告主張被告前開過失之侵權行為，原告已如數分別給付被害人鄒玉芳及鄭
    宇傑汽車強制責任保險費共一百四十萬及一萬七千三百三十九元共之事實，已據
    其提出三軍總醫院附設民眾診療服務處出具之診斷證明書二件、台北縣警察局永
    和分局得和派出所出具之道路交通事故證明書一件、財團法人汽車交通事故特別
    補償基金會之汽車交通事故特別補償理算書一件、汽車交通事故特別補償金收據
    暨代位求償同意書二件、財團法人汽車事故特別補償基金會函為證，且為被告所
    不爭執，核屬相符，自堪信為真實。
二、本件爭點：
    被害人與有過失，對於原告求償之範圍有無影響？
三、本院判斷：被害人與有過失，被告應減輕其應負擔之損害賠償責任。
（一）特別補償基金依強制汽車責任保險法第三十九條第二項規定所生之求償權，究
      係獨立之求償權，抑或係代位被害人或其繼承人求償之代位權，若係前者，則
      特別補償基金於補償受害人或其繼承人後，即本於汽車強制責任保險法之規定
      ，取得獨立之求償權，不受被害人損害賠償請求權之發生與否或額度之限制；
      若係後者，則特別補償基金所行使之求償權，則係代位受害人或其繼承人行使
      損害賠償請求權，仍須審酌被害人或其繼承人對加害人或汽車所有人是否具有
      損害賠償請求權，於其所得請求賠償之範圍內求償，然觀之強制汽車責任保險
      法第三十七條第二款之規定，仍將同法第三十九條第二項之求償權定位為代位
      權，再配合同法施行細則第九條觀之，特別補償基金之求償價額仍應依肇事責
      任比例計算之（民國九十年十一月二十二日日臺灣高等法院暨所屬法院法律座
      談會意旨參照）。準此，強制汽車責任保險法第三十九條第二項係基於被害人
      之代位權，被害人與有過失，被告依法自得主張之，並減輕其應負之損害賠償
      責任。
（二）損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法
      第二百十七條第一項定有明文。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併
      行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。行車速度，依標誌或標線之規定，無
      標誌或標線者，在市區道路，時速不得超過四○公里，行人穿越道路，在禁止
      穿越、劃有分向限制線、設有劃分島或護欄之路段或三車道以上之單行道，不
      得穿越道路，修正前道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、道路交通安
      全規則第九十四條第三項、第一百三十四條第一款定有明文。本件被告違反上
      開規定，未注意車前狀況，並超速行駛，即有過失，被害人鄒玉芳、及鄭宇傑
      違規穿越劃有分向限制線（雙黃線）之道路，亦與有過失（參見台灣高等法院
      九十一年度交上易字第二五號刑事判決）。準此，本院認本件車禍發生，被害
      人應負有百分之三十之過失，被告應負百分之七十之過失責任。被告應減輕百
      分之三十之責任，原告所請求金額於九十九萬二千一百三十七元之之範圍內，
      應予准許，逾此範圍，為無理由，應予駁回。
四、從而，原告依據強制汽車責任保險法第三十九條第二項之規定，請求被告給付如
    主文所示之金額及自支付命令送達翌日即九十一年七月五日起至清償日止按年息
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍，為無理由，應予駁回。
五、本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B法院書記官   朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
