【裁判字號】    92,簡,97
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第九七號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四五四號），於本院訊
問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付未遂，累犯，處拘役拾
日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本件犯罪事實、證據，除被告甲○○於民國（下同）八十六年間因賭博案件，為
    本院判處有期徒刑三月確定，並於八十八年三月一日易科罰金執行完畢應予補充
    外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第三項、第一項詐欺未遂罪。又被告經店
    員林秋蓉查覺而未遂，依法減輕其刑。再被告於八十六年間因賭博案件，經本院
    判處有期徒刑三月確定，並於八十八年三月一日易科罰金執行完畢，有刑案查註
    紀錄表附於偵查卷內。其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上刑
    之本罪，為累犯，依法應加重其刑。並先加後減之。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段及被告坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    九條第一項、第三項、第四十七條、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中華    民    國    九   十   二    年    三     月    十    二     日
                                台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
被告不得上訴。
                                    書記官  王  增  華
中      華      民      國      九 十 二      年    三    月  十  三    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
