【裁判字號】    92,訴,389
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三八九號
    原      告  尚煌工程有限公司
    法定代理人  吳冠賜
    被      告  廣美營造工程有限公司
    法定代理人  馬長生
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於契約有所請求而涉訟，依契約第八條約定，兩造合意由台灣台北
    地方法院管轄，依民事訴訟法第廿四條之規定，自應由台灣台北地方法院管轄。
    茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法        官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
