【裁判字號】    91,易,3133
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三一三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六五七○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與乙○○原係男女朋友關係，因不滿乙○○提出分手，竟
    基於傷害之犯意，於民國九十一年六月二十九日凌晨三時許，埋伏在台北縣三重
    市○○路○段四十二號乙○○居所前，見乙○○下班返家，即徒手拉住乙○○頭
    髮，並毆打乙○○之頭部，致呂女受有臉部及眼眶鈍挫傷之傷害，因認甲○○涉
    有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○之案件，起訴書認係觸犯刑法第條第二百七
    十七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人具狀表明已達成和解，並撤回告訴，有撤回狀一紙在卷可稽，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年        三      月      十二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二    年        三      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
