【裁判字號】    92,訴,56
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五六號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
                              .
    法定代理人  徐旭東
                              .
    訴訟代理人  高博泰
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    兼右二人
    訴訟代理人  廖志堅
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告依據契約關係訴請被告清償借款，所憑之授信總約定書第三十一條，載
    明因該契約涉訟時，兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，則本件自
    應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依原
    告聲請將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第庭
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
