【裁判字號】    92,訴,4
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第四號
    原      告  台北縣新莊市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾柒萬仟壹佰伍拾陸元，及自民國九十一年九月三日
起至清償日止，按年息百分之七點七五計算之利息，並自民國九十一年十月四日起至
清償日止，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，另按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹萬零貳佰肆拾壹元由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬元或等值之台灣省合作金庫八十九年度次順位債券為
被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年一月十七日向
    原告借款新台幣（下同）五百二十五萬元，約定利息按百分之八點八五計算（利
    率隨同基本放款利率變動而調整），逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百
    分之十，在六個月以上者，另按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)被告甲○○未依約償還，經催討並聲請拍賣抵押物後，除獲得清償本金三百七十
    六萬四千一百六十四元，及至九十一年九月二日之利息、違約金外，其餘部分至
    今均未清償。為此，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告二人負連帶清
    償責任。
三、證據：提出分配表一份、債權明細表一份、借據一張、基本放款利率表一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，也未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)本件原告主張之事實，業據其提出分配表、債權明細表、借據、基本放款利率表
    等文件影本為證，被告二人對原告之主張既不爭執，自應認原告主張之事實為真
    實。
  (二)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十八
    條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第
    二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項亦分別規定明確。
  (三)從而，被告甲○○既有如原告聲明所示之借款本金、利息及違約金尚未清償，原
    告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告二人連帶給付，為有理由，應予准
    許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律規定，本院酌定相當擔保金額准
    許之。
四、本件裁判費為九千六百零六元，公示送達聲請費四十五元，登報費二百五十元，
    送達郵費為三百四十元，合計本件訴訟費用為一萬零二百四十一元。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
