【裁判字號】    92,訴,56
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五六號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    訴訟代理人  高博泰
    被      告  甲○○
                廖志堅
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告依消費借貸契約關係提起訴訟，主張原借款人廖弘慶生前曾向伊借款未
    依約攤還，廖弘慶死亡後，債務應由其法定繼承人即被告三人負連帶清償之責。
    查廖弘慶生前與原告簽訂之貸款契約書第十三條，載明因該契約所生之訴訟，合
    意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，則本件自應由臺灣臺北地方法院管轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依原告聲請將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  徐玉玲
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
