【裁判字號】    91,易,3506
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０八０九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於概括之犯意，先後於民國九十一年二月十二日及
    同年三月十五日，在台北縣蘆洲市○○路一八七號三樓住處內，因細故徒手或持
    棍棒毆打其妻甲○○，致甲○○受有後背瘀傷四乘三公分（二處）、左大腿瘀傷
    八乘四公分、八乘三公分、六乘三公分、十八乘三公分、右手腕瘀傷三乘四公分
    、左下肢瘀擦傷及左膝擦傷三乘二公分等傷害多處。因認被告涉犯刑法第二百七
    十七條第一項傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告
    訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      三       月      十二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  成  龍
中    華    民    國      九十二    年      三       月      十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
