【裁判字號】    92,交訴,8
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度交訴字第八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三七六五號），本
院判決如左：
     主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○於民國九十一年七月二日下午五時四十分許，駕駛車號二０七一—ＦＣ號
    自用小客車，沿屏東縣新園鄉○○村○○路一０六巷由南往北方向行駛，途經該
    巷與公正路、無號誌管制之交岔路口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，且行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，
    作隨時停車之準備，而依當時之天候晴、該處路面乾燥、無障礙物，視距良好，
    依當時情形並無不能注意之情事，詎竟疏未注意車前狀況並減速慢行，仍貿然前
    行，適有沿同路由西往東方向行駛，原應注意酒後不得開車且車輛行經無號誌之
    交岔路口時，左方車應暫停讓右方車（指甲○○車輛）先行，而依當時情形並無
    不能注意之情事，詎竟於酒後開車，復疏未注意讓右方車先行，由吳主任（未戴
    安全帽）所騎乘車號ＰＩＸ—二七六號機車，貿然闖越上開路口，甲○○因而閃
    避不及，致其車輛前方左側擦撞吳主任所騎機車，使吳主任人車倒地，受有頭部
    外傷併硬膜下出血之傷害，經送醫後延至隔日上午五時三十分許不治死亡（吳主
    任送醫急救時，經檢測其呼氣時酒精濃度達每公升一點五毫克）。甲○○於犯罪
    未為有偵查權之人發覺前，即委請路人電請警方到場救援處理，並於警員到現場
    時向警員自首犯罪，接受裁判。
二、案經吳主任之兄乙○○訴請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右開駕車肇事致人於死等事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與告
    訴人乙○○於警訊時指述情節相符，復有道路交通事故調查報告表、電請相驗案
    件報告表、診斷證明書、安泰醫院血液檢測報告各一紙、及事故現場與車損相片
    共七張在卷可資佐證。且被害人吳主任係因本件車禍致因頭部外傷併硬膜下出血
    經送醫後仍不治死亡，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確
    ，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。第按汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且駕駛人行經無號誌管制之交叉
    路口時，應減速慢行，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項
    第三款分別定有明文。被告身為合格駕駛人，為其所自承在卷，對於上揭規定自
    應注意並遵守，而依當時狀況，又無不能注意之情事，詎仍疏未注意，以致肇事
    ，可見被告於本件車禍確有違反上述交通安全規則至明，足證被告於本件車禍確
    有過失，且本件經送臺灣省高屏澎區車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定，亦同此
    認定，有該會九十一年十一月二十一日府覆議字第九一二二九一號函附卷可稽。
    被害人吳主任因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當因果關係。從而，
    本案事證明確，被告二人犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。被告於肇事後向警
    報案，接受警訊並坦承肇事，有警訊筆錄及交通事故現場處理報告在卷可證，其
    對於未發覺之犯罪自首而受裁判，應減輕其刑，爰審酌被告犯罪後坦承犯行，態
    度尚可，被害人對於本件車禍之發生有重大過失，且被害人家屬已領取汽車強制
    責任險一百四十萬元，為告訴代理人吳主令於本院調查時供述在卷等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十二    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年     三     月    十二    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
