【裁判字號】    91,訴,800
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    返還代墊款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第八○○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃人美
    訴訟代理人  吳澄潔律師
    被      告  鹽埔鄉高朗村代天府管理委員會
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  陳世明律師
右當事人間返還代墊款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告於鹽埔鄉高朗村代天府（下稱代天府）重建時，其向村內信
    徒與善心人士募款用於廟宇之重建上，因募款所得根本不夠建廟之經費支出，所
    以先行代墊工程款，代墊之金額共新台幣（下同）二百萬三千七百九十元，而其
    中一百十二萬三千七百零三元，已於民國八十九年四月十一日與被告成立調解，
    尚有八十八萬零八十七元，未見被告給付，經兩造於八十九年八月二十六日另行
    會帳，被告同意給付原告八十八萬零八十七元。爰依和解契約及不當得利之法律
    關係提起本件訴訟。於本院聲明：(一)被告應給付原告八十八萬零八十七元，及自
    九十一年十月二十九日（起訴狀繕本送達翌日）起算之法定遲延利息。
    (二)供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：兩造關於興建代天府代墊工程款糾紛，已於八十九年四月十一日經鹽
    埔鄉調解委員會調解成立，其中被告應給付原告一百十二萬三千七百零三元，且
    均同意放棄其餘請求，兩造自應依調解內容履行，原告應無權再做其餘請求，被
    告並無另行會帳之意思。八十九年八月二十六日僅有看帳，並沒有會帳且當天並
    沒有結果，原告另提出之二日後即八十九年八月二十八日之帳目表，其中內容未
    見明細項目及單據憑證，且僅有訴外人楊永福會計事務所核章，並非真實等語置
    辯。於本院聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於八十九年四月十一日在屏東縣鹽埔鄉調解委員會就代天府移交糾
    紛事件調解成立，被告同意給付原告於興建過程中所墊付之工程款一百一十二萬
    三千七百零三元，兩造並同意放棄本廟寺興建移交糾紛之其餘請求等語，並於八
    十九年四月二十八日經本院審核後，准予核定在案，此有屏東縣鹽埔鄉調解委員
    會八十八年民調字第二０五號調解書影本在卷可憑（見本院卷第二十頁），且為
    兩造所不爭執，是此部分堪信為實。至原告另主張調解成立後兩造同意於八十九
    年八月二十六日另行會帳，被告另同意給付原告八十八萬零八十七元云云，則為
    被告所否認，並以前揭情詞置辯。是本件爭執之要點厥為兩造是否合意於八十八
    年八月二十六日另行會帳？被告是否同意再給付原告八十八萬零八十七元？經查
    ：
  (一)原告主張兩造同意委員楊永福會計師另行會帳，且被告委託訴外人即被告之監事
    郭全源出面會帳云云。經證人楊永福於本院調查時證稱：「我目前從事會計工作
    但我不是會計師。」、「（提示本院卷第二十二到二十六頁之帳目統計表是否為
    你所製作？）帳目統計表示我製作的沒錯，我是在八十九年八月二十六日製作，
    是原告乙○○請我會帳」、「（上面的簽名蓋章為何是在八十九年八月二十八日
    ？）我完成製作是在八十九年八月二十八日所以才會在那天簽名。」、「（當天
    是何人找你會帳？）是原告乙○○找我的，被告並沒有找我：：二十六日和二十
    八日是分兩次寫的」、「二十八日是我自己寫的，原告乙○○告訴我說兩造已經
    核對無誤，要我補上經雙方核對無誤的字樣，我並沒有自己向被告接洽過，我也
    沒有向被告確定過。」、「（二十六日會帳當天兩造是否有結論？）會帳的時候
    大家都在，但是沒有人簽名，所以最後由我及郭全源簽名，但我不知道郭全源是
    否代理被告。」等語（見本院卷第六七至七十頁）。綜上，楊永福僅係由原告單
    方面委任會帳，並非兩造所合意委任，且八十九年八月二十八日僅係由原告與楊
    永福單方面記載「尚未調解至八十九年八月二十六日審查金額為八十八萬零八十
    七元，經雙方核對無誤，但對方尚未付款」等字樣（見本院卷第二六頁），其內
    容亦無被告簽名，是原告所提出之八十九年八月二十八日帳目表內所記載之「會
    帳金額八十八萬零八十七元」，並非經由兩造會帳核對無誤後之結論。原告據此
    主張被告同意另行會帳，且同意給付原告八十八萬零八十七元云云，顯無可採。
  (二)關於八十九年八月二十六日會帳一節：證人郭全源於本院調查時證稱：「二十六
    日之前我有遇到被告法定代理人甲○○，被告法定代理人甲○○表示原告對於帳
    有意見要再去看帳，當時我是委員兼監事，看帳當時原告有在場，村長也有在場
    ，真正翻帳的是我，我並非是被告的代表，被告也沒有授權我會帳，二十六日並
    沒有具體的結論，我只是參與看帳，把有看到的帳單打勾，打叉是原告表示已經
    處理掉了，簽名只是要證明說是我在上面打勾」、「（本院卷第二十四頁『尚未
    請款及上次調解金額』的字樣當天是否有看到？）當天並沒有，二十六日當天也
    沒有算出二十九萬元的事情」、「調解當時我並沒有參與，我也知道調解成立，
    後來是原告要求說要提出單據，所以才又看帳，有看過憑證的我就會打勾。」等
    語（見本院卷第七二頁）。證人楊永福亦證稱：「（證人郭全源是否只是做有帳
    單就打勾的工作？）是」（見本院卷第七三頁）。復觀之原告提出之帳目表，其
    上確有打勾之記錄，且有郭全源之簽名無誤（見本院卷第二二至二四頁），此外
    並無記載任何另行和解之合意、和解條件、總計金額或被告有同意給付及總計金
    額之記載，是證人郭全源所證，自堪採信。另原告於本院調查時亦陳稱：「對帳
    是被告法定代理人甲○○請求的，因為被告一直說我的帳是偽造的」等語（見本
    院卷第七四頁）。
  (三)原告主張於八十九年八月二十六日之重新會帳之帳目是八十九年四月十一日即調
    解成立後發生的帳目，所以重新會帳云云，惟觀之原告提出之帳目表，其帳目發
    生之時間由七十八年九月二十二日起至八十九年八月一日止，並非均係八十九年
    四月十一日調解成立後才發生，且上開帳目發生之時間大部分均為八十九年四月
    十一日之前，況如原告主張兩造於八十九年八月二十六日係為八十九年四月十一
    日之後發生之帳目重新會帳，則原告僅需提出八十九年四月十一日後發生之帳目
    單據憑證即可，其又為何提出八十九年四月十一日之前之相關帳目單據憑證以供
    被告查證？是原告主張係就調解成立後發生之帳目重新會帳云云，顯無可採。
  (四)綜上可知，兩造於八十九年四月一日調解成立後，因相關帳目並未附單據憑證，
    兩造遂同意核對相關帳目憑證，惟被告並無否定前於調解委員會之調解成果，另
    行重新會帳之意思。而證人郭全源於八十九年八月二十六日應僅係參與核對相關
    帳目，並將確有單據憑證之帳目加以核對確認，郭全源並無經被告授權重新會帳
    ，且兩造於八十九年八月二十六日亦無進行重新會帳，更無於會帳後得出被告應
    給付原告八十八萬零八十七元之結論，否則楊永福與原告豈有於八十九年八月二
    十八日又另行計算並書立「審查金額為八十八萬零八十七元，經雙方核對無誤」
    之字條（見本院卷第二六頁）。是原告主張於八十九年八月二十六日兩造進行會
    帳並由郭全源代表云云，並無可採。被告抗辯並無授權郭全源進行會帳，且八十
    九年八月二十六日並無會帳，僅係核對相關帳目之單據憑證等語，應堪採信。
  (五)原告雖又主張八十九年八月二十六日被告之法定代理人甲○○確有在場，且於郭
    全源簽名時亦未表示反對之意思，足見被告確有同意重新會帳或授權郭全源重行
    會帳云云，惟八十九年八月二十六日僅係兩造加以核對相關帳目之單據憑證，並
    非重新會帳已如前述，且郭全源於核對相關單據憑證後，在原告提出之帳目上面
    簽名時，甲○○僅係在外圍聊天（見本院卷第七三頁），原告僅以甲○○未為反
    對之意思表示，據此論斷被告同意重新進行會帳或被告有授權郭全源重新會帳云
    云，尚顯無據。況倘如原告所稱八十九年八月二十六日兩造確有重新進行會帳，
    衡情兩造於會帳完成後，自應另行簽立和解契約書，並應由當時亦在場之被告法
    定代理人代表被告簽名以昭慎重，豈有僅由證人郭全源於原告提出之相關帳目上
    打勾而已，亦未另行載明其他具體和解條件。是原告上開主張顯無可採。
四、兩造就代天府移交糾紛事件既已於八十九年四月十一日在屏東縣鹽埔鄉調解委員
    會調解成立，兩造並均同意拋棄其餘請求，並經本院審核後，准予核定在案。則
    兩造即係以和解契約創設新法律關係，故債務人如不履行和解契約，債權人應依
    和解創設之新法律關係請求履行，不得再依原有法律關係請求給付。是原告於八
    十九年四月十一日調解成立後，又依據不當得利之法律關係再行起訴，為無理由
    ，應予駁回。
五、綜上所述，原告主張被告有同意重新會帳云云，並無可採。被告抗辯並無同意重
    新會帳之事實，自堪採信。從而，原告主張依據和解契約及不當得利之法律關係
    ，請求被告應給付原告八十八萬零八十七元及自九十一年十月二十九日起算之法
    定遲延利息，為無理由，應予駁回。原告既受敗訴之判決，其假執行之聲請即失
    所依據，應併予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
