【裁判字號】    91,易緝,45
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度易緝字第四五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五
九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。
二、經查，本件被告甲○○業於民國九十二年二月十六日上午十二時四十五分，因農
    藥中毒導致呼吸衰竭而自殺死亡，此有臺灣嘉義地方法院檢察署相驗屍體證明書
    一紙及法務部戶役政連結作業系統表一份分別附於本院卷內可稽。被告既已死亡
    ，依據首開說明，本爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
