【裁判字號】    92,竹簡,731
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    解除契約等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定    九十二年度竹簡字第七三一號
    原      告  尼奧光科技有限公司
    （即反訴被告）
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蘇明淵律師
                謝孟儒律師
    被      告  寶憶企業有限公司
    （即反訴原告）          設台北縣三重市○○路九八號九樓
    法定代理人  丙○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○○路○段二十三號
                            三.
    訴訟代理人  乙○○      住台北縣三重市○○路九十八號九樓
右當事人間請求解除契約等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十三年四月六日下午三時十五分，在本院第三法
庭為言詞辯論期日。原告應提出已給付定金新台幣十六萬零一百五十元之證明。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  劉宗源
中      華      民      國    九十三    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
