【裁判字號】    92,聲,250
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第二五○號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    代  理  人  陳志豐
    相  對  人  元鴻寶有限公司
    法定代理人  葉樺樺
右當事人間返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四二四號提存事件聲請人所提存之擔保金，面額共新台幣佰
拾萬元之台北市政府建設公債八十九年度第一期債票准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第六○三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額共新台幣（下同）
    三百三十萬元之台北市政府建設公債八十九年度第一期債票為擔保金，並以本院
    九十年度存字第四二四號提存事件提存在案。茲因該事件業經終結，聲請人並定
    二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出前開提存
    書、假扣押裁定、公示送達裁定影本等件為證，且前開假扣押執行程序，聲請人
    已於九十一年一月二十九日撤回，查封標的業經啟封，而其所提存之擔保金三百
    三十萬元，仍未經具領等情，亦經本院依職權調取相關之提存卷、假扣押卷核閱
    無誤，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
