【裁判字號】    92,自,32
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第三二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○所經營之媒體於民國九十一年八月七日及八月八日以
    頭條社會新聞向全世界謗稱：「．．．．甲○○是重大經濟犯，詐財二．二億，
    侵占他人４棟房子．．．．」之內容，企圖摧毀自訴人一生，逼自訴人在獄中以
    死明冤及誤導承辦冤案之監委、法官對自訴人之觀感與心證。因認被告涉有刑法
    誹謗罪嫌等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，後繫屬之法
    院，不得審判，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第八
    條、三百零三條第七款、第三百零七條，分別定有明文。又上開規定，於自訴案
    件準用之，同法第三百四十三條亦定有明文。
三、查本件被告被訴誹謗案件，自訴人就被告涉嫌之同一犯罪事實，業於九十二年一
    月二十八日向有管轄權之臺灣臺北地方法院提起自訴，有該自訴狀影本暨自訴狀
    首頁該院收案戳記在卷可稽，自訴人於九十二年二月六日就同一案件，向本院重
    行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                              法  官  王俊雄
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                              書記官  許秋莉
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
