【裁判字號】    92,簡,31
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之仿冒如附表所示商標圖樣之零錢包捌個、皮夾柒個、手提包拾個，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充更正如
    下：
（一）犯罪事實部分：甲○○明知如附表所示之商標圖案係法商路易威登馬爾悌耶公
      司（下稱路易威登公司）向經濟部中央標準局（嗣於民國八十八年一月二十六
      日改制為智慧財產局）申請註冊，而取得於附表之專用期間指定使用於如附表
      所載之商品之商標專用權，於商標專用期間及延展專用期間內，使用於如附表
      所示之商品上，未經商標專用權人之同意或授權，不得於同一商品或類似商品
      ，使用相同或近似之商標圖樣，且明知其於九十一年十一月底，在臺北市○○
      區○○路十四號前，向姓名年籍不詳之成年男子，以零錢包每個新台幣（下同
      ）三十元、皮夾及手提包每個一百八十元至二百八十元不等之代價，販入仿冒
      如附表圖樣之皮夾、零錢包、手提包共四十個，乃意圖欺騙他人，使用近似於
      如附表所示之商標圖樣之仿冒商標商品，竟基於販賣仿冒商標商品之概括犯意
      ，自九十一年十二月一日起，於上址陳列上開仿冒商品，連續多次以零錢包每
      個五十元、皮夾三百五十元至三百九十九元、手提包三百九十九元至四百五十
      元不等之價格出售予不特定之人，嗣於同年十二月十一日晚上十時三十分許，
      為警在上開地點查獲，並扣得上開仿冒如附表所示商標圖樣之零錢包八個、皮
      夾七個、手提包十個。
（二）證據並所犯法條部分：
  １、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。其意圖販
      賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販賣仿冒商標商品之高度行為所吸收，
      不另論罪。被告先後多次販賣仿冒商標商品之犯行，時間緊接，構成要件相同
      ，顯係基於概括犯意為之，應論以連續犯一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告
      犯罪之動機、目的、手段、販賣仿冒商品之時間、數量、犯後態度等一切情狀
      ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又聲請人請求判處被告
      緩刑，本院爰審酌被告犯罪後坦承部分犯行，且其前未曾受有期徒刑以上刑之
      宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，被告經此教訓，當
      知警惕，應無再犯之虞，認聲請人求處緩刑為適當，爰於聲請人求處緩刑之範
      圍內，爰併予宣告緩刑三年，用啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一
      第二項之規定，聲請人對於本件不得上訴。
  ２、又扣案仿冒如附表所示商標圖樣之零錢包八個、皮夾七個、手提包十個，係被
      告犯商標法第六十三條之罪所販賣之物，不問屬於被告與否，均依商標法第六
      十四條之規定諭知沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、第四百五十五條之一第二項，商標法第六十三條、第六十四條、刑法
    第十一條、五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
被告如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王俊雄
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  許秋莉
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
商標法第六十三條：
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、
  拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
  犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之
  。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
