【裁判字號】    92,聲,256
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五六號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司民生分行
    法定代理人  林宗男
    代  理  人  何豐裕
    送達代收人  何豐裕
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國九十二年二月十八日以台北郵局第六五六號存
    證信函，通知相對人行使，因聲請人依本院九十一年度裁全字第五五六七號裁定
    ，提供擔保准予假扣押後，嗣聲請人撤回假扣押之執行，如致相對人受有損害之
    權利。詎相對人應為送達之處所不明，該通知無法送達，郵政單位以「已搬走」
    為由將原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出本件存證信函暨信封、回
    執為證等語。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
