【裁判字號】    92,聲,172
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一七二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因包（其中貳包合計淨重零點零公克，其餘壹包淨重零點
壹公克）、及第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點捌捌伍柒公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：經查台灣士林地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第四七號被告
    甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，扣案之第一級毒品海洛因包（
    合計淨重Ｏ點Ｏ三公克）、Ｏ點一Ｏ（包裝重Ｏ點三一公克），第二級毒品安非
    他命驗餘淨重Ｏ點八八五七公克，因屬違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬
    之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    定有明文。
三、經查台灣士林地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第四七號被告甲○○涉嫌施用
    毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之疑似海洛因白色粉末三包（其中
    二包合計淨重○‧○三公克；其餘一包淨重○‧一公克），經送法務部調查局以
    化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，檢出含有海洛因成分。另扣案之
    疑似毒品安非他命之不明藥物乙袋（淨重○‧九○九三公克，取樣○‧○二三六
    公克，驗餘淨重○‧八八五七公克），經送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心以電
    子天秤法、氣相層析質譜儀分析法亦驗出確含有甲基安非他命成分在內，此分有
    法務部調查局民國八十八年七月十六日（88）000000000號、法務部調
    查局調科壹字第九九○○○○三六九號鑑定通知書、及國防部憲兵司令部刑事鑑
    識中心九十一年十二月十三日（91）綱得字第一六八九七號鑑驗通知書共三紙在
    卷可憑（見臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第六四六四號卷第四十七頁
    、九十一年度戒毒偵字第四七號卷第三十四、第三十五頁），因皆屬違禁物，爰
    依前揭規定將該毒品海洛因三包及安非他命一包均宣告沒收銷燬。至鑑驗用畢之
    安非他命○點○二三六公克，已不存在，爰不諭知沒收銷燬。
中      華      民      國    九十二    年        三      月    十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  淑  蘭
中      華      民      國      九十二      年      三    月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
