【裁判字號】    92,聲,168
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字
第三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人甲○○因被告乙○○竊盜案件（九十一年度執字第三
    三一八號），經依臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣五萬元
    ，繳納現金保證後，將被告釋放。茲因該被告未按時報到執行，業已逃匿，經通
    緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之上開保證金沒入
    。爰檢附通緝書、通知保證人之通知書及刑事保證金收據等影本各乙份，聲請裁
    定沒入具保人繳納之保證金等語。本院經核並無不合，自應沒入具保人繳納之上
    開保證金。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
l?     華      民      國      九十二    年     三     月      十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  家  敏
l?     華      民      國      九十二    年     三     月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
