【裁判字號】    92,聲,179
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一七九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之胸針壹個及耳環肆個均沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條為不起訴處分者，對供犯罪所用、供犯罪
    預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第二百五十九條之一定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○明知如附表所示之商標圖樣係瑞士商香奈兒股份
    有限公司向經濟部中央標準局申請註冊而取得如附表所示期間之商標專用權。竟
    於民國九十一年七月間至韓國，以每件新台幣一百八十元之代價，購得仿冒如附
    表所示商標圖樣之胸針及耳環等飾品，即意圖販賣，於同年九月初，在臺北市○
    ○區○○路十五號前，陳列仿冒之胸針一個及耳環四個。嗣於同年九月二十五日
晚上九時許，在上址為警查獲，並扣得仿冒之胸針一個及耳環四個。被告上揭犯
    行，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於九十一年十二月四日以九十一年度偵
    字第一一０五九號不起訴處分確定，前開扣得之胸針一個及耳環四個，為被告所
    有，爰依首揭規定聲請宣告沒收。
三、經查：被告甲○○所違犯商標法罪嫌，業經聲請人依刑事訴訟法第二百五十三條
    為處分不起訴確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署九十一度偵字第
    一一０五九號偵查卷無訛，並有該不起訴處分書在卷足憑，至前述案件中當場查
    扣之胸針一個及耳環四個，乃屬被告甲○○所有之物，並供犯罪所用，爰依首揭
    規定宣告沒收。
四、經核閱全案卷宗，認聲請人之聲請於法並無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第
    二百五十三條及同法第二百五十九條之一規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      三     月     十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                  書記官  李  家  敏
中      華      民      國     九十二     年      三     月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
