【裁判字號】    92,聲,163
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    聲請解除出境
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一六三號
    聲  請  人  甲○
    送達代收人  楊國宏律師
右列聲請人因違反期貨交易法案件，經聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○因違反期貨交易法案件，前經本院認為有逃亡之情形而予
    以通緝，嗣於九十二年一月十日經內政部警政署航空警察局警員逮捕後，本院認
    聲請人即被告有逃亡之虞，而依刑事訴訟法第一百零一條之二之規定，裁定聲請
    人限制出境。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告於民國九十年至九十一年間仍陸續進出台灣、香港
    間，直至最後一次於九十一年十一月五日入境，二個月後即九十二年一月十日遭
    鈞院限制出境，聲請人並無故意不到庭接受審理之情，且聲請人之父高韜於九十
    一年八月二十六日死亡，急須返回香港作半年祭，懇請解除對於聲請人之限制出
    境等語。
三、本院認聲請人即被告限制出境之原因尚未消滅，且其父早於九十一年八月二十六
    日死亡，應無祭拜之立即必要，所請解除限制出境，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  雷雯華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊樠株
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
