【裁判字號】    92,聲,174
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一七四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之四色牌陸副、新台幣貳佰元均沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條為不起訴處分者，對供犯罪所用、供犯罪
    預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第二百五十九條之一定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○意圖營利，自民國九十一年九月十日起，以四色牌為
    賭具及提供坐落台北縣汐止市○○路一Ｏ九巷二十一號三樓為賭博場所，提供不
    特定人賭博財物，以每胡一次牌為新台幣（下同）一百元，中花五十元為輸贏方
    式，抽頭方法為每副牌玩四次左右，抽頭五十元。嗣經警於同年十月一日下午二
    時二十分許，在上址查獲蘇石貴、徐成烈、錢靜江、王雅文、陳勉、陳牙、吳蘇
碧雲、段劉富、陳敏、黃束等十人分兩桌賭博財物，並扣得賭具四色牌六副、抽
    頭金二百元等情，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即蘇石貴、徐成烈、錢靜
    江、王雅文、陳勉、陳牙、吳蘇碧雲、段劉富、陳敏、黃束於警訊之證述相符，
    並有贓證物品清單附卷可稽，核被告所為係犯刑法第二百六十八條之罪，業經檢
    察官依刑事訴訟法第二百五十三條為不起訴處分，有不起訴處分書一紙在卷足憑
    ，扣案之四色牌六副、抽頭金（聲請書誤載為賭資）二百元為被告所有，係分別
    為供犯罪所用及犯罪所得之物，爰依首開規定聲請宣告沒收。
三、經查：被告甲○○所犯圖利供給賭場罪嫌，業經聲請人依刑事訴訟法第二百五十
    三條規定為不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署九十一
    度偵字第一一二○五號偵查卷無訛，並有該不起訴處分書在卷足憑。又前述案件
    中當場查扣之四色牌六副、抽頭金二百元乃屬被告甲○○所有之物，為被告於警
    訊時供明，聲請人之聲請於法並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                              法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
