【裁判字號】    91,簡上,135
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第一三五號
    上  訴  人
    即被    告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院九十一年度簡字第八二九號中華民國九十一年八月
十二日之簡易判決（聲請案號：九十一年度調偵字一四六號），提起上訴，本院管轄
之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○犯刑法第二百七十七條第一項傷害
    罪，判處有期徒刑三月及易科罰金之折算標準，其認事、用法及量刑均無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據。
二、被告甲○○上訴意旨，認為其當天看到告訴人乙○○與被告配偶爭執，經配偶告
    知，其因氣憤而找告訴人理論，遭告訴人言語挑釁，因一時衝動而與告訴人扭打
    ，力道輕微並無傷害告訴人之意，請判決被告無罪或准予宣告緩刑等語。經查，
    被告毆打告訴人，致告訴人受有左外耳翼瘀腫併左耳前擦傷及左臉下臉頰處瘀腫
    、左肩胛處皮下瘀血、左手臂瘀腫等傷害，業據告訴人指訴甚明在卷，並有驗傷
    診斷書在卷可稽，按告訴人受有多處傷害，程度並非輕微，應認被告所辯力道輕
    微云云，並不可採，足認被告提起上訴，並無理由，自應將其上訴駁回。
三、末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份在卷可參，其因一時失慮，致罹刑典，且犯後已與告訴人調解成立，有調
    解書影本附卷為憑，並經告訴人撤回告訴，有撤回告訴狀乙份可稽，並據告訴人
    到庭陳述屬實，應認被告當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情認原審所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟其自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條、刑法第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    三    月    十  二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林  清  吉
                                            法  官  蔡  明  宏
                                            法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                            書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    三    月    十  七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
