【裁判字號】    92,聲,155
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三七八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命乙袋（驗餘淨重壹點參柒陸零公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二三七四號被
    告甲○○涉嫌施用第二級毒品案件，經依本院以八十九年度毒聲字第二○九七號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經不起訴處分確定，惟查獲
    扣案之第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重共計一‧三七六○公克），經送憲兵
    司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，確含有第二級毒品甲基安非他命成分，此有該中
    心所出具鑑驗通知書一紙附卷可稽，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    著有明文。經查台灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二三七四號被告甲
    ○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之疑似安非他命顆粒
    乙袋（淨重一‧四三七五公克、取○‧○六一五公克化驗、驗餘淨重一‧三七六
    ○公克），經送憲兵司令部刑事鑑識中心以紅外線光譜分析法鑑驗結果，檢出含
    有甲基安非他命成分，此有該中心八十九年十月二日（八九）綱得字第一二九八
    八號鑑驗通知書一紙在卷可憑，因屬違禁物，爰依前揭規定將該毒品安非他命乙
    袋宣告沒收銷燬。另取樣化驗部分（重○‧○六一五公克）既已因驗析用罄而滅
    失，自不諭知沒收銷燬，併此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
        書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
