【裁判字號】    92,聲,158
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三八一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（驗餘淨重零點捌參伍伍公克）沒收銷燬。
    理   由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於施用毒品之犯意，於民國九十年二月一日採尿後
    回溯前九十六小時內某一不詳時間，在某一不詳地點，施用第二級毒品安非他命
    ，為警於同年二月一日凌晨二時許，在臺北市士林區○○○路一Ｏ九巷六十三弄
    十三號當場查獲，並扣得安非他命一小包（驗餘淨重Ｏ點八三五五公克）、吸食
    器一組；被告其因施用第二級毒品安非他命案件，經依台灣士林地方法院九十年
    度毒聲字第六一二號裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，業經台灣士林地方法院檢察署檢察官於九十年九月三日，以
    九十年度毒偵緝字第一四一號不起訴處分確定，惟前開扣案之違禁物品第二級毒
    品安非他命（驗餘淨重Ｏ點八三五五公克）經送驗後，確係安非他命，此有憲兵
    司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書乙紙在卷足參，爰依首開法條規定，聲請宣告沒
    收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    定有明文。
三、經查台灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵緝字第一四一號被告甲○○涉嫌施用
    毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之疑似安非他命顆粒一小包（淨重
    ○‧八五七三公克、取○‧○二一八公克化驗用罄、驗餘淨重○‧八三五五公克
    ），經送憲兵司令部刑事鑑識中心以氣相層析質譜分析法鑑驗結果，檢出含有甲
    基安非他命成分，此有該局九十年二月二十二日（90）綱得字第○二四六○號鑑
    驗通知書一紙在卷可憑，認屬違禁物，爰依前揭規定將該毒品安非他命一包宣告
    沒收銷燬。另取樣化驗部分（淨重○‧○二一八公克）既已因驗析用罄而滅失，
    自不諭知沒收消燬，併此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
