【裁判字號】    91,簡,1335
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一三三五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八六
六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣之商品而
意圖販賣而陳列，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之仿冒如附表所示商標圖樣之手錶拾壹只，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充更正如
    下：
（一）犯罪事實部分：甲○○明知如附表所示之商標圖樣係附表所列之公司向經濟部
      中央標準局（嗣於民國八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請註冊，
      而取得於附表之專用期間指定使用於如附表所載之商品之商標專用權，於商標
      專用期間及延展專用期間內，使用於如附表所示之商品上，未經商標專用權人
      之同意或授權，不得於同一商品或類似商品，使用相同或近似之商標圖樣，且
      明知其於九十一年七月六日，在台中市○○路某處向不詳年籍姓名之成年人，
      以每只手錶新臺幣（下同）五百元所販入之男用、女用手錶，乃意圖欺騙他人
      ，使用近似於如附表所示之商標圖樣之仿冒商標商品，竟意圖販賣仿冒商標商
      品，於九十一年七月八日，以每只九百元之價格，在台北市市十一
      號前陳列欲販賣予不特定顧客牟利，惟尚未賣出，嗣於同日上午十時十分許，
      在上址為警查獲，並扣得未及售出仿冒如附表所示商標圖樣之手錶十一只。
（二）證據並所犯法條部分：
  １、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查時坦承不諱，核與告訴代理人劉
      廷耀於警訊時指訴情節相符，且如附表所示之商標圖樣，係義大利商固喜歡固
      喜公司、瑞士商香奈兒股份有限公司向我國申請註冊，而取得於附表之專用期
      間指定使用於如附表所載之商品之商標專用註冊取得商標專用權，於商標專用
      期間及延展專用期間內，使用於如附表所示之商品上乙節，有中央標準局商標
      註冊證影本二件附卷可稽。而扣案之手錶十一只，均係品質粗劣之仿冒品等情
      ，亦有鑑定證明書一件在卷足佐。又被告所販賣之手錶其中仿冒近似於義大利
      商固喜歡固喜公司如附表所示之商標為兩只，仿冒近似於瑞士商香奈兒股份有
      限公司如附表所示之商標為九只，亦有本院九十二年三月七日勘驗筆錄附卷為
      憑，核與本件處刑處書所載其他證據相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定
      ，應依法論科。
  ２、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之意圖販賣而陳列仿冒商標商品罪
      。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、陳列仿冒商品之時間、數量、犯後態
      度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。末查，
      被告犯罪後坦承犯行，深具悔意，且其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
      灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各乙紙
      在卷可稽，被告經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，爰併予宣告緩刑三年，
      用啟自新。
  ３、又扣案仿冒如附表所示商標圖樣之手錶十一只，係被告犯商標法第六十三條之
      意圖販賣而陳列之物，不問屬於被告與否，均依商標法第六十四條之規定諭知
      沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文
    所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王俊雄
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  許秋莉
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
商標法第六十三條：
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、
  拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
  犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之
  。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
