【裁判字號】    92,重訴,126
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一二六號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  趙淑珍
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣壹仟貳佰柒拾萬元，應繳裁判費銀元肆萬陸仟伍佰陸拾柒元，折合新台幣壹拾萬
玖仟柒佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹拾
萬玖仟陸佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回
原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
