【裁判字號】    92,聲,45
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四五號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  林寶照
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵鈞院八十六年度
    裁全字第二○七六號民事裁定提存臺灣省合作金庫可轉讓定期存單，面額共計新
    臺幣一百八十萬元，而聲請對相對人之財產為假扣押在案，並經鈞院以八十七年
    度聲字第一○○七號、八十九年度聲字第二一五號、九十年度聲字第三四七號、
    九十一年度聲字第六二八號裁定准予變換，復提供等值之臺灣土地銀行可轉讓定
    期存單（號碼：000000000、00000000、00000000、
    00000000、00000000、00000000、00000000
    、00000000、00000000）在案。茲因該事件經最高法院九十一
    年度台上字第二○○五號判決確定業經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受
    擔保利益人即相對人行使權利而未行使，自得請求返還擔保金云云，並提出假扣
    押裁定、民事裁定、確定證明書、提存書、民事判決、存證信函暨掛號郵件收件
    回執等影本各一件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：(1)應供擔保之原因消滅者；(2)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期
    間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。又
    按，「所謂應供擔保之原因消滅者，在釋明假扣押之原因而供擔保之場合，因其
    係擔保債務人因假扣押所受之損害，故必待無損害發生，或債權人本案訴訟全部
    勝訴確定，或就債務人所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅」（最
    高法院六十九年度臺抗字第二八六號裁定參照）。至「所謂訴訟終結，在因假扣
    押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因假扣押或假處分
    所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，
    則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續
    發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回假扣押或
    假處分之執行，始得謂為訴訟終結（最高法院八十七年度臺抗字第二三四號裁定
    參照）。
三、經查：本件依聲請人所陳述之情形尚難謂其應供擔保之原因消滅，且聲請人雖於
    民國九十一年十一月五日寄發存證信函催告相對人就擔保物行使權利，並於同年
    月六日送達相對人，有存證信函暨掛號郵件收件回執影本各一件在卷可稽，然聲
    請人對相對人所有財產之假扣押執行程序，並未撤回，亦未聲請撤銷假扣押裁定
    ，此經本院調取相關案卷核閱無誤，核與前開規定須於訴訟終結後定期催告受擔
    保利益人行使權利未合。從而，聲請人之聲請返還擔保物，於法不合，應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
