【裁判字號】    92,聲,896
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八九六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右受刑人因聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因強盜案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣五萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將受刑人停止羈押。
    茲以該受刑人逃匿，自應依刑事訴訟法第一百十八條之規定，將具保人繳納上開
    保證金沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額後，並沒入之，刑事訴訟
    法第一百十八條第一項前段固有明文，惟須以被告確有逃匿之事實者，始得沒入
    之。經查，聲請人雖就受刑人前所陳報之臺中縣大里市○○路七０二巷三三號、
    臺中市○區○○街一四六號四之二樓等址為傳喚、拘提均無著，惟就受刑人戶籍
    所在之臺中市○區○○里○○路一三五巷五號十三樓之一住處則未經拘提，有各
    該送達回證影本三份、拘提報告影本二份、法務部戶役政連結作業系統查詢表影
    本各一份附卷可稽，尚難認受刑人確有未居住該查得之戶籍址而堪認已逃匿之情
    形，且受刑人已於民國九十二年三月十一日經通緝到案，亦難認受刑人目前仍有
    已經逃匿而得沒入具保人所出具保證金之情由，因之，聲請人上開聲請，於法尚
    有未合，應予駁回，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
