【裁判字號】    92,聲,994
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九九四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年聲沒字第一九一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之含海洛因殘渣袋壹個沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局豐原分局員警於民國九十二年一月一日上午七
    時許，據台中縣潭子鄉○○路○段一五三號矽品公司報案稱：其公司警衛甲○○
    陳屍於廁所，員警至現場查看並於死者身上查獲注射針筒一支及殘渣袋一個，經
    送請法務部調查局檢驗結果，送驗殘渣袋含有第一級毒品海洛因殘留。爰依刑法
    第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項規定，聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明定。經查，
    本件扣案之含海洛因殘渣袋一個（有法務部調查局九十二年一月二十八日調科壹
    字第０九二六００一五六一０號檢驗通知書一紙在卷可稽），既因海洛因與空袋
    無法剝離，應全部視為被查獲之毒品，而屬違禁物，揆諸首揭之規定及說明，應
    依法宣告沒收銷燬之。從而，本件聲請為正當，應予准許。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官   曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
