【裁判字號】    92,易,431
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四三一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三七九七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）九十一年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑十月，緩
    刑四年，於九十一年八月十八日確定，現正在緩刑中，詎猶不知悔改，復於九十
    一年十二月三日凌晨一時許，自其位於台中縣龍井鄉住處駕駛其所有之車牌號碼
    ＰＦ─五０九二號自用小貨車（未懸掛車牌，該車牌業已被吊扣），外出拾荒，
    於同日凌晨一時四十分許，行經台中縣龍井鄉○○路○段十八號，發現乙○○所
    有之汽車內胎三十五條（市價每條新台幣（以下同）一百元，合計三千五百元）
    ，置於該處外面，竟意圖為自己不法之所有，先拿附近的破布將該處的監視器蓋
    住，再徒手將該內胎搬至上開自用小貨車後車廂上，得手後，即駕駛上開自用小
    貨車離去，欲前往彰化縣和美鎮某材料行販售，嗣因甲○○行竊時，於同日凌晨
    一時四十分許，為乙○○所飼養之犬隻發現而狂吠，乙○○即起身查看，發現甲
    ○○正在搬運上開內胎至上開小貨車，並駕車離去，乙○○乃駕車追趕，旋即於
    龍井鄉○○路近日月光海釣場追到甲○○，報警處理，並扣得內胎三十五條（業
    已發還乙○○）。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供承不諱，核與被害人乙○○於警訊及本院中指述情節相符
    ，復有龍井分駐所贓物領回收據、車籍作業系統查詢認可資料表及相片四張附卷
    可稽，互核相符，顯見被告自白核與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告
    犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前已有竊盜之
    犯行，又尚在緩刑中，猶不知警愓，再犯本件竊盜罪，本不宜輕縱，惟考量其身
    犯疾病，迫於生活之需，始再犯本件，且被害人所受損害尚輕，又能於本院審理
    時坦承其犯行，可見仍有改過之決心等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民       國      九十二      年    三    月    十二     日
                                     台灣台中地方法院刑事第三庭
                                         法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民       國      九十二      年    三    月    十三     日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
