【裁判字號】    91,訴,3267
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第三二六七號
    原      告  乙○○原名吳.
    被      告  甲  ○
右當事人間因被告偽造文書等案件，原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償事件，由本
院刑事庭移送前來，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告於本院九十一年度訴字第一五四三號被告被訴偽造文書等罪刑事案件中
    ，附帶提起民事訴訟，主張：被告於民國九十年七月間某日，意圖為自己不法之
    所有，在原告位於臺中市○○區○○路一段一六０巷二十二號十一樓住處，趁原
    告睡覺之際，竊取原告所有置放於皮包內之臺灣土地銀行卡號00000000
    00000000號信用卡及中國信託商業銀行卡號000000000000
    0000號信用卡各一張。被告竊得上開二張信用卡後，復基於為自己不法所有
    之意圖，持該二張信用卡自銀行提款機預借現金，並陸續於加油站、洛克人玩具
    店及王品臺塑牛排館股份有限公司等地點，在簽帳單上或簽自己之姓名，或偽造
    原告之署押，冒用原告名義刷卡消費，足生損害於原告。嗣因上開二信用卡消費
    額度已滿，且積欠消費款未給付前述二家銀行，經該二銀行通知原告繳款，原告
    始查知上情，原告因被告前開犯罪行為，致遭受臺灣土地銀行及中國信託商業銀
    行請求清償信用卡債務，為此依據民法第一百八十四條第一項、第二項本文、第
    一百九十五條第一項及第二百十六條之規定，請求被告返還其自承曾另外使用原
    告之金錢共新臺幣（下同）三十萬元，及自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。
二、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求
    回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令
    得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求（最高法院
    六十年度臺上字第六三三號判例參照）。查被告係因於九十年七月中旬竊取原告
    所有之信用卡二張後，於臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十一年度偵緝字第三
    三七號起訴書附表一、二所載時間、地點，未經原告之同意，持該二信用卡，於
    簽帳單上或簽自己之姓名，或偽造原告之署押而刷卡消費，經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官以其涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，第二百十六條、第二
    百十條之行使偽造私文書及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌而提起公訴，
    並經本院九十一年度訴字第一五四三號刑事判決認定被告確觸犯上述各項罪名及
    刑法第三百三十九條之二第一項之罪，以連續行使偽造私文書罪論處有期徒刑六
    月，如易科罰金以三百元折算一日而確定，此有前述起訴書及刑事判決各一份附
    卷可稽，則原告主張被告自承曾另外使用原告所有之三十萬元而請求被告返還部
    分，並非因被告犯前述之罪所發生，即難認係原告因被告前開犯罪行為所受損害
    ，揆諸前揭說明，原告於刑事訴訟程序自不得附帶為此部分之請求，乃刑事法院
    疏於注意，將此部分本應以判決駁回之訴，以裁定移送於本院民事庭，其訴顯不
    合法。
三、次按刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序應適用民事訴訟法
    ，至移送前之訴訟行為是否合法，仍應依刑事訴訟法決定之。故移送民事庭之附
    帶民事訴訟，縱其移送前提起此項訴訟，不合刑事訴訟法第四百八十七條所定之
    要件，而有同法第五百零二條第一項關於訴之不合法之規定情形，但其移送後之
    訴訟程序，既應適用民事訴訟法，即屬同法第二百四十九條第一項第六款所謂之
    起訴不備其他要件，自應依該條項款之規定，以裁定駁回之，最高法院四十四年
    度臺抗字第四號判例可資參照。查原告於刑事訴訟程序附帶提起本件民事訴訟，
    並非合法，已如前述，則本院刑事庭本應依刑事訴訟法第五百零二條第一項規定
    ，以判決駁回之，其未予駁回而裁定移送民事庭，固有未洽，惟原告於本院刑事
    庭移送前之起訴行為既非合法，是揆之上開判例意旨，本院自應認其起訴不備其
    他要件而以裁定駁回之。原告之訴既難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，
    應併予以駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
