【裁判字號】    92,聲,374
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年聲字第三七四號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  陳聰益
    相  對  人  甲○○
右當事人間事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居住所，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知，固為民法第九十七條所明文，惟法院得
    依聲請，准為公示送達者，必對於當事人之送達，有民事訴訟法第一百四十九條
    第一項所列各款情形之一，始足當之。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人以台北光華郵局第二九九號存証信函催告相對人行
    使權利，債務人遷移不明，爰依民法第九七條之規定，聲請鈞院准予公示送達等
    語。
三、聲請人之聲請固據以提出台北光華郵局第二九九號存証信函及信封影本為証，而
    堪信為真實，然相對人之戶籍地為「台中市○○區○○路二段四○九號」，與存
    証信函之送達地址「台中市○區○○路一段二四之一號」不符，上開住址是否即
    係相對人「應為送達之處所」，即有疑問，致本院無從判斷相對人應為送達之處
    所是否不明，從而聲請人之聲請於法不合，不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                    臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
