【裁判字號】    92,易,311
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丁○○
    右  一  人
    選任辯護人  蔣志明律師
右列被告等因賭博等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七二八五號、第九
一四四號），本院判決如左：
    主  文
戊○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之「滿貫大享」
電子遊戲機具貳臺，「賽車」電子遊戲機具壹臺，「水果瑪莉」電子遊戲機具貳臺，
及現金新臺幣伍仟元，均沒收。
丁○○無罪。
    事  實
一、戊○○與其女友甲○○（涉嫌違反電子遊戲場業管理條例部分，另案由公訴人偵
    查中）均明知其等未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記，並不得
    經營電子遊戲場業，竟共同基於違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利
    事業登記者，不得經營電子遊戲場業之犯意聯絡，由戊○○負責於民國九十一年
    二月十日，向不知情之丁○○承租臺中市西屯區○○○街○段三七七號一樓後方
    房間，並將其所有「滿貫大享」電子遊戲機具二臺，「賽車」電子遊戲機具一臺
    ，及「水果瑪莉」電子遊戲機具二臺，擺設在上開房間內。復自九十一年（起訴
    書誤載為九十年）二月十五日起，由甲○○負責在上開房間內看顧，二人以此分
    工方式，共同提供上開電子遊戲機具予不特定之人把玩，而經營電子遊戲場業。
    迄於九十一年三月十二日晚上八時許，適有乙○○在上開房間內，把玩「賽車」
    電子遊戲機具，為警當場查獲，並扣得戊○○所有供與甲○○共同犯罪所用之「
    滿貫大享」電子遊戲機具二臺，「賽車」電子遊戲機具一臺，及「水果瑪莉」電
    子遊戲機具二臺，及共同犯罪所得現金新臺幣（下同）五千元。
二、案經臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告戊○○對於：曾於右揭時地，未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營
    利事業登記，竟由其負責擺設上開電子遊戲機具在上開房間內，由案外人即其女
    友甲○○負責在上開房間內看顧，共同提供上開電子遊戲機具予不特定之人把玩
    ，而經營電子遊戲場業。嗣為警查獲，並扣得上開證物之事實，坦承不諱，核與
    被告丁○○於警詢、偵查及本院審理時之供述，證人甲○○、乙○○二人分別於
    警詢、偵查及本院審理時之證述相符，並有扣押筆錄一紙，照片一幀，及房屋租
    賃契約書一份在卷可稽，復有「滿貫大享」電子遊戲機具二臺，「賽車」電子遊
    戲機具一臺，及「水果瑪莉」電子遊戲機具二臺，及現金五千元扣案可資佐證，
    是被告戊○○之自白應與事實相符。事證明確，被告戊○○犯行堪予認定。
二、核被告戊○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第二十二條未依電子遊戲場業
    管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業罪。被告與證人甲
    ○○，就上開犯行，具有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌：被
    告正值青壯，高中肄業，圖謀小利致犯本罪，其犯罪手段尚屬平和，犯罪所生危
    害非屬鉅大，實際犯罪所得尚非屬豐厚，經營期間非屬長期，暨犯罪後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣
    案之「滿貫大享」電子遊戲機具二臺，「賽車」電子遊戲機具一臺，「水果瑪莉
    」電子遊戲機具二臺，及現金五千元，均係被告戊○○所有，分別為供其與證人
    甲○○共同犯罪所用之物及共同犯罪所得財物，應分別依刑法第三十八條第一項
    第二款、第三款規定，予以宣告沒收。
三、(1)、公訴意旨另以：被告戊○○與證人甲○○（涉嫌常業賭博部分，另案由公訴
    人偵查中）共同基於常業賭博之犯意聯絡，於右揭時地，擺設上開電子遊戲機具
    ，以賭客每一百元現金，可換取上開電子遊戲機具一百分之分數，再由賭客把玩
    上開電子遊戲機具，押分下注，所贏得之分數可向在場負責看顧之證人甲○○，
    換回同樣比例之現金之方式，共同與不特定之人賭博財物，並恃此賭博所贏財物
    為生。因認被告戊○○涉有刑法二百六十七條常業賭博罪嫌云云。
(2)、公訴人認被告戊○○有上開犯行，無非係以：被告於右揭時地，未依電子遊戲場
    業管理條例規定，辦理營利事業登記，並不得經營電子遊戲場業，竟仍擺設上開
    電子遊戲機具，供證人乙○○把玩，而經營電子遊戲場業，及證人乙○○於警詢
    時證述：渠把玩上開電子遊戲機具所贏得之分數，應可向證人甲○○換回同樣比
    例之現金等情為據。
(3)、訊據被告戊○○堅詞否認有常業賭博犯行，辯稱：其並未與客人賭博，客人把玩
    上開電子遊戲機具所贏得之分數，並不得換回同樣比例之現金等語。
(4)、經查：、證人乙○○於警詢時，證稱：渠把玩上開電子遊戲機具所贏得之分數
    ，「應」可以向證人甲○○換回同樣比例之現金。但渠未曾在上開店內，兌換過
    現金，且渠第一次該店，即為警查獲（參偵查卷第一七頁）等語。於偵查中結稱
    ：渠把玩上開電子遊戲機具所贏得之分數，不可以換回同樣比例之現金，在為警
    查獲之前，未曾至上開店內把玩過電子遊戲機具（參偵查卷第五八頁）等語。於
    本院九十二年二月十二日審理時，結稱：渠並不知道把玩上開電子遊戲機具所贏
    得之分數，可不可以換回同樣比例之現金，為警當獲當日係渠第一次至該店內把
    玩上開電子遊戲機具等語。、證人甲○○於警詢、偵查及本院九十二年二月二
    十六日審理時，均證稱：客人把玩上開電子遊戲機具所贏得之分數，並不得換回
    同樣比例之現金等語。、準此，證人乙○○既從未實際在被告所經營上開店內
    ，兌換過現金，渠於警詢時所為：渠把玩上開電子遊戲機具所贏得之分數，「應
    」可以向證人甲○○換回同樣比例之現金等語，應純係渠個人意見或推測之詞，
    尚非屬渠親聞親見之事實，自不得以此不具證據能力之證詞（刑事訴訟法第一百
    六十條參照），據為被告戊○○不利之認定。、此外，本院復查無其他積極之
    證據，足以證明被告戊○○確有公訴人所指常業賭博犯行。茲公訴人係認被告戊
    ○○所涉犯上開部分犯行，與其前揭經本院論罪科刑部分犯行間，具有牽連犯之
    裁判上一罪關係，本院爰就被告戊○○上開犯行部分，不另為無罪之諭知。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告丁○○、戊○○及證人甲○○等三人共同基於常業賭博及違
    反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場
    業之犯意聯絡，由被告丁○○負責於九十一年二月十日，提供伊所有臺中市西屯
    區○○○街○段三七七號一樓後方房間，供被告戊○○將其所有「滿貫大享」電
    子遊戲機具二臺，「賽車」電子遊戲機具一臺，及「水果瑪莉」電子遊戲機具二
    臺，擺設在上開房間內。復自九十一年（起訴書誤載為九十年）二月十五日起，
    由甲○○負責在上開房間內看顧，三人以此分工方式，提供上開電子遊戲機具予
    不特定之人把玩，而共同經營電子遊戲場業。並以賭客每一百元現金，可換取上
    開電子遊戲機具一百分之分數，再由賭客把玩上開電子遊戲機具，押分下注，所
    贏得之分數可向在場看顧之證人甲○○，換回同樣比例之現金之方式，與不特定
    之人賭博財物，並恃此賭博所贏財物為生。迄於九十一年三月十二日晚上八時許
    ，適有證人乙○○在上開房間內，把玩「賽車」電子遊戲機具，為警當場查獲。
    因認被告丁○○涉有刑法第二百六十七條常業賭博及違反電子遊戲場業管理條例
    第二十二條未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
    子遊戲場業等罪嫌云云。
二、(1)、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又案件不能證明
    被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第
    一項分別定有明文。再者，認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據
    不足以為不利被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ；然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，業分經最高法院三
    十年上字第八一六號、七十六年臺上字第四九八六號著有判例。
(2)、公訴人認被告丁○○有上開犯行，無非係以：被告戊○○向被告丁○○承租上開
    房間之房屋租賃契約書，被告戊○○之簽名係由被告丁○○所書寫，及伊等二人
    之供述互相予盾等情為據。
(3)、訊據被告丁○○堅詞否認有上開犯行，辯稱：上開房間確係由伊出租予被告戊○
    ○使用，伊並不知被告戊○○在上開房間內，從事違法之事。至房屋租賃契約書
    除第一條手寫部分，係被告戊○○所書寫外，其餘部分（包含被告戊○○之姓名
    ）均為伊所書寫。又伊之印文亦為伊所蓋用，而被告戊○○之印文則為被告戊○
    ○所蓋用等語。
(4)、經查：、被告丁○○上開所辯，核與被告戊○○於本院九十二年二月二十六日
    審理時之供述相符。、又依被告丁○○、戊○○二人之約定，被告丁○○出租
    予被告戊○○之上開房間，僅供被告戊○○作為遊戲之展售、倉庫之用，不得有
    違何違法之情事。如有違法，自行負責等情，有偵查卷第三四頁所附之房屋租賃
    契約書一份可參。、證人即被告丁○○之妻丙○○於本院九十二年二月二十六
    日審理時，證稱：被告戊○○與證人甲○○所共同經營之上開電子遊戲機具店，
    平時均關門，故彼在該店外面，看顧由被告丁○○所經營之釣蝦場時，並不知該
    二人在上開房間內，經營上開電子遊戲機具店。且被告丁○○都是在打烊之後，
    才會至該釣蝦場，平時並不在該釣蝦場內，故伊亦應不知被告戊○○及證人甲○
    ○在上開房間內，經營電子遊戲場業之事等語。、證人乙○○於本院九十二年
    二月十二日審理時，結稱：當日渠係釣完蝦後，去上廁所時，才發現上開釣蝦場
    後面有房間，推開後才發現裏面有擺設上開電子遊戲機具。從外觀看不出有擺設
    電子遊戲機具，是要上廁所才會發現後面有房間，在外面釣蝦並無法看見。當日
    外面還有其他客人在釣蝦，但只有渠一人在房間內，把玩電子遊戲機具。渠把玩
    電子遊戲機具之費用係付給在上開房間內之證人甲○○，而釣蝦之費用則付給在
    外面看管釣蝦場之另一女子（即證人丙○○），至被告丁○○、戊○○當日均不
    在該處等語。、基上所述，被告丁○○、戊○○二人於偵查中，就伊等二人簽
    立上開房間租賃契約書之細節，供述固存有歧異之處，而致令人懷疑，然本院認
    依卷內之所有證據，尚無法達到於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信公
    訴人所指被告丁○○有上開犯行之事實為真實之程度。此外，本院復查無其他積
    極之證據，足資證明被告丁○○確有公訴人所指上開犯行。揆諸上開說明，自應
    為被告丁○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，電子
遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條、第二十八條、第四十一條第一項前段
、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十二  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華民      國      九十二      年      三      月    十二  日
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
