【裁判字號】    91,易,3099
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三九九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  謝英吉律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二七四
六號、第三０四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
    業經臺灣高等法院台中分院民國（下同）八十七年九月二十九日以八十七年上易
    字第二六六六號判決免刑確定，後又因施用毒品案件，經觀察勒戒與強制戒治後
    ，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年五月二十七日以八十九年度毒偵
    字六六號、第二五九七號提起公訴，並經本院於八十九年七月二十九日以八十九
    年易字一九三○號判處有期徒刑八月確定。詎甲○○猶不知悔改，復基於施用第
    二級毒品安非他命之概括犯意，分別於假釋期間之九十一年八月七日及九月九日
    ，連續在其友人趙家熙位於臺中縣新社鄉慶西村五鄰大排十六號住處，以將安非
    他命置入吸食器再加以燒烤吸煙之方式，非法施用第二級毒品安非他命二次。分
    別為警於九十一年八月九日二十一時十五分，在臺中縣新社鄉慶西村五鄰大排十
    六號查獲及於九十一年九月十二日，在台中地方法院檢察署觀護人室定期採驗尿
    液，經將該二次尿液送驗，送驗結果均呈甲基安非他命陽性反應，而查悉上情。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官自動及由該署觀護人簽分由該署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院最後審理期日時供承不諱，且被告兩次所採之尿液經
    送鑑驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，此有臺中市衛生局尿液檢驗報告與詮
    昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告書各一紙在卷可參；再被告前因施用
    毒品案件，經法院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣高等法院
    台中分院八十七年九月二十九日以八十七年上易字第二六六六號判決免刑確定，
    後又因施用毒品案件，經觀察勒戒與強制戒治後，經台灣台中地方法院檢察署檢
    察官於八十九年五月二十七日以八十九年度毒偵字六六號與二五九七號提起公訴
    ，並經本院於八十九年七月二十九日以八十九年易字一九三○號判處有期徒刑八
    月確定等情，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，可見被告自白核
    與事實相符，應堪採信，其於五年內三犯施用毒品之事證已臻明確，犯行應堪認
    定。至辯護人聲請再將尿液送複驗乙節，因本件事證已明，自無再送複驗之必要
    ，併此敘明。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其因施
    用安非他命而持有第二級毒品之行為，為施用安非他命之行為所吸收，不另論罪
    ；又被告二次施用第二級毒品之犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審
    酌被告前雖已有施用毒品之犯行，惟已本件中尚能坦承犯行，顯見其亦知所悔悟
    ，及所為並未積極侵害他人權益等情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中       華       民        國    九十二    年    三    月     十二     日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中       華       民        國    九十二    年    三    月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
