【裁判字號】    92,交附民,77
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定           九十二年度交附民字第七七號
    原      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
                己○○
                戊○○
    共同訴訟代理人  陳朝琴
    被      告  庚○○
右列被告因九十一年度交易字第三三八號過失致死案件，經原告提起請求損害賠償之
附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百
零四條第一項，將本件附帶民事訴訟，移
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十二  日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年     三    月    十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
