【裁判字號】    92,訴,761
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年訴字第七六一號
    原      告  寶鼎股份有限公司
    兼
    法定代理人  李世昌
    被      告  甲○○
右當事人間確認債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項，定有明文。
二、本件被告住所地係在桃園縣楊梅鎮○○路一二一巷三弄一五號，此業據原告自陳
    ，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、原告雖以民事訴訟法第十三條「本於票據有所請求而涉訟者，得由票據付款地之
    法院管轄。」為據，主張被告由原告李世昌處取得之系爭本票、支票債權不存在
    （聲明第一項），並進而以民法第七百六十七條為據主張返還系爭四紙支票、本
    票（聲明第二項），而系爭四紙支票、本票之付款地於台中市，爰向本院提起訴
    訟，認為本院有管轄權。按以，上開民事訴訟法第十三條所謂「本於票據有所請
    求」而涉訟，係指依票據法律關係（即票據法上之票據法律關係，以票據上之債
    務為訴訟標的）向票據債務人有所請求而言，如執票人行使票據追索權之訴等是
    。雖與票據有關，如非由於票據關係所生，仍非票據訴訟。故而，依上所述，本
    件原告並非以票據關係而為請求，自非票據訴訟，本院自無管轄權。自應依職權
    將本件移送於有管轄權之台灣桃園地方法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                           臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
