【裁判字號】    92,聲,934
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九三四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一二三號、九十二年度戒毒偵
字第五六號），本院裁定如左：
    主  文
毒品海洛因壹包（淨重零點零伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第五分局所移送扣案之第一級毒品海洛因一包
    （淨重○．○五公克，包裝重○．一六公克），係毒品危害防制條例所管制之物
    品，為違禁物，因持有人甲○○已經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官，於民國九
    十二年一月二十三日，以九十二年度戒毒偵字第五六號為不起訴處分確定，爰依
    刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項及毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款，第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查本件扣案之海洛因一包
    ，淨重為○．○五公克，包裝重為○．一六公克，有法務部調查局九十一年一月
    三日調科壹字0000000000號鑑定通知書一紙在卷可稽，係屬毒品危害
    防制條例所管制之第一級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施
    用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法   官     江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
