【裁判字號】    90,家訴,29
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    確認繼承權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度家訴字第二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認繼承權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十年五月十四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告有侵占等犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟終
    結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有台灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字第一三九
    號不起訴處分書在卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
