【裁判字號】    92,自,168
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    圖利等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一六八號
    自  訴  人  丁○○
                甲○○
    被      告  壬○○
                乙○○
                辛○○
                寅○○
                臺灣子○○○○.
    右  一  人
    代  表  人  林錦芳
右列被告等因圖利等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。經查：本件被告壬○○、乙○○、辛○○、寅○○之住所、居所
    或所在地均在台北市，且被告壬○○、乙○○、辛○○、寅○○係擔任臺灣子○
    ○○○院七十九年度破字第十八號及七十九年度破更字第五四號破產事件之破產
    管理人，行為地亦均在台北市。另臺灣子○○○○院（並無犯罪能力）之所在地
    亦在台北市，故揆諸首揭法條規定，本院並無管轄權，是自訴人向本院提起自訴
    ，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
三、至自訴人依刑事訴訟法第十一條之規定聲請由本院審判云云，惟按移轉管轄須係
    案件有(一)、有管轄權之法院因法律或事實不能行使審判權者；(二)、因特別情形由
    有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平者之情形，始得由直接上級法院以
    裁定將案件移轉於其管轄區域內與原法院同級之他法院，刑事訴訟法第十條第一
    項定有明文。復按移轉管轄由當事人聲請者，應以書狀敘述理由向該管法院為之
    ，刑事訴訟法第十一條亦有明文，該法條所謂「該管法院」係指直接上級法院（
    最高法院三十四年度聲字第一一號判例參照）。是自訴人丁○○、甲○○如欲本
    案件非由臺灣子○○○○院審判，仍應先向有管轄權之臺灣子○○○○院起訴後
    ，再向直接上級法院聲請移轉於其管轄區內與原法院同級之他法院甚明。故自訴
    人丁○○、甲○○逕向無管轄權之本院提起自訴且併聲請移轉由本院管轄，於法
    尚有未合。另自訴狀雖表明尚有丑○○、戊○○、癸○○、卯○○、己○○、丙
    ○○及庚○○等人為自訴人，然均未有其等之簽名或蓋章，難認其等已提起自訴
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十二    日
    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       三      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
