【裁判字號】    92,訴,319
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三一九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
四號），本院判決如左：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事    實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經依本院裁定觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於民國（下同）八十八年
    三月二十四日、八十九年一月十七日，分別以八十八年度偵字第一二六０號、八
    十八年度毒偵字第一六五六號不起訴處分確定。詎甲○○復基於施用第一級毒品
    海洛因之犯意，於九十一年十二月五日，在其台中縣太平市○○里○○路七四號
    住處，以將海洛因滲入針筒內加以稀釋而注射之方式，非法施用第一級毒品海洛
    因一次。為警於九十一年十二月六日十六時十分許，在台中市○區○○路、興大
    路口，因形跡可疑，遭警盤檢，採其尿液經送驗後結果呈嗎啡陽性反應，而查悉
    上情。
二、案經台中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於上開時地非法施用第一級毒品海洛因之事實供承不諱，而被
    告為警查獲時所採集被告之尿液，經送檢驗之結果，確呈嗎啡之陽性反應，亦有
    台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷足參，可見被告上開之自白，核與事
    實相符。又被告前因施用毒品案件，先後二次經依本院裁定觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於八十八年三月
    二十四日、八十九年一月十七日，分別以八十八年度偵字第一二六０號、八十八
    年度毒偵字第一六五六號不起訴處分確定等情，亦據被告供承在卷，並有八十八
    年度毒偵字第一六五六號不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑
    案資料查註紀錄表各一份在卷足憑，被告本次再施用第一級毒品海洛因，係屬三
    犯。本件事證明確，被告上開犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。其施用前持有第一級毒品之低度行為，為其施用第一級毒品之高度行為所
    吸收，應不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及前因施用毒品經二次
    觀察、勒戒後，已先後不起訴確定，卻仍再犯本案之罪，而施用上開第一級毒品
    係屬自戕之行為，及其犯罪後之態度尚稱良好，坦認犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    三    月    十二    日
                                     台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中        華        民        國    九十二    年    三    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
