【裁判字號】    92,交聲,304
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三四號
    原處分機關  公路總局豐原監理站
    異 議人 即
    受 處分 人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豐
原監理站中華民國九十二年三月十二日所為之處分（豐監稽違六三字第Ｚ00000
000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車行駛於高速公路，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第二項定
    有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人乙○○於當日為警舉發駕駛汽車之前
    座乘客未繫安全帶，因確實有繫帶即詢問警員，然警員竟不加思索地修改為更重
    之條款，實令人驚愕，原裁決處分顯有違誤，爰聲明異議，請求撤銷原處分云云
    。
三、本院查：受處分人曾於民國九十二年一月十五日中午十二時十分許，駕駛車牌號
    碼ＯＶ─八七０六號自小客車，行駛於國四公路一一Ｋ西向處，為警員舉發前座
    乘客未繫安全帶之事實，經證人即舉發警員甲○○於本院九十二年四月十八日訊
    問時結證屬實，復有內政部警政署國道公路警察局九十二年一月十五日填具之公
    警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙在
    卷可資佐證；又證人甲○○於本院同日訊問時證稱：「違規人行駛中線車道，我
    們警車行駛外線，有併行一段時間，所以有看到違規人未繫安全帶」等語，而證
    人甲○○係執勤警員，其立場客觀中立，且其與受處分人素不相識，亦無宿怨，
    苟受處分人無該等違規情事，舉發員警當無設詞攀誣之理，其所為之證言，應屬
    真實可信，且受處分人亦稱確實與警車併行一段時間，於舉發當時亦無爭執等語
    ，而舉發單上因筆誤而修改後之法條與違規事實之記載亦屬相符，是前座乘客於
    前揭時地由受處分人駕駛之自小客車違規未繫安全帶之事實，已甚明確，受處分
    人前開辯解，委無可採。從而，受處分人既有前揭違規行為，原處分機關本諸權
    責，就前座乘客未繫安全帶之違規行為裁處受處分人，並無不當，本件異議為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      Z月     十二      


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
