【裁判字號】    92,聲,978
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九七八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  蔡瑞煙
右列被告因詐欺案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（九十一年度執字第五
四五三號、九十二年度執聲沒字第六三號），本院裁定如左：
    主  文
蔡瑞煙繳納之保證金新臺幣肆萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因詐欺案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣四萬元，由具保人蔡瑞煙繳納現金後，已將被告釋放，茲因被告
    逃匿，爰依法聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、經查：被告於保釋後，屢經合法傳拘無著，顯已逃匿之事實，有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑事被告現金保證書、保證金收據、送達證書及臺灣彰化地方法院檢察
    署九十一年九月二十六日彰檢朝執甲執助字五八○字第三五一○六號函等件附卷
    可稽，聲請人之聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項、
    第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官    江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
