【裁判字號】    92,易,616
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六一六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三八九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之機車
鑰匙壹支，沒收。
    事  實
一、乙○○前曾於民國（下同）八十三年及八十四年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條
    例及肅清煙毒條例，經法院分別判處有期徒刑四月、三年一月及七月確定，嗣經
    裁定應執行刑有期徒刑三年七月，於八十四年八月廿五日入監執行，而於八十六
    年六月三日，因縮短刑期假釋出監，其後被撤銷假釋，再送監執行所餘有期徒刑
    一年八月四日，甫於九十年七月二十二日縮短刑期執行完畢。猶不知悔改，復意
    圖為自己不法之所有，於九十一年八月廿三日白天，在台中市○○街與華美街四
    九八巷口，持其所有鑰匙一把，竊取甲○○所有號碼車牌ＴＢＭ—四九０號輕機
    車一部，得手後，供己騎用。其後於同年九月四日，在臺中縣霧峰鄉○○路八六
    ０巷十五號乙○○住處前，將上開贓車出借林建全（收受贓物罪，已聲請簡易
    判決處刑）收受騎用。林建全於同年九月五日十九時三十分許，騎乘上開贓車，
    行經臺中縣烏日鄉○○路中二高橋下，為警當場查獲並扣得乙○○所有上開鑰匙
    一把（扣在九十一年度偵字第一七六三四號內偵查卷內）。
二、經台灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○偵審中供承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指訴其
    機車被竊情節相符，並經證人林建全於偵查中證述屬實，此外，並有車輛車牌失
    竊資料作業─查獲車輛認可資料一份、贓物領回收據一份及被告所有之機車鑰匙
    一支扣案足資佐證。足認被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪予
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前於八十三年及八十
    四年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例及肅清煙毒條例，經法院分別判處有期徒
    刑四月、三年一月及七月確定，嗣經裁定應執行刑有期徒刑三年七月，於八十四
    年八月廿五日入監執行，而於八十六年六月三日，因縮短刑期假釋出監，其後被
    撤銷假釋，再送監執行所餘有期徒刑一年八月四日，甫於九十年七月二十二日縮
    短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被
    告已有前案紀錄，猶不知警愓，並斟酌其犯罪動機、目的、手段、本件被害人所
    受損害，及其犯後尚知坦承其犯行，可見仍有改過之決心等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之機車鑰匙一支，為被告所有，
    供本件犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款沒收
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十二    日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                         法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十三    日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
