【裁判字號】    92,易,574
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五七四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四四
五０號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
甲○行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日，緩刑貳年。扣案偽造之自用小貨車牌照貳面沒收。
    事  實
一、甲○因其所經營之正龍食品有限公司（負責人即為甲○本人，下稱正龍公司）所
    有之車牌號碼為Ｘ２─８３７５號自用小貨車之車牌二面，於民國（下同）九十
    一年十一月某日將其拆下準備向臺中市監理站繳銷，未料，其子未同意其繳銷換
    車，詎其竟為免駕駛無車牌號碼之上開車輛而遭受處罰，竟於九十一年十一月十
    一日上午，在臺中市○區○○路十七號住處，以美工刀、壓克力等工具偽造Ｘ２
    ─８３７５號車牌二面，並將之懸掛在上開自用小貨車上，且將該車開出至台中
    市區送貨而行使之，足以生損害於監理機關對汽車牌照管理之正確性及警察機關
    對道路交通管理之維護。嗣於同日（即十一日）十七時三十分許，甲○通知協成
    汽車修復廠人員陳明源前往其上開住處將該車開往臺中縣大里市修復廠保養時，
    為警在甲○住處前查獲，並扣得上開偽造之自用小貨車牌照二面。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○於警、偵訊及本院審理時均坦認不諱，核與證人陳明源
    證述情節明確，復有車號查詢汽車車籍資料、公司基本資料查詢各一件附卷可稽
    ，以及上開以壓克力偽造之自用小貨車牌照Ｘ２─８３７５號二面扣案可證，事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按汽車牌照為公路監理機關所發給，固具有公文書之性質，惟依道路交通安全規
    則第十二條規定，汽車牌照僅為行車之許可憑證，自屬於刑法第二百十二條所列
    特許證之一種，最高法院六十三年台上字第一五五０號著有判例可資參照。被告
    行使偽造之自用小貨車牌照，足以生損害於監理機關對汽車牌照管理之正確性及
    警察機關對道路交通管理之維護，是核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百
    十二條之行使偽造特許證罪。另被告偽造自用小貨車牌照後持以行使，偽造之低
    度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。雖被告所為係將假牌照懸掛於原來
    之車輛上，且該真正之自用小貨車牌照並未遺失、被吊銷或吊扣中，故被告所為
    是否與偽造文書罪之構成要件「足以生損害於公眾或他人」相符而有疑義。惟查
    ，所謂「足以生損害於公眾或他人」，並非以公眾或他人遭受現實損害為必要，
    只須事實上公眾或他人有受損害之虞即可。而查，依道路交通管理處罰條例第二
    十一條規定「汽車駕駛人有左列情形之一者，處新台幣六千元以上一萬二千元以
    下罰鍰，並當場禁止其駕駛及扣留其車輛牌照：：：」，亦即汽車駕駛人若有違
    反該條規定，其牌照即會被當場扣留，亦即上開偽造之牌照是有被當場扣留之虞
    ，故本件被告所為即便尚未使其牌照被當場扣留，惟上開牌照既有遭當場扣留之
    虞，則被告所為即足以生損害於監理機關對汽車牌照管理之正確性及警察機關對
    道路交通管理之維護，與該罪之構成要件即為相符，併此敘明。爰審酌被告身為
    正龍公司負責人，因急於送貨而一時失慮致罹刑章，其犯後能坦承犯行，態度尚
    稱良好，及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。末查被告前雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，惟於執行完
    畢後（前所犯誣告罪，於八十五年九月二十二日執行完畢）五年以內未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯
    行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之
    刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案偽造之自用小貨
    車牌照Ｘ２─８３７５號二面，為被告所有供犯本罪所用之物，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月      十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                             法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百十二條
(偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
