【裁判字號】    88,自,1388
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一三八八號
    自  訴  人  德保有限公司  設台中縣沙鹿鎮○○路一五三號
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如後附自訴狀所載。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    又法律之廢止，應經立法院通過，總統公布，並自公布之日起，算至第三日失效
    ，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，中央法規標準法第二十二條
    第一項、第三項分別定有明文。
三、查自訴人德保有限公司自訴被告乙○○侵害其新型專利權，涉犯專利法第一百二
    十五條及第一百二十八條之罪嫌，茲因專利法第一百二十五條「未經新型專利權
    人同意製造該物品，致侵害其專利權者，處二年以下有期徒刑、拘役、或科或併
    科新台幣十五萬元以下罰金。」、第一百二十八條「明知為未經新型專利權人同
    意所製造之物品而販賣，或意圖販賣而陳列，或意圖販賣而自國外進口者，處六
    月以下有期徒刑、拘役、或科或併科新台幣三萬元以下罰金。」之規定，業經立
    法院修正專利法而廢止，並經總統於民國九十二年二月六日公布，於同年月八日
    失效，依照右揭說明，爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二日
                                            法    官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
