【裁判字號】    92,上易,297
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第二九七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十一年十二月三十一日第一
審判決（民國九十一年度易字第二八四三號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民
國九十一年度偵字第一二二三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第二十八條、第三百三十九條第一項
    、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準第一條前段、第二條
    ，判處上訴人即被告乙○○（下稱被告）有期徒刑三月，並諭知如易科罰金，以
    三百元折算一日之折算標準，經核其認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、在本院審理時，被告雖仍堅決否認有詐欺犯行，辯稱：伊因缺錢，於九十一年三
    月初，見報上刊載民間借貸之分類廣告，而打電話與對方綽號「阿坤」之不詳姓
    名成年男子接洽借貸事宜，經以伊所有休旅車及台灣土地銀行台中分行上開帳戶
    存摺、金融卡等以供質押，借得三萬五千元，約定十五天後返還四萬元，不知綽
    號「阿坤」拿伊帳戶作為向他人詐欺取財匯款之用云云。而未提出其他有利之證
    據及辯解。經查被告與綽號「阿坤」之不詳姓名成年男子如何共犯詐欺取財犯行
    ，已據原審審認明確，於原判決理由欄，詳予說明，被告否認及所辯，為卸責之
    詞，不足採信，是被告上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       三      月    十二    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳  紀  綱
                                                法  官  方  艤  駐
                                                法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林  明  冬
中      華      民      國      九十二   年       三      月    十三    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
