【裁判字號】    92,交抗,181
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第一八一號
    抗  告  人
    即受處分人  源錩交通有限公司  設南投縣南投市○○街七五號
    法定代理人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十二
年二月六日裁定（九十一年度交聲字第一四○號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審裁定書記載之理由（如附件）。
二、抗告人即受處分人抗告意旨雖稱：其所駕駛之車號Ｓ７－７６號營業亦引車、半
    拖車係登檢合格之砂石專用車，案發當時載運碎石，由神岡鄉砂石廠過磅出發，
    由豐原交流道上國道高速公路，行經后里、造橋、楊梅收費站、南崁交流道等各
    收費站過磅，未出現超載，何以本案警員攔截時，丈量出現超重、超高情事，由
    此顯見員警丈量不正確云云，惟查：抗告人確實有超載，且於查獲時拒絕隨同警
    員過磅等情，業經證人即查獲警員於原審到庭證述明確，並經原審於裁定理由詳
    為論述，若抗告人確曾於其主張之上開處所過磅，自為警查獲迄抗告本院為止，
    豈會未能提出任何過磅合格之證明文件？故抗告人上開辯詞顯不足採信。本件抗
    告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  黃  文  進
                                               法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國    九十二     年      三       月    十三    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
