【裁判字號】    92,軍上,2
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    違法職役職責
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                        九十二年度軍上字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違法職役職責案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院九十一年度高判字
第一三九號，中華民國九十一年十二月十一日第一審判決（起訴案號：國防部中部地
方軍事法院檢察署九十一年中偵字第一六一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、按被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑之上訴判決者，得以判決違背法令為理由
    ，向高等法院提起上訴，軍事審判法第一百八十一條第五項參照，是以向高等法
    院提出上訴，應以原判決違背法令為理由，屬法定要件，又判決不適用法則或適
    用不當為違背法令，同法第一百九十六條參照。
二、經查上訴人即被告甲○○因於民國九十一年二月一日，自台灣駐地休假離營，原
    應於同年月四日二十一時前返營銷假，屆期以女友懷孕，身體狀況不佳，想照顧
    女友為由，逾期未歸，離役在外，迨九十一年四月二十九日二十一時三十分許，
    始至台中縣警察局大甲分局投案等情，業據被告於國防部中部地方軍事法院坦承
    不諱，核與證人即該管輔導長結證相符，復有台中縣警察局大甲分局九十一年四
    月三十日甲警刑字第三一四六七號通緝案件移送書所附筆錄可參，事證明確，是
    原審法院依據陸海空軍刑法第四十條第三項、第三十九條第一項前段以被告無故
    離役逾三十日罪，判處有期徒刑八月，並無何認事不憑證據或適用法則不當之違
    誤，上訴意旨所述其家庭狀況不宜服刑云云，核與法律所規定得提起本案上訴之
    要件不符，其上訴違背法律上程式，應予駁回。
三、據上論斷，應依軍事審判法第二百零六條第一項、刑事訴訟法第三百九十五條，
    判決如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月   十二     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再上訴。
                                              書記官  陳  如  慧
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    十三    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
