【裁判字號】    92,聲,185
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第一八五號
    聲  請  人
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，在台灣南投地方法院審理中（九十二年度重訴
字第二號），聲請移轉管轄，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨如附件刑事聲請移轉管轄狀所載。
二、按「有左列情形之一者，由直接上級法院，以裁定將案件移轉於其管轄區域內與
    原法院同級之他法院：一、有管轄權之法院因法律或事實不能行使審判權者；
    二、因特別情形由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平者」，刑事訴訟
    法第十條第一項固定有明文。惟按刑事案件因特別情形由有管轄權之法院審判恐
    難期公平者，依刑事訴訟法第十條第二款固得據為聲請移轉管轄之原因，但所謂
    特別情形及難期公平，必須有具體之事實可指，若徒託空言任意推測，即不能認
    為與該條款之要件相符。經查：本件被告聲請移轉管轄意旨略謂：被告為德籍人
    士，不通中文且不諳英語，若由台灣南投地方法院繼續審理，恐因通譯人員延聘
    不易，被告意思轉達不完全，極可能誤導審判方向，被告之權益亦將無法獲得保
    障云云，然依聲請意旨亦指明德國文化中心、德國經濟辦事處或德國文化中心等
    單位可提供較適當之通譯人員等語，則被告所涉違反毒品危害防制條例案件，原
    審法院若需要此類通譯人員，自可尋求該三單位指派通譯人員協助通譯，且該三
    單位所在之台北市與原審法院所在之南投縣南投市距離非遠，通譯人員到庭通譯
    交通時間所耗非久，亦無何不便之處，聲請意旨徒以案移台灣台北地方法院審理
    ，較容易獲得該三單位通譯人員之協助，而指由原審法院審理難期公平，尚屬臆
    測。況上開法條所稱之「直接上級法院」，指原繫屬之法院與所請移轉之法院，
    同為該上級審之下級審而言；高等分院對於本院，除行政事務應受指揮監督及應
    以高等法院為終審之初級案件外，其管轄區域既經劃分，審級亦復相等，就審判
    系統言，分院管轄之下級審法院，即不得以高等本院為其直接上級法院（最高法
    院十九年聲自第二○號判例意旨參照）。本件被告聲請將原審法院九十二年度重
    訴字第二號案件，移轉台灣台北地方法院審理，亦與該法條規定不合。再，聲請
    意旨認原審法院無管轄權云云，然按：移轉管轄係直接上級法院因有管轄權之法
    院具有法定情形，而將其所受理之案件移轉於原無管轄權之法院，使為審判之救
    濟方法，若受理訴訟之法院依法本無管轄權，即應為管轄錯誤之判決，要不發生
    移轉管轄之問題，當事人自不得為移轉管轄之聲請。本件被告併以原審法院無管
    轄權，本案應由犯罪地之台灣台北地方法院管轄為由，聲請移轉管轄，亦有所誤
    。聲請人之聲請為無理由，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  劉  登  俊
                                            法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十八    日
                                                           Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
