【裁判字號】    92,毒抗,204
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第二四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年二
月十四日裁定（九十二年度毒聲字第四九０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
原裁定撤銷，發回臺灣台中地方法院。
    理    由
一、本件原審法院裁定意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年十一月十九日
    當日或往前回溯三日內之某時，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因。嗣於九十
    一年十一月十九日十八時許，在台北市○○街二十四巷五十九號為警查獲。經查
    ，被告為警查獲時所採集之尿液經檢驗結果呈嗎啡陽性反應，有台中市衛生局煙
    毒尿液檢驗報告附卷可稽，其施用毒品之犯行，堪予認定，經原審法院檢察官聲
    請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語，原審法院經核屬實，依毒品危害防制
    條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定甲○○施用第
    一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒云云。
二、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○並未於右揭時地施用毒品，抗告人於九十一
    年十月十三日因發生車禍到台中市林森醫院就醫曾服用該院處方之藥物，而至同
    年十九日被警查獲期間亦曾止痛感冒藥，是否因此而為警查獲時尿液檢驗而有嗎
    啡之陽性反應，被告並未施用毒品，並提出醫院之病歷資料一份為證，原審率爾
    認定被告有施用毒品，顯有未當，為此提起抗告云云。
三、本院經核原裁定卷證資料，原審未就此被告抗告事實傳訊被告，並將上開抗告理
    由，及被告確否於被查獲之際即已就診服用上開藥品，詳予調查，即遽以認定被
    告有施用毒品而裁定應送勒戒處所觀察勒戒，尚有未洽，抗告人提起抗告，指摘
    原裁定不當，為有理由，應由本院原裁定撤銷，發回原審法院再為妥適之裁判。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       三      月    十二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  德  千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十二   年       三      月    十三    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
