【裁判字號】    91,賠,185
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                九十一年度賠字第一八五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：即聲請人於民國七十三年六月三十日因涉嫌叛亂案件經台灣
    中部地區警備司令部軍事檢察官收押至同年十月九日始獲不起訴處分確定而開釋
    ，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例、冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，
    並以每日五千元計算。
二、但按：
(一)、戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款固規定：人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不
    足逕行釋放前，人身自由受拘束者。得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規
    定，請求國家賠償賠償。惟按冤獄賠償法第二條第二款另規定：因受害人故意或
    重大過失之行為，致受羈押或刑之執行者，不得請求賠償。
(二)、經查聲請人之所以遭逮捕羈押，乃於七十三年六月二十九日夥同共犯吳瑞靖、黃
    錦山共同持制式手槍共犯剝奪他人行動自由罪、殺人未遂罪及傷害毀損等犯行，
    為警查獲，經警局移送台灣中部地區警備司令部而遭羈押，嗣經軍事檢察官以其
    叛亂罪嫌部分以證據顯屬不足而於同年十月九日開釋，並以七十三年中清字第八
    七號予以不起訴處分確定，但軍事檢察官另認：「至被告等另涉槍砲彈藥刀械管
    制條例等罪嫌部分，依照台灣地區戒嚴時期軍法機關自行審判及交法院審判案件
    劃分辦法第二條之規定，不屬軍法審判範圍，被告等又非現役軍人，本部對之無
    審判權，應另案移送該管法院辦理」。此部分嗣於七十二年十二月二十五日由台
    灣台中地方法院檢察處檢察官以七十三年度偵字第八七九七號提起公訴，由台灣
    台中地方法院於七十四年七月九日以七十三年度訴字第一一八七號判決認定：甲
    ○○殺人未遂等罪，判處有期徒刑五年八月，再經台灣高等法院台中分院以七十
    四年度上訴字第一三０七號判決上訴駁回確定等情，業經本院調閱台灣中部地區
    警備司令部七十三年中清字第０八七號案卷核閱屬實，故本件聲請人聲請冤獄賠
    償，固有經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束之情形，但
    其於受羈押前之殺人未遂、持有槍械等行為核合於冤獄賠償法第二條第二款：「
    行為違反公共秩序或善良風俗」之要件，並符大法官釋字第四八七號解釋：「
    情節重大，逾越社會通常觀念所能容忍之程度」，所以其不起訴處分確定前之
    受羈押，不得據以請求賠償。況且聲請人前開所受羈押，亦於判決確定後，折抵
    刑期完畢，未實際執行，此亦經本院調閱臺灣台東地方法院檢察署七十五年度執
    助字第一四二卷宗核閱屬實，是以，本件聲請人之請求即與冤獄賠償法、戒嚴時
    期人民受損權利回復條例所規定之前開要件不符，從而其請求賠償，即屬無據，
    不應准許，應予駁回。
三、依冤獄賠償法第十三條第二項後段決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十二      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                              法  官  鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                              書記官  汪維屏
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
