【裁判字號】    92,訴,134
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一三四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
四、一五○號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品案件，經依臺灣臺南地方法院九
    十年度毒聲字第一二五四號裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第
    一三二五號為不起訴處分，嗣再犯施用毒品，經臺灣臺南地方法院以九十年度毒
    聲字第一七五六號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，經該院裁定強制
    戒治後，於民國九十一年九月十五日交付保護管束期滿。詎於五年內又基於概括
    犯意，自九十一年十月中旬起至同年十二月中旬止，連續在其臺南市○區○○路
    一九巷一二號之一住處等處，施用第一級毒品海洛因；嗣於九十一年十二月十日
    十七時二十分許，在臺南市○○街三四九號太子賓館七○五室內為警查獲，當場
    扣得海洛因二包（分別為○．四公克及○．五公克）、使用過之注射針筒二支；
    又於九十二年一月九日十五時五十分許，在上開住處為警查獲，並扣得有海洛因
    殘渣之分裝匙一支、玻璃吸管一支。因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第一
    項之施用第一級毒品罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告甲○○業於九十二年二月十七日死亡，此有臺南市警察局第六分局
    九十二年二月二十七日南市警六刑字第０９２０８１７號函送之拘提報告書、臺
    灣臺南地方法院檢察署相驗屍體證明書及臺南市南區戶政事務所九十二年二月二
    十七日南南戶娟字第○九二○○○一一四二號函附之除戶戶籍謄本各一件附卷可
    稽（見本院卷第四二頁、第五六至五九頁、第六○至六一頁）。依照上開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                         審判長  法  官    蘇  清  水
                                                 法  官    卓  穎  毓
                                                 法  官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                 書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
