【裁判字號】    91,訴,2648
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六四八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○  原住同.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾萬仟伍佰貳拾貳元，及自民國八十八年六月三日
起至清償日止，按週年利率百分之八點０八五計算之利息，暨自民國八十八年七月四
日起至民國八十九年一月三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月四日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾肆萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人楊淑娟於民國八十六年九月一日邀被告為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）二百八十九萬元，約定借款期間自八十六年九月一
    日起至一０六年九月一日止，於每月一日按月平均攤還本息，利息按原告基本放
    款利率加碼年率百分之０點七七五計付，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整。
    如遲延付息時，視為全部到期，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人楊淑娟未依
    約履行，僅繳息至八十八年六月二日，尚欠本金二百八十三萬三千五百二十二元
    ，爰依連帶保證法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金，並陳明願供擔保請准宣告假執行等情。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之消費者貸款契約一紙、貸
    款本息攤還表一紙、轉帳收入傳票一紙、轉帳支出傳票一紙為證。而被告既不於
    言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院參酌，是依上開證據調查結
    果，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依連帶保證法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不
    合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十二    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
