【裁判字號】    92,補,43
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第四三號
    再 審原 告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間聲請再審事件，再審原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾伍萬元，折合銀元貳拾捌萬仟佰拾元，應
徵再審裁判費銀元肆仟陸佰柒拾陸點壹元，折合新臺幣壹萬肆仟零貳拾捌元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十二    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十二    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
