【裁判字號】    91,訴,2726
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七二六號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    鴻騰環保工程企業有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○
                              .
                  戊○○
                              .
                  甲○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬肆仟捌佰肆拾貳元，及自民國九十一年十一月十
九日起至清償日止，按年息百分之八點一一計算之利息，暨自民國九十一年十二月二
十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
另按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬貳仟元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、被告鴻騰環保工程企業有限公司、丁○○、戊○○等三人均未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告鴻騰環保工程企業有限公司於民國（下同）九十一年六月二十六
    日邀同被告丁○○、甲○○為連帶保證人，向原告申請保管客票週轉金貸款新台
    幣（下同）一百二十二萬元，約定本金到期一次償還，利息按原告基本放款利率
    加碼年率０．八％（目前為年率八．一一％）自借款日起按月計付；其逾期在六
    個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百
    分之二十計付違約金，此有被告等簽立之借據乙紙及授信約定書三紙為憑，詎上
    開墊借款項，經提示保管之票據不獲清償，被告等共尚積欠原告本金七十八萬四
    千八百四十二元及約定之利息、違約金。另被告戊○○簽發保證書，連帶保證鴻
    騰環保工企業有限公司對原告現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之
    借款、票款、透支、墊款、保證、損害賠償等及其他一切債務，以三百萬元為限
    額，保證人願與主債務人負連帶清償之責任，是被告戊○○就上揭借款亦應負連
    帶清償之責任，爰依消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應連帶
    給付原告借款本金餘額七十八萬四千八百四十二元，及自九十一年十一月十九日
    起至清償日止，按年息百分之八點一一計算之利息，暨自九十一年十二月二十日
    起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    另按上開利率百分之二十計算之違約金，並陳明願供擔保請准宣告假執行等語。
    另提出借據暨放款部分本金（利息）收回記錄一份、授信約定書三紙、保證書一
    紙、公司變更登記表一份、轉帳支出傳票一紙、轉帳收入傳票一紙、基本放款利
    率明細表一紙等為憑。
三、被告甲○○陳稱：我是連帶保證人，希望銀行能先向主債務人求償，借據上的簽
    名不是我簽的，但我的印章留在公司內，而保證書上的簽名是我簽的沒錯，我記
    得當時我是應公司的要求提供我的名字去給公司辦理登記。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出借據暨放款部分本金（利息）收回記錄一份、
    授信約定書三紙、保證書一紙、公司變更登記表一份、轉帳支出傳票一紙、轉帳
    收入傳票一紙、基本放款利率明細表一紙等為憑，核相符合，且為被告甲○○所
    不爭執，而被告鴻騰環保工程企業有限公司、丁○○、戊○○等三人復均未到庭
    為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實，至於被告甲○○請求原告
    能先向主債務人求償等語，惟其既擔任連帶保證人，就所欠借款自應負連帶債務
    人之責任，原告要否對何人先為全部或一部之求償，核屬原告之選擇權，被告甲
    ○○並無請求之權。從而原告依據兩造所訂之消費借貸契約及連帶保證責任之約
    定，請求判令被告應連帶給付原告借款本金餘額七十八萬四千八百四十二元，及
    自九十一年十一月十九日起至清償日止，按年息百分之八點一一計算之利息，暨
    自九十一年十二月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金，核無不合，應
    予准許，其陳明願供擔保請准宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十  二    日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十  二    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
