【裁判字號】    92,訴,76
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第七六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九五三八號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年四月二十二日二十一時四十一分許，
    因酒後無照駕駛車牌號碼ＪＡ─八二一號營業大貨車，在臺南縣麻豆鎮○○○路
    段，為警攔檢並予舉發，詎甲○○為免受罰，竟在「舉發違反道路交通管理事件
    通知單」收受通知聯者簽章處，偽簽其胞弟黃智國之署押，並將該通知單交由警
    方處理，足以生損害於公眾及黃智國。因認被告涉犯刑法第二百十六條、第二百
    十條之行使偽造私文書罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。查本件公訴人認被告甲○○涉犯之上開偽造文書犯行，前經臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官於九十一年八月二十三日以九十一年度偵字第八五四二號聲
    請簡易判決處刑，業經本院新營簡易庭於九十一年十一月二十一日以九十一年度
    營簡字第四二三號刑事簡易判決判處被告有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元
    折算壹日，於九十一年十二月二十三日確定在案，此經本院調閱該案全卷查明屬
    實。則被告被訴之本件偽造文書犯行，既與前案之本院九十一年度營簡字第四二
    三號已確定之刑事簡易判決，為事實上同一之案件，自為該前案已確定判決之效
    力所及。公訴人復於九十二年一月十日就同一案件，重行起訴，依前開說明，自
    應不經言詞辯論，逕為本案免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      審判長  法  官    蘇  清  水
                                              法  官    卓  穎  毓
                                              法  官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
