【裁判字號】    91,訴,2756
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七五六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  陳國良
                乙○○
    被      告  甲○○  原住同.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰柒拾萬元，及自民國九十一年五月六日起至清償日止，按
週年利率百分之七點四七九計算之利息，暨自民國九十一年六月七日起至民國九十一
年十二月六日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十二月七日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人蔡老源於民國八十八年十月六日邀被告為連帶保證人
    ，向原告（原名台灣省合作金庫）借款新台幣（下同）四百七十萬元，約定借款
    期間自八十八年十月六日起至一一八年十月六日止，利息按原告基本放款利率加
    碼年息百分之０點一九五（貸放時為週年利率百分之七點八）按月計付，並隨原
    告基本放款利率變動而調整（九十一年五月六日之基本放款利率為週年利率百分
    之七點二八四）。未按期攤繳本息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，除
    仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月以上者，超過六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金。詎訴外人蔡
    老源僅繳息至九十一年五月五日，自九十一年五月六日起即未依約繳息，尚欠本
    金四百七十萬元，爰依連帶保證法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金等情。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、基本放款利率
    變動表一紙、放款支出傳票一紙、收入傳票一紙、各類存款分戶交易明細表影本
    一份、放款帳務資料查詢單一紙為證，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日
    到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院參酌，是依上開證據調查結果，自堪信原
    告之主張為真實。
四、從而，原告依連帶保證法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                            法      官    林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                            法院書記官    黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
