【裁判字號】    92,易,163
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字
第一○二一九號），經本院臺南簡易庭審理結果，認不宜以簡易判決處刑，簽移本院
刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾因竊盜等案件，經臺灣高等法院臺南分院以八十七
    年上易字第三二九號判決定應執行刑為六月確定，並於民國八十八年一月十日執
    行完畢。猶不知悔改，於九十年八月十二日，以動產擔保交易法動產抵押之方式
    ，提供車號為Ｔ三—五五三三號自小客車為動產擔保標的物，向遠東國際商業銀
    行股份有限公司（以下簡稱遠東銀行）借貸新臺幣（下同）四十萬元，為動產擔
    保交易之債務人。雙方約定分三十六期，每期付款一萬四千八百四十元之價款清
    償。約定存放該自小客車之地點為甲○○位於臺南縣永康市○○路一八一巷一三
    七號住所，在價金未付清之前，債務人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣
    、出質、移轉、抵押或為其他處分。未料，甲○○竟意圖為自己不法之利益，於
    訂約後將該上開自小客車交予真實姓名、年籍均不詳，綽號為「洲仔」之人任意
    處置，致債權人遠東銀行追索無著而受有損害，嗣後遠東銀行將上開債權於九十
    年九月間讓予裕融企業股份有限公司，致生損害於裕融公司。因認被告涉犯動產
    擔保交易法第三十八條之罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。查本件公訴人認被告甲○○涉犯之上開違反動產擔保交易法犯行，前經
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九十一年十月二十三日以九十一年度偵緝字第
    八○四號聲請簡易判決處刑，業經本院臺南簡易庭於九十一年十一月二十六日以
    九十一年度南簡字第一二二九號刑事簡易判決判處被告有期徒刑四月，如易科罰
    金，以三百元折算壹日，於九十一年十二月二十三日確定在案，此經本院調閱該
    案全卷查明屬實。則被告被訴之本件違反動產擔保交易法犯行，既與前案之本院
    九十一年度南簡字第一二二九號已確定之刑事簡易判決，為事實上同一之案件，
    自為該前案已確定判決之效力所及。公訴人復於九十一年十二月十六日就同一案
    件，重行聲請簡易判決處刑，依前開說明，自應不經言詞辯論，逕為本案免訴判
    決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
      審判長  法  官    蘇  清  水
                                              法  官    卓  穎  毓
                                              法  官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
