【裁判字號】    92,交易,63
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一五九
號），本院臺南簡易庭認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年四月十三日凌晨一時五分許，駕駛車
    牌號碼五Ｓ─三九四０號自用小客車，沿臺南市○○路由北往南方向行駛，行經
    該路與凱旋路設有閃光號誌之交岔路口時，本應注意其行向為閃光紅燈，應減速
    接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，而依
    當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然前行，適有被告甲○○駕駛
    車牌號碼ＶＫ─二四六五號自用客車，搭載乘客王秀女，沿凱旋路由東向西方向
    行駛，行經上開交岔路口，亦疏未注意其行向為閃光黃燈，應減速接近，小心通
    過，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟貿然行駛而至，兩車因而發生碰撞
    ，致被告乙○○受有右膝及頭部擦傷等傷害，王秀女則受有顏面撕裂傷等傷害因
    認被告乙○○、甲○○均有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、王秀女分別告訴被告甲○○及乙○○過失傷害案件，聲請
    簡易判決處刑書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法
    第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、王秀女撤回告訴，有
    撤回告訴狀一紙在卷可憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十二    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  士  傑
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
      書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
