【裁判字號】    92,易,189
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一０、六二七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）九十
    一年十一月二十日二十時三十分許，在台南市市立醫院前，以自備鑰匙竊取劉金
    樹所有車牌號碼ＷＤＶ─０６７號機車，得手後供己代步之用，嗣於九十一年十
    一月二十三日二十一時四十分許，為警在台南縣永康市○○街二十二巷四十五弄
    四十七號查獲，並扣得鑰匙一支。又於九十一年十二月十二日凌晨某時許，在台
    南縣佳里鎮蚶寮里四七之五號前，見黃李金時所有車牌號碼ＯＡＮ─５６１號機
    車鑰匙未取下，竊取該機車供為己用，嗣於九十一年十二月十四日一時十五分許
    ，甲○○騎駛該機車，在台南市○○路○段二一八巷十三號前為警查獲。認被告
    涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查被告甲○○被訴九十一年十一月二十五日十八時，在台南縣永康市○○街一巷
    十二號前，竊盜林峰章所有之ＮＢＳ─９９９號機車犯行，業據台灣台南地方法
    院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑在案（九十一年度偵字第一二九一七號，本院
    簡易庭於九十一年十二月二十六日受理），經本院簡易庭認為不宜簡易判決移請
    普通庭審理，有本院九十二年度易字第二０四號刑事案卷可稽。本件公訴人於九
    十二年一月二十八日起訴被告九十一年十一月二十日及同年十二月十二日，涉有
    連續竊盜之犯行，時間相近，手段相同，堪認係基於概括之犯意而為，此部分與
    前述先行起訴案件應屬連續犯之範疇，為裁判上一罪之同一案件。從而公訴人向
    本院重行起訴，即有不合，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      三        月      十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  侯明正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  王惠珠
中    華    民    國      九十二    年      三        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
