【裁判字號】    92,聲,260
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二六○號
    聲  請  人  泛亞商業銀行股份有限公司
                        下一樓.
    法定代理人  丁○○
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
                丙○○
右當事人間八十九年度存字第三０三二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三０三二號擔保提存事件所提存之擔保物中央政府重大交通建
設公債八十六年度乙類第三期債票新台幣壹拾萬元券壹張（票號：八六Ｇ００二一三
Ｂ，附息票第四至十五期），准以同額之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類
第十期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，前蒙鈞院八十九年度
    裁全字第四八五七號裁定准予供擔保假扣押。聲請人乃提供中央政府重大交通建
    設公債八十六年度乙類第三期債票新台幣（下同）一十萬元券一張（票號：八六
    Ｇ００二一三Ｂ，附息票第四至十五期），以鈞院八十九年度存字第三０三二號
    提存後，執行假扣押在案。惟前開提存公債已到期，急須領回辦理還本手續，爰
    依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定聲請變換提存物為同額之中央政府重大
    交通建設公債八十六年度甲類第十期債票等語。
三、經本院依職權調閱八十九年度裁全字第四八五七號保全程序卷宗及八十九年度存
    字第三０三二號提存卷宗查閱無訛，核聲請人聲請變換提存物，於法尚無不合，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
