【裁判字號】    92,聲,84
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八四號
    聲  請  人  馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：第一商業銀行股份有限公司前遵本院九十年度裁全字第一二
    八四號裁定，為擔保假扣押，曾為相對人提供新台幣三十三萬三千三百三十三元
    ，並以九十年度存字第八七八號提存事件提存在案。茲因第一商業銀行股份有限
    公司已將其對於相對人之本件債權，依據金融機構合併法之規定讓與聲請人馬來
    西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司，並已依金融機構合併法第十五條
    第一項第一款、第十八條第三項規定公告該債權讓與事項，則第一商業銀行股份
    有限公司對於相對人之上開債權，自已移轉予聲請人馬來西亞商富析資產管理股
    份有限公司台灣分公司，爰聲請准由聲請人馬來西亞商富析資產管理股份有限公
    司台灣分公司提供同額之美商花旗銀行台分行可轉讓定期存單為擔保，以變換第
    一商業銀行股份有限公司提存於鈞院之擔保物等語。
二、按供擔保之提存物或保證書除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲請
    ，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。是以得聲請法院
    以裁定命返還供擔保之提存物或許其變換者，以供擔保人為限。查第一商業銀行
    股份有限公司雖將其對於相對人之本件債權，依據金融機構合併法之規定讓與給
    聲請人馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司，惟此乃聲請人與第一
    商業銀行股份有限公司間概括出讓資產及負債之問題，向本院所為之擔保提存，
    其供擔保人仍為第一商業銀行股份有限公司，並不因為其概括出讓資產及負債而
    變為第一商業銀行股份有限公司，故聲請法院變換提存物，仍應以第一商業銀行
    股份有限公司為聲請人，依法得向本院聲請變換提供擔保之提存物者，以供擔保
    人第一商業銀行股份有限公司為限，是聲請人馬來西亞商富析資產管理股份有限
    公司聲請變換系爭供擔保之提存物，於法均屬無據。揆諸上揭之說明，本件聲請
    自有不合，應予駁回。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                        臺灣臺地南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
