【裁判字號】    92,訴,229
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾萬陸仟捌佰捌拾柒元，及自民國九十一年十二
月二十五日起至清償日止，按年息百分之七．九計算之利息，暨按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾伍萬元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其二人經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於（民國）八十七年四月七日邀同被告乙○○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）八百七十萬元，借款期七年，利息按百分之七
    ．九計付，本息遲延清償時，除仍按上開利率外，逾期在六個月以部份，另按上
    開利率之一成，逾期六個月以上者，其超逾六個部份，按上開利率之二成計付違
    約金，且被告即喪失期限利益，全部債務均視為到期，惟被告甲○○等二人除償
    還本金四十八萬七千九百零七元及至八十九年十一月六日止之利息外，即未再按
    時繳納本息，經原告聲請  鈞院以九十一年度執祥字第六九九四號強制執行事件
    拍賣被告甲○○、乙○○○提供抵押之擔保品，受償五百二十六萬一千九百七十
    三元正，後尚不足四百六十三萬六千八百八十七元，及自九十一年十二月二十五
    日起之利息及違約金，被告迄今仍積欠不還，被告應負連帶給付責任，惟迭經催
    討均無結果，爰依消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應連帶給
    付原告借款本金餘額四百六十三萬六千八百八十七元，及自九十一年十二月二十
    五日起至清償日止，按年息百分之七．九計算之利息，暨按上開利率百分之二十
    計算之違約金，並陳明願供擔保請准宣告假執行等語。另提出分配表影本一紙、
    個人貸款契約書一份、約定書二份、保證書一份等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出分配表一紙、個人貸款契約書一份、約定書二
    份、保證書一份等為憑，核相符合，而被告二人復均未到庭為有利於己之主張或
    陳述，自堪認原告之主張為真實，從而原告依據兩造所訂之消費借貸契約及連帶
    保證責任之約定，請求判令被告應連帶給付原告借款本金餘額四百六十三萬六千
    八百八十七元，及自九十一年十二月二十五日起至清償日止，按年息百分之七．
    九計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，，核無不合，應予准許
    ，其陳明願供擔保請准宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告
    之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十  二    日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十  二    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
