【裁判字號】    92,訴,289
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                            身.
                乙○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰肆拾肆萬肆仟伍佰零伍元，及自民國九十年八月二十
八日起至清償日止，按年息百分之八點六七五計算之利息，並自民國九十年九月二十
九日起至民國九十一年三月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年三月
二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告丁○○於民國八十六年五月二十八日向原告借用新台幣（下
    同）六百萬元，由被告乙○○擔任連帶保證人，約定借款期間自八十六年五月二
    十八日起至一百零六年五月二十八日止，利息按原告基本放款利率加碼年息百分
    之一點一五（訂約時為年息百分之八點六七五）計算機動調整，本息依年金法按
    月於每月二十八日平均攤還。如任何一宗債務不依約清償本金或付息時，即喪失
    期限利益，債務視為全部到期，又逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年八月二十八
    日起即未依約繳付本息，尚欠本金五百四十四萬四千五百零五元及利息（當時原
    告基本放款利率為年息百分之七點七八七，惟原告請求按基本放款利率年息百分
    之七點五二五加碼年息百分之一點一五即年息百分之八點六七五計算，並未逾約
    定之基本放款利率，應予准許）暨違約金迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶如數給付等情，並聲明如主文所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出消費者貸款契約、轉帳支出傳票、轉帳收入傳
      票、貸款本息攤還表及基本放款利率變動表為證，被告未於言詞辯論期日到場
      爭執，亦未提出任何書狀作有利於己之陳述，依上開證據，堪信原告主張為真
      實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付五百四十四
      萬四千五百零五元，及自九十年八月二十八日起至清償日止，按年息百分之八
      點六七五計算之利息，並自九十年九月二十九日起至九十一年三月二十八日止
      ，按上開利率百分之十，自九十一年三月二十九日起至清償日止，按上開利率
      百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                    法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二      日
                                    法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
