【裁判字號】    91,易,1490
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一０七四四號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十月八日晚上八時許，在臺南市
    ○區○○路、林森路口成功大學籃球場旁，竊取郭明憲所有車牌號碼ＩＸＰ─五
    八七號重型機車一輛，得手後留供己用，作為代步之工具。嗣於同年月十一日中
    午十二時許，在臺南市○區○○路體育場籃球場旁，甲○○正在騎駛該機車之際
    ，為巡邏員警當場查獲，並扣得該機車一輛。
二、案經臺南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人郭明憲指
    訴情節相符，此外，並有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，被告自白核與事實相
    符，事證明確，其犯行應足認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、品行、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二段，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務
中    華    民    國      九十二        年      三      月    十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二        年      三      月    十二    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
