【裁判字號】    92,聲,340
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第二六五一號
    原      告    陳新分即陳.
    共      同
    訴訟代理人    陳郁芬律師
    複  代理人    蘇文奕律師
    被      告    毛明輝
                  毛明山
                  毛明村
                  毛明吉
                  毛明智
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，本院於民國九十一年十月二十三日所為之
判決，其正本應更正如左：
    主      文
原判決正本當事人欄中關於「毛明村  住同右」記載，應更正為「毛明村  住台南縣
六甲鄉○○村○○街一０八號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
