【裁判字號】    91,自,299
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二九九號
    自  訴  人  竹國實業股份有限公司
    代  表  人  陳阿秀
    自訴代理人  彭大勇律師
                林士龍律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張永昌律師
                丁士哲律師
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
壹、自訴意旨略稱：
  一緣自訴人竹國實業股份有限公司於民國八十八年五月間，因財務週轉困難，遂將
    公司全部的資產及營業交予被告乙○○，由被告乙○○經營五年，委託契約中明
    定(1)委託經營期間，竹國公司所需資金由乙○○自行籌措。(2)乙○○每年可取得
    竹國公司之淨利的百分之九十五至百分之七十。(3)竹國公司負債之利息，每月四
    十五萬元，由乙○○支付。(4)竹國公司交付予乙○○之資產、存貨、原物料於期
    間屆滿時，如有增加，則歸乙○○所有，如有減少，則由乙○○負責補足。
  二乙○○接手經營之後，並未依約履行，反而以下列步驟掏空竹國公司資產：
    (1)營運所需資金，不自行籌措，反以竹國大陸廠之土地、機械等資產，向大陸銀
      行借四百四十萬元人民幣，使竹國負債增加。
    (2)竹國公司大陸廠所製造之金銀紙，乙○○均以其配偶劉椿桃為負責人之常美公
      司為銷售，所得並未全部歸予竹國公司。
    (3)到九十一年五、六月間，乙○○已意圖惡意放棄經營權，故以竹國公司名義向
      大陸原料廠商大量訂購原物料，卻拒不付貨款，使竹國欠廠商之原料款暴增至
      約五百萬元人民幣，此有債務清冊影本乙份可稽。並將大陸竹國廠內之所有原
      料、半成品，製造成品，運回台灣販售。到九十一年六月十三日，乙○○即無
      預警地宣布停廠。
    (4)隨後乙○○即回台灣，向自訴人要求終止委託經營契約，自訴人為此召開臨時
      股東會，會中乙○○承諾，願給付八筆最急迫之款項，以使竹國公司得以收回
      自營，並載明於股東會議記錄中，不料被告違約背信，完全未為履行。
    核被告行為，已觸犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占及同法第三百四十二條
    背信罪，爰依法提起自訴。
貳、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行
    自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項本文及第三百三十四條分別定有明文。
參、
（一）查被告前於民國九十年十一月十二日被告訴業務侵占、背信等罪嫌，案列臺灣
      臺南地方法院檢察署九十年度發查字第二００一號、九十一年度偵字第七八七
      七號，而開始偵查，經本院調卷核閱，其被訴意旨略以：
      緣告訴人黃明山、洪吳貴英與告發人黃泰元三人，以及共同被告乙○○、陳阿
      秀、陳劉月綢與黃方金玉等四人，均係竹國實業股份有限公司（下稱竹國公司
      ）股東，竹國公司曾轉投資成立大陸廣西欽州竹國實業有限公司（下稱大陸竹
      國）。時任竹國公司董事長陳阿秀因週轉失靈，於民國（下同）八十八年五月
      一日起，遂將竹國公司與大陸竹國委託乙○○經營五年，由乙○○自籌營運資
      金，以及負擔竹國公司債務每月利息新台幣（下同）四十五萬元。惟乙○○在
      經營的五年中，每年可獲取竹國公司盈餘之九十五％、九十％、八十％、八十
      ％、七十％，竹國公司並推派董事長陳阿秀與監察人陳劉月綢、黃方金玉二人
      成立監督小組查核乙○○製作的財務報表。詎乙○○意圖為自己不法所有，於
      經營第一年與第二年間，以大陸竹國機械設備及廠房，共向大陸銀行貸款人民
      幣三百四十萬元，違反當初自籌營運資金承諾，損害竹國公司全體股東權益，
      同時侵占竹國公司第一年應得五％盈餘二十萬零五百五十八元，不肯交還公司
      ，乙○○更且勾結監督小組，未依約定按期製作報表，監督小組成員陳阿秀、
      陳劉月綢、黃方金玉等人，亦不予追究，存心包庇，陳阿秀更違反八十九年六
      月十日股東會決議於同年六月二十四日應續開股東會的決議，而故意不為召開
      ，綜此，因認被告等四人涉有刑法背信與侵占罪嫌云云。
（二）而本院此件被告於九十一年九月二日被自訴業務侵占、背信等罪嫌，其被自訴
      意旨係如前開所載。茲經本院細究前開偵查案件、甲○○○所訴之被告及犯罪
      事實，被告均為乙○○，係屬同一；犯罪事實均係關於被告如何業務侵占直接
      被害人竹國實業股份有限公司之資產，如何對於直接被害人竹國實業股份有限
      公司加以背信，亦屬同一；亦即，先後二案係同一案件。詎自訴人對於同一案
      件，於檢察官開始偵查後再行自訴，並非合法，依照上開說明，爰不經言詞辯
      論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項本文、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十二    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
