【裁判字號】    92,訴,25
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年四月三日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因強盜等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一款、第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十二年一
月三日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  朱小萍
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
