【裁判字號】    92,勞訴,6
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第六號
    原      告  甲○○
右原告與被告興南汽車客運公司間請求確認僱傭關係存在事件。原告起訴雖據繳納裁
判費新台幣貳仟佰壹拾元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰玖拾貳萬柒仟
伍佰元，折合銀元壹佰陸拾肆萬貳仟伍佰元，應徵第一審裁判費壹萬捌仟零陸拾柒元
，折合新台幣伍萬肆仟貳佰零貳元，原告僅繳納新台幣貳仟佰壹拾元，尚不足新台
幣伍萬壹仟捌佰玖拾貳元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
