【裁判字號】    92,易,222
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一四七號，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人莊秋月係夫妻，二人平日感情不睦，時生齟
    齲。甲○○於民國九十年五月十五日凌晨二時三十分許，在台南縣東山鄉○○村
    ○○街三十八巷七號住處，再次與莊秋月發生口角，詎甲○○竟基於傷害人之身
    體之犯意，以雙膝壓住莊秋月之前胸，致莊秋月受有胸部鈍挫傷之傷害，因認被
    告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人莊秋月告訴被告甲○○案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    莊秋月以書狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十二    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                          法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  何小玉
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
