【裁判字號】    91,訴,319
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第三一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭和傑律師
                蘇新竹律師
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年三月二十二日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因違反稅捐稽徵法案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，依據刑事訴訟
法第一百零一條第一項第一款之規定，並有逃亡之事實，非予羈押顯難進行審判，而
有羈押之必要，予以羈押；嗣又自九十二年一月二十二日起延長貳月。茲查上項情形
仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    十二     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十二      年    三    月    十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
