【裁判字號】    91,南簡上,232
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                      九十一年度南簡上字第二三二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，上訴人不服本院臺南簡易庭九十一年度南簡字第
八九七號中華民國九十一年九月十一日簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年
度偵字第四六四三號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
        主  文
上訴駁回。
甲○○於刑之執行完畢或赦免後令入相當處所施以監護，其期間為參年。
        事實及理由
一、本院審理結果，認第一審簡易判決除犯罪事實欄應增載甲○○係精神耗弱之人外
    ，其餘認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審簡易判決書及檢察
    官聲請簡易處刑書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、原審以上訴人即被告罪證明確，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五
    十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第五十五條、
    第十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條之規定，量處如原判決主文所示之刑，且被告前於八十八年四月十九日已
    因詐欺案件經本院判處有期徒刑四月，緩刑二年，在緩刑期內又犯本件之罪，不
    得再宣告緩刑，本院經核原判決認事用法，並無不合，量刑亦稱妥適。上訴人即
    被告之上訴以：被告精神分裂無法工作謀生，依靠胞兄乙○○（輔佐人）生活‧
    ‧‧但查被告甲○○長年精神分裂症，不適合拘役之執行，又無錢可以易科罰金
    ，請原諒被告係精病患，諭知無罪云云，為無理由，應予駁回。另審酌被告是慢
    性精神分裂患者，由於缺乏適當之就醫，其人格逐漸敗壞，現實感與判斷力差，
    有關案發時之精神狀態，依臨床醫學之判斷，至少已達精神耗弱之程度，有奇美
    醫院台南分院，九十二年二月十二日（九一）美分字第０四四號函附之精神鑑定
    報告一份在卷足憑，且被告前亦有多次因精神疾病而犯罪之前科，為避免其再為
    類似之違法舉措而不自知，對其自身、家庭及社會治安造成危害，實有施以監護
    治療之必要，爰依刑法第八十七條第二項、第三項規定，併予宣告於刑之執行完
    畢或赦免後，令入相當處所，施以監護三年，期依保安處分執行法第四十六條、
    第四十七條規定送往精神病醫院或其他醫療團體，予以適當之治療及監視其行動
    ，以資兼顧。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條、第三百七十條但書，刑法第八十七條第二項、第三項，判
    決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務
中    華    民     國       九十二    年    三      月      十二        日
                            台灣台南地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  沈揚仁
          法  官  陳志成
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  陳著振
中    華    民     國       九十二    年    三      月      十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
