【裁判字號】    92,訴,120
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決      九十二年度訴字第一二○號
    原      告  佐富企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾陸萬玖仟壹佰玖拾貳元及自九十一年五月十七日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾貳萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：原告於九十一年三月間承包被告承攬桃園縣大溪鎮○○路二七三巷五
              十九弄七十六、七十八號房屋修建工程，工程款計八十三萬元。惟原
              告依約於同年五月十七日完工並驗收合格，然被告迄令僅給付三十萬
              元工程款，尚欠五十三萬未付，履經催討，被告均避不見面，拒絕清
              償，爰依承攬契約法律關係提起本件訴訟。
 （三）證據：提出估價單一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出之書狀陳稱：
   （一）聲明：原告之訴駁回。
   （二）陳述。：本工程於九十一年三月間承包之桃園縣大溪鎮○○路二七三巷五
         十九弄七十六、七十八號房屋增建鐵作工程，總價共計八十三萬元。要扣
         除估價單所列第九、十等二項目，應以第三、五、六、七項目Ｈ型及Ｃ型
         鋼重量實算差額多退少補計總價付款。又原告施工時因將一樓至二間加高
         錯，完工期間延誤，造成被告增加費用五萬八千二百元（砌磚３６００Ｘ
         ８＝２８８０，粉刷７０㎡Ｘ４００＝２９４００元），此部分亦應扣除
          。
   （三）證據：提出估價單、公司存證信函及鐵作工程明細表各一紙為證。
    理  由
一、程序方面：
（一）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一
        者，不在此限：
            一  被告同意者。
            二  請求之基礎事實同一者。
            三  擴張或減縮應受判決事項之聲明者。
            四  因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。
            五  該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事
                人者。
            六  訴訟進行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律
                關係為據，並求對於被告確定其法律關係之判決者。
            七  不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。
            被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或
            追加。」民事訴訟法第二百五十五條第一、二項分別定有明文。
    查原告於本件起訴狀繕本送達後，將本件請求之金額減縮為三十六萬九千一百九
    十二元，係屬上開民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款所定之情形，雖未得
    被告同意，仍應予准許，合先敘明。
二、得心證之理由：
（一）原告主張：伊於九十一年三月間承包被告承攬桃園縣大溪鎮○○路二七三巷五
      十九弄七十六、七十八號房屋修建工程，工程款計八十三萬元。惟原告於同年
      五月十七日完工並驗收合格，經扣除原告所未施作之估價單第九、十項，被告
      應給付原告六十六萬九千一百九十二元，然被告迄今僅給付三十萬元工程款之
      事實，業據其提出與所述相符之估價單一紙為證，尚欠三十六萬九千一百九十
      二元未付，履經催討，被告均避不見面，拒絕清償之事實，業據原告提出估價
      單一紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀抗辯工程總價為
      三十四萬三千七百三十一元，且原告延誤完工日期，造成伊多支出五萬八千二
      百元云云。被告抗辯工程總價為三十四萬三千七百三十一元，並提出鐵作工程
      明細表一紙為證，惟為原告所否認，且該明細表乃被告單方所製成之文書，既
      為原告否認，並不能作為有利被告之證據。被告另抗辯原告延誤工期，造成伊
      增加五萬八千二百元費用，亦據其提出存證信函一紙為證，然查該存證信函為
      第三人阿爾法實業有限公司催告被告所作，並不能作為原告工期延期之證據，
      被告以此抗辯應扣除五萬八千二百元之工程款，亦屬無據。
（二）從而，原告本於承攬契約法律關係起訴請求被告給付三十六萬九千一百九十二
      元及自驗收合格日即九十一年五月十七日起至清償日止按年息百分五計算之利
      息，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、三百九十條第二項，判決如主文。
中      華    民    國  九十二    年      三      月        十二      日
                              臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民    國    九十二    年      三      月    十二      日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
