【裁判字號】    92,聲,1
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一號
    聲  請  人  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丁○○
                丙○○
    相  對  人  甲○○○
                戊○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十一年十一月六日對相對人甲○○○所發台南虎尾寮郵局第六六
四號存證信函、民國九十一年十二月十八日對相對人戊○○所發台南虎尾寮郵局第七
六三號存證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其與相對人間假扣押事件，有催告相對人行使權利之必要，惟因寄
    送相對人甲○○○戶籍地招領逾期，經本院依職權函詢甲○○○戶籍地管區派出
    所，回覆甲○○○戶籍地為空屋，甲○○○確未居住該處；以及相對人戊○○戶
    籍地查無此人，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達。提出戶籍謄本二件
    、存證信函及回執影本各二件為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法    官  蘇  正  賢
~B      法    官  孫  玉  文
~B      法    官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
