【裁判字號】    90,附民,260
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  丙  ○  ○
    被      告  江  盈  豐
              原名甲○○）住.
                乙  ○  ○
                戊  ○  ○
                丁  ○  ○
右被告因殺人未遂案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)訴之聲明及陳述如附件附帶民事起訴狀繕本所載。
  (二)證據：臺灣臺南地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第五四二八、五七三九號起
          訴書影本一件、奇美醫院收據影本八件、證明書一件。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告江盈豐
    、乙○○、戊○○、丁○○被訴殺人未遂案件，業經本院均諭知無罪判決在案，
    自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十二    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          審判長  法  官    蘇  清  水
                                                  法  官    蔡  直  青
                                                  法  官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國      九十二      年      三     月   十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
