【裁判字號】    92,易,182
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三四四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因不滿鄰居即告訴人乙○○，在住家隔壁養豬引起惡
    臭，於民國九十二年一月九日上午五時三十分許，在臺南縣新化鎮知義里口埤九
    之三號旁，基於傷害他人身體之犯意，動手朝告訴人乙○○左胸前毆打，致告訴
    人乙○○受有「左胸部傷」之傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第
    一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害之案件，經本院核係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條本文之規定，係告訴乃論之
    罪。茲經告訴人乙○○於本院第一審言辯論終結前，具狀撤回對被告甲○○之告
    訴在案，有撤回告訴書乙份在卷足稽，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，
    並不經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日
                                        臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            審判長法官  侯明正
                                                  法官  柯顯卿
                                                  法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十四    日
                                            書  記  官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
