【裁判字號】    92,聲再,40
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度聲再字第四號  Ａ
      再審聲請人  甲  ○  ○
      被      告  國有財產局台南管理處
右列聲請人因被告侵占案件，對於本院九十一年度上易字第一○五一號中華民國九十
一年十月二十二日第二審確定裁定（臺灣台南地方法院九十一年度自字第一八三號）
及本院九十二年度聲再字第一五號九十二年二月十一日刑事裁定，聲請再審，本院裁
定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按有罪之判決確定後，如合於法定要件得為受判決人之利益聲請再審，刑事訴訟
    法第四百二十條定有明文。故再審，須以確定之實體判決為對象，不問其為有罪
    、無罪、免訴或不受理之判決均可為之，如為裁定，則不可為再審之對象。
二、查本件聲請人係對本院九十一年度上易字第一○五一號駁回抗告之九十一年十月
    二十二日確定裁定及本院九十二年度聲再字第一五號九十二年二月十一日刑事裁
    定聲請再審，揆諸上開說明，於法自有不符，其程序顯屬違背規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
