【裁判字號】    92,聲,74
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                  九十二年度聲字第七四號
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因公共危險等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：被告因公共危險等罪，經臺灣臺南地方法院、本院判處如附
    表所示之刑確定，為此聲請裁定定其應執行刑等語。
二、甲○○因公共危險等罪，經臺灣臺南地方法院、本院先後判處如主文所示之刑，
    詳如附表所示，均已確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
    為正當，應定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項前段、第五十三條、第
    五十一條第五款、刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  沈    守    敬
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    金    雄
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
