【裁判字號】    92,聲再,43
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                      行股
    再審聲請人
    即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反能源管理法案件，對於本院八十七年度上易字第八０三號中華民國
八十七年六月二日確定判決（臺灣嘉義地方法院八十六年度易字第二三九九號、臺灣
嘉義地方法院檢察署八十六年度偵字第六三三八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、再審聲請人即受判決人甲○○聲請再審意旨略以：（一）警員蔡立超打電話予其
    佯稱有朋友車子拋錨無油請求處理修護，其前往現場查看後，返回工廠拿清洗劑
    欲來處理，該警員即利用證人馬文振之偽證認其係販賣汽油，而將其移送法辦。
    （二）扣案油品係油性，甲醇係水性，二者無法溶合在一起，原判決未予測試及
    不採信證人陳耀宗證詞，即推認該油品係添加甲醇混合冒稱汽油精，販賣供汽車
    燃料使用，顯然有誤。（三）證人馬文振之供詞，與警員蔡立超證述查獲之經過
    不符，原判決卻以證人馬文振之偽證推認其販賣汽油，殊屬冤枉云云。
二、按有罪之判決確定後，發現原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者，
    為受判決人之利益，得聲請再審，但以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續
    行非因證據不足者為限，刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款、第二項定有明
    文。經查聲請人所謂之聲請再審理由（一）、（三）指稱證人馬文振偽證，並未
    提出確定判決，亦未舉證說明該證人涉犯偽證罪之刑事訴訟不能開始，並非因為
    證據不足所致，則揆諸上開法條，該聲請理由與法已有未合。次按有罪之判決確
    定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由，有合於刑事訴訟法第四百
    二十條第一項所定情形之一，或有第四百二十一條足以影響於判決之重要證據漏
    未審酌者，始足當之。經查聲請人所謂之聲請再審理由（二），因已據原判決予
    以斟酌取捨在案，聲請人未說明依據何款理由聲請再審，任憑己意空言原判決未
    予審認，指摘原判決認定事實錯誤，核亦與聲請再審之要件不合。綜上本件聲請
    再審顯然不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  蘇  重  信
                                            法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
