【裁判字號】    91,上更(一),608
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十一年度上更(一)字第六八號    Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲      ○
      選任辯護人  方  文  賢
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○羈押期間，自民國九十二年三月十八日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○前經本院認為犯毒品危害防制條例第四條第二項罪嫌疑重大，有刑事訴
訟法第一百零一條之一第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，
，而有羈押之必要，於民國九十一年十二月十八日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，
經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十二
年三月十八日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
