【裁判字號】    92,上訴,215
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十二年度上訴字第二一五號      潛
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度訴緝字第九號中華民
國九十一年十一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十六
年度偵字第六六六四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院；又提起上訴，應自
    判決送達後十日內為之；第二審法院認為上訴有第三百六十二條前段之情形者，
    應以判決駁回之。刑事訴訟法第三百四十四條第一項、第三百四十九條、第三百
    六十七條前段分別定有明文。
二、經查：本件原審判決書係依上訴人即被告居所台南縣鹽水鎮○○路一二巷四七號
    ，於民國九十一年十二月六日送達上訴人本人蓋章收受，有送達證書可參（見原
    審卷第二四八頁），扣除在途期間四日，於同年月二十日上訴期間即已屆滿，上
    訴人竟遲至九十二年一月二十一日始提起上訴，顯已逾十日上訴期間，揆之上開
    規定，其上訴顯屬違背法律上程式，自應判決駁回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中  華  民  國      九十二      年        三        月      十二        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本）。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        三        月      十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
