【裁判字號】    92,附民,41
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因恐嚇案件（八十五年度上易字第二四七號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣參佰萬元正；其事實上陳述如起訴狀所載
    。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
      理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。又法
    院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零二條第
    一項亦定有明文。
二、本件被告被訴恐嚇案件，業經臺灣臺南地方法院諭知無罪，自訴人（即原告）不
    服原判決提起上訴後，已於八十五年二月十三曰撤回，有本院明細表附卷足稽。
    依照首開規定，原告之訴顯不合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      三      月     十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
