【裁判字號】    92,裁,324
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三二四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人臺南市稅捐稽徵處間地價稅事件，對於中華民國九十一年五月二
十一日高雄高等行政法院九十一年度訴字第二八號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告人因地價稅事件，不服臺南市政府訴願決定，提起行政訴訟。原裁定以
    ：相對人開具八十九年地價稅繳款書，通知抗告人依限於八十九年十二月十五日
    前繳納，該繳款書業於同年十一月四日送達予抗告人，此有郵件送達回執聯影本
    附於原處分卷可稽。是抗告人如對該處分不服，自應於繳納期間屆滿日（即八十
    九年十二月十五日）之翌日起三十日內（即八十九年十二月十六日起至九十年一
    月十五日止）申請復查。惟抗告人遲至九十年一月十九日始向相對人申請復查，
    顯已逾三十日之法定復查不變期間。原處分即屬確定。復及訴願決定遞予駁回，
    經核均無不當，從而本件抗告人對已確定之行政處分提起行政訴訟，即為法所不
    許。遂認抗告人之起訴不合法，適用稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款、行政
    訴訟法第一百零七條第一項第十款之規定，駁回其訴，核無不合。抗告意旨指摘
    原裁定不當，求為廢棄，為無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月     十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
