【裁判字號】    91,訴,499
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度訴字第四九九號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                庚○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    參  加  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因新型專利異議事件，原告不服經濟部中華民國九十年十二月十日經（九
○）訴字第○九○○六三二八○七○號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：參加人乙○○於民國八十七年十一月十七日以「扳手結構改良」向被
    告（原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申
    請新型專利，經被告編為第00000000號（下稱系爭案）審查，准予專利
    。公告期間，原告以其違反專利法第九十八條第一項第二款及第二項規定，檢具
    訴外人謝智慶於八十七年二月十九日申請並經被告同年十二月二十一日審定公告
    之第00000000號「易於施力之扳手柄部結構改良」新型專利案（下稱引
    證案），對之提起異議，經被告審查，以九十年六月十一日（九○）智專三（三
    ）○五○五四字第○九○八九○○○九一一號專利異議審定書為「異議不成立」
    之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院因認本件撤
    銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依行政訴訟法第四十二
    條第一項規定，裁定命其獨立參加本件被告之訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定及原處分均撤銷。
    2.被告應將系爭案審定為異議成立之處分。
    3.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：如主文所示。
三、兩造之爭點：引證案是否足以證明系爭案不具新穎性？
  (一)原告主張：
    1.綜觀被告及訴願決定機關迭為異議不成立之處分及訴願駁回之決定，其理由略
      以：系爭案之結構係於扳手柄部設置二處彎折，而引證案僅於扳手柄部設有一
      處彎折，引證案並不足以證明系爭案不具新型專利之新穎性要件。又，引證案
      之公告日晚於系爭案之申請日，引證案自不得作為主張系爭案不具進步性之論
      據云云。
    2.惟原告認為被告及訴願決定機關於審查本件系爭案之認事用法上實多有違誤，
      茲說明如次：
      (1)依被告所頒行之專利審查基準內頁第2-2-5頁有關新型專利之「新穎性判斷
        之概念及基本原則」之說明，依其第（二）項「新穎性判斷之基本原則」乙
        節之第3.點所載：「判斷新型有無新穎性時，應以新型之技術內容比對是否
        相同（含能由熟習該項技術者直接推導）為準。（技術內容）不相同即具有
        新穎性；（技術內容）相同即不具新穎性」。
      (2)由右揭審查基準之規範可知，判斷一新型是否具有新穎性要件時，應以該新
        型申請當時已存在之技術內容與之相比較，且判斷技術內容是否相同，係包
        含能由熟習該項技術者直接推導出之變化。申言之，能由熟習該項技術者所
        直接推導出者，即為相同之技術內容，不具新穎性；反之，若不能由熟悉該
        項技術者直接推導出者，即為不同之技術內容，此為前揭專利審查基準之當
        然解釋。因此，用以作為評斷新型專利之新穎性之引證資料，只須與該新型
        具有相同之技術內容為已足，並不要求須為完全相同之構造；蓋在相同之技
        術內容下，自可允許新型物品有不同之表現結構。
      (3)復按「發明或新型之同一性，應就其目的、構造及效果，予以兩相比較，倘
        比較之結果雖略見差異，惟其技術思想不能認為各別者，即屬同一，．．．
        」「．．．二發明或新型，雖其外觀或構造一部分不同，惟依社會一般通念
        ，倘有目的及效果相同，而其不同部分僅屬申請前習用技術之轉換、附加、
        削除、或材料之變換、形狀、排列之變更或數值之限定或變更，且屬一般業
        者所容易想出者，依專利法之規定，應不得准予新型專利」，有前行政法院
        七十二年判字第二七四號判決可參。是依此判決之論述可知，判斷二新型是
        否相同，並不以二者之構造全然一般為限，縱其構造有些微差異，依一般社
        會通念，若其技術內容相同，且目的、效果同一者，即為相同之新型，不具
        新穎性。
      (4)查系爭案所申請之「扳手結構改良」，其創作目的在於改進其圖式第一、二
        圖所示之習知扳手之缺失；亦即，系爭案主張，習用扳手 (10)於使用時，
        使用者須握持於該握把本體 (11)之窄面 (121)，於握持上較為不便，且手
        部與握把本體 (11)之接觸面積小，而有疼痛感。為改進此一缺失，系爭案
        主要係將扳手之兩端扳口 (21)處施以彎折使整支握把本體 (20)之寬 (201)
        面與兩端扳口 (21)之寬面 (211)設呈互成垂直設計之扳手構體為其特徵者
        。藉此，系爭案於使用時係握持於握把本體 (20)之寬面 (201)，使手部與
        扳手之接觸面積增大，提高舒適性。
      (5)引證案之申請日為八十七年二月十九日，早於系爭案創作申請，並經核准公
        告。由引證案之圖式可知，引證案係提供一種於柄部之結構作改良之扳手，
        俾收易於操作施力之功效。其結構上之特徵在於：該扳手 (10)柄部 (11)適
        當位置處呈某一角度之彎折 (111)，使其扳手之夾持端 (12)(13)垂直於相
        對之握持端。換言之，引證案藉由於柄部 (11)設置該彎折 (111)，則其夾
        持端 (13)之寬面 (a)係與其相對之握持端之寬面 (A)互呈垂直；反之，其
        夾持端 (12)之寬面 (b)即與相對之握持端之寬面 (B)互呈垂直。藉此，使
        用者於操作夾持端 (12)或 (13)時，可握持於與各夾持端之寬面 (a)或 (b)
        呈垂直之寬面 (A)或 (B)，使手部與柄部 (11)之握持端之寬面 (A)或 (B)
        為「面與面」之大面積之接觸，提供易於握持、施力之作用。
      (6)由系爭案與引證案之比較圖可知，二者於目的、結構及使用功效方面俱為相
        同：
        首先就創作目的部分：系爭案之目的係提供一種握柄改良之扳手，俾使用
          者之手部與握柄 (20)之寬面 (201)為大面積之接觸。引證案之目的同樣
          係提供一種於柄部具有改良結構之扳手，令使用者之手部與柄部 (11)之
          寬面 (A)或 (B)為大面積接觸。二者之創作目的相同。
        就結構而言：系爭案係於扳手握柄 (20)設有彎折，使握柄之寬面 (201)
          與扳手 (21)之寬面 (211)互呈垂直。引證案亦於扳手柄部 (11)設置彎折
          (111)，令握持端之寬面 (A)或 (B)與相對之夾持端 (12)(13)互呈垂直。
          是二者所使用之技術手段亦為相同。
        就使用作用而言：二者均使手部與易於握持於扳手柄部，以便於握持施力
          ，故使用功效亦相同。而引證案之結構係使操作者於使用時，手部可握持
          於該彎折處，亦即，可握持於扳手柄部之寬面，而更易於握持與施力者。
          二者之功效亦為同一。
      (7)揆諸首揭判決之闡述，將系爭案與引證案兩相比較，其目的、構造及效果均
        屬相同，且技術手段亦不能認為各別，二者所採用之技術手段均係於扳手之
        柄部設置彎折部位，故系爭案與引證案實具同一性，技術內容相同，無庸置
        疑。引證案係早於系爭案創作申請，系爭案自不合於專利法所定情事。
      (8)系爭案之專利範圍在於：「扳手之『兩端扳口處施以彎折』使其整支握把本
        體之寬面與兩端扳手之寬面呈垂直」；而引證案之專利範圍在於：「扳手柄
        部『適當位置處呈某一角度之彎折』，使其扳手之夾持端垂直於相對之握持
        端」。是系爭案與引證案二者之差異處僅在於：系爭案所設之彎折部位為二
        個，而引證案所設之彎折部位為一個，惟此一數量上之差異對其技術內容之
        同一性並不生影響；蓋，此一彎折部位數量上之差異，仍係基於相同之創作
        目的與技術手段所為之設作，並未脫出於該技術手段所能預期之一般效果，
        為易於思及之變換。同時，系爭案與引證案之構造均係使操作者之手部能與
        扳手柄部有大面積之握持作用，故二者於創作目的及使用效果亦不因彎折部
        位之數量有別而有所差異：申言之，引證案之專利範圍雖設在適當位置處呈
        一角度之彎折，但其適當部位（也就是彎折部位）如果為較大之曲線長度，
        其所造成之結果不就和系爭案之兩側部位相同。再者，依一般消費者之通念
        ，經由異時異地、通體觀察，均會認為系爭案與引證案將柄部彎折之技術手
        段相同，並不會因為彎折數量之不同而認為二者為不同物品，且將彎折部位
        由一個改變為二個，為熟習此項技藝人士、甚或一般人士所能直接推導完成
        ，故二者實屬相同之技術內容，系爭案並不具新穎性要件。
      (9)是被告及訴願決定機關未考量引證案與系爭案於技術內容之同一性，僅以彎
        折數量之差別而一再認定二者為不同結構之新型。就此，原告想就教被告，
        若僅以彎折數量之不同，而認定為不同新型結構，則若有第三人申請於握柄
        處設有三個彎折部位之扳手，是否又將被認定為不同結構之新型？若如此，
        試問，專利制度有何作用可言？
    3.本件系爭案有擬制新穎性（擬制既有技術）之適用。說明如下：
      (1)如原告能在相關法律及論點上，證明系爭案與引證案為相同之專利技術思想
        ，系爭案當然係屬專利法有關擬制新穎性之規定情事，而原處分及訴願決定
        應予撤銷，被告並應為異議成立之審定處分，合先敘明。
      (2)參被告所發行專利審查基準中有關「擬制新穎性」及「相同專利技術思想」
        之認定方式及推論方式之規定，其明顯表示：「故依物品或裝置等使用的事
        實，或參酌使用當時之既有技術，認為自此等事實可導出之事項」及「可先
        就申請案之說明或圖示記載事項來認定為申請案當時之既有技術」，其中有
        關「當時之既有技術」，引證案即屬系爭案申請當時之既有技術。
      (3)因此，系爭案之專利特徵雖係在兩側設有彎折部，惟被告忽略一點，那就是
        「系爭案係一扳手工具，所使用之用途乃在於鬆卸螺絲、螺帽等，而使用者
        在使用時都是只能一次一邊鬆卸螺絲螺帽而已，不可能同時一次兩邊鬆卸螺
        絲螺帽的。」除了沒有功效上之增進外，更無所謂專利特徵之不同，‧‧‧
        被告應有勇氣承擔錯誤。換言之，引證案在使用時係利用扳手柄部之垂直施
        力面作施力部位，系爭案亦同樣利用垂直施力面作施力用，二者並無不同，
        且與是否兩側有彎折部之技術無關。
      (4)基上所述，被告並未針對本件相關事實作一全面瞭解，而在新穎性之認定上
        有所疏失，如仍認本件原處分為正確，將產生「後申請案之專利權可以對先
        申請案之專利權產品使用排他權」之後果，與專利法「為顧及專利權之專有
        排他性」之立法用意有違。
    4.綜上所陳，系爭案與引證案於創作目的、結構及使用效果俱為相同，其彎折數
      量之差異並不影響其技術內容之同一性，系爭案實不具專利要件。被告及訴願
      決定機關未審及此，迭為異議不成立之處分及訴願駁回之決定，實有未洽。
  (二)被告主張：
    1.原告起訴理由略謂：「‧‧‧將系爭案與引證案兩相比較，其目的、構造及效
      果均屬相同‧‧‧」；「‧‧‧系爭案與引證案將柄部彎折之技術手段相同，
      並不會因彎折數量之不同而認為二者為不同物品」；「‧‧‧系爭案與引證案
      雖於彎折部位數量上不同，‧‧‧而不同部分僅為數量上之增減，屬一般業者
      所易於思及者，依專利法之規定，應不得准予新型專利」等云云。惟查，系爭
      案與引證案構造上並不相同，系爭案之結構特徵係手柄部設置二處彎折，而引
      證案僅有一處彎折，顯然系爭案之結構特徵並未被引證案所揭露，且由於彎折
      處位置不同而數量也不同，因此使用者握持之位置及方式也不同，使用上之方
      便性也不同，因此產生之效果並不相同，引證案完全無法證明系爭案不具新穎
      性；又引證案之公告日期晚於系爭案之申請日，故系爭案尚無經由引證案之教
      示而作修改，引證案自不得作為主張系爭案不具進步性之論據，故原告起訴理
      由均不足採。
    2.至原告訴稱「‧‧‧若有第三人申請於握把處設有三個彎折部位之扳手，是否
      又將被認定為不同結構之新型？若如，試問，專利制度有何作用可言」乙節，
      按一般專利之要件，除了新穎性外，還有進步性，因此若有第三人於系爭案或
      引證案公開後，始申請於握把設三個彎折部位之扳手，自應審查其是否符合進
      步性之專利要件，惟此假設性之問題，與本件應就引證案與系爭案比對審認之
      結果無涉，起訴理由並不足採。
  (三)參加人主張：引用被告之答辯。
    理  由
一、按凡對物品之形狀、構造或裝置之創作或改良，而可供產業上利用者，得依法取
    得新型專利，為系爭案核准審定時專利法第九十七條暨第九十八條第一項所規定
    。而公告中之新型，任何人認有違反前揭專利法第九十七條至第九十九條規定者
    ，依法得自公告之日起三個月內，備具異議書，附具證明文件，向專利專責機關
    提起異議。從而，系爭專利有無違反專利法情事而應不予專利，依法應由異議人
    附具證據證明之，倘其證據不足以證明系爭專利有違專利法之規定，自應為異議
    不成立之處分。
二、本件系爭案主要係將扳手之兩端扳口處施以彎折，使整支握把本體之寬面與兩端
    扳口之寬面設呈互成垂直設計之扳手構體為其特徵，而原告係以引證案「易於施
    力之扳手柄部結構改良」對之為異議。被告略以：系爭案之結構特徵並未為引證
    案所揭露；另系爭案申請日早於引證案審定公告日，引證案不得作為論究系爭案
    進步性之依據；故難謂系爭案不具新穎性及進步性，而為異議不成立之處分。原
    告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起本件訴訟。兩造及參加人之主張各如事
    實欄所載，其爭點為引證案是否足以證明系爭案不具新穎性而已。
三、經查，原告起訴意旨雖稱：系爭案與引證案於創作目的（改良扳手之握柄，俾使
    用者之手部與握柄之寬面為大面積之接觸）、結構（扳手柄部設有彎折，使握柄
    之寬面與扳手之寬面互相垂直）、功效（使用者之手部可握持扳手柄部之寬面，
    更易於握持與施力），俱為相同，其彎折數量之差異並不影響其技術內容之同一
    性，系爭案實不具新穎性云云。惟查，系爭案之結構特徵係於手柄部兩端扳口處
    設置二處彎折，而引證案在手柄部僅有一處彎折，兩者結構特徵顯然不同；又系
    爭案因有二處彎折，其握柄寬面部分較引證案顯然多出一倍，換言之，系爭案易
    於握持及施力之柄部，長度為引證案之二倍；足見系爭案與引證案之彎折數不同
    ，非但結構有差異，其創作目的及達成之功效亦不相同，自難謂二者之技術內容
    相同；故引證案尚不足以證明系爭案不具新穎性，原告上開主張，純屬個人主觀
    之見，非可採取。復查，引證案審定公告日為八十七年十二月二十一日，晚於系
    爭案之申請日八十七年十一月十七日，故系爭案尚無從經由引證案之教示而作修
    改，引證案自不得作為主張系爭案不具進步性之論據。綜上所述，系爭案並未違
    反首揭專利法第九十八條第一項第二款及第二項規定，從而，被告所為異議不成
    立之處分，洵無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。原告仍執前詞訴請撤銷，
    及命被告為異議成立之處分，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人數
附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
