【裁判字號】    91,訴,449
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    有關眷舍事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第四四九號
    原      告  甲○○
    被      告  基隆市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因有關眷舍事務事件，原告不服基隆市政府中華民國九十年十二月七日（
九十）基府秘法字第一一○六二四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件之情形者，行政法院應以裁定駁回
    之，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。
二、原告起訴意旨略以：原告於民國（下同）八十七年十二月十五日致函被告，申請
    繳還原配住座落基隆市○○街十七巷卅四號公有眷舍，並請領搬遷補助費，惟經
    被告於八十七年十二月二十八日以八七基稅秘字第三九○四三號函否准。原告經
    經基隆市政府駁回，遂提起本件行政訴訟，聲明請求撤銷上開二函及訴願決定，
    並判命被告應作成給付原告新台幣十四萬元之行政處分。
三、被告八十七年十二月二十八日八七基稅秘字第三九○四三號函部分：
  (一)又按人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，予以駁回，認為其權利或利益
    受違法損害者，經依訴願程序後，得向高等行政法院提起請求該機關應為行政處
    分或應為特定內容之行政處分之訴訟，同法第五條第二項亦有明文。是提起課予
    義務訴訟，以經過訴願為其要件，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴訟者，行
    政法院即應依首揭之規定，裁定駁回其起訴。
  (二)查上開被告所為之行政處分，原告有收到但並未提起訴願等情，業據原告於本院
    九十二年二月二十五日言詞辯論期日陳述甚明，依上開之說明，原告逕行起訴，
    不備起訴之要件，應裁定駁回之。
四、被告八十九年六月二十九日（八九）基稅秘字第一八五○二號函部分：
  (一)再按人民不服行政機關所為之決定者，應於法定救濟期間內提起行政爭訟。人民
    如未依限提起行政爭訟，而仍就同一事件向原行政機關請求作成對其有利之決定
    ，而該行政機關如亦僅對其引述原已作成之決定而予以拒絕者，因未在實體上重
    新設定法律效果，是即學理上所稱之「重覆處置」，不得就此更事爭訟，此有最
    高行政法院（八十九年七月一日改制前為行政法院）六十一年度裁字第二四號判
    例：「訴願及行政訴訟，均係對於未確定之行政處分，請求救濟之方法，若行政
    官署之處分已確定，自不得更藉行政爭訟程序請求救濟。本件原告於行政處分確
    定後，復就同一事由向台灣省政府陳情，經該府指復不准，此項指復重申維持原
    處分之意旨，並非就新事實所為之新處分，乃原告竟對此指復通知向內政部及行
    政院一再訴願，顯係對已確定之行政處分，更事爭訟，自非合法。」可參。
  (二)查原告未就前揭八十七年間所作成之行政處分，提起訴願，已如前述，且查被告
    於該八十九年六月二十九日（八九）基稅秘字第一八五○二號函謂：「有關  先
    生欲申請繳還原配住座落本市○○街十七巷三十四號公有眷舍請領搬遷補助費乙
    案，本處業已多次詳實函復  先生在案，仍請  先生依照相關規定辦理。」於實
    體上並未重新設定法律效果，依前揭說明，原告就此重覆處置提起行政訴訟，不
    備起訴之要件，亦應裁定駁回之。
五、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十二      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                         法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
