【裁判字號】    91,訴,1364
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一三六四號
    原      告  美商．寶鹼公司
    代  表  人  大衛．M．摩爾（助理秘書）（David M.Moyer）
    訴訟代理人  陳長文律師
                甲○○律師（兼送達代收人）
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  美商．美國棕欖公司
    代  表  人  乙○○○○○○.
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商．美國棕欖公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人前於民國（下同）八十八年二月二日以「Color Toothpaste Design
    No.17」商標作為其註冊第八七二八三九號「Black & Toothpaste Design No.2
    」商標之聯合商標，指定使用於商標法施行細則第四十九條研定商品及服務分類
    表第三類之牙膏商品，向被告申請註冊，經准列為審定第八八九０五二號聯合商
    標，嗣原告以該審定聯合商標有違商標法第三十七條第十款之規定，對之提起異
    議，經被告審查，以九十年十月十七日中台異字第八九０四六二號聯合商標異議
    審定書為異議不成立之處分，原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行政
    訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害
    ，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        三      月      十二      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        三      月      十三      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
