【裁判字號】    91,簡,558
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    申報公職人員財產
【裁判全文】
臺北高等行政法院簡易判決                          九十一年度簡字第五五八號
    原      告  甲○○
    被      告  法務部
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                汪南均
右當事人間因申報公職人員財產事件，原告不服行政院中華民國九十年十二月二十一
日台九十訴字第０六六六九一號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
  Ａ、原告任職台灣板橋地方法院檢察署檢察官，為公職人員財產申報法第二條第一
      項第十款所定應申報財產之人員。
  Ｂ、原告於民國（下同）八十九年十二月二十七日依公職人員財產申報法第二條規
      定申報八十九年度之財產，其後經被告機關所屬台灣板橋地方法院檢察署政風
      室（受理申報機關）依法進行審查。而發現有以下短漏報及溢報之事實：
    １、存款部分：
      ａ、短報其本人所有之郵局存款新台幣（下同）一九三、五五五元。
      ｂ、短報其配偶鄭玉雲所有之郵局存款一、０六八、四０二元。
      ｃ、短報其子楊博淳所有之郵局存款三三、五六九元。
    ２、股票部分：
      ａ、短報其配偶鄭玉雲所有之下列股票：
        I、南亞六一０股。
        II、宏電五、一五五股。
        III、宏科五五三股。
        Ⅳ、華升九三０股。
        Ⅴ、立榮七二三股。
        Ⅵ、和益一０股。
        Ⅶ、和桐三、二七二股。
        Ⅷ、碧悠一、九一七股。
      ｂ、未申報下列股票：
        I、建基五一股。
        II、亞泥三、五二七股。
        III、誠洲八、九四０股。
        Ⅳ、南紡七、九三八股。
        Ⅴ、三芳一一、九八三股。
        Ⅵ、永豐餘一四、五０三股。
        Ⅶ、中信銀四、０００股。
        Ⅷ、震旦行一、二００股。
        Ⅸ、億光二、三五０股。
        Ⅹ、品佳二、０００股；義隆電一、三００股；日盛證九、六三二股。
      ｃ、溢報下列股票：
        I、福懋二、四一八股。
        II、國票一、六一三股。
        III、矽品三、四五五股。
  Ｃ、被告乃依據公職人員財產申報法第十一條第一項後段規定，認定原告故意申報
      不實，於九十年八月二十九日以法九十財申罰字第０一二四三八號罰鍰處分書
      ，處以原告罰鍰七萬元。
  Ｄ、原告不服上開處分，提起訴願亦遭駁回，因此提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  Ａ、原告聲明：
      求為判決撤銷原處分及訴願決定。
  Ｂ、被告聲明：
      求為判決駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
  Ａ、原告主張之理由：
    １、其已申報郵局存款及股票種類，僅數額有出入而已，如為故意，應可隱匿而
        不報，況且部分股票申報比實際持有還多，顯與故意申報不實之要件不符。
    ２、又限制人民權利及使人民負擔義務應以法律定之，本件被告機關依「政風機
        構辦理公職人員財產申報資料審核作業要點」所定「法務部公職人員財產申
        報裁處罰鍰額度表」處分，是否合法，不無疑問。
  Ｂ、被告主張之理由：
    １、按公職人員及其配偶、未成年子女所有之應申報財產，應一併申報，又存款
        、有價證券每類總額達一百萬元，或有價證券之上市股票總額達五十萬元，
        即應申報，公職人員財產申報法第五條第二項及同法施行細則第十九條第一
        項第一款分別定有明文。
    ２、本件原告確有短報其本人、配偶、未成年子女所有存款及短、溢報其配偶所
        有股票情事，有原告八十九年申報表、郵政儲金匯業局九十年三月十六日儲
        0000000─００九號函、九十年三月十五日儲0000000─００
        七號函附原告本人、配偶及未成年子女存款餘額表、臺灣證券集中保管股份
        有限公司九十年二月六日（九０）證保企第０一九八三號函附原告配偶保管
        帳戶客戶餘額表等資料影本在卷可稽。
    ３、原告主張不可採之理由：
      ａ、原告雖主張：「其已申報存款及股票之種類，僅數額不符，應係過失行為
          」云云，然而：
        I、原告短報之本人存款數額為十九萬餘元，短報未成年子存款數額為三萬
            三千餘元，短報其配偶存款數額則高達一百零六萬餘元；短、漏、溢報
            之股票數額為八萬八千零八十股，如此高額之存款及股數差異，衡情顯
            非過失所致。
        II、且財產申報除申報財產種類之外，尚包含財產之數額，申報後並需接受
            民眾查閱，而民眾並無權向金融機構或證券機構查詢公職人員之存款數
            額，是以財產數額之正確性，直接影響民眾對於公職人員操守及清廉度
            之評價，自難認原告之主張為可採。
      ｂ、原告又主張；被告機關依「政風機構辦理公職人員財產申報資料審核作業
          要點」第二十點所定「法務部公職人員財產申報案件裁處罰鍰額度表」為
          罰鍰之處分，有違法律保留原則云云；實則被告機關係依公職人員財產申
          報法第十一條第一項後段之規定課處原告罰鍰，業於被告機關製作之罰鍰
          處分書理由欄記載甚明，並未違反法律保留原則，僅因原告申報不實之總
          金額為二百十七萬六千三百二十六元，依被告機關為規範同類型案件所訂
          裁罰基準之行政規則「法務部公職人員財產申報案件裁處罰鍰額度表」所
          示，應處罰鍰七萬元至八萬元，所以原處分裁處原告七萬元罰鍰，於法無
          違。
    理  由
一、程序部分：
    本案為不服被告機關所為新台幣七萬元罰鍰處分而涉訟者，罰鍰金額在十萬元以
    下。而司法院曾於九十年間以（九十）院台廳行一字第二五七四六號令，依行政
    訴訟法第二百二十九條第二項之規定，將行政訴訟法第二百二十九條第一項之簡
    易案件金額（價額）自三萬元，提高為十萬元。故本案應認合於行政訴訟法第二
    百二十九條第一項第二款「因不服行政機關所為新台幣十萬元罰鍰處分（原為三
    萬元，現提高為十萬元）而涉訟者」，應依簡易訴訟程序進行之。
二、兩造爭執之要點：
  Ａ、原告因申報八十九年度之財產時，短漏報及溢報前揭如事實欄所載之財產，經
      台灣板橋地方法院檢察署政風室查獲，乃陳報被告政風司，被告乃依據公職人
      員財產申報法第十一條第一項後段規定，認定原告故意申報不實，於八十九年
      九月四日以法八十九財申罰字第○一四二六二號罰鍰處分，處以原告罰鍰七萬
      元。
  Ｂ、原告則主張，現有各項證據資料及相關情況事證不足以證明，其有申報不實之
      故意，且罰鍰金額亦屬過高，而謂原處分違法。
  Ｃ、是以本件罰鍰處分之合法性審查，即應集中於原告短、漏報及溢報其本身及配
      偶之財產，主觀上是否具有申報不實之故意。
三、本院之判斷：
  Ａ、相關法理之說明：
    １、按特定職務（等）或主管決策特定事務之公務人員（公職人員財產申報法第
        二條第一項參照），應於每年度申報其財產狀態，以避免公務人員收受賄賂
        或其他不正利益，確保行政合法性。此項公法上之作為義務，固令公務人員
        增加若干自身業務以外之負擔，然此既經法律明定，具有申報義務之公務人
        員，自應誠實申報其本身（包括同法第五條第二項所指之配偶與未成年子女
        ）之財產狀態。此亦該法第十一條第一項處罰拒絕申報或故意不實申報行為
        所欲追求之公共利益目的。
    ２、次按「公職人員明知應依規定申報，無正當理由不為申報，處新台幣六萬元
        以上三十萬元以下罰鍰。其故意申報不實者，亦同」，公職人員財產申報法
        第十一條第一項定有明文。而系爭規定所指之「故意」，並不限於直接故意
        ，間接故意（學理上或稱為「未必故意」）亦屬之。而在行政罰法制上，兩
        種故意類型之涵義得分別定義如下：
      ａ、「直接故意」乃行為人對於行政違章行為之構成要件明知並有意使其發生
          。
      ｂ、「間接故意」則指行為人對於行政違章行為預見其發生，且其發生不違反
          其本意者。
    ３、此外故意之內涵還可分為二個層次來說明，一是「構成要件故意」；一是「
        違法性認識」，前者是指對客觀構成要件事實之主觀認知，原則上是不牽涉
        到價值判斷。後者則是指「認知到自己之客觀作為是法規範所禁止者（或自
        已之客觀不作為是法規範期待自已在當時環境下應作成者）」，其一定會牽
        涉到價值觀點，舉例言之，認知到自己之行為足以導致某人死亡時，是屬於
        「構成要件故意」，而認知法規範禁止自己去殺害該人時，則涉及「違法性
        認識」之層面。「構成要件故意」與「違法性認識」雖然在概念上可以明確
        區分，但在個各種類型之刑事罪名或行政違章中，則不免有相互流動之處，
        而有相互補充影響之關係，特別在行政罰之「行為違章」類型或刑事之「行
        為犯」類型，為違法行為之「行為構成要件故意」，同時也表徵了對法規範
        之蔑視與輕忽，而同時有「違法性認識」。在「直接故意」之情況下，顯示
        出行為人對禁止法規範（或誡命法規範）之明顯蔑視，但「間接故意」則會
        呈現出行為人對法規範之輕忽與漠視，以上二者均屬「故意」，只不過責任
        有輕重而已。
    ４、而在現行公職人員財產申報制度下，申報財產之義務乃是一種因實證法而外
        加之義務，而非出自長期共同社會生活經驗所逐漸形成、並深殖人心的內化
        價值信念。因此對受規範之公務員而言，多多少少會感受到時間與精力的額
        外負擔，而且對此申報制度之防範貪瀆機能，從「成本效益衡量」之角度觀
        察，也不免有「仁智之見」，甚至有些作為義務的履行必須有他人之配合（
        （例如配偶以及未成年子女），也須受理申報機關適度之協助。在此背景下
        ，固然應將一些無心疏失排除在行政罰之範圍外。可是既然實證法已現實存
        在，不管其多麼繁瑣，受規範者仍應對此等法規範保持起碼的「敬重」，如
        果從申報內容進行外部觀察，顯示出申報者有一種「隨意輕忽、心存僥倖」
        的態度時，此等心態即應被評價為「預見申報極有可能不實，但仍決意依此
        申報，即使真實情況與申報內容不符，亦在所不惜」，故符合間接故意之要
        件。例如申報者輕率地填寫其負有義務正確申報之財產項目，則其當可預見
        該申報數額與實際財產數額極有可能不符而構成不實申報行為，仍抱著無所
        謂之心態為之，此時即應認定該申報者具有不實申報之間接故意。
    ５、從以上之說明足知，現行公職人員財產申報不實之行政罰，到底申報者有無
        「申報不實」之故意，是一個極困難的權衡，必須針對個案，綜合各項具據
        證據資料為總括式之評量。
  Ｂ、在上開法理基礎下，本案所涉相關爭點之判斷架構：
    １、在債務漏未申報或溢報積極財產數額之情形，也一樣可能存有「不實申報之
        故意」：
      ａ、首先必須指，公務員之財產申報範圍及於消極財產（公職人員財產申報法
          第五條第一項第三款參照），而且要求公職人員申報財產之規範目標，最
          低限度即是要求擔任特定職務之公務員，其個人、配偶與未成年子女之財
          務狀況可供公眾檢驗，維持其職務上之「立場公正形象」（故公職人員財
          產申報法又稱「陽光法案」），避免惹起外界懷疑。至於防止公職人員「
          貪瀆」以及「隱匿不正取得之財產」等目標，已是更一步之規範功能。
      ｂ、因此申報不實之行為即使沒有「隱匿財產」之意圖，但只要其顯示出對上
          開要求「公正形象」法規範的蔑視或輕忽漠視，導致特定公職之「立場公
          正形象」有可能受到懷疑之「抽象危險」，即會該當於公職人員財產申報
          法第十一條第一項後段之「故意申報不實」違章行為構成要件。此可由上
          開違章行政罰構成要件中並未規定「隱匿財產」之意圖，又未規定「行為
          結果」，即可清楚明瞭。
      ｃ、另外債務負擔與積極財產之增減也足以呈現公職人員經濟狀況之變化，構
          成評估其立場公正性之重要指標，如果依法依應申報財產之公職人員出於
          對上述「命令申報財產」誡命規範之蔑視、輕忽與漠視，而不實申報自己
          、配偶與未成年子女之消極財產或溢報積極財產時，仍然可以認定為有「
          不實申報之故意」。
    ２、原告在何種情況下可以認為已忠實履行上開誡命規範，即使申報內容客觀上
        不符實情，但在主觀上亦認為其無「申報不實故意」﹖
      ａ、其實任何誡命規範之履行均須付出成本（例如原來服務於花蓮，在花蓮地
          區之農會有一筆活期存款，現在台北服務，因為農會為地區金融機關，北
          部沒有辦事處，此時為了踐行申報財產之義務，公職人員可能必須被迫至
          花蓮去查閱存款資料），而且有時成本甚高。此時公職人員要盡到那一種
          程度之作為才能算是已盡到上開作為義務，實在是一個非常非常困難的課
          題。
      ｂ、法院以為在此並沒有一個「一刀二斷」式的標準，只能藉由「層升概念」
          ，依個案情節之不同來作評價，茲說明如下：
        I、假設Ａ查證動作付出五個單位的成本，查證結果的正確性有百分之八十
            ，進一步的Ｂ查證動作卻要付出五百個單位的成本，而正確性機率也只
            有百分之八十五時，法院就不會要求公職人員一定要做Ｂ的查證動作）
            。
        II、又例如存款資料如果有存摺可憑，並有自動刷卡之機制，如果公職人員
            連這樣簡單的動作也吝於為之，則可彰顯其對上開申報財產誡命規範之
            漠視與輕忽。
        III、又如果申報財產需要配偶及未成年子女配合時，而配偶及未成年子女所
            提供之訊息，有客觀之書面資料可作形式上的查證，則原則上可給予信
            賴，進行形式審查即可，但如果資料不是非常齊全或有可疑之處，或者
            一方已往曾有隱瞞財產之事實，則公職人員有進一步查證之需要，必須
            踐行第二步之查證才能謂其已盡到申報財產誡命規範所要求之作為義務
            （當然這裏的說明還是非常的抽象，仍須由個案具體情況來說明）。
        Ⅳ、至於委由第三人調查財產現況及實際填寫申報表格時，如果第三人之填
            載內容發生錯誤，在何種情況下可以認為，公職人員已忠實履行上開誡
            命規範，即使申報內容客觀上不符實情，但在主觀上亦認為其無「申報
            不實故意」，則會取決於公職人員本身之複查動作高度，就如同前述之
            情形一般，至少也要在申報書簽名之際，向第三人進行訊問及復查動作
            ，確定其申報無誤。又如果知悉第三人查證及申報能力明顯不足時，更
            應放棄原來之委請，而自行處理（不管法規範之踐履多麼繁瑣、無聊，
            規範畢竟還是規範，仍要在能力所及之範圍內，勉力行之）。
  Ｃ、認定本案原告具有「申報不實故意」所憑之理由：
    １、本案之事實特徵在於「原告因故以致填寫內容與實情不符」此時應即進一步
        追問不符是如何造成的﹖原因的確認，會讓法院明瞭原告踐履上開誡命規範
        時，到底是存著何等之心態，也會讓法院能夠清楚認定及評價原告所採取之
        作為措施，是否已符合法規範之期待（這裏之所以同時引用「認定」與「評
        價」二個詞彙，乃是為呼應上開說明，即故意內涵中包括「構成要件故意」
        與「違法性認識」二個部分，後者在判斷之際或多或少涉及價值之認識與判
        斷）﹖這些因素的衡量足以判定原告是否有輕忽漠視上開誡命規範之「未必
        故意」存在。
    ２、可是原告卻緊咬著「故意」與「過失」在概念上區別，堅稱一切的作為只能
        算是疏失，而一定不具備故意，而不說明造成錯誤之原因。本院則從原告在
        行政爭訟前置階段之答辯獲知，原告主張造成錯誤之原因主要是「公私二忙
        」，以致無時間去查證云云。
    ３、就此本院以為本案所涉及之財產（存款及股票）數額均有書面資料可供查詢
        （存款存摺與股票集保存摺），踐行查證程序甚易，成本也甚低，原告未踐
        行此等查證程序，以致申報不實，即顯露出對上開誡命規範（即申報財產命
        令）之輕忽漠視，而可被認定為具有「未必故意」。至於原告所言「工作忙
        碌」一節，則依日常經驗法則判斷，並不足以形成一個「對原告而言、上開
        誡命規範之履行有極大困難，以致不可能期待其能履行法規範要求」的客觀
        環境，而得依「期待不可能」之理論來免責。
  Ｄ、原處分合法性之說明：
    １、依上所述，原告既有「申報不實之故意」存在，則被告機關依公職人員財產
        申報法法第十一條第一項後段之規定對原告課處罰鍰，自無違誤。又按公職
        人員財產申報法第十一條第一項將義務違反時之罰鍰數額，授予主管機關裁
        量權限，由其於「新台幣六萬元以上三十萬元以下」，斟酌個案情節決定適
        當之罰鍰數額。本院也認為原告在本案中之違章情節並非嚴重，並沒有強烈
        之惡性，只是一時怠惰，而放棄了履行誡命規範之最適當作為手段，事後也
        配合調查，並無從重處罰之必要，但被告機關也是課以相對較輕之七萬元罰
        鍰，本院認為該數額尚屬妥適，而無裁量違法之疑義。
    ２、至於原告所言，被告機關依「政風機構辦理公職人員財產申報資料審核作業
        要點」第二十點所定「法務部公職人員財產申報案件裁處罰鍰額度表」之規
        定違反「法律保留原則」云云，恐係出於對行政基本法理之誤解；在立法者
        就特定法律效果之選擇賦與行政機關裁量權限時，其「自由裁量」後所為之
        規制性決定，連法院之審查權限均受到限制（只有在「裁量怠惰」、「裁量
        濫用」與「裁量逾越」之情況下，法院才能宣告裁量違法），現在被告機關
        透過上開「法務部公職人員財產申報案件裁處罰鍰額度表」將內部裁量權限
        予以「外部化」、「規範化」，這只會增加裁量之可預測性，並因「行政自
        我拘束原則」而使被告機關受到上開法規之拘束，不僅沒有侵犯「法律保留
        原則」，反而是「法律保留原則」實踐上之深化，原告對此法理實有嚴重之
        誤解。
四、綜上所述，原處分並無不合，訴願決定予以維持亦無違誤，原告訴請撤銷，於法
    無據，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十六條、第九十八條第三項
前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日
內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院
許可後方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
