【裁判字號】    90,訴,2813
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二八一三號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
    訴訟代理人  劉壽仁律師
    被      告  暐泰汽車股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右當事人間因返還墊款事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件於司法院大法官就本院九十二年三月十二日（九二）北高行院百文字第○五三○
五號（發文號）聲請釋憲案作成解釋公布前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按行政法院就其受理訴訟之權限，如與普通法院確定裁判之見解有異時，應以裁
    定停止訴訟程序，並聲請司法院大法官解釋，行政訴訟法第一百七十八條規定甚
    明。
二、本院受理兩造間九十年度訴字第二八一三號返還墊款事件，雖經台灣士林地方法
    院八十九年度促字第二七七六○號裁定，認普通法院無審判權確定在案，惟本院
    認為屬私權爭執，應由普通法院審判，並依前揭規定以九十二年三月十二日（九
    二）北高行院百文字第○五三○五號（發文號）函聲請司法院大法官解釋，在該
    解釋公布前，應停止本件訴訟程序，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
