【裁判字號】    91,訴,947
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    工商登記
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第九四七號
                              .
    原      告  神爺有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  陳憶娟律師
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因工商登記事件，原告不服經濟部中華民國九十一年一月十日經訴字第○
九一○六一○○七八○號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。
二、本件原告於八十八年九月三日經被告核准公司設立登記，並於同年十一月十七日
    領有北縣商聯乙字第○八八一二一二三號營利事業登記證，登記營業項目為Ｆ二
    一八○一○資訊軟體零售業、Ｆ二一九○一○電子材料零售業、Ｉ三○一○一○
    資訊軟體服務業、Ｉ三○一○二○資料處理服務業及Ｉ三○一○三○電子資訊供
    應服務業。嗣原告先後於九十年五月十七日及同年六月二十二日向被告申請營利
    事業營業項目變更登記，增加「Ｊ七○一○一○電子遊戲場業」乙項，經被告分
    別以九十年五月二十三日九○北府建登字第○九○一七五六二八號及九十年八月
    二十三日九○北府建登字第○九○二二五○七七號營利事業登記審查通知書函，
    否准原告變更營利事業登記之申請。原告不服上述二處分，向經濟部提起訴願，
    遭經濟部於九十一年一月十日各以第00000000000號及第00000
    000000號訴願決定駁回，遂分別向本院提起行政訴訟。
三、經查原告先於九十年五月十七日向被告申請營利事業營業項目變更登記，增加「
    Ｊ七○一○一○電子遊戲場業」乙項，經被告於九十年五月二十三日以九○北府
    建登字第○九○一七五六二八號營利事業登記審查通知書函，以原告之營業場所
    未符合距離國民中、小學、高中、職校、醫院一千公尺以上之規定為由，否准原
    告變更營利事業登記之申請（原告已循序提起行政訴訟，即本院九十一年度訴字
    第九四八號工商登記事件）。原告於上開申請經被告否准後，就同一事件，再次
    提出申請，被告亦以同一理由否准，原告遂循序提起本件訴訟。被告就同一申請
    事件，既已有行政處分存在，並未變更或撤銷原處分，僅重申先前處分之理由，
    仍拒絕原告之請求，應屬重覆處分，不生任何法律效果，自非行政處分。訴願決
    定為實體上審查，而駁回原告之訴願，理由雖有不當，結論尚無不同，仍應予維
    持。原告提起行政訴訟，為不備其他要件，顯非合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十二      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                          審 判 長 法  官   徐瑞晃
                                                   法  官   李得灶
                                                   法  官   吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十二      日
                                                    書記官  蘇亞珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
