【裁判字號】    91,訴,1433
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一四三三號
    原      告  中興倉儲股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    參  加  人  興農股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  宋雲城
右原告與被告間因服務標章事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
興農股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國八十九年四月二十六日以「大興隆」服務標章，指定使用於當時商
    標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三十五類之農、畜、水產品零
    售、食品、飲料零售、五金及家庭日用品零售、化學製品零售及化妝品零售等服
    務，向被告申請註冊，經審查准列為註冊第一四一○一三號服務標章，嗣興農股
    份有限公司以該服務標章有違商標法第七十七條準用同法第三十六條、第三十七
    條第七、十四款之規定，對之提出異議，經被告為異議不成立之處分，興農股份
    有限公司不服，向經濟部提起訴願，經濟部為原處分撤銷，由原處分機關另為適
    法之處分，原告對上開訴願決定不服，而提起本件行政訴訟。本件判決之結果，
    倘認原處分及訴願決定應予撤銷，參加人興農股份有限公司之權利或法律上之利
    益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人興農股份有限公司獨立參加
    本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
