【裁判字號】    91,訴,210
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    俸給
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度訴字第二一○號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  銓敘部
    代  表  人  吳容明部長）.
    訴訟代理人  乙○○
                陳容坤
右當事人間因俸給事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國九十年十一月
十三日九十公審決字第○一五二號再復審決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
再復審決定及復審決定均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣原告於民國（下同）七十七年八月十六日獲聘至經濟部智慧財產局
    服務（八十八年一月二十六日前稱中央標準局）擔任商標審查工作，於八十九年
    參加公務人員特種考試經濟部專利商標審查人員考試及格，依法申請改敘俸級在
    案。案經被告依公務人員俸給法施行細則第十五條第三項規定，以九十年二月十
    五日九十銓一字第一九九一三一○號函（下稱原處分），核定官職等資位俸級薪
    點為薦任第六職等本俸五級四四五點，原告不服，於九十年三月十五日提起復審
    ，遭被告九十年七月二十一日九十復字第二○四四一九八號復審決定駁回，原告
    仍不服，提起再復審，亦遭公務人員保障暨培訓委員會再復審決定駁回，遂提起
    本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告未於最後言詞辯論期日到庭，據其先前聲明：
    1.原處分及復審、再復審決定均撤銷。
    2.請求判命被告依原告實際年資提敘至第六職等功俸六級。
    3.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.原告之訴駁回。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之陳述：
  (一)原告主張之理由：
    1.公務人員俸給法施行細則第十五條修正條文之適用應遵守不溯及既往及信賴保
      護原則：
      (1)信賴保護原則於本件應予適用：按行政或立法機關制定法規或適用法規均不
        得溯及既往發生效力，使人民更為不利。實體法如有修正，其效力恆不溯及
        既往，自新法公布施行生效時起，方適用新的法律，以決定法律關係的實體
        內容。但程序法如有修正，則應適用新的程序法規以定處理其案件之依據，
        此即所謂「程序從新，實體從舊」的原則。而行政程序法第八條規定：行政
        行為，應以誠實信用之方法為之，並應保護人民正當合理之信賴。又誠實信
        用原則常為行政法院所引用，尤其於形式上被告機關有法令依據，但實質上
        有欠公平或顯不合理時，行政法院常依此原則判令原告勝訴，此即適例。
      (2)按於八十九年一月十五日以前，凡依聘用條例聘用之約聘人員，且定有職稱
        ，並經銓敘部備查登記有案者，均可依修正前公務人員俸給法施行細則第十
        五條之規定於依公務人員任用法任用時，有修正前上開細則第十五條第一項
        之適用，此事實至明。
      (3)依修正前公務人員俸給法施行細則第十五條，原告依法得保障之權益，若確
        因修正後之法律而遽然失去不獲保障時，此應非立法之本意，此其一也。縱
        立法者係有意使原告之權益消失，亦應明定落日條款，如此才可維護法律之
        確定性。查本件修正並明定無落日條款，因之於舊法有效期間內取得之權益
        ，自應依舊法予以保護，此為法理之當然。
      (4)查原告係於七十七年八月十六日依聘用條例聘用，並依法經銓敘部登記備查
        在案，並一直任職至八十九年五月二十一日取得任用資格為止。因此原告於
        年資審認時，依信賴保護原則之法理，應依修正前公務人員俸給法施行細則
        第十五條之規定，非適用修正後之法規，如此才得保障原告合法正當之權益
        。
    2.本件原告主張縱要適用新法，即應從寬解釋適用現行公務人員俸給法施行細則
      第十五條第一項之規定，非同法條第三項。
      (1)按依公務人員任用法任用之人員，其經銓敘部銓敘審定有案之年資，如與現
        所銓敘審定之職等相當、性質相近且服務成績優良者，得按年核計加級至其
        所銓敘審定職等之本俸最高級；如尚有積餘年資，且其年終（度）考績（成
        、核）合於或比照合於公務人員考績法第七條之規定，得按年核計加級至其
        所銓敘審定職等之年功俸最高級為止，為公務人員俸給法施行細則第十五條
        第一項第一款所明定。其所稱「經銓敘部銓敘審定有案之年資」一詞，究何
        所指？若依公務人員任用法第十七條、第二十四條及第二十五條之規定，所
        指「銓敘審定」，均係對正式公務人員而言，惟既為經銓敘審定合格之公務
        人員，其所銓敘審定之等級即受保障，故公務人員俸給法第十六條規定「經
        銓敘部銓敘審定之等級，非依公務人員懲戒法及其他法律之規定，不得降敘
        。」，是以若經銓敘審定合格之公務人員再行任用，其依據為公務人員任用
        法第九條第一項第二款，而其俸給應依公務人員俸給法第十一條之規定，甚
        為明確清楚，殊無適用公務人員俸給法施行細則第十五條核計年資之餘地。
        由此可證，公務人員俸給法施行細則第十五條之立法理由，其所稱「經銓敘
        部銓敘審定有案之年資」一語，均非前述所稱「經銓敘審定合格」而言，應
        另有其義。
      (2)參諸修正前之公務人員俸給法施行細則第十五條第一項之規定，以「‧‧‧
        前經銓敘部登記有案‧‧‧」，而同條第二項則分列「曾任行政機關、公立
        學校或公營事業之年資」與修正後之公務人員俸給法施行細則第十五條第一
        項所列之四種年資規定：一、經銓敘部銓敘審定有案之年資。二、公營事業
        人員年資。三、依法令任官有案之軍職年資。四、公立學校之教育人員年資
        。修正前之第一項雖未有「銓敘審定有案」之字，但其所稱「經銓敘部登記
        有案」應包括在內，又新修正之該條第一項之年資提敘新增「依法令任官有
        案之軍職年資」一種，亦以「任官有案」為標準，可見不論「登記有案」、
        「任官有案」之用詞，其規範之意義重在有無正式之相關機關認定，猶如關
        於「公立學校之教育人員年資」，依教育人員任用條例第三章之規定係由教
        育行政機關核備其任用資格，即為「有權機關之認定，而得辦理提敘」之適
        證。是以若「經依聘用人員聘用條例所聘用之約聘人員，定有職稱，並送經
        貴部備查登記有案者」，更為銓敘審定機關之認定，是以雖無公務人員俸給
        法施行細則第十五條第一項第二至四款之適用，依其規範目的及立法平等之
        考量，亦應可列入前揭之「經銓敘部銓敘審定有案之年資」之內。
      (3)前銓敘部以八十九年三月二十二日八九銓二字第一八六九二七五號書函釋，
        略以「公務人員俸給法施行細則第十五條之修正意旨係為解決目前提敘至年
        功俸所產生之不合理現象，爰修正為凡曾任經銓敘部銓敘審定有案之年資、
        公營事業人員年資、依法令任官有案之軍職年資、公立學校之教育人員年資
        ，得依其考績（成、核）結果提敘至年功俸最高級，考列甲等者得於年功俸
        範圍內提敘一級，考列乙等之年資，則需連續二年始得提敘年功俸一級，以
        與『公務人員考績法』之規定相符，使與現職公務人員按考績結果晉級之規
        定取得平衡。」凡適用該條第一項者，自應依該規定核計其年資，本屬當然
        。觀諸公營事業人員年資、依法令任官有案之軍職年資、公立學校之教育人
        員與「依聘用人員聘用條例所聘用之約聘人員」並無不同，自應依其核計考
        列甲等或乙等之年資而提敘，雖事實上並無甲乙等之評定，惟各權責核給機
        關均有核定之年終成績，以作為考核之依據，或為八十分以上或為七十分以
        上，即可對應甲乙等之評定，是以若需作為提敘之依據，自可由服務機關出
        具實際考核之成績。惟若以依聘用人員聘用條例所聘用之約聘人員並無甲乙
        等之評定，而僅有成績優良與否之評定，故無適用前揭細則之餘地，實屬謬
        誤之論。蓋依修正前之公務人員俸給法施行細則第十五條並無作此限制，另
        參諸銓敘部85.7.22.臺中甄一字第一三三二四九四號函釋：「‧‧‧為期
        公務人員各類年資於按年核計加級時，得與一般行政機關公務人員依其考績
        （成）晉敘俸級間求取平衡，經本部詳慎研究，除適用其他法規採計之年資
        ，仍依本部八十三年四月二十五日八三臺華甄一字第○九九三五三三號函釋
        規定辦理外，各類年資如擬依上開新修正條文之規定採計者，均須繳有成績
        優良之證明文件，其具體認定標準，補充規定如後：(一)曾任年資於服務機關
        （按：包括行政機關、公立學校、公營事業及軍事機關等）依規定須辦理考
        績（考成、考核）者，依其年度內考績（考成、考核）通知書成績列乙等以
        上或七十分或相當乙等以上，予以認定。(二)曾任年資於服務機關係屬訂定契
        約進用，任職期間須受一定限制者，以其無法辦理考績（考成、考核），或
        未以等第、分數表示其工作成績，得憑其原服務機關或主管機關出具服務期
        間成績（事蹟）優良之證明文件，予以認定。‧‧‧」，其理自明，不待費
        言。至是，法制面及事實面均未作甲乙等之評定分類，故而當然有修正前之
        公務人員俸給法施行細則第十五條第二項規定：「依公務人員任用法任用之
        人員，其曾任行政機關、公立學校或公營事業之年資，如與擬任職務職等相
        當且性質相近者，均得按年核計加級。」及第三項「其按年核計加級，均以
        至其所銓敘審定職等之年功俸最高級為止。」之符合事實之規定。今若以甲
        乙等評定成績為年資採計之依據，自當以事實上成績對照現行公務人員考績
        法，按規定核計至年功俸最高級，始屬公允。
      (4)原告雖係是依聘用條例任用之公務人員，惟多年來均係競競業業努力公務，
        且年年明列服務成績優良外，亦於公餘努力進修以準備公職考試。前因確認
        得以受修正前公務人員俸給法施行細則第十五條保護原告既得權利，現卻因
        修法失去保障，此舉不異對原告權益有重大影響，更是對廣大約聘人員士氣
        嚴重之打擊。前原告任職之經濟部智慧財產局曾去函轉知貴部，代表表明多
        數約聘人員之心聲。因之現行公務人員俸給法施行細則第十五條明顯修法不
        當，嚴重影響約聘人員合法既得權益，除應盡速修正明確外，在未修法前，
        亦應從寬解釋約聘人員適用公務人員俸給法施行細則第十五條第一項，如此
        才為適法妥切。
    3.「商標審查官資格條例」採計曾在商標審查機關擔任商標審查工作之服務年資
      八十九年二月二日公布施行之「商標審查官資格條例」，明定該條例施行前曾
      在商標審查機關擔任商標審查工作之服務年資得採計，其規定見於該條例第六
      條「商標審查官於本條例施行前曾在商標審查機關擔任商標審查工作之年資超
      過五年之部分，得採計為擔任商標審查官之年資。」其年資之採計並無上限之
      規定。就年資採計的角度，「商標審查官資格條例」為特別法，應高於、優於
      「公務人員俸給法施行細則第十五條修正條文」普通法之行政命令。且前者施
      行日期為八十九年二月二日新於後者八十八年一月十五日，故前者應優先適用
      。
    4.原告在經濟部智慧財產局服務至轉任正式編制內人員，計有年資十一年有餘，
      請求撤銷原處分及復審、再復審決定，並依實際年資提敘至第六職等功俸六級
      。
    5.本件復審程序由被告管轄，於法不合。
  (二)被告主張之理由：
    1.按公務人員任用資格，應經考試院依法考選銓定之。憲法第八十六條訂有明文
      。查公務人員考試法第二十條第一項規定略以：「公務人員各等級考試正額錄
      取者，按錄取類、科，接受訓練，訓練期滿成績及格者，發給證書，分發任用
      。」暨九十一年修正施行前之同法施行細則第十八條第一項規定：「本法第二
      十條所稱『公務人員各等級考試正額錄取者，按錄取類、科，接受訓練，訓練
      期滿成績及格者，發給證書，分發任用』，指考選部於榜示後將正額錄取人員
      履歷清冊等相關資料函請公務人員保障暨培訓委員會辦理錄取人員訓練。正額
      錄取人員經訓練期滿成績及格者，由公務人員保障暨培訓委員會報請考試院發
      給考試及格證書，並函請銓敘部、行政院人事行政局或申請舉辦考試機關分發
      任用。」次查九十一年一月二十九日修正前之公務人員任用法第九條第一項規
      定：「公務人員之任用資格，依左列定資格之一：（第一款）依法考試及格。
      」同法施行細則第七條第一項規定：「本法第九條第一項第一款所稱『依法考
      試及格』，指依公務人員考試法規及本法施行前考試法規所舉辦之各類公務人
      員考試及格。」復查九十一年四月十五日修正前之公務人員俸給法施行細則第
      十五條規定：「（第一項）依公務人員任用法任用之人員，其曾任左列年資，
      如與現所銓敘審定之職等相當、性質相近且服務成績優良者，得按年核計加級
      至其所銓敘審定職等之本俸最高級；如尚有積餘年資，且其年終（度）考績（
      成、核）合於或比照合於公務人員考績法第七條之規定，得按年核計加級至其
      所銓敘審定職等之年功俸最高級為止：一、經銓敘部銓敘審定有案之年資。二
      、公營事業人員年資。三、依法令任官有案之軍職年資。四、公立學校之教育
      人員年資。（第二項）曾任政務人員、民選首長、專科以上學校教師、社會教
      育機構專業人員及學術研究機構研究人員年資，如繳有成績優良證明文件，得
      比照前項規定，按年核計加級至其所銓敘審定職等之年功俸最高級為止。（第
      三項）依公務人員任用法任用之人員，其曾任前二項以外之公務年資，如與現
      所銓敘審定之職等相當、性質相近且服務成績優良者，得按年核計加級至其所
      銓敘審定職等之本俸最高級為止。」準此，應公務人員考試筆試錄取後尚須接
      受訓練，訓練期滿成績及格者始分發任用，如曾任與擬任職務性質相近、職等
      相當之約聘年資，並得按年提敘俸級至其所銓敘審定職等之本俸最高級，合先
      敘明。
    2.茲就本件之爭點提出答辯如下：
      (1)原告主張八十八年十一月二十五日修正，自八十九年一月十五日施行之公務
        人員俸給法施行細則（以下簡稱俸給法施行細則）第十五條未訂定過渡期間
        ，致損害其權益及區分俸給法施行細則修正前之約聘年資應適用舊公務人員
        俸給法施行細則第十五條規定提敘俸級一節：
        查八十八年十一月二十五日修正發布之公務人員俸給法施行細則第十五條
          修正理由略以，為解決目前提敘至年功俸所產生之不合理現象，爰將各類
          年資區分為「得提敘至年功俸最高級」及「得提敘至本俸最高級」二個層
          次，並以其考績（成、核）結果作為提敘俸級至年功俸最高級之條件（不
          含僅作為續聘雇與否而不核發考績獎金之部分機關聘僱人員之考績）；另
          政務人員、直轄市長、學術研究機構研究人員以年資加薪證明，得比照該
          條第一項規定，按年核計加級至其所銓敘審定職等之年功俸最高級為止。
          至上開以外之年資（如約聘、約雇人員），則僅得依服務成績優良證明文
          件，提敘至本俸最高級為止，以合理區分各類年資之性質，並就現行規定
          予以適度限縮，俾建立更公平合理之提敘制度。又為使原符合舊法規定得
          提敘俸級至年功俸最高級，而修正後僅能提敘至本俸最高級之人員，能及
          時辦理俸級提敘，以保障渠等人員之權益，爰於本細則第十九條增列第二
          項「本細則修正條文第十五條、第十五條之一，自中華民國八十九年一月
          十五日施行」之規定，以資周延（如附件五）。是以，被告為保障合於前
          開規定得提敘俸級人員之權益，訂有過渡期間之規定（公務人員俸給法施
          行細則第十九條第二項），並無原告所稱未訂定過渡期間之情事。
        案內原告應前開考試，係於八十八年十二月十三日至二十四日報名，八十
          九年三月十日至十二日考試，同年四月二十一日榜示錄取，依照八十九年
          特種考試經濟部專利商標審查人員考試應考須知柒訓練及轉調有關規定，
          本考試錄取人員，須經訓練，訓練期滿成績及格，送由公務人員保障暨培
          訓委員會（下稱保訓會）核定，始完成考試程序，報請考試院發給考試及
          格證書，並函請經濟部依序任用。是以，應前開考試及格人員，並非榜示
          當時即確定考試及格，尚須佔缺實務訓練期滿，成績考核及格後，始決定
          及格與否。其得否分發派代並非自榜示錄取之日起算。且原告應前開考試
          之考試及格證書亦已載明其生效日期為經保訓會核定以八十九年六月二十
          一日訓練期滿成績及格之日生效，而原告於翌日正式派代現職，始屬依公
          務人員任用法任用之人員，並有公務人員俸給法施行細則之適用，其任用
          日期已在公務人員俸給法施行細則第十五條修正生效之後，依中央法規標
          準法第十八條規定，自應適用新修正之規定。原告所執主張，核與前開公
          務人員考試法第二十條第一項、同法施行細則第十八條第一項及公務人員
          俸給法施行細則第十五條等規定不符，顯無理由。
      (2)經被告登記備查有案之約聘年資，應可適用俸給法施行細則第十五條第一項
        第一款經銓敘部銓敘審定有案之年資，提敘至薦任第六職等年功俸五級五二
        ○俸點等節：
        查聘用人員聘用條例第二條規定：「各機關應業務需要，定期聘用人員，
          依本條例之規定‧‧‧」第三條規定：「本條例所稱聘用人員，指各機關
          以契約定期聘用之專業或技術人員。其職稱、員額、期限及報酬，應詳列
          預算，並列冊送銓敘部登記備查‧‧‧。」第六條規定：「聘用人員不適
          用俸給法、退休法‧‧‧之規定‧‧‧。」同條例施行細則第三條第一項
          規定：「‧‧‧其約聘應經主管機關核准。所稱列冊送銓敘部，應將聘用
          人員之職務、姓名、年齡、籍貫、擔任事項、約聘期限及報酬，連同履歷
          表，分別造填二份，於到職後一個月內，送銓敘部登記備查。」復查俸給
          法施行細則第十五條修正理由四略以，經被告銓敘審定有案之年資於調任
          適用同一俸給制度之他機關時，向依公務人員俸給法第八條規定銓敘審定
          俸級而無提敘之問題，惟部分人員之年資，如原以機要人員、派用人員進
          用之年資，特考特用限制轉調期間之年資及適用不同制度並經被告銓敘審
          定有案之交通事業人員年資，均僅能以提敘之方式提敘俸級，爰增列於本
          條文第一項第一款，以資周延。是以，依上開規定，行政機關以契約定期
          聘用人員，無聘用資格審查、不辦理年終考績、亦不適用公務人員俸給法
          、且無官等職稱，其「登記備查」顯與「銓敘審定」有別，自無俸給法施
          行細則第十五條第一項第一款之適用。
        按行政程序法第六條規定：「行政行為，非有正當理由，不得為差別待遇
          。」係憲法上第七條平等原則之具體規定，所謂正當理由，包括「為保障
          人民在法律上地位之實質平等，並不限制法律授權主管機關，斟酌具體案
          件事實上之差異及立法目的而為合理之不同處置」（司法院釋字第二一一
          號解釋）以及「並不禁止法律依事務之性質，就事實狀況之差異而為合理
          之不同規範」（釋字第四八一號解釋理由書）。次按司法院釋字第五二五
          號解釋理由書略以，有下列情形之一時，則無信賴保護原則之適用‧‧‧
          三、純屬法規適用對象主觀之願望或期待而未有表現已生信賴之事實者，
          蓋任何法規皆非永久不能改變，法規未來可能修改或廢止，受規範之對象
          並非毫無預見，故必須有客觀上具體表現信賴之行為，始足當之。原告係
          於八十九年四月二十一日經筆試錄取，同年五月二十一日終止約聘研究員
          職務，迨至同年六月二十一日始實務訓練期滿成績及格生效，原告於八十
          九年一月十五日俸給法施行細則第十五條修正施行之時，並未具有公務人
          員任用資格，客觀上亦未因信賴而有具體表現信賴之行為，其約聘年資得
          依原公務人員俸給法施行細則第十五條提敘至年功俸之規定，純屬原告主
          觀之願望、期待；迨至八十九年六月二十一日訓練期滿成績及格之日，原
          告始具有公務人員任用法第九條規定之任用資格及附麗於該任用資格之公
          法上提敘俸級之權利。是以，原告應無司法院釋字第五二五號解釋信賴保
          護原則之適用。又商標審查官資格條例第一條第二項規定：「本條例未規
          定事項，適用公務人員任用法及其他有關法律之規定。」同條例第六條規
          定：「商標審查官於本條例施行前曾在商標審查機關擔任商標審查工作之
          年資超過五年之部分，得採計為擔任商標審查官之年資。商標助理審查官
          於本條例施行前曾在商標審查機關擔任商標審查工作之年資，得採計為擔
          任商標助理審查官之年資。」係有關採計為擔任商標審查官或商標助理審
          查官年資之準據，並非辦理提敘俸級年資之依據，而有關採計年資提敘俸
          級之認定，仍應依修正後俸給法施行細則之規定辦理，原告主張前開資格
          條例為特別法應優先適用，係屬對法規適用之誤解，核不足採，併予敘明
          。
     3.被告受考試院指示擔任復審機關，於法並無不合。
    理  由
一、本件原告經受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十
    八條準用民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰併準用民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段規定，依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於七十七年間獲聘至經濟部智慧財產局服務擔任商標審查工
    作，於八十九年參加公務人員特種考試經濟部專利商標審查人員考試及格，依法
    申請改敘俸級，詎八十八年十一月二十五日修正、自八十九年一月十五日施行之
    俸給法施行細則第十五條未訂定過渡期間，致損害其權益，被告援此作成原處分
    ，違反行政法上不溯及既往及信賴保護原則，且被告並非有權之復審管轄機關等
三、被告則以：原告應前開特種考試，係於八十九年四月二十一日榜示錄取，依照八
    十九年該考試應考須知柒訓練及轉調有關規定，本考試錄取人員，須經訓練，訓
    練期滿成績及格，送由保訓會核定，始完成考試程序，報請考試院發給考試及格
    證書，並函請經濟部依序任用。是以，應前開考試及格人員，並非榜示當時即確
    定考試及格，尚須佔缺實務訓練期滿，成績考核及格後，始決定及格與否。其得
    否分發派代並非自榜示錄取之日起算。且原告應前開考試之考試及格證書亦已載
    明其生效日期為經保訓會核定以八十九年六月二十一日訓練期滿成績及格之日生
    效，而原告於翌日正式派代現職，始屬依公務人員任用法任用之人員，並有公務
    人員俸給法施行細則之適用，其任用日期已在公務人員俸給法施行細則第十五條
    修正生效之後，自應適用新修正之規定。又被告受考試院指示擔任復審機關，於
    法並無不合云云。
四、按公務人員對於原處分機關所為之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或
    利益者，得依公務人員保障法提起復審，同法第十八條定有明文。本件原告經被
    告審定合格之公務人員，此為兩造所不爭，原告主張被告所為否准原告年資提敘
    至第六職等功俸六級之原處分違法致損害其權利，依前揭之規定，自得提起復審
    以求救濟，茲有爭執者，首在於原告於九十年三月十五日提起之復審，被告是否
    為有權管轄之機關？
五、經查：
  (一)按公務人員保障法第十九條固規定：「公務人員不服復審機關所為之復審決定，
    得於收受復審決定書之次日起三十日內，向公務人員保障暨培訓委員會提起再復
    審。不服不服國民大會、總統府及中央各院所為之復審決定者，仍適用前項之規
    定。」，對於再復審之機關明確規定均屬保訓會之權限，至關於復審機關則未有
    明文之規定。而依同法第二十二條「復審、再復審之程序，除本法另有規定外，
    準用訴願法之規定。」之規定，該法既未就復審機關另有明文，自應準用訴願法
    關於訴願機關管轄之規定。
  (二)次按「法規對某一事項規定適用或準用其他法規之規定者，其他法規修正後，適
    用或準用修正後之法規。」中央法規標準法第十七條亦有明定。此項規定之立法
    意旨在於慮及立法技術上常有為避免就相同或相類似之事件重複規定，而有明文
    適用或準用其他法規規定之情形，而於該被適用或準用之條文已經立法者修正，
    即立法者就該事項已有最新之意思時，藉由此一規定，使得立法者最新之意思亦
    能得以貫徹實現。此，公務人員保障法所規定之復審、再復審之程序，除該法
    另有規定外，自應準用修正後訴願法之規定。
  (二)次按修正前訴願法第三條第七款規定：「不服中央各部、會、行、處、局、署之
    行政處分者，向主管院提起訴願；如不服其決定，向主管院提起再訴願。」，八
    十九年七月一日施行之修正訴願法第四條第九款則規定：「不服中央各部、會、
    行、處、局、署之行政處分者，向主管院提起訴願。」。揆其修正理由，除因再
    訴願程序之廢止，刪除關於再訴願之規定外，另因修正前之規定，與同條其他各
    款（除不服中央各院之行政處分外）均由原處分機關之上級機關為訴願管轄機關
    之規定不一致，故修正之，旨在使上級機關本於客觀獨立之立場，依法審理原處
    分是否合法妥適。且查立法者既於公務人員保障法規定復審及再復審程序準用訴
    願法之規定，是其即定性復審及再復審程序與訴願程序同為行政訴訟程序之前置
    程序，是使復審程序援用關於訴願管轄之規定，正合於無意重複為相同規定之立
    法者之意思。如依被告所辯，復審於性質上為訴願之前置程序，則何以其自八十
    五年十月十六日公務人員保障法施行後，如原處分係由其作成或由省政府或直轄
    市政府作成時，即任復審之管轄機關，而行之多年，其依據如非依公務人員保障
    法第二十二條準用修正前訴願法第三條規定，更有何者？再承前所述，中央法規
    標準法第十七條之立法意旨在於使得立法者最新之意思縱係於準用之情形亦能得
    以貫徹實現，被告抗辯復審程序不準用修正後訴願法第四條第九款之由主管院管
    轄之規定，已昧於中央法規標準法之規定在前，其以被告本身為復審機關，其法
    律依據又為何？
  (三)再按保訓會隸屬於考試院，下級機關對上級機關之決議、命令固應遵守，惟此係
    指一般業務之處理原則而言。依保訓會組織法第九條第三項規定：「本委員會於
    審議、決定有公務人員再復審及再申訴案件時，應超出黨派，依據法律獨立行使
    職權。」職是保訓會於審理保障案件，係立於準司法機關之地位，惟憲法及法律
    是從。又依公務人員保障法第十九條規定：「公務人員不服復審機關所為之復審
    決定，得於收受復審決定書之次日起三十日內，向公務人員暨培訓委員會提起再
    復審。不服國民大會、總統府及中央各院所為之復審決定者，仍適用前項之規定
    。」可知公務人員對各機關之復審決定，如有不服提起再復審，均由保訓會審理
    ，要無因復審機關為院級機關而有不同，此乃法所明定之程序，相關機關自應本
    於依法行政原理及維護原告程序正義之原則，依法辦理。
六、查本件原告不服被告所為之原處分，依公務人員保障法規定提起復審，被告未依
    前揭準用修正後訴願法之規定，將該案送請考試院為復審之審理，逕自為復審決
    定，揆諸前揭說明，自有未合，從而其復審決定後，雖曾由保訓會為再復審之審
    理，亦無法補正其權限之欠缺。雖原告未對此程序瑕疵有所主張，惟基於行政訴
    訟職權調查原則，本院仍應認就違法受理之復審審理決定與未加糾正之再復審決
    定併予撤銷，原告訴請撤銷再復審決定及復審決定部分，理由雖有不同，但其結
    論則無二致，應予准許。至原告訴請撤銷原處分及判命被告依原告實際年資提敘
    至第六職等功俸六級部分應俟合法之復審及再復審程序先行審理決定，併此敘明
    。
據上論結，原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段、第二百十八
條、民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十二      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                        法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
