【裁判字號】    91,簡,698
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    申報公職人員財產
【裁判全文】
臺北高等行政法院簡易判決                          九十一年度簡字第六九八號
    原      告  甲○○
    被      告  法務部
    代  表  人  乙○○部長）.
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因申報公職人員財產事件，原告不服行政院中華民國年月日院台訴字第０
九一００二七八八八號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要：
  Ａ、原告係財政部高雄關稅局法務室主任，為公職人員財產申報法第二條第一項第
      十一款所定應申報財產之人員。
  Ｂ、原告於民國（下同）八十九年十二月十八日依公職人員財產申報法第二條規定
      申報其本人、配偶之八十九年度財產。
  Ｃ、事後經被告機關所屬高雄關稅局政風室（受理申報機關）審查原告上開申報內
      容，發現有下述之漏報情事，在經初步調查後，將之陳報被告機關所屬內部單
      位政風司，被告機關乃依據公職人員財產申報法第十一條第一項後段規定，認
      定原告對下述客觀不實之申報內容，主觀上有「申報不實」之故意存在，而於
      九十一年一月十七日作成法財申罰字第一一九００一九七一九號罰鍰處分，處
      以原告罰鍰七萬元。
    １、漏報其配偶王秋俠所有華僑商業銀行消費性貸款新台幣（下同）六二七、一
        八八元。
    ２、漏報其配偶王秋俠所有第一商業銀行消費性貸款五四九、五０七元。
  Ｄ、原告不服上開罰鍰處分，提起訴願亦遭駁回，因此提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  Ａ、原告聲明：
      求為判決撤銷原處分及訴願決定。
  Ｂ、被告聲明：
      求為判決駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
  Ａ、原告主張之理由：
    １、原告配偶王秋俠於本案行為時雖亦服務公職，但之前從未（免）辦理財產申
        報，對於公職人員申報法之相關規定，欠缺概念，應不知悉渠之債務亦需由
        原告申報之規定。經查該二筆消費性貸款係原告配偶與同事間連帶互保，非
        原告為其保證人，事後亦未告知，原告自始不瞭解其債務。即言之，遑論原
        告配偶不知法律規定其債務亦須配合申報，既使渠係隱匿貸款乙事，可能有
        其顧慮因素（譬如為家庭和諧、個人理財規劃衍生之問題等），現因時代已
        變遷，夫妻間已非家父權式之關係，兩性平權觀念已逐漸落實，夫妻個人之
        隱私權當予遵重。本案姑不論何種原因造成原告僅申報配偶積極性財產（銀
        行存款），而漏報配偶之債務（銀行貸款）之結果，實因原告配偶個人自主
        性承貸之債務，非原告可掌控或知曉之事情；既然事前不知情，何來申不實
        之故意？其次，銀行消費性貸款係取得資金周轉之正常管道，其有申貸文件
        可稽，本息償還情形，亦有銀行帳冊可查，對於受理申報機關查證申報內容
        是否確實，技術上毫無困難。銀行貸款債務，其性質與私人間金錢借貸，或
        假借貸之名行收賄之實，不可等量其觀，若一經發現漏報，就不分青紅皂白
        從嚴認定係故意申報不實，遽予苛罰，有失輕率，殊有違條文專設僅處罰故
        意之立法意旨。再者，從動機觀察，原告漏未申報配偶之債務，其所圖何事
        ？既非違法不當之債務，焉有故意不申報而甘冒受罰之理由乎？足證原告於
        申報財產時，配偶確實未告知其債務，致發生漏報情事，原告絕非故意漏報
        配偶之債務，其原因極淺顯。
    ２、就法律面探討，公職人員財產申報法第十一條第一項規定，所謂「其故意申
        報不實者」，從違章行為構成要件而論，違法事實須符合故意構成要件該當
        行為，始有受罰之可能。至於過失行為並不符合法律構成要件，自無處罰之
        適用。再就責任條件而論，大法官會議釋字第二七五號解釋：「人民違反法
        律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定者，雖不以出於故意為必
        要，仍須以過失為其責任條件」。公職人員財產申報法已特別規定，僅對故
        意申報不實之行為始受處罰，過失行為則不受處罰。本案原告漏報配偶之債
        務，雖違反據實申報之義務，但原告完全欠缺故意主觀犯意，僅係過失行為
        ，依法應免受行政處罰。
    ３、本件被告機關處分書以「惟查：申報配偶所有應申報財產本即受處分人之義
        務，受處分人自應與配偶間意思溝通說明申報財產之內容及相關規定，不容
        受處分人以不諳法令規定或與配偶間意思有差距資為免責之正當理由。況受
        處分人於同一申報表亦申報其配偶所有存款資料，顯然其配偶並無不能配合
        申報之情事，是受處分人所辯無非事後卸責之詞，不足採信，其有申報不實
        之故意，應堪認定。」上開認定原告故意漏報配偶之債務，其推理過程與判
        斷結果，殊有違論證法則。按故意包括「知」與「欲」兩要素，前者為故意
        之認知要素，後者為故意之決意要素，即行為人主觀上必須對於客觀不法構
        成要件所規定之一切行為情狀全部有認識，始具備故意之認知要素；又行為
        人必須有實現不法構成要件之全部客觀行為情狀  之決意，始具故意之決意
        要素。本件原告固瞭解公職人員財產申報法相關之規定，因配偶提供其銀行
        存摺，於申報行為時，原告乃照其存摺金額據實列報，當時根本不會想到配
        偶有債務問題，原告在不知情之情況下，怎會有申報不實之故意？即言之，
        原告欠缺故意之認知要素及決意要素，其漏報行為並不符合故意構成要件該
        當行為。另參照行政法院六十二年判字第四０二號判例揭示：「行政官署對
        於人民有所處罰，必須確實證明其違法之事實。倘不能確實證明違法事實之
        存在，其處罰即不能認為合法。」然被告機關以「配偶不諳法令規定」與「
        與配偶間溝通有差距」等事實，推論原告漏報行為係出於故意，完全係片面
        之臆測，況且此臆測與待證事實「故意申報不實」，毫無任何關聯性，不足
        證明原告有故意漏報之違法事實。
  Ｂ、被告主張之理由：
    １、本件原告起訴理由略以：公職人員財產申報法第十一條第一項後段所處罰者
        以故意為限，渠漏報配偶王秋俠所有華僑商業銀行消費性貸款六二七、一八
        八元及第一商業銀行消費性貸款五四九、五０七元，係因配偶不知其債務亦
        需由渠申報之規定，且上開二筆消費性貸款係配偶與同事間連帶互保，非其
        為保證人，事後亦未獲告知，渠自始不瞭解此債務，渠係在兩性平權觀念下
        ，與配偶各理自有財產；況漏報之配偶債務係銀行貸款，有電腦紀錄可稽，
        無隱匿之可能性，渠自無故意申報不實之必要云云。
    ２、經查：
      ａ、公職人員及其配偶所有之應申報財產，應一併申報，又債務總額達一百萬
          元者，即應申報，公職人員財產申報法第五條第二項及同法施行細則第十
          九條第一項第一款分別定有明文。
      ｂ、本件原告確有漏報其配偶所有債務情事，有原告八十九年申報表影本及華
          僑商業銀行作業管理部九十年三月二十六日（九０）僑銀作管字第００六
          ０號函、第一商業銀行高雄分行九十年五月二日一高字第０一號函附原告
          配偶存、放款資料表影本在卷可稽。
      ｃ、且申報配偶所有應申報財產，本即原告之義務，原告自應詳與配偶說明申
          報財產之內容及相關規定，不容原告以其配偶不諳法令相關規定，或其不
          知配偶另有私人債務，而為免責之正當理由。
      ｄ、況財產申報僅需配偶提供財產內容，與財產之所有權歸屬無涉，原告於同
          一申報表亦申報其配偶所有存款資料，顯然其配偶並無不能配合申報情事
          ，是原告以財產各自管理為由，尚難採認。
      ｅ、原告漏報之配偶貸款固均係向金融機構辦理而有資料可稽，無法逃避受理
          申報機關之查核，惟公職人員財產申報法之立法目的，係藉公職人員公開
          財產接受民眾監督，增進民眾對政府施政及公職人員操守、清廉及誠實度
          之信賴，民眾並無查核公職人員所申報財產內容是否正確之權限，故由受
          理申報機關為輔助性之抽查，是以公職人員應本誠實原則據實申報，不容
          以財產可否被受理申報機關查得據為卸責之藉口，原告此部分主張亦不足
          採。
    理  由
一、程序部分：
    本案為不服被告機關所為新台幣七萬元罰鍰處分而涉訟者，罰鍰金額在十萬元以
    下。而司法院曾於九十年間以（九十）院台廳行一字第二五七四六號令，依行政
    訴訟法第二百二十九條第二項之規定，將行政訴訟法第二百二十九條第一項之簡
    易案件金額（價額）自三萬元，提高為十萬元。故本案應認合於行政訴訟法第二
    百二十九條第一項第二款「因不服行政機關所為新台幣十萬元罰鍰處分（原為三
    萬元，現提高為十萬元）而涉訟者」，應依簡易訴訟程序進行之。
二、兩造爭執之要點：
  Ａ、原告因申報八十九年度之財產時，短漏報及溢報前揭如事實欄所載之債務，經
      財政部高雄關稅局台灣板橋地方法院檢察署政風室查獲，乃陳報被告機關所屬
      政風司，被告機關乃依據公職人員財產申報法第十一條第一項後段規定，認定
      原告故意申報不實，而對原告課處罰鍰七萬元。
  Ｂ、原告則主張，其漏未申報上開債務，乃是因為配偶未予告知，其無申報不實之
      故意，且本件所漏報者為消極財產之債務，而非積極財產，在經驗法則上難能
      否謂有隱匿財產之故意。
  Ｃ、是以本件罰鍰處分之合法性審查，即應集中於：
    １、債務漏未申報，在經驗法則上是否可以排除出於「不實申報之故意」﹖
    ２、「配偶未予告知」之事實如何證明﹖客觀證明責任如何分配﹖
    ３、原告是否可以因為「配偶未予告知」作為認定其無故意之依據﹖
三、本院之判斷：
  Ａ、相關法理之說明：
    １、按特定職務（等）或主管決策特定事務之公務人員（公職人員財產申報法第
        二條第一項參照），應於每年度申報其財產狀態，以避免公務人員收受賄賂
        或其他不正利益，確保行政合法性。此項公法上之作為義務，固令公務人員
        增加若干自身業務以外之負擔，然此既經法律明定，具有申報義務之公務人
        員，自應誠實申報其本身（包括同法第五條第二項所指之配偶與未成年子女
        ）之財產狀態。此亦該法第十一條第一項處罰拒絕申報或故意不實申報行為
        所欲追求之公共利益目的。
    ２、次按「公職人員明知應依規定申報，無正當理由不為申報，處新台幣六萬元
        以上三十萬元以下罰鍰。其故意申報不實者，亦同」，公職人員財產申報法
        第十一條第一項定有明文。而系爭規定所指之「故意」，並不限於直接故意
        ，間接故意（學理上或稱為「未必故意」）亦屬之。而在行政罰法制上，兩
        種故意類型之涵義得分別定義如下：
      ａ、「直接故意」乃行為人對於行政違章行為之構成要件明知並有意使其發生
          。
      ｂ、「間接故意」則指行為人對於行政違章行為預見其發生，且其發生不違反
          其本意者。
    ３、此外故意之內涵還可分為二個層次來說明，一是「構成要件故意」；一是「
        違法性認識」，前者是指對客觀構成要件事實之主觀認知，原則上是不牽涉
        到價值判斷。後者則是指「認知到自己之客觀作為是法規範所禁止者（或自
        已之客觀不作為是法規範期待自已在當時環境下應作成者）」，其一定會牽
        涉到價值觀點，舉例言之，認知到自己之行為足以導致某人死亡時，是屬於
        「構成要件故意」，而認知法規範禁止自己去殺害該人時，則涉及「違法性
        認識」之層面。「構成要件故意」與「違法性認識」雖然在概念上可以明確
        區分，但在個各種類型之刑事罪名或行政違章中，則不免有相互流動之處，
        而有相互補充影響之關係，特別在行政罰之「行為違章」類型或刑事之「行
        為犯」類型，為違法行為之「行為構成要件故意」，同時也表徵了對法規範
        之蔑視與輕忽，而同時有「違法性認識」。在「直接故意」之情況下，顯示
        出行為人對禁止法規範（或誡命法規範）之明顯蔑視，但「間接故意」則會
        呈現出行為人對法規範之輕忽與漠視，以上二者均屬「故意」，只不過責任
        有輕重而已。
    ４、而在現行公職人員財產申報制度下，申報財產之義務乃是一種因實證法而外
        加之義務，而非出自長期共同社會生活經驗所逐漸形成、並深殖人心的內化
        價值信念。因此對受規範之公務員而言，多多少少會感受到時間與精力的額
        外負擔，而且對此申報制度之防範貪瀆機能，從「成本效益衡量」之角度觀
        察，也不免有「仁智之見」，甚至有些作為義務的履行必須有他人之配合（
        （例如配偶以及未成年子女），也須受理申報機關適度之協助。在此背景下
        ，固然應將一些無心疏失排除在行政罰之範圍外。可是既然實證法已現實存
        在，不管其多麼繁瑣，受規範者仍應對此等法規範保持起碼的「敬重」，如
        果從申報內容進行外部觀察，顯示出申報者有一種「隨意輕忽、心存僥倖」
        的態度時，此等心態即應被評價為「預見申報極有可能不實，但仍決意依此
        申報，即使真實情況與申報內容不符，亦在所不惜」，故符合間接故意之要
        件。例如申報者輕率地填寫其負有義務正確申報之財產項目，則其當可預見
        該申報數額與實際財產數額極有可能不符而構成不實申報行為，仍抱著無所
        謂之心態為之，此時即應認定該申報者具有不實申報之間接故意。
    ５、從以上之說明足知，現行公職人員財產申報不實之行政罰，到底申報者有無
        「申報不實」之故意，是一個極困難的權衡，必須針對個案，綜合各項具據
        證據資料為總括式之評量。
  Ｂ、在上開法理基礎下，本案所涉相關爭點之判斷架構：
    １、在債務漏未申報之情形，也一樣可能存有「不實申報之故意」：
      ａ、首先必須指，公務員之財產申報範圍及於消極財產（公職人員財產申報法
          第五條第一項第三款參照），而且要求公職人員申報財產之規範目標，最
          低限度即是要求擔任特定職務之公務員，其個人、配偶與未成年子女之財
          務狀況可供公眾檢驗，維持其職務上之「立場公正形象」（故公職人員財
          產申報法又稱「陽光法案」），避免惹起外界懷疑。至於防止公職人員「
          貪瀆」以及「隱匿不正取得之財產」等目標，已是更一步之規範功能。
      ｂ、因此申報不實之行為即使沒有「隱匿財產」之意圖，但只要其顯示出對上
          開要求「公正形象」法規範的蔑視或輕忽漠視，導致特定公職之「立場公
          正形象」有可能受到懷疑之「抽象危險」，即會該當於公職人員財產申報
          法第十一條第一項後段之「故意申報不實」違章行為構成要件。此可由上
          開違章行政罰構成要件中並未規定「隱匿財產」之意圖，又未規定「行為
          結果」，即可清楚明瞭。
      ｃ、另外債務負擔之增減也足以呈現公職人員經濟狀況之變化，構成評估其立
          場公正性之重要指標，如果依法依應申報財產之公職人員出於對上述「命
          令申報財產」誡命規範之蔑視、輕忽與漠視，而不實申報自己、配偶與未
          成年子女之消極財產時，仍然可以認定為有「不實申報之故意」，原告謂
          ：「債務為消極之財產，漏未申報之結果，不會導致隱匿財產之結果，所
          以依日常經驗法則判斷，申報者主觀上不可能存有『不實申報之故意』」
          云云，這樣的觀點本院難以接受。
    ２、若財產申報結果客觀不實，而公職人員主張：「是因為配偶或其未成年子女
        未予配合，詳細告知財產現狀所導致者」，此時要再分二種情形來看待：
      ａ、若公職人員是主張其配偶或其未成年子女有意不予其配合來踐行此等申報
          義務。則從日常經驗法則言之，配偶及未成年子女對公職人員存有情感上
          、生活上與經濟上之共同利害關係，會採取與公職人員一致的態度，不會
          對其隱瞞自身之財務狀況。如果公職人員主張其配偶及未成年子女與其在
          情感上、生活上或經濟上全面對立，完全不願協助其履行上開申報財產義
          務時，應由其就此等事實是一個變態事實負擔客觀證明責任（換言之，變
          態事實真偽不明之不利益要由公職人員承當）。
      ｂ、若公職人員是主張其配偶或其未成年子女雖有意願與其配合來踐行此等申
          報義務，但因某些原因（其中包括某些個人特殊之考慮而故意隱瞞，例如
          太太有私房錢或者想補貼娘家而不願意讓先生知道太多，甚至如本案中之
          私下借錢買賣股票等等情形，鑑於社會價值多元化的傾向，這種情形並不
          能算是一個變態性之事實，所以不須基於公平的理由而轉換客觀證明責任
          之配置，減輕主管機關之證明負擔）導致申報內容有誤時，則公職人員對
          此等「原因」存在可能性之輕忽，能否被評價為「漠視法規範」之間接故
          意，則必須與公職人員踐履「申報財產」誡命規範時，所須踐履之程度有
          關，留待以下探討。
     ３、原告在何種情況下可以認為已忠實履行上開誡命規範，即使申報內容客觀
         上不符實情，但在主觀上亦認為其無「申報不實故意」﹖
       ａ、其實任何誡命規範之履行均須付出成本（例如原來服務於花蓮，在花蓮
           地區之農會有一筆活期存款，現在台北服務，因為農會為地區金融機關
           ，北部沒有辦事處，此時為了踐行申報財產之義務，公職人員可能必須
           被迫至花蓮去查閱存款資料），而且有時成本甚高。此時公職人員要盡
           到那一種程度之作為才能算是已盡到上開作為義務，實在是一個非常非
           常困難的課題。
       ｂ、法院以為在此並沒有一個「一刀二斷」式的標準，只能藉由「層升概念
           」，依個案情節之不同來作評價，茲說明如下：
         I、假設Ａ查證動作付出五個單位的成本，查證結果的正確性有百分之八
             十，進一步的Ｂ查證動作卻要付出五百個單位的成本，而正確性機率
             也只有百分之八十五時，法院就不會要求公職人員一定要做Ｂ的查證
             動作）。
         II、又例如存款資料如果有存摺可憑，並有自動刷卡之機制，如果公職人
             員連這樣簡單的動作也吝於為之，則可彰顯其對上開申報財產誡命規
             範之漠視與輕忽。
         III、另外在申報財產需要配偶及未成年子女配合之情況下，配偶及未成年
             子女所提供之訊息，如果有客觀之書面資料可作形式上的查證，則原
             則可給予信賴，進行形式審查即可，但如果資料不是非常齊全或有可
             疑之處，或者一方已往曾有隱瞞財產之事實，則公職人員有進一步查
             證之需要，必須踐行第二步之查證才能謂其已盡到申報財產誡命規範
             所要求之作為義務（當然這裏的說明還是非常的抽象，仍須由個案具
             體情況來說明）。
  Ｃ、認定本案原告不具「申報不實故意」所憑之理由：
    １、本案之事實特徵在於「原告配偶在配合原告申報財產之餘，另有隱情（想買
        股票），而隱瞞了自身的二筆消費借貸債務（買得之股票因其面額不足一百
        萬元，亦未申報）」。
    ２、原告這樣的主張，在日常經驗法則上是常態的，也是可以理解的常情，另現
        有事證也無法證明原告知悉其配偶有隱匿財產之紀錄，更重要的是，原告配
        偶的債務資料無法從其配偶提供之書面資料中查覺，換言之，如果其配偶不
        主動告知，原告沒有知悉其情之有效管道，由此可以推斷其在申報財產時，
        主觀上有忠實履行申報誡命之意願，事後的錯誤純屬「始料未及」，不應令
        其負起「故意申報不實」之違章責任。
四、綜上所述，本件被告機關對原告所為之裁罰處分自有違法之處，訴願決定未予糾
    正，亦有未洽，原告訴請撤銷自屬有據，爰併予撤銷。
據上論結，原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第二百三十六條、第九十八條第三項
前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日
內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院
許可後方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
