【裁判字號】    91,訴,1443
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    商標撤銷
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一四四三號
    原      告  美商．寶鹼公司
    代  表  人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  陳長文律師
                蔡瑞森律師（兼送達代收人）
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  友同企業有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  林晉章
右原告與被告間因商標撤銷事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
友同企業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣友同企業有限公司於民國七十二年二月五日以「凡舒寶（墨色）」商標，指定
    使用於當時商標法施行細則第二十七條第一類之藥品、衛生醫療補助品及不屬別
    類之化學品商品，向被告前身即中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟
    部智慧財產局）申請註冊，經審查准列為註冊第二一六○七七號註冊商標，嗣並
    申准延展註冊至九十二年七月十五日止。旋原告以該商標有違商標法第三十一條
    第一項第二款之規定，向被告申請撤銷，經其審查為申請不成立，原告不服，提
    起訴願，經濟部以經訴字第○九一○六一○三四八○號決定「訴願駁回」，原告
    對上開訴願決定不服，而提起本件行政訴訟。本件判決之結果，倘原處分及訴願
    決定應予撤銷，參加人友同企業有限公司之權利或法律上之利益將受損害，本院
    自得依前開條文之規定，命參加人友同企業有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
