【裁判字號】    91,訴,525
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    衛星廣播電視法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度訴字第五二五號
                              .
    原      告  東森華榮傳播事業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  張曉萍
    被      告  行政院新聞局
    代  表  人  葉國興（局長）住同右
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因衛星廣播電視法事件，原告不服行政院中華民國九十年十二月十三日台
九十訴字第０六九三四九號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
  Ａ、本件被告機關於民國（下同）九十年六月十八日對原告作成（九０）正廣四字
      第０八二二八號行政處分：
    １、處分所憑之事實及法律基礎：
      ａ、原告經營之「東森新聞ｓ頻道台」頻道於九十年五月二十四日十六時五十
          九分播出之「壹週刊─人人自危篇」廣告中，出現男女做愛及充氣娃娃露
          出胸部之畫面。
      ｂ、上開廣告內容經由學者專家組成之「廣播電視節目與廣告諮詢會議」於九
          十年五月三十一日開會進行評鑑後，認為系爭廣告有妨害兒童或少年身心
          健康之情形，違反衛星廣播電視法第二十條第一項準用第十七條之規定。
      ｃ、又「東森新聞ｓ頻道台」前已有違反節目及廣告管理規定之先例，並經被
          告機關以下列行政處分，予以處罰在案，原告又再次違規，情節較重。
        I、九十年一月十二日（九０）正廣四字第００六二七號函。
        II、九十年三月十二日（九０）正廣四字第０三０四一號函。
    ２、規制性決定之內容：
      ａ、處罰鍰新台幣（下同）七四０、０００元。
      ｂ、命令立即改正，逾期不改，將按次連續處罰。
  Ｂ、原告不服上開行政處分，提起訴願亦遭駁回，因此提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  Ａ、原告聲明：
      求為判決撤銷原處分及訴願決定。
  Ｂ、被告聲明：
      求為判決駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
  Ａ、原告主張之理由：
    １、系爭廣告內容僅為表現商品之適當手法，乃憲法第十一條言論自由基本權之
        保護領域：
      ａ、按憲法第十一條規定：「人民有言論、著作、講學、出版之自由。」次按
          司法院釋字第三六四號解釋：「以廣播電視方式表達意見，屬於憲法第十
          一條所保障言論自由之範圍。」、釋字第四一四號解釋：「藥物廣告係為
          獲得財產而從事之經濟活動，涉及財產權之保障，並具商業上意見表達之
          性質，惟因與國民健康有重大關係，基於公共利益之維護，應受較為嚴格
          之規範。」是以可認廣告內容之表現實屬言論自由保障之一環，因其乃推
          銷商品之手段，故如為保障人民之生命身體，國家就此部分之管制密度較
          高。惟若所廣告之物非對人民之生命身體有潛在危險性（如藥品、食品）
          ，廣告表現之內容亦非明顯違反法律強制禁止規定者，國家即不得就此有
          所置喙。
      ｂ、本件系爭廣告中有男女做愛及充氣娃娃露出胸部之畫面，僅為用以表現所
          廣告之雜誌功能在於揭發社會不為人所知黑暗面之譬喻手法。且所謂男女
          做愛之畫面，僅為廣告中真人與充氣娃娃曖昧之動作，而充氣娃娃本質上
          僅是一假人，與一般路邊隨處可見櫥窗未著吋褸之假人模特兒，並無差異
          。且參酌司法院釋字第四○七號解釋謂：「惟猥褻出版品，乃指一切在客
          觀上，足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡怠而侵害性的
          道德感情，有礙於社會風化之出版品而言。」吳庚大法官之不同意見書亦
          謂：「．．惟描述色情或性之文字圖畫等，並非當然構成猥褻而為法所不
          許，取捨之間，爭論必多。立法者及行政部門宜從根本上放棄『作之君』
          、『作之師』的心態，勿再扮演指導國民何者可閱覽，何者應拒讀之角色
          ，須知民主政治之基石乃在於傳統自由主義之精神，而此種精神之前提為
          信賴人民有追求幸福之能力，而非仰仗官署之干預。」可知縱屬描述色情
          與性之出版品於現代社會中亦非法皆不容，何況本件系爭廣告之內容主題
          與之並無所涉，僅為描述廣告物之適當手法。被告豈可僅據一己之價值觀
          ，侵害憲法所保障之言論自由？
    ２、被告未於為限制原告權利之處分前，給予原告陳述意見之機會：
      ａ、按行政程序法第一百零二條前段之規定：「行政機關作成限制或剝奪人民
          自由或權利之處分前，除已依第三十九條規定，通知處分相對人陳述意見
          ，或決定舉行聽證者外，應給予該處分相對人陳述意見之機會。」、第一
          百零三條之規定：「有下列各款情形之一者，行政機關得不給予陳述意見
          之機會：一、大量做成同種類處分。二、情況急迫，如予陳述意見之機會
          ，顯然違背公益者。三、受法定期間之限制，如予陳述意見之機會，顯然
          不能遵行者。四、行政強制執行時所採取之各種處置。五、行政處分所根
          據之事實，客觀上明白足以確認。六、限制自由權利之內容及程度，顯屬
          輕微，而無事先聽取相對人意見之必要者。七、相對人於提起訴願前依法
          律應向聲請再審查、異議、復查、重審或其他先行程序者。八、為避免處
          分相對人隱匿、移轉財產或潛逃出境，依法律所為保全或限制出境之處分
          。」是行政機關為限制或剝奪人民自由或權利之處分前，除符合行政程序
          法第一百零三條之規定或作成處分根據之法規另有明文禁止給予處分相對
          人陳述意見之規定外，應給予處分相對人聽證或陳述意見之機會，倘行政
          機關為行政處分未踐行此一基本程序要件，其處分即可認為違法，而屬得
          得撤銷之行政處分。
      ｂ、查原處分係科處原告罰鍰，為限制人民權利之處分；又原處分既非屬行政
          程序法第一百零三條第三、四、七、八款之情形，且原處分相對人非成千
          上百，而使被告通知原告到場陳述意見有事實上之困難；再者衛星廣播電
          視法對廣告係採「先播後審」之制度，處分時系爭廣告之播出已歷時日，
          非屬「情況急迫，如予陳述意見之機會，顯然違背公益」﹔且原處分所適
          用法律之內容乃一高度不確定法律概念，被告認定事實適用法律上當非已
          明確無疑，而無通知原告到場陳述之必要；而對原告處以五十八萬元（起
          訴狀誤植為二十萬元）之罰鍰，對原告限制權利已達重大之程度，是故本
          件並無行政程序法第一百零三條所定各款之情形甚明。
      ｃ、次查，衛星廣播電視法亦無不許處分相對人陳述意見之規定，故本件應有
          前揭行政程序法第一百零二條之適用。惟被告於處分前或處分所憑「廣播
          電視節目及廣告諮詢會議」評鑑之時，均未予原告任何陳述意見之機會，
          率爾即為認定，揆諸前開說明，原處分自屬違法而得撤銷之處分。
    ３、系爭廣告內容並未有被告發布之「衛星電視廣告製播標準第三條附表」各項
        之情形：
      ａ、按被告發布之衛星廣播電視廣告製播標準第三條第一項第二款規定：「衛
          星廣播電視廣告內容不得有下列情形之一：．．．二、妨害兒童或少年之
          身心健康。」、第二項規定：「前項各款如附表。」復按被告發布之衛星
          電視廣告製播標準第三條附表之「二、妨害青少年兒童或健康」各款規定
          ：「影響兒童或少年生理、心理健康者。對尊敬師長等固有道德觀念產生
          不良影響者。養成不良生活習慣或產生不良模仿作用者。誘使兒童或少年
          不滿現有用品，養成貪得無饜等不正確觀念者。直接唆使兒童或少年要求
          家長接受廣告之建議者。利用兒童或少年對師長、醫師或兒童節目主持人
          之信賴心理，對產品作推廣宣傳者。提倡、鼓勵兒童或少年從事危險活動
          者。涉及驚險之特技表演時，未提示兒童或少年不宜模仿者。以尖銳利耳
          的聲音及以強光閃爍搖擺不定之畫面，驚擾觀眾收視。以相同聲音或畫面
          重複密集出現之方式表達者。廣告內容以是否擁有廣告商品作為判斷受尊
          敬或受輕視之標準者。避孕器材、婦女生理用品廣告以實體或人體展示商
          品性能或安排兒童演出者。引誘青少年、兒童進入法令禁止其涉足之場所
          者。酒類廣告於兒童或青少年節目中播出。酒類產品廣告中有兒童或青少
          年參與演出。廣告內容以贈獎為促銷者，不得以菸、酒及藥品作為贈品。
          描述喝酒為美好之經驗，或以飲酒能帶來好運氣、或成為受歡迎、有成就
          之人士，為其表現方式。播出酒類廣告，但經中央主管機關公告播送時段
          者，不在此限。」雖其僅為被告適用衛星廣播電視法第二十條之規定，預
          先認為該等情節重大，而一定該當者之例示，但依法治國家國家行為須具
          可預測性之原則，被告既已發布此一授權命令，各衛星電視業者自信賴其
          行為若無違此一標準，即無違反衛星廣播電視法之虞，是故如衛星電視業
          者無明顯違反此一標準之情事，當不能繩之衛星廣播電視法相關規定，而
          加以處罰。
      ｂ、退而言之，廣告內容是否有妨害兒童成少年身心健康之情形，自應就廣告
          整體以觀，並審究當下社會觀念及認知程度，互為參酌，而非將廣告支解
          分析，分鏡處理，凡出現與性有關之內容或畫面，即認定有妨害兒童或少
          年身心健康之情形而予處分。查系爭廣告雖有原處分所謂「出現男女做愛
          及充氣娃娃露出胸部之畫面」，然系爭畫面之表達方式，係以許多快速閃
          過的畫面表達該產品內容之豐富性，而被告據以處分之畫面均稍蹤即逝，
          呈現時間僅短短數秒，非以慢速停格播放並仔細觀看，實無法清楚辨認其
          畫面內容，則系爭廣告如何會發生妨害兒童或少年身心健康之情形？況以
          現今社會對性知識亦採較以往開放的態度，對於類似鏡頭接受度提高，甚
          至有些父母可藉機為機會教育，教導子女正確的性知識？被告未考量及此
          ，僅以系爭廣告畫面短短數秒出現與性相關之畫面，即認定系爭廣告有妨
          害兒童或少年身心健康之情形，顯不合理。
      ｃ、職是，系爭廣告內容並無衛星電視廣告製播標準第三條附表之「二、妨害
          青少年兒童或健康」例示之各款情形，揆諸前開說明，被告自不得之相繩
          ，是被告違反可預測性原則所為本件處分，顯非適法。
    ４、退萬步言，縱認系爭廣告之內容可能與妨害兒童青少年身心健康，有所關連
        ，惟此須專業判斷，原處分僅憑法律地位不明之「廣播電視節目及廣告諮詢
        會議」評鑑即為認定，實屬無據：
      ａ、按行政法上如屬專門技術之領域，倘經組織上公正客觀且成員為專業人士
          之專業委員會判斷，即使為司法機關，亦需尊重其之判斷，如我國之行政
          院公平交易委員會即是。惟此等專業委員會之組成必須於法律或授權命令
          上，對於其組織之成員、職掌之事項、作成判斷之方法及效力，均予明定
          ，其之判斷始有此等效力可言。
      ｂ、查所謂「妨害兒童或青少年身心健康」乃一高度不確定之法律概念，必須
          由公正專業人士如心理學者、社會學家者為判斷，否則極有可能淪於行政
          機關個人主觀價值之判斷，箝制憲法所保障之思想言論自由。而被告認定
          系爭廣告內容有妨害兒童或青少年身心健康之情形，係依「廣播電視節目
          及廣告諮詢會議」之評鑑。惟經原告遍查相關之法律及授權命令，並未發
          現衛星廣播電視法第十七條與第二十條之適用，須據「廣播電視節目及廣
          告諮詢會議」之評鑑。且「廣播電視節目及廣告諮詢會議」之組織依據為
          何、構成員為何、評鑑之程序、效力為何，以及是否得對之不服，均無法
          自法規上得知。是以被告所憑「廣播電視節目及廣告諮詢會議」之評鑑，
          其法律效力為何，本身已有可議，而被告竟憑此評鑑而為處分，實屬無據
          。
  Ｂ、被告主張之理由：
    １、依行政訴訟法第一八六條及民事訴訟法第一七０條、一七六條規定，被告之
        法定代理人由蘇正平變更為葉國興承受訴訟。
    ２、按衛星廣播電視法第十七條規定：衛星廣播電視事業及境外衛星廣播電視事
        業播送之節目內容，不得有（一）違反法律強制或禁止規定。（二）妨害兒
        童或少年身心健康。（三）妨害公共秩序或善良風俗等情形。同法第二十條
        第一項規定：「第十七條、第十八條第二項、第三項及第十九條第二項之規
        定，於廣告準用之。」違反上述規定者，依同法第三十六條第五款處新臺幣
        十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並通知限期改正。另同法第三十七條第一項
        第一款復規定：衛星廣播電視事業及境外衛星廣播電視事業有一年內經處罰
        二次，再有前二條（第三十五條、第三十六條）各款情形之一者，處新臺幣
        二十萬元以上二百萬元以下罰鍰，並通知限期改正，逾期不改正者，得按次
        連續處罰。
    ３、原告指摘原處分違法，其主張並無理由：
      ａ、原告經營之「東森新聞ｓ頻道台」頻道於九十年五月二十四日十六時五十
          九分播出之「壹週刊─人人自危篇」廣告，出現男女做愛及充氣娃娃露出
          胸部之畫面（參原處分卷─衛星廣播電視節目廣告監看意見表），該等情
          節、鏡頭就其裸露、動作態樣、表達意念（性）整體觀之，顯非兒童、少
          年在一般日常生活起居中尋常易見之景象，且足使兒童或少年身心健康產
          生疑惑或不當聯想，亦使在場之父母、長輩產生尷尬、難堪之感覺與情緒
          ，其於孩童詢問時，尤有難以啟齒之情，自足以影響兒童或少年生、心理
          健康，明顯違反衛星廣播電視廣告製播標準第三條第二款廣告內容不得妨
          害兒童或少年身心健康─例示１影響兒童或少年生理、心理健康者之規定
          。是系爭廣告內容違反衛星廣播電視法第二十條第一項準用第十七條規定
          甚明，被告機關依法核處，違法事實認定，尚無違誤。
      ｂ、查系爭廣告內容經由學者專家組成之「廣播電視節目與廣告諮詢會議」於
          九十年五月三十一日之會議決議，認定違反衛星廣播電視法第二十條第一
          項準用第十七條規定，此有該會議決議之意見彙整表附原處分卷可稽。至
          原告指稱原處分僅憑法律地位不明之「廣播電視節目及廣告諮詢會議」評
          鑑即為認定，實屬無據等語一節，按被告機關係衛星廣電視法主管機關，
          為客觀認定違法事實，特聘請學者專家組成「廣播電視節目及廣告諮詢會
          議」對涉嫌違反衛星廣播電視法之節目及廣告內容作評鑑，其決議僅供被
          告機關核處時參考，被告機關核處時仍須以違法事實是否符合法律構成要
          件，依職權作最終認定；另被告機關行政處分書載明「經『廣播電視節目
          及廣告諮詢會議』評鑑．．．」等，係告知原告人，該行政處分所根據之
          事實既經由社會公正人士所組成之諮詢會議評鑑，足為客觀認定違法之基
          礎，非被告機關主觀認定，依行政程序法第一百零三條第五款規定，無再
          予原告陳述意見之必要，併予指明。
      ｃ、憲法保障言論自由之原則，向為行政機關依法行政之圭臬；惟據憲法第二
          十三條規定：「以上各條列舉之自由權利，除為妨止妨礙他人自由、避免
          緊急危難、維持社會秩序或增進公共利益所必要者外，不得以法律限制之
          。」又自司法院大法官釋字第五０九號解釋「言論自由為人民之基本權利
          ，憲法第十一條有明文保障，國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我
          、溝通意見、追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。惟為
          兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依其
          傳播方式為合理之限制。．．．」觀之，言論自由縱為人民基本權利之一
          ，若因言論自由而妨礙他人自由、造成緊急危難、破壞社會秩序或侵犯個
          人名譽、隱私或公共利益時，法律自當予以適當介入限制，故絕非任何事
          件皆可以言論自由之名目做為保護傘，合先敘明。按衛星廣播電視法對於
          節目內容之管理，係為維持社會秩序、保障兒童及少年健康與維持公共利
          益之必要，核與憲法第二十三條與司法院大法官釋字第五０九號解釋之意
          旨相符，自無悖憲法第十一條規定及大法官會議釋字第四０七號解釋意旨
          。被告為其主管機關，依法核處，誠無不當。特此陳明。
    ４、綜右所述，原告為衛星廣播電視事業，應遵守衛星廣播電視法等相關規定，
        惟其於一年內業經被告機關處罰達二次以上（參原處分卷），仍播送違反衛
        星廣播電視法第二十條第一項準用第十七條規定之廣告，被告機關依同法第
        三十七條第一項第一款規定予以核處，認事用法誠無不當。原告所持理由係
        規避責任之詞，冀邀寬免，顯不足採。
    理  由
壹、程序部分：
    本案原告於九十一年二月七日起訴時，被告之代表人（局長）為蘇正平，嗣變更
    為葉國興，並已具狀聲明承受訴訟，經核與法並無不合，應予准許，於此合先敘
    明。
貳、兩造爭執之要點：
  一、本案中兩造就：「原告於九十年五月二十四日十六時五十九分播出之廣告中，
      出現男女做愛及充氣娃娃露出胸部之畫面」之事實，並無爭議。而所爭議者實
      在於客觀事實之評價以及「事實涵攝於法律」之說理過程。
  二、就此：
    Ａ、被告機關認定上開廣告內容有妨害兒童或少年身心健康之情形，違反衛星廣
        播電視法第二十條第一項準用第十七條之規定，因此對原告處以本件罰鍰處
        分。
    Ｂ、原告主張系爭罰鍰處分應予撤銷之理由，則集中在以下四點：
      １、系爭廣告內容僅為表現商品之適當手法，乃憲法第十一條言論自由基本權
          之保護領域。
      ２、被告機關未於處分前，給予原告陳述意見之機會，違反行政程序法之規定
          。
      ３、系爭廣告內容並未有被告機關發布之「衛星電視廣告製播標準第三條附表
          」各項之情形，系爭廣告自無任何違法之處。
      ４、縱認系爭廣告之內容可能有妨害兒童青少年身心健康，此須專業判斷，原
          處分僅憑法律地位不明之「廣播電視節目及廣告諮詢會議」評鑑即為認定
          ，實屬無據。故被告機關之認事用法顯有違誤。
    Ｃ、被告則對原告上開主張，提出以下之理由予以反駁，並藉以說明認為原處分
        之合法性：
      １、系爭節目、情節、鏡頭就其裸露、動作態樣、表達意念（性）整體觀之，
          顯非兒童、少年在一般日常生活起居中尋常易見之景象，且足使兒童或少
          年身心健康產生疑惑或不當聯想，亦使在場之父母、長輩產生尷尬、難堪
          之感覺與情緒，自足以影響兒童或少年生、心理健康，明顯違反衛星廣播
          電視廣告製播標準第三條第二款規定。
      ２、被告為客觀認定違法事實，特聘請學者專家組成「廣播電視節目及廣告諮
          詢會議」對涉嫌違法節目及廣告內容作評鑑，且其決議僅供被告核處時參
          考，始由被告依職權作最終認定，尚無原告所云法律效力不明之疑義。
      ３、原處分所根據之事實既經由社會公正人士所組成之諮詢會議評鑑，足為客
          觀認定違法之基礎，非被告機關主觀認定，依行政程序法第一百零三條第
          五款規定，無再予原告陳述意見之必要。
      ４、按衛星廣播電視法對於節目內容之管理，係為維持公共利益之必要，核與
          憲法第二十三條與司法院大法官釋字第五０九號解釋之意旨相符，亦無違
          反憲法第十一條規定及司法院大法官釋字第四０七號解釋意旨。
  四、綜觀兩造論陳意旨，本院認為應釐清以下各爭點，始能判斷原處分是否具有合
      法性：
    Ａ、在法律適用之層面上，作成本件行政處分所適用之法令是否有「違反憲法第
        十一條保障言論自由意旨，而構成違憲」之情形？
    Ｂ、在事實涵攝於法律之層面上，系爭廣告之表達內容有無違反衛星廣播電視廣
        告製播標準第三條第二款之規定？
    Ｃ、另在涵攝的過程中，從程序法理之角度言之，有無違反相關程序規定﹖而且
        此等程序規定之違反是否足以影響原處分合法性之判斷﹖其具體內容又可分
        為以下二項：
      １、被告未於作成處分前，給予原告陳述意見，有無違法？
      ２、被告召開廣播電視節目及廣告諮詢會議提供評鑑意見，並以評鑑意見作為
          涵攝判斷之基礎，有無不當？
參、本院之判斷：
  一、本件行政處分所適用之各項具體法令，其內容均無違反憲法第十一條保障言論
      自由之意旨：
    Ａ、按憲法第二十三條規定：「以上各條列舉之自由權利，除為妨止妨礙他人自
        由、避免緊急危難、維持社會秩序或增進公共利益所必要者外，不得以法律
        限制之。」依此規定，人民之自由權利只要符合上開四項限制要件，而在不
        違反「比例原則」之限度內，是得以法律或經由法律受權之法規命令。至於
        何種情形需要法律，其甚至是憲法為之，何種情形只需命令授權即可，涉及
        法律保留原則之層級化保留體系。
    Ｂ、而司法院大法官釋字第五０九號解釋意旨亦謂：「言論自由為人民之基本權
        利，憲法第十一條有明文保障，國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我
        、溝通意見、追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。惟為兼
        顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依其傳播
        方式為合理之限制。．．．」顯然上開言論自由之權利，基於「妨止妨礙他
        人自由」、「維持社會秩序」或「增進公共利益所」之目的，在符合「比例
        原則」之要求下，是得以法律來加以限制的。
    Ｃ、本件原處分所引用之法令如下：
      １、衛星廣播電視法第十七條規定：
          衛星廣播電視事業及境外衛星廣播電視事業播送之節目內容，不得有
          （一）違反法律強制或禁止規定。
          （二）妨害兒童或少年身心健康。
          （三）妨害公共秩序或善良風俗等情形。
      ２、同法第二十條第一項規定：
          第十七條、第十八條第二項、第三項及第十九條第二項之規定，於廣告準
          用之。
      ３、違反上述規定者，依同法第三十六條第五款處新臺幣十萬元以上一百萬元
          以下罰鍰，並通知限期改正。
      ４、另同法第三十七條第一項第一款復規定：衛星廣播電視事業及境外衛星廣
          播電視事業有一年內經處罰二次，再有前二條（第三十五條、第三十六條
          ）各款情形之一者，處新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰鍰，並通知限
          期改正，逾期不改正者，得按次連續處罰。
      ５、此外「衛星廣播電視廣告製播標準」第三條第一項第二款規定：
          衛星廣播電視廣告內容不得有下列情形之一：
          一、．．．．．
          二、妨害兒童或少年之身心健康。
      ６、衛星電視廣告製播標準第三條第二項規定：
          前項各款如附表。
      ７、衛星電視廣告製播標準第三條附表之「款次二、妨害青少年兒童或健康」
          項下規定：「（一）影響兒童或少年生理、心理健康者。．．」
    Ｄ、上述各項法規範中：
      １、就法律部分（即參、一、Ｃ、１至４，特別是衛星廣播電視法第十七條第
          二款之規定）而言，其主要之規範目的是鑑於衛星廣播活動多數具有商業
          性，而商業訊息之傳播本身具有自利之目標，不予節制，則常有「為私益
          而犧牲公益」之傾向，因此更有必要強調其活動之商業倫理與社會義務，
          而有受較高度管制之必要性存在。因此基於「維持社會秩序」、「保障兒
          童及少年身心健康」等「公共利益」之目標，對衛星電視廣告節目內容為
          適當之限制，其限制之構成要件與法律效果，衡之廣電媒體之商業性格與
          資本規模，並無過當情事，自無違反比例原則可言。
        ａ、就此原告雖謂：「依司法院釋字第四０七號解釋意旨，國家不應本件廣
            告有涉及性愛內容之表現手法，即認定其內容違法」云云。
        ｂ、但是本案之爭點並不在廣告之傳播訊息是否符合「色情」或「猥褻」之
            定義，而在討論廣訊息對兒童及少年之身心健康是否產生危害。內含「
            情慾愛戀」的訊息，即便不構成猥褻，仍有分級管制之必要，其規範目
            的正與本案之情形相同，一樣是在維護兒童及少年之身心健康。
        ｃ、是以原告以上之論點核與本案規範之合憲性判斷無關。
      ２、就法規命令部分（即參、一、Ｃ、５至７）而言，「衛星廣播電視廣告製
          播標準」是依衛星廣播電視法第二十條之授權而制定者，乃屬法規命令，
          且「衛星廣播電視廣告製播標準」第三條第一項第二款之規定內容只是衛
          星廣播電視法第十七條規範意旨之重申，而附表本身之例示內容也均與「
          兒童或少年之身心健康」有關，是以其具體規定均在授權範圍內，並無違
          反「法律保留原則」或「授權明確性原則」。
  二、而在事實涵攝於法律之判斷上，本院也認為被告機關之「認事用法」並無錯誤
      ：
    Ａ、查原告經營之「東森新聞ｓ頻道台」頻道於九十年五月二十四日十六時五十
        九分播出之「壹週刊─人人自危篇」廣告，出現男女做愛及充氣娃娃露出胸
        部之畫面（參原處分卷─衛星廣播電視節目廣告監看意見表）。
    Ｂ、該等情節、鏡頭就其裸露、動作態樣、表達意念（性）整體觀之，顯非兒童
        、少年在一般日常生活起居中尋常易見之景象，且足使兒童或少年身心健康
        產生疑惑或不當聯想，亦使在場之父母、長輩產生尷尬、難堪之感覺與情緒
        ，其於孩童詢問時，尤有難以啟齒之情，自足以影響兒童或少年生、心理健
        康，明顯違反衛星廣播電視廣告製播標準第三條第二款廣告內容不得妨害兒
        童或少年身心健康─例示（一）「影響兒童或少年生理、心理健康者」之規
        定。
    Ｃ、是以系爭廣告內容違反衛星廣播電視法第二十條第一項準用第十七條規定甚
        明，被告機關之涵攝判斷並無違誤。
  三、至於原告主張「原處分在涵攝及作成判斷的過程中，違反相關程序規定」一節
      ，本院則認為原告之主張並非有據，理由如下：
    Ａ、相關法理之說明：
      １、行政處分之「程序上瑕疵」，態樣繁多，其對事實認定所造成之影響，也
          不能一概而論，而應視瑕疵種類之不同，而產生不同之法律效果。簡言之
          ：
        ａ、某些程序上之瑕疵事由，情節重大，足以影響到行政處分之根本效力，
            因此法理上認為，此等理瑕疵之存在（例如應迴避之公務員未迴避而參
            與行政處分之作成），即當然影響原行政處分之效力（視為「事實認定
            」與「法律適用」均有錯誤），而構成撤銷原處分之絕對原因。故以學
            說上之「抽象因果關係說」來建構此等「程序瑕疵」與「行政處分違法
            」間之因果關係。
        ｂ、除此之外，其餘的程序上瑕疵事由，鑑於行政程序種類繁多，且常與行
            政效能產生衝突，其違反又未必影響實體上之判斷結論，因此本院認為
            ，除非此等瑕疵影響到事實之認定結果（意即使事實之認定產生錯誤）
            ，不然應容許事後之補正，而且不應輕易憑此理由來否認原處分之合法
            性。故以學說上之「具體因果關係說」來建構此等「程序瑕疵」與「行
            政處分違法」間之因果關係。
        ｃ、至於那些瑕疵事由應採「抽象因果關係說」，那些瑕疵事由應採「具體
            因果關係說」，其判別標準，仍須委由法院在個案中決定，並逐漸類型
            化，以形成體系。
      ２、而在程序瑕疵中，有關「證據調查程序違法」之類型，其法律效果如何，
          亦可依上述理論來決定：
        ａ、按「證據調查程序違法」之程序上瑕疵，通常都與事實認定之正確性有
            關。如果事後審查結果確定原處分之事實認定沒有錯誤，即無撤銷原處
            分之必要性。因此在判斷程序瑕疵與行政處分違法間之因果關係時，原
            則上以採「具體因果關係說」比較妥適。
        ｂ、又因為目前行政訴訟之第一審法院為事實審法院，得自為證據調查及事
            實認定，因此大部分證據調查程序欠缺所生之程序上瑕疵均可因為高等
            行政法院審理程序之踐行，而得補正。只有在下述極端例外之情形下，
            才可認為調查證據程序之違法，即可視為「當然足以導致事實認定有錯
            誤，而有必要將此等程序上瑕疵視為「不可補正之瑕疵」，構成撤銷原
            處分之原因：
          I、某些事實之調查，行政機關有其判斷上之專業能力（即須使用「判斷
              餘地」理論來認定事實）或另有特定之調查方法，而此種調查方法是
              無法以法院之調查證據程序來取代者，此種情形，調查證據程序之欠
              缺，因無法用法院之調查程序來取代，將構成撤銷原處分之原因。例
              如法律明定有公聽會程序者。
          II、某些事實涉及太多的人與事，且有接連不斷的延續性格，甚至事實認
              定本身具有或多或少利益衡量在內，而須以嚴格而獨特之參與機制來
              控制判斷流程，用以確保判斷結論之正確性。此種調查程序是行政訴
              訟程序中所未思及，亦無從取代者，最常見之例子即是都市計劃之擬
              定，有關道路用地、學校用地之決定，涉及多數地主利益，選擇本身
              即帶有裁量性格，選擇結果也會存有「仁智互見」的不同意見，此時
              只有用正當程序來控管實體決定之正確性。
      ３、而在本案中原告所主張之所謂「調查證據程序瑕疵」均不符合上述「不可
          補正瑕疵」之要件，其所稱「未給予陳述意見機會」之瑕疵已在法院之調
          查及辯論中予以補正。而其所言之「廣播電視節目及廣告諮詢會議」組織
          不合法一節，由於本案之判斷雖涉及「不確定法律概念」之解釋，但是不
          涉及專業技術，法院亦可依社會一般之道德價值標準自行做出認定。
    Ｂ、再退一步言之，本院亦不認為本案有原告所稱之「程序上瑕疵」，爰分別說
        明如下：
      １、行政程序法第一百零三條第五款明定：「行政處分所根據之事實，客觀上
          明白足以確認者，行政機關得不給予陳述意見之機會」。本案之客觀事實
          極為明確，有爭議者僅在事實涵攝於法律之判斷而已，自無再予原告陳述
          意見之必要，就此原告主張「未給予陳述意見之機會應屬違法」一節，乃
          是誤解行政程序法相關規定意旨所致。
      ２、又被告機關係衛星廣電視法主管機關，對客觀事實本可依職掌自行認定，
          只不過為求程序之妥適，並遵重社會輿情，才特別聘請學者專家組成「廣
          播電視節目及廣告諮詢會議」對涉嫌違反衛星廣播電視法之節目及廣告內
          容作評鑑。因此本件原處分之作成並非依法一定要經過「廣播電視節目及
          廣告諮詢會議」之審查，則該會議之組織架構及成員資格是否有法可循，
          在本案中根本不須加以考慮。且該會議之決議亦僅供被告機關核處時參考
          ，被告機關核處時仍須以違法事實是否符合法律構成要件，依職權作最終
          認定，是以原告此部分主張亦非可採。
肆、綜右所述，原告為衛星廣播電視事業，應遵守衛星廣播電視法等相關規定，惟其
    於一年內業經被告機關處罰達二次以上（參原處分卷），仍播送違反衛星廣播電
    視法第二十條第一項準用第十七條規定之廣告，被告機關依同法第三十七條第一
    項第一款規定予以核處，認事用法並無不當。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
