【裁判字號】    91,訴,3102
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    工商登記
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三一○二號
                              .
    原      告  啄木鳥企管出版有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  乙○○
右原告與台北市政府間因工商登記事件，原告不服行政院中華民國九十一年七月十七
日院台訴字第０九一００三五四九一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按訴願法第九條前段規定：直轄市政府、縣（市）政府或其所屬機關及鄉（鎮、市
  ）公所依法辦理上級政府或其所屬機關委辦事件所為之行政處分，為受委辦機關之
  行政處分。又行政訴訟法第二十四條規定：經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列
  機關：一駁回訴願時之原處分機關。二撤銷或變更原處分或決定時，為最後撤銷或
  變更之機關；同法第一百零七條第一、二項規定：原告之訴，起訴不合程式者，行
  政法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期先命補正；撤銷訴訟
  ，原告於訴狀誤列被告機關者，準用第一項之規定。又前述規定，於課予義務訴訟
  類推適用之，合先說明。
二本件原告因工商登記事件，不服台北市政府於民國（下同）九十一年一月四日及同
  年月二十一日府建商字第０九０一三六五五九號函之補正通知，提起訴願，經決定
  不受理後，向本院提起行政訴訟。查台北市政府辦理九十一年度轄區實收資本額未
  達新台幣（下同）一億元之公司登記事項，其性質係受經濟部委辦（參經濟部九十
  一年六月十四日經商字第０九一０二一二三六八─０號函所附會議記錄決議可供參
  考），原告設址台北市，資本總額五十萬元，有公司變更登記申請書及公司章程修
  正條文對照表附卷可稽，本件原告有關工商登記事件，依訴願法第九條規定，自應
  以受委辦之台北市政府為處分機關，提起訴願，經決定不受理後，原告提起行政訴
  訟之訴狀誤列經濟部為被告機關，先後經受命法官與審判長分別於準備程序及言詞
  辯論期日，提示訴願法條文詳予闡明後，原告訴訟代理人均表示不願更改，經記明
  筆錄在卷可憑，則本件原告誤列被告機關，因原告明確表示不願更改被告機關，是
  已無另命補正之必要，因此，揆之首述說明，本件起訴即屬於法不合，應予駁回。
三依行政訴訟法第一百零四條、第一百零七條第二項、第一項第十款，民事訴訟法第
  九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
