【裁判字號】    91,簡,389
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    申報公職人員財產
【裁判全文】
臺北高等行政法院簡易判決                          九十一年度簡字第三八九號
    原      告  甲○○
    被      告  法務部
    代  表  人  乙○○部長）.
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因申報公職人員財產事件，原告不服行政院中華民國九十年四月十三日台
九十訴字第○○七三七七號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
  Ａ、原告係財政部高雄關稅局股長，為公職人員財產申報法第二條第一項第十一款
      所定應申報財產之人員。
  Ｂ、原告於民國（下同）八十八年十二月二十二日依公職人員財產申報法第二條規
      定申報其本人、配偶及未成年子女之八十八年度財產。
  Ｃ、事後經被告機關所屬高雄關稅局政風室（受理申報機關）審查原告上開申報內
      容，發現有下述之溢報及漏報情事，在經初步調查後，將之陳報被告機關所屬
      內部單位政風司，被告機關乃依據公職人員財產申報法第十一條第一項後段規
      定，認定原告對下述客觀不實之申報內容，主觀上有「申報不實」之故意存在
      ，而於八十九年十一月十五日作成法八十九財申罰字第○三一二九四號罰鍰處
      分，處以原告罰鍰新台幣（下同）七萬元。
    １、溢報其配偶戊○○所有上海商業銀行高雄分行外幣存款美金四五、七六七．
        三一元。
    ２、漏報其配偶戊○○所有之倫飛公司股票二三、四００股。
    ３、漏報其配偶戊○○所有之矽品公司股票一、八二七股。
  Ｄ、原告不服上開罰鍰處分，提起訴願亦遭駁回，因此提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  Ａ、原告聲明：
    １、求為判決撤銷原處分及訴願決定。
    ２、被告機關應給付原告進行訴訟所必要之費用及損失。
  Ｂ、被告聲明：
      求為判決駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
  Ａ、原告主張之理由：
    １、溢報配偶外幣存款美金四五、七六七．三一元部分：
        實則被告機關並無積極證據足以證明原告有溢報外幣存款之故意，而被告機
        關列出所謂之積極「事證」，多屬推測之詞；所言：「原告配偶非外幣買賣
        之專業人員，且進出不頻繁，又溢報之外幣數額非少，而外幣買賣之程序又
        甚複雜，所以原告配偶應不致遺忘」云云，但是上開情況事證與「原告有不
        實申報故意」待證事實間的因果關連性並不夠明確。
    ２、漏報倫飛公司及矽品公司股票部分：
        此部分待證事實之積極證據亦有不足，被告機關所言：「有價證券存於證券
        集保公司，原告只要查對集保存摺即可正確填載」云云，但原告可能是抄錯
        或疏漏所致，不能因上即推斷原告有申報不實之故意。
    ３、對被告機關辯解之反駁：
      ａ、被告答辯狀謂：「固然原告之配偶是否專門從事外幣買賣、外幣金額多寡
          及交易程序等，對於是否遺忘扣除無必然之關係，但認定事實應依經驗法
          則及社會常情，原告僅主張遺忘而無法提出合理之解釋，尚不足採」云云
          。然而依公職人員財產申報法第十一條第一項後段所定「其故意申報不實
          者，亦同。」法文構成要件有二，一為財產申報不符實情，此為事實客觀
          要件，一為「故意」申報不實，此為主觀要件。處分機關必須舉證兩項要
          件皆符合實情，始得據以處分原告。惟被告僅依事實客觀要件推論原告有
          故意申報不實之主觀意圖，顯然違反論理法則。法條之舉證責任在被告，
          而原告無須證明無故意申報不實之意圖。衡諸經驗法則及社會常情，報明
          外幣存款種類、存放之金融機構及戶名而故意溢報金額者，未之有也，亦
          絕無達成隱匿財產之可能。本件原告當無故意溢報外幣金額之意圖，事實
          上亦無隱匿財產之可能，被告據以處分之理由顯不足採。
      ｂ、被告答辯狀又謂：「原告係捨棄正確查詢管道，徒憑個人記憶或資料作為
          申報不實之免責理由，自難予以採信」云云，然而法無明文規定原告必須
          參照證券存摺申報股票，如據個人之記事簿申報票而有漏報之情事，僅能
          說明原告申報股票應注意能注意而不注意，致申報不符。買賣股票隱匿財
          產必以人頭戶掩飾，以規避查核，此為一般常識，原告不以人頭戶買賣股
          票，豈有申報不實之故意。
  Ｂ、被告主張之理由：
    １、按公職人員及其配偶所有之應申報財產，應一併申報，又存款、有價證券每
        類總額達一百萬元，或上市有價證券達五十萬元者，即應申報，公職人員財
        產申報法第五條第二項及同法施行細則第十九條第一項第一款分別定有明文
        。
    ２、本件原告確有溢報及漏報其配偶所有財產情事，有原告八十八年申報表、上
        海商業儲蓄銀行八十九年四月十日上高字第０一八號函附原告配偶外匯定期
        存款餘額表及臺灣證券集中保管股份有限公司八十九年四月七日（八九）證
        保企字第０五二一六號函附原告配偶保管帳戶客戶餘額表等資料影本在卷可
        稽。
    ３、原告主張不可採之理由：
      ａ、原告雖主張其配偶係於申報財產時疏未扣除已賣出外幣之部分而溢報，有
          價證券則因疏漏而未填報云云。惟查：
        I、原告之配偶非專門從事外幣買賣者，進出應非頻繁，且美金四萬餘元數
            額非輕，如此鉅額之存款進出自然不若數十元般輕易。
        II、再外幣定期存款解約及賣出均有一定程序，原告之配偶應不致疏忽遺忘
            扣除；固然原告之配偶是否專門從事外幣買賣、外幣金額多寡及交易程
            序等，對於是否遺忘扣除無必然之關係，但認定事實應依經驗法則及社
            會常情，原告僅主張遺忘而無法提出合理之解釋，尚不足採。
      ｂ、再原告漏報之配偶股票，均係存放於臺灣證券集中保管股份有限公司，有
          證券存摺可查，應無疏漏之可能，縱或依證券存摺亦有抄錯之可能，然原
          告並非參照證券存摺而係參照個人之記事簿而填報，換言之，原告係捨棄
          正確查詢管道，徒憑個人之記憶或資料藉為申報不實之免責理由，自難予
          以採信。
    理  由
一、程序部分：
    本案為不服被告機關所為新台幣七萬元罰鍰處分而涉訟者，罰鍰金額在十萬元以
    下。而司法院曾於九十年間以（九十）院台廳行一字第二五七四六號令，依行政
    訴訟法第二百二十九條第二項之規定，將行政訴訟法第二百二十九條第一項之簡
    易案件金額（價額）自三萬元，提高為十萬元。故本案應認合於行政訴訟法第二
    百二十九條第一項第二款「因不服行政機關所為新台幣十萬元罰鍰處分（原為三
    萬元，現提高為十萬元）而涉訟者」，應依簡易訴訟程序進行之。
二、兩造爭執之要點：
  Ａ、原告因申報八十九年度之財產時，漏報及溢報前揭如事實欄所載之財產，經被
      告機關所屬高雄關稅局政風室查獲，乃陳報被告政風司，被告乃依據公職人員
      財產申報法第十一條第一項後段規定，認定原告故意申報不實，對原告課處罰
      鍰七萬元。
  Ｂ、原告則主張，現有各項證據資料及相關情況事證不足以證明，其有申報不實之
      故意，而謂原處分違法。
  Ｃ、是以本件罰鍰處分之合法性審查，即應集中於原告漏報及溢報其本身及配偶之
      財產，主觀上是否具有故意。
三、本院之判斷：
  Ａ、相關法理之說明：
    １、按特定職務（等）或主管決策特定事務之公務人員（公職人員財產申報法第
        二條第一項參照），應於每年度申報其財產狀態，以避免公務人員收受賄賂
        或其他不正利益，確保行政合法性。此項公法上之作為義務，固令公務人員
        增加若干自身業務以外之負擔，然此既經法律明定，具有申報義務之公務人
        員，自應誠實申報其本身（包括同法第五條第二項所指之配偶與未成年子女
        ）之財產狀態。此亦該法第十一條第一項處罰拒絕申報或故意不實申報行為
        所欲追求之公共利益目的。
    ２、次按「公職人員明知應依規定申報，無正當理由不為申報，處新台幣六萬元
        以上三十萬元以下罰鍰。其故意申報不實者，亦同」，公職人員財產申報法
        第十一條第一項定有明文。而系爭規定所指之「故意」，並不限於直接故意
        ，間接故意（學理上或稱為「未必故意」）亦屬之。而在行政罰法制上，兩
        種故意類型之涵義得分別定義如下：
      ａ、「直接故意」乃行為人對於行政違章行為之構成要件明知並有意使其發生
          。
      ｂ、「間接故意」則指行為人對於行政違章行為預見其發生，且其發生不違反
          其本意者。
    ３、此外故意之內涵還可分為二個層次來說明，一是「構成要件故意」；一是「
        違法性認識」，前者是指對客觀構成要件事實之主觀認知，原則上是不牽涉
        到價值判斷。後者則是指「認知到自己之客觀作為是法規範所禁止者（或自
        已之客觀不作為是法規範期待自已在當時環境下應作成者）」，其一定會牽
        涉到價值觀點，舉例言之，認知到自己之行為足以導致某人死亡時，是屬於
        「構成要件故意」，而認知法規範禁止自己去殺害該人時，則涉及「違法性
        認識」之層面。「構成要件故意」與「違法性認識」雖然在概念上可以明確
        區分，但在個各種類型之刑事罪名或行政違章中，則不免有相互流動之處，
        而有相互補充影響之關係，特別在行政罰之「行為違章」類型或刑事之「行
        為犯」類型，為違法行為之「行為構成要件故意」，同時也表徵了對法規範
        之蔑視與輕忽，而同時有「違法性認識」。在「直接故意」之情況下，顯示
        出行為人對禁止法規範（或誡命法規範）之明顯蔑視，但「間接故意」則會
        呈現出行為人對法規範之輕忽與漠視，以上二者均屬「故意」，只不過責任
        有輕重而已。
    ４、而在現行公職人員財產申報制度下，申報財產之義務乃是一種因實證法而外
        加之義務，而非出自長期共同社會生活經驗所逐漸形成、並深殖人心的內化
        價值信念。因此對受規範之公務員而言，多多少少會感受到時間與精力的額
        外負擔，而且對此申報制度之防範貪瀆機能，從「成本效益衡量」之角度觀
        察，也不免有「仁智之見」，甚至有些作為義務的履行必須有他人之配合（
        （例如配偶以及未成年子女），也須受理申報機關適度之協助。在此背景下
        ，固然應將一些無心疏失排除在行政罰之範圍外。可是既然實證法已現實存
        在，不管其多麼繁瑣，受規範者仍應對此等法規範保持起碼的「敬重」，如
        果從申報內容進行外部觀察，顯示出申報者有一種「隨意輕忽、心存僥倖」
        的態度時，此等心態即應被評價為「預見申報極有可能不實，但仍決意依此
        申報，即使真實情況與申報內容不符，亦在所不惜」，故符合間接故意之要
        件。例如申報者輕率地填寫其負有義務正確申報之財產項目，則其當可預見
        該申報數額與實際財產數額極有可能不符而構成不實申報行為，仍抱著無所
        謂之心態為之，此時即應認定該申報者具有不實申報之間接故意。
    ５、從以上之說明足知，現行公職人員財產申報不實之行政罰，到底申報者有無
        「申報不實」之故意，是一個極困難的權衡，必須針對個案，綜合各項具據
        證據資料為總括式之評量。
  Ｂ、在上開法理基礎下，本案所涉相關爭點之判斷架構：
    １、在債務漏未申報之情形，也一樣可能存有「不實申報之故意」：
      ａ、首先必須指，公務員之財產申報範圍及於消極財產（公職人員財產申報法
          第五條第一項第三款參照），而且要求公職人員申報財產之規範目標，最
          低限度即是要求擔任特定職務之公務員，其個人、配偶與未成年子女之財
          務狀況可供公眾檢驗，維持其職務上之「立場公正形象」（故公職人員財
          產申報法又稱「陽光法案」），避免惹起外界懷疑。至於防止公職人員「
          貪瀆」以及「隱匿不正取得之財產」等目標，已是更一步之規範功能。
      ｂ、因此申報不實之行為即使沒有「隱匿財產」之意圖，但只要其顯示出對上
          開要求「公正形象」法規範的蔑視或輕忽漠視，導致特定公職之「立場公
          正形象」有可能受到懷疑之「抽象危險」，即會該當於公職人員財產申報
          法第十一條第一項後段之「故意申報不實」違章行為構成要件。此可由上
          開違章行政罰構成要件中並未規定「隱匿財產」之意圖，又未規定「行為
          結果」，即可清楚明瞭。
      ｃ、另外債務負擔之增減也足以呈現公職人員經濟狀況之變化，構成評估其立
          場公正性之重要指標，如果依法依應申報財產之公職人員出於對上述「命
          令申報財產」誡命規範之蔑視、輕忽與漠視，而不實申報自己、配偶與未
          成年子女之消極財產時，仍然可以認定為有「不實申報之故意」。
    ２、若財產申報結果客觀不實，而公職人員主張：「是因為配偶或其未成年子女
        未予配合，詳細告知財產現狀所導致者」，此時要再分二種情形來看待：
      ａ、若公職人員是主張其配偶或其未成年子女有意不予其配合來踐行此等申報
          義務。則從日常經驗法則言之，配偶及未成年子女對公職人員存有情感上
          、生活上與經濟上之共同利害關係，會採取與公職人員一致的態度，不會
          對其隱瞞自身之財務狀況。如果公職人員主張其配偶及未成年子女與其在
          情感上、生活上或經濟上全面對立，完全不願協助其履行上開申報財產義
          務時，應由其就此等事實是一個變態事實負擔客觀證明責任（換言之，變
          態事實真偽不明之不利益要由公職人員承當）。
      ｂ、若公職人員是主張其配偶或其未成年子女雖有意願與其配合來踐行此等申
          報義務，但因某些原因（其中包括某些個人特殊之考慮而故意隱瞞，例如
          太太有私房錢或者想補貼娘家而不願意讓先生知道太多，甚至如本案中之
          私下借錢買賣股票等等情形，鑑於社會價值多元化的傾向，這種情形並不
          能算是一個變態性之事實，所以不須基於公平的理由而轉換客觀證明責任
          之配置，減輕主管機關之證明負擔）導致申報內容有誤時，則公職人員對
          此等「原因」存在可能性之輕忽，能否被評價為「漠視法規範」之間接故
          意，則必須與公職人員踐履「申報財產」誡命規範時，所須踐履之程度有
          關，留待以下探討。
    ３、原告在何種情況下可以認為已忠實履行上開誡命規範，即使申報內容客觀上
        不符實情，但在主觀上亦認為其無「申報不實故意」﹖
      ａ、其實任何誡命規範之履行均須付出成本（例如原來服務於花蓮，在花蓮地
          區之農會有一筆活期存款，現在台北服務，因為農會為地區金融機關，北
          部沒有辦事處，此時為了踐行申報財產之義務，公職人員可能必須被迫至
          花蓮去查閱存款資料），而且有時成本甚高。此時公職人員要盡到那一種
          程度之作為才能算是已盡到上開作為義務，實在是一個非常非常困難的課
          題。
      ｂ、法院以為在此並沒有一個「一刀二斷」式的標準，只能藉由「層升概念」
          ，依個案情節之不同來作評價，茲說明如下：
        I、假設Ａ查證動作付出五個單位的成本，查證結果的正確性有百分之八十
            ，進一步的Ｂ查證動作卻要付出五百個單位的成本，而正確性機率也只
            有百分之八十五時，法院就不會要求公職人員一定要做Ｂ的查證動作）
            。
        II、又例如存款資料如果有存摺可憑，並有自動刷卡之機制，如果公職人員
            連這樣簡單的動作也吝於為之，則可彰顯其對上開申報財產誡命規範之
            漠視與輕忽。
        III、另外在申報財產需要配偶及未成年子女配合之情況下，配偶及未成年子
            女所提供之訊息，如果有客觀之書面資料可作形式上的查證，則原則上
            可給予信賴，進行形式審查即可，但如果資料不是非常齊全或有可疑之
            處，或者一方已往曾有隱瞞財產之事實，則公職人員有進一步查證之需
            要，必須踐行第二步之查證才能謂其已盡到申報財產誡命規範所要求之
            作為義務（當然這裏的說明還是非常的抽象，仍須由個案具體情況來說
            明）。
  Ｃ、認定本案原告具有「申報不實故意」所憑之理由：
    １、本案之事實特徵在於「原告配偶在配合原告申報財產時，發生錯誤，以致溢
        報外幣存款美金四五、七六七．三一元及漏報倫飛公司股票二三、四００股
        與矽品公司股票一、八二七股」。此時應即追問為何會發生錯誤﹖這會涉及
        原告踐履上開誡命規範時之主觀心態與客觀作為，而這些主觀心態與客觀作
        為將進一步決定原告是否有輕忽漠視上開誡命規範之「未必故意」。
    ２、可是原告卻緊咬著「故意」與「過失」在概念上區別，堅稱一切的作為只能
        算是疏失，而一定不具備故意云云。
    ３、本院則認為本案所涉及之財產（外幣存款及股票）數額均有書面資料可供查
        詢（外幣存款存摺與股票集保存摺），踐行查證程序甚易，成本也甚低，原
        告未踐行此等查證程序，以致申報不實，仍顯露出對上開誡命規範（即申報
        財產命令）之輕忽漠視，而可被認定為具有「未必故意」。
    ４、原告或許會謂：「其是有做過這樣的查證動作，但是還是看錯了」云云，本
        院同意有這樣的可能性，也認為「如果事實真相真是如此，原告可以免責」
        ，不過重點在於這樣的事實是一個極其變態的事實，原告必須提出堅強而具
        說服力之事證來解釋這樣的變態事實真實存在，不然本院無法接受這種主張
        之真實性。
  Ｄ、原處分合法性之說明：
    １、依上所述，原告既有「申報不實之故意」存在，則被告機關依公職人員財產
        申報法法第十一條第一項後段之規定對原告課處罰鍰，自無違誤。又按公職
        人員財產申報法第十一條第一項將義務違反時之罰鍰數額，授予主管機關裁
        量權限，由其於「新台幣六萬元以上三十萬元以下」，斟酌個案情節決定適
        當之罰鍰數額。本院也認為原告在本案中之違章情節並非嚴重，並沒有強烈
        之惡性，只是一時怠惰，而放棄了履行誡命規範之最適當作為手段，事後也
        配合調查，並無從重處罰之必要，但被告機關也是課以相對較輕之七萬元罰
        鍰，本院認為該數額尚屬妥適，而無裁量違法之疑義。
    ２、不過在此本院也願附帶說明，即使原告之行為有違反法定申報義務之「未必
        故意」存在，但故意未必等同於惡意，且原告產生此等未必故意，實與「要
        求公職人員逐年申報財產」之誡命規範本身缺乏效率有其關連性（這樣的法
        規範實令公職人員「不勝其煩」），有其值得同情之處。而從預防之角度著
        眼，本院也要提醒受理申報機關，未來在一定程度上，必須給予申報財產公
        職人員適度之協助，並思考法制變革方向，讓公職人員能夠比較容易踐履此
        等誡命規範。
四、綜上所述，原處分於法並無不合，訴願決定予以維持亦無違誤，原告訴請撤銷，
    並附帶請求進行訴訟所必要之費用及損失，於法無據，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十六條、第九十八條第三項
前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日
內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院
許可後方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
