【裁判字號】    92,訴,1222
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二二二號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告大陶精密科技股份有限公司發支付命
    令，惟被告大陶精密科技股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應
    以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如
    逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰玖拾萬仟伍佰肆拾肆元，應繳裁
          判費銀元柒仟零玖拾元陸角，折合新台幣貳萬壹仟貳佰柒拾壹元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟貳佰貳
          拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                                          書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
