【裁判字號】    91,訴,6631
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六六三一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬零捌佰拾元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十九年三月二十二日向原告借用新台幣（下同）壹佰
    萬元，借款期間自八十九年三月二十二日起至九十六年三月二十二日止，約定利
    息按年息百分之八點七五機動計付，本息自借款日期起按期攤還，期間如未按期
    攤還本息或違約金時，借款人即喪失期限利益，視為全部到期，應立即全部償還
    借款，且逾期償還本金、利息時，除仍按約定利率計息外，另按借款總餘額，自
    應償付日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款除已繳至九十一年八月
    二十二日之本息外，其餘部分迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書各一件。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○於八十九年三月二十二日向其借款一百萬元，未按期攤
    還本息，尚欠七十二萬零八百三十元，及如附表所示之利息及違約金之事實，已
    據其提出與所述相符之借據及授信約定書各一件為證，被告經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀或證據供本院審酌，自堪信原告之主張為真實
    。
二、從而原告依消費借貸契約請求被告返還借款七十二萬零八百三十元及如附表所示
    之利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
