【裁判字號】    92,訴,683
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第六八三號
    原        告  第一商業銀行股份有限公司
    法  定代理人  丁○○
    訴  訟代理人  戊○○
    被        告  祥發紗布行有限公司
                            設台北市大同區○○○路六一號五樓
    兼法定代理人  丙○○    住台北市○○區○○路十九號四樓之二
    兼  右二  人
    訴  訟代理人  甲○○    住.
                  乙○○    住台北市○○區○○街三六三之四號四樓
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元及自如附表所示利息、違約金起算日起均至清償
日止，按如附表所示利率計算之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾陸萬柒仟元或同面額之臺北市政府建設公債八十九年
度第二期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告祥發紗布行有限公司（下稱祥發公司）於自民國八十九年八月二十九日起邀
    同其餘被告為連帶保證人，計向原告借貸六筆款項，金額合計新台幣（下同）五
    百萬元，約定按月依週年利率百分之八．七三付息；逾期清償者，即喪失期限利
    益，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。前款借款自九十年八月
    二十九日陸續到期，惟被告祥發公司未依約清償，迄今尚欠本金五百萬元及如附
    表所示之利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給
    付上款。
三、證據：
    提出保證書、借據。
乙、被告方面：
    均自認原告主張之事實。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出借據、保證書、約定書為證，且為被告所自認，則
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付五百萬元及如主文所
    示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
二、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
