【裁判字號】    92,聲,728
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七二八號
    聲  請  人  辛○○○
                乙○○
                戊○○
                甲○○
                己○○
    相  對  人  庚○○NAR.
                            住.
   205/162，Lane.
                丙○○CHE.
                            住.
   201/32，Patta.
                丁○○CHE.
                            住.
   201/32，Patta.
右當事人間九十一年度存字第三二六一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三二六一號聲請人所提供如附表所示之擔保物，准以面額新台
幣壹仟貳佰萬元之台北國際商業銀行、第一商業銀行、台灣省合作金庫、華南商業銀
行、彰化商業銀行無記名可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物。」、「第一百零二條
    至前條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。」，民事訴訟法第一
    百零五條第一項、第一百零六條前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度聲字第八○七號變更提存物裁定
    ，曾提供如附表所示之無記名可轉讓定期存單，並以九十一年度存字第三二六一
    號提存事件提存在案。茲以該定期存單即將屆期，為此聲請變換提存物等語，並
    提出本院九十一年度聲字第八○七號民事裁定為證，且與本院依職權調閱本院九
    十一年度聲字第八○七號、九十一年度存字第三二六一號卷宗相符。經核尚無不
    合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零六條前段、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一
    條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                        民事第二庭法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                                  書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
