【裁判字號】    92,訴,7
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第七號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
                              .
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
                林志遠
    被      告  丙○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾伍萬零柒佰伍拾玖元，及自民國九十一年五月十四日
起至清償日止，按年息百分之八點五七計算之利息，並自民國九十一年五月十四日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十四年十一月十六日向原告借款新臺幣（下同）三
    百九十一萬元，約定借款期間自八十四年十二月二十二日起至一百零四年十二月
    二十二日止，利息按原告牌告基本放款利率百分之七點七加碼六碼（計為年利率
    百分之九點二），嗣後隨原告牌告基本放款利率調整而調整，原告並得每三個月
    依原告當時放款利率加減碼標準檢討調整加減碼數後，重新計算利率。並自借款
    日起分二百四十期，每期一個月，自第一期起，平均攤還本息。如未按期攤還本
    息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付
    違約金。詎被告僅繳息至八十九年九月二十三日止，即未再依約清償，依上開約
    定，本件借款應視為全部到期，經原告聲請拍賣被告之抵押物而受償二百八十四
    萬二千五百三十元，尚積欠一百二十五萬零七百五十九元，及自九十一年五月十
    四日起至清償日止，按年息百分之八點五七計算之利息，並自九十一年五月十四
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，迄未清償，又依授信約定書第十二條
    約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，為此提起本件訴訟，請求被告如數給
    付。
三、證據：提出中長期放款借據暨授信約定書、臺灣板橋地方法院民事執行處通知、
    強制執行金額計算書分配表、放款中心利率查詢表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所簽立之中長期放款借據後附之授信約定書第十二條約定，兩造已合
    意由本院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權，
    合先敘明。又被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於八十四年十一月十六日向原告借款三百九十一萬元，約定
    借款期間自八十四年十二月二十二日起至一百零四年十二月二十二日止，利息按
    原告牌告基本放款利率百分之七點七加碼六碼（計為年利率百分之九點二），嗣
    後隨原告牌告基本放款利率調整而調整，原告並得每三個月依原告當時放款利率
    加減碼標準檢討調整加減碼數後，重新計算利率。並自借款日起分二百四十期，
    每期一個月，自第一期起，平均攤還本息。如未按期攤還本息時，借款人即喪失
    期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告僅繳
    息至八十九年九月二十三日止，即未再依約清償，依上開約定，本件借款應視為
    全部到期，經原告聲請拍賣被告之抵押物而受償二百八十四萬二千五百三十元，
    尚積欠一百二十五萬零七百五十九元，及自九十一年五月十四日起至清償日止，
    按年息百分之八點五七計算之利息，並自九十一年五月十四日起至清償日止，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，迄未清償之事實，已據其提出中長期放款借據暨授信約定
    書、臺灣板橋地方法院民事執行處通知、強制執行金額計算書分配表、放款中心
    利率查詢表等件為證，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項準用第一項規定，視同自認，是原告主張之事實，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付一百二十五萬零七百五十九元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  黃書苑
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
