【裁判字號】    92,重訴,457
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四五七號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
    訴訟代理人  張瑞凱
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告富予實業股份有限公司、丙○○○、
    甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟貳佰肆拾玖萬零伍拾壹元，應繳裁判
          費銀元肆萬伍仟柒佰玖拾柒元肆角，折合新台幣壹拾萬柒仟佰玖拾貳
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾
          萬柒仟佰肆拾柒元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
