【裁判字號】    91,賠,154
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度賠字第一五四號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因冤獄賠償案件，本院於九十二年一月二日所為之裁定之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本聲請人欄內關於甲○○之身分證統一編號：Ｚ0000000
00號應更正為：Ｚ000000000號。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本聲請人欄內關於甲○○之身分證統一編號：Ｚ000
    000000號，誤繕為：Ｚ000000000號，自應更正為：Ｚ0000
    00000號。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
