【裁判字號】    91,婚,848
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度婚字第八四八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居中國.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）九十一年二月二十五日結婚
      ，約定在臺灣共同生活，詎被告入境臺灣後經常深夜未歸，嗣於九十一年六月
      二十一日不告而別返回大陸，經以電話聯絡，被告表示因為原告經濟狀況不富
      裕，其無意與原告共同生活，被告顯然違背同居義務，為此依民法第一千零一
      條提起本件訴訟，請求被告履行同居義務。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。聲請訊問證人宋利漢。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十六條
      定有明文。本件原告原起訴請求離婚，其於訴狀送達被告前變更原訴，請求被
      告履行同居，且請求之基礎事實同一，無違上開規定，應予准許。
  二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
      所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，被告為大陸地區人民，兩造於九十一
      年二月二十五日結婚，約定婚後在臺灣共同生活，詎被告入境臺灣不久竟以原
      告經濟不富裕，旋於九十一年六月二十一日不告而別，返回大陸，迄今仍不履
      行同居義務之事實，有原告提出戶籍謄本及本院依職權向內政部警政署入出境
      管理局調取之被告入出境資料在卷可憑；並據證人宋利漢結證稱：「我是兩造
      的朋友，常去泡茶聊天，每次去會待一二個小時，若打麻將就會通霄，兩三天
      就會去一次，九十一年就沒有看到被告了，應該有半年以上，原告說被告跑掉
      了，原告說被告嫌他沒有錢，最近有去原告家，還是沒有看到被告。」等語（
      見九十二年二月二十六日筆錄）；被告經合法送達未於言詞辯論期日到場，亦
      未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告主張為真實。
  二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。本件原告係中華民國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造
      結婚後之履行同居事件，自應適用中華民國法律。
  三、復按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條著有明文。且婚姻以夫妻共同生
      活為目的，配偶間自應協力維持共同生活之幸福與圓滿，而同居乃夫妻雙方和
      諧協力始克達成。兩造結婚後，以原告在台灣之住所為兩造之共同住所，被告
      不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，則原告本於夫妻關係，
      訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三    月      十二      日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三    月      十二      日
                                                書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
