【裁判字號】    92,訴,1223
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    返還股票
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二二三號
    原      告  甲○○
                        送達代.
右原告與被告中信證券股份有限公司間請求返還股票事件，曾聲請對被告中信證券股
份有限公司發支付命令，惟被告中信證券股份有限公司已於法定期間內對支付命令提
出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。是本件原告前揭支付命令之聲請業經視為起
訴，惟迄未依法繳納裁判費，復未於書狀載明系爭訴訟標的價額，致本院無法核定訴
訟標的價額，裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴
訟標的價額，並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一點
一元，每銀元一元折算新台幣三元），如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二    日
                                      民事第四庭法      官  周玫芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二    日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
