【裁判字號】    92,聲,299
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二九九號
    聲  請  人  庚○○
    相  對  人  甲○○
                丙○○
                宇霸帽業有限公司
                        設台北市○○○路○段五十八號十二樓之三
    法定代理人  戊○○  住同右.
    相  對  人  顯峰企業有限公司
                        設台北市○○○路○段五十八號三樓之一
    法定代理人  己○○  住同右.
    相  對  人  商煇企業股份有限公司
                        設台北市○○○路○段五十八號十樓之一
    法定代理人  壬○○  住同右.
    相  對  人  太菱實業有限公司
                        設台北市○○○路○段五十八號十五樓之三
    法定代理人  乙○○  住同右.
    相  對  人  癸○○  住台北市○○路二二二巷十六號五樓之四
                辛○○  住台北市市○○道○段二三二號三樓
                丁○○  住台北市○○街二五○號五樓
右當事人間請求返還不當得利事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人辛○○、宇霸帽業有限公司、甲○○、丙○○應負擔之訴訟費用額及本件程序
費用額確定為新台幣壹萬玖仟陸佰捌拾捌元捌角。
相對人丁○○、顯峰企業有限公司、甲○○、丙○○應負擔之訴訟費用額及本件程序
費用額確定為新台幣玖萬仟伍佰貳拾壹元捌角。
相對人商煇企業股份有限公司、甲○○、丙○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用
額確定為新台幣陸萬捌仟玖佰壹拾元捌角。
相對人癸○○、太菱實業有限公司、甲○○、丙○○應負擔之訴訟費用額及本件程序
費用額確定為新台幣陸萬仟玖佰捌拾捌元陸角。
    理      由
一聲請人與相對人間請求返還不當得利事件，本院八十九年度訴字第五一四○號判決
  主文除第五項、第十一項、第六項甲○○、丙○○負擔訴訟費用中關於第五項訴訟
  之裁判費部分外，其餘已於九十一年九月十一日確定，其訴訟費用應由相對人辛○
  ○、宇霸帽業有限公司、甲○○、丙○○負擔百分之八，相對人丁○○、顯峰企業
  有限公司、甲○○、丙○○負擔百分之三十八；相對人商煇企業股份有限公司、甲
  ○○、丙○○負擔百分之二十八，相對人癸○○、太菱實業有限公司、甲○○、丙
  ○○負擔百分之二十六。
二經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在
  內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段、第
  二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月      十二    日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
~T40
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）
第一審裁判費             貳拾萬捌仟陸佰伍拾玖元
第一審送達郵費           陸仟壹佰壹拾壹元
第一審旅費               壹仟元
本件程序費用             佰肆拾元
合          計           貳拾肆萬陸仟壹佰壹拾元整
右列訴訟費用由相對人辛○○、宇霸帽業有限公司、甲○○、丙○○負擔百分之八即
新台幣壹萬玖仟陸佰捌拾捌元捌角，由相對人丁○○、顯峰企業有限公司、甲○○、
丙○○負擔百分卅八即新台幣玖萬仟伍佰貳拾壹元捌角，由相對人商煇企業股份有
限公司、甲○○、丙○○負擔百分之廿八即新台幣陸萬捌仟玖佰壹拾元捌角，由相對
人癸○○、太菱實業有限公司、甲○○、丙○○負擔百分之廿六即新台幣陸萬仟玖
佰捌拾捌元陸角。
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      三    月      十二    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
