【裁判字號】    91,簡,42
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度簡字第四十二號
    原      告    丙○○
                  甲○○
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    曾孝賢律師
    複  代理人    康文毅律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）拾伍萬貳仟貳佰元，及支付命令繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假
    執行。
二、陳述：
（一）原告經訴外人趙幸台介紹承包被告之旅行社裝潢水電工程，原工程合約為柒拾
      萬元，嗣後並追加工程，追加工程款為拾壹萬壹仟捌佰元，原告已如期完工
      並經被告驗收無誤且使用多時，詎料，被告僅給付部分工程款，故尚餘如聲明
      所示之金額尚未給付，爰依據承攬契約請由被告給付如聲明所示之承攬報酬共
      計拾伍萬貳仟貳佰元及利息。
（二）對被告抗辯之陳述：
      本件兩造間確實存有承攬關係：
      訴外人趙幸台於系爭工程僅係為介紹人，因被告與趙幸台二人係為好友而必要
      時由趙幸台出面作為協調而工程施工內容也是由被告指示所做。當初原告希望
      被告能先支付一部份現金做為支付師傅的工資與材料的料款，被告透過趙幸台
      與原告協調希望能夠以期票代替現金，所以已收受工程款內有部分支票款與部
      分現金，均足證本件契約成立於兩造間。
三、證據：
（一）提出追加工程款詳細價目表、支付款項表、商務會員卡等件影本。
（二）聲請訊問證人趙幸台。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利判決願供擔保請准宣告免為假
    執行。
二、陳述略稱：
（一）本件工程承攬合約係訴外人趙幸台與被告訂立，原告並非契約當事人：
      系爭工程裝潢標的為坐落於台北市○○○路○段六十號二樓之一「滿堂彩票務
      中心辦公室」，方式係將原有隔間、管線全部拆除，再依可容納約二十名員工
      之辦公室需求重新設計配置，屬於規模較大且複雜之工程，需有完善之規劃。
      被告於八十七年間因故認識訴外人趙幸台且有商務往來，故因信賴趙幸台之專
      業能力，於工程進行前已將設計之要求與趙幸台清楚溝通，並將設計、裝潢事
      宜全數交由其負責，並由其親筆書寫予被告詳細價目表及其後追加工程之價目
      表。而各項細部工程，由趙幸台自行分包予水電、木工等廠商施作，所有施工
      廠商均由趙幸台尋得，故本件原告應與趙幸台間締結次承攬契約，故如趙幸台
      未履行次承攬契約之付款義務，本應由原告二人向趙幸台請求。
（二）系爭工程開始進行後，承攬人趙幸台以經常出國為由，藉故未至現場監督施工
      ，其設計未確實依照被告提出之要求，亦未與工人清楚溝通，致施工後陸續發
      現瑕疵必須修改，所部分所增加支出之工料費用，係可歸責於趙幸台及施工人
      員，不應由被告負擔。
（三）原告僅提出追加工程部分之詳細價目表，並以其上經被告員工簽名，據以主張
      全部工程已驗收通過。姑不論該項簽名是何用意，即便認定係屬驗收，然其效
      力僅及於追加工程部分，本工程未經驗收至為明顯。被告就系爭工程已支付六
      十九萬二千元，而已驗收之追加工程僅三十一萬一千八百元，原告殊不得再行
      請求給付。
三、證據：
（一）提出付款明細表暨支票存根、支票使用簿影本為證。
（二）聲請訊問證人王秀雯。
丙、本院依職權訊問被告本人。
    理      由
甲、程序方面：
一、按訴訟送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴請求被告給付伍拾萬零貳仟貳佰元，及九十一年十月十六日起算之利息
    （見其民事準備書狀，本院卷第十二頁），嗣於九十一年十一月二十七日言詞辯
    論期日將聲明部分減縮為請求拾伍萬貳仟貳佰元（見本院卷第三十二頁），復
    於其言詞辯論意旨狀中聲明部分又更改為請求拾陸萬壹仟捌佰元即自九十一年
    八月二十日起算之利息（見本院卷第六十二頁），其又於九十一年十二月十八日
    言詞辯論期日將利息部分減縮為自支付命令繕本送達翌日起算，另於九十二年一
    月十三日時將本金部分確定為請求拾伍萬貳仟貳佰元，而捨棄部分款項之請求
    （見本院卷第七十六頁）。綜上，原告前開聲明之變更，應認為僅係為擴張或減
    縮應受判決事項之聲明者，自應認原告前開變更為合法，合先敘明。
二、本件原告詹士宏未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：其經訴外人趙幸台介紹承包被告之旅行社裝潢水電工程，原工程
    合約為柒拾萬元，嗣後並追加工程，追加工程款為拾壹萬壹仟捌佰元，原告已
    如期完工並經被告驗收無誤且使用多時，詎料，被告僅給付部分工程款，故尚餘
    如聲明所示之金額尚未給付，爰依據承攬契約請由被告給付如聲明所示之承攬報
    酬共計拾伍萬貳仟貳佰元及利息。
二、被告則以：本件工程承攬合約係訴外人趙幸台與被告訂立，原告並非契約當事人
    ，且系爭工程因趙幸台未至現場監督施工，其設計未確實依照被告提出之要求，
    致施工後陸續發現瑕疵必須修改，所部分所增加支出之工料費用，不應由被告負
    擔。且本工程未經驗收，原告殊不得再行請求給付工程款等語置辯。
三、本件原告起訴主張：其經訴外人趙幸台介紹施作被告之旅行社裝潢水電工程，原
    工程合約為柒拾萬元，嗣後並追加工程，追加工程款為拾壹萬壹仟捌佰元，被
    告僅給付部分工程款，經其與訴外人趙幸台多次向被告催討，均未付給付等情，
    業據其提出追加工程款詳細價目表、支付款項表影本，且為被告所不爭執，自堪
    信此部分原告主張為真實。
四、按債權為對於特定人之權利，債權人只能向債務人請求給付，而不能向債務人以
    外之人請求給付。又受任人以自己名義為委任人訂立契約取得債權時，僅該受任
    人得向他方當事人請求履行債務，故在受任人未將其債權移轉於委任人以前，委
    任人不得逕向他方當事人請求履行。最高法院十八年上字第一九五三號、二十一
    年上字第九三四號判例分別著有明文可參。本件被告既否認其與原告間成立承攬
    契約，辯稱其係與訴外人趙幸台間成立承攬契約等語，故本件首應探討即在原告
    是否為契約當事人而得向被告請求本件未付之工程款。經查：
（一）原告雖引用證人趙幸台之證言「去年被告的先生請我幫忙做辦公室設計規劃，
      後來因為我到大陸工作，所以我推薦原告二人直接承包，我只是幫忙談價格而
      已，而且價格是在半年前就談妥了。有向被告說明是由原告直接承包，被告也
      同意，因為她認為這樣反而更省錢，但是她有要求我幫忙看一下設計的部分。
      」（見本院九十一年十一月十三日言詞辯論筆錄，本院卷第二十一頁）作為其
      確實與被告間成立承攬契約之證明方法。然本件原告於第一次庭期，即自行攜
      帶證人趙幸台到場作證，顯見趙幸台與本件承攬契約間關係之密切。且如本件
      趙幸台僅為介紹兩造認識之關係人，而非承攬人，系爭工程實際施工後被告已
      與原告熟識，趙幸台又因故常不在國內，自無在委請其轉交承攬報酬之必要，
      故趙幸台此部分之證言顯與常情有違。又本件被告既辯稱趙幸台為實際承攬人
      ，原告二人僅為次承攬人，因其與趙幸台間工程瑕疵問題無法解決，故方轉由
      原告二人對其起訴請求工程款，自難期待趙幸台前開證言無偏頗之虞。
（二）又本件系爭工程並未簽立書面契約，僅有原始工程之估價單以及追加工程之估
      價單，而兩造均不爭執該份估價單為趙幸台所製作。依據工程慣例，定作人部
      分僅提出工程需求，至於提出工程估價單則為承攬人一方。又果如原告所稱其
      為系爭工程之承攬人，雖原先其並不認識被告而由趙幸台代為估價，然實際施
      工後如有追加工程需要，則應由自行製作估價單，而無須再經趙幸台製作之必
      要。
（三）又經本院依職權訊問被告，其具結陳稱「系爭工程是因為我購買我原租用辦公
      室樓下的房屋作為新的辦公室，當初房子是做ＫＴＶ使用所以把所有的隔間及
      管線拆除，拆除部分是找別人拆，當初已經有找趙先生估價，因為他估的價格
      比較高，所以沒有給原告及趙先生拆。之前不認識原告，是趙先生找來的，在
      現場施作時才認識的。本件工程我都是跟趙先生交涉，即便我在現場有增加或
      要求修改的部分原告都不聽我的指示，要我與趙先生說。錢也都是付給趙先生
      ，只有最後兩筆趙先生出國，原告說急需用錢所以由我直接交給他們。我在三
      月底時才本件工程定案，我跟趙先生談到將總工程款確定為七十萬元，才通知
      他可以開始施工。（提示四月二十八日、四月三十、五月十四日之詳細價目表
      （追加部分）予被告）我有看過，這些是後來趙先生給我追加的部分，上面都
      是趙先生的筆跡。」。（見本院九十二年二月二十六日言詞辯論筆錄，本院卷
      第）。原告甲○○亦就被告所為之陳述不為爭執，自堪信被告前開陳述屬實。
    綜上，本件承攬契約應係成立於訴外人趙幸台與被告間，原告係為次承攬人，依
    據債之關係相對性原則，原告與被告既未成立承攬契約，原告自不得向被告請求
    本件工程款。
五、綜上所述，原告與被告間並未締結承攬契約，從而，其依據承攬契約訴請被告給
    付如聲明所示之工程款及利息，為無理由，應予駁回。
六、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
