【裁判字號】    92,重訴,435
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第四三五號
    原      告  亞昇石材股份有限公司
    法定代理人  楊茂昇
    被      告  啟阜建設工程股份有限公司
                            設.
    法定代理人  黃鍾瑞      住.
右當事人間給付工程款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
  管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二本件兩造工程合約第三十一條約定：「因本合約所發生之爭議，雙方應本誠信協商
  解決，如不獲共護，雙方合意由契約訂立地台中地方法院為第一審管轄法院。」有
  工程合約書影本在卷可稽，足見兩造係合意由台灣台中地方法院管轄，依民事訴訟
  第二十四之規定，自應由臺灣台中地方法院管轄。爰依職權將本件移送於該管轄法
  院。
三依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
