【裁判字號】    92,易,457
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                         九十二年度易字第四五七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四五０四號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○與姓名年籍均不詳之數名成年人基於犯意聯絡，於民國
    九十一年二月二十三日上午六時三十分許，在臺北市○○區○○路二段一○九號
    前，以腳踢砸毀乙○○所有、車號Ｌ五∣八二八號營小客車，致該車之右前後、
    右後門鈑金，右後車窗玻璃及車頂鈑金不堪使用；乙○○見狀便與甲○等人理論
    ，甲○等人竟再徒手傷害乙○○，致其受有頭部八╳○．五╳一公分及二．五╳
    ○．二╳○．三公分之撕裂傷、臉部○．五╳○．一公分及○．三╳○．一公分
    撕裂傷及膝處擦傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌及
    刑法第三百五十四條毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○傷害及毀損等案件，起訴書認被告係犯刑法第
    二百七十七條第一項、第三百五十四條之罪，依同法第二百八十七條前段、第三
    百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，有撤回筆錄在卷
    可證（見本院九十二年三月十日訊問筆錄）。依照上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉  志  昭
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
