【裁判字號】    90,訴,6348
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六三四八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  寶成建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  蔡良靜律師
右當事人間返還價金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告新台幣（以下同）八十六萬四千元及起訴狀繕本送達被告
    之翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。請准供擔保宣告假執行。
貳、陳述：
一、緣原告於民國八十七年五月九日，至被告所籌建位於台北縣中和市○○段興南小
    段之「寶成世紀皇家」預售屋展示中心參觀，並告知被告之接待人員劉小姐，表
    示欲購買面向西或西南且景觀視野好之房屋。幾經探望，劉小姐遂極力推薦只符
    合原告上述要求條件之B1八樓系爭房屋，並從模型上介紹該房屋之客廳及主臥室
    落地窗均面向社區中庭，視野一覽無遺，惟單價較其他房屋高。次日，原告為慎
    重起見遂再前住暸解。因被告當時所提供之圖面A3房屋恐有阻擋B1房屋主臥室陽
    台之視野，而有犯風水沖煞之虞。對此，劉小姐拿出圖面【證物一】再三說明，
    並至模型上測量角度，以證明沒有視野被阻擋之情事，並承諾再來若有視野被阻
    擋之情事，可以退款；且一再聲稱系爭房屋之位置最好，視野最佳，欲售從速，
    否則，將後悔來不及等。使原告信以為真，遂當場預付五萬元定金。
二、次月二十一日，原告與被告業務代課長林宏澔（現為被告業務部經理）辦理簽約
    前，再度對上開問題向其求證。林宏澔亦表示絕無視野被阻擋之問題，並聲稱：
    合約書第一條已明定：廣告及平面圖均視為合約一部份。故劉小姐提供之圖面亦
    為契約一部份無須再作文字說明，更不須擔心。此一事實除廣告、宣傳單、平面
    圖等資料可以為證外，尚有在場人林傅月卿、林美苓、丙○○等人【證人一、二
    、三】可以證實。原告不疑有他，遂與之簽訂乙份『土地及預定建物買賣合約書
    』乙份【證物二】，並陸續依施工進度繳交房屋及土地訂金、簽約金、開工款、
    貸款價金等，從未間斷，合計共繳右揭款項共七十五萬元整；且被告代收之契稅
    、代書費、代辦費、規費、火險、瓦斯費共十一萬四千元【證物三】，總共八十
    六萬四千元。
三、八十九年十一月二十二日，原告接獲被告通知：可前往參觀，或需裝璜者可委託
    其代為處理。未料、原告至工地現場參觀，竟發現系爭房屋主臥室落地窗之視野
    ，竟被近在咫尺之遙之Ａ幢房屋遮住一半，其情狀正如風水學所稱之沖煞，顯犯
    了原告購屋之大忌。為此，原告屢要求被告說明及處理。詎被告卻藉故推諉，不
    予解決。因原告於系爭房屋建成後，始發現房屋之視野遭嚴重遮擋，顯不符合原
    告購買系爭房屋之目的，遂於八十九年十二月十七日發台北體育場郵局第六二０
    三號存證信函，解除上開買賣合約。並於同年向本院起訴要求被告返還上開價金
    等。惟被告亦於九十年六月十一日發第七七一號存證信函，解除上開買賣契約並
    通知沒收原告已繳之各項款全部。同年十月間，鈞院九十年訴字第四０七一號以
    原告無法證明其確因被詐欺為意思表示為由駁回原告之訴。
四、就原告自訴外人處購得本案系爭房屋乙事：
１、緣被告指稱「原告係自訴外人林傅月卿處購得本案房屋」乙事，恐與實情有所出
    入。原告與訴外人林傅月卿係屬岳母與女婿之關係，於八十七年五月參觀「預售
    屋」銷售中心之時，因原告欲保留日後可享受首次購屋貸款之優惠，以訴外人之
    名義為「登記人」。當時有針對此疑問再三詢問銷售接待小姐與業務課長屆時可
    否變更，該人回答說沒問題，只要於正式辦理產權登記時再填寫一份「不動產買
    受人名義變更請求書」即可。八十九年十月，被告發函通知辦理前述之產權移轉
    登記與銀行貸款，原告按期前往辦理，銀行人員告知若以原告名義為「買受人」
    ，不僅可以享受首次購屋貸款外，更可以辦理勞工優惠貸款，優惠更多。經與訴
    外人商討後，乃決意正式以原告自己名義為買受人。再者，本案係爭房屋之費用
    ，自訂金、簽約金、開工款、代辦費用等款項，皆係原告與妻支付【證一】，亦
    可證明原告為實際之權利人。前述事實皆為雙方所明知之事，且房屋買賣實務上
    亦為常態，惟被告現在卻提出大作文章，顯有混淆視聽，玩弄法律，欺負善良百
    姓之嫌疑。
２、被告於民國八十九年六月十四日，以工地施工危險為理由，發文要求各買受人切
    莫至工地參觀【證二】。原告依其要求並遵守之，故不知被告施工進度與實際情
    形如何。嗣後，被告於同年十月十七日發函通知原告，前往辦理銀行貸款【證三
    】。因前述可享受貸款優惠之理由，且貸款人須與買受人相同，故原告一併將買
    賣合約書變更為自己名義，惟被告當時尚未通知原告進行驗屋，訴外人與原告皆
    不知本案系爭房屋存有瑕疵。同年十一月二十二日，收到被告來函通知可至工地
    參觀驗收【證四】，同月二十五日，原告至工地參觀時驟然發現本案系爭問題，
    遂發生本案糾紛。
３、按「債權人得將債權讓與於第三人」，此民法第二百九十四條一項前段定有明文
    ，此即債權讓與之無因性。且同法第二百九十五條前段規定：「讓與債權時該債
    權之擔保及其他從屬之權利，隨同移轉於受讓人」，此即讓與人所得主張之權利
    ，受讓人皆得主張之。本案系爭房屋之債權移轉在前，訴外人於讓與權利當時並
    不知本案系爭房屋存有瑕疵，將此權利移轉與原告，而被告通知可以驗屋在後，
    故原告自得繼受訴外人對於房屋買賣契約之主張，要求被告交付本案房屋應有「
    不得沖煞」之品質存在。
五、就解除契約依據之點：
１、原告本次起訴所主張者，係因被告所交付之屋，並無法達到民法第三百五十四條
    之「契約預定效用」，故依同法第三百五十九條主張解除契約以及回復原狀，請
    求被告因解除房屋買賣契約，應返還原告所給付之價金與代辦費用。此與前訴係
    基於民法第一百七十九條「不當得利返還請求權」之請求權基礎不同，並非有「
    一事不再理」之適用餘地。被告所主張「原告再行提起本訴，顯就同一事件，於
    當事人間已確定判決更行起訴之，  鈞院自應依民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第七款之規定，裁定駁回原告之訴」等語云云，顯無理由，於法無據。
２、依據民國七十七年第七次民事庭決議部分如下：「種類之債在特定時，即存有瑕
    疵者，出賣人除應負物之瑕疵擔保責任外，並應負不完全給付之債務不履行責任
    。」依此決議之解釋：
Ａ、特定之債，若有瑕疵，不僅不能修補，且無法如種類之債可再另行交付其他可替
    代物，僅得由買受人主張解除契約或減少價金。
Ｂ、瑕疵既存在於契約成立後、危險移轉前，則自應認為買受人得行使擔保請求權，
    尤其依同法第三百五十九條之規定主張解除契約，並要求回復原狀，返還前已繳
    納之所有金額。
參、證據：提出下列證據，並聲請訊問證人林傅月卿、林美苓、丙○○、劉春惠。
原證一、廣告宣傳圖面影本一紙。
原證二、合約書節本之影本一份。
原證三、原告計算之繳納金額總計表影本一份。
原證四、原告與妻所支付款項之單據影本。
原證五、被告發函通知勿至工地參觀之影本一紙。
原證六、被告發函辦理產權移轉與銀行貸款之影本一紙。
原證七、被告發函通知驗屋之影本一紙。
原證八、被告發函台北郵局第一一八支局第二號存證信函影本一件。
原證九、被告所提供之廣告平面圖。
原證十、被告所提供之廣告圖面。
原證十一、合約書上所附平面圖。
原證十二、被告所提供之全區示意圖。
原證十三、被遮蔽之實景照片。
原證十四、本票影本一紙。
原證十五、土地銀行及公交會網頁相關資料各一份。
原證十六、被告修繕清單影本一份。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。願供擔保請免宣告假執行。
貳、陳述：
一、本件事實及對原告主張之事實爭執部分：
１、原告係於八十九年十月十七日（當時系爭房屋結構體皆已完成）自訴外人林傅月
    卿（即原承購戶）轉購得系爭房屋，被告為配合客戶於交屋前轉售方便，遂同意
    林傅月卿與原告以「不動產買受人名義變更請求書」之方式變更買受人之名義為
    原告（參被證一），合先陳明。
２、次查原告所購買之房屋方位、對外景觀設計，完全依工務局核定之設計圖樣按圖
    施作，非被告嗣後得任意變更，原告簽約時係在就上開資料應清楚認知下始完成
    簽約行為，原告既依圖完工，並於八十九年十一月十五日領取使用執照（參被證
    二），故原告仍執為瑕疵，顯係個人主觀認知差異所致，非法所認定之客觀瑕疵
    。
３、再查，為顧及消費者權益被告就本建案所提供之廣告宣傳品及其他平面圖，皆本
    於真實為誠信之告知而提出，依今日完工建物觀之，兩者並無不符之處，至為灼
    然。再就專業承辦員而言，為避免客戶後產生糾紛，被告公司除嚴格要求相關人
    員就房屋銷售之解說，須據實陳述不得有誇大情形，特別要求廣告公司之銷售人
    員不得為誇大不實之說明，否則應由廣告公司負損害賠償責任（參被證三）。於
    此嚴格內部要求下，又值系爭房屋於幾近成屋之狀態下始由原告轉購得，相關人
    員更絕無可能如原告指述有詐欺情事發生。
二、對原告所主張法律關係之意見：
１、原告就其主張解除契約之依據為何？未見說明。
２、本件原告之主張，原告曾於九十年三月二十六日向本院起訴，業於同年九月二十
    八日獲本院以原告之訴無理由判決駁回原告之訴，並因原告遲延上訴遭裁鈞院駁
    回上訴而確定（參被證四）。故今原告再行提起本訴，顯就同一事件，於同一當
    事人間已確定判決更行起訴之，自應依民事訴訟法第二四九條第一項第七款，裁
    定駁回原告之訴。
三、關於締約主體之說明：
１、原告主張簽約時，僅係以林傅月卿之名義代表而已，實際購屋者為原告夫妻，其
    所持證明為彼等始為真正出資人，且舊合約（即林傅月卿之買賣合約）上有寫丙
    ○○名字，因為聯絡人為丙○○云云。惟查被告銷售「中和世紀皇家」戶數近達
    九百戶，被告豈可能知悉客戶內心「真正之買受人」為何人？再者，若買受名義
    人與出資者非同一人，被告亦無權置啄，概被告實無權探究彼等間究為信託、代
    償或其他法律關係。再查被告已無留存舊合約，實無從查證該合約上有否載有丙
    ○○名字。又縱合約上確有丙○○名字，亦應視丙○○形式上係以「何身分」載
    其名於合約上，惟查原告就此並未敘明，豈可據此直謂其夫婦始為真正買受人？
２、承前說明，被告既不知林傅月卿與原告間之內部關係，原告實不得以其內部關係
    拘束被告，故原買賣契約應存於林傅月卿與被告之間，要無疑義。
四、系爭房屋業具備契約預定效用：
１、查系爭房屋係依建築圖書說完工（參被證二），並無原告主張之改變A棟建築物
    結構情事。原告所呈第四次補充理由狀證一、證二及證四乃廣告示意圖僅在概述
    建物之相對位置，並非比例尺圖，惟原告意以建築圖說之標準審視廣告示意圖上
    相差不到一公分之圖說差異處，此舉實異於常人，誠令被告難以理解。另證三乃
    合約附件六之圖說，其上明顯可見樓上陽台之投影凸出於B1拉出之水平線，即知
    建物興建後有隔壁棟阻礙部分景觀，乃屬合理可預見者。
２、再查被告從未於前述廣告示意圖說上向林傅月卿或原告表示B1是否會被A3阻擋，
    亦未於原告前呈證四世紀皇家全區示意圖上繪製任何記號，亦即被告從未對林傅
    月卿或原告為房屋不會被阻擋之承諾，故原告謂其受讓林傅月卿之權利，進而主
    張被告主張物之瑕疵云云，顯屬無由。
五、被告業合法除系爭買賣契約：
１、經查被告業於九十年六月十四日以台北１１８支局郵局存證信函第２號以原告未
    繳款為由，解除買賣契約（參被證五）。於此之前，從未聞原告或林傅月卿以系
    爭房屋存有物之瑕疵為由，解除買賣契約，合先陳明。
２、步言之，縱  鈞院認被告未對林傅月卿或原告為B1棟房屋未被A3棟阻擋之承諾，
    而現況存在部分景觀為A3棟遮避之實景，縱然購成原告視覺上之不悅，惟查該情
    事，實為位居地狹人疇之台灣地區常見之現象，實不得謂為「瑕疵」。尤其位居
    台北縣市，欲從窗前望出而不為鄰棟房屋阻擋部分視線者，實在顯少，絕大部分
    之建築業者亦不敢作如此擔保。系爭「中和世紀皇家」更是位居中和疇密之住宅
    區中，尤其四週全環繞著老舊社區房舍，被告豈會以「景觀無遮」為銷售訴求？
    退而言之，縱認屬物之瑕疵，惟系爭房屋之現況，並不會造成原告使用上之重大
    不便，亦不會影響其於契約上通常效用或預定效用之程度，難謂為重大瑕疵，撥
    諸民法第三百五十九條但書之規定，原告實不得以窗前景觀遭遮避為由，主張解
    除契約。
六、買賣契約附件六圖示（參被證六）及廣告圖說（參被證七），正足說明原告所購
    該棟房屋樓上部分，將有部分視野為隔壁棟遮避，此由圖上虛線表示之樓上陽台
    投影得證。
七、對原告九十一年五月一日「第五次補充理由狀」所呈證物之答辯：
１、證二「平面圖影本三紙」，並未載其來源，如何證明即為系爭房屋之相對座落位
    置圖？
２、證二-２彩色影印部分之圖一及圖二，其上皆標明為「本圖為電腦合成參考圖」
    ，被告絕不可能以該圖向原告表示B1棟不會為A棟阻擋。
３、證三-１乃網站上教導購屋者注意之事項，實無從證明被告曾向原告保證視野無
    礙情事。
４、證三-２為公平之違法行為類型，惟尚須視個案情事認定有否適用之餘地。
５、證四驗收單上載「主臥A3對角與當初銷售不符」，乃承辦小姐應客戶要求於上如
    是記載，詎原告主張此為驗收人員承認系爭房屋瑕疵之證明，顯然章冠李戴，毫
    無可取。
八、末查證人劉春慧業於九十二年一月十日庭訊時證稱其乃係以圖面向客戶為解說，
    並且「不可能向客戶說明不會擋到」等語，益證原告聲稱被告之售屋小姐對其保
    證視野不被阻擋乙節，純屬不實。綜前所述，原告主張，皆無理由，應予駁回。
參、證據：提出下列證據。
被證一、訂購單、授權書、不動產買受人名義變更請求書、買賣契約書影本各一件。
被證二、使用執照影本。
被證三、廣告企劃及業務銷售合約書節本影本。
被證四、判決書、二審裁定書及一審起訴書。
被證五、存證信函影本。
被證六、合約附件六圖影本。
被證七、廣告圖影本。
丙、本院依職權勘驗原告所提出之預售屋廣告圖說並將原本中全區示意圖等以彩色影
    印附卷。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件兩造所訂土地及預定建物買賣合約書第二十三條，合意由本院為第一審管轄
    法院，依民事訴訟法第二十四條之規定本院自有管轄權，合先敘明。
二、原告起訴時被告之法定代理人原為林勝源，嗣於九十一年六月間已變更為乙○○
    ，有被告公司變更登記事項卡影本在卷可稽，並經其具狀承受訴訟，核無不合，
    應予准許。
三、本件原告起訴狀依民法第二百五十九條第一項第二款、第二百六十條規定請求被
    告返還已給付之款項八十六萬四千元及至起訴狀繕本送達翌日起算之法定遲延利
    息，嗣於九十一年一月三十日之補充理由狀變更依民法第三百五十九條規定而為
    主張，並於九十一年二月六日言詞辯論時、九十一年二月二十一日書狀再為確定
    ，惟再於九十一年三月二十一日書狀再主張以民法第二百二十六條、第二百五十
    六條以及第二百五十九條為法律依據，九十一年四月十日書狀亦以被告未依債之
    本旨給付標的物，顯有嗣後客觀給付不能之情形依民法第二百五十九條而為主張
    ，因原告訴訟代理人並非律師，對前述請求之法律依據構成要件不同不甚明暸，
    且就前揭請求權是否有訴之變更或併為主張、選擇合併亦或預備合併尚非明確，
    經本院於九十一年十二月四日言詞辯論時予以闡明，並命原告確認請求權依據，
    原告於九十一年十一月二十九日確認依民法三百五十四條及第三百五十九條主張
    解除契約以及回復原狀，請求被告因解除房屋買賣契約，應返還原告所給付之價
    金與代辦費用，是原告本件請求權基礎應確認為依民法第三百五十四條及第三百
    五十九條解除契約後之回復原狀請求權，而此項請求與本院九十年度訴字第四０
    七一號請求返還不當得利事件，當事人及訴之聲明金額雖屬相同，但前訴原告係
    主張撤銷受被告詐欺而為之意思表示，並依民法第一百七十九條請求返還不當得
    利，與本件之請求權基礎容有不同，非同一事件。故本院九十年度訴字第四０七
    一號事件雖經判決確定，但本件既非前案既判力所及，原告提起本件訴訟核與民
    事訴訟法第四百條第一項並無違背，被告執此而為抗辯洵非可採。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張其於八十七年六月二十一日，以訴外人林傅月卿之名義訂購被告當
    時所籌建位於台北縣中和市○○段興南小段之「寶成世紀皇家」預售屋B1八樓及
    所坐落之台北縣中和市○○段山腳小段一地號等十四筆土地及同段協和小段二六
    之一等三筆土地同段二十八張小段五０一之七等五筆土地之持分（以下簡稱系爭
    房屋、土地），八十九年十月，被告發函通知辦理系爭房屋之產權移轉登記與銀
    行貸款，經商討後，乃變更以原告自己名義為買受人。原告前於八十七年五月九
    日至前開預售屋展示中心參觀時表示欲購買面向西或西南且景觀視野好之房屋，
    該展示中心劉小姐遂極力推薦只符合原告上述要求條件之系爭房屋，並從模型上
    介紹該房屋之客廳及主臥室落地窗均面向社區中庭，視野一覽無遺，惟單價較其
    他房屋高。六月二十一日，原告與時任被告公司業務代課長林宏澔辦理簽約時，
    再度對上開問題向其求證。林宏澔亦表示絕無視野被阻擋之問題，並聲稱：合約
    書第一條已明定：廣告及平面圖均視為合約一部份。故劉小姐提供之圖面亦為契
    約一部份無須再作文字說明，更不須擔心，詎八十九年十一月二十二日，原告接
    獲被告通知前往參觀系爭房屋工地時，竟發現系爭房屋主臥室落地窗之視野，被
    近在咫尺之遙之Ａ幢房屋遮住一半，其情狀正如風水學所稱之沖煞，顯犯了原告
    購屋之大忌。為此，原告屢要求被告說明及處理。詎被告卻藉故推諉，不予解決
    。因原告於系爭房屋建成後，始發現房屋之視野遭嚴重遮擋，顯不符合原告購買
    系爭房屋之目的，遂於八十九年十二月十七日發台北體育場郵局第六二０三號存
    證信函，解除上開買賣合約，爰請求被告返還已給付之價金及代辦費用等語。
二、被告則以：原告係於八十九年十月十七日（當時系爭房屋結構體皆已完成）自訴
    外人林傅月卿（即原承購戶）轉購得系爭房屋，被告為配合客戶於交屋前轉售方
    便，遂同意林傅月卿與原告以「不動產買受人名義變更請求書」之方式變更買受
    人之名義為原告查原告所購買之房屋方位、對外景觀設計，完全依工務局核定之
    設計圖樣按圖施作，並於八十九年十一月十五日領取使用執照，故原告仍執為瑕
    疵，顯係個人主觀認知差異所致，非法所認定之客觀瑕疵。被告就本建案所提供
    之廣告宣傳品及其他平面圖，皆本於真實為誠信之告知而提出，與完工建物並無
    不符之處，對房屋銷售人員要求須據實陳述不得有誇大情形，於此嚴格內部要求
    下，又值系爭房屋於幾近成屋之狀態下始由原告轉購得，系爭房屋業具備契約預
    定效用，被告業因原告未依約繳款而合法除系爭房屋之買賣契約，原告之請求非
    有理由等語置辯。
三、本件系爭房屋及土地之八十七年六月二十一日之訂購單，係由訴外人林傅月卿與
    被告簽訂，並由劉春慧為經辦人員，總價為七百五十五萬元，當時已支付保留金
    七萬元，嗣於八十九年十月十七日，由兩造與訴外人林傅月卿三方協議變更買受
    名義人為原告，並由原告與被告另簽訂相同內容之土地及預定建物買賣合約書，
    此有訂購單、不動產買受人名義變更請求書以及買賣合約書等件為憑，兩造對前
    開文書之真正亦不爭執，此部分之事實應堪認定，故系爭房屋及土地之買賣契約
    關係應存在於兩造之間。
四、按所謂物之瑕疵，係指存在於物之缺點而言。凡依通常交易觀念，或依當事人之
    約定，認為物應具備之價值、效用或品質而不具備者即為有瑕疵。此有最高法院
    九十年度台上字第一四六０號判決可資參照。原告主張接獲被告通知前往參觀系
    爭房屋工地時，竟發現系爭房屋主臥室落地窗之視野，被近在咫尺之遙之Ａ幢房
    屋遮住一半，其情狀正如風水學所稱之沖煞，顯犯了原告購屋之大忌。為此，原
    告屢要求被告說明及處理。詎被告卻藉故推諉，不予解決。因原告於系爭房屋建
    成後，始發現房屋之視野遭嚴重遮擋，顯不符合原告購買系爭房屋之目的，遂於
    八十九年十二月十七日發台北體育場郵局第六二０三號存證信函，解除上開買賣
    合約，被告則以前揭情詞置辯，經查：
（一）目前社會上之交易常情以及我國司法實務上，就房屋之瑕疪通常指建築物之結
      構、坪數、規劃、隔間或者公共設施而言，就視野及風水則尚無特別之規定，
      故在一般房屋買賣情形，除購屋者基於個人對於視野之喜好程度或者對於住宅
      風水有特別之需求，而於買賣契約中為明文約定者外，應不能視為房屋之瑕疪
      。依原告於九十一年四月十日所提出之系爭房屋照片所示，系爭房屋之主臥室
      落地窗確有部分被臨棟即預售編為Ａ３棟房屋之陽台及牆柱擋住視野之情形，
      此種情形在一般房屋買賣時，因不影響房屋居住之效用或減少其價值，而無從
      認定為物之瑕疵，故進一步需審究者為兩造於買賣契約中或者被告於預售房屋
      時是否曾就此為特別之約定及保證。
（二）依兩造所簽訂之土地及預定建物買賣合約書就房屋之視野及風水並無明文約定
      ，此為兩造所不爭執，再依前開合約書第一條：「本大樓之廣告宣傳品及其所
      記載之建材設備說明、本戶建物平面圖視同合約之一部份。」之約定，以及依
      據原告所提出之系爭房屋廣告中之全區示意圖即本院九十一年十一月六日勘驗
      筆錄影印系爭房屋廣告第一頁所示，系爭房屋所在之Ｂ１棟之部分視野有被Ａ
      ３棟房屋阻擋之情形，而廣告第二頁部分雖為一樓之平面圖，但依虛線顯示Ａ
      ３棟上層建築物之投影，Ｂ１棟之主臥室陽台視野亦有被阻擋之情形，是依前
      開契約之約定內容及廣告圖說，益證兩造並無房屋視野不會被阻擋及有就風水
      方面為任何約定。
（三）又證人即受被告委託銷售系爭房屋之鴻慶廣告公司銷售人員劉春麗證稱：「我
      們一般以銷售海報向客戶介紹，客戶有要才會給尺寸圖。我們以實際的圖作解
      釋，不會跟客戶作任何保證。」「（問就廣告圖是否可看出兩棟間不會檔到？
      ）不可能向客戶說明不會擋到。」故原告主張被告委託之銷售人員或者公司職
      員曾對其保證沒有視野被阻擋之情事，並承諾再來若有視野被阻擋之情事，可
      以退款云云，即非可採。
（四）至於原告所提出之寶成世紀皇家專有部分修繕清單上雖有載明「主臥與Ａ３對
      角與當初銷售不符」等語，惟此應屬原告對於此項缺失之意見，被告公司既未
      於修繕清單上為任何之批復或允諾，故不能僅憑此項記載，遽以認定兩造於訂
      立買賣契約時有系爭房屋主臥室不能與鄰棟房屋有對角之約定，或者推論被告
      銷售系爭房屋之人員曾就此為保證。
    綜上所述，系爭房屋雖有部分視野受鄰棟房屋遮蔽之情形，但此既非一般購屋之
瑕疪，亦未經兩造以明文約定，且未經銷售人員向原告為任何保證，即不能認為係有
滅失或減少價值、通常效用或契約預定效用之瑕疵，依民法第三百五十四條及第三百
五十九條之規定原告即不能取得解除系爭房屋及土地買賣契約之權利，故原告所寄發
之八十九年十二月十七日發台北體育場郵局第六二０三號存證信函，並不生解除買賣
契約之效力，原告亦不得依此請求返還已給付之價金及各項費用。
七、原告主張系爭房屋存有物之瑕疵既非可採已如前所述，從而原告依民法第三百五
    十四條及第三百五十九條之規定解除兩造間就系爭房屋及土地之買賣契約，並請
    求被告返還已給付之房屋及土地訂金、簽約金、開工款、貸款價金七十五萬元以
    及被告代收之契稅、代書費、代辦費、規費、火險、瓦斯費十一萬四千元，共計
    八十六萬四千元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起，按年息百分之五計算之遲延
    利息即非有據，應予駁回。原告之既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併
    予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘陳述及舉證，核予判決結果無涉或無違，爰不一一
    論述。另原告所聲請訊問之證人林傅月卿、林美苓、丙○○等人，雖於原告購買
    系爭房屋、土地時在場，但因與原告均有近親關係，證言之信憑性不足，核無訊
    問之必要，附此敘明。
九、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
