【裁判字號】    92,家訴,4
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    撤銷婚姻等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度家訴字第四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        送達處所：台北郵政九五之九五號信箱
右當事人間請求撤銷婚姻事件，本院判決如左：
    主      文
原告與被告間之婚姻應予撤銷。
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）原告與被告之間婚姻應予撤銷。
  （二）被告應給付原告新台幣（以下同）三十萬元慰撫金。
二、陳述：被告與原告交往期間已有妻小，被告隱瞞其已婚生子之事實與原告交往，
    交往期間原告曾經向被告表示不與離婚者交往結婚，但被告出示其身分證配偶欄
    為空白，取信原告，被告並謊稱其妻王淮玲為胞姊而與之同住，九十一年七月十
    七日兩造與王淮玲一起租屋，被告亦向房東葉美秀稱王淮玲為其姊姊，原告甫滿
    二十歲，年幼無知，社會經歷不足而未能查覺。兩造交往之後，被告以要有確定
    的感覺，若不結婚就分手，欺瞞原告與之到民間公證人處辦理結婚，婚後被告有
    暴力行為，限制原告行動自由，原告不堪其同居之虐待藉機返回娘家，兩造因而
    發生訴訟，原告因訴訟需要聲請戶籍謄本，始發現被告曾有婚姻紀錄及育有一子
    ，且被告與前妻離婚後，前妻王淮玲仍以被告姊姊身分與被告同住，因此被告是
    辦理假離婚，為此依民法第九百九十七條規定訴請離婚。原告本以為結婚應是甜
    美的夢想，因遭被告騙結婚而受害，精神痛苦萬分，為此請求被告賠償損害三十
    萬元慰撫金。
三、證據：提出戶籍謄本、驗傷單各一件為證。聲請訊問證人葉美秀。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序部分：
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。依
    前項規定得為訴之變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴，其另行起訴者，法
    院應以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判。本件原告訴請撤
    銷兩造婚姻，被告則提起離婚之訴（案號：本院九十二年度婚字第八五號），依
    上開條文意旨二訴應合併裁判，先予敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張被告與之交往期間與訴外人王淮玲仍有婚姻關係，並育有一子，但被告
    隱瞞事實，雖原告於兩造交往期間曾經向被告表示不會與離婚者交往結婚，但被
    告謊稱其妻王淮玲為胞姊而與之同住，並出示其身分證之配偶欄為空白，使原告
    誤信被告未曾有婚姻關係與之交往，兩造交往之後，被告隱瞞上情欺瞞原告與之
    到民間公證人處辦理結婚，直到原告不堪其同居之虐待之暴力行為返回娘家，被
    告請求裁定兩造婚姻住所，原告因訴訟需要聲請戶籍謄本，始發現被告曾有婚姻
    紀錄及育有一子，而訴外人王淮玲為被告前妻。原告本以為結婚應是甜美的夢想
    ，因遭被告騙結婚而受害，精神痛苦萬分之事實，業據提出戶籍謄本、驗傷單各
    一件為證，並據證人葉美秀到庭結證屬實。被告於收受通知書後，既不到場爭執
    ，亦未提出書狀以供斟酌，自可認原告主張為真實。
二、按因被詐欺或脅迫而結婚者，得於發現詐欺或脅迫終止後，六個月內向法院請求
    撤銷之，民法第九百九十七條有明文規定。又按民法第九百九十七條所謂因詐欺
    而結婚者，係指凡結婚當事人一方，為達與他方結婚之目的，隱瞞其身體、健康
    或品德上之缺陷，或身份地位上某種條件之不備，以詐術使他方誤信自己無此缺
    陷或有此條件而與之結婚者，始足當之（最高法院七十五年台上字第二一七六號
    判決意旨參照）。本件原告主張被告於婚前隱瞞已經結婚生子，且兩造交往期間
    被告謊稱前妻王淮玲為其胞姊而同住，惟原告已經表示其主觀因素不與離婚者交
    往結婚，離婚及育有子女已足構成原告不欲與被告結婚之原因，而被告為達與原
    告結婚之目的，故為隱瞞，以身分證欄空白及謊稱王淮玲為其胞姊之詐術使原告
    誤信未曾有婚姻紀錄及育有子女，而答應與之結婚，則原告主張其係受被告詐欺
    而與之結婚，應屬可信。又被詐欺而結婚者，其撤銷權之行使期間，係自發現詐
    欺時起算六個月，經查兩造係九十一年九月二十八日結婚，原告係於被告請求裁
    定婚姻住所事件中於九十一年十二月十八日領取戶籍謄本發現上開被告隱瞞之事
    實於同年月三十日起訴，未逾上述六個月期間，原告請求撤銷兩造婚姻，於法有
    據，應予准許。
三、按「當事人之一方，因結婚無效或被撤銷而受有損害者，得向他方請求賠償。但
    他方無過失者，不在此限。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償
    相當之金額，但以受害人無過失者為限。」，從而原告主張被告隱瞞已經結婚，
    謊稱妻子王淮玲為其胞姊，且育有一子之事實，而與之交往進而結婚，原告因被
    告欺騙，感情受創甚深，為此依民法第九百九十九條第二項規定，請求非財產上
    損害賠償，爰審酌兩造身分、地位、學經歷等一切情狀，認原告請求在十五萬元
    範圍內，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
參、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二      日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二      日
                                                書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
