【裁判字號】    92,國貿,12
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度國貿字第一二號
    上  訴  人
    即  被  告  康您國際有限公司
    法定代理人  甲○○
上訴人即被告與被上訴人即原告樂樂有限公司間因九十二年度國貿字第一二號回復原
狀事件上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰柒拾肆萬壹仟柒佰玖
拾元，應徵第二審裁判費貳萬柒仟肆佰捌拾捌元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得
延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日
                                        民事第五庭法      官  林秀圓
正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於核定訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗
告。
中      華      民      國    九十三    年      三      月     十二     日
                                                   書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
