【裁判字號】    92,司,230
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年司字第二三○號
    聲  請  人  江政達即新大電訊股份有限公司清算人
    送達代收人  甲○○
右聲請人呈報清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一本件聲請意旨以：為聲報公司清算人及資產負債表事  新大電訊股份有限公司業經
  股東同意解散，並經主管機關核准登記在案，經股東同意選任之清算人為江政達，
  並造具資產負債表陳報。
二按公司法所定由法院處理之公司事件，由本公司所在地法院管轄，非訟事件法第八
  十一條第一項定有明文。本件新大電訊股份有限公司之所在地為台北市南港區○○
  ○路○段四一二號一一樓，有聲請人提出之台北市政府函在卷可稽，自應由臺灣士
  林地方法院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院聲請，顯係違誤，應予駁回。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十二    日
                                            民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十二    日
~B書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
