【裁判字號】    92,聲,96
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九六號
    聲  請  人  迪凱企業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
?
                乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第八○七號提存事件聲請人所提存之面額新台幣伍拾萬元台北銀行大
安分行無記名可轉讓定期存款單，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利
  而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一
  百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
  之，並為同法第一百零六條所規定。
二本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院八十九
  年度聲字第三○三三號變更擔保物裁定為擔保假扣押，曾提供面額新台幣伍拾萬元
  之台北銀行大安分行無記名可轉讓定期存款單為擔保金，並以本院九十年度存字第
  八○七號提存事件提存在案；茲因該訴訟業已終結，並經聲請人撤銷假扣押執行及
  假扣押裁定確定在案，並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而
  未行使，提出提存書、民事判決、撤銷執行命令通知、撤銷假扣押裁定、確定證明
  書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證。聲請人聲請返還擔保金，核無不合
  ，應予准許。
三依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日
                                            民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日
~B書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
