【裁判字號】    92,易,436
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年偵字第二三０五四
號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告丙○○、甲○○係夫妻關係，於九十一年一
    月十八日十一時五十五分許，至臺北市○○路○段六二號九樓之十室「駿宇國際
    事業有限公司」（下稱「駿宇公司」）內，因甲○○之薪資及保證金等問題，與
    駿宇公司負責人乙○○發生口角，丙○○竟基於傷害之故意，以徒手毆打乙○○
    ，致乙○○右下嘴角挫傷併血腫，甲○○另以「七八臉」、「第三者」等語，當
    面辱罵駿宇公司職員丁○○，因認被告甲○○、丙○○分別涉犯刑法第三百零九
    條公然侮辱、第二百七十七條第一項之普通傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，如告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、經查本件被告甲○○、丙○○所涉九十一年度偵字第二三０五四號公然侮辱、傷
    害案件，檢察官認為係犯刑法第三百零九條之公然侮辱罪，及第二百七十七條第
    一項之普通傷害罪，依同法第三百十四條、第二百八十七條前段之規定，各係告
    訴乃論之罪，今分別經告訴人丁○○、乙○○於本院九十二年三月四日訊問時表
    示撤回告訴，有該次訊問筆錄附於本院九十二年度簡字第一七九號刑事卷宗可憑
    。依照上開說明，本院爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
