【裁判字號】    92,簡,824
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第九八六號），然
經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
大陸地區人民進入臺灣地區保證書、委託書上偽造之「郭祥福」署押、印文各壹枚、
偽造「郭祥福」之印章壹個，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件），並補充被告甲○
    ○偽刻「郭祥福」印章，為達其辦理大陸地區人民藍可海入境臺灣地區手續之同
    一目的，接續在大陸地區人民進入臺灣地區保證書、委託書上各偽造「郭祥福」
    印文一枚、署押一枚，偽造郭祥福同意並委託其代辦大陸地區人民「詹樹勇」之
    入出境手續私文書，且將上開偽造之文件持以行使交付予內政部警政署入出境管
    理局承辦人員。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪及第二百十
    四條使公務員登載不實事項於公文書罪。被告偽刻「郭祥福」印章、偽造「郭祥
    福印文、署押行為，屬偽造私文書之部分行為，且被告偽造文書之低度行為，進
    而為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後二次偽造郭祥福印文、署押
    之動作，無非欲達其辦理大陸地區人民藍可海入境臺灣地區手續之同一目的，為
    接續犯，屬單純一罪。被告所犯上開行使偽造私文書罪與使公務員登載不實事項
    於公文書罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使偽造私文書
    罪處斷。被告與不詳姓名年籍之成年人間就上開各罪間，有犯意聯絡及行為分擔
    ，應論以共同正犯。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，惡性尚非重大，犯罪動機、目
    的、手段、生活狀況、品行、智識程度及所生之損害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，經此偵、審教訓應知所警
    惕，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自
    新。
三、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、委託書上偽造之「郭祥福」署押及印文各一
    枚，偽造之「郭祥福」印章壹個，不問屬於被告與否，均依法沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、
    第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰緩
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    三      月  十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年    三      月   十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
