【裁判字號】    92,簡,765
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七六五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一三九一號），惟經本
院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將第三人之物交付，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。並
    補充被告乙○○係向任職於亞洲舞廳之李玉桐施詐，致李玉桐陷於錯誤，將亞洲
    舞廳之金錢新台幣一百十八萬元交付予被告，起訴書誤載被告係向甲○○施詐，
    應予更正。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，且與告訴人達成和解，有協議書在卷
    足憑，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，本院因認所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    九條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年     三     月  十二    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年     三     月   十七   日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
