【裁判字號】    92,訴,2721
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二七二一號
    上  訴  人
    即  被  告  耐普國際股份有限公司
    法定代理人  乙○○
上訴人即被告與被上訴人即原告甲○○因九十二年度訴字第二七二一號返還房屋等事
件上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的價額核定為新台幣（下同）貳佰伍拾貳萬元
，應徵第二審裁判費萬捌仟玖佰貳拾貳元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百
四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤
，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    三      月    十二    日
                                        民事第五庭法      官  林秀圓
正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於核定訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗
告。
中      華      民      國    九十三    年      三      月     十二     日
                                                      書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
