【裁判字號】    92,仲聲,5
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度仲聲第五號
    聲  請  人  甲○○○○○○○○○○股份有限公司
   （即債務人）
    法定代理人  姚謙
    代  理  人  陳美玲律師
                何家怡律師
    相  對  人  新加坡商和信超媒體股份有限公司
   即債權人）             .
                              .
    法定代理人  張安平      住台北市○○○路一二二號十四樓
右當事人間九十二年度裁全字第九三五號聲請假處分事件，債務人聲請命債權人提付
仲裁，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於中華民國九十二年三月二十八日以前，就其欲保全執行之請求，向新加坡
國際仲裁中心（the Singapore International Arbitration Center）提付仲裁。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按仲裁法第三十九條第一項規定，仲裁協議當事人之一方，依民事訴訟法有關保
    全程序之規定，聲請假扣押或假處分者，如其尚未提付仲裁，命假扣押或假處分
    之法院，應依相對人之聲請，命該保全程序之聲請人，於一定期間內提付仲裁。
    但當事人依法得提起訴訟時，法院亦得命其起訴。
二、聲請人主張：債權人為保全對於聲請人之返還信用狀等請求，聲請本院准予假處
    分─禁此聲請人提示相關信用狀後，迄未提付仲裁。而雙方契約明定相關爭議應
    向新加坡仲裁機構申請仲裁，為此聲請命相對人向上述機構提付仲裁。並提出契
    約書與信用狀影本為證。
三、本院調取相關卷證，並審核聲請人所提出契約書及信用狀影本（信用狀提示期限
    為九十二年四月一日），契約確有仲裁條款，明定仲裁機構為「the  Singapore
    International Arbitration Center（中譯：新加坡國際仲裁中心；中英文名稱
    不一致時，以英文為準）」，應認本件聲請合於規定，自應准許。
四、依仲裁法第五十二條、非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
