【裁判字號】    91,自,610
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第六一號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  連銀山律師
                張  凱
    被      告  丙○○
                乙○○○
    右二人共同
    選任辯護人  顏文正律師
右列被告等因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查，刑事
    訴訟法第二百二十八條第一項定有明文。復按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第
    二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段及同法第三百三十四條
    亦分別定有明文。
二、本件自訴意旨如附件之自訴狀所載。
三、本件自訴人甲○○自訴被告丙○○、乙○○○之自訴狀所載犯罪事實，前經自訴
    人向臺灣臺北地方法院檢察署於民國九十一年七月十日提出告訴，經本院調閱臺
    灣臺北地方法院檢察署九十一度他字第四三二九號卷宗核閱無訛。
四、自訴人對同一案件，於提出告訴後再於九十一年八月二十二日再行向本院提起自
    訴，有本院日期收狀戳在卷可憑，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
