【裁判字號】    91,訴,5002
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十一年度訴字第五○○二號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  黃正淮律師
    被      告  台北自來水事業處
    法定代理人  郭瑞華
    訴訟代理人  陳松棟律師
                李逸文律師
右當事人間請求確認債權存在事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年三月二十四日上午九時四十五分，在本院
第二十六法庭行言詞辯論。原告應就其主張債務人一加水電有限公司對被告尚有未領
之工程保留款、履約保證金、保固保證金之依據為充足完整之陳述，被告並應就一加
水電有限公司是否有繳交履約保證金、保固保證金一事，為充足完整之說明。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
