【裁判字號】    90,交易,61
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三五八０號
），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為上大郵聯股份有限公司收件員，負責駕駛貨車載運
    郵件，為從事駕駛業務之人（檢察官誤為附隨業務）；民國八十九年六月二十八
    日中午十二時十分許，被告駕駛車牌號碼Ｐ六－八０一七號（檢察官誤載為Ｐ－
    八０一七號）自用小貨車沿臺北市○○○路○段由北向南方向行駛，行經該路段
    一九０號前，原應注意斯時行車速度，在市區道路，時速不得超過四十公里，及
    車前狀況、兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情狀，亦無
    不能注意情事，被告竟疏未注意，貿然以四十至五十公里時速行駛，且未與併行
    之車輛保持安全間隔，適有乙○○騎乘車牌號碼ＳＰＸ－三五０號輕型機車同向
    在被告所駕車輛右側直行，乙○○所乘機車左側遂與被告所駕車輛右側擦撞，致
    乙○○人車倒地，受有左踝開放性脫位之傷勢，經乙○○提出告訴，因認被告涉
    犯刑法第二百八十四條第二項前段之從事業務之人，因業務上之過失傷害人罪嫌
    云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒
    刑、拘役或一千元以下罰金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百
    八十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第二項前段
    、第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告甲○○因業務上過失傷害人罪嫌，經被害人乙○○提出告訴，再經檢察
    官提起公訴，前已述及，惟被告及告訴人乙○○業已於九十二年二月二十日在南
    山人壽保險股份有限公司訓練中心達成和解，告訴人乙○○並於九十二年三月四
    日具狀撤回告訴，有和解書、撤回告訴狀可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言
    詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    三    月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
