【裁判字號】    92,訴,382
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三八二號
    原      告    乙○○○○○.
    法定代理人    甲○○○○ .
                              .
    訴訟代理人    黃福雄律師
    複  代理人    邱玉萍律師
一、原告因請求給付貨款等事件，曾聲請對被告思立國際股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    查本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰陸拾貳萬玖仟伍佰貳拾玖元，應繳裁判費
    新台幣柒萬貳仟玖佰貳拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
    應補繳新台幣柒萬貳仟捌佰捌拾壹元，茲限原告於收受本裁定後十日內補正，如
    逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
