【裁判字號】    92,重訴,451
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四五一號
    原      告  國際票券金融股份有限公司
    法定代理人  林華德
                            送.
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告鴻禧酒店股份有限公司、乙○○、丁
    ○○、丙○○、甲○○發支付命令，惟被告鴻禧酒店股份有限公司、乙○○、丁
    ○○、丙○○、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟佰萬元，應繳裁判費銀元壹拾伍萬
          柒仟陸佰陸拾陸元陸角，折合新台幣肆拾柒萬仟元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾柒萬貳仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本伍份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                              民事第五庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
