【裁判字號】    92,重訴,111
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    返還無權佔有土地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一一一號
    原      告  林文耀即祭祀公業進茂公管理人
    訴訟代理人  楊嘉中律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  陳松鈴律師
右當事人間請求返還無權占有土地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾肆萬柒仟捌佰捌拾伍元，並自民國九十二年一月二十
六日起至返還土地之日止按月給付新臺幣貳萬伍仟貳佰貳拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之七，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆拾壹萬陸仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新臺幣壹佰貳拾肆萬柒仟捌佰捌拾伍元為原告預供擔保，得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將坐落臺北市○○區○○段二小段五九四地號土地內，如附圖Ａ所示之
      鐵皮屋十七平方公尺及Ｂ所示之磚造建物一百三十一平方公尺等地上物拆除，
      並將附圖Ａ、Ｂ、Ｃ所示之面積共一百六十一平方公尺返還原告。
（二）被告應給付原告新臺幣（下同）一百二十六萬四千六百二十元，並自九十一年
      十一月一日起至前項拆屋還地之日止按月給付原告二萬五千二百二十三元。
（三）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）本案原告林文耀為祭祀公業進茂公管理人，有臺北市政府民政局（七七）北市
      民三字第一○三三二函可稽。
（二）兩造租賃關係既經終止，原告依民法第七百六十五條及七百六十七條前段規定
      ，請求被告拆屋、返還無權占有土地。
    １、坐落臺北市○○區○○段二小段五九四地號、面積八五二平方公尺之土地（
        下稱系爭土地）為原告所有，被告向原告承租如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ部分（面積
        一百六十一平方公尺），租金於八十七年十一月一日前為每年二萬九千四百
        元，自八十七年十一月一日起按一年一期調整為三十萬二千六百八十元，經
        臺北地方法院八十八年度訴字第一八二五號、臺灣高等法院八十九年度上字
        九八號及最高法院九十一年度臺上字第四五一號判決確定。
    ２、被告積欠租金：
    （１）被告臺北郵局三九支局一二三八四號存證信函自承積欠八十六、八十七年
          租金，八十六年判決確定調整前之租金為二萬九千四百元，八十七年一月
          一日至八十七年十月三十一日判決確定調整前之租金為二萬四千五百元（
          $29400×10/12=$24500）。
    （２）另被告積欠判決確定調整後之八十七年十一月一日至九十一年十月三十一
          日之租金一百二十一萬零七百二十元（$302680X4=$0000000），故被告自
          八十六年一月一日至九十一年十月三十一日共積欠租金一百二十六萬四千
          六百二十元（$29400+$24500+$0000000=$0000000）。
    （３）被告積欠租金均達二年期以上：
      Ａ、自八十七年十一月一日至九十一年五月十七原告催告函送達被告日止，歷
          時三年七月十七日，被告積欠調整後之租金為一百零九萬八千九百六十九
          元（$302680x3年7月17日=$0000000），扣除八十七年十一、十二月份已
          給付四千九百元（依八十八年十二月二十二日收據所示，八十六、八十七
          年共給付租金五萬八千八百元，依此核算八十七年十一月一日至年十二月
          三十一已給付租金四千九百元）及八十八年租金二萬九千四百元，積欠租
          金一百零六萬四千五百四十六元（$0000000-$4900-$29400=$0000000）。
      Ｂ、自八十七年十一月一日起至九十年十月三十一日止，積欠租金八十七萬三
          千七百四十元（$302680x3年-$29400=$873740元）。
      Ｃ、自八十七年十一月一日起至起訴狀繕本送達被告時九十二年一月二十三日
          止，共四年二月二十三日，積欠租金一百二十四萬六千二百零三元（
          $302680X4年2個月23日=$0000000，$0000000-$4900-$29400 =$0000000）
          。
      Ｄ、無論以何日為基準日，被告積欠租金均達二年期以上。
    ４、原告迭於八十八年十二月十七日、九十一年五月十七日通知被告清償積欠之
        二年期以上租金，被告均藉故拒絕給付，故原告依民法第四百四十條及土地
        法第一百零三條第四款規定，再次以起訴狀繕本送達兼做終止土地租賃及收
        回土地之通知。兩造租賃關係既經終止，依民法第七百六十五條及七百六十
        七條前段規定，請求拆屋返還無權占有土地。
    ５、出租人限期催告承租人支付欠租，其催告租金額超過承租人應付之金額時，
        僅超過部分不發生效力，並非該催告全不發生效力（最高法院六十六年臺上
        第一二四號判例）。如上所述，原告催告給付租金之催告函已於九十一年五
        月十七日送達被告，且無論算至九十年十月三十一日或九十一年五月十七日
        或起訴狀繕本送達被告日（九十二年一月二十三日），被告所積欠租金均達
        二年以上，原告依法終止租賃關係並無不法。
（三）另以起訴狀繕本送達日為基準日，分別請求給付租金及相當於租金之損害賠償
      ，其數額均相同，九十一年十一月一日以前部分以「年」為計算單位，九十一
      年十一月一日以後部分以「月」為計算單位。
（四）被告未時效取得地上權，且縱時效取得地上權在未為地上權登記前亦不得對抗
      所有權而免於拆屋還地：
    １、被告既自承支付租金而不定期承租系爭土地，自承有租賃關係，被告當非以
        行使地上權意思而占用土地，自不可能因時效而取得地上權。
    ２、縱被告因時效取得地上權，在未為地上權登記前，被告亦不得以「時效取得
        地上權而對抗所有權之請求拆屋還地」。
    ３、縱有地上權，但被告積欠租金二期，經催告不給付，亦可撤銷地上權請求拆
        屋還地。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如不利被告時願供擔保請准假執行。
二、陳述：
（一）程序方面：
    １、被告於三十八年繼承父親李昆管理該地，所有地租均由被告父親收取繳納完
        畢，再將收據及租金交給原告法定代理人，林國泰、林宏英、林成章、林添
        壽等管理人均相安無事，當初共同承租者即原告所稱之林裕川、蘇厚、林明
        龍、李柏松、李桂金鐘、林秀鳳等（均為李再添、紀根藤、謝等後代子女）
        ，足證系爭土地並非被告獨自占用一百六十一平方公尺，且原告存證信函稱
        ：「系爭土地被告占用面積僅三十五坪」，而依共同承租「約束書」，應為
        全部共同占用面積八百五十二平方公尺。是以依民事訴訟法第五十三條、五
        十六條之規定為「共同訴訟」及「合一確定」，原告未將系爭土地上之其他
        被告一同起訴，一同被訴，且訴訟標的面積未明確及合租被告人數未明，應
        程序上予以駁回。
    ２、被告自三十八年臺灣光復後即信託管理系爭土地迄今，現居住者除被告外，
        尚有被告子女等十人，孫子女及外孫子女亦有二十餘人，其餘共同承租者子
        女亦有百人之多，如李文錦、李郭哖、李柏林、李尾、林秀鳳、李城等，又
        轉租陳國勝、陳阿雄、謝、周員十餘人，有四十九年存證信函為證，因家無
        恆產，除養家外，均投資原告同意建造之房屋上。原告對系爭土地認被告為
        無權占有，則被告所生子女自小即居住於此四、五十年，均為和平、公然、
        合法善意占有應解釋即有權占有，請將承租戶一併列為被告，並協調遷出後
        才能返還土地，否則程序不合法，亦應駁回。
    ３、原告訴請「Ｂ所示之磚造建物一三一平方公尺等地上物拆除」為拆屋還地，
        與原告訴請返還土地，顯然有別。前者「拆屋還地」應確認地上權存在與否
        之訴，為確認之訴，而後者「返還土地」為給付之訴，系爭房屋於三十九年
        為李昆所建造，有建築改良物情形填報表及建物平面圖，原告未將其列入被
        告，亦有違誤，顯然訴訟當事人不適格，應予駁回。
（二）實體方面：
    １、被告磚造建築物自三十九年起即依法繳納房稅捐，已有五十四年之久，原告
        依消滅時效規定，應無請求權，被告拒絕返還房屋。
    ２、原告於五十四年前同意被告信託管理及建屋居住，「以行使地上權之意思，
        二十年間和平繼續公然在他人土地上有建築物或其他工作物或竹木者，無論
        他人土地以否登記均得請求登記為地上權人」「所有人關於物上請求權之消
        滅時效，應自請求權可行使之時計算，如消滅時效完成後所有物占有人以外
        之第三人取得其占有時，以該第三人非原占有人之合法繼承人時為限，所有
        人始發生新請求權，而以該第三人取得物之占有時，為其新請求權之行使時
        」，故原告訴請拆屋還地，因時效消滅予以駁回。
    ３、查占有為民法第九百四十條明定，系爭土地上之建築物均為原告同意被告建
        造占有，五十四年相安無事，依第九百四十三條之規定：「占有人於占有物
        上，行使之權利推定其適法有此權利」，且善意占有人有使用收益權及必要
        費用求償權，被告自三十八年起即代原告繳納地價稅，足證被告為善意占有
        。依民法第七百六十九條之規定：「以所有之意思，二十年間和平繼續占有
        他人未登記之不動產者，得請求登記為所有人，縱令占有之始為惡意或善意
        而有過失，亦得請求登記為所有人。」
    ４、本案請求拆屋還地，因地上物請求權消滅時效完成而無請求權，五十四年來
        被告和平、公然、繼續占有未登記之不動產，即可聲請地上權登記，因被告
        不諳法律而未聲請，並不表示被告之地上權不存在，僅未辦理地上權登記。
    ５、不定期租賃未依法催告終止契約，應予駁回
    （１）被告因調整租金太高，故自六十一年依法提存，有臺北地方法院六十一年
          度存字第八五四號提存書及郵局存證為證，證明被告自六十一年起至八十
          年，八十五年稅捐稽徵處通知繳納，被告代繳，有臺北地方法院執行筆錄
          為憑，迄今均有繳納租金。現原告未依確定判決依法強制執行積欠租金，
          卻又重複確定租金再給付一百二十六萬四千六百二十元，並自九十一年十
          一月一日起至清償日止，按月給付原告二萬五千二百二十三元為損害賠償
          金，顯無理由。
    （２）原告委任楊嘉中律師催告，但被告已繳納，九十一年五月十七日之催告函
          並無終止租約之催告，僅於以起訴狀繕本送達兼做終止土地租賃，與民法
          第四百二十二條、第四百五十一條規定不合。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件經本院於九十二年二月十七日整理並協議簡化爭點（見本院卷第七十九至八
    十頁之言詞辯論筆錄），是以本院僅就兩造協議簡化之爭點為審究，合先敘明。
二、本件是否因「約束書」之約定，而屬民事訴訟法第五十三條、第五十六條之合一
    確定之共同訴訟，故原告應將占有系爭土地之全部占有人一同起訴？
（一）按二人以上於左列各款情形，得為共同訴訟人，一同起訴或一同被訴：一為訴
      訟標的之權利或義務，為其所共同者。二為訴訟標的之權利或義務，本於同一
      之事實上及法律上原因者。三為訴訟標的之權利或義務，係同種類，而本於事
      實上及法律上同種類之原因者。但以被告之住所在同一法院管轄區域內，或有
      第四條至第十九條所定之共同管轄法院者為限（民事訴訟法第五十三條規定參
      照）。又訴訟標的，對於共同訴訟之各人，必須合一確定者，適用左列各款之
      規定：一共同訴訟人中一人之行為有利益於共同訴訟人者，其效力及於全體；
      不利益者，對於全體不生效力。二他造對於共同訴訟人中一人之行為，其效力
      及於全體（民事訴訟法第五十六條第一項第一、二款規定參照）。
（二）次按所謂必要共同訴訟，係指訴訟標的對共同訴訟之個人必須合一確定之訴訟
      ，分為固有必要之共同訴訟及類似必要之共同訴訟。而所謂訴訟標的對共同訴
      訟之個人必須合一確定者，係指將共同訴訟之各人視為一體，法院就訴訟標的
      之法律關係對共同訴訟各人之裁判，必須同時為之，不得分別裁判，且其內容
      對共同訴訟之各人，必須一致不得有所歧異者而言。又固有必要之共同訴訟，
      係指共同訴訟人必須全體一同起訴或一同被訴，當事人適格始無欠缺；如僅由
      其中一人或數人起訴或被訴，仍不失為適格之當事人，該由數人提起之訴訟，
      為類似必要之共同訴訟（陳計男，民事訴訟法上冊第一六四頁參照）。
（三）再按為緩和訴訟程序之浪費，有擴大類似必要共同訴訟範圍之必要。基本上固
      有必要共同訴訟可分為二類型：一以使他人間權益關係發生變動為目的之形成
      訴訟，其形成權之行使須由數人權體行使或向其全體為之，二為訴訟標的法律
      關係，其處分權或管理權數人必須共同行使者：1.財產為數人所共有者，2.依
      任務取得當事人之地位有數人時，其任務之執行須共同行使者（陳計男，民事
      訴訟法上冊第一六五至一七○頁參照）。
（四）被告主張原告請求拆屋還地，係屬合一確定之共同訴訟，原告必須將被告及其
      他占有人、承租人、轉租人、繼承人一併列為被告，始為當事人適格等語。經
      查被告主張系爭房屋係由李昆與被告、其他子女一同出資興建，而李昆業已死
      亡等語，此為原告所不爭執（見本院卷第七十七、七十八頁之言詞辯論筆錄）
      ，是以系爭房屋之所有權應歸屬於被告及李昆之法定繼承人所共有，其處分權
      必須由數人共同行使，乃固有必要共同訴訟，故原告僅請求被告拆除鐵皮屋、
      磚造建物，並返還系爭土地，即屬當事人不適格，應予駁回。
三、查原告原起訴第二項聲明後段請求自九十一年十一月一日起至「清償日」止按月
    給付原告二萬五千二百二十三元，嗣於九十二年二月十七日當庭更正為請求自九
    十一年十一月一日起至「前項拆屋還地之日」止按月給付原告二萬五千二百二十
    三元，經被告於當場表示同意（見本院卷第七十六頁之言詞辯論筆錄），原告之
    更正僅係確認應受判決之事項，非屬訴之變更或追加，本院認應准許之。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張系爭土地為原告所有，被告向原告承租如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ部分（面
    積一百六十一平方公尺），租金於八十七年十一月一日前為每年二萬九千四百元
    ，自八十七年十一月一日起經確定判決按一年一期調整為三十萬二千六百八十元
    ，無論算至九十年十月三十一日或九十一年五月十七日或起訴狀繕本送達被告日
    （九十二年一月二十三日），被告所積欠租金均達二年以上，原告迭於八十八年
    十二月十七日、九十一年五月十七日通知被告清償積欠之二年期以上租金，被告
    均藉故拒絕給付，故原告依民法第四百四十條及土地法第一百零三條第四款規定
    ，終止土地租賃及收回土地。兩造租賃關係既經終止，原告依民法第七百六十五
    條及七百六十七條前段規定，請求拆屋返還無權占有土地，並請求給付租金及相
    當於租金之損害賠償金。
    被告則以（一）被告磚造建築物自三十九年起即依法繳納房稅捐，已有五十四年
    之久，原告請求權已罹於時效。（二）原告於五十四年前同意被告信託管理及建
    屋居住，被告得請求登記為地上權人，故原告訴請拆屋還地，因時效消滅予以駁
    回。被告因不諳法律而未聲請，並不表示被告之地上權不存在，僅未辦理地上權
    登記。（三）被告自三十八年起即代原告繳納地價稅，足證被告為善意占有。依
    民法第七百六十九條之規定，得請求登記為所有人。（四）被告因調整租金太高
    ，故自六十一年依法提存，證明被告自六十一年起至八十年，且八十五年稅捐稽
    徵處通知繳納，被告代繳，迄今均有繳納租金。現原告未依確定判決依法強制執
    行積欠租金，卻又重複確定租金，並請求再給付租金、損害賠償金，顯無理由。
    （五）原告委任楊嘉中律師催告，但被告已繳納，九十一年五月十七日之催告函
    並無終止租約之催告，僅於以起訴狀繕本送達兼做終止土地租賃，與民法第四百
    二十二條、第四百五十一條規定不合。
二、查坐落臺北市○○區○○段二小段五九四地號土地（下稱系爭土地）為原告所有
    ，兩造就系爭土地如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ所示部分（面積一百六十一平方公尺）有不
    定期租賃關係，自七十年起每年租金為二萬九千四百元，經原告於八十七年十月
    二十六日請求調整租金，經本院於八十八年八月二十四日以八十八年訴字第一八
    二五號判決自八十七年十一月一日起按一年一期調整為三十萬二千六百八十元，
    被告提起上訴，經臺灣高等法院於八十九年六月三十日以八十九年度上字第九八
    號判決駁回上訴，被告再提起上訴，經最高法院於九十一年三月十四日以九十一
    年度臺上字第四五一號裁定駁回上訴確定在案；又被告於八十八年十二月二十二
    日繳納八十六、八十七年度租金五萬八千八百元，再於八十九年十月二日繳納八
    十八年度租金二萬九千四百元，此有不動產清冊、土地登記謄本、收據在卷可稽
    （見本院卷第十、十三、七十二頁），並經本院依職權調閱本院八十八年訴字第
    一八二五號、臺灣高等法院八十九年度上字第九八號、最高法院九十一年度臺上
    字第四五一號民事卷核閱屬實，復為兩造所不爭執（見本院卷第至頁之言詞辯論
    筆錄），自堪信為真實。
三、本件經整理簡化之爭點如下：
（一）原告得否依民法第七百六十七條規定，請求被告拆屋、還地？
    １、系爭土地上之鐵皮屋、磚造建物是否為被告所有？
    ２、被告占用系爭土地之面積是否為一百六十一平方公尺？
    ３、被告占有系爭土地是否為無權占有？被告主張業經原告同意建屋，得請求登
        記為地上權人、所有權人，？
    ４、原告以起訴狀為終止土地租賃及收回土地之通知，是否合法？
    ５、原告之請求權是否罹於時效？
（二）原告得否請求被告給付一百二十六萬四千六百二十元，並自九十一年十一月一
      日起至清償日止按月給付二萬五千二百二十三元？
    １、原告得否依租賃契約請求租約終止前之八十七年十一月一日起至九十二年一
        月二十五日止之租金（但須扣除被證八之金額及八十七年十一、十二月四千
        五百元，八十八年度二萬九千四百元）？
    ２、原告得否依民法第一八四條第一項前段、第一七九條規定請求租約終止後之
        九十二年一月二十六日起按月給付二萬五千二百二十三元？
四、由於原告請求拆屋還地部分因當事人不適格而應予駁回，已於前述，故以下僅就
    原告請求被告給付款項部分論述：
（一）原告得否依租賃契約請求租約終止前之八十七年十一月一日起至九十二年一月
      二十五日止之租金？
    １、兩造原訂每年租金為二萬九千四百元，故每月租金為二千四百五十元。又經
        確定判決調整後，自八十七年十一月一日起每年租金為三十萬二千六百八十
        元，故每月租金為二萬五千二百二十三元。
    ２、被告於八十八年十二月二十二日繳納八十六、八十七年度租金五萬八千八百
        元，則屬於八十七年十一、十二月部分則為四千九百元（$58800X1/24），
        則原告依租賃關係，請求被告給付調整後租金之不足部分四萬五千五百四十
        六元（$25223X2-$4900），於法有據。
    ３、被告再於八十九年十月二日繳納八十八年度租金二萬九千四百元，則原告依
        租賃關係，請求被告給付調整後租金之不足部分二十七萬三千二百八十元（
        $302680-$29400），即屬正當。
    ４、原告另依租賃關係請求被告給付自八十九年一月一日起至九十二年一月二十
        五日租金九十二萬九千零五十九元（$302680X3+$25223X25/30），自屬有據
        。
    ５、綜上所述，原告得向被告請求一百二十四萬七千八百八十五元。
（二）原告得否依民法第一八四條第一項前段、第一七九條規定請求租約終止後之九
      十二年一月二十六日起按月給付二萬五千二百二十三元？
    １、原告以起訴狀為終止土地租賃及收回土地之通知，是否合法？
    （１）按租用建築房屋之基地，承租人租金支付有遲延，且遲付租金之總額，達
          二年之租額時，出租人得定相當期限，催告承租人支付租金，如承租人於
          其期限內不為支付，出租人得終止契約，民法第四百四十條第三項定有明
          文。
    （２）查被告主張原告於五十四年前同意被告信託管理及建屋居住（見本院卷第
          四十七頁），此為原告所不爭執，而兩造間就系爭土地有不定期租賃關係
          存在，是以本件乃租用基地以建築房屋之情形，如原告欲終止系爭租賃關
          係，應符合前揭條文之要件。
    （３）原告主張被告積欠自八十六年迄今之租金，經原告於催告後，被告於八十
          八年十二月二十二日繳納八十六、八十七年度租金五萬八千八百元，再於
          八十九年十月二日繳納八十八年度租金二萬九千四百元，其餘均未繳納等
          語，惟此為被告所否認，辯稱其自六十一年起迄今均有繳納租金云云，被
          告自應就此有利於己之事實負舉證之責。
        經核閱被告所提出之存證信函、約束書、租賃催告函、提存書、建物平面
          圖、房捐繳納通知單、戶稅繳納收據、地價稅繳款書、國庫存款收款書、
          執行筆錄（見本院卷第五十三至七十一頁）至多僅能證明被告繳納至八十
          五年之租金，不足以證明八十六年以後之繳租事實。
        綜觀被告於八十八年十二月十五日寄發之存證信函、原告委任楊嘉中律師
          於同年月十六日寄發之律師函（見本院卷第三十四至三十八頁），足見原
          告於八十八年十二月初即已催告被告繳納八十六、八十七年之租金，經被
          告函覆要求原告受領，原告即再於同年月十六日發函，表明因被告積欠三
          年租金而解除租賃關係，是以至八十八年十二月十六日止，被告確已積欠
          達二期以上之租金。
        被告雖於八十八年十二月二十二日、八十九年十月二日，按原訂租金數額
          繳納八十六至八十八年度租金，然租金業經確定判決調整，故原告再於九
          十一年五月十七日委任楊嘉中律師寄發律師函（見本院卷第三十八頁），
          催告被告給付調整後被告尚未給付之八十七年十一月一日起至九十年十月
          三十一日之租金九十萬八千零四十元，經被告合法收受，故原告當有終止
          租約之權，則其再以本件起訴狀繕本作為終止租賃契約之意思表示，經被
          告於九十二年一月二十四日收受，自已發生終止之效力。
    ２、系爭租賃關係既經終止，則被告繼續占有系爭土地即屬無權占有。且被告係
        因租賃關係而占有系爭土地，亦即以承租人之身份占有，並非以所有權人、
        地上權人之意思而占有，故被告主張依民法第七百六十九條、第七百七十二
        條規定主張有權占有，於法無據。
    ３、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百
        七十九條定有明文。又無正當權源而使用他人所有之土地，即可獲得相當於
        租金之利益，為社會通念（最高法院六十一年度臺上字第一六九五號判例參
        照）。查被告無法舉證證明其占有系爭土地具正當之權源，其無合法權源，
        不付任何代價而使用原告所有之系爭土地，被告消極減免其應支付使用系爭
        土地之代價，是被告既受有相當於租金之利益，致原告受有損害，原告自得
        依不當得利法則，請求原告給付租約終止後即九十二年一月二十六日起按月
        相當於租金之不當得利給付二萬五千二百二十三元。
（三）從而，原告請求被告給付一百二十四萬七千八百八十五元，並自九十二年一月
      二十六日起至返還系爭土地之日止按月給付二萬五千二百二十三元，為有理由
      ，應予准許。逾此範圍，為無理由，應予駁回。
丙、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
