【裁判字號】    92,聲,701
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七○一號
    聲  請  人  復華證券金融股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣柒萬貳仟壹佰柒拾元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償債務事件，經本院八十九年度重訴字第二三五五號，
    其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，除聲請人計算書所列費用新台幣肆佰捌拾柒元，非屬訴訟費用，應予剔除外，
    依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                            民事第三庭法    官  黃書苑
~F0
~T40
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                     七萬零二百元              由聲請人繳納。
第一審送達郵費                 一千三百六十元              由聲請人繳納。
第一審公示送達聲請費用               四十五元              由聲請人繳納。
第一審旅費                             五百元              由聲請人繳納。
本件聲請程序費用                     六十八元              由聲請人繳納。
合          計           七萬二千一百七十三元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                                          書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
