【裁判字號】    91,破,67
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年破字第六七號
    聲  請  人  郁昌實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：相對人瑋登企業有限公司因經營不善，無法繼續營業，業經台
    北市政府函准解散登記在案，且聲請人之不動產經法院拍賣殆盡，亦無其他資產
    ，但聲請人尚積欠大額稅捐，為此聲請宣告聲請人破產。並提出解散登記核准函
    ，欠稅單等為證。
二、經查，破產者，乃於債務人不能清償其債務時，為使債權人全體獲得平等受償，
    在兼顧債務人利益下，就債務人之總財產，由法院參與其間之一般強制執行程序
    。是破產之聲請，應以多數債權人之存在為前提，如債權人僅有一人，既與第三
    人無涉，自無聲請破產之必要，最高法院六十五年台抗字第三二五號判例足參。
    本件依聲請人之聲請意旨及其負責人甲○○之到庭陳述，債權人僅有一人（國家
    ），則依清算程序了結聲請人現務即可，當無聲請破產之必要，況聲請人亦無任
    何資產可組成破產財團，無從進行破產程序，聲請人聲請宣告破產即無理由，應
    予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                                      書  記  官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
