【裁判字號】    91,自,972
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第九七二號
    自  訴  人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                白文璋
                己○○
                戊○○
                丙○○
右列被告等因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀及補充自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言；又刑法第一百三十一條之公務員圖利罪，
    其所保護之法益為公務員對國家服務之忠信規律及國家之利益，雖其犯罪結果於
    私人權益不無影響，但其直接被害者，仍為國家法益，而非私人權益，雖因犯罪
    行為致其受有損害，亦屬間接之被害，並非直接被害，依照上開說明，即不得提
    起自訴，亦有最高法院七十年臺上字第一七九九號判例可稽。再按不得提起自訴
    而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條復有明文規定。
三、本件自訴人乙○○、丁○○指訴其等於民國九十一年間就台灣高等法院台中分院
    八十五年度上訴字第一二六七號林柏榕、曾國鈞、陳仁偉等違反貪污治罪條例案
    件為公眾利益聲請再審，經台灣高等法院台中分院以九十一年度聲再字第一八０
    號裁定駁回，經自訴人等向最高法院提出抗告，又經最高法院以九十一年度台抗
    字第四二八號裁定駁回抗告，再向最高法院聲請，復經最高法院刑事第十一庭由
    審判長法官即被告甲○○、法官即被告白文璋、己○○、戊○○、丙○○等五人
    組成之合議庭於九十一年十二月五日以九十一年度台聲字第五六號裁定駁回其等
    之聲請，被告甲○○、白文璋、己○○、戊○○、丙○○涉嫌間接圖利台中市政
    府，因認被告甲○○、白文璋、己○○、戊○○、丙○○涉犯刑法第一百三十一
    條第一項公務員間接圖利罪。然查自訴人等自訴被告甲○○、白文璋、己○○、
    戊○○、丙○○涉犯刑法第一百三十一條第一項之公務員間接圖利罪，惟公務員
    圖利罪所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家利益，縱犯罪結果
    於私人權益不無影響，但直接被害者仍為國家法益，而非私人權益，自訴人等並
    非本件犯罪之直接被害人，參諸上開說明，本件依法即不得提起自訴，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月      十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二    年      三    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
