【裁判字號】    92,自,201
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因妨害名譽等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內，就其所訴被告甲○○妨害名譽行為之事實，補正足
可證明被告犯罪之證據，並依被告人數補正自訴狀繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文。自訴被告犯罪者，除應具體說明被告犯罪事實外，尚應提出
    適於憑以認定之證據，以為法院調查審認之依據（最高法院七十四年度台上字第
    三六四五號判決參照）；法院於第一次審判期日前，認為自訴人指出之證明方法
    及所提之證據顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定期通知其補正；
    次按，自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項亦有
    明文，此乃提起自訴法定必備之程式。
二、查自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告甲○○涉嫌妨害名譽，就被告涉
    前揭犯行之事實未提出任何相關證據資料以為佐證，尚難認自訴人之片面指訴足
    以認定被告成立犯罪；且查自訴人提起本件自訴，亦未依被告人數提出自訴狀繕
    本，其起訴程式顯有未備，依首揭說明，限期通知補正，如逾期不補正自訴狀繕
    本者，諭知不受理之判決；如逾期未補正足可證明被告犯罪之證據者，裁定駁回
    自訴。
三、綜上所述，自訴人提起本件自訴其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百
    四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正
    如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年     三     月     十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
