【裁判字號】    90,賠,120
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                      九十年度賠字第一二０號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因陳溪圳判亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨僅以受害人陳溪圳前因叛亂案件，經台灣省保安司令部羈押並於國防部
    泰源感訓監獄服刑，依該監獄之開釋證明書，陳溪圳執行起訖日期為四十二年一
    月十四日起至五十四年一月十三日止，但陳溪圳遲至五十四年三月二十五日始被
    釋放，被違法羈押七十二日，現陳溪圳已死亡，伊為陳溪圳之法定繼承人，且無
    其他同順序之繼承人，爰依獄賠償法第一條第三條之規定申請按日以新台幣三
    千元以上五千元以下折算一日之國家賠償云云，並提出前揭開釋證明書及陳溪圳
    之戶籍謄本（均影本）為證。
二、惟查依聲請人所提出之陳溪圳之戶籍謄本所載，陳溪圳係行方不明，是否現已死
    亡不明，聲請人是否有權聲請本件賠償不明。又依聲請人所提出之證據，均不能
    證明陳溪圳係於五十四年三月二十五日始被釋放，是否有聲請人所指之獄情形
    亦不明。本院裁定命其補正，惟依聲請人於聲請狀所載之地址、代理人之地址，
    及本院依職權所查聲請人之戶籍地，均不能合法送達，致本院無從命其補正，有
    送達回證多份在卷可證。
三、按冤獄賠償之聲請，應以書狀記載聲請人之或代理人之住居所，又繼承人為聲請
    時，應釋明其與死亡人之關係，及有無同一順序繼承人；又賠償之聲請，違背法
    律上之程式，經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決定駁回之，冤獄賠償法
    第六條第一、二款、第十條第一項、第十四條規定甚明。本件聲請人之聲請綜上
    所述，顯然違背冤獄賠償法第六條第一、二款、第十條第一項之規定，本院又無
    從命其補正，其聲請顯然違背法定程序，自應依法駁回其聲請。
據上論斷，應依冤獄賠償法第六條第一、二款、第十條第一項、第十四條決定如主文
。
中    華    民    國      九十二        年    三        月      十二    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國      九十二        年    三        月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
