【裁判字號】    92,聲,717
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第七一七號
    聲  請  人  台南市政府
    法定代理人  許添財
    代  理  人  蔡進欽律師
    相  對  人  漢威聯合股份有限公司  設台北縣中和市○○路一六八號九樓
    法定代理人  舒賀慕澧格            住台北縣中和市○○路一六八號九樓
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣伍仟壹佰拾肆萬肆仟柒佰貳拾陸元後，台灣台南地方法院九十
一年度執字第三七二二六號執行事件之強制執行程序，於本院九十年度仲訴字第二一
號撤銷仲裁判斷事件判決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按仲裁法第四十二條第一項規定，當事人提起撤銷仲裁判斷之訴者，法院得依當
    事人之聲請，定相當並確實之擔保，裁定停止執行。有關停止執行之管轄法院，
    可參考下列實務見解：
    (1)依強制執行法第十八條第二項裁定停止執行之權，惟有異議之訴等訴訟之受訴
      法院有之，此觀該條項規定，不難明瞭。本件抗告人雖曾向台灣台北地方法院
      提起異議之訴，但在該事件未確定前，應否裁定停止執行，惟有受訴法院之該
      地方法院有此決定權，非受訴法院之原法院則無此權。（參見最高法院七十年
      度台抗字第五八號裁定）
    (2)聲請人以同法第四百九十六條第一項第九款所定事由為依據提起再審之訴部分
      ，應專屬台灣高等法院管轄，本院已以八十四年度台再字第一一七號裁定將之
      移送於台灣高等法院，則聲請人以其已對確定判決提起再審之訴為由，聲請裁
      定停止執行，即應由台灣高等法院管轄。（最高法院八十四年度台聲字第五二
      五號裁定）
二、本件聲請人以其前向本院提起撤銷仲裁判斷之訴（九十年度仲訴字二一號，台灣
    高等法院九十一年度重上字第三九０號），該案目前上訴第三審；而相對人持該
    件仲裁判斷聲請執行─台灣台南地方法院九十一年度執字第三七二二六號執行事
    件（清股），為此聲請在右述民事訴訟確定前停止該案之強制執行程序。並附台
    灣台南地方法院民事執行處公文影本一份為證
三、本院調取右述民事訴訟案卷，並審核聲請人所提出文件後，認為聲請人之聲請為
    有理由，應予准許。
四、依仲裁法第四十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日
                                      民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日
                                              書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
