【裁判字號】    91,簡,1844
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度簡字第一八四四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，本院於九十一年六月十二日所為之裁定之原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本人別欄內關於被告甲○○之身分證字號應由Ｚ0000000
00號更正為Ｚ000000000號。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本人別欄內關於被告甲○○之身分證字號應由Ｚ000
    000000號更正為Ｚ000000000號。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三      月    十二          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  李文椿
中    華    民    國    九十二      年      三      月    十四          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
