【裁判字號】    92,訴,449
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第四四九號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾萬壹仟壹佰伍拾肆元，及自民國八十八年三月二
日起至清償日止，按年息百分之九點七計算之利息，並自民國八十八年三月二日起至
民國八十八年六月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年六月二十七日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十七年十一月二十六日邀同被告丁○○○為
    連帶保證人，向保證責任臺北市第二信用合作社（業於八十八年一月一日變更組
    織為原告）借款新臺幣（下同）五百五十萬元，約定借款期間自八十七年十一月
    二十六日起至八十八年十一月二十六日止，利息按原告基本放款利率百分之八點
    六七五加碼年息百分之一點零二五按月計付，並於原告調整基本放款利率時隨同
    調整，而加碼年息由原告於每年六月及十二月按原告放款利率加碼標準重新核算
    加碼碼數後，於次月繳息日起調整，到期應即清償本息。如未按期攤還本息時，
    借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金
    。詎被告丙○○自八十七年十一月二十六日起即未依約付息，依上開約定，本件
    借款應視為全部到期，經原告聲請拍賣被告丁○○○之抵押物而受償四百六十七
    萬六千四百六十五元，尚積欠一百十萬一千五百五十四元，及自八十八年三月二
    日起至清償日止，按年息百分之九點七計算之利息，並自八十八年三月二日起至
    八十八年六月二十六日止，按上開利率百分之十，自八十八年六月二十七日起至
    清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，迄未清償，為此提起本件訴訟
    ，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出擔保放款借據、授信約定書、本院民事執行處通知、臺北市政府財政
    局函、銀行營業執照等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於八十七年十一月二十六日邀同被告丁○○○為連帶
    保證人，向保證責任臺北市第二信用合作社（業於八十八年一月一日變更組織為
    原告）借款五百五十萬元，約定借款期間自八十七年十一月二十六日起至八十八
    年十一月二十六日止，利息按原告基本放款利率百分之八點六七五加碼年息百分
    之一點零二五按月計付，並於原告調整基本放款利率時隨同調整，而加碼年息由
    原告於每年六月及十二月按原告放款利率加碼標準重新核算加碼碼數後，於次月
    繳息日起調整，到期應即清償本息。如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之
    利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告丙○○自八
    十七年十一月二十六日起即未依約付息，依上開約定，本件借款應視為全部到期
    ，經原告聲請拍賣被告丁○○○之抵押物而受償四百六十七萬六千四百六十五元
    ，尚積欠一百十萬一千五百五十四元，及自八十八年三月二日起至清償日止，按
    年息百分之九點七計算之利息，並自八十八年三月二日起至八十八年六月二十六
    日止，按上開利率百分之十，自八十八年六月二十七日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，迄未清償之事實，已據其提出擔保放款借據、授信
    約定書、本院民事執行處通知、臺北市政府財政局函、銀行營業執照等件為證，
    且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規
    定，視同自認，是原告主張之事實，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百十萬一千五百五
    十四元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  黃書苑
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
