【裁判字號】    92,上易,210
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第二一０號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告業務侵占案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度易字第四九０號，
中華民國九十一年十二月十日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十
一年度偵字第四四一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告丙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之理由。（如附件）
二、檢察官上訴意旨略謂：被告先書立切結書予討債公司人員，擔保如未還款，則願
    以其工廠內之所有物品抵債，復又書立讓渡書，表示願將貨品抵債。二次均未告
    知討債公司人員該物品實非被告所有，此業據討債之證人乙○○、王昭英、周賢
    堂、曾金達、曾鉅鈞一致供證，尤其被告在討債人員前來搬物時，尚且協助拆卸
    ，以利搬運，足見被告辯稱伊曾告知討債公司人員有關物品非伊所有一節，不足
    採信。再參以被告在書立上開切結書、讓渡書之後，既未通知物品之所有人其物
    將會被人搬走抵債，亦未有任何防止搬物抵債之積極作為，復經該物所有人丁○
    ○、楊昆金供證明確，另佐以被告直陳伊因無處可移置上開物品，故只放著未處
    理，及物品遭搬走後，伊不敢告知物主等情，可見被告有將他人之物用以抵自己
    欠另他人之債之不法所有意圖，原審竟為無罪之諭知，顯有違誤云云。
三、按本件之癥結要在於證人乙○○、曾金達、曾鉅鈞、王昭英、周賢堂之供詞是否
    全可盡信？及被告是否有侵占之不法犯意？經查：
  (一)證人乙○○、曾金達、曾鉅鈞皆為討債公司之人員，王昭英係委請討債公司向被
    告索債之債權人，周賢堂則係受討債公司所雇用、搬走被告工廠內家具之司機，
    為各該證人所直承不諱，可見其等均與被告立於衝突、對立之地位，亦即如供承
    被告曾經將本件他人之古董家具不能用以抵債之事告知其等，則其等恐陷自己於
    不利之地步，尤其證人乙○○、王昭英在本件檢察官偵查中，尚被列為被告身分
    ，有偵查卷可稽，則其等為自己有利之供述，屬人情之常，自不能僅憑上開證人
    空言指稱被告未曾將該古董家具係屬他人之物之事相告，即遽為不利於被告之認
    定。
  (二)衡以本件討債公司向債權人要求之報酬高達債權額之五成，為討債之乙○○及債
    權人王昭英一致供明在卷，可見雙方均明知難度頗高，否則不致有如此高成數之
    代價。再參以被告及其妻黃羅珠花均一致堅稱受人恐嚇逼債之情，如謂上開討債
    公司人員係以平和態度、正常手段要債，是否與「高難度、高報酬」或「高風險
    、高所得」之日常生活經驗及論理法則相符？就此而言，未見公訴人提出任何事
    證，其舉證責任尚嫌不足。
  (三)事實上，被告在受人逼債之後，確曾打電話通知本件古董家具之所有人丁○○、
    楊崑金及甲○○，要其等將家具取回，已經該三人分別在原審及本院供證在卷，
    其中丁○○、甲○○更直言其等無處可以放置該家具，無法運回等語，衡以該家
    具體積不小，有家具相片在偵查卷可憑，而被告既已經濟狀況不佳，如何要其租
    借其他場地以移置他人之家具，俾免為自己之債權人、討債公司人員搬走？從而
    ，被告縱未有任何防止搬物抵債之積極行為，當係因無計可施之故。至於其在討
    債公司人員搬物之際，協助拆卸家具，不過不忍古董遭受破壞，而其在家具遭搬
    走之後，不敢告知物主，亦不過因於責任有虧、心虛之故，均不違於人情之常，
    尚不能因此遽謂被告有將該古董家具易持有為所有，用以抵債之不法存心。
  (四)討債公司人員將本件古董家具搬走後，係存放於倉庫，迄今未曾出售，仍待被告
    還款，即願交還被告，搬走僅是擔保被告還款之性質，已經證人乙○○在本院供
    證綦詳，可見被告並非不能取回該物，討債人員搬去古董家具，只不過逼債手段
    ，自亦難認被告有將該古董家具移轉所有權之情形，何況該物之被取走，係討債
    公司人員所為，而非被告主動交付，亦即在討債公司人員一廂情願地認為他人之
    物係屬於被告之物，而搬走抵償被告之欠債之情形，應與被告主動表明他人之物
    即係伊自有之物，而將之交付討債公司人員抵債之情形，有所不同，不能以被告
    之消極不作為，遽認被告有侵占之犯行。
  (五)此外，已查無其他積極事證可證被告有公訴人所指之侵占犯罪情事，應認檢察官
    舉證尚不能使法院獲得確信被告犯罪，核屬不能證明被告犯罪，原審為無罪之諭
    知，於法要無不合。檢察官上訴指摘原判決不當，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       三       月       十二       日
                          臺灣高等法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  陳  祐  輔
                                    法  官  陳  國  文
                                    法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  廖  月  女
中    華    民    國    九十二    年       三       月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
