【裁判字號】    92,再易,24
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再易字第二四號
    再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告交通部基隆港務局間拆屋還地事件，經核訴訟標的價額新台幣
（下同）壹佰壹拾壹萬仟柒佰伍拾元，應徵裁判費壹萬捌仟佰柒拾柒元，未據繳
納，茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告應
於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一
項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                  民事第十三庭
                                      審判長法  官  林  鄉  誠
                                            法  官  王  聖  惠
                                            法  官  鄭  威  莉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                            書記官  吳  瑞  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
