【裁判字號】    92,聲再,69
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第六十九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院九十一年度上易字第三三三一號中華民國九十二年
一月二十三日確定判決（臺灣板橋地方法院九十一年度易字第二三七八號、臺灣板橋
地方法院檢察署九十一年度偵字第九六九六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：民國九十一年一月八日下午十五時四十分許，在臺灣板橋地
    方法院板橋簡易庭開庭時，證人即聲請人之母林沈雪孃、法警莊川盛、書記官黃
    進忠、通譯陳佑婷等，均證述其等並未看見聲請人與告訴人許永楠有何肢體衝突
    ，但原確定判決之承審法官卻偏袒採信告訴人許永楠之指訴，將第一審無罪判決
    予以改判聲請人有罪，又未仔細審酌告訴人驗傷單所載之頸部挫傷（小傷）是否
    因頸部過敏而自己抓傷？或是欠下賭債被人毆打所致？因皮膚過敏而自己
    抓傷？況且告訴人所言被聲請人打一巴掌，眼鏡掉下來，頭暈了三天二夜乙節，
    衡以常理，壯年之告訴人焉會被手無縛雞之力之聲請人打得頭暈三天二夜？則該
    驗傷單有無偽造之疑。另告訴人慣性毆打聲請人，有其立下之毆打切結書、亞東
    醫院驗傷單、中興醫院驗傷單等證據為憑。綜上，原確定判決偏袒告訴人，就足
    以影響判決之重要證據漏未審酌，為此爰依刑事訴訟法第四百二十一條規定，聲
    請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所規定因重要證據漏未審酌而聲請再審者，指該證
    據於案情有重要關係且未經審酌者而言，如證據業經法院本於論理法則依自由心
    證予以取捨及判斷，僅係對此持相異評價，即不能以此為由聲請再審，有最高法
    院八十九年度台抗字第三十號裁定附卷足參。
三、查右揭聲請意旨所指證人林沈雪孃、法警莊川盛、書記官黃進忠、通譯陳佑婷等
    人之證述、告訴人驗傷單、告訴人書具之切結書、亞東醫院驗傷單、中興醫院驗
    傷單等文件，業經原確定判決審酌（見原確定判決理由欄一(一)、(二)、(三)、(四)所載
    ），並本自由心證予以取捨及判斷，敘明其理由，核與經驗法則及論理法則無違
    ，聲請人對此雖持相異評價，但究非漏未審酌，自不能以此為由聲請再審。至聲
    請人指告訴人常去李皮膚科及仁愛醫院看診，此與本件傷害事件無涉。綜上，本
    件聲請再審為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
