【裁判字號】    92,聲,255
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第二五五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請免除繼續執行強制工作之執行，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
聲請意旨略稱：本件受處分人甲○○前因竊盜案件，經本院於民國八十九年十二月二
十六日判處有期徒刑一年十月，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定後，
於九十年二月七日解送勞動場所執行強制工作，茲該處分執行已滿一年六月，受處分
人於執行強制工作期間，行狀良好，悛悔有據，認有應免予強制工作執行處分之必要
，檢具事證，聲請免除繼續執行受處分人強制工作等情，本院審核有關文件，認本件
聲請為正當，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                          臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
