【裁判字號】    92,上易,399
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十二年度上易字第三九九號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙  ○
                甲○○
右被告等因違反著作權法案件，本院於中華民國九十二年二月二十一日所宣示之判決
，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決當事人欄及理由欄中被告姓名「斐源」係誤載，應予更正為「丙○」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決正本有上開誤寫，應予更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國     九十二      年        三    月      十二       日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中      華      民      國    九十二    年     三       月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
