【裁判字號】    91,上,293
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上字第二九三號
    上  訴  人  麗正國際科技股份有限公司
    法定代理人  林文騰
    訴訟代理人  李麗霞律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  陳志雄律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十一年五月二十二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以本件損害賠償事件，其中關於依不當得利法律關係請求是否有理由部分
    ，應以被上訴人憑台灣台北地方法院八十五年度訴字第二九二二號損害賠償事件
    勝訴判決暨假執行宣告，對上訴人之財產聲請強制執行，而獲得清償之利益，是
    否為無法律上之原因致上訴人受有損害為據，裁定命在上開損害賠償事件訴訟終
    結以前，停止本件訴訟程序。
二、茲查上開台灣台北地方法院八十五年度訴字第二九二二號損害賠償事件業已終結
    ，有最高法院九十一年度台上字第二五五一號裁定附卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                  民事第十六庭
                                      審判長法  官  阮  富  枝
                                            法  官  林  麗  玲
                                            法  官  吳  麗  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                            書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
