【裁判字號】    92,重附民,9
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度重附民字第九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、訴之聲明：被告應賠償原告新臺幣一千七百一十八萬五千一百三十二元及自本訴
    狀送達日起至清償日，按年利率百分之五計算之利息，被告應於判決確定後一個
    月之內，於中國時報、聯合報、自由時報、大成報等四大報紙頭版刊登本件判決
    內容及對原告道歉啟事。其事實上陳述略稱：原告於民國七十九年八月起，在國
    立交通大學擔任專任副教授，八十一年五月十七日辦理傳播科技研究所碩士班複
    試，原告與李賢輝、崔家蓉等三人擔任口試委員，通過評鑑考生之在校成績、讀
    書計畫及個人作品，由三位口試委員所評定之平均分數作為複試成績，並經三人
    簽名確認後送教務處，被告乙○○時任交通大學教務長擅改口試成績，原告質疑
    被告作為之正當性及合法性，拒接受擅改口試評分結果，因而遭校方不予續聘原
    告之事件風波至今；監察院糾正案內容表示：「三位口試委員既經獲聘為委員，
    渠等所為之評分理應予以尊重，豈可輕率不予採記或改分，該校作法顯然失當。
    」然而，學校非屬自然人，並無行為能力，而是被告乙○○所作為，為此監察院
    之糾正案內容指出：「乙○○校長堅稱李賢輝是受甲○○影響更改分數，因此要
    李賢輝改回原評分數，此點李賢輝於四次書面以及來原審接受詢問時，始終否認
    經其同意，並指稱因資歷甚淺，最後只好尊重校長之決定，但尊重並不等於表示
    同意，而校方自始至終亦未取得其同意改分之任何書面，據李賢輝表示，此亦為
    其日後辭職求去之主要原因。」監察院糾正文之上述內容明確指陳被告乙○○更
    改口試成績，而事發後，被告意圖掩飾前揭更改口試評分之犯行，執意違法侵害
    自訴人之工作權，造成原告精神及學術名譽之損害既深且鉅，因認被告涉有刑法
    第二百十三條之公務員登載不實罪。為此依據刑事訴訟法之規定，提出附帶民事
    訴訟，請求被告賠償薪資損失七百五十九萬二千五百六十六元，精神慰撫金七百
    五十九萬二千五百六十六元，被告所受學術及名譽損失二百萬元，及回復被告名
    譽之方式，被告應於判決確定後一個月之內，於中國時報、聯合報、自由時報、
    大成報等四大報紙頭版刊登本件判決內容及對原告道歉啟事，爰求為判決如訴之
    聲請。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴偽造文書一案業經本院判
    決無罪在案，依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。
二、據上論斷，且依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
