【裁判字號】    92,附民,38
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度附民字第三八號
    原      告  甲○○
    被      告  戊○○○女
右列被告因傷害等案件（九十二年度上易字第三Ｏ六號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一百五十萬元，並自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告
    假執行。其事實上陳述略稱，己○○、丙○○及乙○○為士林台灣電力公司電費
    科稽查股承辦人員，為貪圖私利與被告丁○○及戊○○○不法勾結，利用拆遷偷
    用電錶，導致原告電被竊與精神及名譽損失約一百五十萬元，為此提起附帶民事
    訴訟，爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟被告戊○○○在刑事訴訟之陳述，不承認有
    何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告戊○○○，業經本院判決無罪（臺灣士林地方法院諭知無罪，公訴人不
    服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案，依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      三      月    十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年     三       月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
