【裁判字號】    89,重上,251
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第二五一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人臺灣銀行間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月
十六日本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
        主        文
上訴人應於本裁定送達後七日內繳納第三審之裁判費新台幣貳拾壹萬壹仟貳佰元暨補
正委任律師為訴訟代理人。
        理        由
一、本件拆屋還地事件，上訴人不服本院判決，提起上訴，經核本件訴訟標的價額新
    臺幣（下同）壹仟貳佰捌拾萬元，第三審應徵裁判費貳拾壹萬壹仟貳佰元，茲依
    民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，上訴人應於收受
    本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳。
二、按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代
    理人具有律師資格者，不在此限；又上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內
    之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並
    經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人；又上訴人未依上開規定委任訴訟
    代理人，第二審法院應定期先命補正，此觀民事訴訟法第四百六十六條之一第一
    項、第二項及第四項規定自明。本件上訴人對於本院判決提起上訴，未委任律師
    為訴訟代理人，亦應於前開期限內補正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                  民事第十三庭
                                      審判長法  官  林  鄉  誠
                                            法  官  王  聖  惠
                                            法  官  鄭  威  莉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
                                            書記官  吳  瑞  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
