【裁判字號】    91,上易,118
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上易字第一一八號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  孫冬生律師
右上訴人與被上訴人甲○○間損害賠償事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴
，經核本件訴訟標的金額為新台幣（下同）二百七十三萬元，第三審應徵裁判費四萬
五千零四十五元；又第二審應徵裁判費四萬四千四百九十元，上訴人僅共繳納三萬二
千九百五十六元（見本院卷第一一、七一、一一九頁），尚不足一萬一千五百三十四
元，合計上訴人共應繳納裁判費五萬六千五百七十九元，茲依民事訴訟法第四百八十
一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人應於收受本裁定正本七日內，如數
逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                  民事第十三庭
                                      審判長法  官  林  鄉  誠
                                            法  官  王  聖  惠
                                            法  官  鄭  威  莉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                            書記官  吳  瑞  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
