【裁判字號】    92,上訴,158
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第一五八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  王永炫
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度訴字第一四九四
號，中華民國九十一年十月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
九十年度偵字第一三四０一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○曾因麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺南地方法院以八十三年度易字第四
    二二號判處有期徒刑五月確定，並於民國八十六年九月二十七日執行完畢，猶不
    知悔改，明知安非他命係行政院公告之第二級毒品，非經許可不得非法販賣，竟
    意圖營利並基於概括之犯意，自九十年五月初某日起，至同年八月三日止，先後
    四次，在桃園縣觀音鄉廣興村溝尾三十一之三號「聯一紡織股份有限公司」（以
    下稱聯一公司）警衛室大門口外面，向綽號「小迪」年約三十歲之女子，以每小
    包（重量不詳）新臺幣（下同）四百元之價格，購入十五小包第二級毒品安非他
    命後，除部分供己自行施用外，自九十年五月下旬某日起，至九十年八月七日止
    ，連續在上址「聯一公司」警衛室或其工廠附近，以每小包（重量不詳）五百元
    之價格，先後四次販賣第二級毒品安非他命與菲律賓籍勞工ＴＡＮＡＥＬ  ＪＵ
    ＡＮ  ＱＵＩＮＤＯ供其施用，從中牟利，其中三次購買五百元，一次購買一千
    元，合計得款二千五百元。嗣於九十年八月八日十五時四十分許，為警持原審法
    院核發之搜索票，至聯一公司警衛室及三樓員工宿舍執行搜索，並在前址三樓員
    工宿舍乙○○個人使用之寢室抽屜內查獲一包安非他命含袋毛重二．四公克，並
    當場在乙○○身上口袋內查獲安非他命一小包含袋毛重０．三公克，在其褲袋內
    查獲其所有供販賣第二級毒品所用之小空塑膠分裝袋十四個（起訴書誤植為十二
    個）、含有安非他命之殘渣袋四小袋含袋共毛重０．七公克，並在上址警衛室桌
    下查獲供其施用安非他命所用之玻璃吸管九支，前開扣得之第二級毒品安非他命
    六小包含袋毛重共三．四公克，驗餘淨重二點一四公克（包裝重一點三二公克）
    。嗣於同日下午四時三十分許，為警在上址循線查獲。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告乙○○固不否認扣案之安非他命、分裝袋、吸食器等物係伊所
    有，惟矢口否認有右揭犯行，辯稱：伊向「小」購買安非他命，係供自己吸食
    所用，伊沒有販賣給他人云云。惟查：
    (一)被告乙○○雖於原審法院審理時辯稱：承辦員警先以條件交換不成，就改以威
      脅、恐嚇及刑求，警訊筆錄係遭警刑求所致云云，惟經證人即查獲之警員甲○
      ○、王智生於原審法院九十年十月九日、九十年十二月十三日訊問時分別證稱
      ：並無對被告乙○○刑求，亦無與被告交換任何條件等語。證人甲○○並證稱
      ：是接獲線報有人指證說被告賣給工廠內的外勞二、三十個人，伊去工廠時，
      有問過被告到底賣給什麼人，他主動說有賣給ＴＡＮＡＥＬ，在他的帳單裡面
      也有記載，另外在移送的時候，被告有告訴兩個外勞不要提到金錢的事情。被
      告在警察局所作筆錄都是出於他的自由意志（見原審法院九十年十月九日訊問
      筆錄），伊沒有說要把錄音帶放給黑道聽，也沒有對被告刑求，有上手銬及腳
      鐐，往後銬手銬時因被告掙扎所以被告可能受傷等語（見原審法院九十年十二
      月十三日訊問筆錄），證人甲○○於本院九十二年二月十七日訊問時，亦證稱
      ：無刑求被告，被告在警訊筆錄是在其意思任意下制作等語，且被告於原審法
      院九十一年九月十六日訊問時亦供稱：並無說刑求，是腰部有傷，無傷大雅等
      語，參以被告乙○○於九十年八月九日所填具之收容人內外傷紀錄表自述無內
      外傷、無病，檢查人亦記載：目視無外傷，又被告於入所時所作之健康檢查表
      亦記載其自述無疾病等語，有臺灣桃園看守所九十年十二月十八日桃所澄衛字
      第００七三六號函及所附之臺灣桃園看守所附設勒戒處所新收容人內外傷紀錄
      表、健康檢查表各一份附卷可稽，並無法證明被告乙○○所辯遭刑求為真，況
      被告於偵查中均未提出遭警刑求之抗辯，前開證人亦否認有刑求情事，被告亦
      無法提供由醫師出具之診斷證明書以供本院查證其所述右手指、右腹部遭毆打
      是否屬實，本院查無積極證據足以證明被告於警訊時確有遭警察利誘或恐嚇或
      刑求之見被告所辯其在警訊時曾遭刑求乙節，顯係飾卸之詞，不足採信。
    (二)被告雖於原審法院審理供稱在警局拘留之時間達二十七個小時云云，然經核閱
      警訊筆錄，被告於第一次警訊筆錄時陳稱不同意夜間訊問，故自查獲日九十年
      八月八日十八時起，至翌日九十年八月九日六時止，共計十二小時，因符合刑
      事訴訟法第九十三條之一第一項第三款夜間不得為詢問之規定，其經過之時間
      不予計入同法第九十一條所定之二十四小時，故本件並無逾越刑事訴訟法第九
      十一條所定之二十四小時。被告於原審法院審理時雖又辯稱：本件並未全程錄
      音，警訊錄音帶係筆錄制作完成後，警員要伊照筆錄之內容唸所錄下的，警訊
      筆錄並非在其自由意識下所為云云，並於本院九十二年二月十七訊問時供稱：
      警訊筆錄音帶是警員甲○○要伊照筆錄唸，伊沒照他的筆錄唸，他就將錄音帶
      按掉重洗重問云云。惟證人甲○○於本院訊問時證稱：沒有這回事，錄音是有
      按暫停、因被告那時不就本案陳述，伊沒有洗掉一事等語。按被告於警局訊問
      時未全程錄音，依最高法院判決意旨：「刑事訴訟之目的固重在發見實體真實
      ，其手段則應合法正當，以保障人權。依刑事訴訟法第二百二十九條至第二百
      三十一條之規定，司法警察（官）固有調查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據之
      職權，而得詢問犯罪嫌疑人，惟依同法第一百條之二準用同法第一百條之一第
      一項之規定，司法警察（官）詢問犯罪嫌疑人，除有急迫情況且經記明筆錄者
      外，應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影。考其立法目的，在於建立
      詢問筆錄之公信力，並擔保詢問程序之合法正當；亦即在於擔保犯罪嫌疑人對
      於詢問之陳述係出於自由意思及筆錄所載內容與其陳述相符。故司法警察（官
      ）詢問犯罪嫌疑人如違背上開規定，其所取得之供述筆錄，究竟有無證據能力
      ，原應審酌司法警察（官）違背該法定程序之主觀意圖、客觀情節、侵害犯罪
      嫌疑人權益之輕重、對犯罪嫌疑人在訴訟上防禦不利益之程度，以及該犯罪所
      生之危害，暨禁止使用該證據對於抑制違法蒐證之效果，及司法警察（官）如
      依法定程序有無發現該證據之必然性等情形，本於人權保障與社會安全之均衡
      維護精神，依比例原則，具體認定之。」（最高法院八十八年台上字第五七六
      二號判決意旨參照），由是觀之，被告於警局訊問時未全程錄音，究竟有無證
      據能力，應依前開判決所示情形按比例原則，具體認定之。查本件警方製作被
      告之偵訊筆錄，既已分別經被告閱覽後簽名蓋章，且經原審法院當庭勘驗警訊
      錄音帶，核與警訊筆錄之內容並無二致，（被告雖於原審法院訊問時曾爭執第
      三次警訊筆錄非伊所簽，惟於原審法院審理時則表明警訊筆錄上之簽名均為伊
      親簽，依警訊筆錄之簽名與被告歷次訊問時所簽名之運筆方式、特徵觀之，亦
      應屬同一人之筆跡，併予說明），且查無其他積極事證足認被告於警訊時所為
      之警訊筆錄非在其自由意志下所為，故非不正方法取得之筆錄，參照上開判決
      意旨所示，被告辯稱本件警訊筆錄不得作為證據（亦即不具證據能力）云云，
      自不可採，先予明。
    (三)被告乙○○於警訊時供稱：我的毒品由一名綽號「小迪」女子，從九十年五月
      初起至九十年八月三日止，均是「小迪」女子拿來賣給我。在警衛室大門口外
      面交易。（問：前後購買幾次？安非他命數量為何？交易金錢多少？）共四次
      。約十至十五包（小包），每小包四百元，共交易六千元。（問：你於何時起
      至何時止，於何地吸食安非他命？）於九十年五月初至九十年八月八日在自己
      宿舍房間內吸食。（問：你最後一次於何時吸食？）於九十年八月八日下午十
      三時在宿舍內吸食（見偵查卷第七頁）等語，並於警訊時坦承有於九十年五月
      間至同年八月七日止，在聯一公司警衛室外面，前後三次販賣第二級毒品安非
      命予菲籍外勞ＴＡＮＡＥＬ  ＪＵＡＮ  ＱＵＩＮＤＯ，最後一次於九十年八
      月七日二十三時許，在警衛室大門口交易等情（見偵查卷第六頁反面、第七頁
      正面），並經證人ＴＡＮＡＥＬ  ＪＵＡＮ  ＱＵＩＮＤＯ分別於警訊及偵審
      中證述綦詳，且渠等所述販賣情節大致相符，堪予採信。茲分述如下：
      1.證人ＴＡＮＡＥＬ  ＪＵＡＮ  ＱＵＩＮＤＯ於警訊時證稱：「（問：你於
        何時起至何時止，向乙○○購買安非他命？）於九十年五月起至九十年八月
        七日前後向乙○○購買安非他命。（問：共購買幾次？數量、金錢各如何交
        易？於何地點交易？）四至五次。以五百元至一千元不等價錢向乙○○購買
        約０．二至０．四公克安非他命，均在警衛室大門及工廠四週乙○○利用巡
        邏時，我向蔡購買。（問：你於何時起至何時止於何地點吸？）於九十年五
        月起至九十年八月七日止，均在宿舍內吸食。（問：如何吸食？最後一次於
        何時吸食？）均用玻璃管點燃吸食，於九十年八月七日晚二十時三十分吸食
        。（問：玻璃吸管由何人供應？）由乙○○免畢供應。」等語。
      2.證人ＴＡＮＡＥＬ  ＪＵＡＮ  ＱＵＩＮＤＯ檢察官於偵查時證稱：「（問
        ：是否於聯一紡織公司上班？何時起？）八十九年四月一日，是在聯一公司
        。（提示乙○○照片，問：認識此人否？）認識，蔡某是聯一紡織廠警衛。
        （問：是否用安非他命？）有用過幾次。（問：何時起施用？最後一次何時
        ？）今年即九十年五月開始用過四、五次，最後一次是在八月七日。（問：
        安非他命何來？價格？）向乙○○買一小包五百元，有時在守衛室買，有幾
        次在工廠周圍遇到蔡某時買。（問：與乙○○有無結怨？）沒有。（問：安
        非他命來源？）向乙○○買的，從第一次吸安是透過「吉林」（音譯）向乙
        ○○買的，是「吉林」向我講的，價錢五百元，第一次我並沒有支付此代價
        ，第二次是我本人向蔡買的，約於五月底時買的，有時在守衛室買，有時在
        工廠附近買的，以五百元買重量約０．五二ｇ一包，我是自己猜測重量約０
        ．五二ｇ一包，向乙○○買過四次，有時是自己吸，或同時分給別人吸，因
        為沒什麼錢，每次都以五百元買，或一千元買，八月七日交易過一次，向乙
        ○○買的，以五百元買一包量約０．五二ｇ，在守衛室買的。（問：吸食器
        來源？）蔡免費提供的。（問：警訊實在否？）實在」等語（見偵查卷第三
        十五頁反面、第三十六頁、第五十頁反面、第五十一頁）。
      3.證人ＴＡＮＡＥＬ  ＪＵＡＮ  ＱＵＩＮＤＯ於原審法院訊問時證稱：「（
        問：認識在場的被告？）認識，他是工廠的守衛。（問：你在臺灣有沒有吸
        食安非他命？）有。（問：在臺灣有沒有被送去觀察、勒戒過？）沒有。（
        問：何時開始吸食安非他命？）九十年五月開始，最後一次是八月七日，吸
        了四、五次。（問：跟何人買安非他命？）我跟乙○○買的。（問：共買過
        幾次？何時、何地買的？數量多少？）我無法確定時間，我記得最後一次是
        八月七日，應該是從五月到八月七日，買了四、五次，每次買零點二公克是
        五百元，零點四五公克是一千元，但是各買了幾次我忘記了，都在工廠買。
        （問：為何知道可以向乙○○買安非他命？）「吉林」說的。（問：有沒有
        看過別人也跟乙○○買安非他命？）沒有注意，每次跟他買的時候，都是單
        獨買」等語（見原審法院九十年十月九日訊問筆錄）。
      4.證人ＴＡＮＡＥＬ  ＪＵＡＮ  ＱＵＩＮＤＯ對於購買安非他命之購買數量
        、次數之說詞，固屬不一，並與被告乙○○於警訊中供稱：（問：你如何賣
        給外勞，價錢、數量為何？購買何毒品？）該外勞以一、二百元不等價錢向
        我購買安非他命約０．一公克，偶而該名外勞因酒醉時向我拿一些不到０．
        一公克安非他命解酒用，不用錢云云（見偵查卷第六頁反面），雖二人所述
        每次購買之數量、價錢各為一、二百元約０．一公克或五百元約０．二公克
        ，有所不同，然衡之二人之交易係以金額為準，就毒品重量應較不注重而記
        憶不深，致其中陳述有所誤差，且謂「約」，當係差不多之意，且證人ＴＡ
        ＮＡＥＬ  ＪＵＡＮ  ＱＵＩＮＤＯ於偵查中亦稱購買重量為何，係其個人
        推測之詞，故二人之所述，難謂有不符合之處。又證人ＴＡＮＡＥＬ  ＪＵ
        ＡＮ  ＱＵＩＮＤＯ於警訊及原審法院訊問時均證稱向被告購買安非他命四
        至五次，於偵訊中則稱四次，因參以該證人於偵查中曾證述：其第一次吸安
        非他命是透過「吉林」向乙○○買的，是「吉林」向我講的，價錢五百元，
        第一次我並沒有支付此代價等情，故應認該證人ＴＡＮＡＥＬ  ＪＵＡＮＱ
        ＵＩＮＤＯ向被告購買安非他命之次數，以較有利被告之四次較為可採，又
        因證人對各次購買之價錢答稱忘記或無法詳記，參諸該證人證稱其經濟有限
        ，每次以五百元至一千元不等之價格購買，第一次其個人於九十年五月底、
        最後一次同年八月七日，均向被告購買五百元安非他命，故應認以其中三次
        購買五百元，一次購買一千元較為有利被告之證述，較為可採。
    (四)此外，並有在被告前址工廠員工宿舍、警衛室及其身上查獲之第二級毒品安非
      他命共六小包毛重三．四公克及分裝袋十四個扣案可資佐證，扣案之疑似安非
      他命結晶六小包，嗣經送檢驗結果均確呈甲基安非他命成分，合計淨重二‧一
      四公克，包裝重一．三二公克，有法務部調查局九十年十月二十四日（九十）
      陸(一)字第九００六七二六四號檢驗通知書一紙附卷可稽。被告雖辯稱該安非他
      命及分裝袋係供其施用毒品安非他命所用之物，然被告有販賣安非他之事實，
      業據證人ＴＡＮＡＥＬ  ＪＵＡＮ  ＱＵＩＮＤＯ證述綦詳，已如前述，況被
      告供稱其所購買之安非他命均係小包裝，然查分裝袋十四個，則為中型規格，
      業據證人甲○○即承辦本件之警員到庭證述明確，且前開扣案之安非他命共六
      包，每小包之重量亦均不相同，已如前述，是被告辯稱該安非他命及分裝袋係
      供其施用毒品安非他命所用云云，核與事實不相符合，不足採信。
    (五)被告乙○○於警訊供稱以每小包四百元之價格向綽號「小迪」女子購買，已如
      前述，又據本件證人ＴＡＮＡＥＬ  ＪＵＡＮ  ＱＵＩＮＤＯ之證述，係以每
      小包五百元至一千元不等之價格向被告乙○○購買，亦有前開筆錄可資佐證，
      被告雖始終否認有販賣第二級毒品安非他命情事，亦對所購入之安非他命之重
      量為何，推稱已忘記或不知，致無從得知其購入安非他命之確實重量及價格為
      何，進而與販出之價格為比較其是否有利得，惟販賣安非他命係屬違法行為，
      非可公然為之，不論是瓶裝或紙包之安非他命，均可任意分裝增減其數量，而
      每次買賣之價量，亦隨時依雙方關係之深淺、當時之資力、需求程度及對行情
      之認知等因素，機動地調整，販賣之利得，除經坦承犯行，或價量俱臻明確外
      ，委難查得實情，職是之故，即使未經查得實際販賣利得，但除非別有事證，
      足認係依同一價量委賣轉售，確未牟利外，尚難執此遽認販賣毒品之證據有所
      未足。再參諸安非他命物稀價昂，且為政府嚴予取締之犯罪，苟無利得，豈有
      甘冒重刑，而以原價買賣安他命之理，故被告販入之價格必較所販出之價格低
      廉，而從中賺取差價牟利之營利意圖等情，堪可採信。
    綜上所述，本件事證明確，被告乙○○所辯，應為事後卸責之詞，不足採信，其
    犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪。被
    告持有第二級毒品安非他命之低度犯行，為其販賣第二級毒品安非他命之高度犯
    行所吸收，不另論罪；又其先後多次販賣第二級毒品安非他命之行為，時間緊接
    ，構成要件均相同顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，除法定本刑
    無期徒刑部分，依法不得加重外，其餘部分均依法加重其刑。又被告如事實欄所
    示之論罪科刑及執行情形，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本
    院被告全國前案紀錄表各一份附卷足稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，除法定本刑無期徒刑部分，依法不得加重外，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞加之。
三、原審法院認被告罪證明確，適用毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第一
    項前段、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十七條，第三十八條第一項第二款之規定，並審酌被告有事實欄所示之
    前科，犯罪之動機、目的、手段、品行、所生危害及犯罪後之態度及犯罪所得不
    多等一切情狀，量處有期徒刑七年六月；扣案之第二級毒品安非他命六小包驗餘
    淨重二點一四公克（包裝重一點三二公克），經鑑驗確係第二級毒品甲基安非他
    命，有前開法務部調查局前檢驗通知書一紙在卷可稽，為查獲之第二級毒品，依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之，而分裝袋十四個，
    為被告所有供販賣所用之物，及被告販賣所得二千五百元（三次五百元、一次一
    千元，共計二千五百元），依毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒收，
    如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至吸食器九支，係供施用毒品安非
    他命所用之物，與本件販賣毒品安非他命並無直接牽連關係，而不予宣告沒收。
    認事用法，核無不合，量刑亦屬適當。被告上訴意旨猶執前詞否認犯罪，指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條第二項、第五項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
