【裁判字號】    91,上訴,3283
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第三二八三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  原名.
    選任辯護人  林月雪律師
                江鶴鵬律師
右上訴人因強盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度訴字第一九一八號，中華民國
九十一年九月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字
第一六二三一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○攜帶兇器竊盜，因防護贓物、脫免逮捕，當場施以脅迫，處有期徒刑肆年。
扣案之小型藍波刀壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十五年間因傷害致死案件，經本院以八十五年上更一
    字第三三○號判處有期徒刑八年，於八十五年十月十四日入監執行，九十年二月
    二日假釋出監，所餘刑期交付保護管束（刑期至九十三年八月十七日始期滿，不
    構成累犯），詎其於假釋中，猶不知悔改，明知小型藍波刀係經公告管制之刀械
    （嗣雖經內政部於九十年十一月二十日公告，將藍波刀排除於公告管制刀械之外
    ，然此乃事實之變更，非刑罰法律之變更)，竟於九十年十月一日凌晨零時許，
    在臺北縣三重市中央夜市之某商店內購得客觀上具有危險性，足以傷害人之身體
    、健康之小型藍波刀一支（起訴書誤載為水果刀），並將該小型藍波刀塑膠握把
    拆除，旋即未經許可無故隨身攜帶持有（違反槍砲彈藥刀械管制條例部分，未據
    起訴）。迨同日凌晨三時四十分許，甲○○於酒後達於精神耗弱之程度，攜帶前
    開小型藍波刀行經三重市○○路○段一之十號臺灣土地銀行三重分行前時，見戊
    ○○騎乘車號ＮＳＵ─七○五號（起訴書誤載為車號ＮＳＵ─七○七號）重型機
    車停放該處，機車未熄火，人且下車至臺灣土地銀行三重分行外之自動提款機提
    款之際，認有機可趁，竟另行起意，意圖為自己不法之所有，將機車上之安全帽
    戴上坐上該機車，並以左手握住前開小型藍波刀，竊取前開機車得手後，惟甫離
    去時為戊○○發覺，上前擋在機車前予以攔阻並加質問，甲○○見事跡敗漏，為
    脫免逮捕，即當場以左手持該小型藍波刀脅迫戊○○，戊○○乃以雙手抓住甲○
    ○之左手將甲○○拉下機車，機車隨即倒地，甲○○仍欲掙扎，戊○○又將甲○
    ○摔倒在地（甲○○頭戴之安全帽亦掉落在地），並將甲○○手持之小型藍波刀
    奪下，於奪刀時不慎割傷甲○○左中指裂傷、左肘、右腕及右下腿擦。嗣因路人
    丙○○行經該處見戊○○、甲○○雙方拉扯，受戊○○之託前往報警，經警當場
    逮捕甲○○，並扣得前開小型藍波刀一支。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有前開犯行，辯稱：伊於當晚並未竊取告訴人戊○○之
    機車，亦未戴上戊○○之安全帽，伊原係在三重市○○路○段、文化北路口之三
    重市農會前之小吃攤喝酒吃宵夜，喝完酒後要離開之際，與戊○○、丙○○及另
    外一位不認識之人在小吃攤前打架，扭打時有碰倒戊○○的機車，並未竊取戊○
    ○的機車。當時丙○○及另外一人抓住伊的雙手，戊○○過來打伊，將伊推倒在
    地，丙○○及另外一人又過來壓制伊，剛好伊褲子後口袋內的刀子掉出來掉在地
    上，戊○○撿起刀子刺向伊的心臟，伊用左手去接才被割傷，戊○○要刺第二下
    時警察就來了。至扣案之藍波刀係伊購買，當時帶在身上要回家切水果，並置放
    在伊褲袋裡，嗣於打架時，自口袋掉在地上云云。經查：
(一)右揭事實，業據告訴人戊○○於警訊時指稱：「當時我從台北橋往三重方向而下
    ，至重新路三段三號前土地銀行領錢，我停於路旁重機車並未熄火，因土地銀行
    提款機未開，我回頭看我的機車發現一名男子趁我不在場騎上我未熄火之機車，
    並帶上我的安全帽，打完檔後欲加油離去，我發覺情況不對，隨即跑上前攔阻。
    而對方左手早已握有一把短刀，隨我方向攻擊過來，我閃開後趁勢抓住他的左手
    ，並將竊嫌拉下車，竊嫌此時已倒在地，我請現場一名男子向警方報案，在壓制
    嫌犯時看他左手還握有短刀，怕他再次攻擊我，我即要奪取對方左手的短刀，在
    奪下他左手短刀時，對方有遭割傷。」等語，於檢察官偵查中指稱：「．．．我
    摩托車停那沒有熄火，我回頭看見被告戴上安全帽要將我車子騎走，我問他是我
    的車為何要騎走，我將他拉下，有發生爭吵，他有將我甩開，當時他手上已有拿
    東西，類似水果刀，我將他摔在地上，我是請路人幫忙」等語，於原審供稱：「
    當時我騎機車行經那邊，車停在路上，沒有熄火，要去領錢，銀行無法領錢，暫
    時停止使用」等語，於本院調查時指稱：「（有何意見？）當天我都沒有看到證
    人，不知道為何現在會冒出來。另外案發的地點是在土地銀行三重分行，跟農會
    還有一段距離。當時我車子是停在原審卷第九十頁土地銀行前的路邊，車子沒有
    熄火，安全帽在上面。．．．他只是有喝酒。（你跟丙○○在本案發生之前認識
    嗎？）完全不認識。（你家的電話號碼？）0000000000，00000
    000。（案發時你住哪裡？）台北市○○路三六二巷六三號四樓。（你為何到
    案發地點？）我從台北市騎摩托車從民權東路走到民權西路上台北橋到三重，目
    的地是要到三重正義北路一家獅王電動玩具店打電動，途經案發地點領錢。（你
    有沒有在農會前停留？）沒有。（你的車子是哪一種型號？）是ＮＳＲ跑車，廠
    牌忘記了，有離合器的，要排檔。（你車子擺的方向？）橫著停在路邊，有沒有
    熄火現在忘記了，但當時筆錄有記載。《繪圖附卷》（你當時發現被告是已經跨
    在你的車子上嗎？）是的。（你從哪裡追出來？）我領不到錢走出來，要去騎摩
    托車，就看到他騎在一部車子上，我發現好像是我的車子，再仔細一看是我的車
    子，就從騎樓跑到車子的前面，面對著被告，第一句就問他先生這是我的摩托車
    ，他沒講話，他當時已經戴上我的安全帽。（為何你不從馬路出來？）因為騎樓
    有停摩托車，我記得是從騎樓過去沒有錯。（被告當時的精神狀態如何？）當時
    被告已經戴上安全帽，騎在車上，二手握著手把，我明顯看到他左手反握著壹把
    刀，我第一個反應是先抓他的左手，把他拉下來，想要奪那把刀，後來摩托車倒
    下來，我們雙方就開始扭打，他也有反手，但他打不到我，之後我把他壓在地上
    ，路人就經過，路人有問我發生什麼事，我叫路人去報警。（你如何判斷他要偷
    你的車？）他戴上安全帽又坐上我的車，而且手上又拿一把刀，他拿刀到底是什
    麼意思，這就是我報警的原因，他如果沒有拿刀，我頂多打一打他就算了，不會
    報警。（摩托車停車支架當時是否已經收起？）我沒有去注意，但被告當時騎著
    車子，二腳著地。（你當時站在他前面，不怕他發動摩托車衝向你？）我沒有想
    到那麼多。（被告當時有沒有發動摩托車，有沒有衝向你？）我忘記了他車子有
    沒有移動，也忘記他有沒有發動，但車子沒有碰到我。（被告左手如果拿著刀子
    ，應該無法扳動離合器起動車子？）這要問他，我不知道。（當時摩托車是不是
    有漏油？）摩托車倒在地上漏油。」等語綦詳，並經證人丙○○於警訊時證稱：
    「我於九十年十月一日三時四十分騎機車經過三重市○○路○段三號前，看到二
    名男子在路旁打架，旁邊倒了一部機車，其中一名男子將另一名持刀的男子押在
    地上，並請我向警方報案稱『有人要搶他的機車。』我便立即到派出所報案。」
    等語，及於原審證稱：「我騎機車經過重新路案發現場時，看到被告跟另外一人
    扭打在一起，當時我距離他們約兩步而已，他們扭打跟機車倒下去是同時發生的
    ，我趕快緊急煞車，因為很晚所以我騎很慢，後來我看到被告手上拿著刀子，另
    外一人押住他的手，並告訴我說被告要搶他的車子，要我趕快報案，被告說要不
    然不要押著他，一起來單挑，另外一人說不要理他，要我去報警，本來他快押不
    ．．」等語明確（見偵查卷第八頁、原審九十一年一月十日訊問筆錄），復有贓
    物認領保管單一紙、現場照片四張在卷可稽及小型藍波刀一支扣案為憑。
(二)原審法院經向臺灣土地銀行三重分行函查該行行外之自動提款機使用情形，據覆
    稱：本行行外之自動提款機於九十年九月十七日因納莉颱風影響而泡水故障，直
    至九十年十月二十二日才修復正式使用，故九十年十月一日凌晨三時四十分確無
    法使用，有該行九十一年三月二十二日重存字第九一○○一九九號函在卷可按，
    足見告訴人戊○○所稱：我騎機車行經土地銀行前，機車停在路旁未熄火，走到
    提款機欲領錢，提款機暫停使用無法領錢等語，堪以採信。
(三)被告於警訊時供稱：「因為戊○○稱要與我飆車，而我沒有車子就騎上他的機車
    ，被害人要請我下機車，於是我們就打起來，我從身上短褲取出短刀」等語（見
    偵查卷第五頁），於檢察官第一次訊問時供稱：「我去那邊吃東西，他們一票人
    有騎車、開車的，看我不爽，對方說車借我飆飆看，我喝得差不多了，我說飆就
    飆，然後就與對方打架。．．．警察只抓到和我打架那個，其他人開車跑了」等
    語（見偵查卷第二十三頁），於檢察官第二次訊問時改稱：「我是不小心碰到他
    車子，我是手扶在那上面」等語（見偵查卷第三十七頁），於原審時改稱：「因
    為我不小心碰到他的車子，他以為我要偷他的車，產生誤會」等語（見原審九十
    年十二月六日訊問筆錄）、「我當時在米粉攤吃米粉湯，吃完要回家時，跟戊○
    ○和另外二人打架。當時報警的是麵攤人，不是證人報警的。（你為何跟他們三
    人打架）吃完要走，不小心碰到另外一個不認識的人，他們就把我推到機車那裡
    ，就一直扭打，才碰到他的機車」（見原審九十一年一月十日訊問筆錄）、「．
    ．．我當時有喝醉酒，但沒有很醉我不小心碰到他的機車，馬上有三人過來抓住
    我，產生口角打架．．．」（見原審九十一年三月七日訊問筆錄）、「我認為我
    只是酒後跟他們打架，我連他的機車都沒有碰到，在打架時，他的機車有倒下，
    扭打時有碰到機車，但我本身並沒有牽他的機車」云云（見原審九十一年九月四
    日審判筆錄），前後不一其詞，固無足取，但關於警訊及檢察官第一次訊問時之
    供詞，均不諱言有騎乘告訴人之機車，而告訴人亦堅指當時機車未熄火，被告已
    戴上機車上之安全帽，並坐上機車，且左手握有前開小型藍波刀，復於告訴人發
    覺加以攔阻並予質問之際，與告訴人發生衝突，足見被告意在竊取機車，且已將
    該車置於自己實力支配之下。再扣案之刀械一把經原審勘驗結果為金屬材質，全
    長約十六公分，刀刃部分長約八公分，刀柄部分長約八公分，惟刀柄握把部分猶
    殘留有黏膠，應係原附有一層其他材質之握把，該握把已脫落，該刀械外型為刀
    刃開鋒，刀背為鋸齒狀，係小型藍波刀等情，有原審法院九十一年九月三日勘驗
    筆錄可稽，故該小型藍波刀客觀上對於人之生命、身體、安全構成威脅，為具有
    危險性之兇器，委無足疑，乃被告嗣為脫免逮捕，當場持該兇器向告訴人作勢，
    客觀上可使被害人心生畏怖，應屬脅迫之行為，委無足疑。
(四)被告固辯稱：「戊○○要刺我，我刀被他搶過去，戊○○要刺我，警察有看到。
    警察來時他們三位都還在」、「戊○○他們三人抓住我，二人抓住我雙手，戊○
    ○就過來打我，捌我拖倒在地上，他們兩人又過來壓制我，刀子剛好從我褲子口
    袋掉到地上，戊○○撿起刀子要殺我，他右手拿刀要刺我心臟，我用左手推開抓
    我左手的人，用左手去接，所以左手受傷，他要刺第二下時，警察就來了」云云
    （見原審九十年十二月六日及九十年十二月二十七日訊問筆錄），惟證人即臺北
    縣警察局三重分局三重派出所警員己○○證稱：「．．．到時看到被害人戊○○
    壓住被告在地上，被害人說被告是偷他機車的人。」、「當時我們到現場時，刀
    子在地上．．．」、「（你當時有看到戊○○拿刀要刺他）沒有看到」等語（見
    原審九十年十二月二十七日訊問筆錄），益見被告所辯不實。
(五)被告雖另辯稱：「當時打架的地方就是在農會小吃攤的前面，邊打邊跑，警察趕
    到，在魚瀧餐廳前面把我抓住雙手往後銬，一直往後拉，拉到土地銀行那裡．．
    ．」云云（見原審九十一年五月二十三訊問筆錄），證人庚○○於本院調查時亦
    證稱：「（你與甲○○的媽媽認識？）我們是舊鄰居。（九十年十月一日凌晨你
    人在哪裡？）三重市○○路農會門口米粉湯攤位。（你在那裡做什麼？）我晚上
    睡不著覺，經過那裡跟米粉湯攤子的老闆娘打招呼，她叫我過去，我跟她聊天。
    （當時你有看到發生什麼事情？）有看到打架。（你看到誰在打架？）我看到秀
    蘭的兒子即被告甲○○他喝得很醉。（你知道什麼原因在打架？）不知道原因，
    只是看他站不太住。（打架的地點是在農會門口嗎？）是的，但邊打邊走。（是
    幾個人在打架？）剛開始連同被告三個人，後來看不清楚。（你認得打架的人嗎
    ？）不認得，我只知道被告。（當時你看到甲○○時，他的精神狀態如何？）他
    站不住。（米粉湯攤子在農會的騎樓下？）亭仔腳。（提示原審卷第九十頁背面
    照片，三重市農會與土地銀行三重分行有一段距離，而且米粉湯攤子是在騎樓下
    ，你怎麼看得到？）我有探頭去看。」等語。惟查：前開機車倒地位置係在臺灣
    土地銀行三重分行前鄰近三重市○○路○段三號之路旁，有現場照片四張在卷可
    憑，且證人即現場處理員警己○○於本院調查時證稱：「（本案是你承辦的？）
    是的。（提示偵查卷第十一頁，照片是你照的？）是的。（問何時照的？）發生
    當時就照了。（地點是在土銀對面還是在農會對面？）土銀對面。」等語，證人
    乙○○於本院調查時證稱：「（九十年十月一日凌晨甲○○與戊○○在三重市○
    ○路○段三號前附近發生爭執的現場你有沒有看到？）有看到，看到那裡有人在
    吆喝。（你是在三重市農會那裡顧攤？）是的。（攤位是在騎樓下？）是的。（
    他們爭執的地點是在哪裡？）土地銀行的前面。（土地銀行離三重市○○○○段
    距離，你怎麼看得到？）過路人說那裡有在吵架，我往那個地方看，有人在吵架
    。（詳細的經過你有沒有看到？）我要顧攤，只知道有人在吵，沒有去注意。（
    你知道甲○○跟人家在吵嗎？）我本來不知道，後來警察來問我我才知道。（你
    在警訊中說甲○○吃了東西就離開，往哪個方向我不清楚？）我受僱人家也儘量
    不要惹事上身，就這樣子說。（你的老闆娘有沒有看到？）有。（甲○○他離開
    時是他自己走路的嗎？）他是自己走開的，但不太穩。（怎麼不太穩？）算帳付
    好後，走路稍微會偏，就一直走過去。（他還會付帳？）是的。」等語，證人丁
    ○○於本院調查時證稱：「（九十年十月一日凌晨甲○○與戊○○在三重市○○
    路○段三號前附近發生爭執的現場你有沒有看到？）當時甲○○在我們那裡吃東
    西吃完就走到土銀那裡，我聽人家說那裡在打架，我往那裡看，看到甲○○。（
    怎麼打你有沒有看到？）我沒有看清楚。（甲○○當時在你那裡喝了多少酒？）
    來之前就喝了半醉了，後來一個人來，他拿錢叫我們去買一瓶米酒頭，喝了半瓶
    多一點。（後來可以自己走路嗎？）可以，但有一點顛。（如何顛？）走不穩，
    要邊走邊扶東西。」等語，再者，原審赴現場實地勘驗結果，該地點距離三重市
    ○○路○段、文化北路口長達五十餘公尺之遠，亦有原審九十一年四月二十六日
    勘驗筆錄可稽，更見被告所辯不實，另證人庚○○前開證言，亦無非迴護被告之
    詞，均不足採。
(六)至證人丙○○於原審調查時證稱：「我看到被告手上拿刀子，我記得是右手．．
    ．」、「（你看到被告哪支手流血）好像是右手」、「．．．我離開時被告還拿
    著刀子」等語，惟語意模糊，且告訴人堅稱：「（被告）左手早已握有一把短刀
    」、「（什麼時候搶到刀子？）我不知道是在他摔到地上拿到的還是之前拿到的
    。應該是在之前拿到的。（他為什麼手會受傷？）我奪刀時刮到他的手」等語，
    參諸卷附祐民綜合醫院九十一年十二月四日三祐字第三八九三號函記載：「查病
    患甲○○於九十年十月三日至本院求診，係因兩天前（九十年十月一日）受傷致
    左中指裂傷，及左肘、右腕、右下腿擦；該病患並未回答或自申明述受傷為刀傷
    ，如為刀傷僅左中指裂傷較有可能，其長短深度為一．五乘○．三乘○．三公分
    （僅看裂傷無法判斷是否為刀傷）」等語，足認證人丙○○該部分之供詞與事實
    不符，但仍無礙於被告前開犯行之成立。再告訴人戊○○於原審調查時固供稱：
    「（什麼時候搶到刀子？）我不知道是在他摔到地上拿到的還是之前拿到的。應
    該是在之前拿到的。（問他為什麼手會受傷？）我奪刀時刮到他的手」等語，惟
    證人丙○○於原審調查時證稱：他們扭打跟機車倒下去是同時發生的，他們都倒
    在地上，另外一人壓在被告身上，我看到被告手上有血，再看到被告手上拿刀子
    ，另外一人壓住被告手腕．．．我離開時被告還拿著刀子等語，且告訴人戊○○
    於警訊時亦供稱：「因竊嫌甲○○要竊取我所有機車，而我發現上前阻止而犯嫌
    左手持短刀攻擊我，於是我閃避攻擊後以雙手抓住犯嫌左手並拉至犯嫌倒地，犯
    嫌倒地後我奪下犯嫌所持之短刀，故奪下間割傷其中指」等語（見偵查卷第六頁
    ），足徵告訴人戊○○於原審調查時供稱伊在被告倒地前即已奪到刀子等語，應
    為記憶糊模所致，自不足取。至被告原審指定辯護人固辯稱：「被告受傷流血在
    前，被害人奪刀行為發生在後云云，並依據證人丙○○供述：「我看到被告手上
    有血，．．．我離開時被告還拿著刀子」之證詞為憑，惟查告訴人如未奪取被告
    持有之刀械，何以在雙方爭奪過程中致被告受割傷，至證人丙○○之前開證詞，
    亦不足以認定被告係受傷流血在前，而奪刀行為在後，自難據為認定事實之基礎
    。至證人丙○○於原審調查時固證稱「 (問：你能不能確定被告當時有戴安全帽
    ？)我看到他倒在地上時，沒有戴安全帽。(問：現場有沒有安全帽？)有，在地
    板上。(問：怎麼會掉在地板上？)我也不知道」，然告訴人戊○○於原審調查時
    供稱「他安全帽沒有扣上去，我把他抓下來，他在掙扎時，安全帽就掉在地上了
    」等語 (見原審九十一年三月七日訊問筆錄)，與卷附照片所示安全帽掉落在地
    上之情形相符，而證人丙○○於案發當時偶經該處，對案發細節未必一一注意，
    亦難免有記憶模糊，故其雖稱不知安全帽為何會在地板上等語，亦不得憑以認定
    告訴人指訴不實。
(七)關於被告飲酒致精神耗弱之認定：
    被告辯稱伊當時以因醉酒無法控制肢體活動及自由意思，亦無法構思其強盜之犯
    意等語。經查：證人己○○即承辦員警於本院調查時證稱：「（當時甲○○的筆
    錄也是你製作的？）是的。（他在警訊中是否出於他的自由意識而為陳述？）是
    的。（有沒有用強暴脅迫方法取供？）沒有。（被告應訊時的精神狀態如何？）
    早上九點應訊時意識清楚。（案發時是在凌晨三點四十分，為何到九點才問筆錄
    ？）我們到現場時發現甲○○因為喝酒，精神狀態不佳，無法製作筆錄。（你所
    謂的精神狀態不佳是什麼意思？）應答會文不對題，問東答西。（能不能自行走
    路？）可以，但會顛來顛去，走路不是直線。（被告是不是走不穩，要邊走邊扶
    東西？）我沒有看到，我剛剛講的是指在派出所時的狀況是可以自己站，但身體
    會搖晃。（當時有沒有實施酒測？）沒有。」等語，證人丁○○於本院調查時亦
    證稱：「（九十年十月一日凌晨甲○○與戊○○在三重市○○路○段三號前附近
    發生爭執的現場你有沒有看到？）當時甲○○在我們那裡吃東西吃完就走到土銀
    那裡，我聽人家說那裡在打架，我往那裡看，看到甲○○。（怎麼打你有沒有看
    到？）我沒有看清楚。（甲○○當時在你那裡喝了多少酒？）來之前就喝了半醉
    了，後來一個人來，他拿錢叫我們去買一瓶米酒頭，喝了半瓶多一點。（後來可
    以自己走路嗎？）可以，但有一點顛。（如何顛？）走不穩，要邊走邊扶東西。
    」等語，證人庚○○於本院調查時亦證稱：「（你看到誰在打架？）我看到秀蘭
    的兒子即被告甲○○他喝得很醉。（你知道什麼原因在打架？）不知道原因，只
    是看他站不太住。」等語，即告訴人戊○○亦自承被告當時確有喝酒情事，參以
    本案發生時間係在九十年十月一日凌晨三時四十分許，且案發未幾，路人丙○○
    即受告訴人之囑報案，員警隨即趕往現場並拍攝照片，乃卷附被告警訊筆錄之時
    間，卻遠在數小時之後即同日九時製作，足見被告當時已因醉酒行為而無法製作
    筆錄，其於行為當時之精神，對於外界事物之判斷能力，較普通人之平均程度，
    顯然減退，依最高法院四十八年台上字第一四八六號判例要旨，被告行為時已因
    飲酒而致精神耗弱，委無足疑。再前開案發地點係在被告喝酒現場附近，且告訴
    人係將車停放於上址欲行提款，足認本案係偶然突發狀況，而被告飲酒至醉，亦
    乏證據證明其原有犯罪之故意，而欲憑藉酒力以增加其犯罪之勇氣，自不得謂該
    醉酒行為屬其原因可控制之自由行為。惟本院審度被告於酒後仍知付帳（見證人
    乙○○前開筆錄），且猶可騎上被害人之機車並戴上安全帽，復手持刀械，足見
    其當時對於外界事務尚非全然缺乏知覺理會及判斷作用，亦即仍非無自由決定意
    思之能力，自難謂已達於心神喪失之程度。被告辯稱其當時已因醉酒而無法控制
    肢體活動及自由意思，亦無法構思其強盜之犯意云云，尚無足取。
(八)被告雖請求函請台灣土地銀行三重分行調取該分行置於騎樓之提款機於案發時間
    之監視錄影帶，以查明告訴人當時有無在該處提款之事實，惟經本院向該分行調
    取結果，函覆稱：「貴院函囑本行提供九十年十月一日凌晨二時起至五時止之監
    視錄影帶乙案，茲因已過保存期限（六個月），致無法提供」，有該分行九十一
    年十二月六日重管字第九一○一○一三號，自無從據為有利於被告之認定。再被
    告固另請求傳喚證人丙○○，並查明丙○○與告訴人關於案發前之通聯紀錄，證
    明彼等間早已相識，惟嗣已表示該證據方法無庸調查，且本案事證明確，該部分
    亦無調查之必要，附此敘明。
(九)綜上所述，被告所辯，無非空言，不足採信，被告犯行堪以認定。
二、按刑法第三百二十九條之準強盜罪，係以竊盜或搶奪，因防護贓物，脫免逮捕或
    湮滅罪證，而當場施以強暴脅迫者為構成要件。而所謂強暴，謂直接或間接對於
    人之身體施以暴力，壓制被害人之抗拒，或使被害人處於不能抗拒之狀態；又所
    謂當場，固不以實施竊盜或搶奪者尚未離去現場為限，即已離盜所而尚在他人跟
    蹤追躡中者，仍不失為當場（參照最高法院八十二年度台上字第三八四二號判決
    意旨及二十八年上字第一九八四號判例意旨）。次按刑法第二百二十九條之以強
    盜論，即以強盜罪相當條文處罰之意，並非專以第三百二十八條第一項之強盜論
    ，故第三百三十條所謂犯強盜罪，不僅指自始犯強盜罪者而言，即依第三百二十
    九條以強盜論者，亦包括之，如此項準強盜有第三百二十一條第一項各款情形之
    一，自應依第三百三十條論處。又刑法準強盜罪，係以竊盜或搶奪為前提，在脫
    免逮捕之情形，其竊盜或搶奪既遂者，即以強盜既遂論，如竊盜或搶奪為未遂，
    則以強盜未遂論，最高法院分別著有二十五年度上字第六六二六號、七十七年度
    台上字第三九六○號、六十八年度年度台上字第二七七二號、七十五年度台上字
    第六三四六號等判決意旨可資參照。另按刑法第三百二十一條第一項第三款所謂
    兇器，凡於人之生命身體之安全，易生危險者均屬之，因攜帶兇器行竊，只需行
    竊時攜帶具有危險性之兇器為已足，並不以主觀上有以該兇器行兇之意圖為必要
    ，最高法院七十年度台上字第六一一○號判決、七十一年度台上字第七二八號判
    決均採同一見解。是被告趁告訴人戊○○將機車停放在臺灣土地銀行三重分行前
    而暫時離開之際，著手竊取而騎上前開引擎發動中之機車，並將手握住機車手把
    ，被告隨時可加油而能移動前開機車，自已將前開機車移入自己實力支配之下而
    竊盜得手。被告竊盜機車得手後為防護贓物及脫免逮捕，手持兇器小型藍波刀比
    向告訴人戊○○施以惡害通知之脅迫行為，依刑法第三百二十九條規定，以強盜
    論。被告犯強盜罪而有刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器之情形，核其
    所為，係犯刑法第三百三十條第一項之攜帶兇器竊盜，因脫免逮捕，而當場施以
    脅迫既遂罪。公訴意旨認被告係犯刑法第三百二十九條之準強盜罪，尚有未洽，
    惟起訴事實相同，應依法變更起訴法條。被告於行為當時係屬精神耗弱，應依刑
    法第十九條第二項之規定減輕其刑。再公訴意旨雖指被告於竊盜得手後，係持刀
    械施強暴於被害人戊○○，且認被告當時行為目的僅在防護贓物，惟查本件係被
    告行竊行為遭告訴人戊○○發覺後，告訴人戊○○隨即上前擋在機車前加以攔阻
    並予質問，被告見事跡敗漏，為防護贓物、脫免逮捕，乃當場以左手持該小型藍
    波刀脅迫告訴人，告訴人即以雙手抓住被告之左手將甲○○拉下機車，機車隨即
    倒地，被告仍欲掙扎，告訴人又將甲○○摔倒在地（甲○○頭戴之安全帽亦掉落
    在地），並將被告手持之小型藍波刀奪下，於奪刀時不慎割傷被告之左手中指，
    有如前述，足認被告當時目的係為防護贓物、脫免逮捕，且對於告訴人僅有脅迫
    之行為，而無施強暴之行為。被告行為後，刑法第三百三十條第一項業於九十一
    年一月三十日經修正公布，同年二月一日施行，經比較新舊法結果，以舊法有利
    於被告，依刑法第二條第一項但書規定，應適用有利於被告之修正前刑法第三百
    三十條第一項處罰，附此敘明。
三、原審因予論罪科刑，固非無見。惟查：被告行為時已因飲酒致精神耗弱，原判決
    未予認定，並依刑法第十九條第二項之規定減輕其刑，尚有未洽。上訴人上訴意
    旨，空言否認犯罪，雖無理由，但查原判決既有上開可議，要屬無可維持，應予
    撤銷改判。爰審酌被告曾於八十五年間因傷害致死案件，經本院判處有期徒刑八
    年，於九十年二月二日假釋出監，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在
    卷可按，於假釋期間內仍不知悛悔，復持刀械犯案，及其犯罪動機、手段、目的
    、所生危害、犯罪後狡詞否認，未見悔意等一切情狀，量處如主文第二項所示之
    刑。扣案之小型藍波刀一支，被告自承為其所有，且係供犯罪所用之物，併依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條第一項但書、第三百二十九條、第十九條
第二項、第三十八條第一項第二款、修正前刑法第三百三十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十九條
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴脅迫者，以強盜論
。
修正前刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
