【裁判字號】    92,聲,243
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第二四三號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，有期徒刑部分應執行有期徒刑陸年肆月。
    理  由
受刑人甲○○因妨害公務等罪，經臺灣台北地方法院判決確定及本院判處如附表所示
之刑，經最高法院駁回上訴確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十
三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年    三       月    十二      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
