【裁判字號】    92,聲,265
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第二六五號
    聲明異議人
    即  被  告  甲○○
右被告因家庭暴力防治法案件，不服本院九十年上易字第三五八一號受命法官九十
一年十二月四日對於證人李志慶、許志安之訊問，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：九十一年十二月四日下午四點三十分，家庭暴力防治法
    之調查庭法官（受命法官）林明俊傳喚證人警員李志慶與丁文賢管理員（其沒來
    ，依據警員李志慶謂：丁文賢不願意來出庭，可見李志慶警員有去找丁文賢管理
    員，是否有無其它勾串供證之意圖，不得而知），而李志慶在地院九十年七月十
    七日下午二點四十分於二樓十九庭八十九易字第一四三號家暴法法官蕭清清、書
    記官劉麗英，第一次出庭。而在高院時，九十一年四月三日另一證人何武賢第二
    次出庭作證，與近日九十一年十二月四日，李志慶帶其另一警員許志安第三次出
    庭作證。而三次出庭之證詞均不相同，詳見三次庭詢筆錄與錄音帶，恭請調卷、
    調查鑒核。而近日九十一年十二月四日李志慶警員為何知道丁文賢？為何要去找
    丁文賢？其勾串供證之企圖極為明顯，同樣地，許志安今日服務不同警局，而李
    志慶也為了掩飾其偽證罪之不良企圖，事先與許志安勾串供證至為明顯，故被告
    詢問證人許志安警員（證人）時，即遭法官林明俊先生故意、拒絕被告詢問、詰
    問與對質，詳聽錄音帶九十一年十二月四日庭詢錄音帶，法官亦當庭拒絕被告請
    求開庭時錄音，但恭請對此聲明異議狀詳聽『九十一年十二月四日之庭詢錄音帶
    』（證據：證明法官林明俊先生拒絕『被告行使詢問、詰問、對質權』，即『被
    告之無罪辯護權』─以查明事實的真相，與辯明證人對陳述事項真偽，然林明俊
    法官非但不依刑事訴訟法第一百九十條：「．．．證人陳述後為使其陳述明確，
    或為判斷其真偽『應』為適當之詢問。」，及依被告之聲請『命』與證人對質或
    與他證人對質，或與被告對質；亦得依被告之聲請命與證人對質，故在第一時間
    ，立即詢問、詰問、對質證人、被告相當重要，但法官卻濫用指揮權，任李志慶
    與其帶來之另一證人警員許志安公然勾串供證的作偽證，林明俊法官企圖幫助兩
    警員相互偽證之證詞，棄被告之辯護無罪權及提出有利之證據，無視被告之意見
    。法官不問二證人：「被告當時是否在現場？」及「詰問對質兩證人警員」及「
    再一次隔別詢問與對質」，以查明與判斷證人陳述事項之真偽，故聲明異議等語
    。
二、按「命證人與被告對質與否，審理事實之法院，本有自由裁酌之權，均非當事人
    所得據為提起第三審上訴之適法理由」；「訊問人證有無與被告對質之必要，在
    審理事實之法院有自由斟酌之權。」最高法院七十一年度台上字第二七四四號、
    二十八年上字第二九七五號分別著有判例。本件聲明異議人主張「在第一時間，
    立即詢問、詰問、對質證人、被告相當重要，但法官林明俊卻濫用指揮權，不命
    證人與被告對質、詢問、詰問云云，揆諸前揭判例意旨，屬審理事實之法院自由
    裁酌權，從而聲明異議人之異議，尚屬無據。至於聲明異議人懷疑李志慶與證人
    丁文賢有串證勾串云云，並未舉證以實其說，純係聲明異議人個人推測之詞，自
    不足採，而本件聲請人所主張之交互詰問權，雖交互詰問之相關規定，已經修正
    ，惟依刑事訴訟法施行法第七條之二規定，自九十二年九月一日起才施行，從而
    聲請人主張交互詰問權，於本案發生時，尚未施行，附此敘明，本件聲請人聲明
    異議，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、第一百七十四條第二項，裁定如主文
    。
中      華      民      國     九十二     年      三     月     十二    日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  吳  明  峰
                                      法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年     三       月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
