【裁判字號】    91,上訴,3238
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第三二三八號
    上  訴  人
    即 自訴 人  甲○○
    自訴代理人  張仁龍  律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  朱子慶  律師
                余欽博  律師
右上訴人因自訴被告偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度自字第三九
七號，中華民國九十一年十月九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如後附自訴狀影本所載（附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；犯罪事實之一部得提起自訴者，他部雖不得自訴，
    亦以得提起自訴論；但不得提起自訴部分係較重之罪者，不在此限。又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百十九條及第三百三十四
    條分別定有明文。
三、查本件自訴意旨所指被告為達侵占自訴人存款之目的，而冒用梁謝盛名義將自訴
    人款項匯入被告帳戶，則被告偽造梁謝盛私文書後並持之行使，足以生損害於梁
    謝盛，此部分犯罪其直接被害人為梁謝盛，自訴人並非直接被害人，不得提起自
    訴。而自訴人所訴侵占罪，其為直接被害人，雖得提起自訴，惟因犯罪事實之一
    部即相牽連之前開行使偽造私文書罪，係屬較重之罪，自訴人不得提起自訴。揆
    諸前揭說明，自訴人即不得提起本件自訴，應諭知不受理之判決。原審未察，遽
    為實體判決，自有適用法則不當之違誤，自訴人提起上訴，雖未指摘及此，然原
    判決既有可議，仍屬無可維持，自應由本院予以撤銷，改諭知本件自訴不受理，
    並不經言詞辯論為之。
四、至自訴人之存款為何人領取，是否冒用自訴人名義涉及偽造文書罪責，因第一審
    自訴事實並未提及，本件又諭知不受理判決，已不生裁判上一罪關係，本院不得
    併予審究，特予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百三
十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
