【裁判字號】    90,重上,423
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    請求給付報酬等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第四二三號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  劉大新律師
      被 上訴 人  陳濟岳（即祭祀公業陳奇富之管理人）
      訴訟代理人  李金澤律師
右當事人間請求給付報酬等事件，本院裁定如左：
    主    文
本件於台灣板橋地方法院八十九年度訴字第一七三二號履行協議事件民事訴訟終結前
，停止訴訟程序。
    理    由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、本件上訴人起訴主張：被上訴人委託上訴人辦理祭祀公業陳奇富派下員公告等事
    宜，並於民國七十五年八月三十一日簽立委任契約書，上訴人承此委託向台中市
    南屯區公所申報被上訴人派下員並獲公告期滿，嗣被上訴人亦將其所有坐落台中
    市○○區○○段第七Ｏ九、一五三四、一五三五、一五三六、一五三七、一五三
    八、一五三九等地號七筆土地出售，並發放土地價金予派下員，依兩造委任契約
    書第四條約定，被上訴人即應按全部出售價款，於扣除「稅金」及「補償費」後
    支給百分五計算之酬金予上訴人，並返還上訴人簽立委任契約書時所繳交之保證
    金新台幣 (下同) 五萬元，爰依委任契約之法律關係提起本訴，求為命被上訴人
    給付二千一百十萬三千三百零四元及自八十二年八月十六日起至清償日止，按年
    息百分之五計算利息之判決。
三、被上訴人則以：陳濟岳於七十五年八月三十一日簽訂系爭委任契約書時，尚非祭
    祀公業陳奇富之合法管理人，該委任契約對於祭祀公業陳奇富不生效力；且有關
    公業派下員公告及其他土地處分等事項，均係陳濟岳於上訴人委任時限過後獨力
    完成，上訴人未依約完成工作，自不得請求報酬；縱認上訴人得請求報酬，其請
    求權亦因二年間不行使而消滅等語置辯。
四、查上訴人得否依委任契約之法律關係，請求被上訴人給付報酬，係以陳濟岳與上
    訴人所簽訂系爭委任契約是否對於祭祀公業陳奇富發生效力為前提。而訴外人陳
    邱秋鑫於另案請求被上訴人履行協議事件，亦以陳濟岳於協議當時是否祭祀公業
    陳奇富之管理人為先決要件。茲該履行協議事件前經本院以九十年度上字第九二
    號(原審為台灣板橋地方法院八十九年度訴字第一七三二號)判決認定陳濟岳於七
    十八年間始經選任為被上訴人祭祀公業陳奇富之管理人，陳濟岳與陳邱秋鑫之協
    議對於公業不生效力，而駁回陳邱秋鑫之請求，此有該判決書附卷可稽 (見本院
    卷(二)第三六頁至四十頁)。 又該事件因陳邱秋鑫提起上訴，現由最高法院審理中
    ，尚未審結；上訴人亦於本院審理時，當庭表明陳濟岳是否為祭祀公業陳奇富之
    管理人，為本件訴訟之前提要件，進而聲請於本院九十年度上字第九二號履行協
    議事件訴訟終結前，停止訴訟程序，有該筆錄在卷足憑 (見本院卷第二Ｏ二頁)
    。本院審酌上訴人為本件原審之原告，屬主動之一造，其聲請停止訴訟當不致受
    延滯之不利益，為避免判決兩歧，認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日
                                  民事第十六庭
                                      審判長法  官  阮  富  枝
                                            法  官  林  麗  玲
                                            法  官  吳  麗  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                            書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
