【裁判字號】    92,聲,249
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第二四九號
    聲 請 人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
右聲請人因受處分人竊盜案件，聲請免除繼續執行強制工作（九十二年度執聲字第一
三七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪（聲請書誤載為搶奪罪），經本院判處有期徒刑一
年八月，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定，移由聲請人執行，於民
國九十年三月二十八日解送勞動場所執行強制工作，迄已滿一年六月，考核其在所行
狀良好，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證，報請法務部於九十二
年一月三十日以法矯字第０九一００四九七五七號函核准，爰依法聲請免除甲○○之
處分，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       三       月       十二       日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  張  連  財
                                          法  官  張  傳  栗
                                          法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  江  采  廷
中    華    民    國    九十二    年       三       月       十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
