【裁判字號】    92,附民,29
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度附民字第二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○原名楊光.
右列被告因毀損案件（九十二年度附民字第二九號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主   文
原告之訴駁回。
   事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）陸拾萬壹仟零拾伍元，及自九十年六
    月十一日起至清償日止，按年息百分之五之利息。
二、陳述：原告於八十六年一月間承租張麗莉之台北縣中和市○○段五五四號土地，
    經填土整地舖設水泥地，裝置圍欄、鐵鍊及鎖頭等設施共計花費六十三萬一千零
    三十五元，經營出租停車位業務，不意被告竟於九十年六月十一日搗毀停車場護
    欄、鐵鍊、鎖頭等物，現被告已被提起公訴，為此提起附帶民事訴訟賠償。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：僅願賠償原告鎖頭損失，原告其餘請求均無法賠償。
   理    由
一、原告主張被告犯有毀損罪，業經本院刑事判決（如附件）認定在案，則原告主張
    被告對其有毀損鎖頭之侵權行為事實，堪以認定。
二、惟按附帶民事訴訟賠償，原告僅能請求因被告犯罪而受之損害，本件被告僅毀損
    原告四個鎖頭，惟原告卻請求(1)坡崁（含模板、鋼筋、ＲＣ）二十七萬三千二百
    六十五元，(2)基座（雜工卵石排放）八千八百二十元及六千元，(3)回填土方二十
    三萬五千一百二十五元，(4)灌ＰＣ及ＰＣ工六萬二千七百七十五元及五千四百元
    ，(5)鐵工、鐵鍊及支柱三萬五千二百五十元，(6)油漆劃線工四千四百元，即整建
    停車場之費用共計六十三萬一千零三十五元，按原告整建停車場之花費，非原告
    因被告犯罪所受之損害，本件被告僅應賠償原告四個鎖頭之錢，然卻未見原告加
    以請求，故本案原告之請求，非於附帶民事訴訟所能請求被告賠償者，從而原告
    之訴，為無理由，自應予駁回。
據上論結，本件原告之訴，為無理由，依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                 法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
