【裁判字號】    92,交簡,4
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度交簡字第四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八三八號），被
告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「甲○○於九十一年二月十三日上午九時至十一時許飲用米酒
    兩杯，並於同日中午啤酒四瓶」應予補充外，與證據部分，皆引用檢察官起訴書
    之記載（如附件，至被告所涉刑法第二百八十四條第一項之過失傷害部分犯行，
    已據告訴人撤回告訴，並經本院另以九十一年交易字第四三號處理之）。
二、爰審酌被告對晚近政府一再於報章、雜誌及電視等大眾傳播媒體，呼籲民眾莫酒
    後駕車，並宣導酒後駕車將涉刑責一事置之不理，仍執意於飲酒後駕駛動力交通
    工具，不顧自己及他人身家性命之安全，殊有不該，及其品行、智識程度、犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五
十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                  法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
附記
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
