【裁判字號】    92,聲再,2
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  男  二.
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十年度易字第八三號第一審判決，聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十六條第一項定有明
    文，所謂原審法院，係指原審級之法院而言，亦即對第二審法院判決確定之判決
    聲請再審，應以第二審法院為管轄法院。又按，法院認為聲請再審之程序違背規
    定者，應以裁定駁回之，同法第四百三十三條亦有明文。
二、經查︰本件再審聲請人即受判決人甲○○所涉竊盜案件，經本院於民國九十年三
    月二十七日以九十年度易字第八三號案件判處再審聲請人有期徒刑一年四月，罰
    金三千元，公訴人不服該判決而提起上訴，經第二審法院即臺灣高等法院花蓮分
    院實體審理後，於九十年六月十二日以九十年度上易字第一四九號判決駁回上訴
    確定，有上開二件判決及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽。本件
    再審聲請人所犯竊盜案件既經第二審法院判決確定，依前揭規定，其聲請再審自
    應向原判決確定之第二審法院為之（最高法院八十二年台聲字第五號裁定意旨參
    照），其逕向本院即第一審法院聲請再審，聲請再審之程序顯違背規定，自應以
    裁定駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                臺灣台東地方法院刑事庭
                                    法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
