【裁判字號】    92,簡,29
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四四六號），被告自
白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○曾有多次妨害自由前科（不構成累犯），詎其猶不知悔改，仍於民國九十
    一年十月一日下午五時許，前往丙○○、甲○○夫婦在臺東縣太麻里鄉北里村山
    棕寮四之七號經營之毛蟹店，因久候丙○○未遇，臨走時竟恫嚇稱：「等妳先生
    回來後，叫他來見我，不然就殺他」，嗣甲○○旋於同日晚間七時許，以電話聯
    絡丙○○並轉述乙○○上開加害生命之言詞，使丙○○心生畏懼，致生危害於安
    全。
二、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及本院調查時坦承不諱，核與告訴人甲○
    ○於警詢及偵查中、丙○○於警詢及偵審中之指訴情節相符。是以，本件事證明
    確，被告犯行，已堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。本件被告係透過甲○○
    告知將來之惡害，惟其意在恐嚇丙○○，是應僅成立單純一罪。公訴人雖僅就被
    告對甲○○告知將來之惡害部分提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其
    效力及於全部，本件被告間接恐嚇丙○○部分之犯罪事實，與前揭部分有裁判上
    一罪之關係，已如前述，本院自應就此部分一併加以裁判。爰審酌被告素行不佳
    、犯罪之動機、目的、手段、智識程度，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑
法第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                          法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三    日
附記
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
