【裁判字號】    92,聲繼,13
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第一三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請限定繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民法第一千一百五十六條所定繼承之呈報，及第一千一百七十八條所定繼承開
    始及選定管理人之呈報，由繼承開始時被繼承人住所地法院管轄，非訟事件法第
    七十六條第一項定有明文。
二、查本件聲請人之被繼承人乙○○住所地為臺中市○區○○里○○鄰○○○街八二
    號，業據聲請人到院陳述明確（參見本院九十二年三月十一日調查筆錄），並有
    戶籍謄本附卷可按，依前開規定，本件呈報限定繼承事件本院並無管轄權，聲請
    人向本院聲請於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日
                                       臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
