【裁判字號】    90,婚,781
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第七八一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，於民國八十九年三月二十九日在大陸地區廣西省
      合浦縣公證處與原告結婚，並於民國八十九年六月八日來台居住，然於同住期
      間被告即不與原告行夫妻生活之實，更於民國八十九年十一月間無故離家出走
      ，拒與原告履行同居生活，於原告訴請履行同居經鈞院於民國九十年八月七日
      以九十年度婚字第二二二號判決被告應與原告同居確定後，被告仍拒不履行，
      被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及本院九十年度婚字第二二二號民事判決暨確定證明
      書等影本各一份、被告致原告書信一紙等為證，並聲請訊問證人李雲中。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十年度婚字第二二二號履行同居事件卷證及先後兩次分別函內
    政部警政署及入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄之記載可證。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依台灣地區之法律，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台
    灣地區之法律，合先說明。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同
    居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與我國民法第
    一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台
    上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於民國九十
    年八月七日以九十年度婚字第二二二號判決被告應與原告同居確定，被告並無不
    能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出上揭民事判
    決及確定證明書等影本各乙件以及被告所具書信一紙為證，並經證人即原告之鄰
    居李雲中到場證述明確，復經本院調閱九十年度婚字第二二二號履行同居事件案
    卷審核無誤。此外，經本院依職權函詢內政部警政署及入出境管理局結果，被告
    係於民國八十九年六月八日入境台灣，並於民國九十一年二月二十二日出境返回
    大陸，自民國九十一年二月二十二日出境返回大陸地區後，迄今仍未再入境，有
    該署民國九十一年四月二日警署資字第○九一○○五四一八一號書函暨所附之入
    出境資料一紙以及同署入出境管理局民國九十一年四月八日境信昌字第○九一○
    ○二二七六四號函暨所附之出入境紀錄表一份在卷足憑，自堪信原告之主張為真
    實。本件被告於本院判決應與原告履行同居確定後人仍在台灣，其無不能履行同
    居之正當理由，竟不願回家與原告共同生活，更於悄然返回大陸後致私信予原告
    表稱「你要離婚，我答應你」等語，此有該書信在卷可按，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，依上開說明，被告行為顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規
    定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
