【裁判字號】    92,聲,213
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二一三號
    聲  請  人
    即債 務 人  乙○○
    相  對  人
    即債 權 人  聯勤桃園留守業務中心（即聯勤桃園軍眷服務中心）
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：債權人前以九十一年度執字第一五六二六號執行名義聲請鈞
    院強制執行事件，惟兩造間仍有使用借貸關係，已由債務人提起異議之訴。債務
    人並非顯無勝訴之望，若依債權人聲請意旨執行，恐肇致債務人無法回復之損失
    ，且債務人係軍眷身份，債權人罔顧法理，一意孤行，欲陷債務人無棲身之所。
    為此，依法狀請准予停止執行，俾為債務人權益等語
二、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項固有明文，惟是否有必要情形，自應由法院依自由意
    思認定之。
三、查本件聲請人主張因債權人以公證書為執行名義向本院聲請強制執行，經本院以
    九十一年度執字第一五六二六號受理在案，然兩造間尚有使用借貸關係，債權人
    不得向聲請人請求返還房屋，聲請人並已依法提起執行異議之訴，經本院以九十
    二年度訴字第四一八號予以受理之事實，業經本院依職權調閱本院九十一年度執
    字第一五六二六號返還房屋強制執行卷宗、九十二年度訴字第四一八號債務人異
    議之訴卷宗查明屬實，固堪信為真，惟上開強制執行程序既已因聲請人主動返還
    房屋而由債權人予以撤回在案，有撤回狀一份附於上揭執行卷為憑，則本件顯已
    無停止強制執行之必要。從而，聲請人之聲請，自難認為有理由，應予駁回。
四、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
