【裁判字號】    92,訴,430
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度第四三○號
    原      告  乙○○○○○○.
    法定代理人  趙富貴
                            送.
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    送達後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣捌拾肆萬捌仟元，折合銀元貳拾捌萬貳仟
    陸佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元仟壹佰壹拾元，折合新台幣玖仟佰拾元，
    扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟貳佰捌拾伍元
    。
二、原告另應提出交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）及提出準備書狀一
    件及繕本一份。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
