【裁判字號】    91,訴,2383
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三八三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○      住.
    被      告  戊○○      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零肆萬壹仟捌佰捌拾肆元，及自民國九十一年五月十
五日起至清償日止，按年息百分之五點二五計算之利息，並自民國九十一年六月十五
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)本件二筆借貸係分別於原告公司龍潭分行（址設桃園縣龍潭鄉○○路二○二號）
    金陵分行（址設桃園縣平鎮市○○路八七號）借貸，雙方合意以鈞院為第一審管
    轄法院。
  (二)被告戊○○（原名劉美君）於民國（下同）八十年十一月二十八日與八十八年四
    月十四日，向原告借到新台幣（下同）壹佰伍拾萬元與參拾伍萬元，由其餘被告
    為連帶保證人，借據訂明被告應將所欠金額分期攤還，若逾期一次即喪失分期償
    還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息分別按年利率百分之九與百
    分之六點六按月計付，利率機動調整，逾期六個月以內者，另按該利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按該利率百分之二十計付違約金。
  (三)詎料被告戊○○（原名劉美君）對於上開債務僅繳至九十一年五月十四日止，其
    於九十一年六月十四日起不按期繳納本息已逾期一次以上，計欠貸款本金壹佰零
    肆萬壹仟捌佰捌拾肆元，分別依借據第六條與借據借款約定條款第三條及第四條
    約定，視為全部到期，被告即應連帶償還，屢經催討仍置之不理，故依民法消費
    借貸及連帶保證規定為本件請求。
三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表影本二份、傳票影本四份、被告
    戶籍謄本一份、存放款利率表一份、公告影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年民執字第九一八二號卷。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、放款客戶往來明細表影本二份
    、傳票影本四份、被告戶籍謄本一份、存放款利率表一份、公告影本一份為證，
    本院並依職權調閱本院九十一年民執字第九一八二號卷核對借據原本無訛，又被
    告並未到庭爭執，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告壹佰零肆
    萬壹仟捌佰捌拾肆元，及自九十一年五月十五日起至清償日止，按年息百分之五
    點二五計算之利息，並自九十一年六月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
