【裁判字號】    92,訴,44
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四四號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    何文雄
    訴訟代理人    鍾明光
    被      告    甲○○
    被      告    戊○○
    被      告    丁○○
    被      告    丙○○
    兼右四人共同
    訴訟代理人    乙○○      .
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾萬元，及自民國八十八年
    八月二十七日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十八
    年九月二十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十加付違
    約金，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金，其理由則以被告
    均為嚴益之繼承人，而原告於嚴益生前即對嚴益聲請發支付命令並已確定（台灣
    基隆地方法院八十八年度促字第一○六五四號支付命令），因嚴益已死亡，依民
    法第一千一百五十三條規定，其繼承人就其債務均應負連帶清償責任，故提出本
    件請求云云。
二、按確定判決，除當事人外，對於訴訟繫屬後為當事人之繼受人者，及為當事人或
    其繼受人占有請求之標的物者，亦有效力，民事訴訟法第四百零一條第一項定有
    明文；復按債務人對於支付命令未於法定期間提出異議者，支付命令與確定判決
    有同一之效力，民事訴訟法第五百二十一條定有明文。
三、經查，本件原告自承已於嚴益生前即對嚴益聲請發支付命令且已確定，並經本院
    調閱台灣基隆地方法院八十八年度促字第一○六五四號支付命令卷查證屬實，依
    前揭民事訴訟法第五百二十一條之規定，該支付命令與確定判決有同一之效力，
    復依前揭民事訴訟法第四百零一條第一項之規定，該支付命令之效力本即及於嚴
    益之繼承人，從而原告就同一法律關係復提起本件之訴，其訴訟標的為確定判決
    之效力所及，自應認為於法不合，而裁定駁回原告之訴。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
