【裁判字號】    91,訴,1025
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第一○二五號
    原      告    丙○○○○
    法定代理人    戊○○
    被      告    登和實業有限公司
                              設台北縣新莊市○○路一二九巷三號一樓
    兼法定代理人  甲○○      .
                              .
                  原名余福文.
    被      告    丁○○      .
                  乙○○      .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告登和實業有限公司、丁○○及乙○○應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自
民國九十一年一月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告登和實業有限公司、丁○○及乙○○連帶負擔四分之三，其餘由原告
負擔。
本判決第一項得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    （一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百二十萬元，及自民國九十一年一
          月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：原告執有被告登和實業有限公司簽發，以臺灣中小企業銀行化成分行為付
    款人、發票日九十一年一月二十五日、票面金額一百二十萬元、票號ＡＰ000
    0000號之支票（下稱系爭支票）一紙，並由被告丁○○及乙○○背書，詎原
    告於上開發票日向付款人為付款之提示，竟遭以存款不足及拒絕往來戶為由拒付
    。嗣屢經原告追索均無效，而被告甲○○既為被告登和實業有限公司之負責人，
    就系爭支票之票款債務亦應連帶負責，為此，爰依票據之法律關係，請求被告連
    帶給付票款一百二十萬元，及自九十一年一月二十六日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各一紙為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張原告執有被告登和實業有限公司所簽發之系爭支票一紙，並由被告
    丁○○及乙○○背書，詎原告於上開發票日向付款人為付款之提示，竟遭以存款
    不足及拒絕往來戶為由拒付之事實，業據其提出支票及退票理由單各乙紙為證，
    核屬相符，被告登和實業有限公司等四人已於相當時期受合法之通知，而均於言
    詞辯論期日不到場，亦皆未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項前段準用同法條第一項前段之結果，視同被告對於原告主張之上開事實自認，
    故堪信原告此部分之主張均為真實。
二、原告雖主張被告甲○○為被告登和實業有限公司之負責人，就系爭支票之票款債
    務亦應連帶負責云云，然查，系爭支票之發票人為被告登和實業有限公司，而非
    被告甲○○個人，及被告甲○○未曾在系爭支票上背書等節為原告所不爭執，復
    有系爭支票及退票理由單各一紙在卷可稽。系爭支票發票人欄上雖有被告甲○○
    之印文，然此乃被告甲○○因其係被告登和實業有限公司之負責人，而為以公司
    名義發票之必備程式，所蓋用之印文，且原告亦未能舉證證明該印文係被告甲○
    ○個人基於共同發票之意思所為者。是以原告依據票據之法律關係，請求被告甲
    ○○亦應連帶負責給付票款尚屬無據，不應准許，原告此部分請求應予駁回。
三、從而，原告依票據之法律關係，請求被告登和實業有限公司、丁○○及乙○○連
    帶給付票款一百二十萬元及自九十一年一月二十六日至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。原告其餘之請求為無理由，應予駁回。
四、本件原告勝訴部分，係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行；至原告
    敗訴部分，假執行之聲請已失所附麗，不予准許，應併予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第四
    款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
