【裁判字號】    92,重訴,104
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一○四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  黎中村
    送達代收人  杜啟民
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣貳仟伍佰萬元，應繳裁判費銀元玖萬壹仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳拾
柒萬伍仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾
柒萬肆仟玖佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後七日內補繳，如逾期未繳，即駁回
原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
