【裁判字號】    91,聲,1233
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十一年度聲字第一二三三號
    聲  請  人
    即 債 務人  丙○○
                乙○○
                甲○○
    相  對  人
    即 債 權人  丁○○  住桃.
右當事人間九十一年度全木字第六０九四號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。又此之所謂
    起訴，係指依訴訟程序提起訴訟，得以確定其私權之存在，而取得給付之確定判
    決者而言。而所提起給付之訴如係不合法，經法院裁定駁回者，自不得謂已依該
    條規定起訴（最高法院八十五年度台抗字第一０三號裁定參照）。
二、本件債權人為保全對於債務人之債務之強制執行，聲請本院准予假扣押後，雖曾
    於本院八十九年度訴字第一一五九號刑事案件提起刑事附帶民事訴訟對於債務人
    請求損害賠償，惟因刑事部分業經判決債務人無罪，債權人前揭刑事附帶民事訴
    訟因而遭判決駁回，有本院八十九年度附民字第一八九號刑事附民訴訟判決附卷
    可按。揆諸首揭說明，應認債權人迄未起訴，債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
