【裁判字號】    92,司,36
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度司字第三六號
    聲  請  人
    即星榮國際股份有限公司清算人  甲○○
右當事人與星榮國際股份有限公司間展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
星榮國際股份有限公司清算期間准予展期至民國九十二年九月五日止。
聲請程序費用由星榮國際股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於就任後六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得
    申敘理由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係星榮國際股份有限公司之清算人，因清算事務尚未
    了結，遲未取得國稅局核發清算期間營利事業所得稅核定通知書，請准再展期六
    月結算等語，經本院調閱本院九十年度司字第一０一號、九十一年度司字第四○
    號、九十一年度司字第一五三號卷，核屬無誤，且核以聲請人之前開聲請，與法
    律規定尚無不合，故應予准許。又聲請人前經本院九十一年度司字第四○號准自
    民國九十一年九月六日起續予展期六月結算至九十二年三月五日止，故本件應准
    自九十二年三月六日起續予展期六月結算。
三、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
