【裁判字號】    91,親,143
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度親字第一四三號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    法定代理人  丙○○      籍.
                            現.
    右二人共同
    訴訟代理人  邱鎮北律師
                黃政雄律師
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非被告丙○○自原告乙○○受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○於民國七十八年一月五日結婚，嗣被告丙○○於民國
      八十六年九月間離家出走，而雙方已於民國九十年八月二十七日離婚，然被告
      丙○○於離家期間在外與人通姦而懷孕，並於民國九十一年三月七日生下一女
      即另被告甲○○，惟原告與被告丙○○於民國八十六年九月間起即行分居，迄
      今未曾再同居，是被告甲○○非被告丙○○自原告乙○○受胎所生，而係被告
      丙○○於離家期間與人通姦受胎所生之女，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出本院九十一年度自字第一四六號刑事判決一份、戶籍謄本一份為證
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告甲○○確非另被告丙○○自原告受胎所生之女。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、桃園縣中壢市戶政事務所函影本一件、出生證明書
      影本一紙等為證。
丙、本院依職權函請財團法人長庚紀念醫院鑑定兩造間之血緣關係。
    理      由
一、原告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○於民國七十八年一月五日結婚，嗣被告丙○○於民
    國八十六年九月間離家出走，而雙方已於民國九十年八月二十七日離婚，然被告
    丙○○於離家期間在外與人通姦而懷孕，並於民國九十一年三月七日生下一女即
    另被告甲○○，惟原告與被告丙○○於民國八十六年九月間起即行分居，迄今未
    曾再同居，是被告甲○○非被告丙○○自原告乙○○受胎所生，而係被告丙○○
    於離家期間與人通姦受胎所生之事實，為被告所不否認，並有戶籍謄本二份、桃
    園縣中壢市戶政事務所函影本一件、出生證明書影本一份以及本院九十一年度自
    字第一四六號刑事判決乙份等附卷可證，且經本院囑託財團法人長庚紀念醫院鑑
    定原告與被告甲○○間之血緣關係結果，稱「根據D16S539,  D2S1338, D21S11,
    D18S51,FGA,TPOX,CSFIPO,D5S818,D7S820等位點之遺傳標記分析結果，可以排除
    『乙○○是丙○○之女的親生父親』（九重排除）」等語，有該院林口分院民國
    九十一年十二月四日（九一）長庚院法字第一○九○號函暨所附之親子鑑定報告
    一份在卷足憑，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告與被告丙○○係於民國九十年八月二十七日離婚，而被告丙○○於民國
    九十一年三月七日生下另被告甲○○，依民法第一千零六十二條第一項規定之計
    算，其受胎期間應係於原告與被告丙○○之婚姻關係存續中，依同法第一千零六
    十三條第一項規定，自應推定被告甲○○為原告與被告丙○○之婚生女，然被告
    丙○○受胎懷有被告甲○○時，並未與原告同房即非自原告受胎已如上述，準此
    ，原告於被告甲○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許
    。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
