【裁判字號】    91,易,1901
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年三月十二日起停止羈押。
    理  由
一、被告甲○○涉犯竊盜案件，前經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款之情形而有羈押必要，於民國九十一年十月二十五日起執行羈押，並於九
    十二年一月二十五日起延長羈押二月，經查被告甲○○業於九十二年三月十二日
    另經交付執行強制戒治處分，有台灣桃園地方法院檢察署檢察官強制戒治處分執
    行指揮書影本一紙足稽，被告上開執行戒治期間，無從併行執行羈押，且停止羈
    押對本案追訴審判之進行並無妨礙，爰裁定如主文
二、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                            台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  淑  芬
中        華        民        國     九十二    年    三   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
