【裁判字號】    91,易,2311
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二三一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第九一七號），本院判
決如左‥
    主  文
甲○○共同踰越安全設備竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前曾因竊盜案件，於民國（下同）八十九年九月十八日，經台灣新竹地方
    法院以八十九年度易字第八九九號判決，判處有期徒刑六月，同年十月十六日確
    定，同年十一月十七日入監服刑，甫於九十年五月十六日執行完畢，竟不知悔改
    ，猶與陳進仕共同意圖為自己不法之所有，於九十年七月十五日十六時五十分許
    ，共乘車號ＫＣ〡九一０七號自小客車，前往楊梅鎮○○路五之二號「雷邦大樓
    」，二人先自大樓入口處電車電動門縫鑽入後，從一樓後方窗戶踰越侵入該大樓
    之樓梯間，沿樓梯上到四樓，甲○○伸手欲拉開安全門時，觸動該安全門所設之
    警報器致警報聲響起，二人見情形不對，匆忙離開大樓，適為趕到現場之保全人
    員黃國榮撞見上前盤問，其二人未加理會即坐上汽車逃離現場，車行至楊梅鎮○
    ○路四十六號前，陳仕進下車步行，甲○○獨自駕車離去，陳某旋為趕抵現場之
    警方逮捕，供出上情。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局移報臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右述時地與陳進仕侵入雷邦大樓行竊，因碰觸警報器，遂
    匆忙離開現場不諱，核與共犯陳進仕於警訊時之供述相符，並據證人黃國榮指證
    陳進仕即為行竊者中之一人，是被告甲○○之犯行，事證明確，堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款之踰越安全設
    備竊盜未遂罪。其與陳進仕就上開犯行，有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。
    又其曾有如事實所述之前案執行紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽
    ，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。又其於著手竊盜犯
    行後，因觸動警報器致未能取得任何財物，故為未遂犯，應依刑法第二十六條之
    規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識
    程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十一條第二項、第一項第二款、第四十七條、第二十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十二    日
臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   王 月 香
中        華        民        國   九十二    年    三    月    十四     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
