【裁判字號】    92,訴,401
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第四○一號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司中壢分行
    法定代理人  黃德財
    送達代收人  黃榮賢
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院；又當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一
    項、第二十四條第一項前段分別定有明文。
二、本件原告因請求清償債務事件，對被告提起訴訟，經查，被告之住所地係在台北
    市大安區○○○路○段一０七巷四十號四樓，且依原告所據以請求本件金額之借
    據（被告為連帶保證人）約定條款第五條約定：「‧‧因本借據所生之一切爭議
    ，借款人及連帶保證人與貴行（即原告總行）合意以貴行總行所在地之地方法院
    為第一審管轄法院」，而原告之總行營業所係設在臺北市○○路八號，有公司基
    本資料查詢表一紙在卷可稽，基此，兩造既就本件訴訟事件有合意定第一審管轄
    法院，依首揭規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄，本院無從為本件之審理，爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
