【裁判字號】    92,聲,660
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因參包（共毛重貳點肆公克）、安非他命肆包（共毛重柒點捌公克）、大
麻壹包（毛重零點柒公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌販賣第一、二級毒品案件，經警於民國九
    十一年四月二十二日十七時許，在桃園縣八德市大興里湳底三號查獲，並扣得第
    一級毒品海洛因參包（共毛重貳點肆公克）、第二級毒品安非他命肆包（共毛重
    柒點捌公克）、大麻壹包（毛重零點柒公克）等物。嗣因被告犯罪嫌疑不足，業
    經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第七九四六號為不起訴處分
    在案，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲請將上開扣案之第一、二級
    毒品海洛因、安非他命、大麻均沒收銷燬之。本院經核並無不合，爰依前揭規定
    ，宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官    洪  明  媚
中        華        民        國   九十二   年   三   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
