【裁判字號】    92,聲,91
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九一號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  詹德柱律師
    相  對  人  億員實業有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十一年七月一日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示
送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人前以相對人積欠借款債務新台幣一百零二萬八
    千元迄未清償為由，具狀向台灣板橋地方法院聲請就相對人於第三人太平洋建設
    股份有限公司處之工程款債權准予假扣押，並經台北地方法院執行。惟查，第三
    人於法定時間內異議，並表明債務人於第三人處已無工程款可供扣押。是聲請人
    前開假扣押聲請已無實益，聲請人欲聲請返還擔保，乃委由律師依相對人公司抄
    錄之地址，向相對人寄發律師函定期催告行使權利，惟因相對人遷移新址不明致
    無法送達，為此聲請裁定准為公示送達，並提出相對人公司變更事項登記卡、相
    對人法定代理人戶籍謄本、退回之信封及回執各一件為證。
三、經查，本件聲請人為催告相對人行使權利所寄發之律師函，係依相對人之營業處
    所（桃園縣中山村北龍路五十三號，同相對人法定代理人之住址）為送達，且經郵
    政機關以招領逾期退回，有相對人之戶籍謄本、退回之信封及回執一件附卷可稽
    。本院為慎重計，乃向相對人營業所在地之桃園縣警察局平鎮分局函查，據其派
    員查訪結果，該址已無人居住且為空屋，相對人法定代理人黃秉鏞亦不知去向，
    有桃園縣警察局平鎮分局九十二年二月廿四日平警分刑字第九二六○○四三七五
    號函一件在卷足憑。是聲請人陳明其非因自己之過失無法查知相對人應為送達之
    處所，核與前揭聲請公示送達之要件相符，堪予採信。從而，聲請人聲請對相對
    人為公示送達，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                       臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
