【裁判字號】    92,賠,2
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                                九十二年度賠字第二號
    聲請人
    即被告  甲○○
    代理人  何桂英
右列聲請人因違反毒品危害防制條案件，經聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請狀所載。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前受羈押者」，冤獄賠償法第一條第
    一項第一款雖有明文，惟按「冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄」，冤獄賠
    償法第四條第一項前段亦有明文。
三、經查：本件聲請人甲○○曾於八十九年服役期間，因違反毒品危害防制條例案件
    ，經國防部北部地方軍事法院桃園分院檢察署檢察官聲請該分院法官裁定准自八
    十九年五月十九日起羈押（即該署八十九年園偵訴字第一一四號案件），再經國
    防部北部地方軍事法院桃園分院法官裁定自八十九年七月十日起接押（即該分院
    九十年桃判字第一八三號案件），嗣經該分院法官於九十年一月二十日裁定以新
    台幣（下同）五萬元准予具保停止羈押（合計羈押二百四十七日）等情，業據聲
    請人於上開聲請狀中陳述綦詳，並有本院依職權調取上開案卷內所附之押票、釋
    票及保證金臨時收據各乙紙，在卷可稽，雖堪認定。惟聲請人於右揭時地因違反
    上開毒品危害防制條例案件，經法院判決無罪確定之機關，乃國防部高等軍事法
    院，此有上開國防部高等軍事法院九十一年法仁判字第一０五號判決書乙份可佐
    ，則本院自非屬判決聲請人上開案件無罪之機關，至為顯然，是本院對其上開請
    求，自無管轄權可言，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    三    月   十二   日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官   林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   陳 青 瑜
中        華        民        國    九十二    年    三    月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
