【裁判字號】    91,訴,474
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第四七四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  黃俊仁律師
                張秀瑜律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國（下同）九十一年十二月十八日
執行羈押，茲本院經調查後，認被告所犯係毒品危害防制條例第五條第一項之意圖販
賣而持有第一級毒品海洛因之罪嫌，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情
形。又被告身體狀況，若符合保外就醫之規定，自可另行提出聲請。再者，被告家境
好壞，乃屬其個人家庭因素，並非決定延長羈押與否，所應審酌之因素。綜上，本院
認尚有繼續羈押之必要，自九十二年三月十八日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十二    日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  紀文勝
                                            法  官  黃玉清
                                            法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
