【裁判字號】    91,訴,699
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度訴字第六九九號
    原      告  甲○○
                          四樓.
    訴訟代理人  卯○○
                劉峰銘
    被      告  丁○○
                壬○○
                庚○○
                辛○○
                己○○
    兼
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    兼
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  辰○○
    訴訟代理人  子○○
    被      告  丑○○
    訴訟代理人  寅○○○
    被      告  癸○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告辛○○、己○○應就被繼承人林松侑所有之坐落雲林縣麥寮鄉○○段三六四號，
地目建，面積零點貳陸柒玖肆公頃土地，應有部分十二分之一，辦理繼承登記。
兩造所共有坐落雲林縣麥寮鄉○○段三六四號，地目建，面積零點貳陸柒玖肆公頃
土地，應依附圖己案所示方法分割為：序號１面積零點零玖零公頃土地，由被
告戊○○、乙○○依應有部分各二分之一比例保持共有取得；序號２面積零點零伍
柒捌壹公頃土地，由原告甲○○取得；序號３面積零點零肆伍捌捌公頃土地，由被
告辰○○取得；序號４面積零點零貳玖伍玖肆公頃土地，由原告甲○○、被告丁○○
、壬○○、庚○○、丙○○、辛○○、己○○、乙○○、戊○○、辰○○、丑○○依
附表所示應有部分比例保持共有；序號５面積零點零壹捌貳壹伍公頃土地，由被告丑
○○取得；序號６面積零點零伍捌伍伍零公頃土地，由被告丁○○、壬○○、庚○○
依應有部分各三分之一之比例保持共有取得；序號７面積零點零玖零參參公頃土地
，由被告丙○○、辛○○、己○○保持共有取得，被告丙○○應有部分二分之一，被
告辛○○、己○○公同共有應有部分二分之一。
被告辰○○應給付被告丑○○新台幣貳拾萬陸仟壹佰陸拾貳元。
原告之訴關於被告癸○○部分駁回。
訴訟費用除被告癸○○外，由兩造依照附表應有部分比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除價金補償及對癸○○分割外，餘求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）坐落雲林縣麥寮鄉○○段三六四號土地（下爭系爭土地），面積０‧二六三
        七九四公頃，地目建，為兩造所共有，此有土地登記謄本可證，應有部分比
        例如附表所示。被告辛○○、己○○之次子林松侑，已於民國（下同）八十
        一年十月十日逝世，生前未結婚，亦無子嗣，應由父母辛○○、己○○二人
        繼承，有繼承系統及戶籍謄本可證。爰先請求被告辛○○、己○○就繼承林
        松侑之應有部分十二分之一，辦理公同共有之繼承登記。
  （二）系爭土地為建地，兩造間並無不可分割之協議，亦無因使用目的不能分割情
        形，因無法達成分割協議，因此依法訴請裁判分割。
  （三）提出附圖戊案，對於原告分配在戊案序號（即己案序號２）位置，並無意
        見。原告所提戊案，將被告戊○○、乙○○分在東半部三合院位置，是因為
        被告戊○○、乙○○與現居住東半部三合院之人，有親戚關係，可以透過家
        族協調方式處理地上物問題。
  （四）八十九年間，原告購買系爭土地應有部分，當時行情一坪約新台幣（下同）
        二萬元左右，但是因為麥寮地區的擴大都市計畫沒有公佈，麥寮新市鎮也尚
        未規劃出來，工業區發展不好，連六輕員工自己都不想居住，石化業污染太
        嚴重，所以價格一直下跌。
  三、證據：提出土地登記謄本、戶籍謄本、繼承系統表為證。
乙、被告方面：
  一、被告辛○○、己○○、丙○○部分：被告辛○○、己○○、丙○○三人，於言
      詞辯論期日未到庭，但據其於調解程序及準備程序中，提出陳述如左：
  （一）聲明：未提出聲明。
  （二）陳述：提出附圖丙案，被告丙○○為辛○○、己○○所生之長子，原本土地
        登記共有人林松侑為次子，林松侑過世後，身後無嗣，由父母辛○○、己○
        ○繼承。辛○○等父母子三人願保持共有，希望分在系爭土地最西側，即原
        告所提戊案位置。不同意被告乙○○、戊○○所提之甲、乙、丁案。系爭
        土地附近的建地，市價約每坪一萬元，但沒有人願意買。戊案中序號與
        中間四米道路，沒有功能，應予取消。
  （三）證據：未提出證據。
  二、被告丁○○、壬○○、庚○○部分：言詞辯論期日，被告丁○○到庭；壬○○
      、庚○○未到庭，但據其於調解程序及準備程序中，提出陳述如左：
  （一）聲明：未提出聲明。
  （二）陳述：未提出分割方案，被告丁○○、壬○○、庚○○三人為親兄弟，願意
        繼續保持共有，系爭土地西半部三合院為被告丁○○兄弟之祖先所興建，所
        以同意分配在戊案序號位置（即已案序號６）位置。不同意被告乙○○、
        戊○○所提之甲、乙、丁案。系爭土地附近之建地，有聽過市價一坪一萬元
        ，但有行無市，沒有人願意買。戊案中序號與中間四米道路，沒有功能
        ，應予取消。
  （三）證據：未提出證據。
  三、被告乙○○、戊○○部分：被告乙○○、戊○○二人，於言詞辯論期日未到庭
      ，但據其於調解程序及準備程序中，提出陳述如左：
  （一）聲明：未提出聲明。
  （二）陳述：
    １、九十年十月二十六日提出甲案，不贊成原告提出之戊案，因為被告乙○○、
        戊○○住在系爭土地東邊同段第三六０之一號土地，所以希望採長條型南北
        向分割，將被告乙○○、戊○○土地分在最東邊，以便與東邊同段第三六０
        之一號土地合併利用。
    ２、九十年十一月三十日提出乙案，同年十二月十七日提出丁案，希望分在東半
        部下方之空地，即現況圖位置。如果分在現況圖（即東半
        部三合院）位置，有訴外人興建之三合院，會造成日後處理土地的糾紛，而
        且沒有面臨馬路，價值較低。
    ３、現況圖位置的三合院，是被告乙○○、戊○○的四位叔叔出資興建，
        作為林家祖宅，現由訴外人林榮使用中，與被告乙○○、戊○○確實有親戚
        關係，但並無簽立租賃契約。
  （三）證據：未提出證據。
  四、被告辰○○部分：被告辰○○，於言詞辯論期日未到庭，但據其於調解程序及
      準備程序中，提出陳述如左：
  （一）聲明：未提出聲明。
  （二）陳述：同意戊案，不同意被告乙○○、戊○○所提甲、乙、丁案。戊案中，
        被告丑○○分配之序號土地，面積六十五點七一平方公尺，地形狹長，無
        法利用，被告辰○○願以每坪一萬元作為補償，取得該筆土地。
  （三）證據：未提出證據。
  五、被告丑○○部分：被告丑○○，於言詞辯論期日未到庭，但據其於調解程序及
      準備程序中，提出陳述如左：
  （一）聲明：未提出聲明。
  （二）陳述：同意戊案分在最南端序號位置，不同意被告乙○○、戊○○所提之
        甲、乙、丁案。戊案中因受地形限制，南側分配不足之六十五點七一平方公
        尺，分配在序號位置，成為長條形畸零地，雖然不便利用，亦可接受。
  （三）證據：未提出證據。
  六、被告癸○○部分：言詞辯論期日、準備期日、調解程序均未到場。
  （一）聲明：未提出聲明。
  （二）陳述：未提出陳述。
  （三）證據：未提出證據。
丙、本院依原告之聲請及依職權，二次履勘系爭土地，拍攝使用現狀之照片，並囑託
    雲林縣台西地政事務所測量系爭土地之現使用狀況（現況圖），及依原告提出之
    分割方案分別製作複丈成果圖（戊、己案）。
    理      由
一、程序方面：
（一）本件被告壬○○、庚○○、丙○○、辛○○、己○○、乙○○、戊○○、辰○
      ○、丑○○、癸○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
      各款所列情形，爰依原告聲請，由其對於上述被告進行一造辯論而為判決。
（二）本件被告癸○○於起訴後，將其就系爭土地之應有部分十八分之一，於九十年
      二月二十六日移轉登記予被告丑○○，有新舊土地登記謄本可資對照。惟被告
      丑○○及原告雙方，均未聲明由丑○○承受癸○○部分之訴訟，基於民事訴訟
      法第二百五十四條第一項「訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三
      人，於訴訟無影響」（即學理上「當事人恆定原則」）之規定，癸○○仍具有
      被告身分，故仍將之列為本案當事人，合先敘明。
二、本件原告主張：系爭土地為兩造所共有，系爭土地為建地，兩造間並無不可分割
    之協議，亦無因使用目的不能分割之情形，然因兩造間無法達成分割協議，故訴
    請裁判分割等情，業據其提出與所述相符之土地登記簿謄本二件為證，並為被告
    所不爭執，應堪信原告之主張為真實。
三、按共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有不可分
    割之期限者，不在此限；又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割方法
    不能協議者，法院得依任何共有人之聲請，以原物分配於各共有人；以原物為分
    配時，如共有人中，有不能按其應有部分受分配者，得以金錢補償之，民法第八
    百二十三條第一項、第八百二十四條第二項第一款、第三項分別定有明文。經查
    系爭土地，應有部分如土地登記簿謄本所載，地目為建，有土地登記簿謄本附卷
    可稽，兩造間並無不為分割之約定，依其使用目的，亦無不能分割之情形，兩造
    復無法協議分割，則原告依前揭法條之規定，訴請判決分割，於法洵無不合，應
    予准許。
四、本件共有人之一林松侑，已於八十一年十月十日逝世，生前未曾結婚，亦無子嗣
    由其父母辛○○、己○○二人繼承，此有戶籍謄本及繼承系統表在卷可證。且上
    開繼承人對於所繼承之系爭土地之應有部分，迄未辦理繼承登記，亦有土地登記
    簿謄本附卷可按。從而，原告請求被告辛○○、己○○就繼承林松侑之應有部分
    十二分之一，辦理公同共有之繼承登記，於法亦無不合，應予准許。故判決如主
    文第一項所示。
五、再按共有物之分割，應由法院依民法第八百二十四條命為適當之分配，不受當事
    人主張之拘束。又分割之方法，不能協議決定者，法院得採原物分配、變價分割
    、差額補償等方式。又分割共有物時，法院應參酌當事人之聲明、共有物之性質
    、經濟效用及全體共有人之利益等因素公平為之。經查：系爭土地呈「『」形，
    面積廣大，位於麥寮鄉的集居式鄉村地區，並非鄰近鬧市，附近也無商業活動，
    南邊有一條既成道路通過，且系爭土地上有二座三合院，東邊三合院為訴外人林
    榮使用中，西邊三合院則為被告辛○○、己○○、丙○○、丁○○、壬○○、庚
    ○○等人之宗族所興建，現已荒廢無人居住等情，業經本院會同雲林縣台西鄉地
    政事務所勘測現場屬實，拍攝現場照片，製作現物使用現況之複丈成果圖在卷可
    憑，並經在場之被告辛○○陳稱：「右邊（東邊）三合院為林榮和長子、兒子所
    住，在民國五十年左右興建」，訴外人林榮在本院勘驗現場時，亦陳稱：「我在
    民國五十八年就住此了，和我爸、媽、妻子、小孩，前面菜園是我所種植，地基
    亦是我所蓋的」（見九十年三月十二日勘驗筆錄），復為兩造所不爭執，應堪認
    為真實。
六、被告辛○○、己○○、丙○○三人表示分割後願意繼續保持共有；被告丁○○、
    壬○○、庚○○三人亦表示願意分割後繼續保持共有。再查就系爭土地之分割方
    法，有原告主張之戊案（本院職權修正為己案），被告戊○○、乙○○提出甲、
    乙、丁案，被告辛○○提出丙案，爰就兩造所提出之六個分割方案分述如下：
（一）附圖甲案係被告乙○○、戊○○所提出，惟被告乙○○、戊○○事後改變主張
      如附圖所示之乙案、丁案。甲案乙○○、戊○○、丑○○、甲○○、辰○○等
      人所分配的土地，地形太過狹長，長達四十三點六公尺，但寬度只有四點七二
      公尺至八點六七公尺不等，不適合興建房屋，不方便利用，該案並不足取。
（二）附圖乙案為被告乙○○、戊○○所提出，僅要求自己分配在東半部三合院前方
      菜園，卻不詳細其他共有人應該分配何處，無法達成分割目的，該案顯然不能
      採用。
（三）附圖丙案為被告辛○○、己○○、丙○○等人提出，惟丙案中被告辛○○等三
      人所分配之位置，在系爭土地最西側，與原告提出戊案（及修正後之己案）中
      分配位置相同。被告辛○○、己○○、丙○○對於本院送達之己案分割圖，亦
      未表示反對意見。而丙案窒礙難行之處，在於原告甲○○、被告丑○○、辰○
      ○三人，已經明確反對分割後繼續共有，丙案卻將該三人分配為共有，不當之
      處甚為明顯。而且所分割之土地，深度不達十二公尺，不符合臺灣省畸零地
      使用規則所規定之最小建築面積，不能建築房屋。丙案顯有不當，無足採取。
（四）附圖丁案是由被告乙○○、戊○○提出。該案將被告丙○○等六人分配為繼續
      共有，明顯違反被告丙○○等人意願。該案將東邊三合院位置，分配給原告甲
      ○○與被告辰○○，然而該東邊三合院是由被告乙○○、戊○○之宗族興建，
      也是由林氏宗族之人佔有使用中，應由被告戊○○、乙○○與現佔有人，透過
      宗親協調方式處理三合院存廢問題，較為容易溝通解決。而原告甲○○、被告
      辰○○是經由拍賣及買賣管道，投資系爭土地，該二人也不住在雲林縣境內，
      與林氏宗親毫無淵源，若將東邊三合院位置分配由原告甲○○、被告辰○○處
      理，實為不妥。再者，丁案中，被告丑○○另分配一塊畸零地，寬度零點九三
      公尺、長四十六公尺，毫無用處，違背地盡其利原則，明顯不當，自不可採。
（五）附圖戊案是由原告甲○○提出，原告先提出草圖，本院再依聲請囑託台西地政
      事務所繪製，然而原告提出之草圖，因計算失誤，與地政人員依據專業方式繪
      出之復丈成果圖，稍有差異。戊案中介於序號中間的四米道路，無法連結
      到被告戊○○、乙○○分配的序號土地，而被告丁○○、壬○○、庚○○所
      分配之序號土地，直接面臨既成道路，無須藉由該四米巷道出入。因此，序
      號中間的四米道路，毫無功用，形成土地浪費。再者，被告丑○○分配之
      序號土地，寬度僅二點五公尺，地形狹長無法利用，亦有不當。
（六）附圖己案是依據原告之戊案修正得來，各共有人分配的土地均為長方形，地形
      完整，均能興建房屋，無畸零地問題。而東邊三合院（現為訴外人林榮使用中
      ），大部分位在被告戊○○、乙○○分配之序號１土地上，可保留三合院主體
      完整，被告乙○○、戊○○可透過宗親協調方式，處理土地使用問題。而且系
      爭土地北邊有一私設巷道，通過北側同地段第三七六之四、三七六之五、三七
      六之六、三七六之七號等土地，業經本院勘驗屬實，並有現場相片附卷可證。
      序號１土地，將來可經由南邊四米道路或北邊私設巷道出入，交通方便，與其
      他共有人分配的土地，經濟價值並無差異。況且系爭土地位於麥寮鄉的較偏遠
      地區，並非鄰近鬧市，附近又無商業活動，有無面臨南邊既成道路，根本不影
      響土地價值。又其他序號２、３、５、６、７土地分配的位置，均符合各共有
      人之意願，本案可說是符合最大多數人的利益。被告丑○○分配序號５土地，
      因受地形限制，不足分配之七十八點０七平方公尺，由被告辰○○取得，併計
      入所分配之序號３土地，不致產生畸零地。序號４的六米寬道路，為目前既成
      道路，序號６、７土地亦可經由目前既成道路出入，有現場相片為證，堪稱方
      便。而序號４土地因使用目的限制，必須維持共有，應有部分比例如附表所示
      。至於補償價金部分，依據現住麥寮地區之被告丁○○所述：「市價約每坪一
      萬元，但也有行無市」等語（言詞辯論筆錄）。而系爭土地九十年公告地價為
      每坪八千九百二十五元，亦與每坪一萬元相差不遠。被告辰○○具狀表示，願
      以每坪一萬元代價補償取得該七十八點０七平方公尺，本院將該書狀轉送被告
      丑○○，被告丑○○亦未提出反對意見。本院審酌麥寮地區，除了六輕石化工
      業外，商業與經濟並不發達，雲林縣政府規劃的「麥寮經濟特區計畫」，推行
      不順利，並未如預期吸引廠商進駐，而且目前房地產不景氣，土地價格疲弱不
      振，本院認為以每坪一萬元代價，補償被告丑○○分配土地不足部分，應屬合
      理。依此計算，被告辰○○應以二十三萬六千一百六十二元（78.07×0.3025
      ×10000＝236162）補償被告丑○○。
七、綜上所述，本院斟酌系爭土地之現有使用狀況、對外通行問題、位置及土地整體
    利用之經濟性及共有人間分割利益之均衡等情，認附圖己案之分割方式，不但可
    發揮土地之經濟效用，亦兼顧全體共有人之利益及對外通行問題，認以附圖己案
    所示之方法分割為適當，爰判決分割如主文第二項所示。並命被告辰○○補償被
    告丑○○，判決如主文第三項所示。被告癸○○，已於訴訟中將土地應有部分轉
    讓他人，實際上對於系爭土地已無權利，不應再分配土地，原告起訴狀將之列為
    被告，請求分割共有物，因前述「當事人恆定原則」，及癸○○之特定繼受人未
    承當其訴訟，依程序法之規定，不得不仍將癸○○列為被告，但癸○○已無實體
    上權利，原告此部分之訴訟，仍為無理由，應予駁回，判決如主文第四項所示。
八、按敗訴人之行為，按當時之訴訟程度為伸張或防衛權利所必要者，因該行為所生
    之費用，法院得酌量情形，命勝訴之當事人負擔其一部，民事訴訟法第八十一條
    第二款定有明文。本件因兩造無法達成分割協議，被告於訴訟進行中提出分割方
    案，乃是為伸張及防衛權利所必要，依前揭說明，本院認本件訴訟費用應除被告
    癸○○外，由兩造依附表應有部分比例負擔。原告對被告癸○○請求分割部分，
    因為敗訴之比例極小，故不再考慮此敗訴部分之訴訟費用分擔問題，逕依雙方應
    有部分比例分擔，較為簡明，故判決如主文第五項所示。
九、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
十、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十一條第二款、第八十五第一項但書，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二      日
                            臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  蔡碧蓉
~B法      官  葉明松
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二      日
~B法院書記官  馮善詮
附表
  ┌─────┬───────┐
  │  共有人  │應有部分比例  │
  ├─────┼───────┤
  │  甲○○  │七十二分之十一│
  ├─────┼───────┤
  │  丁○○  │十二分之一    │
  ├─────┼───────┤
  │  壬○○  │十二分之一    │
  ├─────┼───────┤
  │  庚○○  │十二分之一    │
  ├─────┼───────┤
  │  丙○○  │十二分之一    │
  ├─────┼───────┤
  │  辛○○  │二十四分之一  │
  ├─────┼───────┤
  │  己○○  │二十四分之一  │
  ├─────┼───────┤
  │  乙○○  │十二分之一    │
  ├─────┼───────┤
  │  戊○○  │十二分之一    │
  ├─────┼───────┤
  │  辰○○  │七十二分十一  │
  ├─────┼───────┤
  │  丑○○  │十八分之二    │
  └─────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
