【裁判字號】    92,聲,44
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四號
    聲  請  人  台灣省政府
    法定代理人  丑○○
    送達代收人  洪士凱律師
    相  對  人  林鉗
                己○○
                戊○○
                癸○○
                卯○○
                丁○
                甲○○
                丙○
                寅○○
                庚○○
                子○○
                乙○○
                辛○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，經本院於民國九
十二年二月二十五日所為之裁定，應更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本當事人欄內關於「相對人  壬○」之記載，應更正為「相對人  林鉗」
。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
    ；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於非訟
    事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
