【裁判字號】    92,簡,37
【裁判日期】    920312
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
    選任辯護人  許哲嘉律師
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三四六六號），
經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除所謂「業務」，係指以繼續之意思，反覆實行同種類行為為目的之社會活
    動，當然包含多數行為，被告對病患執行醫療業務多次，係執行一個醫療業務，
    屬繼續犯之一種，僅構成單純一罪，尚難論以連續犯外，其餘犯罪事實、證據及
    應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有（一）被告於警、偵訊中及本院訊問時之自白；（二）證人張
    建民之證詞；（三）行政院衛生署九十二年一月三日衛署藥字第０九一００七五
    一六一號函在卷可按，本件事證明確，被告犯行可以認定。
三、本件被告甲○○於審判中經本院訊問而承認犯罪，並向本院請求以簡易判決處刑
    。本院依被告之請求，且經檢察官同意，改依簡易程序逕以簡易判決處刑，於法
    尚無不合。爰審酌被告有賭博、傷害前科之素行，執行業務期間僅半年餘，且係
    將合法藥物噴灑於自製草藥內，犯罪情節非重，及其犯罪之動機、目的、犯後已
    認罪，態度良好等一切情狀，爰判決如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、
    醫師法第二十八條前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
五、本院所為上開刑之宣告，為依被告之表示所為，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴。檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十
    日內，向本院提起上訴。（須附繕本）
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  潘雅惠
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  曾玲玲
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十二    日
醫師法第二十八條
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併
科新台幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於下列
情形之一者，不罰：
一  在中央衛生主管機關認可之醫療機構，於醫師指導下實習之國內醫學院、校學生
    或畢業生。
二  在醫療機構於醫師指示下之護理人員、助產人員或其他醫事人員。
三  合於第十一條第一項但書規定者。
四  臨時施行急救。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
