【裁判字號】    92,簡,4
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七四七五號），本院認
有刑事訴訟法第四百四十九條第二項情形，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年八月中旬某日，在其彰化縣永靖
    鄉同安村十一鄰田墘巷二號住處客廳內，竊取其父乙○○放置於外套口袋內之支
    票一張（臺中區中小企業銀行竹山分行為付款人、帳號一七七八之三號、票號0
    000000號、發票日九十一年九月二十八日、發票人歐博文、面額新臺幣九
    萬元）得手，三日後在賴松志永靖鄉住處，將該支票交予不知情之賴松志抵償欠
    款。嗣因乙○○於同年八月二十二日申請掛失止付，而賴松志仍於同年九月三十
    日持該支票向南投縣票據交換所提示付款，而查悉上情。
二、本案業據被告於本院訊問時自白犯罪，核與告訴人乙○○指訴失竊情節相符，並
    經證人賴松志於警詢證述屬實，復有南投縣票據交換所函文、掛失止付票據提示
    人資料查報表、退票理由單、遺失票據申請書（均影本）等件附卷可稽，足徵被
    告自白與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告素行良好，未有
    任何前科紀錄（參卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表），及其犯罪之動機、
    方法、手段、所生危害，暨犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，偶
    罹刑典，經此偵審程序及科刑教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對其
    所宣告之刑，以暫不執行為當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第二百九十九條第一項前段，
    刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一      月      二十七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  簡  璽  容
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      一      月      二十七      日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
