【裁判字號】    92,附民,18
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度附民字第一八號
    原      告  乙○○  男  住.
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因民國九十一年度訴字第七○六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：如附件所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十一年十二月二十三日辯論終結在案。茲原告
    於九十二年一月十四日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首揭法律規定，顯有未合
    ，應予駁回，又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依據，爰一併予以駁
    回。據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  陳  玫  宏
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
