【裁判字號】    92,交簡,3
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八三八二號），本
院認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項情形，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日；緩刑年。
    事實及理由
一、甲○○（起訴書誤載為張泳洽）係受僱林志璋以從事水尼絨廢料回收為主要業務
    ，因業務需要以駕駛堆高機為其附隨業務，為從事業務之人。其與林志璋二人，
    於民國九十一年九月九日十三時許，共同駕駛大貨車前往彰化縣伸港鄉○○村○
    ○路三之一號「生耀興業股份有限公司」（下稱生耀公司）購買紡織廢料，林志
    璋為將所購買廢料搬運至大貨車上，向生耀公司廠長曾順志借堆高機一台，交由
    甲○○駕駛用以搬運廢料。而於同日十五時許，甲○○駕駛該堆高機，行經彰化
    縣伸港鄉○○村○○路三之二號前時，本應注意所載運貨物之高度，不得擋住其
    視線，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，並無不能
    注意之情事，竟疏未注意，駕駛上開所載貨物已擋住其視線之堆高機，且未留意
    高潔泰於上址前玩耍，貿然前進，因而撞及、輾壓高潔泰，致高潔泰受有頭部、
    胸腹、背腰及四肢等多處挫傷，送醫途中死亡。
二、本案業據被告於本院訊問時自白犯罪，其餘證據與檢察官起訴書所載相同，爰引
    用之（如附件）。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。爰審酌被
    告素行良好、無任何前科紀錄（參卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表），及
    其過失情節、所生危害，已與被害人家屬調解成立，願賠償新臺幣一百九十萬元
    ，並於調解成立時當場如數給付完畢，有彰化縣伸港鄉調解委員會調解書一件在
    卷為憑，暨犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，犯後已為民事賠償，其經此次教訓
    當知所警惕應無再犯之虞，本院認其前所受宣告之刑，以暫不執行為適當（按公
    訴人亦據此為被告求請從輕量刑），爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一      月      二十七      日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  簡  璽  容
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      一      月      二十七      日
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
