【裁判字號】    92,訴,25
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
五四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之第一級毒品海洛因（淨
重零點壹陸公克）沒收銷燬；注射針筒貳支、生理食鹽水壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於民國
    八十七年十月八日執行完畢。其前因施用毒品案件，經本院裁定觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十月三
    十日，以八十七年度偵字第七五二○號為不起訴處分確定；復因施用第一級毒品
    海洛因案件，經本院裁定觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院裁定送
    強制戒治（於八十九年四月二十一日交付保護管束期滿），並經臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官提起公訴，本院於八十八年五月三十日以八十八年度訴字第二五
    七號判處有期徒刑八月確定；而其又因施用第二級毒品安非他命案件，由臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院於八十八年七月八日以八十八年度易
    字第七○六號判處有期徒刑三月確定。詎其仍不知悔改，復基於施用第一級毒品
    之概括犯意，自九十一年十月初某日起至九十一年十月七日八時許止，在彰化縣
    竹塘鄉○○村○○路十九號住處，以將第一級毒品海洛因置入注射針筒中施打之
    方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十一年十月八日十六時二十分許
    ，為警在彰化縣二林鎮○○路五五七號前查獲，並扣得其所有之第一級毒品海洛
    因一包（淨重○‧一六公克、包裝重○‧三一公克）、注射針筒二支、生理食鹽
    水一支。經依本院以九十一年度毒聲字第二五○四號裁定強制戒治，並於九十一
    年十月二十一日令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭施用第一級毒品之犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，而被告為警
查獲時所採尿液，經送請檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局九十一
    年十月二十一日煙檢字第九一一九○○號煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，且被告
    所有為警查獲之白粉經送請法務部調查局鑑定結果，確含第一級毒品海洛因成分
    ，驗後淨重○．一六公克，有法務部調查局九十一年十一月一日調科壹字第一四
    ○○○八七四四號號鑑定通知書一紙附卷可佐，並有右揭注射針筒二支、生理食
    鹽水一支扣案可稽，堪認被告自白與事實相符。此外，復有前開不起訴處分書、
    判決書、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份在卷可按。事證明確，被告右揭犯行，均堪以認定，應予依法
    論科。
二、被告施用第一級毒品海洛因之行為，核犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用
    第一級毒品罪。其先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定
    論以一罪，並加重其刑。又其先後持有第一級毒品海洛因，亦係基於概括之犯意
    ，本應以連續持有論，惟其持有後，進而施用，其持有之低度行為應分別為施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑四月確定，於八十七年十月八日執行完畢，此有前開紀錄表二份可
    憑，其於五年內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告有上開前科，素行不佳，前因施用毒品，甫經觀察、勒戒並強
    制戒治期滿後，無視國家杜絕毒品之政策，猶施用第一級毒品，情節非輕，其施
    用海洛因之期間及次數，所生危害僅戕害自身健康及其犯後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又扣案被告所有之第一級毒品海
    洛因（淨重Ｏ．一六公克）為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定，宣告沒收銷燬之。而扣案之注射針筒二支、生理食鹽水一支，為被
    告所有供己施用第一級毒品海洛因犯罪所用之物，業經被告供明在卷，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳嘉瑜到庭執行職務。
中  華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。「切勿逕送
上級法院」。
                                      法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
