【裁判字號】    92,聲更,1
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲更字第一號
    聲  請  人  甲○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○
    相  對  人  丁○○
                己○○
右當事人間聲請停止執行事件，經臺灣高等法院臺中分院發回更審，本院裁定如左：
    主      文
聲請人甲○○、戊○○供擔保新臺幣肆拾玖萬零陸佰零肆元後，本院九十年度執字第
九八五七號執行事件中，如附表所示建物之強制執行程序，於本院九十一年度訴字七
六三號第三人異議之訴事件判決確定、和解或撤回起訴前應暫予停止。
聲請人乙○○、丙○○之聲請駁回。
聲請程序費用除聲請人乙○○、丙○○之送達費用由聲請人乙○○、丙○○負擔外，
餘由相對人負擔。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院因強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起第三人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十年
    度執字第九八五七號執行事件之強制執行。
三、本院依職權調取上開執行卷宗及本院九十一年度訴字第七六三號第三人異議之訴
    民事卷宗，經查：
  (一)聲請人乙○○、丙○○部分：聲請人乙○○、丙○○業於民國九十一年九月十三
    日本院九十年度訴字第七六三號第三人異議之訴事件言詞辯論期日，當庭撤回其
    等二人起訴部分，即門牌號碼彰化縣永靖鄉○○村○○路○段七二０號與七二二
    號房屋強制執行程序之第三人異議之訴，且經該案件被告即本件相對人同意，則
    聲請人乙○○、丙○○所提上開第三人異議之訴既已合法撤回，依民事訴訟法第
    二百六十三條第一項規定，應視同未起訴。因此，本件聲請人乙○○、丙○○前
    以其等二人向本院提起第三人異議之訴為由，聲請裁定停止本院九十年度執字第
    九八五七號執行事件，即屬無據，應予駁回。
  (二)聲請人甲○○、戊○○部分：
  1.聲請人在本院九十一年度訴字第七六三號第三人異議之訴事件所提起訴狀訴之聲
    明欄載明「鈞院九十年度執字第九八五七號拍賣抵押物強制執行事件，就原告分
    別所有門牌號碼彰化縣永靖鄉○○村○○路○段七一八、七二０、七二二號房屋
    ，所為查封之強制執行程序應予撤銷」；復於九十一年九月十三日該案件言詞辯
    論期日聲明及陳述：「中山路一段七一八號有前後兩棟，前棟是七一八號，後棟
    是四十三號，後棟在門牌整編後沒有四十三號。所以後棟的門牌現在也是七一八
    號。」、「訴之聲明第一項之中山路一段七一八號後面請加註『前後棟』」，堪
    認聲請人甲○○與戊○○所提起本院九十一年度訴字第七六三號第三人異議之訴
    與本件聲請停止強制執行之標的，應包括本院九十年度執字第九八五七號強制執
    行事件中，就整編前門牌號碼彰化縣永靖鄉○○村○○路○段七一八號房屋與同
    村中山路四三號房屋即如附表所示二棟建物所為之強制執行程序。
  2.本院九十一年度訴字第七六三號第三人異議之訴事件業於九十一年十二月二十日
    判決，並於九十一年十二月二十四日送達於原告即本件聲請人甲○○與戊○○，
    復經其等於九十二年一月十日即法定上訴期間內提起上訴，是本院九十一年度訴
    字第七六三號第三人異議之訴事件，尚未確定；是本件聲請人甲○○、戊○○之
    聲請，核與首揭條文並無不合，應予准許。又依本院九十年度執字第九八五七號
    民事執行事件囑託彰化縣永靖鄉公所為建物價格鑑定結果：門牌號碼彰化縣永靖
    鄉○○路○段七一八號即附件編號１建物之總值價格為新臺幣（下同）十萬四千
    四百元、門牌號碼彰化縣永靖鄉○○路四三號即附件編號２建物之總值價格則為
    三十八萬六千二百零四元，此有上開民事執行卷附彰化縣永靖鄉公所九十一年二
    月五日九一永鄉財字第一一九九號函可稽；爰參考上開建物鑑定結果，酌定聲請
    人甲○○、戊○○應供擔保金額為四十九萬零六百零四元。
四、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條
    第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                   臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
如對本裁定提抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
