【裁判字號】    91,簡,1201
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一二一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第七０七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未依處理許可文件內容處理廢棄物，處有期徒刑壹年陸月。緩刑年，緩刑期
內付保護管束。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，被告事後
    坦認犯行，深表悔悟，此次因一時失慮，初罹刑典，經此刑之宣告，當知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑三
    年，緩刑期內付保護管束，以觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，廢棄物清理
    法第四十六條第一項第四款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第七十四
    條第一款、第九十三條第一項，以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                書記官  李  子  英
附錄本判決論罪之法條：
廢棄物清理法第四十六條第一項第四款
有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金
：
四  未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
