【裁判字號】    91,簡,1125
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一一二五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三
五０八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○係夆林企業社之堆高機駕駛員，為從事駕駛業務之人，明知任何人不得利
    用道路為工作場所，竟於民國九十一年一月十六日夜間十九時十五分許，在嘉義
    縣民雄鄉興中村墘五之一五號夆林企業社地板工廠前，駕駛堆高機裝卸貨物，
    本應注意應設立警告標誌及採取安全措施，並於駛出作業時注意左右來車，以防
    止意外之發生，而依當時之情形並無不能注意之情事，竟疏未注意，適有甲○○
    駕駛騎乘未懸掛車牌之輕型機車途經該處，乙○○貿然駛出，以堆高機牙刺入甲
    ○○之右腳，使甲○○人車倒地，受有右足壓碎性損傷之傷害，嗣甲○○於肇事
    後，即主動前往警察局自首而接受裁判。
二、證據：
    １、被告乙○○之自白。
    ２、告訴人甲○○之指述。
    ３、證人陳炎參之證言。
    ４、交通事故調查報告表一紙、診斷證明書一紙。
    ５、照片六紙。
    ６、中華民國車輛交通事故鑑定技術研究學會中華民國九十一年十二月二日九一
        車鑑字第一三一號函一紙。
    ７、本院公務電話紀錄表一紙。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第二項前段、第六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二    年      一      月    二十七   日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十二    年      一      月    二十七   日
               書記官   林  美  芳
附錄法條:
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
