【裁判字號】    92,補,35
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三五號
    再審原告  甲○○
右列再審原告針對本院九十一年度簡上字第四０號民事判決提起再審事件，再審原告
起訴未繳納裁判費，本件訴訟標的金額為新台幣（下同）四十一萬八千三百三十四元
，應徵收再審裁判費六千九百零三元，依照民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規
定，原告應在收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回本件訴訟。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      二十七  日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      二十七  日
                                    書記官  陳  麗  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
