【裁判字號】    92,訴,1
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十二年度訴字第一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵緝字第
一五五號、九十一年度毒偵字第九五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院九十年度毒聲字第八三九號裁定送臺灣嘉義
    看守所勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官於九十年九月十八日以九十年度毒偵字第九九六號為不起訴處分確
    定在案。嗣甲○○於前開不起訴處分後，五年以內，復基於概括之犯意，自九十
    一年八月二十一日十九時起至九十一年十一月七日止，在嘉義縣水上鄉住處及附
    近偏僻處，連續施用第一級海洛因毒品多次。分別於九十一年八月二十九日十八
    時十分許，在嘉義市○○○路私立輔仁中學前為警發現甲○○臉色蒼白、精神萎
    靡，經採集其尿液委託嘉義市衛生局檢驗結果，呈嗎啡陽性反應；另於九十一年
    九月十三日十六時四十分許，在嘉義縣水上鄉國姓村三界埔九十八號住處，經警
    強制採集其尿液委託臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，呈嗎啡陽性反應。嗣
    於九十一年十一月九日通緝到案，經依本院九十一年度毒聲字第八六六號裁定送
    嘉義看守所勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經嘉義市警察局移送及嘉義縣警察局水上分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，而被告先後二次經查獲採尿送驗，
    其尿液中均呈嗎啡陽性反應之事實，有嘉義市衛生局尿液檢體案件（報告書）、
    台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一件附卷可參，足證被告之
    自白為真實；另查，被告前因施用毒品案件，經依本院九十年度毒聲字第八三九
    號裁定送臺灣嘉義看守所勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經
    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於九十年九月十八日以九十年度毒偵字第九九六
    號為不起訴處分確定之事實，有不起訴處分書及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可查，又被告本次
    施用毒品犯行，經裁定送觀察勒戒後，認被告又繼續施用毒品之傾向之情，有臺
    灣嘉義看守所附設勒戒處所九十一年十一月二十九日嘉所豐衛字第一六０二號函
    送之有無繼續施用毒品傾向證明書一件在卷可按。是本案事證已臻明確，被告犯
    行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告施用毒品前持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論
    罪；被告先後多次施用毒品行為，時間緊接，方法相同，所犯亦屬構成要件同一
    之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一
    罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之品行、智識程度、其犯罪之手段、施用毒品
    之次數、經警查獲調查中仍繼續施用毒品、犯罪對個人身心、社會安全所生之危
    害及犯罪後之態度等諸般情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務
中      華      民  國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                          書記官  洪  麗  惠
附  錄：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
