【裁判字號】    92,簡,48
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男四十.
                甲○○  男四十.
                丙○○  男二十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第八一六、八一九、八二０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（驗後餘重零點伍柒公克）沒收銷燬之。
甲○○共同持有第二級毒品處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
之安非他命壹包（驗後餘重零點伍柒公克）沒收銷燬之。
丙○○共同持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之安非他命壹包（驗後餘重零點伍柒公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除有關被告丙○○之累犯記載應補充為「丙○○前
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣嘉義地方法院以八十四年度訴字第七四六
    號判決有期徒刑八月，上訴後，經台灣高等法院台南分院以八十五年度上訴字第
    六０六號撤銷改判有期徒刑七月，於八十六年十月二十四日執行完畢出監。」；
    檢察官簡易判決處刑書之核被告所為欄第六行應更正為「：：，應為其施用第二
    級毒品之高度行為所吸收，：：」、第十三行應補充為「刑七月」外，其餘與檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第二項、第十八條，刑法
    第十一條前段、第二十八條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，以簡易判決量處如主文所示之刑。
中    華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                書記官  李  子  英
附錄法條:
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
