【裁判字號】    90,重訴,204
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二○四號
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○○
右當事人間給付違約金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院台南分院九十一年度上更（二）字第五四七號偽造文書案件刑事
訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件系爭買賣契約書因原告丁○○涉有偽造文書等犯罪嫌疑，經臺灣高等法院
    台南分院九十一年度上更（二）字第五七四號偽造文書案件刑事訴訟進行中，該
    犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即
    無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  洪嘉蘭
~B        法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
