【裁判字號】    92,簡,138
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造重型機車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案變造之乙○○重型機車駕駛執照上甲○○
照片壹張沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第二行應更正為「：：復於九十一年
    十月中旬某日，」、第五行應補充為「：：，以換貼自己照片之方式，變造前開
    駕駛執照，：：」、第八行應補充為「：：持上開駕駛執照意圖蒙混身分而行使
    之，致生損害於乙○○與政府監理業務管理之正確性，惟遭警當場識破而緝獲。
    」外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、扣案遭變造之乙○○重型機車駕駛執照上之被告甲○○照片一張，係被告甲○○
    所有，供其變造上開駕駛執照所用之物，此業據被告供承在卷，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第三百三十七條、第五十五條、
    第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十七   日
                                    書記官  李  子  英
附錄法條:
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
