【裁判字號】    91,易,672
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六七二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女二十.
                丙○○  男二十.
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七七００號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載（起訴書將被告甲○○姓名誤載為「李淑貞」，應予
    更正）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查，公訴意旨認被告甲○○所犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌，及被告
    丙○○所犯同條後段之相姦罪嫌，依同法第二百四十五條第一項規定，須告訴乃
    論。茲告訴人乙○○業於民國九十一年十二月十三日、九十二年一月十日先後具
    狀撤回對被告甲○○、丙○○之告訴，有撤回告訴狀各一份附卷可稽，依上揭法
    條規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  蔡  虔  霖
                                                法  官  柯  月  美
                                                法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                                書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
