【裁判字號】    91,簡,1183
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一一八三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第六七三六號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案安非他命壹小包（淨重零點壹貳公克）沒收銷燬之。玻璃球貳個、毒品外包裝（
淨重零點貳零公克）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實、證據並所犯法條欄
    所列「安非他命」應更正為「甲基安非他命」外，其餘犯罪事實、證據引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二    年      一     月    二十七    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十二    年      一     月    二十七    日
                                    書記官   林  美  芳
附錄：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
