【裁判字號】    92,交簡,122
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一二二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上過失過失致人於死，處有期徒刑壹年拾月。緩刑肆年
。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，被告事後坦
    認犯行，深表悔悟，此次因疏忽而罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，且業
    與被害人邱麗華、馮國南之家屬達成和解，賠償損害，有嘉義縣中埔鄉調解委員
    會調解書一份在卷可稽，並經被害人家屬丙○○、乙○○於偵查中陳述屬實，信
    無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑四年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第二項第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                書記官  李  子  英
附錄法條:
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑、拘役或得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
