【裁判字號】    91,交簡,854
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十一年度交簡字第八五四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四０三
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十一年一月六日晚上八時許，酒後駕駛（另案聲請簡易處刑判決
    ）車牌號碼Ｙ六—六四九六號自用小客車，沿嘉一五九線公路往竹崎方向行駛，
    於行經上開公路二五公里九○○公尺處即嘉義縣竹崎鄉灣橋村崎腳一二四號前之
    際，原應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；及該路段之行車速度，時速不
    得超過六Ｏ公里，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然以七
    十公里之時速行駛，適乙○○騎乘ＬＺＺ—○八五號重型機車於該路段迴轉時，
    亦疏未注意顯示左轉燈光及讓直行車先行，即貿然迴轉，兩車因而互撞，致乙○
    ○受有左脛腓骨開放性骨折、左股骨幹骨折、左臂骨幹骨折之傷害。甲○○於肇
    事後，該管員警到場處理時，承認肇事自首而接受裁判，惟經警依法對甲○○以
    酒精濃度測定器採測，得其呼氣所含酒精濃度高達每公升○‧八○毫克。
二、證據：
    １、被告甲○○之自白。
    ２、告訴人乙○○之指述。
    ３、診斷證明書。
    ４、道路交通事故調查報告表。
    ５、現場照片八張。
    ６、告訴人乙○○雖於本院調查時指述稱係於慢車道為被告撞擊，惟其於警訊時
        指述稱：「行將肇事現場時，我要迴轉（左轉），當我車子轉過來時，甲○
        ○是從嘉義市往竹崎（西向東）方向過來：：」而告訴人於本院調查時又稱
        ：「是被告從快車道衝出來撞我的：：」而依道路交通事故調查報告表所載
        ，車禍之散落物係於分向線中間，血跡係於車道中間偏右方，參酌被告甲○
        ○駕駛之車輛乃右前方受損，足見被告甲○○乃係右前方撞擊告訴人，而告
        訴人應係向右方向倒下等情以觀，告訴人應係於車道偏左之位置遭被告撞擊
        。
    ７、臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會函一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第六十二條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二    年      一     月    二十七    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官   康  存  真
ZZ正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十二    年      一     月    二十七    日
                                        書記官   林  美  芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段。
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
