【裁判字號】    92,聲,4
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四號
    聲  請  人  南紡企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第九八八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍萬仟元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文，另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為保全對相對人之貨款債權，乃向本院聲請准予假扣
    押相對人之財產，獲本院八十九年度裁全實字第一四九二號裁定，聲請人嗣依該
    裁定提存擔保金新台幣五萬三千元假扣押相對人之財產。查本件訴訟業已終結（
    業將假扣押標的拍賣並分配價金完畢），聲請人並已撤銷假扣押裁定，且已定二
    十日以上期間催告相對人行使權利，至今已逾期仍未行使權利，爰依民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款之規定，聲請返還擔保金等語，並提出本院八十九年
    度裁全實字第一四九二號裁定、九十一年度撤全字第六○號裁定、裁定確定證明
    書、八十九年度存字九八八號提存書、國庫存款收款書、本院民事執行處通知函
    、中華日報等為證，復經本院調閱本院九十一年度聲字第九一八號公示送達卷證
    、八十九年度執字第三六九號債務執行強制執行卷證核閱無訛，是聲請人聲請返
    還擔保金，於法並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
