【裁判字號】    92,交易,24
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第二０六
號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項之情形，改依通常程序審理，
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月三十日晚上十一時四十五分
    許，酒後駕駛車牌號碼Ｃ二—八六八九號自用小客車，於嘉義市○○街三五一巷
    巷口倒車時，本應注意其他車輛，謹慎緩慢後倒，而依當時情形，亦無不能注意
    之情事，竟疏於注意即貿然倒車，適乙○○駕駛車號三Ｋ—三七○三號自小客車
    行經該處，二車因而互撞，致乙○○受有右耳裂傷之傷害，因認被告涉犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，依同法第二百八十七條之規定須告訴乃論
    ，茲據告訴人乙○○於本院辯論終結前，具狀聲請撤回告訴，此有撤回告訴狀一
    紙在卷可稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年     一     月     二十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二    年     一     月     二十七    日
                                      書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
