【裁判字號】    91,交聲,116
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第一一六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所花蓮監理站
    異  議  人  甲○○  男  三.
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
花蓮監理站民國九十一年十月三十一日所為之處分（原處分案號：花監五字第裁四四
－Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年八月十一日凌
    晨零時二十二分許，搭乘友人張庭綸所駕駛之汽車，因前方車輛拒絕前行，張庭
    綸乃請其下車疏導交通，其還在疏導時，張庭綸不知去向，警員前來詢問為何兩
    輛車不前行，造成塞車，其加以解釋狀況，並稱不是駕駛人，但警員仍對其實施
    酒精測試，且開單舉發，為此不服該處分而聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試酒精濃度超過規定標準者，處新台幣一萬五千元
    以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年，道路交通管理
    處罰條例第三十五條第一項第一款定有明文。
三、經查：本件異議人甲○○於九十一年八月十一日凌晨零時二十二分許，在台北縣
    永和市○○○路○段長堤前，因酒後駕駛車號ＤＸ－０四七一號自用小客車，經
    警測得其酒精濃度高達每公升０．九八毫克，而當場舉發等情，有台北縣警察局
    北縣警交第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單一張附卷可
    參。異議人辯稱：當時並非其開車，而係張庭綸開車，其坐在後座，因前面在臨
    檢，前面車輛後退致其汽車無法前進，張庭綸叫其去疏導，警察就來了，其與警
    察說明並非其開車，但當時張庭綸已經不見，警察乃對其進行酒精測試云云。證
    人張庭綸亦證稱：當時係伊開車，因異議人喝醉了，由伊開車載他回家，後因前
    方車輛擋住伊所駕駛之汽車，伊乃叫他下車疏導，並因前面有檢查站，故就跑到
    巷子裡面等語。然證人即查獲警員胡吉宏證稱：取締當時我看到異議人坐在駕駛
    座上，手握方向盤，人並非在車外，我只有看到他一人，且我沒有看到他車子前
    面有另一輛車。證人即查獲警員許烈豪亦證稱：當時距離攔檢站一百公尺前，有
    一輛自小客車停在內側車道，我們小隊長先騎機車去看，我與胡吉宏則跑過去查
    看，我跑到該處，看到異議人坐在駕駛座上，我們三人請他下車，他說車子不是
    他開的，他說有一輛車擋住他的去路，但我們只有看到這一輛車停在路中央。證
    人即當場查獲之小隊長黃正發復證稱：我看到異議人車輛停車不前時，就騎機車
    過去查看，看到異議人在駕駛座上，沒有其他人在車內，他在做倒車動作，車子
    有往後方移動，因此阻礙到後面來車，且擦撞到後面車子，因是輕微擦撞，後車
    移開後，就開走了，當時沒有車輛在異議人車輛前方擋住異議人等語（見卷附台
    灣板橋地方法院異議人涉嫌公共危險一案之訊問筆錄）。而異議人於該案中亦供
    稱：「（對證人黃正發所言有何意見）倒車的是那部克萊斯勒，不是我的車子，
    但是我的車子有擦撞後面的車子」等語，足見異議人確實將車輛倒車，始會擦撞
    到後方車輛；復參酌異議人在該案警訊中亦陳稱：「（問：警方在九十一年八月
    十一日零時二十二分許，在台北縣永和市○○○路○段長堤前查獲你駕駛ＤＸ－
    ０四七一號自小客車是否實在？）是的。」。足見異議人所辯，確係卸責之詞，
    不足採信。異議人有上開違規之事實，甚為明灼。原處分機關據以援引前揭規定
    ，裁處罰鍰新台幣五萬七千元，吊扣駕駛執照十二個月，並無不當。本件異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官    李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
