【裁判字號】    91,法登他,36
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十一年度法登他字第三六號
    聲  請  人  社團法人花蓮縣公益彩券福利協進會
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請變更社團法人花蓮縣公益彩券福利協進會捐助章程，本院裁定如左：
社團法人花蓮縣公益彩券福利協進會捐助章程准予變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
一、按社團變更章程，應經總會之決議；又社團變更章程之決議，應有全體社員過半
    數之出席，出席社員四分之三以上之同意，或有全體社員三分之二以上書面之同
    意；受設立許可之社團，變更章程時，並應得主管機關之許可，民法第五十條第
    二項第一款、第五十三條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為社團法人花蓮縣公益彩券福利協進會經報奉花蓮縣
    政府以九十府社行字第一０九三二號函設立許可有案，並聲請本院登記處於九十
    年十月二十五日核准發給法人登記證書（登記簿第五冊第二０三頁第二０三號）
    。因會員人數劇增，理、監事人數應增加及其任期，而修改章程申請變更，並經
    會員大會決議通過，變更如附表所示，請求准予變更章程云云。
三、經核聲請人聲請准予變更社團法人花蓮縣公益彩券福利協進會捐助章程如附表所
    示，與社團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，並經
    花蓮縣政府同意備查，此有花蓮縣政府九十一年十月一日府社行字第九一００九
    八三三二０號函附卷可稽，是其聲請變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一    月      二十七      日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  饒金鳳
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
