【裁判字號】    91,上訴,165
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    九十一年度上訴字第一六五號
    上訴人即被告  丁○○  男  .
    右   一   人
    選 任辯護 人  蘇建榮律師
    上訴人即被告  乙○○○  女.
    右   一   人
    選 任辯護 人  辛○○律師
    上訴人即被告  壬○○  男  .
    選 任辯護 人  李泰宏律師
    上訴人即被告  庚○○  男  .
    右   一   人
    選 任辯護 人  辛○○律師
    上訴人即被告  己○○  男  .
          戊○○  男  三十四歲.
    右四人共同
    選任辯護人    辛○○律師
右上訴人即被告等違反公職人員選舉罷免法案件，本院於中華民國九十二年一月七日
所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本件判決原本及正本關於主文第二項「甲○○、乙○○○、丙○○有投票權之人，收
受其他不正當利益，而許以投票權為一定之行使，均處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。均緩刑貳年，褫奪公權壹年」之記載，應更正為「甲○○、乙○
○○、丙○○有投票權之人，收受其他不正當利益，而許以投票權為一定之行使，均
處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，褫奪公權壹年，均緩刑貳年。」
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同。民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    上開規定，依大法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決原本及正本關於主文第二項「甲○○、乙○○○、丙○○有投票權之人
    ，收受其他不正當利益，而許以投票權為一定之行使，均處有期徒刑貳月，如易
    科罰金，以佰元折算壹日。均緩刑貳年，褫奪公權壹年」之記載，將「褫奪公
    權壹年」，置於「均緩刑貳年」之後，與理由之敘述先後有異，顯係誤寫所致，
    爰依被告甲○○之聲請，更正裁定如主文所示。。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  慶  煙
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  陳  萬  山
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
