【裁判字號】    89,上訴,10
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度上訴字第一號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於中華民國八十九年七月十
日所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本件判決原本及正本關於上訴人即被告「陳德戎」之記載，應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同。民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    上開規定，依大法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、查本件上訴人即被告之姓名為甲○○，有被告之戶籍謄本一份在卷可稽。本件判
    決原本及正本關於被告之姓名均記載為「陳德戎」，顯係誤寫所致，爰依臺灣台
    東地方法院檢察署之聲請，更正裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  慶  煙
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  陳  萬  山
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
