【裁判字號】    91,上易,36
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十一年度上易字第三六號
    抗告人即證人  乙○○  女五.
右列抗告人即證人因被告甲○○等詐欺案件，經本院傳喚為證人，經本院裁定科以罰
鍰，而對本院民國九十一年十一月二十八日裁定不服，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、按原審法院認為抗告有理由者，應更正其裁定；刑事訴訟法第四百零八條第二項
    定有明文。
二、抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）九十一年十月二十八日出國，至九十一年
    十一月二十四日返國，期間並未收受證人傳票，故不知應於九十一年十一月二十
    一日到庭為證人，請求取消原罰鍰等語。業據其提出護照影本、機票等件為憑，
    核其出入境日期與其所述相符；應認其抗告有理由，爰依前揭規定撤銷原裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
  法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
