【裁判字號】    91,重訴,25
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    撤銷不動產贈與
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第二五號
    上  訴  人  乙○○○
                甲○○
                丙○○
右上訴人與被上訴人彰化商業銀行股份有限公司羅東分行間撤銷不動產贈與事件，上
訴人對於中華民國九十一年十二月二十三日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本
件訴訟標的價額核定為新臺幣肆佰貳拾肆萬陸仟肆佰零伍元，折合銀元壹佰肆拾壹萬
伍仟肆佰陸拾玖元，應徵裁判費銀元貳萬參仟參佰伍拾陸元，折合新台幣柒萬零陸拾
捌元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴
人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  楊麗秋
~B法      官  郭淑珍
~B法      官  劉家祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十八   日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
