【裁判字號】    91,交聲,125
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第一二五號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    受處分人即
    異  議  人  王偉剛  男  五.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所宜
蘭監理站中華民國九十一年七月十五日所為處分（原處分案號：宜監字第四三─Ｑ0
0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人不服主管機關所之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內向管轄地方
    法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。又交通法庭
    認受處分人之異議權已經喪失，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八
    條前段亦定有明文。
二、經查，本件受處分人王偉剛係於民國九十一年七月二十日收受移送機關即原處分
    機關九十一年七月十五所為宜監字第四三─Ｑ00000000號裁決書，此有
    掛號郵件回執附卷可證，乃受處分人遲至九十一年十月三十日始具狀聲明異議，
    因已逾異議權之二十日不變期間，而喪失異議權，揆諸首開說明，應以裁定駁回
    其異議。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一    月      二十七      日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年    一    月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
