【裁判字號】    92,聲,22
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹佰零玖萬壹仟肆佰貳拾壹元後，本院九十一年度執字第一三六
七號執行事件之強制執行程序，於本院九十二年再易字第一號再審之訴事件和解、撤
回或裁判確定前應予停止執行。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起再審之訴為理由，聲請裁定停止九十一年度執字第
    一三六七號執行事件之強制執行。
三、查聲請人對本院九十年度簡上字第四九號第二審確定判決提起再審之訴，業經本
    院以九十二年度再易字第一號受理在案，經本院調取前開執行卷宗及再審之訴卷
    宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，爰依上開第二審判決所確定之訴訟標的
    價額（聲請人應返還土地面積為一百一十平方公尺，以每平方公尺九千元計算；
    房屋現值為五萬四千二百元；及相當於租金之損害四萬七千二百二十一元），酌
    定聲請人於提供新台幣一百零九萬一千四百二十一元之擔保後，准許本院九十一
    年度執字第一三六七號執行事件停止強制執行。
四、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
