【裁判字號】    92,聲,43
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第四三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度執聲乙字第二四號、九十一
年度偵字第七三六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命伍小包（毛重點公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院
    九十一年度上訴字第二二三九號判決無罪確定，而被告所持有之安非他命五小包
    （毛重三點三公克）、吸食器二組、酒精燈二個，因屬毒品及專供施用毒品之器
    具，為違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用。查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
  與否，均沒收銷燬之，同條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣
    告沒收，刑法第四十條但書亦有明文。惟須注意者，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定係限於「專」供製造或施用毒品之器具，所謂「專」供，係指器
    具本身性質上「專」供為製造、施用毒品之用者為限，若通常可以供他項用途之
    器具，以之代用，或將本供為他用途之器具拼湊後，以供施用，均非屬之。
三、經查本件扣案之安非他命五小包（毛重三點三公克）為毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款規定之第二級毒品，係屬違禁物，應依同條例第十八條第一項前段
    之規定，宣告沒收銷燬之。至扣案之吸食器二組及酒精燈二個，揆諸前揭說明，
    均非專供施用毒品之器具，既非違禁物，自無由單獨宣告沒收，此部分之聲請應
    予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
