【裁判字號】    92,基簡,224
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第二二四號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
罰金仟元；如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，均引用附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查本罪之構成要件係「後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱
    召集令無法送達，召集令無法送達」，其行為係不申報之不作為，其「點閱召集
    令無法送達」，乃行為之結果，為處罰之條件。其構成要件行為之時間仍係應作
    為而不作為之時間，即九十一年三月間遷出之時。查被告行為後，妨害兵役治罪
    條例已於九十一年六月二十六日修正，並自同月二十八日生效，其中第七條第二
    項之規定移列為第六條第二項，法定刑由一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
    罰金，修正為一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金，新舊法比較
    結果，以舊法有利於被告，依從輕之原則，自應適用修正前之妨害兵役治罪條例
    處斷。檢察官以舊法聲請簡易判決，惟其基本事實既屬相同，其起訴法條自應予
    以變更。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第三百條、修正
    前妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項、第七條第二項、刑法第十
    一條前段、第二條第一項但書、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五月      七      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
修正前妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
（罰金部分已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵字第二一七號
    被      告  甲○○  男三十歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○街七三巷六四弄七號
                        身分證統一編號：Ｃ一二七六九七六三號
右列被告因妨害兵役案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條，分敘如左：
一、犯罪事實
    甲○○係後備軍人，原住於基隆市○○街七十三巷六十四弄七號，於民國九十一
    年三月間遷出上開處所無故不依規定申報，致使基隆市後備司令部所發指定應於
    九十一年十月八日八時前往台北市○○路六五三號「永春坡」營區報到之精誠三
    ○一之二號點閱召集令無法送達。案經基隆市後備司令部移送偵辦。
二、犯罪證據
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）召集令回執、未報到應召員「行方不明 (遷出未報)」年籍表、戶口查察
          通報單附卷可稽，其犯行洵堪認定。
三、所犯法條
    核被告甲○○所為，係犯有妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之罪
    嫌，請依同條例第六條第二項科刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                      檢察官    周  啟  勇
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                      書記官    楊  水  柳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
