【裁判字號】    91,重訴,15
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
    選任辯護人  林達傑
    被      告  戊○○
    選任辯護人  林宇文
    被      告  庚○○
    選任辯護人  陰正邦
                謝震武
                許世正
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  翁方彬
    被      告  己○○
    選任辯護人  侯傑中
    被      告  辛○○
    選任辯護人  詹振寧
                楊思勤
    被      告  丙○○
    指定辯護人  林宇文
右列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九六一、一九
六二、一九六三、一九六四；二二一七、二六二三號），本院判決如左︰
    主  文
壬○○、戊○○、庚○○、甲○○、乙○○、己○○、辛○○、丙○○均自民國玖拾
貳年貳月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告壬○○、戊○○、庚○○、甲○○、乙○○、己○○、辛○○、丙○○
    因強盜、毒品危害防制條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年九月二十三日執行羈押，並於九十
    一年十二月二十三日裁定延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續
    羈押之必要，著自九十二年二月二十三日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  林火炎
                                        法  官  齊  潔
                                        法  官  何怡穎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官  湯惠芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
