【裁判字號】    91,訴,651
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六五一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  林俊倩律師
    被      告  戊○○
    選任辯護人  楊思勤律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  楊思勤律師
    被      告  己○○
    選任辯護人  林宇文律師
    被      告  庚○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
    被      告  辛○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許智勝乾律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年偵字第三三四
九號），本院判決如左：
    主  文
丁○○、戊○○、甲○○共同販賣第壹級毒品，丁○○處有期徒刑拾參年，戊○○處
有期徒刑拾壹年，甲○○處有期徒刑拾年。扣案附表壹所示之第壹級毒品海洛因、附
表貳所示之物品均沒收銷燬，附表肆、伍、拾、拾玖所示之物品均沒收。
丙○○共同販賣第壹級毒品，累犯，處有期徒刑拾年。扣案附表壹所示之第壹級毒品
海洛因、附表貳所示之物品均沒收銷燬，附表肆、伍、拾、拾玖所示之物品均沒收。
庚○○、辛○○共同販賣第壹級毒品，均處有期徒刑拾年。扣案附表壹、貳拾所示之
第壹級毒品海洛因、附表貳所示之物品均沒收銷燬，扣案肆、伍、拾、拾玖、貳拾壹
所示之物品均沒收。
己○○幫助販賣第壹級毒品，處有期徒刑伍年。扣案附表陸、柒所示之物品均沒收。
    事  實
一、丁○○（綽號「阿剛」，曾於民國八十三年間、八十四年間分別因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經臺灣宜蘭地方法院判處有期徒刑五月，六月，先後於八十三年
    五月十七日、八十六年六月十六日易科罰金執行完畢，不成立累犯）、戊○○（
    綽號「文龍」，曾於八十三年間因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院判處有期
    徒刑五月，緩刑三年，不成立累犯）、庚○○（綽號「阿德」）及丙○○（綽號
    「連煌」，曾於八十七年間因賭博等案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑十月『
    賭博處有期徒刑七月，重利處有期徒刑四月，二罪定應執行刑』，於八十九年一
    月二十六日假釋，於八十九年二月二十日假釋期滿，未經撤銷假釋，其未執行之
    刑以已執行論，而執行完畢，仍不知悔改）等於民國九十一年間經常施用第一級
    毒品海洛因，緣庚○○之妻辛○○為泰國人，戊○○、丙○○二人於九十一年八
    月中旬某日至基隆市○○區○○街三十七巷四之一號庚○○、辛○○住處時，庚
    ○○提及泰國之第一級毒品海洛因品質比較好、又比較便宜，還可以稀釋成一比
    二或一比三，這樣在賣時比較好賺，經丙○○邀同丁○○與戊○○、庚○○、辛
    ○○等人至庚○○上址，庚○○說在泰國買第一級毒品海洛因品質比較好，其曾
    經在泰國用過，其每次與辛○○回泰國娘家都好買到第一級毒品海洛因，保證買
    得到，辛○○說去泰國一定買得到第一級毒品海洛因，且一公斤第一級毒品海洛
    因只要新台幣（下同）十萬元至二十萬元就可買得到，丁○○、戊○○、丙○○
    、庚○○、辛○○五人基於自泰國販入一公斤第一級毒品海洛因、運輸及私運管
    制物品走私回台分裝販售圖利之犯意聯絡，彼五人約定由丁○○、戊○○、辛○
    ○及丙○○共同前往泰國，由辛○○連繫販賣毒品之泰國籍人士，丁○○出資，
    辛○○至泰國購買第一級毒品海洛因，庚○○則在台灣以電話與辛○○連絡指示
    並協助提供意見，在泰國所販入之第一級毒品海洛因辛○○可從中取得部分夾帶
    回台交予庚○○施用外、辛○○至泰國之花費由丁○○支付，作為代購第一級毒
    品海洛因之代價，丁○○另與甲○○基於共同犯意之聯絡，以十萬元之代價委託
    甲○○夾帶一公斤之第一級毒品海洛因回台，謀議既定，丁○○（攜帶約十七、
    八萬元欲販入第一級毒品海洛因）、戊○○、辛○○、丙○○、甲○○及不知情
    之謝政霖（綽號「大象」）即於九十一年八月二十日自桃園中正機場出發前往泰
    國首都曼谷（其中辛○○先行搭乘華航ＣＩ六九五『起訴書記載為Ｃ一六九五』
    號班機啟程；丁○○、戊○○、丙○○、甲○○及謝政霖等五人後搭乘長榮ＢＲ
    二○一號班機啟程），同年八月二十日抵達曼谷市後，丁○○、戊○○、丙○○
    及謝政霖等人即集資泰銖二萬八千元，經由戊○○轉交辛○○，另丁○○返台前
    將新台幣十二萬元交由戊○○轉交辛○○購買第一級毒品海洛因（共集資新台幣
    十五萬五千五百元，時折合泰銖ＴＨＢ約十八萬九千元），嗣辛○○或單獨或與
戊○○共同至曼谷市附近，向年籍不詳販賣第一級毒品海洛因之泰國籍人士連續
    以泰銖三千五百元購買每罐約一點五公克之第一級毒品海洛因，時間分別於同年
    八月二十一日凌晨購買一罐、八月二十三日購買五罐、八月二十七日購買二十一
    罐及八月二十九日購買二十五罐（因辛○○與泰國上手藥頭不孰，無從以新台幣
    十萬元至二十萬元購得一公斤第一級毒品海洛因）（泰銖二萬八千元部分共購得
    八罐，新台幣十二萬元部分共購得四十四罐，『四十四罐臺灣市價約三十幾萬元
    』），購得後辛○○除依與丁○○及戊○○之約定留下兩罐（四十四罐中之二罐
    ）準備攜回台灣予庚○○施用外，餘均交予戊○○轉交丁○○、丙○○及謝政霖
    將其中部分共八瓶（起訴書記載為七瓶）先在曼谷市住宿之飯店房間內以將毒品
    置於香菸內之方式施用完畢，其餘四十二瓶（起訴書記載為四十五瓶）則由丁○
    ○於同年八月二十八日囑託甲○○於同年八月三十日回國時夾帶回台，辛○○在
    泰國並教甲○○如何將該批第一級毒品海洛因塞在胸罩內夾帶回台，辛○○亦將
    代購所得之代價第一級毒品海洛因約三公克塞在胸罩內夾帶回台，嗣丁○○因故
    先於同年八月二十八日搭乘長榮ＢＲ二一二號班機回台灣，辛○○、戊○○、甲
    ○○、丙○○及謝政霖等五人再於同年八月三十日搭機回國（其中戊○○、甲○
    ○、丙○○及謝政霖等四人搭乘長榮ＢＲ○六二號班機，辛○○搭乘華航ＣＩ○
    六六『起訴書記載為Ｃ一○六六』號班機），戊○○、丙○○及謝政霖入境後，
    戊○○及丙○○即先開車載不知情之謝政霖回家，甲○○夾帶第一級毒品海洛因
    約六十三公克（起訴書記載為約六十七．五公克）入境後即連絡丁○○駕車載伊
    至渠男朋友己○○位於基隆市○○區○○路二一二號八樓住處休息準備稀釋分裝
    第一級毒品海洛因，丁○○及甲○○於同年八月三十日下午四時許抵達己○○家
    中，丁○○將前揭毒品放置客廳桌上後約二十分鐘即再出門至戊○○位於基隆市
    七堵區○○街五十一巷六之三號住處由陳某準備渠所有之電子磅秤及碾磨毒品之
    器具、分裝毒品用之小塑膠帶及稀釋毒品之葡萄糖等物，復搭載戊○○及丙○○
    至己○○前揭住處，己○○明知丁○○及甲○○等人置放於客廳桌上之物為彼等
    自泰國走私帶回國之第一級毒品海洛因，然因甲○○為其女友，乃基於幫助丁○
    ○、戊○○及丙○○稀釋分裝毒品之犯意，提供場地、保鮮膜及水彩筆（供碾磨
    及刷毒品之用）予丁○○、戊○○及丙○○等三人共同在其住處將葡萄糖摻入海
    洛因中稀釋及分裝毒品待販賣之用，時戊○○、甲○○、丙○○、丁○○及己○
    ○等五人亦於當場施用該批自泰國攜回之海洛因（由丁○○準備吸管、紙鏟將海
    洛因摻入香煙內），嗣因臺灣基隆地方法院檢察署專案小組業經依法實施通訊監
    察掌握渠等毒品交易訊息及行蹤，指揮基隆市警察局會同航空警察局於當日下午
    一時十五分許辛○○入境時在渠身上查獲夾帶在胸罩內之附表二十所示之第一級
    毒品海洛因、附表二十一（辛○○所有供運輸第一級毒品海洛因用）、附表二十
    二等物品；當日下午三時十分許，為基隆市警察局據報在桃園中正機場第一航廈
    出境處門口查獲庚○○；復經基隆市警察局循線於當日下午六時三十分許至己○
    ○前揭住處依法執行逕行搜索，當場查獲正在稀釋及分裝毒品之丁○○、戊○○
    及丙○○（甲○○及己○○則在客廳休息看電視併為警查獲），並扣得附表一至
    附表十九所示之物品（其中附表一之第一級毒品海洛因正稀釋分裝中，附表二即
    自泰國夾帶回台第一級毒品海洛因之原包裝袋，附表四至七、十九為稀釋分裝第
    一級毒品海洛因，）。甲○○於通訊監察時因尚無法確定其身分及年籍資料故並
    未在其入境桃園中正國際機場時查獲毒品。（至甲○○夾帶第一級毒品海洛因用
    之胸罩，經羈押於臺灣基隆看守所後已丟棄滅失）。
二、案經基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○、戊○○、甲○○於本院審理時坦承不諱，訊據被告丙○○對於
    有在己○○住處加葡萄糖稀釋毒品海洛因之事實供承不諱，被告己○○對於丁○
    ○、戊○○、丙○○在其家裡聊天時才講到毒品海洛因之事實供承不諱，被告庚
    ○○對於其妻辛○○自泰國帶回之毒品海洛因三公克是要給其施用之事實供承不
    諱，被告辛○○對於伊去泰國戊○○有將錢交給伊，由伊跟戊○○一起去買毒品
    海洛因，及伊有拿二罐毒品海洛因回來要給伊夫施用之事實供承不諱，惟被告丙
    ○○、己○○、庚○○、辛○○矢口否認有右揭犯行，被告丙○○辯稱：其沒有
    分裝，只有加葡萄糖稀釋毒品海洛因云云，被告己○○辯稱：丁○○打電話說要
    來其家坐坐，其完全不知道丁○○、戊○○、丙○○要來其家幹什麼，水彩筆、
    保鮮膜棒是他們自己在其家找到的云云，被告庚○○辯稱：其只知道丁○○等人
    在臺灣都有吃毒品，他們去泰國一定會去買的，其只有問其妻說有沒有一公斤那
    麼多，其妻只是帶他們去買毒品來吃而已，其妻帶回來的三公克海洛因是要給其
    用的，且其有拿三千元給其妻，其妻去泰國的機票錢是她自己出錢的云云，被告
    辛○○辯稱：被抓到的東西伊以為他們只是要在泰國用而已，伊不知道他們有將
    那些東西帶回來云云，然查：
    （一）右揭事實，業經被告丁○○、戊○○、丙○○於本院審理時坦承不諱，並
          據被告辛○○於警訊、偵訊時供述之情節相符，渠等所供互核相符。
    （二）被告丁○○、戊○○、丙○○、己○○、庚○○、辛○○、甲○○如何於
          上開時地，為基隆市警察局單獨或會同航空警察局查獲，並扣得如附表一
          至二十二所示之物品乙節，有基隆市警察局解送人犯報告書七紙、台北關
          稅局扣押貨物運輸工具收據及搜索筆錄一紙、基隆市警察局搜索筆錄扣押
          筆錄、基隆市警察局刑警隊扣押物品目錄表、搜索現場相片、扣押物品相
          片等在卷可稽；又被告丁○○、戊○○、丙○○、己○○、庚○○、蘇素
          麗、甲○○七人之入出境明細，有入出境查詢結果七紙、內政部警政署入
          出境管理局九十一年十一月十四日境信英字第○九一○○八六四六四號函
          及出入境查詢資料一份附卷可考；而被告戊○○所使用之0000000
          000號、0000000000號行動電話自九十一年五月二十八日起
          至同年八月三十日止為警實施監聽，被告庚○○所用之00000000
          00號行動電話自九十一年八月一日起至同年月三十日止為警實施監聽，
          有監聽譯文三份、臺灣基隆地方法院檢察署通信監察書及附表六份等在卷
          可參。
    （三）扣案之附表一、二十所示之第一級毒品海洛因經送法務部分別鑑定結果，
          附表一所示扣案之第一級毒品海洛因五包（標示為Ｈ＋）均含第一級毒品
          海洛因成分，合計淨重七十六點二公克、包裝重十六點五三公克，純度２
          ６．７５％，純質淨重二十點三八公克；扣案之第一級毒品海洛因二包（
          標示為Ｈ－）均含微量海洛因成分，合計淨重四十三點一一公克、包裝重
          八點二九公克，純度１％，純質淨重約○點三八公克。附表二十所示之扣
          案之第一級毒品海洛因一包（淨重二點一八公克、包裝重一點○八公克，
          純度７１．６５％，純質淨重一點五六公克）。有該局九十一年十月二十
          三日調科壹字第三二○○○一四三○號鑑定通知書、調科壹字第三二○○
          ○一四三○號鑑定通知書附卷可佐。
    （四）參以１、被告丁○○警訊時稱：「本案查獲毒品是由辛○○找戊○○配合
          其找甲○○夾帶回國，伊於八月三十日下午三至四時許與甲○○一同前往
          過港路處理毒品分裝工作，八月三十日下午一至二時許甲○○打電話要求
          其至機場接她，接到後向己○○借用住處分裝毒品，八月二十日夥同戊○
          ○、謝政霖、丙○○及甲○○共五人搭長榮班機前往泰國，辛○○在八月
          二十日早一步前往曼谷，嗣後接機並安排住宿，辛○○提議到泰國購毒並
          帶一些回來，經丙○○要約才一同前往，辛○○負責在泰國購毒，其與甲
          ○○到己○○住處後再去載戊○○及丙○○前往己○○住處分裝毒品，其
          因為公司要求故提早於八月二十八日回國，本次由甲○○帶回國的毒品只
          有警方查獲的數量，才一百多公克，在出國前其告訴甲○○要去泰國帶毒
          品，機票錢伊幫她出，如順利帶一公斤毒品返國，其答應給她新台幣十萬
          元，甲○○因缺錢才答應一同前往，分裝毒品目的在販賣」等語。２、被
          告戊○○警訊時稱：「八月三十日下午六時三十分許在過港路十巷二一二
          號八樓查獲時伊與丙○○及丁○○在稀釋及分裝毒品。該批毒品是甲○○
          從泰國帶回來，其與丁○○、丙○○、謝政霖及甲○○等五人於八月二十
          日搭下午一時五十分之長榮班機到曼谷，丁○○給其轉交給辛○○新台幣
          五萬元換成泰幣，辛○○在飯店先後拿給其約四十七、八瓶海洛因，丁○
          ○提前於八月二十八日返台，辛○○所帶的四十瓶海洛因由其與丙○○、
          丁○○、謝政霖、甲○○及辛○○等人倒在塑膠袋內，由丁○○指示甲○
          ○帶回台灣，此次走私毒品由庚○○夫妻提議，並告知丙○○再找丁○○
          及其和謝政霖，辛○○可分得二、三瓶毒品及丁○○提供之旅費，甲○○
          可得丁○○提供之旅費，其有聽徐說過事成後會給甲○○台幣十萬元做酬
          勞，其和丙○○及謝政霖等三人除機票錢是自己出，至於住宿費及施用毒
          品的錢均是由丁○○提供，毒品是丁○○處理，查獲的模具是其所有，是
          供毒品稀釋後壓成塊狀之用。」等語。嗣被告戊○○於檢察官八月三十一
          日初訊時並稱：「加工器具是其去拿來的，丙○○也有參與稀釋加工，毒
          品共四包，兩包稀釋，兩包未稀釋。」等語。３、被告丙○○警訊時稱：
          「其與戊○○八月三十日下午二時二十分許從機場回到基隆，四時許由丁
          ○○開車載彼等至過港路，彼等八月二十日下午四時許搭長榮班機去曼谷
          ，彼等在泰國有用海洛因，丁○○說若純度好他的朋友要出資買一公斤的
          毒品回台，辛○○在泰國共買過四次毒品，由其與戊○○、丁○○及謝政
          霖共同出資，在曼谷其與謝政霖住八二三房，戊○○與丁○○住八二一房
          ，其這次出資台幣五千元買毒品，不知研磨海洛因之器具是何人所有。」
          等語。嗣被告丙○○於檢察官八月三十一日初訊時並稱：「其在己○○家
          有稀釋加葡萄糖在海洛因中，不知在過港路的毒品是何人帶來的，其進去
          時就有了。」等語。４、被告庚○○於警訊及檢察官八月三十一日初訊時
          稱：「是其要求辛○○帶毒品回來給伊施用，有給她台幣三千元買毒品，
          她知道其伊有用毒品。」等語。５、被告辛○○於警訊時供稱：「警方於
          八月三十日下午一時十五分許在中正機場伊身上查獲海洛因三公克，是庚
          ○○要伊帶回來給他施用，八月十三日中午庚○○及戊○○、丙○○等三
          人連絡丁○○及謝政霖共同出資要伊帶他們去泰國買，到達後戊○○給伊
          錢，第二天以新台幣一萬八千元買五罐，二十七日再買二十一罐，二十九
          日再與戊○○去買二十五罐，三十日伊搭下午一時十五分的班機回台，他
          們三人則搭長榮班機幾點到不清楚，只知道他們有帶四十五罐回台，這次
          去泰國共買五十四罐花了新台幣十五萬五千五百元，每罐一．五公克（泰
          幣三千五百元）。」等語。嗣被告辛○○於檢察官八月三十一日初訊時並
          稱：「甲○○也有與陳、徐、胡及謝等五人去泰國，八月二十日戊○○先
          拿二萬元泰幣給伊，只買到一罐，八月二十二日戊○○再給伊（新台幣約
          十二萬元）換成十五萬到十六萬多泰幣，二十三日戊○○要伊去買五罐，
          二十七日買二十一罐，二十九日二十五罐（伊拿兩罐起來），總共五十幾
          罐，庚○○知道伊去泰國是要運毒回來，東西交給他們帶回來，報酬是新
          台幣五千元及機宿免費。」等語。６、被告甲○○於警訊時供稱：「八月
          三十日下午查獲時伊與己○○在看電視，戊○○與丙○○在分裝毒品，丁
          ○○則在旁與他們聊天，查獲之毒品是伊從泰國帶回來再送過去的，八月
          二十日與丙○○等四人至泰國，伊住八二二號房，毒品是八月二十八日晚
          間依戊○○之意向一持紅色雨傘的人拿的，三十日伊用膠帶將該包東西黏
          在胸部下方搭機回台，此次出國未付任何費用，尚未拿到報酬，出國時是
          丁○○提議且載伊去機場。」等語。嗣被告甲○○於檢察官八月三十一日
          初訊時並稱：「是丁○○載伊至己○○住處。」等語。７、被告己○○於
          警訊時稱：「查獲時丁○○及甲○○在看電視，戊○○在研磨葡萄糖欲滲
          入海洛因，丙○○拿海洛因秤重量，其在喝酒，聽到丁○○、戊○○及丙
          ○○在講海洛因滲入葡萄糖之比例等情，毒品是他們三人所有，磅秤也是
          他們帶來的。丁○○於三十日下午三時許來電說要過來，後來丁○○就帶
          吳女到其住處，徐璨漳進門後就將手上的海洛因幾小包放在客廳，嗣徐璨
          漳再外出過三十分鐘後接戊○○及丙○○回到其住處，丁○○帶來時有說
          是海洛因，伊聽徐、胡及陳三人聊天提到這批毒品是從泰國帶回來的，其
          看見兩包純海洛因滲入葡萄糖裝入一包較大的塑膠袋內。」等語。嗣被告
          己○○於檢察官八月三十一日初訊時並稱：「丁○○、戊○○及丙○○等
          三人在其住處均有在稀釋毒品。」等語。８、再參以被告戊○○且於檢察
          官九十一年十一月八日訊問時再度指證在泰國曼谷丁○○另外拿錢向辛○
          ○買四十罐海洛因等情，亦與被告丁○○、辛○○彼等之自白一致。
    （五）至於被告戊○○於九十一年間經常施用並販賣第一級毒品海洛因乙節，並
          據證人謝政霖及李昆霖於偵訊時證述明確，證人謝政霖於檢察官九十一年
          十一月八日指證稱：「其自同年六月至八月間多次向戊○○購買毒品海洛
          因。」等語，證人李昆霖於檢察官十一月二十一日亦指證稱：「其自同年
          六月至八月間多次向戊○○購買毒品海洛因。」等語；且有被告戊○○所
          使用0000000000號及000000000號電話自九十一年五
          月二十八日起至八月三十日止之監聽譯文及被告庚○○所使用00000
          00000號電話自八月一日至八月三十日之通訊監察譯文（包括被告庚
          ○○打電話至泰國以泰語對話之譯文）附卷可憑，而此部分亦據被告戊○
          ○、庚○○於警訊及偵訊時坦承無訛，被告戊○○於檢察官十一月八日訊
          問時坦承：「於九十一年六月至八月間曾多次販賣毒品予謝政霖、丙○○
          及向多名年籍不詳者如『阿順』、『阿強』、『阿佳』及『阿勇』等人買
          入及販出毒品海洛因之事。」，被告庚○○於檢察官十一月二十日坦承與
          辛○○、戊○○及丙○○以電話連絡在泰國購買海洛因之事。
    （六）至於被告丁○○雖於本院審理時辯稱該批毒品非供販賣之用，然若毒品僅
          供自己施用，自無事前加以稀釋之必要，僅須在施用時控制用量即可，蓋
          自被告等人之監聽譯文中即可知毒品施用者不願所購得之毒品純度低，但
          販毒者為求利潤自會想辦法增加重量，此亦為經驗法則之當然，應認被告
          等自白之部分與事實相符，被告等矢口否認販賣或幫助販賣毒品部分無非
          事後飾卸之詞，不足採信，事證明確，被告等之犯行至堪認定，均應依法
          論科。
二、按販賣毒品罪，並不以販入之後復行賣出為構成要件，但使以營利為目的將毒品
    購入或將毒品賣出，有一於此，其犯罪即經完成。又按毒品危害防制條例所列毒
    品係行政院依懲治走私條例公告之甲類第四項之管制進出口物品。核被告丁○○
    、戊○○、丙○○、庚○○、辛○○及甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第四
    條第一項之販賣第一級毒品罪、運輸第一級毒品罪，懲治走私條例第二條第一項
    之私運管制物品進口罪，其等間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯；其等持
    有第一級毒品海洛因之低度行為，為販賣、運輸第一級毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪；又其等自泰國私運管制進口來台，係一行為同時觸犯運輸第一級毒品
    罪及私運管制物品進口罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從一重之
    運輸第一級毒品罪處斷，而運輸第一級毒品罪與販賣第一級毒品罪間，有方法結
    果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定從一重之販賣第一級毒品海洛因罪處
    斷；起訴書就其等運輸第一級毒品海洛因及私運管制物品進口之事實已予列載，
    惟漏未引用該所犯法條，尚有未洽，惟此部分與起訴之販賣第一級毒品罪間有想
    像競合犯、牽連犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院得併予審理，在此
    敘明。被告己○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品
    海洛因罪之幫助犯，依刑法第三十條第二項之規定依正犯之罪責減輕其刑。查被
    告丙○○曾於八十七年間因賭博等案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑十月（賭
    博處有期徒刑七月，重利處有期徒刑四月，二罪定應執行刑），於八十九年一月
    二十六日假釋，於八十九年二月二十日假釋期滿，未經撤銷假釋，其未執行之刑
    以已執行論，而執行完畢，有臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可佐，其於五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，除法定刑為死刑、無期徒刑部分依法不得加重外，餘依法
    加重其刑。又查被告丁○○、戊○○、丙○○、己○○、庚○○、辛○○、甲○
    ○等人並無販賣毒品之前科，被告甲○○且甫滿十八歲，年輕識淺，況被告等販
    入第一級毒品海洛因後，尚未售出，所販入之數量僅幾十公克，數量非鉅，其等
    初次犯此重罪，又無犯罪所得，情輕法重，犯罪之情狀，顯可憫恕，應依刑法第
    五十九條之規定，減輕其刑，並就被告丙○○部分依規定先加後減之，就被告己
    ○○部分遞減之。爰審酌被告之品行，犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、
    所販入第一級毒品海洛因之數量非鉅、所為危害國民之健康，嚴重破壞社會治安
    ，被告辛○○係因配偶庚○○及戊○○之教唆且貪圖得以免費回泰國家鄉與親人
    相聚之便利而罹罪章，於案發後坦承犯行而有助於案情之查明，及各該被告之犯
    後態度等一切情狀，並參酌檢察官本件之求刑，量處如主文所示之刑，以昭炯戒
    ，並啟自新。
三、附表一所示扣案之第一級毒品海洛因五包（標示為Ｈ＋，合計淨重七十六點二公
    克、包裝重十六點五三公克，純度２６．７５％，純質淨重二十點三八公克）、
    扣案之第一級毒品海洛因二包（標示為Ｈ－，合計淨重四十三點一一公克、包裝
    重八點二九公克，純度１％，純質淨重約○點三八公克）、附表二十所示扣案之
    第一級毒品海洛因一包（淨重二點一八公克、包裝重一點○八公克，純度７１．
    ６５％，純質淨重一點五六公克）、及又附表二所示扣案之含第一級毒品海洛因
    殘渣空塑膠袋四個，均為查獲之毒品，且空塑膠袋四個與第一級毒品海洛因殘渣
    難以析離，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬。
    又附表四、五、十、十九所示之物品，為被告戊○○所有供販賣第一級毒品用；
    ，附表六、七所示之物品，為被告己○○所有供幫助販賣第一級毒品用；附表二
    十一所示之物品，為被告辛○○供運輸第一級毒品用；均應依毒品危害防制條例
    第十九條第一項之規定宣告沒收。另被告甲○○供運輸第一級毒品用之胸罩，經
    羈押於臺灣基隆看守所後已丟棄滅失，業據伊於本院審理時供明在卷，不予宣告
    沒收，在此敘明。至被告甲○○運輸第一級毒品，並無所得，依法不予宣告沒收
    ，在此說明。另附表八、九所示之物品，為被告丁○○所有供施用第一級毒品所
    用，及附表三、十一至十八所示之物品，並非供被告等本件犯罪所用之物，與被
    告等本件販賣第一級毒品之犯罪無關，均不予宣告沒收，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，懲治走私條例第二條第一項，刑法第
十一條、第二十八條、第三十條第二項、第五十五條、第四十七條、第五十九條，判
決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官鄭    景    文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  施    鴻    均
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
附論罪科刑之法條：
一、毒品危害防制條例第四條第一項：
    製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新
    台幣一千萬元以下罰金。
二、懲治走私條例第二條：
    私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三
    百萬元以下罰金。
    以犯前項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元
    以下罰金。
    第一項之未遂犯罰之。
    第一項所稱管制物品及其數額，由行政院公告之。
附表一：扣案之第一級毒品海洛因五包（標示為Ｈ＋，合計淨重七十六點二公克、包
        裝重十六點五三公克，純度２６．７５％，純質淨重二十點三八公克）。（
        被告丁○○所有）。
        扣案之第一級毒品海洛因二包（標示為Ｈ－，合計淨重四十三點一一公克、
        包裝重八點二九公克，純度１％，純質淨重約○點三八公克）。（被告丁○
        ○所有）。
附表二：扣案之含第一級毒品海洛因殘渣空塑膠袋四個。（被告丁○○所有）。
附表三：扣案之泰幣六十銖。（被告戊○○所有）。
附表四：扣案之電子磅砰一只。（被告戊○○所有）。
附表五：扣案之碾磨毒品之器具一組。（被告戊○○所有）。
附表六：扣案之碾磨毒品之保鮮膜棒一支。（被告己○○所有）。
附表七：扣案之刷毒品之水彩筆二支。（被告己○○丁○○所有）。
附表八：扣案之分裝毒品用之吸管三支。（被告丁○○所有）。
附表九：扣案之分裝毒品用之紙鏟二只。（被告丁○○所有）。
附表十：扣案之分裝毒品用之小塑膠袋四只。（被告戊○○所有）。
附表十一：扣案之ＮＯＫＩＡ行動電話一具。（被告丙○○所有）。
附表十二：扣案之ＭＯＴＯＲＯＬＡ行動電話一具。（被告庚○○所有）。
附表十三：扣案之ＮＯＫＩＡ行動電話一具。（被告戊○○所有）。
附表十四：扣案之ＮＯＫＩＡ行動電話一具。（被告丁○○所有）。
附表十五：扣案之ＮＯＫＩＡ行動電話一具。（被告丁○○所有）。
附表十六：扣案之ＳＡＭＳＵＮＧ行動電話一具。（被告丁○○所有）。
附表十七：扣案之ＳＡＮＹＯ行動電電一具。（被告丁○○所有）。
附表十八：扣案之泰國ＴＨＥ  ＣＨＡＬＥＥＮＡ  ＨＯＴＥＬ收據三張。（被告丁
          ○○所有）。
附表十九：扣案之葡萄糖十包（其中已開封一包，其除未開封）。（被告戊○○所有
          ）。
附表二十：扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重二點一八公克、包裝重一點○八公克
          ，純度７１．６５％，純質淨重一點五六公克）（起訴書記載為三公克）
          。（被告辛○○所有）。
附表二十一：黑色胸罩一個。（被告辛○○所有）。
附表二十二：海關封鉛一個。
『備註：附表編號與扣押物品清單編號相同，如附表一即扣押物品清單編號一』


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
