【裁判字號】    91,基小,734
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決      九十一年度基小字第七三四號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○      原.
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒陸仟伍佰拾柒元，及其中新台幣柒萬伍仟貳佰柒拾伍元自
民國九十一年十月一日起至清償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息，暨按年
息百分之一點九七一計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰柒拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    同法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論
    ，並由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十九年六月十二日與原告訂立信用卡使用契約，依約
    定被告得持卡於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告全部清償，
    或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期則喪失期限利益，並須另給付按年息
    百分之十九點七一計算之利息，及按上開利息百分之十計算之違約金。被告自九
    十一年四月間起即未依約清償，至九十一年九月底共積欠原告本金七萬五千二百
    七十五元及利息一千二百六十二元之事實，業據原告提出與其主張相符之信用卡
    申請書、約定條款影本各一件及信用卡消費帳款債權明細查報表各一件為證，被
    告經合法通知未於辯論期日到場陳述，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參
    酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而原告依兩造間之信用卡使用契約，請求被告給付積欠之信用卡款項七萬六千
    五百三十七元及其中七萬五千二百七十五元自九十一年十月一日起至清償日止，
    按年息百分之十九點七一計算之利息，暨按上開利息百分之十即年息百分之一點
    九七一計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額一千一百七十八元（裁判費八百四十二元、公示送達裁判費四十
    五元、公示送達登報費一百五十元、送達郵費一百四十一元），由被告負擔。
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  蔡明裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
