【裁判字號】    91,訴,602
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第六二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本案被告甲○○因搶奪等案件，經本院訊問後認被告甫出監，又連犯數起竊盜及
    搶奪犯行，犯罪嫌疑重大，且有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，認有羈押之
    必要，而於民國九十一年十一月一日對被告執行羈押。茲本院經訊問被告後，以
    前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年二月一日起延長羈押二
    月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    一      月    二十七    日
                                 臺灣基隆地方法院刑事第二庭
      審判長法官  邱志平
                                           法官  鄭景文
                                           法官  劉桂金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                         書記官  陳玲誼
中      華      民      國    九十二      年    一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
