【裁判字號】    92,基簡,204
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    家暴（傷害）
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第二四號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七八號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處罰金壹萬元；如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記
    載，惟補充說明如下：被告甲○○和告訴人乙○○係配偶，屬於家庭暴力防治法
    第三條第一款所指之家庭成員關係。配偶係家庭成員，家庭成員間故意實施家庭
    暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，為家庭暴力罪，家庭暴力防治法第三條
    第一款、第二條第二項定有明文。核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪，屬於家庭暴力防治法所定之家庭暴力罪。
二、量刑補充說明：被告曾因違反商業會計法等案件，於八十七年十月間，經本院判
    處有期徒刑九月，緩刑五年，於八十七年十一月二日確定；其於緩刑期間更犯本
    罪，本院如判處有期徒刑，其緩刑之宣告將遭撤銷，勢必要入監服刑；惟被告係
    在緩刑期間業已經過三年餘，才又犯下本罪，觀之告訴人之傷勢尚非嚴重，告訴
    人亦表示不希望被告被判刑，只求離婚等語。因此，本院考量上情之後，認為量
    處罰金之最高額度，已足使其罪刑相當，俾被告免於牢獄之災，以期被告之自新
    。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、家庭
    暴力防治法第二條第二項、刑法第十一條前段、第二百七十七條第一項、第四十
    二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條、現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月   三十       日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
（罰金已經罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵字第一七八號
    被      告  甲○○  男四十九歲（民國○○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街一九七巷九號之二
                        居台北縣汐止市○○路一四三號二樓
                        身分證統一編號：Ｃ一一一九二二號
右被告因傷害案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條，分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○、乙○○二人係夫妻關係，於民國九十一年八月十三日下午一時許，在基
    隆市○○區○○路八號二樓乙○○所經營之雲海卡拉ＯＫ店內，二人發生口角，
    甲○○竟基於傷害之犯意，徒手毆打乙○○之臉部、肩部並以腳踢其腿部，致乙
    ○○受有頭部外傷、頸部挫傷、臉部裂傷及腿部多處瘀傷等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由基隆市警察局第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○已直承打乙○○一巴掌，僅矢口否認對乙○○拳打腳踢。但查，
    前揭犯罪事實業據被害人乙○○指訴綦詳，並經證人黃瑞穗、沈李金珠結證屬實
    ，復有診斷證明書二紙可資佐證，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                      檢  察  官    林  明  志
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                      書  記  官    陳  東  城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
