【裁判字號】    92,基簡,196
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一九六號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
罰金新台幣壹萬元；如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件之檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載，並補充說明如下：
１、被告已於本院調查中坦承犯行。
２、妨害兵役治罪條例於九十一年六月二十六日修正，並自同月二十八日生效，其中
    原第七條第二項之規定移列為第六條第二項，法定刑由一年以下有期徒刑、拘役
    或三百元以下罰金，修正為一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金
    。被告之行為既在修法之後，自應依新法處斷。
３、本院考量被告係因其父長期臥病，在私立安養中心安置中，其母需要經常陪伴照
    料，其九十一年間，在銘傳大學資訊管理學系碩士班就讀，並需兼差工讀，以致
    住所經常無人居住，未能適時接獲召集令之送達等情，有診斷證明書、銘傳大學
    成績單各二紙在卷可稽，屬於情有可原，是以從輕量刑，惟因罰金刑之本質類似
    行政罰鍰，僅有警惕作用，在性質上不適宜宣告緩刑，故不為緩刑之宣告，併此
    說明之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、妨害兵役治罪條
    例第十條第一項第三款、第三項、第六條第二項、刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
妨害兵役治罪條例第六條第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十一年度偵字第四七七九號
    被      告  乙○○  男  二十九歲（民國○○○年○月○○日生）
                    身分證統一編號：Ｃ一二九一三七號
                        籍設基隆市○○區○○路一一二巷三十弄十八號
右被告因妨害兵役治罪條例案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、乙○○係後備軍人，原住基隆市○○區○○路一一二巷三十弄十八號，遷出上開
    處所後，竟無故不依規定申報，致使基隆市後備司令部所發，指定應於民國九十
    一年七月十五日，前往基隆市○○路二０五號基隆市民活動中心報到之博愛二０
    二號點閱召集令，無法送達。
二、案經基隆市後備司令部移送偵辦。
          證據並所犯法條
一、被告乙○○經傳未到，惟查：被告所在不明無從傳喚，其居住處所遷移不報，致
    使召集令無法送達之事實，業據負責送達前開點閱召集令之證人陳逸南結證明確
    ，並有原點閱召集令、召集令回執、基隆市警察局第二分局九十一年度充用要員
    空戶無人遷出未報年籍表各一件附卷可稽，事證明確，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之罪嫌，請依
    同條例第六條第二項科刑。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                      檢  察  官    朱  家  崎
                                                    黃  鴻  達
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                      書  記  官    沈  三  郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
