【裁判字號】    92,基交簡,1
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度基交簡字第一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四
一八八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。被
    告肇事後，在未為任何有偵查犯罪職權之公務員發覺前，即親自以無線電通知車
    行報警自首犯行，有基隆市○○○道路交通事故報案人須知在卷可稽，符合刑法
    第六十二條前段有關自首之規定，應依法減輕其刑。本院審酌被告駛入對向車道
    以致肇事之過失情節、犯罪後坦承之態度、雖當庭與被害人成立和解承諾願意給
    付新台幣二十九萬三千元，但僅支付三萬元，其餘部分尚未給付及告訴人之傷勢
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第二項前段、第六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年     一    月     二十七    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二    年     一    月     二十八    日
附錄論罪法條
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
