【裁判字號】    91,簡,1218
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一二一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一七五八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國七十三年間，因詐欺案件，經臺灣臺北地方法院以七十三年度易
    緝字第七三○號判處有期徒刑三月，緩刑三年，於七十三年十月六日確定（不構
    成累犯）。其明知自己財務已陷於困境，已無支付能力，竟基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，於九十年七月十二日，乙○○雇用之司機陳清祥駕駛乙○○所
    有之聯結車一輛，在高雄縣旗山鎮○○○路二三一號甲○○經營之「自強輪胎行
    」附近爆胎，乙○○乃指示陳清祥前往「自強輪胎行」更換輪胎與鋼圈，並以電
    話向甲○○佯稱：過幾天再前往付款等語，致甲○○陷於錯誤而為之更換價值新
    台幣（下同）一萬六千元之輪胎與鋼圈。詎乙○○承前概括犯意，復於同年八月
    十八日，駕駛同一輛聯結車前往「自強輪胎行」更換輪胎，並向甲○○佯稱：俟
    取得工程款後，再連同前次所欠款項一起付款等語，致甲○○陷於錯誤而再度為
    之更換價值九千三百元之輪胎。嗣因乙○○遲未付款，經甲○○屢次催討均置之
    不理，甲○○始知受騙，乙○○詐欺金額共計二萬五千三百元。
二、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承於右揭時點指示司機陳清祥或自行駕車前往告訴人甲○○
    經營之「自強輪胎行」更換輪胎、迄今未付款之事實，惟矢口否認涉有詐欺犯行
    ，辯稱：與告訴人交易並非第一次，原本以為收到工程款後即可付款，惟被跳票
    ，所以才無法給付告訴人本次款項，並無詐欺犯意云云。惟查：
（一）右揭詐欺之犯罪事實，業據告訴人甲○○於偵查及本院調查時指訴甚詳（見發
      查卷第一至三頁、第十二頁及背面，偵字卷第八頁，本院卷第十九頁），並有
      告訴人對被告寄發之存證信函一紙、其上有被告所雇用之司機陳清祥簽收及被
      告親自簽收之更換輪胎估價單二紙、被告積欠告訴人款項明細表一紙附卷可稽
      （見發查卷第四、五頁）。
（二）被告乙○○於本院調查時亦坦稱：「（問：九十年七、八月時的經濟狀況如何
      ？）當時已經有被跳票了，所以我付不出錢」等語（見本院卷第十七、十八頁
      ），則被告明知自己財務已陷於困境，已無支付能力，卻仍向告訴人甲○○佯
      稱：過幾天再付款云云，其有詐欺犯意甚明。又被告辯稱：與告訴人並非第一
      次交易，有歷年來交易證明可證云云，惟被告就與告訴人交易之年數乙節，於
      偵查中先稱：「（問：之前有否向告訴人購買輪胎？）有的，二、三年了」（
      見偵字卷第六頁背面），於本院調查時改稱：「五年多」等語（見本院卷第十
      七頁），前後陳述不一，且經本院令被告提出其所稱之交易證明，被告卻遲未
      提出，經本院第二次傳訊，亦拒不到庭，其所辯：與告訴人非第一次交易云云
      ，顯係避就之詞，委不可採。
（三）縱上所述，被告詐欺犯行，事證明確，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告先後二
    次詐欺取財行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反
    覆為之，應依刑法第五十六條連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告
    曾於七十三年間，因詐欺案件，經臺灣臺北地方法院以七十三年度易緝字第七三
    ○號判處有期徒刑三月，緩刑三年確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，素行不良，仍不知警惕
    ，再為本案犯行，且犯後否認犯行，毫無悔意，迄今仍未與告訴人達成和解，尚
    未還款，暨考量其詐欺之次數及金額非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第五十六條、第三百三十九
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   秦慧君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官   蔡妮君
中      華      民      國  九十二    年      一      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
