【裁判字號】    91,簡,952
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第九五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（民國九十一年度偵字第一六五七四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除增列：陳文雄為年籍不詳之成年男子，甲○○、陳文雄及大陸女
    子陳秋珍間基於明知為不實之事項而使公務員登載於職務上所掌公文書之概括犯
    意聯絡與行為分擔等語外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與大陸地區女子陳秋珍於警訊中所
    述情節大致相符，此外，並有被告甲○○與陳秋珍之大陸地區結婚公證書、內政
    部警政署入出境管理局函、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、大陸地區人民進
    入臺灣地區旅行證申請書、戶籍謄本各一紙附卷可資佐證，足徵被告甲○○之自
    白與事實相符，從而本件事證明確，被告甲○○犯行堪以認定。
三、核被告甲○○行使不實之結婚資料暨虛偽結婚登記之戶籍謄本，使戶政事務所公
    務員陷於錯誤，登載於職務上所掌之公文書，復持以行使向內政部入出境管理局
    辦理大陸女子陳秋珍來台入境之許可證，致入出境管理局承辦人員陷於錯誤，據
    以核發入境許可證，並由陳秋珍持以行使入境，係犯刑法第二百十六條、第二百
    十四條之行使使公務員登載不實文書罪；又其使大陸地區人民非法進入臺灣地區
    ，違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款之規定，應依同條例第
    七十九條第一項之罪論科。其於行使上開使公務員登載不實公文書之前，明知為
    不實事項而使公務員登載不實之低度行為，已被嗣後行使上開不實登載公文書之
    高度行為所吸收，不另論罪。又其先後二次行使使公務員登載不實公文書之犯行
    ，犯罪時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第
    五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告與「陳文雄」成年男子及大陸
    女子陳秋珍間，就前揭行使使公務員登載不實犯行之部分，有犯意聯絡與行為分
    擔，為共同正犯。另被告與「陳文雄」成年男子間，就上述違反臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例犯行部分，亦有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。被告所犯
    上開二罪間，有方法、目的之牽連犯關係，依刑法第五十五條後段規定，從一重
    之臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項之罪處斷。爰審酌被告甲
    ○○之行為，造成臺灣地區對大陸地區人民入境管理之危害，惟念其並無前科紀
    錄，素行尚稱良好，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，且犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第十五條第一款、第七十九條第一項，刑法第十一條前段、第
    二百十四條、第二百十六條、第二十八條、第五十五條、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    一    月      二十七      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年    一    月      二十八      日
附錄論罪科刑法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十四條
 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
