【裁判字號】    91,訴,2327
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二三二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六三一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因施用毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲
    字第三七一四號及八十九年度毒聲字第六五六五號先後二次裁定送觀察、勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品之傾向，並由台灣高雄地方法院檢察署檢察官分別以八十
    九年度毒偵字第號及八十九年度毒偵字第一八八二號為不起訴處分確定，詎仍不
    知悔改，明知海洛因業經公告列為毒品防害防制條例第二條第二項之第一級毒品
    ，不得非法持有、施用，仍基於施用海洛因之犯意，於九十一年三月八日晚間某
    時，在高雄市○○路上之「印地安ＫＴＶ」內，以將海洛因摻水用針筒皮下注射
    之方式，施用海洛因一次；嗣後經警於九十一年三月十二日，在其位於高雄市○
    鎮區鎮○里○○路一五六號三樓之住處強制採尿而查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，且被告於九十一年三月十二日為警查獲
    後採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿
    液檢驗報告（報告編號：ＫＺ000000000000號）在卷可按；按海洛
    因注射入人體後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，已據行政院
    衛生署藥物食品檢驗局以（七三）藥檢壹字第○三○二二一號函說明綦詳；又施
    用海洛因後可自尿液排出嗎啡之時間，與使用劑量、使用頻率、被採樣者飲用水
    量之多寡及體內代謝情況等因素皆有相關性，尚會因個案而異，是被告自白施用
    第一級毒品海洛因尚堪認與事實相符，得採為論罪科刑之依據。被告前於八十九
    年間因施用毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲字第三七一四號及八十
    九年度毒聲字第六五六五號先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，並由台灣高雄地方法院檢察署檢察官分別以八十九年度毒偵字第號及八
    十九年度毒偵字第一八八二號為不起訴處分確定，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表可按，被告三犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，應依同條例第二十
    條第三項之規定論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告因施
    用第一級毒品前持有毒品之行為，本應論以持有之罪，惟該次持有毒品之行為為
    其後施用毒品之行為所吸收，不另論持有第一級毒品罪。爰審酌被告曾因施用毒
    品案件，經兩次觀察、勒戒後，均認無繼續施用傾向，經兩次不起訴處分確定，
    仍不知警惕，猶繼續施用毒品，顯見其惡習已深，無法自拔，惟念其犯後坦承犯
    行，且施用毒品僅戕害己身，未危及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官  林水城
                                            法官  楊智守
                                            法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
