【裁判字號】    92,簡,334
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七二
九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，累
犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同
    條例第六條第二項科刑。又其前曾因竊盜案件經台灣高等法院高雄分院判決處有
    期徒刑一年確定，於八十八年五月十五日假釋期滿視為執行完畢，為累犯，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一份附卷足憑，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。審酌被告明知身為後備
  軍人，於住所有所變更時，本應依規定申報，竟於住所遷移時未依規定申報，致
    影響國家對其之點閱召集，參酌其犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十七
    條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     一     月     二十七     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第六條第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
    一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
    二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
    三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
