【裁判字號】    92,自緝,2
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度自緝字第二號
    自  訴  人  乙○○  住高雄.
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國九十一年十二月二日在台南縣永康市○○街一巷四十五
    號之十一樓之一處所死亡，有臺灣臺南地方法院檢察署相驗屍體證明書一份在卷
    可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
  法  官    陳威龍
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
