【裁判字號】    92,簡,147
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六六七二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。緩刑貳年。
扣案之賭具麻將貳付、搬風球壹個、骰子陸粒及抽頭金新台幣壹仟陸佰元均沒收。
    事  實  暨  理  由
一、甲○○基於意圖營利供給賭博場所之概括犯意，自民國九十一年三月間某日起至
    同年十二月三日止，提供其位於高雄市新興區○○○路一六二號二樓之住處為賭
    博場所，並提供麻將、骰子及搬風球等物為賭具，聚集張兆銘、鄭永祥、李鵬（
    違反社會秩序維護法部分，另由本院高雄簡易庭裁處）等友人在上開處所以麻將
    遊戲賭博財物，其賭法為：每底新臺幣（下同）五百元，每臺一百元，由每沖（
    即四圈）前三位自摸者各給付二百元予甲○○，計每沖可抽頭六百元牟利。迄於
    同年十二月三日下午三時三十分許，甲○○邀集賭客張兆銘、鄭永祥、李鵬等友
    人在上址賭博財物之際，為警當場查獲，並扣得甲○○所有提供為賭具之麻將二
    副、骰子六粒、搬風球一個及抽頭金一千八百元。
二、右揭事實業據被告甲○○於警、偵訊坦承不諱，核與證人即賭客張兆銘、鄭永祥
    、李鵬等人於警訊時證述之情節相符，並有麻將二副、骰子六粒、搬風球一個及
    抽頭金一千八百元扣案可稽，復有高雄市政府警察局督察室現場檢查紀錄一份在
    卷可憑，堪認被告於警、偵訊之自白核與事實相符，堪以採信，本件事證明確，
      被告犯行堪以認定，
三、核被告所為，係犯刑法二百六十八條前段之意圖營利提供賭博場所罪。其先後多
    次犯行，時間緊接，所犯均係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告係提供住處予特定相識之友
    人賭玩麻將消遣之用，非提供聚集不特定賭客賭博，是其所為尚與圖利聚眾賭博
    罪之構成要件有間，不構成該罪甚明，附此敘明。審酌被告素行良好，有卷附台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，本次僅因一時失慮，貪圖小利而提供
    賭博場所及賭具，供他人賭博財物，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，及本件係
    提供自宅供親朋好友賭博，犯罪所得金額非鉅，犯罪情節亦屬輕微等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末按，被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷內所附台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    在卷可參，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為當，予以宣告緩刑二年，
    用啟自新。扣案之賭具麻將牌二付、搬風球一粒及骰子六粒，均係被告所有，供
    本件犯罪所用之物；扣案之抽頭金一千八百元，則係被告所有，因犯罪所得之物
    ，已據被告於警訊時供明，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規
    定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十七    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                            法  官      邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                            書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二    年      一      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
