【裁判字號】    91,簡,1115
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一一一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
一年度偵字第二二九一七號、九十一年度偵字第二三三五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之
電動賭博機具「滿貫大亨」壹台、「金龍鳳」壹台、「新象王」壹台、現金玖仟壹佰
元，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知未向主管機關辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟自民國
    九十一年九月十五日起，在其經營位於高雄市○○區○○路九八一號「巨蛋超商
    」之公眾得出入之場所內，設置電動賭博機具「滿貫大亨」、「金龍鳳」、「新
    象王」各一台，並自九十一年九月十六日起，以每月新台幣（新台幣）一萬七千
    二百八十元之代價，僱用與之有共同犯意聯絡之戴川程（另經檢察官為不起訴處
    分）擔任該超商之店員，於現場負責兌換硬幣及獎品等工作，二人遂共同基於常
    業賭博及經營電子遊戲場業之犯意聯絡，利用上開機台與不特定賭客賭博財物。
    賭法為賭客每次以投幣開分押注之方式賭博財物，如賭客押中，可在該機台內以
    預設之程式賠付若干倍數之分數，否則，所押分數則落入同一機台之程式內，歸
    機台沒入，然後再據累計之積分，賭客於打玩告一段落後，再通知店員洗分，依
    累積之分數兌換ＤＶＤ主機、布偶、鑰匙圈等物品，並均恃以維生而以之為常業
    。嗣於同年九月二十九日晚間十一時四十五分許，適有賭客柯忠賢在該超商內打
    玩「滿貫大亨」時，為警當場查獲，並扣得電動賭博機具「滿貫大亨」、「金龍
    鳳」、「新象王」各一台及機台內之十元硬幣共計九百一十枚。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與同案被告戴川程供述及
    證人柯忠賢證述情節相符，並有電動賭博機具「滿貫大亨」、「金龍鳳」、「新
    象王」各一台及機台內之十元硬幣共計九百一十枚扣案及高雄市政府警察局左營
    分局營業場所臨檢紀錄一紙、扣押筆錄一紙、電玩交班表一紙、照片三張附卷可
    稽，足認被告之自白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。又被告以電動賭博
    機具與不特定之人對賭，賭客可依其積分兌換ＤＶＤ主機、布偶、鑰匙圈等物品
    ，且賭客可兌換之ＤＶＤ主機價值約在二千餘元等情，已經被告供承在卷，顯見
    賭客可兌換之物品乃具有相當價值之物，自非屬刑法第二百六十六條第一項但書
    所稱之以供人暫時娛樂之物為賭之情形，附予敘明。事證明確，被告犯行，堪予
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪及違反電子遊戲場業
    管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得
    經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。又按刑法上之從
    犯，係指僅以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪構成要件之行
    為者而言，如就構成犯罪事實之一部，已參與實施，即屬共同正犯；凡以自己犯
    罪之意思而參與犯罪，不論其所參與者，是否犯罪構成要件之行為，皆為刑法第
    二十八條所規定之正犯，固不待言，即以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所
    參與者，苟係犯罪構成要件之行為，亦為共同正犯，必以幫助他人犯罪之意思而
    參與犯罪，其所參與者又為犯罪構成要件以外之行為，始為刑法第三十條第一項
    所規定之從犯；最高法院三十年上字第一七八一號判例、八十四年度台上字第五
    六四七號裁判可資參照。查被告所僱用之店員戴川程，係於店內負責兌換硬幣及
    獎品之工作，已經被告及同案被告戴川程供述明確，是同案被告戴川程所參與者
    ，已屬前開二罪之構成要件行為，自應論以共同正犯，附予敘明，是被告與同案
    被告戴川程就上開二罪間，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。又被告所犯
    上開二罪間，有方法目的、原因結果之牽連關係，依刑法第五十五條後段之規定
    ，應從較重之常業賭博罪處斷。爰審酌被告為圖小利，未經主管機關許可即擅自
    經營電子遊戲場業，且利用機具與不特定人對賭，助長社會僥倖心理，影響社會
    正常經濟活動，惟念其犯後坦承犯行，態度尚稱良好，且經營時間非長，規模非
    鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。又扣案之電動賭博機具「滿貫大亨」、「金龍鳳」、「新象王」各一台及機台
    內之賭資九千一百元，分別為當場賭博之器具與在賭檯之財物，不問屬於犯人與
    否，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百六十七條
    、第五十五條、第四十一條第一項、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
