【裁判字號】    92,聲,99
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                              九十二年聲字第九九號
    聲  請  人  甲○○○○○○.
    相  對  人  裕利股份有限公司
右當事人間九十年度執全字第三九九四號假扣押事件，聲請人聲請命相對人起訴，本
院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人（即債權人）為保全對於聲請人（即債務人）之貨款請求之強制執行
    ，聲請本院准予假扣押後，迄未起訴。從而，聲請人聲請命相對人起訴，自應准
    許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一    月    二十七        日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    一    月    二十七        日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
