【裁判字號】    92,簡,283
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一七
八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免教育召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召
集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於偵訊中之自白；(2)教育召集令及召集令交付通
    知書各一紙；(3)團管區司令部列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表一
    紙等資料附於偵查卷可資佐證。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯違反妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之
    後備軍人意圖避免教育召集，居住處所遷移，無故不依規定申報之規定罪，應依
    同條例第六條第一項之規定處斷。茲審酌被告居住處所遷移無故不依規定申報，
    致使點閱召集令無法送達，妨害國家徵兵之順暢及兵役之有效管理，行為自有可
    議，惟念其無犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，素
    行尚佳，犯後坦承犯行，顯有悔意，及犯罪所生危害尚非巨大等一切情狀，爰量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民   國    九十二    年      一      月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣三萬元以下罰金:
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查、或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新台幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第五條、第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
