【裁判字號】    92,簡,357
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第三五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（民國九十一年度偵字第一四四七
○號），本院高雄簡易庭認為宜以通常程序審理，簽移本院刑事庭，本院訊問被告後
，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵審中之自白。２、被害人高雄縣鳳山市公
    所職員甲○之指訴。３、贓物領據乙紙、照片四紙附卷可資佐證，被告罪證明確
    ，犯行堪以認定。
三、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其品性、犯罪所生之損害，及犯罪後態
    度等一切情狀，爰於其求刑之範圍內，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。
四、被告於八十三年間因違反肅清煙毒條例案，經本院判處有期徒刑三年六月，於同
    年六月十三日確定，同年七月四日送監執行，八十五年二月十日假釋出監，原縮
    刑期滿日期為八十六年八月二十九日，惟被告於八十六年假釋期間，又因違反肅
    清煙毒條例案，經台中地院判處有期徒刑三年八月，於八十七年三月二十日緝獲
    送監執行，指揮書執畢日期為九十年七月八日。且撤銷假釋執行殘刑一年六月十
    五日，接續執行日期為九十年七月九日，指揮書執畢日期為九十二年一月二十三
    日。又被告於八十七年間因妨害兵役條例罪。經本院判處有期徒刑三月，於八十
    九年二月九日送監執行，刑期起算日期為九十二年一月二十四日，指揮書執畢日
    期為九十二年四月二十三日。嗣於九十年六月十二日縮短刑期假釋出監，惟又因
    施用毒品案，現於臺灣屏東戒治所執行戒治處分中。是被告於本案尚未構成累犯
    ，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
六、公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。被告不得
    上訴。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳  顯  榮
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鍾  淑  美
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
