【裁判字號】    92,簡,135
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
五八七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續產製私酒，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案如附表所示之物，均沒收。
    事實及理由
一、本件事實及證據，除如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑犯罪事實欄第六行最
    末及證據並所犯法條欄第三行最末均應補充記載：「及米酒樣品一瓶」之記載外
    ，餘均引用該聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯菸酒管理法第四十六條產製私酒罪。其先後數次行為，
    時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告貪圖小利，產製私酒，惟念其尚未販出，且犯罪後坦
    承犯行，態度尚佳、深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示儆懲。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵、審程序後，當
    知所警惕，信無再犯之虞，本院綜合各情，認所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案如附表所示之物，係被告所有之物，且分別係
    查獲之私酒、供產製私酒之原料及器具，此業據被告於警詢中供承明確，應依菸
    酒管理法第五十七條規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，菸酒管理法第四十六條、第
    五十七條，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年     一     月   二十七   日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     一     月   二十七   日
附錄本判決論罪科刑法條
菸酒管理法第四十六條
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。
附表：
      ┌───┬───────┬─────┐
      │編 號 │物  品  名  稱│數量及單位│
      ├───┼───────┼─────┤
      │  一  │私酒成品      │三十七桶  │
      ├───┼───────┼─────┤
      │  二  │私酒半成品    │十九桶    │
      ├───┼───────┼─────┤
      │  三  │酒麴          │五包      │
      ├───┼───────┼─────┤
      │  四  │米酒樣品      │一瓶      │
      ├───┼───────┼─────┤
      │  五  │蒸餾機        │一台      │
      ├───┼───────┼─────┤
      │  六  │冷卻機        │一台      │
      └───┴───────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
