【裁判字號】    91,交易,704
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決           九十一年度交易字第七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一三０九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國（下同）九十一年七月十六日零時二十五分許
    ，駕駛車號ＺＨ－七八四九號自用小客車，沿鳳山市○○路○段往鳳屏路方向西
    向東行駛，途經鳳山市○○路大智陸橋上之限速五十公里路段，原應注意行車速
    度，應依標誌之規定，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，
    以時速六十公里之速度超速行駛，致煞車時車輛逆時鐘迴轉而失控闖進對向車道
    ，適有對向由告訴人乙○○所駕駛車號ＹＦ－一六二八號自小客車行經該處，遂
    與被告甲○○所駕駛之自小客車發生擦撞，告訴人乙○○再撞及案外人洪瑞禮駕
    駛之車號六Ｋ六五八九號自小客車，致乙○○受有左胸下緣挫傷之傷害等語。因
    認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌之情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，言詞聲請撤回其告訴（見本院九十
    二年一月十四日訊問筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  李怡諄
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二      年 一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
