【裁判字號】    92,附民,43
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第四三號
    原      告  甲○○  男四十.
    被      告  丙○○  住高雄.
                乙○○  住同右.
右列被告因九十二年度自字第九號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述略以：本件被告丙○○及乙○○教唆訴外人葉國昌傷害及妨害自
    訴人之自由，並公然侮辱自訴人，為此，爰依法請求被告賠償新臺幣二十三萬五
    千元等語。
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告二人被訴傷害等一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中華      民      國    九十二      年      一    月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  李怡諄
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二      年      一      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
