【裁判字號】    92,交簡,10
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四八
二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分補充記載：「甲○○於民國九十一年十月二十三日下午一時許
    在高雄縣大寮鄉某釣蝦場內，飲用罐裝啤酒五罐後，沿高雄縣鳳山市○○路東向
    西方向行駛，至該路與青年路口，因酒後注意力及駕駛操控能力不佳，追撞同向
    前方張楚珮所騎乘車號ＸＺＧ－５３１號機車」，並更正甲○○為警查獲後呼氣
    酒精濃度為「一點八零九」；證據部分補充：(一)道路交通事故調查報告表。(二)診
    斷證明書。(三)和解書。(四)現場相片十二張。另刪除測試觀察紀錄表，其餘引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，而警方於攔檢送醫後施以測
    試之結果，發現其血液中酒精濃度為三六一點九（ＭＧ＼ＤＬ）換算成呼氣酒精
    濃度為每公升一點八零九毫克（ＭＧ＼Ｌ）等情，有病理檢查報告單一紙在卷可
    憑，復有「刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表」一份可參。按刑法第
    一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體
    危險為必要，而對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（零點五五ＭＧ＼Ｌ
    ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經
    法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第一六六九號函告週知，應為絕對
    不能安全駕駛動力交通工具，且就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼
    氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約相當於體內血液中酒精濃度五ＭＧ＼
    ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每
    公升零點五毫克時（約相當於體內血液中酒精濃度一ＭＧ＼ＤＬ或零點一％
    ）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；又飲酒後
    一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內之酒精濃度隨即
    消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八
    月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文、八十八年十月二十六日（八八）
    院賓文廉字第一三四七號臺灣高等法院函中台北醫學院附設醫院精神科主任蔡
    尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。本件被告自承酒後自後方追撞
    張楚珮所騎乘之機車，足見其當時已因飲酒致駕駛操控力不佳而達到不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，參以其呼氣中酒精濃度達每公升一點八零九毫克，益足
    證其於駕車之始及案發當時均已達不能安全駕駛之情狀。綜上所述，本案事證已
    臻明確，被告之犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。按酒精成分對人之意識、控制能力具有不良影響，超量飲酒後會導
    致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，
    對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性。本院審酌被告明知上情，既
    漠視自己安危，更罔顧公眾行之安全，於服用酒類，酒後呼氣中酒精濃度高達每
    公升一點八零九毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍騎乘機車上
    路，其犯行於他人之生命安全危害非輕，惟念其犯罪後坦承犯行，五年內並前無
    犯罪記錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，足見其素行尚可等一切情
    狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡
    易判決判處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類及其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
