【裁判字號】    92,自,9
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             九十二年度自字第九號
    自  訴  人  甲○○  男四十.
    被      告  丙○○  男四十.
    被      告  乙○○  女四十.
右列被告因傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○、乙○○二人係夫妻，與自訴人甲○○為住於同一門
    牌號碼之鄰居，被告乙○○竟於民國（下同）九十年七月二十日二十一時許，教
    唆另一鄰居葉國昌至高雄市○○區○○里○○街四一二巷口，由葉國昌強拉自訴
    人之手並控制行動自由，葉國昌旋出語恐嚇稱：「今日之事要有所交待，不然今
    晚要殺死你」，被告丙○○則在場以三字經辱罵自訴人，因認被告丙○○涉有公
    然侮辱罪嫌；被告乙○○則涉有教唆妨害自由、恐嚇等罪嫌等語。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，刑事訴
    訟法第三百二十三條第一項前段定有明文；又不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，亦為刑事訴訟法第三百三十四條所明文規定。而所謂同一案件，係
    指所訴兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言（最高法院五十年度
    台上字第四五一號判例意旨參照）。再觀八十九年二月九日修正前之刑事訴訟法
    第三百二十三條第一項所定：「同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴」
    之規定，係以案件一經檢察官終結偵查，即無提起自訴之餘地。綜上所述，前開
    刑事訴訟法新舊法之規定，新法就自訴提起所為之規定，更較舊法為嚴格，故同
    一案件經檢察官開始偵查後，無論該案件是否終結，即均不得提起自訴。
三、經查，本件自訴人自訴被告丙○○、乙○○於九十年七月二十日二十一時許，教
    唆另一鄰居葉國昌至高雄市○○區○○里○○街四一二巷口，由葉國昌強拉自訴
    人之手並控制行動自由，葉國昌旋出語恐嚇稱：「今日之事要有所交待，不然今
    晚要殺死你」，被告丙○○則在場以三字經辱罵自訴人，因認被告丙○○涉有公
    然侮辱罪嫌；被告乙○○涉有教唆妨害自由、恐嚇等罪嫌乙節，前已據自訴人向
    臺灣高雄地方法院檢察署提出告訴，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十
    一年度偵字第一三四六號開始偵查，嗣於九十一年一月二十五日終結偵查，認被
    告二人所涉犯右開自訴人所指涉之犯罪罪嫌不足，而為不起訴處分；嗣經自訴人
    依法對上開檢察官不起訴處分聲請再議，經臺灣高等法院高雄分院檢察署審核之
    結果，認為應予駁回自訴人再議之聲請而告確定等情，有臺灣高雄地方法院檢察
    署九十一年度偵字第一三四六號檢察官不起訴處分書及臺灣高等法院高雄分院檢
    察署九十一年度議字第三六八號處分書各一份附卷可憑。而本件自訴人自訴之被
    告及犯罪事實與前開不起訴處分所載被告及犯罪事實完全相同，為同一案件，此
    業據自訴人自承在卷（見本院九十二年一月二十四日訊問筆錄）。是本件自訴人
    自訴被告之犯罪事實，既經檢察官開始偵查，並偵查終結而為不起訴處分確定在
    案，自訴人復就同一案件提起自訴，自有未洽，揆諸首揭說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。至於刑事訴訟法第二百六十條第一款及第二款分別規
    定於不起訴處分確定後，發見新事實或新證據，或有第四百二十條第一項第一款
    、第二款、第四款或第五款所定得為再審原因之情形，得對於同一案件再行起訴
    ，乃專指檢察官有此權限，不得適用於自訴人，此可依刑事訴訟法第三百二十三
    條關於自訴程序準用公訴之規定，將第一章第一節偵查程序除外，自可明瞭。而
    自訴人依同法第二百六十條所規定之原因請求續為偵查，乃檢察官能否就本件再
    行起訴之問題，惟自訴人仍不得執前開事由再行自訴（最高法院二十九年度上字
    第五一六號、四十八年度台上字第一九一號及七十一年度台上字第七七六○號判
    例意旨參照），是自訴人若認有刑事訴訟法第二百六十條所定之各款情形，自得
    另向檢察官請求續行偵查，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一      月    二十七  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳孟瑩
中      華      民      國      九十二      年    一      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
