【裁判字號】    92,簡,358
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七七二四號），
本院訊問被告，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召
集令無法送達，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。本
    件被告甲○○雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（九十一年度易
    字第二九五０號），惟經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要
    件，爰依前述刑事訴訟法之規定，不經通常審判程序，依簡易判決程序審理，合
    先敘明。
二、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件），另補充「
    甲○○係於八十九年間遷出高雄縣仁武鄉○○村○○○路三八四巷三三號八樓之
    之所」。
三、前開犯罪事實，有１、被告於本院審理中之自白。２、教育召集令、召集令回執
    、後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表各一件附卷可稽，被告罪證明確。
四、被告行為後，妨害兵役治罪條例業於九十一年六月二十六日修正公布，並自同年
    月二十八日生效，修正前該條例第十一條第三項之居住處所遷移無故不申報致教
    育召集令無法送達罪，應依同條例第七條第一項科刑之條文，修正後分別移至第
    十條第三項及第六條第一項，除增加須意圖避免召集之主觀意思要件外，法定刑
    均為三年以下有期徒刑，相比較之下，修正後之規定並無不利於被告，自應依刑
    法第二條第一項前段，適用裁判時之法律即修正後之規定。是被告所為，係犯妨
    害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依修正前同條例第六條第
    一項之規定科刑。爰審酌被告未依規定申報居住處所，對國家兵役徵集之時效性
    與正確性影響程度不小等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其
    因一時失慮，致罹刑章，經此偵、審程序，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，修正後妨害兵役治罪條例第十條第三
項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十
一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
            書記官    陳掌珠
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
 (避免教召、勤召或點召罪)
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
