【裁判字號】    92,交聲,7
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                       九十二年度交聲字第七號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人  甲○○  男  三.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所九
十一年十二月十六日所為之處分 (原處分字號：高監自字第裁八０─Ｎ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議。
二、經查本件異議人甲○○因駕駛汽車轉彎時，未依標誌標線號誌指示，違反道路交
    通管理處罰條例第四十八條第一項第二款之規定，經原處分機關交通部公路總局
    高雄區監理所於民國九十一年十二月十六日，當場交付上開違反道路交通管理事
    件裁決書後，遲至九十二年一月七日，始向本院聲明異議，此交通部公路總局高
    雄區監理所九十二年一月十五日函暨檢附之中華民國郵件掛號郵政收件回執及聲
    明異議狀各一份在卷可按，異議人聲明異議既已逾法定二十日之不變期間，其異
    議不適法，又無從補正，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一     月   二十七   日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     一     月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
