【裁判字號】    92,交易緝,1
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二四三三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國九十年間先後二次因服用酒類致不能安全駕駛動力交通工具案
    件，分別經本院鳳山簡易庭於九十年五月九日，以九十年度鳳交簡易字第二八六
    號判處罰金二萬四千元確定，及本院於九十年十一月十四日，以九十年度交簡上
    字第八一號判處有期徒刑六月確定（未構成累犯），猶不知警惕，明知飲酒後受
    酒精之影響，致不能安全駕駛動力交通工具之程度時，即不得駕車，竟仍於九十
    年十月十九日十一時三十分許，與友人在高雄市○○路附近飲用蔘茸酒後，已達
    不能安全駕駛之狀態下，駕駛車牌號碼七Ｍ─六九八三號自小客車欲返回燕巢住
    處，於同日十三時三十三分許，途經國道十號高速公路十三公里燕巢匝道口時，
    為執行交通稽查勤務之員警攔檢，並施以酒精測試器測得其吐氣所含酒精濃度高
    達每公升一．二九毫克而查獲。
二、案經國道公路警察局第八警察隊報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院審理時坦認不諱，復有被告為警查獲
    時其呼氣所含酒精濃度每公升已達一‧二九毫克之酒精濃度測定值表、刑法第一
    百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單各一紙在卷可憑。按刑法第一百八十五條之三規定所謂「
    不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃
    度已達每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之
    十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八
    八檢字第００一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具。又當
    人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升０．五毫克時，
    反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０．七五毫克時，思考與個性行
    為均會改變；達到每公升一．０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰
    ；達到每公升一．五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二
    ．０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公
    升三．五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，亦業據行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總
    內字第二六八六八號函示明確。本件被告為警查獲時其吐氣所含酒精濃度已達每
    公升一‧二九毫克，顯高於前揭標準值甚多，且依偵查卷存之測試觀察紀綠表之
    記載，被告當時有對員警之指揮反應遲緩、駕駛判斷力顯然欠佳等情，益證其已
    達不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。至本件案發時點雖於前案即九十年度交簡上字第八一號判決確定前，惟
    與該案之案發時間即九十年三月十四日已時隔六月餘，且被告於偵查中自陳於喝
    酒後，因有事才會開車，是尚難認被告係基於酒醉駕車之概括犯意而反覆實施酒
    後駕車之行為，自非連續犯而為前案效力所及，併此敘明。爰審酌被告曾有酒後
    不能安全駕駛之公共危險前科，猶不知悔改，明知飲用酒後對於發生道路交通事
    故之機率，較未飲酒者為高，而仍駕駛車輛，不啻對他人已產生立即侵害之高度
    危險性，亦自陷於危險狀態中，嚴重侵害道路交通往來安全，所為非是，本不宜
    寬貸，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，應具悔意及未因酒醉而肇事等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年     一     月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十八    日
撉誧P決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
