【裁判字號】    92,補,177
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七七號
    聲  請  人  財政部台灣省南區國稅局高雄縣分局
    法定代理人  甲○○
右聲請人為『竣松機械工程有限公司』聲請選派清算人事件，聲請人未據繳納裁判費
。查本件係非因財產權關係而為聲請，依非訟事件法第一百零三條第一項之規定，應
徵裁判費銀元肆拾伍元，折合新臺幣壹佰參拾伍元。茲依非訟事件法施行細則第十三
條第一項規定，限聲請人於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其聲請，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
