【裁判字號】    91,交易,613
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第九０七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知其考領之駕駛執照已遭吊扣，仍於民國九十年四月十九日二十一日時
    十分許，委由友人楊欽鋒向丙○○承租車牌號碼八Ｑ─八二八號營業小客車一輛
    ，供其駕駛營利以維生，為從事駕駛業務之人。乙○○於九十年四月二十六日二
    十二時許，駕駛該營業小客車欲赴約搭載乘客而行經高雄市中左營區○○路三六
    ０號前時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，以避免危險之發生，且依當時之天候晴、夜間有照明、道路無缺陷亦無障
    礙，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然前行，適有步行至該處，欲穿
    越南屏路返回對面住所之甲○○，亦疏未注意行人於非行人穿越道且未禁止穿越
    路段之穿越時，應注意左右有無來車，始可小心迅速穿越之義務，即逕自穿越，
    乙○○見狀煞避不及，致其所駕駛營業小客車前車頭撞及甲○○，甲○○受此撞
    擊後倒地，因之受有左脛骨骨折、半月軟骨破裂、第五頸椎骨折等傷害。乙○○
    於車禍發生後，乃下車將甲○○扶上車，並駕車載甲○○至鄰近之博正醫院就診
    後，藉詞趁隙駕車離去，惟經該院護士韋琪婷依甲○○之託記下車號，經甲○○
    報案後，始循線查獲上情。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局左營分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告乙○○於本院審理時坦認不諱，核與告訴人甲○○指述之情
    節相符，並經證人楊欽鋒、丙○○及博正醫院護士韋琪婷於警訊中證述被告乙○
    ○託楊欽鋒代為承租上開營業小客車駕駛營利，及於肇事後，駕駛該車載告訴人
    到院就醫後，欲離去時，經告訴人託其記下車號等節明確，復有現場勘驗筆錄、
    現場圖各一紙及照片三幀在卷可稽。按駕駛人駕駛汽車應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告駕車
    自應注意上述道路交通安全規定，且依告訴人之指述，本件肇事時、地之天候、
    路況皆良好，被告亦無不能注意之情事，竟疏未注意及此，致其營業小客車撞及
    告訴人而肇事，其有過失，已甚明顯。又告訴人甲○○確因本件車禍而受有前開
    傷害，有博正醫院出具之診斷證明書一紙在卷可按，是被告之過失行為與告訴人
    之傷害結果間，顯有相當因果關係。本件事證明確，被告上開過失傷害犯行，已
    堪認定，雖告訴人甲○○於未設有行人穿越道亦非禁止穿越之路段穿越時，亦疏
    未注意左右有無來車，即貿然穿越道路，對本件車禍事故之發生亦與有過失，惟
    尚難據此以解免被告之過失責任要屬當然。
二、本件被告係以駕駛營業小客車維生，業據其陳明在卷，乃屬從事駕駛業務之人，
    其駕車肇事致人受有傷害，是核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之
    業務過失傷害罪。又被告於駕駛執照吊扣期間駕車，乃屬無駕駛執照駕車，自應
    依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。爰審酌被告為從
    事駕駛業務之人，其注意之義務自比一般駕駛人為高，卻疏末注意，致告訴人受
    有傷害，且迄今尚未與告訴人和解，賠償其損害，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承
    犯行，態度良好，並具悔意，及告訴人於本件車禍事故亦與有過失等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百八十四條第二項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十八     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第二項前段：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
道路交通管理處罰條例第八十六條第一項：
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行
經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者
，加重其刑至二分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
