【裁判字號】    92,簡,219
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六九七
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免教育召集令，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教
育召集令無法送達，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除增列：「甲○○前於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經本院分別判決處有徒刑七月及四月確定，經定執行刑九月，八十六年五
    月二十三日起送監執行，至八十七年二月五日縮刑期滿執行完畢。」外，均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、右揭犯罪事實，有原教育召集令及其交付情形紀錄表、高雄市後備司令部列管後
    備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表、法務部戶役政連結作業系統被告戶籍
    查詢結果各一紙附卷可證，綜上所述，被告犯罪事證明確，犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，
    應依同條例第六條第一項之規定論科。被告前有如事實欄所述之犯罪科刑紀錄，
    其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告忽視其後備軍人身分，任意遷移處所，
    復無正當理由而未依規定申報，所為固有不是之處，惟念及其情節尚非重大等一
    切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前
段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
判決判處如如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
附錄本件論罪法條全文：
修正後妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金
：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元
以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第五條或第六條科刑。
修正後妨害兵役治罪條例第六條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召及輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
