【裁判字號】    91,簡,1807
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  二.
                甲○○  男  二.
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十
一年度偵字第二六三四六、二七○七一號），本院判決如左：
    主      文
乙○○共同連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營
電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子
遊戲機具拾伍台（含ＩＣ板拾伍片）、代幣壹佰零參枚、新臺幣壹仟零陸拾元，均沒
收。
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案
之新臺幣捌佰元沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除下列事項應予更正或補充外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）：
（一）被告乙○○受雇於另案被告沈泰安期間應更正及補充每月薪資為：「分別自九
      十一年十一月十四日及同年十二月四日起，以每月薪資新台幣（下同）一萬七
      千元，受雇於沈泰安」。
（二）賭博方式更正為：「係由賭客出資開分，先向店員乙○○以十比一之比例換取
      代幣（即現金十元換取代幣一枚），再以代幣一枚為單位，投入與機具玩賭，
      玩賭結果如有贏分，即依各賭博機具之開分及兌現比例洗分兌換現金，無贏分
      則賭金歸店方所有」。
（三）經警查獲時間及扣案物品更正為：「於九十一年十一月十五日二十時二十分許
      ，在高雄市○○區○○路三七號一樓『一八九超商』內，為警查獲，並扣得賭
      博機具『金龍鳳」』二台、『大舞台』一台、『動物柏青樂』一台、『滿貫大
      亨』三台等電子遊戲機具共七台（含ＩＣ板七片）、機具內現金一千零六十元
      ；另於同年十二月九日二十二時三十分許，在高雄市前鎮區○○○路七九號『
      一八九超商』內，再度經警查獲，並扣得賭博機具『金龍鳳」』一台、『大舞
      台』二台、『滿貫大亨』三台、『變色龍』一台、『超世紀賓果』一台等電子
      遊戲機具共八台（含ＩＣ板八片）、代幣一百零三枚、甲○○洗分兌得之現金
      八百元」。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○於警、偵訊中坦承不諱（見前鎮分局警
    卷第一至三頁），復經另案被告沈泰安於偵查中就違法經營電子遊戲場業及賭博
    等情坦認屬實（見九十一年度偵字第二六三四六號偵查卷第十一頁及背面），並
    經證人林源榮就九十一年十一月十五日在「一八九超商」內打玩「金龍鳳」電子
    遊戲機具等情證述明確（見苓雅分局警卷第五、六頁），另有高雄市政府警察局
    九十一年十一月十五日臨檢現場檢查紀錄表一紙、扣押筆錄、扣押物品收據、扣
    押物品目錄表各二份、現場相片二張、高雄市政府營利事業登記證一紙、切結書
    八份（見苓雅分局警卷第七至二二頁）、高雄市政府警察局九十一年十二月九日
    臨檢現場檢查紀錄、高雄市政府警察局行政科專勤組九十一年十二月九日扣押筆
    錄、扣押物品收據、扣押物品目錄表、查獲電玩賭博案移送清冊、證物代保管收
    據各一份（見前鎮分局警卷第十至十五頁）附卷可稽，事證明確，被告乙○○、
    甲○○犯行，均堪認定，應依法論科。
三、被告乙○○受雇於另案被告沈泰安，共同經營電子遊戲場業，核其所為，係違反
    電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
    場業之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷；又在上開公眾得出入之場所，
    與不特定之人賭博財物，核其所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博
    罪。被告乙○○與另案被告沈泰安間，就上開違法經營電子遊戲場業罪與賭博罪
    ，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告乙○○先後二次在高雄市○○
    區○○路三七號及高雄市前鎮區○○○路七九號「一八九超商」經營電子遊戲場
    業行為與先後多次賭博犯行，均時間緊接，分別觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    分別基於概括之犯意反覆為之，均應依連續犯規定，分別論以一罪，並均加重其
    刑。其所犯上開違法經營電子遊戲場業罪及賭博罪之間，有方法、結果之牽連犯
    關係，應依刑法第五十五條後段規定，論以較重之違法經營電子遊戲場業罪。核
    被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告乙
    ○○於第一次經警查獲後，仍不知警惕，續為違法經營電子遊戲場及賭博犯行，
    經警二次查獲，惡性非淺，被告甲○○賭博財物，有違社會善良風俗，惟被告二
    人均無前科，素行良好，所得利益非鉅，暨考量被告乙○○經營電子遊戲場之期
    間長短、渠等賭博之次數等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並分別諭知易科
    罰金及易服勞役之折算標準，以示懲儆。扣案之電子遊戲機具十五台（先後二次
    分別查獲七台、八台，含ＩＣ板十五片），為當場賭博之器具，應依刑法第二百
    六十六條第二項規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收；扣案之代幣一百零三枚
    （參本院卷第十頁所附之高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察
    署扣押物品清單）、電子遊戲機具內扣得之現金一千零六十元，分別係被告乙○
    ○犯違法經營電子遊戲場罪及賭博罪所用或所得之物，且均為共犯沈泰安所有，
    應分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定，均宣告沒收。被告甲○○
    玩賭電子遊戲機具後洗分兌得之現金八百元，乃犯賭博罪所得之物，應依刑法第
    三十八條第一項第三款規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前
    段、第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五
    條後段、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款
    、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    秦慧君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第二百六十六條第一項
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
