【裁判字號】    92,聲,64
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當人事間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院民國九十一年度存字第一七五八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣捌萬元
准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：伊與相對人間因第三人異議之訴事件，前依鈞院九十一年度
    雄聲字第二五號裁定，提供新台幣八萬元為擔保而停止鈞院九十年度執字第四八
    一五八號強制執行事件之執行程序，並以鈞院九十一年度存字一七五八號提存事
    件提存在案。茲該第三人異議事件業經判決伊勝訴，並駁回相對人之上訴而確定
    ，該供擔保原因業已消滅，爰聲請返還該擔保金等語。
三、經查，聲請人主張之前開事實，業據提出本院九十一年度雄簡字第一一七九號、
    九十一年度簡上字第二三三號民事判決，及九十一年度存字第一七五八號提存書
    為證，且經本院依職權調取各該卷宗查明屬實，則聲請人供擔保之原因應已消滅
    ，其聲請返還擔保金，即與法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳月雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
