【裁判字號】    92,交易,42
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  女  三.
                甲○○  女  三.
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四八
八三號），本院認不宜逕予簡易判決處刑，簽准改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十一年九月七日下午四時十五分許，駕駛車
    牌號碼ＳＢ─五二０八號自小客車，搭載友人即被告甲○○沿高雄市○○區○○
    路由南向北行駛，行經該路與允文街口欲停車時，發現有一停車格，但遭漢神百
    貨股份有限公司排班計程車擋住，被告甲○○欲先下車請計程車司機移車。被告
    丙○○應注意設有禁止臨時停車標誌、標線處所不得臨時停車及汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；被告甲○○應注意停車向外
    開啟車門時，應注意行人、車輛、並讓其先行。且依當時情形及被告丙○○、甲
    ○○之智識程度並無不能注意之情事，竟均未注意，由被告丙○○將該車臨時停
    放在上開路口之快車道外側，被告甲○○則快速打開該車右後車門。適告訴人乙
    ○○騎駕車牌號碼ＺＪＥ─一六八號輕型機車，沿高雄市○○區○○路由南向北
    行駛，亦行經該路口，因閃避不及，撞上被告甲○○開啟之車門，人車倒地，受
    有下顎骨折、左手第五指中位指股骨折、下頷、中指及左大腿撕裂傷、左側肋骨
    挫傷之傷害，因認被告丙○○、甲○○均涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、經查，本件告訴人乙○○告訴被告丙○○、甲○○過失傷害案件，經檢察官提起
    公訴，認被告二人係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於第一審辯論終結
    前已與被告二人達成和解，以書狀聲請撤回其告訴，此有刑事訴訟撤銷告訴狀及
    高雄市苓雅區調解委員會調解筆錄影本各一份附卷可參，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  永  宋
                                          法  官  張  茹  棻
                                          法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
