【裁判字號】    92,交簡,195
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二四
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：甲○○前因犯殺人未遂案件，先後經本院分別判處有期徒刑五
    年及五年六月，嗣經臺灣高等法院高雄分院及最高法院分別以八十六年度上更二
    字第九一號、八十五年度台上字第三九八九號駁回上訴確定，於民國八十八年間
    經臺灣高等法院高雄分院以八十八年度聲字第一四七號定其應執行刑十年、褫奪
    公權三年，而於九十年二月二十六日因縮短刑期假釋出監（尚未執行完畢不構成
    累犯）之事實，應予補充及更正外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。本件事證明確，被告酒醉駕車之犯行，堪以認定
    。
二、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升零點二五毫克以上者，即不
    得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文；又參考外國之認定標
    準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克，肇事率為一般正常人之十倍，
    認為已達「不能安全駕駛」之標準，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第
    一六六九號函告週知。是核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用
    酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。又被告雖有如事實欄所載之前科執行
    情形，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份在卷可按，其於定執行刑後因縮刑假釋出監，而於假釋期間犯
    本件之罪，與累犯之構成要件不合，是公訴人聲請依刑法第四十七條規定加重其
    刑，尚有未洽。爰審酌被告於假釋期間猶不知遵守規定，明知酒後不能安全駕車
    卻酒醉駕駛，無視於道路上其他駕駛人及車輛之安全，於呼氣酒精濃度值達每公
    升○‧六八毫克酒醉之情形下，仍執意駕車，惟念及其犯後已坦承犯行，亦未實
    際肇生事故等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二      年      一    月    二十七    日
                                     臺灣高雄地方法院交通法庭
                                             法  官  吳 俊 龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                             書記官  許 麗 珠
中      華      民      國    九十二      年      一    月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
