【裁判字號】    91,易,4472
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四四七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
    被      告  乙○○  男四十.
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九五三
五號），本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
乙○○被訴收受贓物部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年八月十五日上午十時許，在高雄市三民區○○○
    路二百四十五號前，見鐘孟淳所有由鐘稚緯使用中之車號ＺＩＫ─五八八（起訴
    書誤載為ＺＩＸ─五八八號）輕型機車之鑰匙未拔起，竟意圖為自己不法之所有
，予以啟動而竊取該機車，得手後，於同年九月二日下午三時許，由友人乙○○
    騎乘該車，其坐於後座，行經高雄縣梓官鄉○○路二一二巷口時為警查獲。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報告台灣地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決
    處刑。
    理  由
一、前開被告甲○○對曾於上開時、地竊取他人機車，嗣遭警查獲之事實，迭據其於
    警訊及偵、審中供承不諱，核與被害人鐘稚緯所述情節相符，並有車輛協尋電腦
    輸入單、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表、贓物領結等資料各一紙在卷可資
    佐證，被告自白核與事實相符，本件事證明確，其犯行堪已認定
二、核被告甲○○上開所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告不思
    以正當方法獲取財富，竟任意竊取他人財物，惟念犯後坦承犯行，態度尚佳及所
    念機車已經被害人領回等一切情狀量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、公訴意旨另以被告甲○○竊得機車後，復於九十一年八月二十八日下午三時許，
    在高雄縣梓官鄉○○路二八九號被告乙○○住處，借予知情之被告乙○○收受騎
    用，因認被告乙○○涉犯刑法三百四十九條第一項之收受贓物罪嫌。
四、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告乙○○業於九十一年九月十二日死亡，有法務部戶役政連結作業
    系統查詢資料一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第五款、第三百零七條、刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官    黃三友
                                            法官    曾淑娟
                                            法官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二    年    一      月    二十七    日
附錄本案判決論罪科處法條：
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
