【裁判字號】    92,補,161
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第一六一號
    原      告  台灣糖業股份有限公司高雄營業處
    法定代理人  江銘宏
    送達代收人  郭豐斌
一、原告因請求給付租金事件，曾聲請對被告高雄世貿國際會議中心股份有限公司發
    支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳仟壹佰拾壹萬玖仟貳佰捌拾元，應繳
          裁判費銀元柒萬捌仟壹佰柒拾壹元，折合新台幣貳拾萬肆仟伍佰壹拾
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾
          萬肆仟肆佰陸拾捌元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀並自行送達繕本於對造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                  台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
