【裁判字號】    92,聲,48
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第四八號
    聲  請  人    馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
    法定代理人    丁○○
    送達代收人    戊○○
                              .
    相  對  人    長欣國際股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    相  對  人    甲○○
                  乙○○
                  陳盧春
右當事人間請求變更擔保物事件，聲請人就其依本院裁定所提供之擔保金，聲請准予
變換，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十一年度存字第七五七號提存事件，第三人第一商業銀行股份有限公司鳳
山分行所提存之新台幣參拾參萬肆仟元，准予變換由聲請人提存新台幣參拾參萬肆仟
元或同額之美商花旗銀行台北分行無記名可轉讓定期存單。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又依金融機構
    合併法第十五條第一項第一款規定，以收購金融機構不良債權為目的之資產管理
    公司，其受讓金融機構不良債權時，適用同法第十八條第三項之規定，其債權讓
    與之通知得以公告方式代之，承擔債務時免經債權人之承認；另依同法第十五條
    第一項第二款規定，金融機構讓與其不良債權時，就該債權對債務人或保證人已
    取得之執行名義，其效力及於資產管理公司。則如該資產管理公司已踐行前開受
    讓債權之程序而合法取得債權，即具有債權人之資格，依前開條文規定，自得以
    債權人之身分為聲請強制執行之行為，而在執行名義為假扣押或假執行處分裁定
    之情形，債權人依法院所命供擔保之提存金，既為執行名義所附得開始執行之要
    件（強制執行法第四條第一項第二款、第二項參照），自得由受讓債權之資產管
    理公司以債權人之資格聲請變換。
二、本件聲請意旨略以：伊已受讓鈞院民國九十一年度存字第七五七號提存人即第一
    商業銀行股份有限公司（下稱：第一商業銀行）對相對人之債權及該債權之擔保
    並其他從屬權利，且於九十一年十一月十一日公告於經濟日報，依前開條文規定
    ，業已發生債權讓與之效力，自得以債權人之資格聲請變換提存物等語，並提出
    本院九十一年度全字第八四九號裁定、九十一年度存字第七五七號提存書及第一
    商業銀行刊登於經濟日報之公告為證。
三、經查：第一商業銀行係本院前開九十一年度全字第八四九號裁定之債權人，並依
    該裁定提存所命供擔保之金額，而聲請人受讓第一商業銀行對相對人之債權及該
    債權之擔保並其他從屬權利，亦經依法公告等情，業據聲請人提出上開資料為證
    ，經核與前開條文規定相符，則其以債權人之資格聲請變換本件提存物，即屬有
    據，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡川富
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
