【裁判字號】    92,小上,12
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度小上字第一二號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    信惠大樓管理委員會
    法定代理人  李濟波
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月十九日本院高
雄簡易庭九十一年度雄小字第一六三五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣伍佰零柒元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴，應以該判決違背法令為理由，且上訴狀內應
    表明原判決所違背之法令及其具體內容，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第
    二項、第四百三十六條之二十五第一款分別定有明文；又依同法第四百三十二條
    之三十二第二項、第四百六十八條、第四百六十九條第一款至第五款之規定，判
    決不適用法規或適用不當者為違背法令，判決有第四百六十九條第一款至第五款
    之情形之一者，為當然違背法令（第四百六十九條第六款「判決不備理由或理由
    矛盾者」，則未在小額事件之上訴程序準用）。另上訴人提起上訴，雖已表明上
    訴理由，如未依上該規定對第一審判決如何違背法令為具體之指摘（如依民事訴
    訟法第四百六十八條規定，以小額程序之第一審判決有不適用法規或適用法規不
    當為理由時，其上訴狀或理由狀應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容
    ，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之
    判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如以民事訴訟法第四百六十九條第一款
    至第五款所列情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實），
    尚難認已合法表明上訴理由，依民事訴訟法第四百三十二條之三十二第二項、第
    四百四十四條第一項前段之規定，其上訴顯不合法，應以裁定駁回之。
二、查本件上訴人對小額程序之第一審判決提起上訴，其上訴狀雖已表明上訴理由，
    惟依其所載內容略為：「(一)上訴人從未參加或出席本大樓任何申請報備事宜之討
    論或規約之制定，又依本大樓住戶特性、生活軌跡、慣例及大樓設備，不可能有
    達三十五人同時參與住戶會議，再有關區分所有權人會議出席名冊中之簽名，係
    在被上訴人告知係開會通知下所簽名，另委託出席之出席單中有未註明代理人名
    稱者，有受委託出席者與出席簽名者不同，有委託出席日期在會議日期後，是可
    見被上訴人所為之報備資料諸多不實。(二)有關玻璃帷牆滲漏部分，依高雄市政府
    工務局函覆表示，大樓管理委員會可委託具公信專業機構鑑定滲漏之確切位置，
    但管理委員會一直未作，致懸案依舊，本案應由主委秉著大樓事務溝通協調，以
    求早日解決。(三)再依所報備之規約，已明定大樓週邊上下及外牆為公用部分，是
    本大樓之玻璃帷幕外牆，應屬約定公用部分無疑。」等語觀之，上訴人僅對原審
    取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其有違誤，但並未具體說明原第一審判決
    所違背之法令；亦未就第一審判決究有何不適用法規、適用法規不當、或民事訴
    訟法第四百六十九條第一款至第五款所列之情形，加以具體指摘。依前開說明，
    應認其上訴為不合法，應予駁回。
三、另小額訴訟之上訴程序，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事訴訟
    法第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之三十二第一項規定甚明。本
    件上訴裁判費為四百零五元、第二審送達郵費為一百零二元，合計為五百零七元
    ，應由上訴人負擔。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、
    第二項、第四百三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項前段、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李勝琛
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
