【裁判字號】    91,易,3857
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三八五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵
字第二０八三三號），本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召
集令無法送達，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原設籍於高雄市○○區○○里○鄰○○○路六十號，明知居
    住處所遷移，即應依規定向有關政府機關申報，卻於八十六、八十七年間，即遷
    出上開處所，無故不依規定申報，致使高雄市後備司令部所發指定應於九十一年
    七月十六日上午八時前往高雄縣阿蓮鄉復安村二０四號天山營區報到之點閱召集
    令無法送達其本人。
二、案經高雄市後備司令部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其自八十六、八十七年間，即自高雄市○○區○○里○鄰○○
    ○路六十號設籍處所遷離，而未依規定向相關政府機關申報等情均坦承不諱，復
    並有團管區司令部列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表、召集令交付
    通知書及點閱召集令各一紙在卷可資佐證。又後備軍人有戶籍遷出入或住址變更
    申報之義務，後備軍人管理規則第七條第二款規定甚詳，被告身為我國後備軍人
    難諉為不知，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之後備
    軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移無故不依規定申報，致使點閱召集令無法
    送達罪，應依同條例第六條第二項科刑。審酌被告未依法申報住居所遷移，致使
    點閱召集無法送達之犯罪情節尚非重大，且其前亦無犯罪前科，有臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    素行良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項，妨害兵役治罪
條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條
第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一     月    二十七   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官    黃三友
                                            法官    曾淑娟
                                            法官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年    一     月    二十七   日
附錄本判決論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
 (避免教召、勤召或點召罪)
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
