【裁判字號】    90,交自,17
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度交自字第一七號
    自  訴  人  戊○○  住高雄.
    自  訴  人  丙○○  住高雄.
    自訴代理人  丁○○  律師
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  郭清寶  律師
    選任辯護人  蔣為志  律師
右列被告因過失傷害案件，本院於九十一年十二月二十七日所為之判決原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決裁定之原本及其正本當事人欄內關於選任辯護人「乙○○律師」之記載，均更
正為「郭清寶律師」及「蔣為志律師」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本選任辯護人誤載為「乙○○律師」，依前開說明，自
    應更正如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
