【裁判字號】    91,簡,1395
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    違反商業會計法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一三九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反商業會計法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第
二二一七一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於業務上作成之文書，足以生
損害於公眾及他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又公司負責人
，為納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；
應執行拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係設址於高雄縣鳳山市○○○路一七○號「奇佳機械工程有限公司」（下
    稱奇佳公司）負責人，為從事業務之人，其明知乙○○於民國八十八年間，並未
    在奇佳公司工作以領取薪資，竟於八十九年間某日，在其業務上所掌管製作之八
    十八年度營利事業所得稅結算申報書及薪資所得扣繳憑單之文書上，虛偽登載乙
    ○○於八十八年間，在奇佳公司領取薪資新台幣（下同）十九萬二千元之不實事
    項，復持前開薪資所得扣繳憑單及營利事業所得稅結算申報書，向財政部高雄市
    國稅局申報奇佳公司八十八年度營利事業所得之營業費用之薪資部分支出，並以
    此詐術為納稅義務人奇佳公司逃漏該年度之營利事業所得稅，足以生損害於乙○
    ○及稅捐機關課稅之正確性。
二、訊據被告甲○○固坦承右揭申報告訴人乙○○於八十八年間在奇佳公司領取薪資
    之事實，惟矢口否認犯罪，辯稱：乙○○於八十七年間曾在奇佳公司工作，因乙
    ○○拿身分證給伊報稅時，已超過八十七年之申報期限，所以才報在八十八年度
    云云。惟查，右揭犯罪事實，業據告訴人乙○○於偵查中指訴甚詳（見發查卷第
    十七頁背面、第二○頁及背面），核與證人即被告配偶朱素梅於偵查中證稱：「
    八十八年度（乙○○）確實沒有領取十九萬二千元工作薪資」、「（問：乙○○
    之十九萬二千元工資有無發放？資料？）沒有發放，所以無資料」（見發查卷第
    二○頁背面、第二一頁）等情相符，衡以證人朱素梅係被告之配偶，自無誣陷被
    告之理，被告前揭所辯，顯係卸責之詞，不足採信，此外，並有財政部高雄市國
    稅局九十一年一月十四日財高國稅法字第○九一○○○○一六三號函、乙○○檢
    舉書、委託書、各類所得扣繳媒體申報資料乙○○八十八年度綜合所得稅核定通
    知書、乙○○於八十八年一月至八月在啟喨工程有限公司工作之證明書、乙○○
    勞工保險卡、財政部臺灣省南區國稅局高雄縣分局九十年十一月二十六日南區國
    稅高縣審字第九○○四○四一二號函、財政部高雄市國稅局三民稽徵所九十年十
    二月四日財高國稅三所徵字第九○○二○四三九號函各一份在卷可參（見發查卷
    第一至十一頁），事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、按員工薪資扣繳憑單及公司營利事業所得稅申報書，均為附隨被告所經營之上開
    奇佳公司之業務而製作之文書，自屬業務上所掌之文書（最高法院七十年九月二
    十一日七十年度第九次刑事庭會議決議同此見解）。又按各類所得扣繳暨免扣繳
    憑單，是由扣繳義務人依所得稅法第八十八條規定，就規定之扣繳率或扣繳辦法
    扣取稅單所製作之單據，為業務上製作之文書。至商業會計法第十五條所稱之商
    業會計憑證，係指原始憑證及記帳憑證，記帳憑證是指收入傳票、支出傳票、轉
    帳傳票；原始憑證指(一)外來憑證：係自商業本身以外之人所取得，(二)對外憑證：
    係給與其商業本身以外之人者，而此對外憑證，必須係證明事實之經過，而為造
    具記帳憑證所根據之憑證，此在商業會計法第十五條、第十六條、第十七條規定
    甚明，故上述扣繳暨免扣繳憑單，並非上述記帳憑證，亦非造具記帳憑證所根據
    之憑證，應無商業會計法第七十一條所謂填製不實會計憑證問題，最高法院九十
    年度台字第七四四四號判決亦同此見解。是被告明知乙○○於八十八年間未在奇
    佳公司工作領取薪資，偽造不實之扣繳憑單及結算申報書向財政部高雄市國稅局
    申報，足以生損害於乙○○及稅捐機關核稅之正確性，並為納稅義務人奇佳公司
    逃漏稅捐。核其所為，係犯刑法第二百十六條之行使第二百十五條業務登載不實
    文書罪，稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一條之詐術逃漏稅捐罪。公訴人
    認被告偽造扣繳憑單之行為，係犯商業會計法第七十一條第一款之明知不實事項
    填製會計憑證罪，容有誤會，起訴法條應予變更。
四、被告明知不實事項而仍登載於其業務上製作之扣繳憑單及結算申報書並據以申報
    稅捐而持以行使，其登載不實之行為，應為行使之行為所吸收，不再論罪。另稅
    捐稽徵法第四十七條第三款之規定，係將納稅義務人之責任，基於刑事政策之考
    慮，於其應處徒刑範圍內，轉嫁於商業負責人，故此情形而受罰之商業負責人，
    乃屬於「代罰」之性質，其並非逃漏稅捐之納稅義務人。而刑法第五十五條所謂
    之牽連犯，必須二個以上之行為有方法與結果之關係，始足構成，亦即必須以犯
    一罪之方法行為犯他罪，或以犯一罪之結果行為犯他罪，方得成立牽連關係。商
    業負責人既非逃漏稅捐之納稅義務人，其僅係代罰而已，納稅義務人以不正當方
    法逃漏稅捐，縱由該商業負責人或其他有權代表行號之自然人為之，究非屬於商
    業負責人本身之犯罪行為，自與該商業負責人之其他犯罪行為間，無方法結果之
    牽連關係可言（最高法院八十五年度台上字第六○六五號判決亦同此見解），是
    被告所犯上開詐術逃漏稅捐罪及行使業務上登載不實之文書罪間，犯意各別，行
    為互殊，應分論併罰。
五、爰審酌被告偽造扣繳憑單及結算申報書，非但損及告訴人乙○○之權益，亦影響
    國家稅捐課稅之正確性，暨考量其逃漏之稅捐非鉅，且已代告訴人乙○○繳納額
    外負擔之所得稅捐等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行之刑，同
    時諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表份在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。被告所
    製作不實之營利事業所得稅結算申報書及薪資所得扣繳憑單，業經被告呈交財政
    部高雄市國稅局，編為該局之卷證資料，已非被告所有，爰不為沒收之宣告，附
    此敘明。
六、按被告犯罪後，刑法第四十一條第一項，已於九十年一月十日修正公布，並於同
    月十二日生效施行，其修正後規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰
    之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」而舊法僅規定為「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項
    前段之規定，自應適用最有利於被告之新法，即裁判時修正後之刑法第四十一條
    第一項之規定，附此敘明。
七、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    三百條，稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一條，刑法第二條第一項前段、
    第二百十六條、第二百十五條、第五十一條第六款、第七十四條第一款、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   秦慧君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官   蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
稅捐稽徵法第四十一條、第四十七條第一款
刑法第二百十五條、第二百十六條
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新台幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人
適用之：
一  公司法規定之公司負責人。
二  民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三  商業登記法規定之商業負責人。
四  其他非法人團體之代表人或管理人。
中華民國刑法第二百一十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
