【裁判字號】    91,賠,331
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                          九十一年度賠字第三三一號
    聲  請  人  庚○○○女  三.
                己○○  男  十.
                丁○○  女  十.
                甲○○  男  十.
                戊○○  女  十.
    乙○○  男  九歲民國八十.
右列聲請人等因被害人丙○○於戒嚴時期犯叛亂案件，於不起訴確定前執行羈押，聲
請冤獄賠償，經本院審理後決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人庚○○○為被害人丙○○之妻，聲請人己○○、丁○○、
    甲○○、戊○○、乙○○為被害人丙○○之子女，被害人丙○○於民國八十九年
    十月二十日出海捕魚不慎跌入海中，迄今生死不明，聲請人等為被害人之法定繼
    承人。被害人前因涉嫌叛亂一案，於七十四年五月二十六日在偵查中受羈押，至
    不起訴處分後開釋，共遭羈押一百二十四天，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條、冤獄賠償法等相關規定，請求以新台幣（下同）五千元折算一日，准
    予賠償一百零五萬元等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償；受害人死亡者，法定繼承人始得聲請賠償；又賠償之聲請，違背法律上之
    程式，經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第一條
    第一項本文、第七條、第十四條訂有明文，並為戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條所準用。查本件聲請人庚○○○前曾向本院民事庭就被害人丙○○聲請死
    亡宣告，惟經本院民事庭以被害人丙○○失蹤未滿七年不符合民法第八條死亡宣
    告之要件，而將聲請人之死亡宣告聲請予以駁回，有本院九十年度家催字第六六
    號判決附卷可佐；又本院另向高雄市旗津區戶政事務所函查詢被害人丙○○之戶
    籍資料，惟並無被害人丙○○之除戶資料，有高雄市旗津區戶政事務所九十一年
    十二月三十日函所附之個人戶籍資料在卷可參，是本件被害人丙○○於法律上既
    並未確定已經死亡，本件冤獄賠償，根據戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    準用冤獄賠償法第一條第一項本文之規定，仍應由被害人丙○○提出聲請，始為
    合法。是被害人丙○○於法律上並未確定已經死亡，聲請人等現即尚非屬丙○○
    之繼承人，聲請人等向本院聲請賠償，顯屬違背法律上之程式，且屬無可補正之
    事項，揆諸首揭法條規定，應以決定駁回聲請人之聲請。
三、據上論結，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                          書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
