【裁判字號】    92,簡,395
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七四○九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○前有違反肅清煙毒條例等犯罪前科，竊取地點在高雄縣
    內門鄉溝坪村九采十一號旁空地，而於民國九十一年十二月十六日下午一時十分
    許，在上開地點，為警當場查獲，應予補充外，餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告於偵查時辯稱：伊確有於九十一年十二月十六日中午十二時許，以新台幣（
    下同）二千五百元之代價，僱請劉慶安駕駛吊卡車，前去載運系爭鋼樑，而該鋼
    樑是伊朋友的，伊叫另一名朋友交代他，但沒有交代清楚，且伊並無向所有人購
    買系爭鋼樑云云。惟查：前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊中之自白。(二)證
    人即告訴人乙○○於警訊時證述：該批鋼樑先前是開餐廳用的，現已拆除，而將
    之置放在高雄縣內門鄉溝坪村九采十一號旁空地，又伊並不認識被告甲○○，亦
    無委託任何人拖吊該批鋼樑，該批鋼樑現值約三萬元左右等語。(三)證人即吊卡車
    司機劉慶安於警訊時證述。(四)高雄縣警察局旗山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表
    各乙紙、贓物認領保管單乙紙、及現場照片二張等附卷可稽。綜上，被告所辯上
    情，應屬事後卸責之詞，不足採信。從而，本件事證明確，被告上開竊盜犯行，
    應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告利用不知
    情之吊卡車司機劉慶安，以遂行其上揭犯行，為間接正犯。爰審酌被告之品行非
    佳，貪圖不法利益，而為本件竊盜犯行，犯罪之手段、所得之財物價值，及犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國  九十二    年      一    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
