【裁判字號】    92,撤緩,20
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一一號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣高雄地方法院於民國八十九
    年九月二十五日判決（八十九年度雄簡字第一一三一號），處有期徒刑五月，緩
    刑三年確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯違反職役職責罪，經國
    防部南部地方軍事法院澎湖分院於九十一年十月二十八日以九十一年度彭判字第
    四七號判處有期徒刑五月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依
    刑法第七十五條第一項第一款規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四
    百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人巒啟正上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
  規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                       法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
