【裁判字號】    92,簡,390
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年
度偵字第二五七四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊
戲機「天王賓果」、「超世紀賓果」、「金蘋果連線」各壹台（均含ＩＣ版），及現
金新台幣貳仟伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白，電子遊戲機「天王賓果」、
    「超世紀賓果」、「金蘋果連線」各一台及現金新台幣（下同）二千五百元扣案
    可資佐證，營業場所現場檢查紀錄，證人許益瑞於警訊中之證言，5.扣押筆
    錄及扣押物品目錄表各一件附卷可稽。本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條，而犯同條例第二十二條未
    辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業之罪。又被告前於八十九年間分別因公共
    危險及過失致死案件，經本院以八十九年交易字第三九七號判決分別處以有期徒
    刑四月、六月，應執行有期徒刑九月，並於九十年一月九日易科罰金執行完畢，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表
    、刑案資料查註紀錄表各一件在卷足憑，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年內
    再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。本院審酌被告擺放時間僅一月餘，且機台數量不多，且能坦認犯行，已
    有悔意，犯後態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    折算標準。至扣案之電子遊戲機具「天王賓果」、「超世紀賓果」、「金蘋果連
    線」各一台（均含ＩＣ版），及機台內現金二千五百元，均係被告所有，此有扣
    押物品目錄表一件在卷可按，且分別係供犯罪所用之物及因犯罪所得之物，爰分
    別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、四百五十
    四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十七
    條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      一      月        二十七      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      一      月        二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
