【裁判字號】    91,重上更(三),96
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十一年度重上更(三)字第九六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  民.
    選任辯護人  曾清山  律師
右列被告因違反毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年二月八日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告前經本院認為犯違反毒品危害防制條例罪，嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國九十一年十一
    月八日執行羈押，至民國九十二年二月七日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月八
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
