【裁判字號】    91,交抗,170
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十一年度交抗字第一七號
    抗  告  人
    即異議人
    即受處分人    甲○○  女  .
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度交聲字第五六九號中華
民國九十一年十一月十二日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○於民國九十一年七月十九日十二時四十
    三分許，駕駛車牌ＶＭ－一一四七號自用小客車，由北往南行駛，行經高雄縣路
    竹鄉○○路與華山路之路口，並無闖越紅燈，遭警攔截，判定為闖紅燈，而掣
    發違規單，惟該警員執勤地點，距路口約有一百八十公尺，警員豈有如此好眼力
    ，可目睹抗告人有闖越紅燈，且警員所戴墨鏡，可能產生誤差，原審裁定駁回抗
    告人之異議不當等情。
二、惟查，本案舉發抗告人違規之員警顏淵謀，當日執勤之地點，距路竹鄉○○路與
    華山路口，雖有一百八十公尺之遠，但該路段並無障物，又係在日間十二時四
    十三分許，視線良好，經本院至現場勘驗，在員警顏淵謀執勤之地點，面向大公
    路與華山路口，確可清楚目睹路口號誌之為紅燈或綠燈，此有勘驗筆錄在卷足憑
    。是抗告人所稱員警無此眼力可清楚目睹路口之號誌云云，自無足採。交通部公
    路局高雄區監理所依法裁罰，抗告人聲明異議，原審法院認異議無理由，而為異
    議駁回之裁定，均無違誤。抗告意旨執前詞指摘原裁定不當，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十二     年       一       月      二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年       一       月       二十九   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
