【裁判字號】    92,苗簡,54
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一一四號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按電腦網路線上遊戲之「道具」資料，係以電磁紀錄之方式儲存於遊戲伺服器內
    ，遊戲帳號所有人對於「道具」之電磁紀錄擁有支配權，可任意處分或移轉「道
    具」，又上開「道具」雖為虛擬，然於現實世界中均有一定之財產價值，玩家可
    透過網路拍賣或交換，與現實世界之財物並無不同，是取得遊戲中之「道具」，
    實際上即係取得一種財產上之利益。而電磁紀錄，依刑法第三百二十三條規定，
    既以動產論，被告甲○○透過電磁紀錄，竊取他人電腦遊戲中之財物，核其所為
    ，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告利用無犯罪故意之葉銘裕
    實施竊盜犯行，為間接正犯。爰審酌被告未有前案紀錄，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一紙在卷可稽、犯罪手段、竊得財物價值、未與被害人成立民事和
    解及犯後坦承犯行，知所悔悟，犯後態度尚佳等一切情狀，從輕量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十三條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    一      月    二十七      日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年    一      月    二十八      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十三條：
電能、熱能及其他能量或電磁紀錄，關於本章之罪，以動產論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
