【裁判字號】    91,苗簡,589
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十一年度苗簡字第五八九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣拾貳萬捌仟元，及自民國九十一年八月二十七日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、兩造之聲明及陳述要旨：
（一）原告方面：原告乙○○曾參加被告甲○○之互助會，原告得標後，被告將應交
      付於原告之新臺幣（下同）二十萬元得標款扣留，希望訴外人即原告之妻姜瑞
      貞將該款項借與被告，並表示願每月支付四千元利息，姜瑞貞應允後，即在家
      中，當場以日曆紙要被告寫下借據如本院九十一年度促字第一一一二一號支付
      命令卷宗所附之借據影本為證，被告迄未償還借款，求為判決如主文第一項所
      示之金額。
（二）被告方面：經本院合法傳喚無正當理由不到庭，且對原告支付命令之聲請未附
      理由予以異議，亦未提出任何其他書狀供本院審酌。
二、得心證之理由：
（一）本件被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰經原告聲請而為一造辯論判決，合
      先敘明。
（二）原告主張之上開事實，經證人即原告之妻姜瑞貞到庭證述屬實，附有原告提出
      之上開借據影本一件附卷可證，應堪信為真實。
（三）再按：「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但
      因他項陳述可認為爭執者，不在此限（第一項）。當事人對於他造主張之事實
      ，為不知或不記憶之陳述者，應否視同自認，由法院審酌情形斷定之（第二項
      ）。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
      期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事
      人係依公示送達通知者，不在此限（第三項）」，民事訴訟法第二百八十條定
      有明文。經查：本件被告經本院合法送達，無正當理由不到庭言詞辯論，且未
      遵本院九十一年十一月十二日苗院月民義九十一苗簡字第五八九號函（依卷附
      之送達證書，於九十一年十一月二十日即送達被告）於文到後二十日內提出任
      何答辯理由，更始終未對本件原告聲請支付命令所附之借據影本有何爭執，揆
      諸前揭說明，應視為被告對原告上開之主張，業已自認。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、三百八十
    五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
