【裁判字號】    91,苗簡,643
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十一年度苗簡字第六四三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、兩造之聲明及陳述要旨：
（一）原告方面：原告甲○○經合法傳喚，無正當理由未到庭，據其所提出之書狀主
      張略以：被告乙○○持有原告之名義、發票日期均為民國八十九年五月三十日
      、面額總計新臺幣（下同）二十萬元之本票三張（票號及面額分別為：ＷＺ
      000000000萬元、ＷＺ000000000萬元、ＷＺ000000000萬元，下簡稱「系爭
      本票」），並非由原告所親自開立，是原告與被告間之債權不存在，為此請求
      鈞院九十一年度執字第三七三九號清償票款強制執行事件，應予以撤銷。
（二）被告方面：原告甲○○與其他發票人呂文芳、林寶蘭均親朋好友，系爭本票若
      非由原告所開立，怎會有該三人所開立之票據。
（三）本院依職權調閱九十一年度執字第三七三九號強制執行卷宗。
二、得心證之理由：
（一）本件原告郭金生經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
      八十六條各款所列情形，此部分爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件被告抗辯：原告確實簽發系爭本票之事實，業據被告提出本票影本三張附
      卷可稽（見本院卷第十九頁），該三張本票之發票人欄，均有原告之簽名及簽
      註身分證字號，經肉眼比對，核與原告本件起訴狀及答辯狀之簽名及身分證字
      號簽註之筆跡（見本院卷第三、二十二頁）相符，復經本院調取九十一年度執
      字第三七三九號強制執行卷宗核閱明確，堪信被告之抗辯為真實，是原告確實
      簽發系爭本票無訛。
（三）原告雖主張其並未簽發系爭本票，並於本件九十二年一月十六日言詞辯論終結
      期日前一日下午，遞狀表示聲請調查證據比對指紋、筆跡。惟按：民事訴訟法
      第二百六十七條第二項、第三項規定：「應通知他造使為準備之事項，有未記
      載於訴狀或答辯狀者，當事人應於他造得就該事項進行準備所必要之期間內，
      提出記載該事項之準備書狀於法院，並以繕本或影本直接通知他造；如已指定
      言詞辯論期日者，至遲應於該期日五日前為之（第二項）。對於前二項書狀所
      記載事項再為主張或答辯之準備書狀，當事人應於收受前二項書狀後五日內提
      出於法院，並以繕本或影本直接通知他造；如已指定言詞辯論期日者，至遲應
      於該期日三日前為之（第三項）」，又「攻擊或防禦方法，除別有規定外，應
      依訴訟進行之程度，於言詞辯論終結前適當時期提出之（第一項）。當事人意
      圖延滯訴訟，或因重大過失，逾時始行提出攻擊或防禦方法，有礙訴訟之終結
      者，法院得駁回之。攻擊或防禦方法之意旨不明瞭，經命其敘明而不為必要之
      敘明者，亦同（第二項）」，民事訴訟法第一百九十六條，定有明文。經查：
      本件原告於九十一年十二月六日起訴時，即得提起此項主張及調查證據之聲請
      ，嗣經本院於九十一年十二月十二日以苗院民義九十一苗簡字第六四三號通知
      原告於收受被告答辯後，二十日內再為主張，該通知並於九十一年十二月十八
      日送達原告，有送達證書一件附本院卷第十二頁可證。然原告迄九十二年一月
      八日再為主張之期限屆至時止，並未再為任何主張，復經本院合法通知其於九
      十二年一月十六日言詞辯論（見本院卷第十四頁），亦無正當理由不到庭，拒
      不提供任何筆跡及指紋供本院採證，其遲延提出攻擊防禦方法逾一月甚明，應
      認其意圖延滯訴訟及上開受強制執行之程序，並有礙本件訴訟之終結，故其此
      部分主張及調查證據之聲請，應予駁回。
三、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、三百八十
    五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                           法院書記官 黃秀娟
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
