【裁判字號】    92,苗簡,62
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四一二
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分，除於第一行應補充記載：「甲○○曾於民國（下同）八十六
    年五月十三日，因詐欺案件，經台灣高等法院判處有期徒刑八月並確定，於八十
    七年三月二十七日縮刑期滿執行完畢。」，及第五行應補充記載：「˙˙，持木
    棍（未扣案）一支˙˙。」外，其餘部分及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。又被告甲○
    ○曾於八十六年五月十三日，因詐欺案件，經台灣高等法院判處有期徒刑八月並
    確定，於八十七年三月二十七日縮刑期滿執行完畢，有刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告甲○○因與被害人
    發生口角，一時氣憤，始擊傷被害人，且被害人傷勢甚輕，及被告未能坦白承認
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至
    被告甲○○犯罪所用之木棍一支，因未經扣案，為避免將來執行之困難，不另為
    沒收之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
