【裁判字號】    92,聲,11
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第一一號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○
                丁○○
右當事人間八十九年度裁全字第一三號假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第二六號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債八十四年
度甲類第一期債票貳張，面額各為新台幣壹拾萬元（號碼：Ａ３１６５Ｂ、Ａ３１６
６Ｂ號，附帶息票期數第十一期至第二十期），合計新台幣貳拾萬元，准予變換為現
金新台幣壹拾肆萬貳仟元。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換；又上開訴訟費用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，民事訴訟法第一百零五條及第一百零六條規定自明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院八十九年
    度裁全字第一三號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供面額各為新台幣（下
    同）十萬元之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票二張，合計二十萬元
    ，並經本院以八十九年度存字第二六號提存事件提存在案。茲因前開債票已到期
    ，急需領回以便辦理還本手續，為此聲請以現金十四萬二千元變換之等語。
三、經核聲請人聲請許其變換之擔保金，符合本院八十九年度裁全字第一三號裁定之
    要求，於擔保相對人因假扣押所受損害之權益並無影響，其聲請為有理由，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
