【裁判字號】    91,苗簡,657
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十一年度苗簡字第六五七號
    原      告  全烽鋼鐵有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：未於言詞辯論日到場，依其起訴狀之聲明及陳述如左：
一、聲明：（一）被告應給付原告新臺幣（下同）一百二十五萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日即九十一年十二月二十八日起至清償之日止，按年息百分之六計算之利息
    。（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：原告持有被告所交付，由聖林實業股份有限公司簽發之支票乙張（下稱系
    爭支票），票面金額為一百二十五萬元，詎屆期為付款提示，竟遭退票，屢經催
    討均未置理，為此依票據之法律關係訴請被告給付如主文第一項所示。。
三、證據：提出支票及退票理由單影本、客戶請款單影本各乙紙為證
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告為背書人，對原告所提之證物沒有意見，但主張時效抗辯，因為系爭
    支票已超過跳票時間四個月。
    理      由
一、原告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依被告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張執有被告交付之系爭支票乙紙，詎屆期向付款人提示，竟遭退
    票等情，業據其提出與所述相符之支票及退票理由單影本各乙紙為證，復為被告
    所不爭執，自堪信為真實。
三、按匯票、本票之執票人，對前手之追索權，自作成拒絕證書日起算，一年間不行
    使，因時效而消滅。支票之執票人，對前手之追索權，四個月間不行使，因時效
    而消滅。其免除作成拒絕證書者，匯票、本票自到期日起算；支票自提示日起算
    ，票據法第二十二條第二項定有明文。又時效完成後，債務人得拒絕給付，民法
    第一百四十四條第一項亦有明文。經查：系爭支票之提示日為九十年十月五日，
    此有退票理由單影本乙紙在卷可稽，而原告迄於九十一年十二月十二日始具狀向
    本院訴請被告給付上開票款，是原告自支票提示日起迄起訴之時，已逾法定四個
    月之時效期間，則被告以系爭支票已罹於消滅時效為由，拒絕給付，洵屬有據。
    從而，原告依票據之法律關係訴請被告給付上開票款及自起訴狀繕本送達翌日（
    即九十一年十二月二十八日）起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為無
    理由，應予駁回。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回之。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不
    另一一論述，併此敘明。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百三十六條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                            法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
