【裁判字號】    92,聲,22
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第二二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如檢察官聲請書附表所示之罪應執行有期徒刑玖年捌月，應於刑之執行完
畢或赦免後令入勞動場所強制工作年。
    理      由
甲○○因違反毒品危害防制條例案件及犯逃亡罪、準強盜罪、竊盜罪，經本院、國防
部北部地方軍事法院及國防部高等軍事法院先後判處有期徒刑七月、六月、七年六月
於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作三年及一年六月（詳如檢察官聲請書
附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，
裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一      月    二十七    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
