【裁判字號】    91,苗簡,575
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十一年度苗簡字第五七五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告持有原告名義於民國八十七年五月二十一日所簽發，到期日為民國八十七年
八月二十一日，票面金額新臺幣貳拾伍萬元，票號ＴＨＯ一一六七九號之本票債權對
原告不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告其持有於民國八十七年五月二十一日所簽發，到期日為八十七年八
    月二十一日，票面金額為新臺幣二十五萬元之本票乙紙（下稱系爭本票），而系
    爭本票上發票人之簽名非原告所自寫，該印章亦為被告所盜刻，惟鈞院不查，竟
    裁定准予強制執行，有害原告之權益，為此訴請確認被告就其所持有系爭本票對
    原告之債權不存在等語。被告則以：其有看過發票人之身分證，發票人的名字就
    是乙○○，但不是在場的原告，其並不認識在場的原告；系爭本票是另外一個自
    稱叫乙○○的人跟被告借錢，開給被告的等語，資為抗辯。
三、法院之判斷：
    原告主張系爭本票非其所開立，本票上發票人之簽名亦非其所自寫，該印章為被
    告所盜刻等情，雖為被告所否認，並於九十二年一月十六日言詞辯論時，表示其
    有看過發票人之身分證，發票人之名字確為乙○○；惟經本院當庭提示原告之身
    分證，其復表示當時看到的並非此張身分證，照片上也不是這個人，其並不認識
    在場之原告，並自承系爭本票系另外一個自稱叫乙○○的人跟被告借錢，開給被
    告的等語（詳見本院九十二年一月十六日言詞辯論筆錄），堪認原告之主張為真
    實。從而，原告起訴主張系爭本票並非其所簽發，請求確認被告所持有系爭本票
    債權對原告不存在，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
