【裁判字號】    92,訴,39
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三九號
    原      告  展煇企業有限公司
                              .
    法定代理人  林嵩峰
    送達代收人  林嵩峰
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰陸拾伍萬零捌佰壹拾柒元，應繳裁判
          費銀元玖仟柒佰貳拾元，折合新台幣貳萬玖仟壹佰陸拾元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬玖仟壹佰壹拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃建都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
