【裁判字號】    91,家訴,10
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    終止收養
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十一年度家訴字第一○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求宣告終止收養事件，本院判決如左：
    主      文
被告與原告間之收養關係應予終止。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告自幼即由原告及訴外人即原告之妻陳張緞妹（已於民國八十八年八月
    二十四日死亡）共同收養，至今已三十餘年。詎被告自九十一年初起，因私人債
    務無法解決，為逃避債務，竟於九十一年三月九日向原告謊稱其至大陸觀光旅遊
    ，惟就此即不曾返家與原告共同居住生活，亦未曾給付任何生活費用，且對原告
    不聞不問，漠不關心，置原告於不顧，顯係惡意遺棄原告，已符合民法第一千零
    八直條第二款所規定之「惡意遺棄他方」之事由，兩造間之父子情誼蕩然無存，
    養親子關係名存實亡，原告自得請求終止兩造間之收養關係。
三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿影本各一件為證，並聲請訊問證人即被告之前配
    偶林秋子、證人即原告之鄰居周去非。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其為被告之養父，詎被告自九十一年初起，因私人債務無法解決，為逃
    避債務，竟於九十一年三月九日向原告謊稱其至大陸觀光旅遊，惟就此即不曾返
    家，亦未曾給付任何生活費用，且對原告不聞不問，漠不關心，置原告於不顧等
    事實，業據原告提出戶籍謄本、戶口名簿影本各一件為證，核與證人即被告之前
    妻林秋子證稱：被告於九十年三月間離家後，就未曾返家，亦未曾給付生活費用
    ，且不知被告已再入境，被告均未與其及原告聯絡等語相符，另證人即原告之鄰
    居周去非證稱：兩造係養父子關係，已經有一陣子未見到被告等語。而被告經合
    法送達開庭通知，而未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審
    酌，自堪言原告之上開主張為真實。
三、按養父母、養子女之一方，惡意遺棄他方時，法院得因他方之請求，宣告終止其
    收養關係，民法第一千零八十一條第二款定有明文。而按養子女與養父母之關係
    ，除法律另有規定外，與婚生子女同，民法第一千零七十七條定有明文，而養父
    母與養子女之親屬關係，亦為直系血親關係，依民法第一千一百十四條至第一千
    一百十六條規定，其間應互負扶養之義務，且順序為最優先。被告自九十一年三
    月九日離家後迄今未返家居住，已如前述，且原告為十四年四月十二日出生，現
    年已達七十七歲，而被告乃五十四年一月二十日出生，現年三十八歲，正值壯年
    ，竟於離家後音訊全無，去向不明，且未否聞問原告之生活，顯見被告除未履行
    扶養之義務外，亦無孝敬養父之意思。又被告自幼即為原告所收養，詎竟全然不
    顧原告養育之恩，私自離家，近一年來未曾返家探視或扶養照料原告，非但客觀
    上確有棄原告於不顧之遺棄行為，主觀上亦有棄養原告之意思甚明，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零八十一條第二款規定，訴請判
    決宣告終止兩造間之收養關係，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，應予准許，依民事訴訟法第三百八十五條第
    一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
