【裁判字號】    92,苗簡,63
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第六三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四
五八０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院所為禁止直接對被害人為騷擾行為及應遠離被害人工作場所至少伍拾
公尺之保護令裁定，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款之違反保護令
    罪。爰審酌被告有賭博及傷害罪等犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一紙附卷可稽，顯見其素行不佳，本件犯罪手段、目的、犯後坦承犯行，知所
    悔悟，態度尚稱良好及對告訴人造成之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治
    法第五十條第二款、第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中        華      民      國    九十二    年    一      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中        華      民      國    九十二    年    一      月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
