【裁判字號】    92,聲,64
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第六四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第三號）案件，本院
裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命驗後餘淨重拾點零肆公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣
    苗栗地方法院檢察署以九十一年度毒偵字第七五八號偵查終結，為不起訴處分確
    定，扣案之安非他命淨重三十三點○四公克係毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十一年度毒偵字第七五八號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就臺北市政府警察局士林分局移送扣案之安非他命淨重三十三點○四公克
    ，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一件附表可稽，因被告為不起訴處分確
    定後，以該扣案之安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級
    毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十七    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
