【裁判字號】    92,訴,8
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右原告請求清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新
臺幣貳佰柒拾伍萬肆仟玖佰捌拾貳元，應徵第一審裁判費銀元壹萬零壹佰零貳元，折
合新臺幣萬零佰零陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，並應補繳送達費郵票壹
拾份（每份新台幣參拾肆元），特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃建都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
