【裁判字號】    92,聲,17
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第一七號
    聲  請  人  馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  己○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第八○○號提存事件，第三人第一商業銀行股有限公司台中分公司
所提存之現金新台幣拾萬仟元，准予變換為聲請人所提供之現金新台幣拾
萬仟元或同額之美商花旗銀行台北分行可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換。又上開訴訟費用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：第三人第一商業銀行股份有限公司台中分公司（以下簡稱第
    一商業銀行）與相對人間清償借款事件，第三人第一商業銀行前遵本院九十年度
    裁全字第一二二四民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供新台幣（下同）三十
    三萬三千萬元為擔保金，並經本院以九十年度存字第八○○號提存事件提存在案
    。茲因第三人第一商業銀行業已將案外人松昌食品冷凍股份有限公司等一千零二
    位債務人之債權及該債權之擔保及其他從屬權利一併移轉予聲請人外，並於民國
    九十一年十一月十一日公告於經濟日報第十五版，且聲請人與第三人第一商業銀
    行約定須向本院聲請變換，為此聲請准以現金三十三萬三千元或同額之美商花旗
    銀行台北分行可轉讓定期存單變換之等語。
三、經核聲請人聲請許其變換之提存物，與本院九十年度存字第八○○號提存事件之
    提存物尚屬相當（即三十三萬三千萬元），聲請於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
