【裁判字號】    92,苗簡,98
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第九八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第一行倒數第七字更正竊盜時間為：「二十二時二十五分許（
    原聲請簡易判決處刑書係載二十二時許」、第二行倒數第八字以下補充：「見乙
    ○○所有，當時為不詳姓名之人持有中之原車號為ＲＰＥ─九三０號輕機車，當
    時價值約新台幣（以下同）八千元，該機車係所有人乙○○於九十一年十二月二
    十九日中午十二時許，在苗栗縣苗栗市○○路七九五號前，遭不詳姓名之人竊取
    ）放置在該處，認有機可乘（聲請簡易判決處刑書誤載為ＲＰＢ─九三０號機車
    ，直接破壞乙○○對該機車之持有，建立自己持有狀態而竊取之）」，及證據部
    分補充：「乙○○所有之ＲＰＥ─九三０號輕機車車輛竊盜資料個別查詢認可資
    料一份。本院參酌上開機車雖於九十一年十二月二十九日即已遭竊，惟被告下手
    竊取之際，該機車仍堪使用，足見該機車雖遭不詳姓名之人所竊，然並未遭棄置
    ，仍係在該人之持有中，被告對之竊取，仍屬竊盜行為（即所謂竊盜之竊盜）。
    」外，其餘部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所得之利益非鉅及其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示警懲，並諭知易科罰金之折算標準。另扣案之鑰匙乙把，為被
    告所有供犯罪所用之物，業經被告供陳在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    宣告沒收，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     一     月    二十七      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十二    年     一     月    二十七      日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
