【裁判字號】    92,苗簡,46
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第四六號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第九九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第四行「˙˙˙三八三四四號，˙˙」之記載，應更正為「˙˙
    ˙三八三四號，˙˙」；第八行「˙˙自九十一年九月六日起˙˙」之記載，應
    更正為「˙˙自前案裁判日（即九十一年八月二十八日）後某日起˙˙」；第十
    行「多次。˙˙」之記載，應補充記載為「多次，平均一天施用二次。˙˙˙」
    外，其餘部分及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用安非他命之行為，時間緊接，所犯罪名之構成要件相同，顯係基於概括之
    犯意而為，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告前因妨害自由
    案件，經法院判處有期徒刑六月確定，甫於九十年五月十四日執行完畢，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告有多項前科紀錄
    ，有上開前科表足憑，足見其人素行不佳，一再施用毒品，理應重罰，惟念其施
    用毒品僅戕害個人身心健康，及犯後能坦白承認等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制
    條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    一    月    二十七    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
