【裁判字號】    91,訴,2209
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
    指定辯護人甲○公設辯護人  湯明純
右列被告因竊盜案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自中華民國玖拾貳年貳月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因本件違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經甲○於民國九十一年十
    一月十二日訊問後，認被告涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項、第四項
    、第十二條第四項、第十三條第四項等罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以上之
    罪，非予羈押顯難進行審理，合於刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款所定之
    情形，認有羈押必要，經於同日裁定羈押在案。
二、被告羈押期間即將屆滿，經甲○依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第一百零一
    條第一項之規定於九十二年一月二十七日訊問被告後，認被告前開羈押原因仍未
    消滅，而有繼續羈押之必要，應延長其羈押。
三、被告羈押期間，自中華民國九十二年二月十一日起延長羈押二月，除已當庭諭知
    被告外，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                  書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
