【裁判字號】    91,聲,1164
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年聲字第一一六四號
    聲  請  人    甲○○
                              .
    相  對  人    歐弋資訊股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第一○號提存事件內之擔保物華信商業銀
    行可轉讓定期存單，面額新台幣十萬元五張（存單號碼：000－000－00
    00000－0、000－000－0000000－0、000－000－0
    000000－0、000－000－0000000－0、000－000－
    0000000－0），合計新台幣伍拾萬元。其陳述略稱：聲請人前遵鈞院八
    十九年度裁全字第六二九三號民事裁定提存擔保金，假扣押相對人所有之財產在
    案。今茲因已無續行之必要，相對人亦具狀向鈞院聲請撤銷上開假扣押裁定，並
    經鈞院以九十一年度全聲字第二九三號裁定核准在案，聲請人並於訴訟終結後定
    廿日以上之期間催告相對人行使權利而其未行使，為此特依民事訴訟法第一百零
    四條第一項請求返還擔保金云云，並提出假扣押裁定、提存書、撤銷假扣押裁定
    、存證信函暨其回執各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔
    保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分
    裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，
    受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利
    之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準
    用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必
    待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第
    一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利。（最
    高法院八十六年度臺抗字第五三號裁定、八十五年度臺抗字第六四五號裁定、八
    十七年度臺抗字第四五四號裁定參照）
三、經查：本件經本院依職權調閱前開案卷，聲請人依該條款定期催告相對人行使權
    利係在聲請人撤回本院九十年度執全字第一七號假扣押之執行程序前，假扣押程
    序之受擔保利益人即相對人因假扣押程序可能受之損害，尚未確定，自難強求其
    須行使權利。其向本院聲請發還前開所提存之擔保金，顯與民事訴訟法第一百零
    六條準用第一百零四條第一項第二款，於訴訟終結後定二十日以上期間催告受擔
    保利益人行使權利而未行使之要件不符。
四、綜上所述，本件聲請人之聲請於法尚有未合，不能准許。
五、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
