【裁判字號】    92,交聲,319
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第三一九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○  男  四.
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於九十
二年一月七日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四０─ＺＢ0000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，駕駛汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定，處罰鍰新臺幣參
仟元，並予記違規點數壹點。
    理  由
一、按對於違反道路交通管理處罰條例之行為，逕行舉發者，應按已查明之資料填註
    車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行
    舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人；處理違反道路交通管理事件，有關文
    書送達之程序，準用行政程序法送達之規定，又當事人應為送達之處所不明者，
    得為公示送達。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項
    第三款、第五條，行政程序法第七十八條第一項第一款，分別定有明文。
二、異議意旨略以：異議人即受處分人之住址並未變動，惟異議人未曾收受本件違規
    通知舉發單，致未能依法按期到案接受處分，而遭裁以最高罰鍰，請求撤銷原處
    分，改依最低罰鍰處罰等語。
三、經查：本件異議人即受處分人甲○○所有之車號七Ｍ─六二八號營業一般小客車
    ，於九十一年九月九日八時四十五分許，行駛在國道第一高速公路一二四公里南
    下處，該處限速一百公里，然該車行駛時速一二一公里，超速二十一公里之事實
    ，有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及違規照片
    影本各一件在卷可稽。次查，該舉發違反道路交通管理事件通知單，係由原舉發
    單位內政部警政署國道公路警察局第二警察隊以掛號郵務送達方式向異議人住所
    地即臺北縣板橋市○○路○段二六三巷八號三樓送達，郵差先後二度投遞，因該
    址無人在家，遂將該舉發通知單退回原舉發單位，原舉發單位遂依違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準及處理細則第五條準用行政程序法第七十八條之規定，以
    舉發單因掛號無法送達為由，將舉發通知單刊登公告辦理公示送達，異議人逾期
    未繳罰款，原處分機關即交通部公路局台北區監理所遂以最高額罰鍰裁罰等情，
    有本件舉發通知單招領逾期退回信封、內政部警政署國道公路警察局第二警察隊
    公告、裁決書等影本在卷可查。惟異議人居住於前開住所，其所有之車牌號碼七
    Ｍ─六二八號營業一般小客車登記之住址亦同，此觀諸前引舉發單及異議人異議
    狀所載地址甚明，是異議人既非住居所不明，亦非屬住居於法權不及之地而不能
    以其他方式送達之情形，縱郵差前往投遞時不獲會晤應受送達之人，惟觀乎現今
    社會常情，民眾白日多需外出工作，郵件投遞又多在日間，應受送達人不在家之
    情形甚為常見，縱應受送達人不在，依法尚有其他替代送達方式以資因應，例如
    寄存送達。本件舉發通知單送達異議人住所時，因無人在家，郵差未以其他可替
    代方式為送達，僅以「招領逾期」，而將應送達之文書即舉發通知單退回，尚難
    認已符合行政程序法第七十八條第一項第一款所謂應為達之處所不明之情形，自
    不得以公示送達方式以為送達。故本件原舉發單位以登公告之方式將該舉發通知
    單為公示送達，於法尚有未合，從而異議人以送達不合法為由提起本件異議，應
    認有理由，原處分自應予以撤銷。
四、按汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處汽車駕人三千元以上六千元以
    下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定有明文。是本件異議人違規
    行為已如前述，爰依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項之規定，改諭知異
    議人處罰鍰新臺幣三千元，並依同法第六十三條第一項第一款之規定記其違規點
    數一點。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月  二十七  日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張  成  龍
中      華      民      國    九十二    年      一      月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
