【裁判字號】    91,交聲,1730
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一七三號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    異  議  人  甲○○  男  三.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所九十一年十一月五日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四○─ＡＢＸ
四三三二四０號、第裁字四０－ＡＸＸ０一八四二四號），聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人於民國（下同）九十一年八月十一日二十
    一時十分許，酒後駕駛車號四六九─ＬＢ號營業客車行經台北市○○路與貴陽街
    口時，遭警實施酒精測試，酒測值為○‧三五ｍｇ／ｌ，同日九十一八月十二日
    二十一時四十七分許，行經台北市○○○路與永福街口時，因與由許泰鳴騎乘之
    機車發生擦撞，而為警再度實施酒請測試，測試值竟為０．八六ｍｇ／ｌ，與前
    次測試結果差詎甚大，而異議人於此期間並未再喝酒，為何有上開結果，且異議
    人於當日並未逆向行駛，，爰請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧二五
    毫克或血液中酒精濃度超過百分之○‧○五以上者，不得駕車；又汽車（包括機
    器腳踏車）駕駛人，駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過規定標準者，處新臺幣一
    萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年，道路
    交通安全規則第一百十四條第二款、道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第
    一款分別定有明文；又按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應採取救
    護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣駕照三個月至六個
    月；逃逸者吊銷駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項亦有規定。
三、查：本件受處分人即異議人甲○○於九十一年八月十二日二十一時五十分許，駕
    駛車號四六九－ＬＢ號營業小客車，行經臺北縣西寧南路與永福街口時，因逆向
    在西寧南路上行駛，與許泰鳴騎乘之車號ＤＧＳ─０九八號機車發生擦撞，使許
    泰鳴因之受有傷害，經警將兩造帶回派出所說明肇事經過，並對異議人酒精測試
    ，酒精濃度測試值結果為每公升○．八六毫克等違規事實，有臺北市政府警察局
    北市警交字第ＡＢＸ四三三二四０、ＡＸＸ０一八四二四號舉發違反道路交通管
    理事件通知單影本、酒精濃度測試結果表、測試觀察紀錄表、道路交通事故調查
    報告表、交通事故談話紀錄表等件在卷可證。而經訊之本件違規舉發之警員陳慶
    儀亦具結證稱：車禍發生後，伊至現場處理時發覺異議人全身酒氣等語（參九十
    一年十二月五日訊問筆錄），益證異議人確有酒後駕車逆向行駛並肇事無誤。至
    異議人於同日二十一時十分在台北市○○路遭警攔檢測試酒精濃度值固為０．三
    九ｍｇ／ｌ，但詎同日二十一時五十分左右肇事後並再度為警對其實施酒精測試
    前，已近有四十分之久，該段期間異議人有再飲酒情形不無可能，異議人徒以該
    段時間未再飲酒而質疑酒精濃度測試之準確性，卻未提出其於該段期間確未飲酒
    之相關證據以證明，是其所辯顯無理由。至有關違規逆向行駛部分亦經警員林慶
    宏到庭陳述明確。故原處分機關據以援引上開規定，依法裁處罰鍰，並就酒後駕
    車部分吊銷駕駛執照，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一    月    二十七        日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國    九十二    年    一    月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
