【裁判字號】    92,交聲,29
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                        九十二年度交聲字第二九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○  男  五.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所中
華民國九十一年十二月二十三日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四○─Ｃ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、按行政罰屬行政的制裁行為，是行政機關或法院對於人民違反行政義務時，所課
    予的制裁行為，以達成行政目的。惟仍須以有違反行政罰所規範之項目，始遭受
    處罰。合先敘明。
二、異議意旨略稱：異議人於民國九十一年九月二十六日上午七時四十分許，駕駛車
    牌號碼三Ｎ—一一五號營業一般小客車，行經台北縣三重市○○路○段，因變換
    車道未注意安全距離並讓直行先行，與駕駛人鄭程軒發生碰撞而肇事，惟鄭程軒
    僅機車受損，身體並未受傷，且已與鄭程軒達成和解，竟仍受吊扣駕駛執照三個
    月，甚感不服等語。
三、查本件受處分人即異議人於九十一年九月二十六日上午七時四十分許，駕駛車牌
    號碼三Ｎ—一一五號營業一般小客車，行經台北縣三重市○○路○段，因變換車
    道未注意安全距離並讓直行先行，與駕駛人鄭程軒發生碰撞而肇事，為警依相關
    事故處理資料分析研判而掣單舉發等情，業經證人即台北縣政府警察局交通隊警
    員蔡煜證稱：「我不是處理事故的人，我是負責分析研判，主要的工作是研判駕
    駛人有無違反交通規則，如果有違規我們就會舉發，我這件是事後舉發，我們認
    為異議人在車禍上負擔比較大的肇事責任。簽辦表裡面沒有診斷證明書，但是筆
    錄裡面有寫」等語。員警既非現場處理事故之人，而所附之交通事故分析研判表
    中，並無診斷證明書證明駕駛人鄭程軒是否受有傷害，承辦員警僅依交通事故分
    析研判表及其中筆錄即掣單舉發，尚嫌率斷。揆諸首揭說明，其舉發違規過程尚
    屬可議，爰撤銷原處分，以符法治。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張  成  龍
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
