【裁判字號】    91,全聲,471
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度全聲字第四七一號
    聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十年八月二十九日所為之九十年度裁全水字第六五四二號假扣押裁
定撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件聲請人原大安商業銀行與台新國際商業銀行合併，以台新國際商業銀行為存
    續公司，大安商業銀行為消滅公司，合併後之公司名稱為「台新國際商業銀行股
    份有限公司」，有聲請人提出之財政部台財融（二）字第○九○○○一五一三五
    號函附卷可憑，聲請人即債權人大安商業銀行股份有限公司於合併前聲請本院對
    債務人以九十年度裁全字第六五四二號裁定准予假扣押，有該案卷宗可稽。茲聲
    請人於與台新國際商業銀行合併後以台新國際商業銀行聲請撤銷該項假扣押之裁
    定，依上開規定，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  曹秋冬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
