【裁判字號】    92,交附民,21
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附民字第二一號
    原      告  乙○○○住臺北.
    訴訟代理人  丙○○  住同右.
    被      告  甲○○  住臺北.
右被告因九十一年度交易更字第二號過失傷害案件，經原告等提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告部分：訴之聲明及陳述如起訴狀所載：
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查原告據以提出本件附帶民事訴訟事件，係認原告因被告之過失行為受有傷害為
    據。惟被告甲○○被訴過失傷害之犯行，業經本院以刑事判決諭知公訴不受理，
    依前開說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
