【裁判字號】    91,重訴,24
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第二四號
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因強盜等案件，甲○裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十二年二月十一日起延長貳月。
    理  由
一、被告乙○○因強盜等案件，經甲○以其涉犯刑法第三百三十二條第二款及同法第
    二百二十二條之罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押
    ，顯難進行審判，而依刑事訴訟法第第一百零一條第一項第三款規定，於民國九
    十一年七月十一日執行羈押，並於九十一年十月十一日、十二月十一日延長羈押
    在案。
二、茲甲○依法訊問被告乙○○後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應
    自九十二年二月十一日起延長羈押期間二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                  書記官  許清秋
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
