【裁判字號】    92,簡抗,1
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第一號
    抗  告  人  蘇美娥即政美企業社
    相  對  人  寬裕機械有限公司
    法定代理人  甲○○
右抗告人與相對人間請求給付票款事件，抗告人對於本院板橋簡易庭中華民國九十一
年十一月二十七日九十一年度板簡字第二一四二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人原戶籍及工廠固設於桃園縣龜山鄉○○村○○街二號
    ，但該工廠業已結束營業，抗告人現居住於台北縣鶯歌鎮○○路六六八巷七十二
    弄三號，雖未遷移戶籍至上址，但抗告人目前之住所既屬於本院管轄，是原審認
    為本院無管轄權而裁定移送臺灣桃園地方法院，顯有不當，聲請由本院繼續審理
    等語。
二、按定法院之管轄，以起訴時為準，民事訴訟法第二十七條定有明文。原裁定以抗
    告人住所地係在桃園縣龜山鄉○○村○○街二號，票據付款地在桃園縣八德市○
    ○路○段八八○號寶島商業銀行八德分行，故應由臺灣桃園地方法院管轄，因裁
    定將本件移送臺灣桃園地方法院。經查，本件原告寬裕機械有限公司於九十一年
    九月二十七日提起本件訴訟時，記載被告即本件抗告人之住所地為台北縣鶯歌鎮
    ○○路六六八巷七十二弄三號，經原審向該地址送達，均經合法送達，則可見被
    告之住所於起訴時確在台北縣鶯歌鎮前述住址，其戶籍雖設於桃園縣八德市，然
    定起訴之管轄乃以當事人實際住所為準，則被告之住所既在台北縣鶯歌鎮，則本
    院對於本案自有管轄權，原審以本院無管轄權而依聲請裁定將本件移送臺灣桃園
    地方法院，尚有未洽，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，將本件發回原審法
    院繼續審理，為有理由。爰將原裁定廢棄，發回原審法院賡續審理。
三、本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條
    第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  許  瑞  助
~B      法  官  周  舒  雁
~B      法  官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B      法院書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
