【裁判字號】    91,交易更,2
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度交易更字第二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    選任辯護人  賴玉梅律師
                黃記錄律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三二一七號），前
由本院於民國九十一年五月二十三日判決（九十一年度交易字第二０六號），檢察官
不服判決提起上訴，經臺灣高等法院撤銷原判決，發回本院（九十一年度交上易字第
二四０號），本院更為判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年七月三十日十八時四十五分許，駕駛車
    牌號碼ＧＲ－五七五０號自用小客車，由臺北縣蘆洲市往三重市台北橋方向行駛
    ，途經臺北縣三重市○○路○段與永福街交岔路口時，本應注意汽車行進中駕駛
    人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。又汽車行近行人穿越道前，應減速
    慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意前方
    及交岔路口車輛之動態，貿然高速通過上開路口，因而撞擊由三重市幸福戲院往
    永福街方向徒步穿越行人穿越道之乙○○○，致乙○○○受撞倒地，並受有左脛
    骨折、臉部挫傷、第十二胸椎壓迫性骨折及左側股骨脛骨折等傷害等情，因認被
    告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條
    之罪，需告訴乃論，刑法第二百八十七條前段定有明文。按告訴乃論之罪，其告
    訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；告訴或請求乃論之罪，
    未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第二百三十六條第一項、第二百三十七條第一項、第三百０三條第
    三款分別定有明文。
三、公訴意旨認被告甲○○犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依
    同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。經查，本件於六個月之告訴期間內
    ，被害人乙○○○均未向警訊、偵查機關對於被告前開過失傷害犯行表示訴追之
    意，僅被害人之女丙○○於九十年十一月十七日在警訊中表示告訴之旨，惟被害
    人乙○○○係具有獨立告訴權之人，其女丙○○亦非被害人之法定代理人，則其
    所表示之告訴自非合法。其次，被害人乙○○○於前開時地發生交通事故後，因
    受有左脛骨折、臉部挫傷、第十二胸椎壓迫性骨折及左側股骨脛骨折等傷害，經
    送往臺北縣立三重醫院診治，於診治期間被害人之意識清楚，精神狀況尚佳等情
    ，此有台北縣立三重醫院九十一年十月九日北縣重醫歷字第０九一０００四二０
    ０號函及函附之病歷摘要表附卷可稽，此節並經被害人之女丙○○於本院審中陳
    述甚明（參見本院九十一年九月二十五日審理筆錄），顯見本件車禍事故發生後
    ，被害人意識清楚，並無不能行使告訴權之情事；再者，被害人乙○○○雖於九
    十年十月十五日以其名義具名、以其女丙○○為代理人，寄發存證信函至臺北縣
    三重分局永福派出所表示「有關甲○○於九十年七月三十日開車撞擊被害人乙○
    ○○事，雙方於九十年八月五日在貴所成立和解之條件，惟迄今尚未履行，致本
    案自始和解不成立，請貴所另行依法處理，就本案相關資料移請管轄法院調處」
    云云（參見卷附之存證信函影本），惟此存證信函並非被害人本人所寄發，而係
    其女丙○○未經授權擅自以其名義寄發乙節，訊據告訴代理人丙○○於審理中供
    稱：當時伊寄發存證函時，並沒有特意問伊母親，伊當時是基於為伊母親求個正
    義，才幫伊母親發存證信函，是到了十一月警察通知伊去派出所製作筆錄時，伊
    跟母親說警察叫伊去，伊母才說叫伊去處理等語，顯見該存證信函內容並非出於
    被害人之真意，再查，縱然被害人之女於九十年十一月十七日警訊時表示代理其
    母提出告訴之意思，惟當時丙○○並未檢具委任狀佐證被害人乙○○○確有授予
    代理權，迄九十一年三月六日偵查中，始提出其母之委任書，亦距得為告訴時之
    九十年七月三十日已逾六個月，而無從補正，是本件告訴顯因逾告訴期間而難謂
    合法。從而，本件告訴乃屬未經告訴並逾告訴期間，依諸首開規定，本院爰不經
    言詞辯論，自為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
