【裁判字號】    92,破,1
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度破字第一號
    聲  請  人  甲○○〔即群美企業股份有限公司之清算人〕
右當事人聲請宣告群美企業股份有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
壹、聲請意旨略以：群美企業股份有限公司，業經主管機關經濟部中部辦公室九十二
    年十一月十九日經授中字第○九一三三○○七九七○號函核准解散登記在案。經
    股東會選任聲請人為清算人，並於九十一年十一月五日就任。聲請人於就任後，
    立即檢查公司財產情形，造具至九十一年十一月五日之資產負債表，並於九十一
    年十一月十八日經股東會承認通過，公司負債總額計新台幣四千八百五十四萬九
    千一百六十六元，資產總額僅二萬零六百四十元，因此公司財產已不足以清償其
    債務，爰依公司法第三百三十四條準用法第八十九條規定，檢附資產負債表及債
    權人清冊各一份，聲請宣告群美企業股份有限公司破產。
貳、按「納稅義務人受破產之宣告時，在破產宣告前所欠之稅款，由破產法第一百零
    三條第四款之規定推之，非不得為破產債權，此項破產債權如法律別無優先受償
    之規定，自應與其他破產債權平均分配」〔參見司法院院解字第三五七八號及同
    字第四○二三號解釋〕，反面言之，如其他法律就租稅別有優先受償之規定者，
    該優先受償之欠稅不適用破產法破產債權之規定。而依關稅法第七十六條第四項
    規定，納稅義務人應繳或應補繳同條第一項之關稅（包括關稅、滯納金、滯報費
    、利息、罰鍰及變賣或銷燬貨物所需費用等），應較普通債權優先清繳；而依聲
    請人所附具之資產負債表及債權人清冊所示，群美企業股份有限公司資產總額僅
    有二萬零仟六百四十元，然其積欠之關稅及罰鍰數額即有一千三百五十五萬零九
    百八十六元。是以群美企業股份有限公司現僅存之財產顯不足清償上開應優先受
    償之關稅，因而即使進行破產程序，亦再無其他財產可供其他債權人為平等之清
    償，本件難認有破產之實益。聲請人聲請宣告破產即無理由，應予駁回。
參、依破產法第五條、民訴七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一      月    二十七      日
                              臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  黃麟倫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    一      月    三十        日
~B法院書記官  張文惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
