【裁判字號】    92,簡,29
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七
二六一號），本院訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之安非他命壹包（淨重零點五公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，業已自白犯罪，且依其他現存之
    證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑，合先敘明。
二、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告於本院調查時坦承犯行外，其餘均
    引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、另被告甲○○曾於八十六年間因麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度易
    字第三七五二號判決處有期徒刑四月確定，已於八十七年三月三日縮短刑期執行
    完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於五年內再犯有期
    徒刑以上本案之罪，應依刑法第四十七條之規定論以累犯，並依法加重其刑。至
    扣案之第二級毒品安非他命（淨重零點五公克），係查獲之第二級毒品，依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段、四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
