【裁判字號】    92,撤緩,12
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
    （即被告）
右聲請人因受刑人偽造文書等案件（本院九十年度訴字第六五六號），聲請撤銷該緩
刑之宣告（九十二年度執聲字第四一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以受刑人因偽造文書等案件，前經本院於中華民國九十年五月二十二
    日以九十年度訴字第六五六號判決處有期徒刑十月，緩刑三年，並於九十年六月
    十四日確定。茲該受刑人於緩刑期內，更犯偽造文書等案件之罪，經本院於九十
    一年九月十三日以九十一年度訴字第一四四三號刑事判決，處有期徒刑六月，如
    易科罰金，以三百元折算一日，於九十一年十月十四日確定在案，聲請將上述緩
    刑宣告撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    元    月  二  十  七  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十  二    年    元    月  二  十  七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
