【裁判字號】    91,訴,2293
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二二九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八九四三
號），暨移送併辦（九十一年度毒偵字第三八四四、三二八七號）本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之毒品海洛因包（共淨重點
壹貳公克）沒收銷燬之、注射針筒肆支沒收。
    事    實
一、甲○○（原名陳文雯）曾因施因毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，由本院以八十七年毒聲字第六０五號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，嗣停止戒治後於八十九年一月三十一日交付保護管束期滿，由台灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於八十九年四月八日以八十九年度戒毒偵字第二０一號
    不起訴處分確定。詎其猶不知悔改，五年內基於概括犯意，先於九十一年五月十
    日，在台北縣蘆洲市○○路一八五巷二五弄二六號三樓處以注射方式施用第一級
    毒品海洛因，嗣於九十一年五月十日晚間十時許，為警在上址處查獲，扣得海洛
    因二包（淨重三．一公克）、其所有之注射針筒三支；經檢察官飭令交保後，復
    於九十一年八月二十九日，在台北市不詳地點之友人處，以注射方式施用第一級
    毒品海洛因，嗣於同日下午五時十分許，為警查獲後採尿送鑑而得知上情；其又
    於九十一年九月八日，在台北縣三重市○○街十八號二樓處，以注射方式施用第
    一級毒品海洛因，嗣其母不滿其一再施用毒品報警查獲，並在上址查扣其所有之
    海洛因一包（淨重０．０二公克）、注射針筒一支。其經本院依檢察官聲請，以
    九十一年度毒聲字第三００五號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經台北縣政府警察局樹林分局、三重分局、台北市政府警察局大同分局報請台
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送併辦。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於九十一五月十日、九十
    一年八月二十九日、九十一年九月八日為警查獲後所採之尿液經分送台灣檢驗科
    技股份有限公司、台灣尖端生技醫藥股份有限公司檢驗結果，均呈海洛因代謝物
    嗎啡陽性反應（其中九十一年八月二十九日、九十一九月八日之檢驗報告，其尿
    液中並檢驗出有安非他命陽性反應），此分別有該二家公司於九十一年六月七日
    、九十一年十月二十三日之濫用藥物尿液檢驗報告書及九十一年八月二十九日之
    檢驗報告書共三紙附卷可稽，並有海洛因三包（淨重三．一二公克）、注射針筒
    四支扣可佐。又被告因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，因有繼續施用
    毒品傾向，由本院以八十七年毒聲字第六０五號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，嗣停止戒治後於八十九年一月三十一日交付保護管束期滿，由台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官於八十九年四月八日以八十九年度戒毒偵字第二０一號不起訴處
    分確定，其五年內再為本次犯行，經本院以九十一年度毒聲字第三００五號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治等事實，有上開不起訴處分書、台灣高等法院檢察署
    刑案查註紀錄簡覆表一紙及裁定書在卷足憑。是本件罪證明確，被告犯行應堪認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其非法
    持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接、構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，應論以一罪並依法加重其刑。併案就施用第一級毒品海洛因部
    分（九十一年度毒偵字第三八四四號、九十一年毒偵字三二八七號），因與起訴
    部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得自得併予審究。至該併案中施用第二
    級毒品安非他命部分，因與施用海洛因之犯行係犯意各別，故本院無法併予審理
    ，應退由檢察官另行偵查起訴，併附此明。茲審酌被告之品行、犯罪之動機、目
    的、手段、施用毒品之次數及犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。扣案之海洛因三包（淨重三．一二公克），係第一級毒品，應依毒品危害防制
    條例十八條第一項前段規定沒收銷燬之；注射針筒四支，係被告所有供施用毒品
    所用之物，業據其自承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第五十六條、第十一條前段、第三十八條一項第二
款，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十二      年     一     月   二十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
