【裁判字號】    91,賠,126
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            九十一年度賠字第一二六號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時間因犯懲治叛亂條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押捌拾肆日，准
予賠償新台幣貳拾伍萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，自民國七十四年八月十三日起
    經前臺北師管區台灣北部地區警備司令部軍事檢察官羈押，迄同年十一月四日始
    以罪嫌不足處分不起訴，惟該司令部未依法釋放聲請人，旋於七十四年十一月五
    日將聲請人解送前警備總司令部職業訓導第四總隊執行管訓矯治處分，迄七十七
    年五月四日始管訓期滿，前後共羈押九百九十六日，聲請人原擔任水泥工，自羈
    押、管訓歸來後，即遭人以異樣眼光看待，求婚被拒，謀職碰壁，爰依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項第二款準用冤獄賠償法等相關規定，請求以
    新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日予以賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。此項請
    求權，自同條例於八十九年二月二日修正公布日起，因五年間不行使而消滅，同
    條例第六條第二項亦定有明文。
三、經查：本件聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，自七十四年八月十三日起經前臺北師
    管區台灣北部地區警備司令部軍事檢察官羈押，迄同年十一月二日始因罪嫌不足
    由該軍事檢察官以七十四年警偵清字第四五四號處分不起訴，並於同年十一月四
    日開釋等情，有國防部後備司令部督察長室九十一年十一月七日（九一）法沛字
    第三五四八號書函、臺灣警備總司令部職業訓導第四總隊隊員結訓證明書影本各
    一份附卷可稽，並經本院向國防部後備司令部督察長室調取前臺北師管區台灣北
    部地區警備司令部七十四年警偵清字第四五四號偵查卷核閱無訛。從而，聲請人
    於不起訴處分確定前，自七十四年八月十三日起至同年十一月四日止共受羈押八
    十四日，聲請人於法定期限內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項
    第二款準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償，為有理由，本院審酌聲請人之身
    分、地位、職業及所痛苦等一切情狀，認以三千元折算一日為相當，准予賠償二
    十五萬二千元。
四、至於聲請人自七十四年十一月五日起迄七十七年五月四日止，於前警備總司令部
    職業訓導第四總隊所受之管訓矯治處分期間，係治安機關依據當時有效之台灣地
    區戒嚴時期取締流氓辦法第六條及違警罰法第二十八條規定所為之處分，並非因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受羈押，即與戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條規定之國家賠償要件不符（參照司法院冤獄賠償覆議委
    員會九十一年度台覆字第二四三號及九十一年度台覆字第二六五號決定書意見）
    。從而，聲請人此部分賠償之聲請，於法未合，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二    年    一      月   二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
