【裁判字號】    91,訴,2160
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    宣告確定判決准予強制執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二一六○號
    原      告  德商萬寶龍文具有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  雷憶瑜律師
    被      告  上友工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃國鐘律師
右當事人間請求宣告確定判決准予強制執行事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保
，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣參拾萬元。
聲請費用由程序費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告在中華民國境內並無分公司，並其所自認，雖其陳稱其在台灣係以香港
    商萬寶龍太平洋有限公司（Montblanc Distriutor Limited）為其營業所（設於
    台北市○○○路○段一○九號十樓），惟查香港商萬寶龍太平洋有限公司既非原
    告德商萬寶龍文具有限公司在台之分公司，且為不同之法人，難認香港商萬寶龍
    太平洋有限公司之地址即為原告之營業處，復未提出證據證明其已依公司法第三
    百八十六條規定向經濟部報明代表人及辦事處，亦無從認為原告於我國境內設有
    事務所。
二、依民事訴訟法第九十六條第一項，應認被告之聲請為有理由，爰審酌本事件歷審
    所需裁判費及第三審律師酬金數額，酌定其擔保金額如主文。
三、依同法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  黃麟倫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  張文惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
