【裁判字號】    91,訴,2042
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    交付房屋
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二○四二號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○
右當事人間請求交付房屋事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達之日起五日內，提出書狀說明逾期提出記載完全之準備書狀之理
由。
被告丙○應於本裁定送達之日起五日內，提出書狀說明未提出記載完全之答辯狀並就
所有抗辯事項、被告乙○○抗辯印章係遭盜用之特定事項詳為表明，同時聲明所用證
據之理由。
    理      由
一、按當事人未依民事訴訟法第二百六十七條、第二百六十八條及第二百六十八條之
    一第三項之規定提出書狀或聲明證據者，法院聲請或依職權命該當事人以書狀說
    明其理由，此觀之民事訴訟法第二百六十八條之二第一項規定自明。
二、本院於民國九十一年十月三十日當庭裁定命原告於十五日內，提出記載完全之準
    備書狀並就本件請求權基礎、訴訟標的法律關係、有無信託法適用及所有爭點詳
    為表明及聲明所用證據，另裁定命被告丙○於收受送達後十五日內，提出記載完
    全之答辯狀，並就所有抗辯事項、被告乙○○抗辯印章遭盜用之特定事項詳為表
    明，同時聲明所用之證據，且上開裁定已於九十一年十一月五日送達被告丙○，
    有本院九十一年十月三十日言詞辯論筆錄暨送達證書各一件在卷可憑。茲原告遲
    至九十一年十一月十九日始提出上開書狀，另被告丙○迄今仍未提出任何書狀。
    爰依民事訴訟法第二百六十八條之二第一項規定，命原告及被告丙○於本裁定送
    達之日起五日內，提出書狀說明逾期提出暨未提出上開書狀之理由。如未依規定
    說明者，依民事訴訟法第二百六十八條之二第二項之規定，本院得準用民事訴訟
    法第二百七十六條規定駁回之，或於判決時依全辯論意旨斟酌之。
三、依民事訴訟法第二百六十八條之二第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  周舒雁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B書記官  曹秋冬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
