【裁判字號】    91,重訴,1
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十一年度重訴字第一號
    證      人  乙○○  男  二.
右證人因被告丙○○殺人案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○科罰鍰新臺幣貳萬元。
    理  由
本件被告丙○○殺人案件，經傳喚乙○○為證人，茲該證人於合法收受送達傳票後，
並無正當理由，竟不到場，有甲○九十一年度重訴字第一號案卷可稽。爰依刑事訴訟
法第一百七十八條第一項、第二項，裁定酌科罰鍰如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
  法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                      書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
