【裁判字號】    92,交聲,21
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                        九十二年度交聲字第二一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  乙○○  男  三.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所中
華民國九十一年十一月四日所為北監五字第裁四○─Ｃ00000000號裁決處分
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略稱：異議人於民國九十年二月二十二日上午七時五十五分許，駕駛車
    牌號碼Ｆ三—六０九一號自用一般小客車，行經思源路與復興路口往五股方向，
    於正常之左轉道待轉，當時位於待轉的中間，並未阻擋後方車流，等了幾秒之後
    ，交通員警前來要求異議人直行離開，異議人表示其所在之車道為左轉車道，且
    並未標示不得左轉，但員警說明在有調撥車道時，只能從調撥車道左轉，隨即取
    走異議人之行照，自行走到右邊分隔島，並未為任何指揮行為，異議人只得跟隨
    車流左轉，暫時停放路邊，走回警員處，即被開立違規左轉。異議人在尚未左轉
    之前，即被開立違規左轉罰單，幾經申訴，並無明確回復云云。
二、按汽車駕駛人，轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示者，處（銀元）二百元以上
    六百元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十八條第一項
    第二款、第六十三條第一項第一款，分別定有明文。次按，行政罰因以行政義務
    之違反，為其可罰性之依據，而於責任要件上無刑事制裁法以處罰故意犯為原則
    、處罰過失犯為例外理論之適用，亦未設類似刑法關於過失犯之處罰，以法律有
    明文規定者為限之法文，惟此非謂行政罰不以有責性為主觀要件，蓋其處罰仍帶
    有對於違反行政義務之不法行為加以非難、制裁之內涵，自以行為人之行為出於
    故意或過失為必要；但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不
    以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過
    失時，即應受處罰，此觀諸司法院大法官會議釋字第二七五號解釋文內容即明。
三、查受處分人即異議人於九十年二月二十二日上午七時五十五分許，駕駛車牌號碼
    Ｆ三—六０九一號自用一般小客車，行經思源路與復興路口往五股方向，未遵守
    道路交通標誌行駛之事實，業經證人即台甲○○察局新莊交通分隊涂國治警員證
    稱：「當時是調撥車道，思源路安全島內有四線車道，板橋往新莊方向是開放三
    線，異議人是思源路左轉復興路，平常是從右邊算來第二車道就可以左轉，但是
    調撥車道是在第三車道才可左轉。當時在第三線左轉的車很多，異議人是從第二
    車道就要直接左轉，當時他已經切到第三車道要左轉車道的第一台車了，我當時
    先指揮他（即異議人）往前走，但是他不走，我才過去等變燈之後我才叫他過去
    靠邊停，因為異議人沒有地方停，他只能左轉之後再停車，當時他行駕照都在我
    手上了，如果他直接向前開，我就不會告發了‧‧‧我要補充說明，調撥車道在
    板橋到新莊台北醫院都有標誌，標誌寫思源路七至九時調撥車道，那是大型看板
    ，而且調撥車道已經實施五年以上了」等語。又攔停掣單舉發之警員涂國治之前
    並不認識異議人，與之亦無仇怨，衡情實難認警員有故意誣陷異議人之動機與必
    要。此外，並有當場掣發之台甲○○察局新莊分局甲○○交字第Ｃ000000
    00號舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯影本存卷可資佐證，異議人違規
    事實應可信實。異議人既欲利用公路駕車通行，自應遵守道路交通各項標誌、標
    線及號誌之指示，及為遵守道路之各項管制措施，而有查詢或蒐集相關資料之客
    觀注意義務，準此，異議人因怠於查詢及注意，致有違規行駛之行為，仍屬有過
    失無疑，此外異議人僅空言置辯，無何其他無過失之舉證以供調查，亦無從排除
    過失之推定，揆諸首開法條規定及說明，仍不得免罰甚明，而其執尚未左轉，資
    為其無過失及免罰之論據，顯無可採；而交通員警為維護交通秩序，遇有違反道
    路交通管理處罰條例之行為者，本即有舉發之義務，難認其執行勤務有何不當。
    綜上本件違規事證明確，異議人駕駛汽車未遵守道路交通標誌行駛之規定，堪予
    認定。
四、從而，原處分機關依據首開法條規定，並審酌異議人違規情節輕重，裁處罰鍰新
    臺幣一千八百元，並記違規點數一點，無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本
    件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月  二十七    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年    一    月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
