【裁判字號】    91,易,3501
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七０七三號），本院
判決如左：
    主    文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之鐵棒壹支沒收。
    事    實
一、乙○○曾有多次違反肅清煙毒條例之前科紀錄，最近一次復因肅清煙毒條例案件
    ，於民國（下同）八十四年五月十一日經本院判處有期徒刑三年四月，上訴台灣
    高等法院後，經駁回上訴確定，送監執行後經縮短刑期假釋出獄，撤銷假釋入監
    服刑，而於九十年七月三十日縮短刑期執行完畢，猶不知警惕，竟意圖自己不法
    所有，於九十一年九月三日下午四時許，持客觀上對人之生命、身體產生危險之
    鐵棒一支，撬開位於台北縣中和市○○路三三五巷二弄三號四樓甲○○住處鐵門
    （未毀損）侵入住宅竊取財物（侵入他人住宅部分未據提出告訴），共竊得黃金
    墜子項鍊二條、黃金手鍊二條、黃金墜子二面、黃金髮鉆一支、黃金戒指五個、
    黃金耳環一對、新加坡幣三元、日幣五百元、美金一元、印尼盾一千元、新台幣
    三百十元及舊台幣四百八十元。其得手後欲離去時，為適返回住處之甲○○發覺
    而報警處理，當場在其身上起獲上開贓物並扣得其所有作案用之鐵棒一支。
二、案經台北縣政府警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警
    訊時所述失竊情節均相符合，復有贓物認領保管單附卷可稽，及鐵棒一支扣案可
    佐，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按鐵棒，依社會一般觀念，用之攻擊他人，足以使人生命、身體發生危險，自屬
    兇器之一種，故核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜
    罪。又被告曾受有如事實欄所載之有期徒刑執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑
    案資料簡覆表及台灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷足憑，
    其於五年內再為前開有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。扣案之鐵棒一支，為被告所有供竊盜犯罪所用之物，
    併據其供述明確，應依法宣告沒收之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年      一      月      二十七      日
     臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                             法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                             書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十二  年      一        月     二十八       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
