【裁判字號】    91,賠,21
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事決定書            九十一年度賠字第二一號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右聲請人因叛亂等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國七十三年十二月十四日因一清專案，遭台南市調處
    逮捕而移送臺灣南部地區警備司令部以涉嫌叛亂羈押，於七十四年三月二十七日
    以七十三年法字第三七四號為不起訴處分，開釋後移送前職訓三總隊執行矯正處
    分，聲請人自七十三年十二月十四日起至七十四年三月二十七日止，共計一０四
    天為不當羈押，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定，請求賠償云云。
二、按「冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄。但依第一條第二項規定請求賠償
    者，由所屬地方法院管轄。」冤獄賠償法第四條第一項定有明。又依辦理冤獄賠
    償事件應行注意事項第五點規定：「本法第四條第一項前段規定：『冤獄賠償由
    原處分或判決無罪機關管轄』，原處分機關，指高等法院以下各級法院及其分院
    檢察署，聲請再議案件經上級法院檢察署檢察長或檢察總長駁回者，仍由原處分
    不起訴之機關管轄。原判決無罪機關，則包括各級法院。上訴案件經上級法院駁
    回上訴者，仍由原宣告無罪判決之法院管轄，同項後段但書所定『依第一條第二
    項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄』，凡不依刑事訴訟法令執行羈押之機
    關所在地或該受害人之住所、居所或所在地之地方法院，均有管轄權。」本件聲
    請人住台南市○○路○段五十二巷五十九號、原不起訴處分之機關為臺灣南部地
    區警備司令部、目前因案在本院轄區之監獄服刑中，依前開冤獄賠償法第四條第
    一項但書及應行注意事第五點規定，本院有管轄權，合先說明。
三、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償相關規定，請求國家賠償：一、
    經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第一項定有明文。而前開請求權，自該條例修正公布日起，因五年間不行使
    而消滅，同條第二項亦有明文規定。又依照同條例施行細則第十五條規定，本條
    例第六條所稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，
    準用脕冤獄賠償法之規定。關於羈押及徒刑或拘役執行之賠償，該條例並無明文
    規定，茲準用冤獄賠償法第三條第一項規定，按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，
    依其羈押或執行之日數，以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付
    之，合先敘明。再者，「受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有左列情形之
    一者，不得請求賠償：(一)因刑法第十八條第一項、第十九條第一項規定之事由者
    。(二)行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者。(三)因受害人故意或重大
    過失之行為，致受羈押或刑之執行者。(四)因判決合併處罰之一部受無罪之宣告，
    而其他部分受有罪之宣告者。(五)依刑事訴訟法第二百五十二條第一款至第五款、
    第七款、第九款、及第二百五十三條之規定，為不起訴處分者。(六)依刑事訴訟法
    第二百五十二條第六款之規定，受不起訴處分時，如有證據足認為無該事由即應
    起訴者。」冤獄賠償法第二條有明文可參。
四、經查：聲請人曾持於軍用槍枝，累犯，經臺灣臺南地方法院於七十二年八月十八
    日判處有期徒刑六月，有該院七十二年度訴字第五二二號刑事判決在卷可稽，並
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表卷內可考，同年四月間至七十三年十一月間
    ，於台南市南區下林仔，永華路以南、夏林路以西、新興路以北等地區，夥同不
    良份子多人對於該區內之理容院收取保護費及恐嚇鬧事等情，業經台南市警察局
    刑事警察局告誡後列入一清專案對象，移送偵辦，有該告誡書、警訊筆錄及移送
    書在卷可稽，聲請人雖否認有收取保護費情事，惟對恐嚇鬧事乙節，則自白在卷
    ，有聲請人之筆錄卷內可按，其因而受羈押，與有重大過失，且恐嚇鬧事行為違
    反公共秩序、善良風俗，依前揭冤獄賠償法第二條第二款、第三款所定，不得請
    求賠償。
五、縱上所述，本件聲請不應准許，予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第二條第二款、第三款、第十三條第二項後段，決定如主
文。
中    華    民    國    九十二      年     元       月    二十七        日
          臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                        法        官  周   祖   民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出覆議（須附繕本
）。
中    華    民    國    九十二      年     元       月    二十九        日
                                        書   記   官  楊   依   靚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
