【裁判字號】    92,訴,4
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第四號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零肆萬零伍拾肆元，暨其中新台幣壹佰零壹萬貳仟伍
佰肆拾肆元部份自民國九十一年四月十三日起至清償日止，按年息百分之九點一六計
算之利息，並自民國九十一年四月十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利
率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○，邀同其餘被告為連帶保證人，於八十九年一月十七日向
    原告借款新台幣（下同）二百七十萬元，借款期間自八十九年一月十七日起至一
    ０九年一月十七日止，分二百四十期平均攤還本息，利率依年息百分之九點二五
    計算，並同意按原告新訂之放款利率加碼標準機動調整，遲延給付本息時，除仍
    按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過
    六個月部份，按上開利率百分之二十加付違約金，並約定本息如有遲延給付，其
    債務即視為全部到期。詎被告自九十年六月十七日起即未再繳納利息，按上開約
    定之利率，應為年息百分之九點一六，且前開債務未獲清償，應視為全部到期。
    原告已行使抵押權，分配部份本息，被告尚積欠如主文第一項所示之本金、利息
    、違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。並聲明：除假執
    行之擔保金額如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、本院九十年度執字第一三四八
    六號分配表各一件為證，核屬相符，被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定準用同條第一項規定
    ，視同自認，自堪信原告主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金為有理由，應
    予准許。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  阮世賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
~B法院書記官  林碧珠
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
