【裁判字號】    92,補,33
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    確認租賃關係不存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三三號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李明賢
    送達代收人  許原豪
右原告與被告乙○○、甲○○○間確認租賃關係不存在事件，原告起訴未據繳納裁判
費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾肆萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹
萬伍仟捌佰肆拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
