【裁判字號】    92,補,40
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四○號
    原      告  甲○○
右原告與被告高雄區中小企業銀行股份有限公司間第三人異議之訴事件，原告起訴未
據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰陸拾壹萬肆仟元，應徵第一審
裁判費新臺幣壹萬柒仟柒佰伍拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
