【裁判字號】    91,補,612
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    撤銷詐害行為
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十一年度補字第六一二號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳麗常
    送達代收人  周耀門律師
                王伊忱律師
                鄭美玲律師
右原告與被告乙○○、甲○○間撤銷詐害行為事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰壹拾柒萬柒仟壹佰零肆元，應徵第一審裁判費新臺
幣伍拾陸萬玖仟伍佰壹拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
