【裁判字號】    91,繼,662
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十一年度繼字第六六二號
    聲  明  人  乙○○
                甲○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件聲明人之被繼承人丙○○係於民國九十一年十月十三日死亡，有戶籍謄本
    附卷可按，聲明人於當日即已知悉其得繼承，業據其到庭陳明無訛，乃遲至九十
    一年十二月三十日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，其聲明於法不
    合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  吳思怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭美雀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
