【裁判字號】    92,訴,2
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十二年度訴字第二號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  男  二十三.
                        住屏東.
                        居臺灣屏東戒治所
                        身分證.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第七七九號），本院屏東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常
程序審理，判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，又施用第二級毒品，處有期徒刑參月
，扣案安非他命吸食器壹組沒收。應執行有期徒刑玖月，扣案安非他命吸食器壹組沒
收。
     事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品案件，經依臺灣屏東地方法院以九十一年度毒聲字第
    四一○裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，經台灣屏東地方法院檢察
    署檢察官於九十一年五月八日以九十一年度毒偵字第四一○號處分不起訴。詎於
    不起訴處分五年內又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年六月間
    某日起，連續在屏東縣長治鄉崙上村自強巷九七號之七住處施用第一級毒品海洛
    因多次，最後一次係於同年七月十一日上午在同處施用。並於同年六月二十日下
    午，基於施用第二級毒品安非他命之故意，在上開住處吸用安非他命一次。嗣於
    同年七月十一日，在上開住處為警查獲，並當場扣得安非他命吸食器一組。經臺
    灣屏東地方法院九十一年度毒聲字第七八○號裁定送台灣屏東看守所附設勒戒所
    觀察、勒戒後，經認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，其尿液經驗有嗎啡陽性反應，並有屏東縣
    衛生局九十一年七月二十九日屏縣衛檢六字第九一○二○七號尿液檢驗結果通知
    書一份附卷可稽，且有安非他命吸食器一組扣案可為佐証。被告施用第一級毒品
    海洛因及第二級毒品安非他命之犯行應堪認定。被告前因施用第一級毒品案件，
    經依臺灣屏東地方法院以九十一年度毒聲字第四一○裁定送觀察、勒戒後，無繼
    續施用毒品之傾向，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第四
    一○號處分不起訴，有該不起訴處分書在卷可按，其本件施用毒品犯行。其經臺
    灣屏東地方法院九十一年度毒聲字第七八○號裁定送台灣屏東看守所附設勒戒所
    觀察、勒戒後，經認有繼續施用毒品之傾向，亦有該裁定書及台灣屏東看守所附
    設勒戒所「有無繼續施用毒品傾向証明書」一份附卷可按。被告前因施用毒品，
    受觀察、勒戒後，經不起訴處分，五年內再犯本件施用毒品犯行，經送觀察勒戒
    ，認有繼續施用毒品傾向之事實應已明確。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項等罪。其施用第一級
    毒品海洛因之行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯規定論處，並加重其刑。又被告所犯上開二罪間犯意各別，構成要件互
    殊，屬獨立二罪，應分論併罰。爰審酌被告前因施用第一級毒品案件，經臺灣屏
    東地方法院以九十一年度毒聲字第四一○裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品
    之傾向，甫經台灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十一年五月八日以九十一年度
    毒偵字第四一○號為不起訴處分，竟不知悔改，自同年六月間起又犯本件犯行，
    及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法定其應執
    行刑。扣案安非他命吸食器係被告所有吸用安非他命之工具，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十條、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃莉琄到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        法  官   蔡國卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）〔
切勿逕送上級法院〕
                                        書記官   粘嫦珠
中      華      民       國     九十二     年    一    月    二十七     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
