【裁判字號】    92,司,10
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年司字第一○號
    聲  請  人  甲○○
    （即極源科技股份有限公司清算人）
右聲請人呈報清算人事件，聲請展期完結清算，本院裁定如左：
    主    文
准聲請人展期至民國九十二年七月二十六日完結極源科技股份有限公司清算。
    理    由
一、按無限公司之清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算
    人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第八十七條第三項定有明文；又上開規定
    於股份有限公司之清算亦準用之，公司法第三百三十四條定有明文。至前開聲請
    展期，只要有正當理由不能於期限內完結清算時，即得為之，此觀上開規定之意
    旨亦明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於九十一年八月二十日就任為極源科技股份有限公司
    之清算人，前經本院九十一年度司字第九０號呈報清算人准予備查在案，惟因營
    利事業所得稅尚未經國稅局核定完成，無法於期間內完成清算程序，爰聲請准延
    展清算期間等語。
三、本院經調取本院九十一年度司字第九０號、第九十七號呈報清算人事件卷，核聲
    請人之上開聲請與前揭規定尚無不合，爰准予聲請人展期至九十二年七月二十六
    日完結極源科技股份有限公司清算。
四、依非訟事件法第一百零四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
