【裁判字號】    92,竹北簡,27
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹北簡字第二七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七一
八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案如附表一所示之商品，均沒收之。
    犯罪事實及證據
一、甲○○明知「ＧＵＣＣＩ」等如附表一所示之商標名稱及圖樣，業經義商．固喜
    歡固喜公司等如附表一所示公司向我國經濟部中央標準局（今已改制為智慧財產
    局）申請註冊登記，經核准取得指定使用於眼鏡等如附表所示商品之商標專用權
    （商標名稱及圖樣、專用權人、專利權期間及註冊號數均詳如附表二所示），現
    均仍於商標專用期間內；並明知義商．固喜歡固喜公司等如附表一所示之公司所
    生產製造使用上開商標圖樣之衣服之商品，在國際及國內市場均行銷多年，具有
    相當之聲譽，為業者及一般消費大眾所熟知，屬相關大眾所共知之商標及商品。
    詎其明知姓名年籍不詳之成年人向其兜售之衣服等商品一批，係不詳人士意圖欺
    騙他人，未經義商．固喜歡固喜公司等如附表一所示公司之同意或授權，於同一
    商品仿冒製造使用相同於上開「ＧＵＣＣＩ」等如附表一所示註冊商標之圖樣之
    商品，竟意圖營利，於九十一年十月初，在台中市逢甲市場，以如附表一所示之
    價格向某成年人販入該等商品，繼將之陳列在台中及新竹縣市各地，以如附表一
    所示之價格出售予不特定顧客賺取差價牟利。嗣於民國九十一年十一月十六日上
    午十時許，為警在新竹縣竹北市○○街八號前查獲，並扣得其所有如附表所示之
    使用上開商標圖樣之商品。案經瑞士商．香奈兒股份有限公司訴由新竹縣警察局
    移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)被告甲○○於警訊及偵查中自白。
    (2)鑑定證明書二件、鑑定意見書一件。
    (3)扣案如附表一所示之仿冒商品、照片影本一張。
    (4)經濟部中央標準局商標註冊證影本九件及商標註冊簿影本五紙、商標資料影本
      三紙。
      綜上所述，被告販賣前開仿冒商標商品犯行事證明確，堪以認定。
三、核被告甲○○販賣之仿冒商標商品，係商標法第六十二條第一款所指「意圖欺騙
    他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣」之商品，其加以販賣，係犯
    商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪；其先後多次販賣犯行，時間緊接、構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以
    一罪論並加重其刑。被告意圖販賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販賣之高
    度行為所吸收，不另論罪。再者，商標之作用，在於表彰商標專用權人所生產、
    製造、加工、檢選、批售或經紀之商品，使一般消費者認識該商標之商品，並可
    藉此辨明商品之來源與信譽。故如所販賣商品之商標圖樣非原廠所製作，而係出
    於他人之仿冒者，若仿冒之商品，足以使一般消費者產生混同或誤認時，雖然交
    易相對人因該仿冒商品之價格低廉而不致產生混淆，惟對於其餘購買該商標產品
    之廣大消費者及商標專用權人而言，仍會因行為人之販賣行為而產生被欺騙之感
    覺，是行為人販賣仿冒商品，縱購買之相對人於購買時明知係仿冒商品，仍屬意
    圖欺騙他人，附此說明。
四、爰審酌被告甲○○販賣仿冒商標商品之數量不多、獲利數額非鉅、致被害人所受
    之損害及犯罪後坦承態度等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。末查，被告前雖曾於八十五年間因妨害兵役條例案，經臺灣南
    投地方法院於八十五年九月十六日判處有期徒刑二月，緩刑二年，嗣經確定，由
    臺灣南投地方法院檢察署執行，同年十一月六日結案。有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，被告因一
    時失慮，致誤觸法網，犯後深表悔悟，態度良好，本院認其經此次起訴審判程序
    之教訓後，當能知所警惕，而無再犯之虞，因認對被告所處之刑以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑二年，用勵自新。（被告於緩刑期間內應確實遵守相關規定
    ，如因故意犯罪致受有期徒刑之宣告者，將撤銷緩刑並執行原有刑期。）
五、扣案仿冒如附表一所示之商品，為被告所陳列販賣在同一商品使用相同於他人商
    標圖樣商品，應依商標法第六十四條規定宣告沒收之。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
七、如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官   林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
