【裁判字號】    91,訴,581
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年訴字第五八一號
    原      告  威力盟電子股份有限公司
    法定代理人  楊位欽
    訴訟代理人  陳文正律師
    被      告  維寶國際實業有限公司
                              .
    法定代理人  羅麗儀
                              .
右當事人間給付貨款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、按訴訟事件不屬普通法院之權限者，法院應以裁定駁回之；又對於私法人或其他
    得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所之法院管轄，民事訴訟
    法第二條第二項、第二百四十九條第一項第一款定有明文。法人之事務所或營業
    所所在地在台灣法院管轄範圍內內，始有民事訴訟審判權及管轄權。第按因契約
    關係涉訟者，倘當事人定有債務履行地時，依民事訴訟法第十二條，即得由該履
    行地國之法院，行使審判權。
二、經查，被告並未在台灣法院管轄範圍內設立事務所或營業所，又本件係採ＣＩＦ
    之方式貿易，即由原告負擔保險費及運費之方式，將貨物送達香港，再由被告在
    香港提貨，故系爭契約之履行地，自應認為係在香港地區而非台灣地區，從而，
    被告公司在既無事務所或營業所在台灣地區，係爭契約之履行地復非於台灣地區
    ，本院對於本件關於被告公司之民事訴訟，自無審判權。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
