【裁判字號】    92,聲,54
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五四號
    聲  請  人  竹風房屋仲介有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一七七三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣捌萬元，准予
返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十年度裁
    全字第二○五九號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣八萬元為擔保金，並以
    本院九十年度存字第一七七三號提存事件提存在案；茲因聲請人聲請撤銷假扣押
    裁定，經本院九十一年裁全聲字第九二號裁定准予撤銷在案，復又聲請撤回假扣
    押之執行，亦經本院准予撤回在案。經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利而未行使，為此聲請返還提存物等語，並提出提存書、假扣
    押裁定、撤銷假扣押裁定及確定證明書、郵局存證信函及回執各一件為證。聲請
    人聲請返還提存物，經本院調閱上開卷宗查明無誤，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八  @  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
