【裁判字號】    92,聲,126
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二六號
    聲  請  人  乙○○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前對相對人寄發台中郵局第七○四三號存證信函，因
    相對人始終未收受，致該存證信函遭郵局退回無法送達，為此提出戶籍謄本、存
    證信函暨退件信封各乙件為證，並依民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款之
    規定，聲請公示送達等語。
三、經查，本件聲請人對相對人甲○○戶籍地址寄發之台中郵局第七○四三號存證信
    函，經郵局以相對人「拒收」退回，業經本院查詢屬實，有本院民事紀錄科公務
    查詢電話記錄表在卷可稽；足見相對人之居所並非不明，揆諸首揭法條規定，相
    對人甲○○之居所尚非不明，核與公示送達之要件即有未合，聲請人之聲請於法
    不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
