【裁判字號】    92,補,33
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第三三號
    原      告  鄭漢蓉
右原告與被告綠野山坡社區管理委員會間確認僱傭關係存在事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒佰拾萬伍仟元，折合銀元貳佰肆拾
肆萬伍仟元，應徵第一審裁判費銀元貳萬陸仟捌佰玖拾伍元，折合新臺幣捌萬零陸佰
捌拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
