【裁判字號】    91,交聲,1316
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一三一六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○○○工業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於民國九
十一年十一月十二日所為之裁決（北市裁三字第車裁二二─Ａ00000000號）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一異議意旨略以：裁決機關以異議人甲○○○○工業股份有限公司所有之車號ＥＵ─
  九○三三號自用一般小貨車，於民國九十一年八月二十六日十三時四十一分，在台
  北市○○路○段違規併排停車，認異議人違反道路交通管理處罰條例第五十六條第
  一項第六款之規定，而裁處異議人罰鍰新台幣一千二百元之處分。然依台北市政府
  警察局松山分局九十一年十月十一日北市警松分交字第○九一六三三二四八○○號
  函認異議人前開車係違反道路交通安全規則第一百一十條第一項第四款「臨時停車
  時應依車輛順行方向緊靠道路右側，但單行道應緊靠路邊停車」，並依道路交通管
  理處罰條例第五十六條第一項第六款處罰金新台幣（下同）一千二百元；依臺北巿
  交通事件裁決所九十一年一月十八日北市裁四字第○九一四三四一四一○○號函亦
  認異議人係屬同前條例第五十六條第一項第六款處罰金一千二百元；然依台北市政
  府警察局松山分局判定之違規事實，本件違規應屬道路交通管理處罰條例第五十五
  條第四款，罰金應為六百元，為此聲明異議。
二按汽車不得併排停車，此道路交通安全規則第一百十二條第一項第十款定有明文；
  汽車駕駛人併排停車者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰；本條例關於車
  輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人，此道路交通管理處
  罰條例第五十六條第一項第六款及第八十五條第三款分別訂有明文。再按小型車併
  排停車者，於期限內繳交或到案聽候裁決者，處一千二百元之罰鍰，此違反道路交
  通管理事件統一裁罰標準表亦有明文。
三查異議人所有之前開自用一般小貨車，於九十一年八月二十六日十三時四十一分，
  在台北市○○路○段併排停車，且駕駛人停車後已離開車內，非臨時停車等情，有
  台北市政府警察局松山分局九十二年一月二十二日北市警松分交字第○九二六○三
  七○九○○號函送之採證照片一幀在卷可參，堪認該車確有併排停車之違規情事。
  雖異議人以上詞為辯，然查台北市政府警察局交通警察大隊舉發本件違規事由係記
  載「併排停車」，此有台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可
  稽，而異議人所稱之台北市政府警察局松山分局九十一年十月十一日北市警松分交
  字第○九一六三三二四八○○號函亦載異議人前開車違反事由乃「併排停車」，此
  有該函在卷可參，並無如異議人所稱係開立「臨時停車」之違規事實，而裁處違規
  停車之罰鍰，異議人前所辯顯不可採。
四再查本件為逕行舉發，此觀舉發違反道路交通管理事件通知單自明，而異議人未告
  知裁決機關該違規駕駛人之姓名、住址，揆諸前開規定，裁決機關自得依道路交通
  管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰汽車所有人。從而原處分機關上開裁決自
  無不當，異議人之異議並無理由，應予駁回。
五依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二     年     二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
