【裁判字號】    92,補,8
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    回復所有權等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第八號
    原    告  陳寶秀
    原    告  吳怡璇
    原    告  吳載森
    原    告  吳政雄
右原告與被告財政部國有財產局間回復所有權等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）柒佰貳拾萬捌仟肆佰柒拾貳元，應徵第一審
裁判費柒萬玖仟貳佰玖拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
