【裁判字號】    91,婚,74
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度婚字第七四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年七月十日結婚，不料被告竟於九十年九
        月間無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然
        違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人武氏芳灣。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國人，被告為印尼人，原告訴請被告履行同居，依我國涉外民
    事法律適用法第十二條規定，有關婚姻之效力依夫之本國法即我國法，合先敘明
    。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年九月六日無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書可稽，並經本院向內
    政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄結果，被告於九十年九月七日搭機
    離境，復於同年十一月一日搭機入境，有該局九十一年十一月二十九日境信凡字
    第０九一００八八九六二號函可稽。經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達
    訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經證人武氏芳灣到庭證明屬實，
    原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
