【裁判字號】    92,繼,55
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五五號
    聲  請  人  賴河榤
                賴瀅如
                賴瀅瑄
    法定代理人  紀淑珍
右當事人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件被繼承人甲○○於九十一年十一月二十七日死亡，聲請人賴河榤、賴瀅如
    、賴瀅瑄之父，紀淑珍之夫賴銀洲為甲○○之子，並於九十一年十二月九日死亡
    ，分別有戶籍謄本、繼承系統表在卷足憑，甲○○死亡時賴銀洲既尚未死亡，甲
    ○○之遺產依法應由其繼承人即賴清松、賴銀洲、賴秀賢、賴彭李妹、賴銀豐等
    共同繼承，其中賴銀洲於甲○○死亡後即已死亡，賴清松、賴秀賢、賴彭李妹等
    三人已具狀向本院拋棄繼承，則被繼承人賴林霖之遺產應由賴銀豐、賴銀洲共同
    繼承，聲請人等就甲○○之遺產自無繼承權，縱渠等因賴銀洲死亡而得為繼承，
    亦係繼承賴銀洲之遺產，而非繼承被繼承人甲○○之遺產。本件聲請人等既非甲
    ○○之繼承人，即無繼承權可得拋棄，從而其聲明就被繼承人甲○○之遺產聲明
    拋棄繼承，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條，民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
