【裁判字號】    92,繼,8
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第八號
    聲  請  人  丙○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○○
                己○○
右聲請人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人均為被繼承人甲○○（男、民國二十二年九月廿七日
    生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）之外甥男、外甥女，被繼承人
    甲○○於民國九十一年十月二日去世，聲請人應為繼承人，且均自願拋棄繼承權
    ，除分別通知其他繼承人外，另檢呈戶籍謄本、印鑑證明、繼承系統表等件為證
    ，請求准予備查。
二、按繼承人得拋棄其繼承權，民法第一千一百七十四條第一項定有明文。又遺產繼
    承人，除配偶外，依下列順序定之：一、直系血親卑親屬，二、父母，三、兄弟
    姊妹，四、祖父母，同法第一千一百三十八條定有明文。查本件聲請人主張等均
    為被繼承人甲○○之姐林秀（已於民國六十九年三月十六日死亡）之子女，並提
    出繼承系統表及戶籍謄本為證，則聲請人等屬被繼承人三親等旁系血親，依前揭
    說明並無繼承權利可言，則渠等請求拋棄繼承准予備查，自有誤會，應予駁回。
三、依非訟事件第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
