【裁判字號】    92,繼,50
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五○號
    聲  請  人  乙○○○
右聲請人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用聲請人負擔。
    理      由
一、民法第一千一百七十四條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時，被繼承人住所地之
    法院管轄，非訟事件法第七十七條之一定有明文。
二、本件聲請人乙○○○於民國九十二年一月廿二日向本院具狀聲請對被繼承人甲○
    ○（民國前一年三月廿六日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）拋
    棄繼承准予備查，惟被繼承人甲○○死亡時之住所地係在台北縣蘆洲市○○路二
    三六巷二五號，並非本院管轄區域，有卷附戶籍謄本一份可憑，則依前開法條規
    定，本院無管轄權，聲請人向本院聲請拋棄繼承即不合法，應予駁回。
三、依非訟事件第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
