【裁判字號】    92,聲,435
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八一號、九十一年度毒偵字第
一五三五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之含第三級毒品愷他命之藥丸共計柒顆（合計淨重壹點伍捌公克），及含第三級
毒品愷他命之香煙共計參支（合計淨重貳點零肆公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官於民國九十一年七月十二日，以九十一年度毒偵字第第一五三
    五號，為不起訴處分確定。茲因扣案之被告為警查獲時所持有之含第三級毒品愷
    他命藥丸共計七顆（合計淨重一．五八公克），及含第三級毒品愷他命香煙共計
    三支（合計淨重二．○四公克），係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦定有明文。經查：本件扣案之含第三級毒品愷他命之藥丸及香煙，因已與
    第三級毒品愷他命無法析離，而第三級毒品愷他命依毒品危害防制條例之規定，
    不得製造、販賣、運輸、施用、轉讓、意圖販賣而持有、強制使人施用及引誘他
    人施用，故屬違禁物。是本件聲請應為正當，爰依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  唐  敏  寶
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
