【裁判字號】    92,訴,98
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第九八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二
八六九號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑年。
    事  實
一、乙○○係設在臺中縣太平市○○路二十九巷二十六弄一號由蔡豐年所經營之嘉鴻
    搪孔廠員工，因蔡豐年常向友人甲○○調現借款，而由甲○○將其所有之臺中商
    業銀行太平分行之存摺（帳號為000000000000號）及印鑑章置於蔡
    豐年上開工廠內，而蔡豐年則因事務繁忙，曾委由乙○○代為提領現金，乙○○
    因而得知甲○○之提款密碼。於民國（下同）九十一年八月二日上午九時許，乙
    ○○因積欠地下錢莊新臺幣（下同）八萬多元而遭人逼債，並見工廠內並無人員
    ，竟意圖為自己不法之所有，竊取甲○○所有之上開存摺一本及拿取甲○○之印
    鑑章一枚後，於同日上午十時許，至臺中縣大里市○○○街二十二號臺中商業銀
    行十九甲分行，填寫領取金額為七萬五千元之取款憑條，並盜用甲○○之印鑑章
    而偽造上開取款憑條，並持該偽造之取款憑條交付銀行承辦人員而行使之，使銀
    行承辦人員陷於錯誤，誤以為乙○○係受甲○○之委任而前來取款，故交付七萬
    五千元予乙○○，足以生損害於甲○○，嗣後乙○○則將甲○○之印鑑章放回原
    處，而將甲○○之存摺丟棄。嗣於九十一年八月五日甲○○發現存摺不見而前往
    該銀行申請補發存摺時，發現存款數目有異，遂報警而循線查悉上情。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○
    ○、證人蔡豐年之證述情節相符，復有甲○○之臺中商業銀行太平分行存摺交易
    明細及上開偽造之取款憑條影本附卷可稽，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百十六條、第二百十
    條之行使偽造私文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告盜用印章之
    行為係偽造私文書之部分行為，又偽造私文書之低度行為為行使之高度行為所吸
    收，均不另論罪。被告所犯竊盜罪、行使偽造私文書罪與詐欺取財罪間有方法結
    果之牽連關係，應從一重以行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告素行尚佳、及其
    犯罪動機、手段、目的、盜領金額，及其犯後能坦白認過，頗具悔意之犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被
    告坦承犯行，深具悔意，且已將詐領金額返還而取得被害人甲○○之諒解（有撤
    回告訴狀可參，惟本件非告訴乃論之罪，無法撤回），其經此教訓，當知警惕而
    無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    三年，以啟自新。偽造之取款憑條一紙已提出向臺中商業銀行十九甲分行提款，
    雖為犯罪所用之物，惟已非被告所有，且非違禁物，爰不為沒收之諭知，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百十六條、第二百十條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月  二十七    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       一      月     二十八    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
