【裁判字號】    92,繼,89
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第八九號
    聲 請 人即
    繼  承  人  江王鸞
                江孟璋
                江孟鴻
                江英綺
                江瑞煌
右聲請人因其被繼承人甲○○（男，民國○○○年○○月○○○日生，身分証統一編
號：Ｚ000000000號）於民國九十一年十月十六日死亡，開具遺產清冊呈報
本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最
後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所
不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十七  日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十七  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
