【裁判字號】    91,親,68
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    認領子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十一年親字第六八號
    原      告  甲○○    （現於台南監獄執行中）
    被      告  乙○○    （現於台中女子監獄執行中）
右當事人間認領子女事件，經台灣台南地方法院移轉管轄，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求被告同意原告認領兩造所生之非婚生子女張寶菊。
二、陳述：
    緣原告起訴請求認領兩造所生之女張寶菊（民國八十四年一月廿一日出生），惟
    因原告目前在監服刑，無法至戶政機關辦理認領手續，且未取得被告之認領同意
    書，為此提起本訴等語。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    張寶菊係兩造所生之非婚生子女，但伊不願簽署認領同意書，自伊出獄後再與原
    告協商張寶菊之認領問題。
    理      由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又按夫妻互負同居
    之義務，民法第一千零一條定有明文。
二、按生父認領其非婚生子女，依戶籍法第卅二條規定，由認領人逕向戶政機關申請
    認領登記即可，毋須以訴請求。原告訴請判決被告應同意原告認領非婚生子女張
    寶菊，顯無理由，爰不經言詞辯論逕以判決駁回之。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
