【裁判字號】    92,聲,404
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六四號），本院裁定如左：
    主  文
ＭＤＭＡ藥丸拾貳顆（重點捌公克）、大麻拾捌支（重捌點貳公克）、愷他命膠囊
拾壹顆（重點公克）、粉狀愷他命壹瓶（重貳點陸公克）、粉狀愷他命壹袋（重
貳點壹公克）、愷他命藥丸捌顆（重壹點柒公克）、愷他命吸食器壹個，均沒收銷燬
之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：中部地區巡防局雲林機動查緝隊於民國九十一年十二月十四
    日凌晨三時十五分許，在臺中市○○路三二四號親愛龍邦大廈前，查獲被告甲○
    ○施用第二級毒品ＭＤＭＡ、大麻，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，而為不起訴處分。惟扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ藥丸十二顆
    （重三．八公克）、大麻十八支（重八．二公克）、第三級毒品愷他命膠囊十一
    顆（重三．三公克）、粉狀愷他命一瓶（重二．六公克）、粉狀愷他命一袋（重
    二．一公克）、愷他命藥丸八顆（重一．七公克）及愷他命吸食器一個，係違禁
    物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，請求
    單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收。
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，分別定有明文。經
    查，本件扣案之ＭＤＭＡ藥丸十二顆（重三．八公克）、大麻十八支（重八．二
    公克）為毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒品，依同條例之規定，不得製
    造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物。而愷他命膠囊十一顆（重三．三公克）、
    粉狀愷他命一瓶（重二．六公克）、粉狀愷他命一袋（重二．一公克）、愷他命
    藥丸八顆（重一．七公克），為毒品危害防制條例第二條規定之第三級毒品，該
    條例雖無處罰單純持有第三級毒品之規定，惟依同條例規定，凡製造、販賣、運
    輸、意圖販賣而持有、以強暴、脅迫、欺瞞或其他非法之方法使人施用、引誘他
    人施用及轉讓第三級毒品，均有處罰之明文，足證第三級毒品仍屬違禁物，僅以
    單純持有此類毒品，可罰性較低，依比例原則，予以除罪化。愷他命吸食器一個
    為專供施用毒品之器具，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，亦屬
    違禁物，是依首揭之說明，應認本件就此部分之聲請為正當，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
三、聲請意旨另以：中部地區巡防局雲林機動查緝隊於九十一年十二月十四日凌晨三
    時十五分許，在臺中市○○路三二四號親愛龍邦大廈前，查獲被告甲○○施用第
    二級毒品ＭＤＭＡ、大麻後，另於其位於臺中市○○路三二四號七樓之六租屋處
    查獲空膠囊五包（每包五百顆）、分裝袋四十七個、電子磅秤一座、捲菸器一個
    、大麻紙一包、分裝瓶四瓶，係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條但書規定，請求單獨宣告沒收。然前開扣案物品中，空膠囊
    、分裝袋、分裝瓶均得用以分裝藥品或其他物品、電子磅秤得以秤量任何微量之
    物品、捲菸器、大麻紙（實為雪茄紙）得用以捲製其他菸品，均有其他不同之用
    途，並非專供製造或施用毒品之器具，自非屬違禁物，聲請之就此部分聲請單獨
    宣告沒收，於法不合，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
