【裁判字號】    91,聲,1735
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一七三五號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    代  理  人  徐松賢
                林景隆
                郭世洪
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二四二八號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全果字第五二００號民事假扣押裁定，提供新臺幣三十萬元，而以本院九
    十年度存字第二四二八號提存事件提存在案，復以本院九十年度執全字第二三六
    一號聲請對相對人之財產執行假扣押在案。茲因該事件業經聲請人聲請本院以九
    十一年度裁全聲果字第六０八號裁定撤銷原假扣押裁定，及聲請撤回假扣押之執
    行，並定二十日以上期間催告，受擔保利益人即相對人行使權利而未行使等語，
    並提出本院九十年度裁全果字第五二００號裁定、九十年度存字第二四二八號提
    存書、九十一年度裁全聲果字第六０八號裁定、撤銷假扣押裁定聲請書、撤回假
    扣押執行聲請狀（以上均為影本）及存證信函及其回執正本各乙份為證。
三、經查，聲請人上開所陳，業經本院調取本院九十年度裁全果字第五二００號、九
    十年度存字第二四二八號、九十年度執全字第二三六一號、九十一年度裁全聲果
    字第六０八號等案卷，經核閱後屬實，並有前述存證信函及其回執各乙件附卷可
    稽，而相對人對於聲請人所為擔保假扣押程序，迄未向本院提出損害賠償民事訴
    訟、申請調解或核發支付命令等情，亦有本院民事庭查詢、簡覆表五紙在卷足參
    ，從而，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  廖慧如
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
