【裁判字號】    92,聲,348
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
右聲請人即被告因殺人案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因殺人案件，經本院裁定羈押在案，惟被告因年少無
    知而有不良行為，但圴坦然接受法律制裁，自退伍後二十餘年，均奉公守法，安
    份守己，為家庭生計而努力工作，自雜工、清潔工、路邊攤，迄任職閣再來小吃
    店擔任廚師已近八年之久，期間娶妻生子，奉養高齡七十六歲年老多病之母親，
    長男即將入伍服役，次女將上大學，三女就讀高中，妻子又無一技之長，被告付
    出一生勞力，換得如今尚稱安定之家庭，不料發生此案，實有冤情，時被告遭被
    害人二人毆打時不敢還手，但對方一直追打，在無法閃躲才有自衛行為，事後並
    主動投案說明，並無逃避，為謀安頓家計，並與被害人家屬討論賠償事宜，爰聲
    請准予被告具保停止羈押云云。
二、查被告甲○○因殺人案件，前經本院認其涉嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以上
    有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款之規定，予以羈押。且經本院判處有期徒刑十二年，褫奪公權六年在案，本院
    認被告羈押之原因尚未消滅，聲請人聲請准予被告具保停止羈押，尚難准許，應
    予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  張智雄
                                          法  官  蔡建興
                                          法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
