【裁判字號】    91,易,3094
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第三九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○  住臺中.
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、右列被告乙○○因竊盜案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新
    臺幣五萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。被告經合法傳喚
    均未到庭，又拘提無著，此有送達證書、拘提函、拘提未獲報告書及臺灣臺中地
    方法院檢察署刑事保證金收據附卷可稽，而具保人亦到庭陳稱不知被告現在何處
    等情，顯見被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
