【裁判字號】    91,聲,3581
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度聲字第三五八一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第八二０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ貳顆、第三級毒品Ｋ他命壹拾參顆，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經台灣台中地方
    法院檢察署檢察官不起訴處分確定（九十一年度偵字第九一三五號、九十一年度
    毒偵字第一四二二號），惟扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ二顆、第三級毒品Ｋ他命
    十三顆，均為違禁物，應聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規定。經查
    右開扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ二顆、第三級毒品Ｋ他命十三顆，乃前述案件所
    查獲之毒品，均屬違禁物無訛，本件聲請核無不合，爰依首開法條之規定，裁定
    如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
