【裁判字號】    91,自緝,681
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度自緝字第六八一號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設臺中市○○○路○段八十九巷二十一號
    代  表  人  林瑞龍
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十八年九月二十日，以動產擔保交
    易附條件買賣方式，向自訴人甲○○○有限公司（下稱久興公司）購買車牌號碼
    ＹＩＷ─四○九號機車一輛，為動產擔保交易之債務人，約定總價款新台幣（下
    同）六萬九千三百六十元，分十二期給付，每月一期在每月二十日付款，每期應
    付款五千七百八十元，標的物存放地點為臺中市○○區○○路二段東一巷三十弄
    八號六樓，在價金未付清前，標的物之所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依
    約佔有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，詎被告於
    取得該車之後，只付款一期，自第二期起即八十八年十月份起即未繳款，並意圖
    不法之利益，將上開標的物遷移他處，致自訴人追索無著，受有損害，因認被告
    涉有動產擔保交易法第三十八條之罪嫌。
二、按動產擔保交易包括附條件買賣，且應以書面訂立契約，此觀之動產擔保交易法
    第二條及第五條即明，是動產擔保交易屬要式契約之一種。又依民法第三條之規
    定：「依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名
    ，如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力：如以指印、十字或其他符
    號代簽名者，在文件上，經二人簽名證明，亦與簽名生同等之效力。」。又法律
    行為，不依法定方式者無效，民法第七十三條前段定有明文。是要式契約中，雙
    方當事人之簽名均須依前開民法第三條之規定始生簽名之效力，換言之，如要式
    契約當事人之簽名有未依該條規定者，依民法第七十三條前段規定，應不生要式
    契約之效力。經查：本件附條件買賣契約書之出賣人久興公司，除以印刷字體印
    有「甲○○○有限公司」及「負責人林瑞龍」之字樣外，並無該自訴人之蓋章或
    簽名，有自訴人所提出之契約書乙紙在卷足參，揆諸前開說明，本件買賣契約自
    不生動產擔保交易之效力，被告即非動產擔保交易之債務人，是被告所為，核與
    動產擔保交易法第三十八條之構成要件自屬有間，從而被告即不得以前開罪名相
    繩。此外，本院復查無其他積極證據足認被告涉有違反動產擔保交易法之犯行，
    既不能證明被告犯罪，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月  二十七    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第六庭
         法  官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                         書記官
中      華      民      國      九十二      年      一    月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
