【裁判字號】    91,家訴,235
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第二三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國八十九年九月二十五日至戶政機關辦理結婚登記，惟實際上
      兩造自八十三、四年即為同居之男女朋友，並於八十九年七月八日生子李安淯
      ，為子女之戶籍登記，始於上述時日至戶政機關辦理結婚登記，然兩造除此結
      婚登記外，事實上兩造並未辦理結婚儀式，與戶籍登記上為夫妻不符，爰依法
      訴請確認兩造婚姻關係無效。
  三、證據：提出戶籍謄本一份及結婚証書影本一份為証，並請求傳訊証人吳秀華為
      証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按結婚應有公開儀式及二人以上之證人，不具備上開方式者其結婚無效，民法第
    九百八十二條第一項、第九百八十八條第一款定有明文。又民法九百八十二條所
    謂結婚應有公開之儀式，指結婚之當事人應行定式之禮儀，使不特定人得以共聞
    共見認識其為結婚者而言，最高法院五十一年台上字第五五一號判例意旨參照。
    經查，原告與被告確於八十九年九月二十五日辦理八十九年九月一日結婚登記之
    事實，業據原告提出戶籍謄本一份，被告復未到庭爭執，堪信為真。復查，原告
    主張其與被告結婚未具備公開之儀式等情，核與證人即原告之友吳秀華到庭證述
    ：「兩造結婚證書上的證人是我簽名，當時因為他們生小孩要報戶口，所以我幫
    他們寫結婚證書，他們事實上沒有舉行公開儀式，也沒有請客，後來他們就拿這
    張結婚證書去辦理登記。」（詳本院九十二年一月十三日言詞辯論筆錄）等語相
    符，堪信原告前開主張為真實。現因目前戶籍登記上兩造仍為夫妻關係，則原告
    即因該婚姻關係之存否不明確，影響其身分上之法律關係，有提起確認之訴必要
    。是故，原告與被告既未舉行公開之儀式而逕行辦理結婚之登記，依首揭說明，
    其結婚自屬無效，原告請求確認兩造間之婚姻無效，於法有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
