【裁判字號】    92,聲,47
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四七號
    聲  請  人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一二八九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰貳拾萬
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。而原告勝訴
    確定，不須負擔訴訟費用者，即屬應供擔保之原因消滅者。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院九十一年度聲字第三五九號停止執行裁定，
    曾提供現金新台幣（下同）壹佰貳拾萬元為擔保，並以本院九十一年度存字第一
    二八九號提存事件提存在案，且已聲請停止本院九十一年度執字第一五二一號強
    制執行事件之執行程序。現因該強制執行事件所依之執行名義業經聲請人提起確
    認抵押權不存在事件，已經本院以九十年度訴字第三三一八號及台灣高等法院台
    中分院九十一年度上易字第一三四號判決勝訴確定，又相對人亦已撤回該強制執
    行之聲請，聲請人應供擔保之原因業已消滅等語，並提出停止執行裁定、提存書
    、國庫存款收款書、本院民事判決、台灣高等法院台中分院民事判決、本院囑託
    塗銷查封登記函各一份（以上均為影本）等為證，復經本院調閱本院九十一年度
    聲字第三五九號停止執行案卷、九十一年度存字第一二八九號提存案卷、九十一
    年度執字第一五二一號強制執行案卷及九十年度訴字第三三一八號確認抵押權不
    存在案卷查明屬實。聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  孫曉鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
