【裁判字號】    91,訴,1410
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一四一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  五.
    選任辯護人  張績寶律師
                張繼準律師
右列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，本院於民國九十二年一月八日所為之判決
之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄應補充「選任辯護人  張績寶律師  張繼準律師」，
又理由欄內第六點關於「此外復查無其他積極證據足證被告有何被訴之行使業務上登
載不實文書犯行」應更正為「此外復查無其他積極證據足證被告有何被訴之違反公職
人員選舉罷免法犯行」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄漏載選任辯護人張績寶律師、張繼準律師，
    應予補充；又理由欄內第六點（即判決書第十一頁第十一行）「此外復查無其他
    積極證據足證被告有何被訴之違反公職人員選舉罷免法犯行」誤植為「此外復查
    無其他積極證據足證被告有何被訴之行使業務上登載不實文書犯行」，惟不影響
    全案情節與判決之本旨，應予更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
