【裁判字號】    92,聲,48
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四八號
    聲  請  人  張良吉
    送達代收人  陳美華
右聲請人聲請股份有限公司展期清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年一月一日起，展期至民國九十二年六月三十日止，完結清
算。
聲請費用由郁欣實業股份有限公司負擔。
    理      由
一、按股份有限公司之清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，
    清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項
    定有明文。
二、本件聲請人主張：其係郁欣實業股份有限公司之清算人，甫於民國九十一年十月
    十二日接任清算人，因部分資產尚未處理完成，致無法於六個月內（即九十一年
    十二月三十一日）完結清算。為此，聲請裁定准予展期等語。
三、經本院調閱本件呈報清算人卷宗（九十一年度司字第二八三號），核與前開規定
    尚無不合，應予准許展期如主文第一項所示。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣肆拾
伍元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
