【裁判字號】    92,簡上,12
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第一二號
    上  訴  人  丙○○
                        送達代.
右上訴人與被上訴人甲○○間請求返還借款事件，上訴人應於收受本裁定之日起五日
內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。應補正之事項如下：
一、按提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更
    之聲明，民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款定有明文。
二、本件上訴人對於本院臺中簡易庭民國九十一年十一月十二日第一審判決（九十一
    年度中簡字第二六四四號）提起上訴，於上訴狀內僅陳明對該判決不服，至於不
    服之程度及應如何廢棄或變更之聲明，均未依法表明，其上訴尚不合程式，應由
    上訴人補正之。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B    審判長法  官  張瑞蘭
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  魏愛玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
