【裁判字號】    91,訴,2862
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二八六二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三.
右列被告因常業重利案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二九七
一號），經本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院適用通常程序審理，本
院判決如左：
    主      文
丙○○共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑
伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○與詹姓不詳真實姓名年籍綽號「阿財」之成年人者基於共同之犯意聯絡，
    ，由丙○○提出申請電話二支，訂約承租台中市○○區○○路二段二四九之九巷
    一弄十二號十三樓之四房子，提出資金新台幣（下同）二十萬元，自民國八十九
    年八月間起，由該詹姓不詳真實姓名年籍綽號「阿財」之成年人者，在聯合報等
    報紙廣告版上刊登「身分證；一天九元，00000000」、「身分證；一仟
    一天十元，00000000」之二則廣告，經營地下錢莊業務，約定借款利息
    為每千元日息九元、或十元，每十日為一期，並預扣一期利息，借款人並須簽發
    借款金額二、或三倍之本票，併同身分證作為質押，乘不特定之貸款人急迫而貸
    以六萬元至九萬元不等之金錢，藉此取得與原本顯不相當之重利，並以之為常業
    。至九十一年四月二十四日，仍在聯合報第五十二版（中縣市廣告版）刊登上開
    二則廣告，經警員於九十二年七月二日上午十一時，到丙○○台中市○○區○○
    路二段二四九之九巷一弄十二號十三樓之四租屋處，查獲以上開重利貸款予子○
    ○、己○○、乙○○、甲○○、癸○○、庚○○、戊○○、丑○○、丁○○、寅
    ○○、辛○○及壬○○等人，而由被害人簽發，交由丙○○所有之本票八張及身
    分證八張。
二、案經台中市警察局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人己○○、乙○○、甲○○、癸
    ○○、寅○○等人到庭供證屬實，及子○○於警訊時指訴情節相符。次查被告向
    借款人收取之利息，每千元最低日息九元，換算年利率高達百分之三百二十八．
    五，顯與原本不相當而為重利。次查上開利率計算顯然超越一般貸款行情，又於
    廣告上表明僅需憑身分證借款，毋需其他徵信即得借款，有刊登報紙之廣告單一
    紙附卷可按，被告顯欲招徠債信不良、需錢孔急、急迫之人向其借款。此外，復
    有本票及身分證各八紙扣案可稽，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、按刑法上所規定之常業罪，只須有賴某種犯罪為業之意思，而有事實之表現為已
    足，不以藉該犯罪為唯一生存之必要，縱令尚有其他職業，亦無礙成立常業罪，
    本件被告所經營之地下錢莊刊登廣告放款，自係以不特定之人為招攬對象，且所
    收之利息高達年息百分之三百二十八．五，顯係以重利貸款為業，並恃以維生，
    自係犯常業重利罪，事後雖另已從事機械停車場工作，亦無礙本件重利常業犯之
    成立。核被告所為係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。被告丙○○與詹姓不
    詳真實姓名年籍綽號「阿財」之成年人者，二人間共同犯罪，彼此間有犯意聯絡
    及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告丙○○犯罪之動機、手段、所生危害及
    坦承犯行頗表悔悟之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之本票捌張，雖為被告所有且部分供其犯罪所用，為本票所載面
    額並非全部係犯罪所得，僅係不能分割知其中一部係係犯罪所得，自不得視為全
    部犯罪所得予以沒收（見臺灣高等法院暨所屬法院八十七年法律座談會彙編第十
    九號），是扣案之物自不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第三百四十五條第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年        一      月    廿七      日
                                  台灣台中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年        一      月    廿七      日
附錄︰
刑法第三百四十五條︰
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
