【裁判字號】    92,補,145
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四五號
    原      告  裕大企業股份有限公司
    法定代理人  郭弄
一、原告因請求給付價金，曾聲請對被告台中國際育樂股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本
    件訟訴標的金額核定為新臺幣貳億零柒佰肆拾萬元，折合銀元為陸仟玖佰壹拾
    萬仟佰拾肆元，應繳裁判費銀元柒拾陸萬零肆佰陸拾柒元，折合新臺幣貳
    佰貳拾捌萬壹仟肆佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應
    補繳裁判費新臺幣貳佰貳拾捌萬壹仟佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五
    日內補繳裁判費，如逾期未繳納，即駁回原告之訴。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
