【裁判字號】    92,聲,415
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  王慶章  男  五.
右被告因聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
王慶章繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○（男，民國○○○年○月○日生，住臺中縣大里市○
    ○路○段三五巷十三號，身分證統一編號：Ｒ一一七九三三八號）因傷害致
    死案件，前經貴院指定保證金新臺幣三萬元，由王慶章繳納現金後，已將被告停
    止羈押。現被告甲○○業經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑七年六月，最高
    法院駁回上訴確定，被告甲○○竟逃匿未接受刑之執行，自應將原繳納上開保證
    金沒入等語。
二、經查屬實，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
