【裁判字號】    91,訴,4104
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第四一○四號
    原      告  霹靂國際多媒體股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間因原告提起刑事附帶民事訴訟（九十一年度附民字第四九○號），經本院
刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬元，及自民國九十一年十月三十日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之三；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告部分：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百三十萬元，及自（附帶民事）起訴狀
    繕本送達翌日即民國（下同）九十一年十月三十日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息。並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告為「霹靂封靈島」（第十九、二十集）視聽著作之著作財產權人。被告乙
      ○○明知其於九十一年七月五日下午五時許，向不詳姓名之男子以每片五十元
      購入之「霹靂封靈島」第十九、二十集影音光碟各一片，係侵害原告之著作財
      產權之盜版物，竟購入後在台中市○○區○○路一二七巷十二號「逢甲光碟租
      售中心」各重製五片，而欲將之出借三名友人及其兄觀賞。被告所涉違反著作
      權法犯行部分，業據臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請本院簡易判決處刑，
      復經本院臺中簡易庭簽移本院刑事庭判處罪刑確定。
（二）按故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任；被害
      人得依民法第二百十六條之規定請求損害賠償，著作權法第八十八條第一項、
      第二項第一款定有明文。另依最高法院七十七年度台上字第二五一四號判決之
      意旨，凡依外部情事，足認其已有取得利益之可能，因責任原因事實之發生，
      至不能取得者，即為所失之利益，應由債務人賠償，而不以有取得利益之絕對
      確實為必要。查原告將「霹靂布袋戲」重製、出租之著作財產權，授與合法承
      租版權商店，其簽約金為二百三十萬元。被告以重製、販賣、出租之方法侵害
      原告公司上開二部戲碼之著作財產權，除造成市場不良之惡性競爭，同時降低
      合法承租版權商店之簽約意願，致使原告至少受有相當與一家合法承租版權商
      之簽約金即二百三十萬元之損失。爰依著作權法第八十八條第一項、第二項第
      一款規定，提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
三、證據：提出「大霹靂布袋戲」授權出租合約書、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑書（九十一年度偵字第一三二四五號）影本各一份為證。
乙、被告部分：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：對於刑事部分判刑確定之事實不爭執，但原告請求賠償金額過高。
    理      由
一、原告主張其為「霹靂封靈島」第十九、二十集視聽著作之著作財產權人，被告未
    經原告授權，擅自重製、販賣、出租上揭戲碼之盜版影音光碟，所涉違反著作權
    法犯行，除經本院刑事庭判處罪刑在案外，被告故意侵害原告著作財產權之行為
    ，亦使原告至少受有相當與一家合法承租版權商之簽約金即二百三十萬元之損失
    。爰依著作權法第八十八條第一項、第二項第一款規定，請求被告如數賠償，並
    自附帶民事起訴狀繕本送達翌日即九十一年十月三十日起至清償日止，按法定利
    率計算之利息等語。被告固不否認其因非法重製前開盜版影音光碟十片，經本院
    刑事庭判處罪刑確定之事實，惟以原告請求賠償之金額過高等語資為抗辯。
二、本件原告主張：其為「霹靂封靈島」第十九、二十集視聽著作之著作財產權人，
    被告未經原告授權，擅自重製、販賣、出租上揭戲碼之盜版影音光碟，致使原告
    受有損害等情，固據原告提出「大霹靂布袋戲」版權節目授權出租契約書、臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書（九十一年度偵字第一三二四五
    號）影本各一份為證，而被告因非法重製前開盜版影音光碟之犯行，經本院刑事
    庭判處有期徒刑六月、緩刑三年確定在案，有本院九十一年度易字第二四八六號
    刑事判決一件附卷可憑，且為被告所不爭執，是原告主張被告尚有販賣、出租上
    開盜版影音光碟之情，雖未能舉證證實，然被告重製盜版影音光碟之行為顯然合
    於著作權法第九十一條第一項：「擅自以重製之方法侵害他人之著作權財產權」
    之規定。是被告縱無「販賣」或「出租」等態樣，惟原告之著作財產權遭被告故
    意侵害之事實，堪以認定。
三、按因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任。前項
    損害賠償，被害人得依下列規定擇一請求︰一、依民法第二百十六條之規定請求
    。但被害人不能證明其損害時，得以其行使權利依通常情形可得預期之利益，減
    除被侵害後行使同一權利所得利益之差額，為其所受損害，著作權法第八十八條
    第一項前段、第二項第一款定有明文。本件被告明知不詳姓名年籍之男子兜售之
    影音光碟「霹靂封靈島」第十九、二十集係未經原告授權，侵害原告著作財產權
    之盜版物，竟以每片五十元之價格購入各一片後，意圖散布（出借他人）再予以
    重製五片，則原告本可藉重製、發行合法視聽光碟之利益，因被告上開侵害行為
    致不能取得，顯然受有損害，而此損害與被告侵害行為之間，具有相當因果關係
    ，是被告自應對原告所受之損害負賠償之責。惟原告主張其因被告上開之侵害行
    為，降低合法承租版權商店之簽約意願，致使原告至少受有相當與一家合法承租
    版權商之簽約金即二百三十萬元之損失，爰依著作權法第八十八條第二項第一款
    之規定，請求被告如數賠償。然查：
    (1)依原告所提出之「大霹靂布袋戲」授權出租合約書觀之，業者固須繳付二百三
      十萬元，以取得合法出租「大霹靂布袋戲」錄影帶、影音光碟之權利。惟合
      約所示授權「大霹靂布袋戲」節目，除包括本件「霹靂封靈島」外，並含「霹
      靂圖騰」、「霹靂異數之龍圖霸業」、「霹靂奇象」、「霹靂激流」、「霹靂
      異數之萬里征途」、「天子傳奇」等共二百六十集節目。又合約書乃訴外人
      「中龍科技股份有限公司」（下稱中龍公司）與「豐原錄影帶」間所簽訂之版
      權節目授權出租契約，授權人係中龍公司，與原告分屬不同之法律主體。換言
      之，原告雖享有系爭「霹靂封靈島」第十九、二十集之視聽著作財產權，惟就
      該視聽著作財產權所含「授權他人營業出租」之權利，原告已另授權中龍公司
      行使，是以，原告主張被告之侵害行為，降低合法承租版權商店之簽約意願，
      並逕依授權出租合約書證明其受有相當與一家合法承租版權商之簽約金即二百
      三十萬元之損害，尚有未合。
    (2)惟按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應
      審酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第二百二十二條第二項定有
      明文。且著作權法第八十八條第三項亦規定：「前項規定，如被害人不易證明
      其實際損害額，得請求法院依侵害情節，在新台幣一萬元以上五十萬元以下酌
      定賠償額。如損害行為屬故意且情節重大者，賠償額得增至新台幣一百萬元」
      等語。準此，無論程序法或實體法均認被害人如不能證明其數額或證明顯有重
      大困難時，法院均得審酌一切情況，依所得心證酌定其賠償數額。而查，原告
      長年投身於「布袋戲」節目製作工作，其中「霹靂系列」布袋戲，在特定愛好
      布袋戲觀眾間享有盛名，原告對於該節目之製作、發行、宣傳，無不耗費資金
      、心血。然因科技之進步，盜版光碟之重製技術精進，成本亦日趨下降，盜版
      業者挾其低價之優勢，對於正版業者已有「劣幣驅逐良幣」之態勢，原告所投
      入之製作心力（包括節目編製、布偶操演、配樂、攝影、錄製、發行、廣告、
      行銷），每每在盜版業者一次大量的重製行為下，即化為烏有，市場漸趨萎縮
      ，故就盜版光碟發行流程而言，無論在「重製」、「販售」等階段，其對於原
      告之衝擊或侵害程度，應無二致。本件被告以每片五十元之代價，向不詳姓名
      男子購入「霹靂封靈島」第十九、二十集盜版影音光碟各一片，再予以重製各
      五片，已為刑事判決所認定，是以本院審酌：被告經營「逢甲光碟租售中心」
      ，從事光碟租售業務，被告如向前開中龍公司取得授權出租系爭「霹靂系列」
      布袋戲光碟，每集買斷之價格為六千元，已為上開「版權節目授權出租契約書
      第五條第二項」所明定，乃被告向不詳姓名男子購入「霹靂封靈島」第十九、
      二十集」盜版光碟各一片後，復未經原告授權重製各五片合計十片光碟，不論
      其重製之目的係為出租營利或無償出借他人觀賞，則被告減省授權費用六萬元
      （10×6000＝60000）。故被告應賠償原告所受損害之賠償額，應認以六萬元
      為適當。
四、綜上所述，原告依著作權法第八十八條第一項之規定，請求被告給付原告六萬元
    ，及自附帶民事起訴狀繕本送達被告翌日即九十一年十月三十日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。逾此範圍之請求，於法
    無據，不應准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核原告勝訴部分，並無不合，爰酌定相當
    之擔保金額，併宣告之。原告敗訴部分，其假執行之聲請失所依附，應駁回之。
六、結論：本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
