【裁判字號】    92,補,63
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第六三號
    原      告    台中商業銀行股份有限公司南豐原分行
?
    法定代理人    曾慶龍
    送達代收人    陳意宗
右原告與被告加孚企業有限公司、乙○○、甲○○、丙○○、丁○○間請求清償借款
事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的核定為新臺幣壹仟壹佰玖拾貳萬零
柒佰拾陸元（計算式：344781.77 ×34.635，元以下四捨五入），應徵得第一審裁
判費銀圓肆萬仟柒佰壹拾元，折合新臺幣壹拾萬壹仟壹佰拾元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
