【裁判字號】    91,抗,800
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十一年度抗字第八號
    再抗告人
    即自訴人  乙○○    男  五.
    被      告  甲○○  高雄市警察局左營分局刑事組長
右列抗告人因偽造文書等案件，不服本院中華民國九十一年十一月二十一日裁定（
原審案號：台灣台中地方法院九十一年度自字第一八二號）提起抗告，本院裁定如左
：
      主  文
再抗告駁回。
      理  由
一、本件再抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、按對於抗告法院之裁定，不得再行抗告。但對於其就左列抗告所為之裁定，得提
    起再抗告。
    （一）對於駁回上訴之裁定抗告者。
    （二）對於因為上訴逾期聲請回復原狀之裁定抗告者。
    （三）對於聲請再審之裁定抗告者。
    （四）對於第四百七十七條定刑之裁定抗告者。
    （五）對於第四百八十六條聲明疑議或異議之裁定抗告者。
    （六）證人、鑑定人、通譯及其他非當事人對於所受之裁定抗告者。
    刑事訴訟法第四百十五條第一項定有明文。又對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟
    法第四百十五條（原為四百零七條）第一項但書各款設有特別規定者外，不得再
    行抗告，不服駁回自訴之裁定，提起抗告，又經裁定駁回，不在上開條項但書各
    款規定之列，自不得再行抗告（最高法院四十一年臺抗字第二十七號、四十六年
    臺抗字第二號判例參照）。
三、經查：本件再抗告人自訴被告曾公亮涉犯刑法教唆誣告、偽造公文書之罪嫌，經
    原審法院以無積極證據足以證明被告確有自訴人所指之上開犯行，其犯罪嫌疑顯
    有不足，而裁定駁回其自訴，嗣抗告於本院，經本院以其抗告無理由，而裁定駁
    回其抗告（見本院九十一年度抗字第八００號裁定書）；前項抗告駁回之裁定並
    不符合前開條文但書所示得為再抗告之要件，抗告人自不得對本院之裁定再行抗
    告。本件抗告人之再行抗告，自為法所不許，其再抗告應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   二十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                            審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  金  珍  華
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月    十      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
