【裁判字號】    92,交抗,2
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十二年度交抗字第二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○  男三十.
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣地方法院中華民國九十一年十一月二十五日所為
裁定（九十一年度交聲字第七九九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人的確是在綠燈後才通過路口，警員在號誌變換之時，能同
    時判斷位於高處的號誌及路上的車輛，實在是不可能之事，就如同今年世界杯足
    球賽被認定是最公正的裁判也發生誤判之事件，同理警員誤判也在所難免，請求
    明察，以求公正等語。
二、經查：
  (一)汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以
    上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條訂有明文。
  (二)本件抗告人即異議人駕駛車牌ＦＬ３－２９５號機車，於民國九十一年六月二十
    三日十一時八分，在臺中市○○○路闖紅燈，經警舉發之事實，有臺中市○○○
    ○○道路交通管理事件通知單一份附卷可證；且警員同時監視路口之燈號及車輛
    行進之動態並非不可能之事，告訴人上述違規之事實，並經當日舉發之警員甘恒
    光於原審結證屬實，並無證據足認警員甘恒光確有誤判之情事，從而原處分機關
    交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站援引首揭規定所為之處分，於法並無不
    當。原審法院認本件異議為無理由，而予駁回，認事用法亦無不合，抗告人僅以
    最公正的裁判也會誤生誤判之情事為由，主張員警亦可能誤判，指摘原審裁定不
    當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二
    條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     一      月   二十七   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蔡  名  曜
                                            法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得再為抗告。
                                            書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二     年     一      月   二十八   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
