【裁判字號】    92,附民,53
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第五三號
    原      告  台甲○○○市場股份有限公司
    法定代理人  乙○○  住同右.
    被      告  丙○○  住台中.
右列被告因業務侵占案件（九十二年度上訴字第六四號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）四百六十二萬四千七百九十七元
    及自九十年四月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並願供擔
    保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告係原告公司之僱員，自九十年一
    月開始，多次侵占向客戶收取之之帳款，共四百六十二萬四千七百九十七元。被
    告因此犯有業務侵占、偽造文書等罪，經台灣台中地方法院判處徒刑，現由本院
    審理中。因依侵權行為之法律關係，請求損害賠償，爰求為判決如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後，第二審辯論終結前為之。但在第一
    審辯論終結後，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條前段定有明文。
二、本件被告被訴業務侵占罪案件，業經臺灣臺中地方法院諭知有罪，被告不服原判
    決提起上訴後，經本院以九十二年度上訴字第六四號刑事案件受理，但被告已於
    九十二年一月二十日撤回上訴在案。本件原告之附帶民事，於法即有未合，應予
    駁回，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     一      月   二十七   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  文  琴
中  華      民      國      九十二     年     一      月   二十九   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
