【裁判字號】    92,聲再,19
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定               民國九十二年度聲再字第一九號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○  男  五.
                甲○○  女  五.
右列聲請人等因詐欺案件，對於本院中華民國八十八年十月十九日第二審確定判決（
民國八十八年度上易字第二０七一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：如附件聲請再審狀所示。
二、按提出新證據以聲請再審，必其證據係於確定判決前因未經發見，不及調查斟酌
    ，至其後始行發見者，倘其證據成立判決確定後，即非所謂發見之新證據，用以
    聲請再審，非法所許；又刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見新證據
    ，係指該證據，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發
    見者而言，若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，
    即非該條款所謂發見之新證據，不得據為聲請再審之原因（最高法院五十二年台
    抗字第九號、二十八年抗字第八號判、解要旨參照）。另按不得上訴於第三審法
    院之案件，除刑事訴訟法第四百二十條之規定外，其經第二審確定之有罪判決，
    如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審
    ，觀之刑事訴訟法第四百二十一條之規定自明，惟依該法條之規定聲請再審，須
    該漏未審酌之重要證據足生影響於判決始得為之，易言之，即該漏未審酌之重要
    證據，如於判決之結果不生影響，或對於當事人所提出之證據並無漏未審酌者，
    自不得據之聲請再審，至為灼然。又依刑事訴訟法第四百二十條第一項第三款之
    規定，受有罪判決之人，已經證明其係被誣告者，固得聲請再審。惟此所稱之「
    證明」，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，始
    得聲請再審，同條第二項定有明文。
三、本件再審聲請人等所提出之刑事自訴狀、原法院刑事審判筆錄及收據各一份，均
    經確定判決法院所斟酌，其認事採證，乃屬法院之權限，且上開證據亦無法動搖
    原確定判決之基礎，均非屬新證據；又再審聲請人等所提出之本院九十年度上字
    第四五一號民事損害賠償事件準備程序筆錄，其製作之日期為九十一年十二月十
    八日，而本案之判決係於八十八年十月十九日確定，該證據乃成立於判決確定之
    後；再者，再審聲請人等並未提出自訴人林坤錫被判處誣告罪確定之證明文件，
    復無非因證據不足而不能開始或續行刑事訴訟之情形，依照上揭說明，不得據以
    聲請再審，其再審之聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      一      月      二十七  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二  年      一      月      二十八  日
                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
