【裁判字號】    92,聲再,9
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十二年度聲再字第九號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○  女五十.
右列聲請人因誣告案件，對於最高法院九十年度台上字第七九三四號中華民國九十年
十二月二十七日確定判決（本院九十年上訴字第一四八一號，臺灣彰化地方法院八十
九年度訴字第一一三二號、臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字第七九一九號）
，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     一      月   二十七   日
  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蔡  名  曜
                                            法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二     年     一      月   二十八   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
