【裁判字號】    91,訴,2785
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七八五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰柒拾陸萬陸仟柒佰零伍元，及自民國九十一年七月五日起
至清償日止，按週年利率百分之七點四計算之利息，並自民國九十一年八月六日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於民國八十七年五月五日，向原告借用新台幣四百萬元，約定
    借款期限自八十七年五月五日起至一○二年五月五日止共十五年，每期一個月，
    分一八○期，約定第一至三十六期按期付息，自第三十七期開始按月平均攤還本
    息，利率按原告基本放款利率加減六點六碼（每碼百分之零點二五）計算，嗣後
    機動調整。如有逾期償付本息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按
    原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付逾期在六個月以內者，按約定利
    率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告自九
    十一年七月五日起之利息即未依約攤還，依約已喪失期限利益，全部借款視為到
    期，按逾期當時原告之基本放款利率為週年利率百分之七點四計算之結果，目前
    仍積欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金未為清償。為此依據消費借貸之
    法律關係，請求判決被告給付上開款項。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
四、原告主張之前開事實，業據其提出借據、利率查詢表、客戶往來明細查詢表各一
    件、傳票二張為證，被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提出之證據結果，均與原告所述
    相符，自堪信其主張為真實。從而，原告依據消費借貸法律關係，請求被告應給
    付原告如主文第一項所示本金、利息、違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
