【裁判字號】    92,繼,10
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                            九十二年度繼字第一○號
    聲  明  人  丁○○
                乙○○
                甲○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、本件聲明意旨略以：聲明人均為被繼承人丙○○之子女，為被繼承人丙○○之第
    一順位合法繼承人，被繼承人丙○○不幸於民國九十一年九月三十日因病死亡，
    聲明人於九十一年十月一日知悉，現聲明人均自願拋棄繼承權，爰檢具繼承系統
    表、印鑑證明書、戶籍謄本、繼承權拋棄書等相關證明文件，依法聲明拋棄繼承
    權云云。
三、查本件聲明人之父即被繼承人丙○○於九十一年九月三十日死亡，有除戶謄本一
    件附卷可稽，且聲明人自承渠等於九十一年十月一日即已知悉渠等得繼承被繼承
    人丙○○之遺產，有聲明人提出之繼承權拋棄書一件在卷可憑，是聲明人遲至九
    十一年十二月三十日始具狀向本院聲明拋棄繼承權，顯已逾二個月之期限，本件
    聲明人聲明拋棄繼承權於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
