【裁判字號】    91,訴,2408
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四○八號
    原      告  旗山鋼鐵有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  俞政機械有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬肆仟柒佰伍拾元，及自民國九十一年十一月十六日
起至清日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被告於民國（下同）九十一年四月起至九十一年八月止陸續向原告進
    購鋼筋、鐵材等材料數批，貨款金額（含稅）計新台幣（以下同）柒拾貳萬貳仟
    佰玖拾捌元，有請款對帳單、出貨單足稽，除償部分金額外，尚有貨款陸拾捌
    萬肆仟柒佰伍拾元迄未給付，屢經原告多次催討，均置之不理，毫無處理之誠
    意，爰請求判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行等語，並
    提出對帳單影本四紙、出貨單影本十五紙等為憑。
二、被告抗辯：被告及原告是多年來生意往來之關係且合作良好，實因景氣不佳且又
    經營不善，以致無法如償還原告之貨款，深感萬分之無奈及抱歉，但為示負責故
    委託律師妥善處理清償債務事，雖不足以還清債款但被告已窮得一無所有且連累
    其老母親及足妹等信用破產，實已無法再求生存翻身了，尚望原告顧念多年合作
    之情誼原諒了。被告於九十一年四月起至九十一年八月止向原告進購鋼鐵料，其
    貨款金額有含稅金額為計伍拾玖萬貳佰肆拾陸元，而未含稅金額為計玖萬肆仟伍
    佰零柒元，二項皆有出資單及發票足稽，合計積欠貨款金額應為陸拾捌萬肆仟柒
    佰伍拾元整，原告原所主張之貨款柒拾貳萬貳仟佰玖拾捌元有異等語，求為
    判決駁回原告之訴及假執行之聲請，並提出律師函一件、出貨單一紙、對帳單七
    份、發票六張、通知單二紙等為憑。
三、原告兩造間有鋼筋、鐵材等材料之買賣關係，有原告提出之對帳單、出貨單等為
    憑，並為被告所是認，而被告積欠之貨款數額，經兩造會算結果，尚有六十八萬
    四千七百五十三元未付，此經兩造陳明在卷，並有被告所提之對帳單為憑，惟被
    告僅以其已無支付能力為辯，從而原告依買賣關係，本於貨款請求權，請求被告
    給付原告積欠之貨款六十八萬四千七百五十三元，及自起訴狀繕本送達被告之翌
    日（九十一年十一月十六日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之遲延利
    息，自無不合，應予准許，其陳明願供擔保請求宣告假執行，亦無不合，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
