【裁判字號】    91,賠,143
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            九十一年度賠字第一四三號
    聲請人  甲  ○  ○
          （原名吳振名）
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官處分不起訴確定，聲
請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○（原名吳振名）因涉嫌叛亂案件，經前臺灣南部地
    區警備總司令部軍事檢察官於七十三年十一月十四日執行羈押，嗣經該部軍事檢
    察官於七十四年一月十二日以七十三年法字第二八九號為不起訴處分確定，然於
    不起訴處分確定前被羈押至七十四年一月十五日，共受違法羈押六十三日，爰依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求以新臺幣（下同）五千元折算
    一日支付賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例於民國八十九年
    二月二日修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項、第二項固定有明文。惟如行為人同一行為，另觸犯刑事案件，
    經判刑確定後，業經檢察官於指揮執行時，已依刑法第四十六條規定，將前開羈
    押期間准予折抵刑期執行完畢者，則聲請人已無冤獄賠償請求權可資行使，自不
    得再請求該羈押期間之冤獄賠償（司法院冤獄賠償覆議委員會九十一年臺覆字一
    八五號決定書意旨可資參照）。
三、經查：
  (一)聲請人係因於七十三年三月間利用在臺南市盈興螺絲工業公司服務期間，私製鋼
    筆槍三支，除自留一支外，其餘分別由吳建財、黃炳祥保管，經警於七十三年十
    一月十三日循線查獲，認涉有叛亂罪嫌移送前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察
    官偵辦，並於七十三年十一月十四日經前南部地區警備司令部軍事檢察官諭令羈
    押，嗣因聲請人否認有叛亂意圖，且未發現有叛亂事證，又查無其他具體事證足
    以證明聲請人有叛亂意圖，於七十四年一月十二日，經前臺灣南部地區警備司令
    部軍事檢察官以七十三年法字第二八九號為不起訴處分，並於七十四年一月十六
    日開釋（聲請書誤載為七十四年一月十五日）轉送矯正處分，合計遭羈押六十四
    日（聲請書誤載為六十三日）等情，有聲請人提出之戶籍謄本一份及國防部後備
    司令部督察長室中華民國九十一年九月十六日（九一）法沛字第二八六五號函可
    稽，並經本院依職權向後備司令部督察長室調閱該七十三年法字第二八九號卷宗
    核閱屬實，復有國防部後備司令部督察長室九十一年十一月六日（九一）法沛字
    第三五二三號書函、附於該案卷宗之前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官七十
    三年法字第二八九號不起訴處分書及前臺灣南部地區警備司令部釋票回證可憑。
    是聲請人前因涉叛亂罪嫌，於不起訴處分確定前遭前臺灣南部地區警備司令部軍
    事檢察官羈押共六十四日（自七十三年十一月十四日起至七十四年一月十六日止
    ）乙節，應堪認定。
  (二)聲請人於前開所涉叛亂罪嫌經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處
    分後，其前述私製鋼筆槍、彈及私藏刀械之同一行為，因涉嫌違反槍砲彈藥刀械
    管制條例而為前臺灣臺南地方法院檢察處檢察官主動分案偵辦並提起公訴（七十
    四年度偵字第二三二九號及六六八三號），本院於七十四年十月三十日以其觸犯
    槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項之製造鋼筆槍罪、同條例第十一條第一項之
    製造彈藥罪及同條例第十二條第三項之無故持有刀械罪判處應執行有期徒刑一年
    二月確定（七十四年度重訴字第一七號），嗣經前臺灣臺南地方法院檢察處以七
    十五年度執字第四二九號囑託前臺灣臺東地方法院檢察處代為執行，於七十五年
    五月二十六日送監執行，執行期滿日為七十六年七月二十五日，惟執行期間聲請
    人於七十六年四月二十八日以聲請狀請求將其前在臺灣南部地區警備司令部羈押
    期間予以折抵，經前臺灣臺南地方法院檢察處檢察官於七十六年五月十三日，以
    南檢勤甲字第一０八五七號函致前臺灣臺東地方法院檢察處，以吳振名違反槍砲
    彈藥刀械管制條例一案，曾羈押六十四日（自七十三年十一月十四日至七十四年
    一月十六日止）委請前臺灣臺東地方法院檢察處換發該處七十五年執助字第三四
    ０號指揮書折抵刑期，並經前臺灣臺東地方法院檢察處檢察官於七十六年五月十
    六日換發執行指揮書折抵刑期六十四日，執行期滿日則為七十六年五月二十二日
    ，此經本院向臺灣臺南地方法院檢察署調取前臺灣臺南地方法院檢察處七十五年
    度執字第四二九號卷（含七十四年度偵字第二三二九號、第六六八三號及七十四
    年重訴字第一七號等卷）查明屬實，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可參，足堪認定。
  (三)綜上，聲請人前述私製鋼筆槍、彈及私藏刀械之行為，雖與其本案所涉之叛亂罪
    嫌殊無關聯，不構成冤獄賠償法第二條第二款所定不得請求賠償之原因，又未逾
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之聲請期間，惟本件聲請人前
    開涉嫌叛亂遭羈押之六十四日，既經檢察官折抵其因同一行為違反槍砲彈藥刀械
    管制條例所處之部分刑期後，就餘刑執行完畢，已如前述，揆諸首揭說明，自不
    得再依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款之規定請求國家賠償
    。從而，聲請人之請求無從准許，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十七    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  陳 欽 賢
                                          法  官  石 家 禎
                                          法  官  林 佩 儒
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官  廖 文 靜
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
