【裁判字號】    91,訴,2125
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年訴字第二一二五號
    原      告  丙○○
    法定代理人  乙○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間，請求損害賠償事件，經本院交通法庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告新臺幣肆拾伍萬玖仟玖佰零玖元，並自民國九十一年七月二十
六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用，由被告甲○○負擔五分之三；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾伍萬肆仟元為被告甲○○供擔保後得為假執行；但
被告甲○○如於假執行程序實施前，以新臺幣肆拾伍萬玖仟玖佰零玖元為原告預供擔
保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。經查，
    本件原告原就醫藥費部份，請求新臺幣（下同）一萬一千七百二十元，於訴訟進
    行中，擴張訴之聲明，就該部份擴張請求為一萬三千零一十元，依前揭法條所示
    ，應予准許。
二、原告主張：
  (一)原告丙○○於民國九十一年三月二十九日晚間十時十分許，在臺南市○○路○段
    二三七號前，遭被告甲○○駕駛被告丁○○所有、車號９Ｌ－６６８７號自用小
    客車，自後撞倒，致使左股骨骨折，外傷性蜘蛛膜下出血之傷害，刑事部份業經
    檢察官偵查起訴，並經鈞院判處有期徒刑十月確定（九十一年度交訴字第一六一
    號）。
  (二)原告被撞傷後，經送醫院治療，支出醫療費用一萬三千零一十元。
  (三)被告甲○○於九十一年三月二十九日，借用車主即被告丁○○之車輛，駕駛該車
    撞及原告受傷，被告甲○○卻逃逸無蹤，請求追究肇事車主，應負連帶賠償民事
    上之責任。
  (四)原告於九十一年三月三十日至同年四月九日，住院接受左股骨骨幹固定手術，住
    院期間，日常生活接需要人照顧。同年六月二十一日經醫院門診追蹤時，產生兩
    腿不等長差二．五公分，走路仍嚴重跛行。九十一年七月九日至七月十二日，住
    院接受左股骨鋼釘重置手術．而且原告一年後又要住院接受左股骨鋼釘取出手術
    ，以後是否治癒，仍是未定之數。
    (1)原告嚴重跛行肢障肢門診復建工作，每次需要人載至醫院，是條漫長艱辛之路
      。
    (2)如果嚴重跛行，產生未能適應社會生活，內心產生自卑、怨恨、憂鬱所造成之
      終身遺憾，誰能體會？
    (3)如何克服嚴重跛行之身心靈創傷，以增進其社會生活適應能力，又是心理復建
      重要課題。
    凡此種種，均為無可彌補之缺陷，依民法第一百九十三條規定，應請求被告連帶
    賠償慰藉金八十萬元，以資慰藉等語。
  (五)聲明：被告甲○○、丁○○應連帶給付原告八十一萬三千零一十元，並自九十
    一年七月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告願供
    擔保，請准宣告假執行。
三、被告甲○○對於原告所主張之事實並不爭執，惟辯稱經濟能力不佳，僅能以每月
    負擔一萬元之方式，分期清償等語。並聲明：駁回原告之訴。如受不利之判
    決，願提供擔保請准宣告免為假執行。
四、被告丁○○則辯稱伊僅是借車給被告甲○○使用，並不知甲○○之駕照已被吊銷
    ，也不知道他會酒後駕車肇事，本件事故與伊無關等語。並聲明：駁回原告之
    訴。如受不利之判決，願提供擔保請准宣告免為假執行。
五、本件原告主張遭被告甲○○駕車撞擊，致受有左股骨骨折、顏面及頭皮撕裂傷、
    背部及四肢多處擦傷等傷害之事實，業經提出郭綜合醫院診斷證明書影本二紙為
    證；而被告甲○○因本件交通事故，觸犯公共危險、過失傷害、肇事逃逸等罪，
    分別經本院交通法庭判處拘役四十日、有期徒刑五月、六月，並就有期徒刑部份
    定應執行刑十月，復有本院交通法庭九十一年度交訴字第一六一號判決正本卷內
    可佐；被告二人對於此部份事實且未爭執，可認原告之主張為真實。
六、按汽車在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。又不法侵害他
    人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要
    時，應負損害賠償責任；另不法侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之損
    害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百九十一條之二前段、第一百九十三條
    第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。經查，本件被告甲○○於九十一
    年三月二十九日晚間九時許，因參加喜宴，飲用含有酒精之湯類後，已達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，依規定不得駕車，竟仍駕車返家，而於同日晚間十
    時十分許，行經臺南市○○路○段二三七號前時，疏於注意車前狀況，貿然偏向
    機慢車道行駛，致撞及騎乘腳踏車行經該處之原告等情，業經本院交通法庭調查
    明確而採為判決基礎，被告甲○○對此亦不上訴爭執而告確定，是被告甲○○有
    使用汽車加損害於原告之事實，且未舉證說明已盡相當注意防止損害之發生，原
    告主張被告甲○○應依前揭規定負損害賠償責任，自屬有據，應予准許。
七、原告另以被告丁○○明知被告甲○○已遭吊銷駕照，竟仍將汽車借予甲○○使用
    ，致甲○○肇事而加損害於原告，主張被告丁○○應與甲○○連帶負損害賠償責
    任。惟按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第
    二百七十七條前段定有明文，經查被告丁○○乃因甲○○欲擔任他人結婚禮車駕
    駛，而將自己所有之賓士牌汽車借予甲○○使用，被告丁○○借車之時，並不知
    甲○○駕照已遭吊銷等情，為被告二人所一致陳述，原告雖主張被告丁○○知悉
    甲○○無照駕駛之事實，卻未舉證以實其說，則原告該部份主張自難遽爾採信。
    其次，被告丁○○借車予吳岱祿使用之行為，固然係被告甲○○所以能駕該車肇
    事之原因之一，然是否將肇事，仍端賴實際駕車者之行為，不能遽認被告丁○○
    之借車行為與原告之受傷間有相當因果關係，故原告主張被告丁○○與甲○○應
    負共同侵權行為責任，仍屬無據，應予駁回。
八、原告請求賠償費用，是否應予准許，分述為次：
  (一)醫療費一萬三千零一十元部份：原告主張支出醫療費用一萬三千零一十元，業據
    提出單據影本三十一紙為證，經查其中單據編號010、011、012、016所示之證明
    書費四百元、二百元、二百元、六百元，核計共一千四百元，屬診斷證書費；以
    及單據編號021所示之「Ｘ光ＣＯＰＹ」六百元部份，均非治療上之支付，不應
    准許。其餘醫療費依原告所受傷害及各收據載明治療費別，自屬治療上之必要費
    用，共計一萬一千零一十元，應由被告甲○○賠償原告。
  (二)精神慰籍金八十萬元部分：查原告因本件車禍事故，受有左股骨骨折，顏面、頭
    皮撕裂傷，背部及四肢多處瘀傷等傷害，為此先後二度住院十日、四日進行手術
    治療，有前揭診斷證明書可稽；且迄今仍因兩腿不等長，差二．五公分，而有跛
    行現象，亦經本院當庭勘驗屬實（本院九十一年十月二十八日言詞辯論筆錄），
    原告之肉體、精神確受極大痛苦，堪予認定。另斟酌被告甲○○係因酒醉駕車，
    肇事後更逕行駕車逃離現場，過失情節嚴重；以及被告甲○○並無固定資產與收
    入，且現因案在監執行中，資力並不甚佳，而原告則仍在學之身分、地位狀況，
    認原告請求八十萬元，尚嫌過高，應予核減為五十萬元，方屬公允，逾此數額之
    請求，為無理由。
九、末按損害之發生，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第二
    百十七條第一項定有明文；另按慢車在夜間行車，應燃亮燈光，道路交通安全規
    則第一百二十八條亦有明文。經查，本件原告於九十一年三月二十九日晚間十時
    十分許，騎乘腳踏車在外，並未依據前開規定點亮燈光，幫助其他用路人清楚辨
    識，因而遭已經酒醉、注意力與反應力均變差之被告甲○○駕車撞擊，對於該交
    通事故之發生，亦應認為有所過失。然被告甲○○當時既已因酒醉而陷於不能安
    全駕駛狀態，其肇事率已高於一般駕駛人，則原告雖有前開過失，對於本件事故
    之發生應非主因，本院斟酌兩造之過失輕重程度與原因力之強弱，認被告甲○○
    應負之過失責任為百分之九十，原告應負之過失責任為百分之十，方為公允適當
    ，則據此計算前開金額，被告甲○○應賠償原告四十五萬九千九百零九元。
十、又按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限
    者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲
    延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相
    類之行為者，與催告有同一之效力；民法第二百二十九條第一、二項分別定有明
    文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約
    定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；亦為同法第二百三十三條第一項及
    第二百零三條所明定。查原告請求被告甲○○賠償之前開金額，並未定有給付之
    期限，則原告請求自附帶民事起訴狀繕本送達被告之翌日起，按週年利率百分之
    五計算之利息，並無不合；又原告之附帶民事起訴狀繕本係於九十一年七月二十
    五日送達被告收受（見本院九十一年度交附字第一○三號卷宗第六頁），則原告
    請求被告甲○○應自九十一年七月二十六日起，按週年利率百分之五計算遲延利
    息，核與上開規定並無違背，自無不合。
十一、綜上所述，原告基於侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告甲○○給付四十五
    萬九千九百零九元，及自九十一年七月二十六日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，洵屬正當，應予准許；逾此部份之請求，則無理由，應予駁回
    。
十二、原告與被告甲○○分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝
    訴部份，經核均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部份，
    其假執行之聲請已失所依附，不予准許，應併予駁回。
十三、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                臺灣臺南地法院民事第二庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
