【裁判字號】    91,交易,359
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三五九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二八五二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係以駕駛為業務之大貨車司機，於民國九十一年四月
    五日中午十二時十分許，駕駛車牌ＯＢ─七八五號營大貨車，行經國道三號高速
    公路三○四公里五百公尺南下處，應注意能注意汽車行駛時之車前狀況，與前車
    保持安全距離，並隨時採取必要之安全措施，竟疏未注意，致自後追撞在其前方
    由乙○所駕駛，車內搭載丙○○○之車牌ＴＫ─五九七一號自小貨車，造成乙○
    受有背部挫傷、右側髖部挫傷之傷害；丙○○○受有右側第八肋骨骨折、右胸挫
    傷之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○、丙○○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○、丙○○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
