【裁判字號】    91,訴,2698
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六九八號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬壹仟伍佰壹拾柒元，及自民國九十一年六月
十日起至清償日止，按年息百分之二．四計算之利息，暨自民國九十一年七月十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其二人經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於民國（下同）八十八年二月十日邀同被告丙○○向原告
    借款新台幣（下同）一百五十萬元，書立同額借據一紙交原告收執，利率按年息
    百分之五．九五計算，即按郵匯局一年期定期儲蓄金機動利率加年息百分之一，
    扣除政府補貼利率年息百分之０．八五機動調整，約定還款期限二十年，倘借款
    人逾期還款時，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個月以上者
    ，其超過六個月部份，按上開利率之二成加計違約金，詎料被告乙○○自九十一
    年六月十日起即未按期給付，雖屢經催討，被告置之不理，迄今仍不為清償，依
    法被告等自應負連帶給付責任，尚積欠借款本金一百四十三萬一千五百十七元，
    爰依消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應連帶給付原告借款餘
    額一百四十三萬一千五百十七元，及自九十一年六月十日起至清償日止，按年息
    百分之二．四計算之利息，暨自九十一年七月十一日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計
    算之違約金等語，並提出借據一紙、放款交易明細分類帳卡一份、利率變動表一
    紙、撥款傳票及存款憑條各一紙等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據一紙、放款交易明細分類帳卡一份、利率
    變動表一紙、撥款傳票及存款憑條各一紙等為憑，核相符合，而被告二人復均未
    到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實，從而原告依據兩造所
    訂之消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應連帶給付原告借款餘
    額一百四十三萬一千五百十七元，及自九十一年六月十日起至清償日止，按年息
    百分之二．四計算之利息，暨自九十一年七月十一日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計
    算之違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
