【裁判字號】    91,易緝,132
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易緝字第一三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育
召集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住於台南市○區○○里○○街三十九巷四弄五號，明知其
    居住處所遷移，即應依規定向有關機關申報，竟意圖避免召集處理，於民國（下
    同）八十六年一月間遷出上開住所後，無故不依規定申報，致使台南市團管區司
    令部所發指定其應於八十九年十一月二十日八時，前往台南市○○路平實營區報
    到之教育召集令由其母孫郭瑞華代收後，無法轉交予其本人。
二、案經臺南師管區司令部台南市團管區司令部報請台灣台南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有原召集令、召集令回執
    、台南市團管區列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表各一份附卷可稽
    ，足認被告自白確與事實相符，是本件事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法
    論科。
二、查被告行為後，妨害兵役治罪條例已於九十一年六月二十六日修正公布，並自同
    年月二十八日生效，修正前該條例第十一條第三項之無故不申報致教育召集令無
    法送達罪，應依同條例第七條之刑罰科刑之條文，修正後分別移至第十條及第六
    條，法定刑不變，均為三年以下有期徒刑，自應適用裁判時即修正後之妨害兵役
    治罪條例第十條規定，依該條例修正後之第六條刑罰科刑。被告甲○○因在外打
    零工，而遷移住居處所，且未將去向告知，導致其母代收後，無法將之轉交予被
    告，被告既因其遷移居住處所，致其本人未能收受其所屬團管區對之所發召集令
    ，自屬「致使召集令無法送達」故核被告所為，係犯修正後妨害兵役治罪條例第
    十條第三項之無故不申報致教育召集令無法送達罪，應依同條例第六條之刑罰科
    刑。爰審酌被告因在外謀生未與家人聯繫，而觸犯本罪及其犯後坦承犯行，犯罪
    情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可憑，其因一時失慮，致觸刑章，經此教訓，當知所警惕而無再犯之虞，
    本院認前開對其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十條第
三項、第一項第三款、第六條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條
第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十七  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  朱小萍
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十七    日
附錄法條：
修正後妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
修正後妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新台幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
