【裁判字號】    91,自,248
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二四八號
    自  訴  人  大眾機車行即陳昭良
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○於民國（下同）九十年十二月二十四日，就自訴人大
    眾機車行即陳昭良所有之光陽牌機車（牌照號碼ＫＸ三－一七九號）乙輛，與自
    訴人簽訂機車租售合約書，約定付款方式共十二期，前十一期為租金，最後一期
    為價金。自訴人與被告簽訂之合約書第四條規定：「雙方合意乙方若有一期分期
    款項未給付或兌現，視為全數到期，並以該違約日作為雙方合意終止標的物租售
    合約日，且甲方無需再為催告或發函終止租約，甲方並得隨時隨地自行取回及任
    意處分上開標的物，無需經乙方同意或知會乙方。」。詎被告自第三期起竟違約
    拒繳納分期款項，依上開約定，雙方合約已終止，被告係屬無權占有自訴人所有
    之光陽牌機車，且避不見面，屢經自訴人催討仍不歸還，並繼續以所有之意思使
    用該機車，所為涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌等語。並提出租售合
    約書影本、存證信函影本各一份，資為依據。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。又告訴人之告訴係以使被告受刑事追訴為目的，是其陳述是否與事
    實相符，仍應調查其他證據以資審認。最高法院六十九年台上字第一五三一號判
    例可資參照。又刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，須行為人意圖為自己不法
    之所有，而侵占自己持有他人之物，犯罪始能成立。
三、查自訴人與被告簽訂「機車租售合約書」，其中第三條約定被告應繳付十二期款
    項，前六期每期新台幣（下同）六千元，後五期每三千五百五十元，最後一期為
    買賣價金，其餘各期為租金，被告並簽發面額為四萬三千元之本票一紙供擔保乙
    節，固有上揭合約書影本、本票影本各一紙在卷足憑。然觀之上揭約定，若僅最
    後一期為買賣價金，其餘均為租金，則租金未免過高，而買賣價金則相對過於便
    宜，故被告與自訴人所簽訂之契約，實際上應係分期付款買賣契約，被告每期所
    繳納者均係機車之分期款，而自訴人為避免被告未按期繳納款項，故以上開租售
    合約書之定型化契約，作為日後得向法院對被告提出刑事告訴之工具而已，足認
    兩造間係機車之買賣契約關係無誤。本件被告既係因買賣之法律關係，而占有使
    用該機車，其主觀上即認該機車為其所有，縱然未依約繳納分期款項，被告所為
    亦與刑法侵占罪之構成要件不符，本件應純屬民事糾葛，自訴人應循民事途徑解
    決，而非以巧立名目之「機車租售合約書」，向法院提刑事告訴，浪費司法資源
    。本件經調查證據結果尚不足證明被告有侵占犯行，爰依法諭知被告無罪。
四、自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述而為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十一條第一項後段、第三百零
一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年        一      月     二十七   日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  李  珍  瑩
中    華    民    國      九十二      年        一      月      二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
