【裁判字號】    91,訴,2266
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二六六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司大橋分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾玖萬伍仟伍佰陸拾柒元，及其中新台幣壹佰柒拾
萬捌仟肆佰貳拾元，自民國九十年十月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點
二五計算之利息，暨自民國九十年十一月二十六日起至民國九十一年五月二十五日止
，按上開利率百分之十，自民國九十一年五月二十六日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年八月三十
    日向原告借款新台幣（下同）一百八十五萬元，約定借款期限自八十八年八月三
    十日起至九十八年八月三十日止，以每個月為一期，按月付息，借款利率第一年
    為年息百分之七點二五，放貸後滿一年起，改按年利率百分之八點二五（即原告
    基本放款利率減年息百分之一點八三），嗣後原告之基本放款利率或放款利率加
    減碼標準調整時，自調整日後第一個應繳款日起隨同調整計算，並約定如有一期
    未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其
    逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告乙○○竟違約未按期繳息，乃於九十年五月二十五
    日偕被告丁○○與原告訂立分期償還借款切結之契約，惟被告乙○○僅繳納至九
    十年十月二十四日兩造協議第五期之本息，即未按期繳納利息，現尚積欠本金一
    百七十萬八千四百二十三元及結算至九十年十月二十五日之利息八萬七千一百四
    十四元，而丁○○為連帶保證人。為此爰基於消費借貸及連帶保證契約之法律關
    係，請求被告應連帶給付原告欠款、遲延利息及違約金等語。
三、證據：提出借據及授信約定書、帳卡、分期償還切結書、協議分期帳卡、利率表
    為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十八年八月三十日
    向原告借款一百八十五萬元，約定借款期限自八十八年八月三十日起至九十八年
    八月三十日止，以每個月為一期，按月付息，借款利率第一年為年息百分之七點
    二五，放貸後滿一年起，改按年利率百分之八點二五（即原告基本放款利率減年
    息百分之一點八三），嗣後原告之基本放款利率或放款利率加減碼標準調整時，
    自調整日後第一個應繳款日起隨同調整計算，並約定如有一期未履行時，即喪失
    期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內
    ，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告乙○○竟違約未按期繳息，乃於九十年五月二十五日偕被告丁○○與
    原告訂立分期償還借款切結之契約，惟被告乙○○僅繳納至九十年十月二十四日
    兩造協議第五期之本息，即未按期繳納利息，現尚積欠本金一百七十萬八千四百
    二十三元及結算至九十年十月二十五日之利息八萬七千一百四十四元之事實，業
    據原告提出借據及授信約定書、帳卡、分期償還切結書、協議分期帳卡、利率表
    為證，被告乙○○、丁○○則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本
    院參酌，自堪信原告主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告一
    百七十九萬五千五百六十七元，及如主文第一項所示之利息及違約金，即有理由
    ，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年       一     月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  張  季  芬
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年       一     月    二十九    日
~B法院書記官    黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
