【裁判字號】    92,訴,35
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第三五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                送達代收人  .
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬柒仟元，及自民國九十一年五月二十五日起至清
償日止，按年息百分之七．四九五計算之利息，暨自民國九十一年六月二十六日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國（下同）八十七年十一月廿五日向聲請人借款新台
    幣（下同）壹佰伍拾萬元正，約定年利率百分之八．０六五，嗣後隨聲請人基本
    放款利率調整而調整，並自調整日起，按調整後之年利率計算。期限十五年，即
    自八十七年十一月廿五日起至一０二年十一月廿五日止，共分一八０期，每期一
    個月，自第一期至第卅六期按期付息，自第卅七期起，本金按期平均攤還，利息
    按借款餘額計付。其中如有一期未履行時，即視為全部到期，並約定如清償逾期
    ，除按原約定利率計息外，並應加收自逾期日起，在逾期六個月以內者，按上開
    利率加付百分之十，逾期六個月就超過部份，按上開利率加付百分之二十之違約
    金，該借款於九十一年六月廿五日到期，迭經催索均置之不理，尚積欠借款本金
    一百四十三萬七千元，爰依消費借貸契約之約定，請求判令被告應給付原告借款
    餘額一百四十三萬七千元，及自九十一年五月二十五日起至清償日止，按年息百
    分之七．四九五計算之利息，暨自九十一年六月二十六日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二
    十計算之違約金等語，並提出借據一紙、放款付出傳票一紙、轉帳收入傳票一紙
    、放款中心利率查詢單一紙、帳卡一份等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據一紙、放款付出傳票一紙、轉帳收入傳票
    一紙、放款中心利率查詢單一紙、帳卡一份等為憑，核相符合，而被告復未到庭
    為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實，從而原告依據兩造所訂之
    消費借貸契約之約定，請求判令被告應給付原告借款餘額一百四十三萬七千元，
    及自九十一年五月二十五日起至清償日止，按年息百分之七．四九五計算之利息
    ，暨自九十一年六月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金，核無不合
    ，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
