【裁判字號】    92,聲,61
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六一號
    聲  請  人  丙○○
    即債務人
                          送達.
    相  對  人
    即債權人    甲○○
右當事人間九十一年度裁全字第八五六六號聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命
相對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文；又支付命令
    經合法異議者，其聲請視同起訴或聲請調解（民事訴訟法第五百十九條第一項）
    。又按假扣押之債權人如不於假扣押之法院所命之一定期間內起訴，債務人固得
    聲請命假扣押之法院撤銷假扣押裁定，惟所謂起訴不以債務人提起給付之訴為限
    ，如債權人已依督促程序聲請支付命令，既與起訴有同一效力，債務人仍不得聲
    請命假扣押之法院撤銷假扣押裁定（最高法院八十五年度台抗字第三號裁定參照
    ）。
二、本件相對人即債權人甲○○為保全對於聲請人即債務人丙○○之金錢債權之強制
    執行，聲請本院以九十一年度裁全字第八五六六號裁定准予供擔保以假扣押聲請
    人之財產等情，固經本院依職權調取本院九十一年度裁全字第八五六六號民事假
    扣押案卷宗核閱無訛，惟上開假扣押事件所保全之本案請求（票款給付請求權）
    ，業經相對人於九十二年一月十五日對聲請人提起支付命令聲請事件繫屬本院，
    經本院以九十二年度促字第二六八九號受理在案，亦經本院調閱該聲請卷查核屬
    實，則相對人即債權人既已對聲請人即債務人聲請支付命令，揆諸前揭說明，聲
    請人所提本件聲請，於法即有未合，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年       一     月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  吳坤芳
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年       一     月    二十七    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
