【裁判字號】    91,訴,262
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二六二號
    原      告  Ｍ○○
    訴訟代理人  陳昆和律師
                李慧千律師
    被      告  黃○○
                辰○○
                巳○○
                Ｔ○○
                Ｄ○○
                Ｓ○○
                Ｋ○○
                Ｊ○○
                宙○○
                玄○○
                Ｈ○○
                Ｌ○○
                申○○
                未○○
                Ｕ○○
                Ｙ○○
                Ｖ○○
                地○○
                宇○○
                Ｅ○○
                Ｏ○○
                Ｇ○○
                天○○
                Ｒ○○
                Ｃ○○
                Ｉ○○
                亥○○
                Ｗ○○
                Ｎ○○
                Ｂ○○
                Ａ○○
                Ｐ○○
                Ｑ○○
                Ｆ○○
                Ｘ○○○
                丙○○○
                酉○○○
                丑○○○
?
                戌○○
                卯○○
                寅○○
                庚○○○
                丁○○
                己○○
                癸○○
?
                辛○○
?
                壬○○
?
                子○○
?
                午○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○○
    人共同送達代收人吳慧萍
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴狀雖載明被告黃○○之住所為台南縣西港鄉檨林村檨子林二十五號
    ，但本院九十一年六月十九日下午二時二十分日及九十一年七月二十四日下午二
    時三十分之言詞辯論通知書經郵局以被告「查無此人」而退回，有該通知書附卷
    可稽，故對之無法送達。經本院於九十一年十一月二十五日以九十一南院鵬民卯
    訴字第二六二號裁定命其於一個月內補正，該裁定於九十一年十一月二十七日送
    達原告訴訟代理人李慧千律師，有送達證書一紙在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其對被告黃○○部分之起訴顯未備起訴程序，應予駁回。
四、查系爭台南縣西港鄉檨子林第二五、二五之一、二五之四、二五之六及二五之十
    一等五筆土地為兩造所共有，於共有人全体有法律上之利害關係，其訴訟標的對
    於共同訴訟之各人必須合一確定，是以原告對被告黃○○起訴部分既因未備起訴
    程序而經駁回，原告對其餘被告之起訴，即有當事人不適格之情形，應併予駁回
    。
五、末查，原告訴訟代理人狀請本院傳訊被告辰○○、巳○○到庭以調查被告黃○○
    之狀況，惟原告訴訟代理人並未表明被告辰○○、巳○○是否知悉被告黃○○之
    真正住居所，且本件自九十一年一月三十日原告起訴迄今，時近一年，雖經本院
    歷次當庭命其補正（九十一年六月十九日及九十一年七月二十四日言詞辯論期日
    ）原告迄未能補正被告黃○○之真正住居所，猶不具任何理由，聲請本院傳訊被
    告辰○○、巳○○到庭以調查被告黃○○之狀況云云，本院認並無必要，併此敘
    明。
六、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
