【裁判字號】    92,訴,5
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第五號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾萬元、壹拾玖萬元，及分別自民國九十一年二
月二十八日起、民國九十一年六月三十日起，均至清償日止，分別按年息百分之
四．八四五、百分之五．九五計算之利息，暨分別自民國九十一年三月二十九日
、民國九十一年七月三十一日起，均至清償日止，就逾期欠繳之本金、利息按日加
收上開利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國（下同）八十八年九月二十一日因購買獎勵投資興
    建之國宅向原告借款新臺幣（下同）貳佰拾玖萬元整，借款期間三十年，自八
    十八年十月三十日起至一一八年十月三十日止，前五年按月付息不還本，自第六
    年起分二十五年（三００期）按月平均攤還本息，約定借款利率貳佰貳拾萬元
    （國宅基金部份）按年息百分之五．０七五計算。壹拾玖萬元（銀行聯貸部份
    ）按年息百分之八．０七五計算，利率自簽訂貸款契約之日起，每屆一年按當時
    利率（政府核定之國民住宅貸利率）調整一次，債務人按期攤還之金額到期未能
    償付時，應就逾期欠繳本息部份按日加收原貸款利率百分之五十之違約金，債務
    人若積欠貸款本息達三期經催告仍不清償，即喪失分期攤還之權利全部債務視為
    到期，詎被告就貳佰貳拾萬元（國宅基金部份）僅繳利息至九十一年二月二十
    七日止，壹拾玖萬元（銀行聯貸部份）僅繳利息至九十一年六月二十九日止，
    迭經催索均不置理，本金則全部未繳，爰依消費借貸契約之約定，請求判令被告
    應給付原告新台幣貳佰貳拾萬元、壹拾玖萬元，及分別自九十一年二月二
    十八日起、九十一年六月三十日起，均至清償日止，分別按年息百分之四．
    八四五、百分之五．九五計算之利息，暨分別自九十一年三月二十九日、
    九十一年七月三十一日起，均至清償日止，就逾期欠繳之本金、利息按日加收上
    開利率百分之五十計算之違約金等語，並提出國民住宅貸款借據一紙、國民住宅
    貸款契約一件、放款全戶查詢單二紙、轉帳收入傳票一紙、轉帳傳票二紙、名單
    二份、往來明細查詢單二紙等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出國民住宅貸款借據一紙、國民住宅貸款契約一
    件、放款全戶查詢單二紙、轉帳收入傳票一紙、轉帳傳票二紙、名單二份、往來
    明細查詢單二紙等為憑，核相符合，而被告二人復未到庭為有利於己之主張或陳
    述，自堪認原告之主張為真實，從而原告依據兩造所訂之消費借貸契約求為被告
    應給付原告借款本金貳佰貳拾萬元、壹拾玖萬元，及分別自九十一年二月
    二十八日起、九十一年六月三十日起，均至清償日止，分別按年息百分之四
    ．八四五、百分之五．九五計算之利息，暨分別自九十一年三月二十九日、
    九十一年七月三十一日起，均至清償日止，就逾期欠繳之本金、利息按日加收
    上開利率百分之五十計算之違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
