【裁判字號】    92,聲,127
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二七號
    聲  請  人  乙○○○
    即債務人
    相  對  人  台南區中小企業銀行股份有限公司白河分公司
    即債權人
    法定代理人  甲○○
右當事人間九十一年度裁全字第八二八二號聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命
相對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴；又支付命令經合法異議者，其聲請視同起訴或聲請調解，
    民事訴訟法第五百二十九條第一項及第五百十九條第一項分別定有明文。
二、本件相對人即債權人台南區中小企業銀行股份有限公司白河分公司對於聲請人即
    債務人乙○○○之金錢債權請求之強制執行，聲請本院以九十一年度裁全字第八
    二八二號裁定准予供擔保以假扣押聲請人之財產等情，業經本院依職權調取本院
    九十一年度裁全字第八二八二號民事假扣押案卷、九十一年度執全字第三九七九
    保全程序執行案宗核閱無訛，惟上開假扣押事件所保全之本案請求（借款請求權
    ）業經相對人於九十一年十二月十日對聲請人提起支付命令聲請事件繫屬本院，
    經本院以九十一年度促字第七九四八二號受理在案，嗣因聲請人聲明異議而視為
    起訴，經本院以九十二年度訴字第一九○號給付借款事件審理中，亦經本院調閱
    該聲請卷及給付借款案卷查核屬實，則相對人即債權人既已對聲請人即債務人聲
    請支付命令，並因聲請人聲明異議，而視為起訴，經本院以前開訴訟事件審理中
    ，揆諸前揭說明，聲請人所提本件聲請，於法即有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年       一     月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  吳坤芳
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年       一     月    二十七    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
