【裁判字號】    91,訴,2800
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二八○○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾玖萬零壹佰玖拾元，及自民國九十一年十月二十二
日起至清償日止，按年息百分之七點六七四計算之利息，暨自民國九十一年十一月二
十三日起至民國九十二年五月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年五
月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十九年六月五日向原告借款新台幣（下同）五百
    七十萬元，約定借款期限自八十九年六月五日起至一百零九年六月五日止，以每
    個月為一期共分二百四十期，按月平均攤還本息，利息則按原告基本放款利率年
    息百分之七點六二五加碼百分之零點四九計算，嗣後原告之基本放款利率調整時
    ，自調整後第一個繳款日起，改按原告新公告之基本放款利率加百分之零點四九
    計算。並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約
    定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上
    部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎乙○○未按期繳納利息，經原告
    聲請本院九十年度執字第二四一一三號強制執行事件拍賣乙○○提供之擔保品後
    ，現尚積欠二百七十九萬零一百九十三元。為此爰基於消費借貸之法律關係，請
    求被告給付原告欠款、遲延利息及違約金等語。
三、證據：提出借據及本院九十南院鵬執祥字第二四一一三號分配表為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度執字第二四一一三號強制執行卷。
    理      由
甲、程序方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○於八十九年六月五日向原告借款五百七十萬元，約定借
    款期限自八十九年六月五日起至一百零九年六月五日止，以每個月為一期共分二
    百四十期，按月平均攤還本息，利息則按原告基本放款利率年息百分之七點六二
    五加碼百分之零點四九計算，嗣後原告之基本放款利率調整時，自調整後第一個
    繳款日起，改按原告新公告之基本放款利率加百分之零點四九計算。並約定如有
    一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外
    ，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎乙○○未按期繳納利息，經原告聲請本院九十年度
    執字第二四一一三號強制執行事件拍賣乙○○提供之擔保品後，現尚積欠二百七
    十九萬零一百九十三元之事實，業據原告提出借據及本院九十南院鵬執祥字第二
    四一一三號分配表為證，並經調閱本院九十年度執字第二四一一三號強制執行卷
    ，查核屬實，乙○○則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信
    原告主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告二百七十九萬零一百九
    十三元，及如主文第一項所示之利息及違約金，即有理由，應予准許。
三、原告陳明供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  張  季  芬
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官    黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
