【裁判字號】    92,再,1
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度再字第一號  Ｊ
      再審原告  乙  ○  ○
      再審被告  甲  ○  ○
右再審原告與再審被告間返還土地事件，再審原告對於中華民國六十九年五月二十一
日最高法院確定判決（六十九年度台上字第二八五五號，本院六十九年度上更(二)字第
三五號，台灣高雄地方法院六十七年訴字第八三六號）以有民事訴訟法第四百九十六
條第一項第九款之事由，聲請再審，經最高法院裁定移送本院後，本院判決如左：
    主    文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：本件未經言詞辯論，依再審原告提出之再審之訴狀所載：
一、聲明：
  (一)、原判決不利於再審原告部分廢棄。
  (二)、再審及前程序訴訟費用，由再審被告負擔。
二、陳述：
（一）再審被告所提供土地所有權狀與再審原告無涉，再審被告之訴訟代理人以張冠
      李戴手法起訴，顯違職業道德，原審採證不實，有入人於罪之嫌。
（二）八十九台上第三五０號裁定發現該案件歷審判決均有瑕疵，經核對地政資料，
      再審被告起訴之土地仍屬原業主台糖所有，此增建二樓雖與五十八年度易字一
      二八號判決時間不相同，但再審被告對此部分無追訴權。
（三）查一九０—八八號土地確為再審被告所有，再審原告與該土地無涉，訴訟代理
      人未盡查證之責，受理無訴權案件，應負再審原告之訴訟費用。
（四）再審被告於六十二年指控再審原告增建第二層與原確定判決（五十八年度易字
      一二八號判決）不同，故藉此維持更二審之判決，查此部分之所有權為台糖所
      有，據此維持更二審判決顯屬違背法令之規定，即屬再審之要件，最高法院顯
      有不當之判決。
（五）爰依民事訴訟法第四百九十六條第九項（款）規定提起再審之訴，對於最高法
      院六十九台上字第二八五五號判決聲明不服，請作適法判決。前開確定違法部
      分不利於再審原告之判決，迄未排除，顯有不當之瑕疵，該部分未主動更行判
      決，令人遺憾。
三、證據：提出台灣高雄地方法院六十七年訴字第八三六號判決、最高法院八十八年
    度台上字第三五０五號裁定、最高法院六十九年度台上字第二八五五號判決書、
    高雄縣大寮鄉○○○段、會社段地號調查表（皆影本）各乙份為證，並請求通知
    辦理台灣高雄地方法院六十七年度訴字第八三六號事件之法官蘇鳴東為證。
乙、再審被告方面：
    本件未經言詞辯論，再審被告未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院六十九年度上更(二)字第三五號民事卷。
    理    由
一、按依民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款所定：「為判決基礎之證物係偽造
    或變造者」提起再審之訴，以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或
    續行，非因證據不足為限，始得提起，同法第四百九十六條第二項定有明文。又
    再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之，同法第五百零二條
    第二項亦定有明文。查本件再審原告所提再審理由(一)、(二)、(三)所陳，無非指摘本
    件再審被告並無訴權、且原再審被告訴訟代理人未盡查證之責云云，核與民事訴
    訟法第四百九十六條第一項第九款所定之再審理由無一相符。另再審理由(四)、(五)
    所指，亦僅泛引民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款之規定為據而指摘原確
    定判決不當，然未據表明原確定判決有何合於該款再審事由之具體事實，亦未舉
    出「為判決基礎之證物係偽造或變造」之情形業經宣告有罪之判決已確定，或其
    刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足之事證以供審酌，再審原告據以提起再審
    之訴，顯無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
二、法官蘇鳴東辦理台灣高雄地方法院六十七年度訴字第八三六號事件，已在判決理
    由項下敘明其見解，認無通知其作證之必要，附此敘明。
三、據上論結，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一        月    二十七  日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    志    誠
~B2      法官  周    素    秋
~B3      法官  楊    省    三
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一        月    二十八  日
~B法院書記官  謝    淑    玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
