【裁判字號】    90,上訴,1571
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度上訴字第一五七一號        Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      右  一  人
      選任辯護人  蕭  敦  仁
右上訴人因竊盜案件，本院於中華民國九十一年八月二十二日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
      主     文
本判決附表八關於沒收物之記載，其中「塑膠棍一支、棒球棍四支」係屬誤載，應予
刪除。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決附表八關於沒收物之記載，其中塑膠棍一支、棒球棍四支係屬誤載，自
    應予更正。爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
