【裁判字號】    91,簡,607
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第六○七號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年五月九日台財訴字
第０九一０００二一八七號訴願再審決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按民國（下同）八十九年七月一日施行之訴願法第九十七條第一項前段規定，訴
    願人得對於確定訴願決定，向原訴願決定機關申請再審，係指八十九年七月一日
    以後之確定訴願決定，訴願人始得對之申請再審。次按「申請再審不合法者，應
    為不受理之決定。」復為行政院及各級行政機關訴願審議委員會審議規則第三十
    二條第一項所明定。又訴願法上之再審制度，係八十九年七月一日施行新訴願法
    所創設之新制，於其立法理由可知，係分別參照民事訴訟法及行政訴訟法上再審
    制度而設，故當事人就確定之訴願決定申請再審，乃行使訴願法上得除去確定訴
    願決定效力之權利，與行政訴訟法第四條及第五條所規範得對提起行政訴訟以資
    救濟之一般訴願決定並不相同；加以訴願性質上為行政機關體系內之行政救濟，
    與行政訴訟法上司法救濟體系之審級制度無涉，故於再審決定依現行訴願法亦無
    救濟程序規定之情況下，難認當事人得就訴願再審決定提起行政訴訟救濟之；況
    訴願法上之再審，既係在通常救濟程序之外所提供之非常手段，係以已確定且不
    得再提起行政訴訟之訴願決定為標的，有別於通常之訴願決定，自不宜再成為行
    政訴訟之對象。
二、本件原告因八十一年度綜合所得稅事件，對財政部八十七年九月十七日台財訴第
    000000000號確定訴願決定，於九十年六月一日申請再審，財政部訴願
    決定再審不受理，自無不合，原告復對之提起行政訴訟，揆諸首揭說明，難謂合
    法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第二百三十六條、第一百零四條，民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
