【裁判字號】    91,訴,3939
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    有關勞工事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三九三九號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院勞工委員會職業訓練局中區職業訓練中心
    代  表  人  林進基主任）.
右當事人間因有關勞工事務事件，不服行政院勞工委員會職業訓練局中華民國九十一
年八月六日職法字第○九一○○二五三五五─一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁
定如左︰
    主  文
本件移送於臺中高等行政法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」為行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項所規
    定。次按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。」行政訴訟
    法第十三條第一項前段定有明文。
二、本件原告因有關勞工事務事件，不服被告所為民國（下同）九十一年四月二十日
    中輔字第○九一○○○六七○一號函所為處分，循序提起本件行政訴訟。經查，
    被告公務所所在地係設於臺中市○○○○路一○○號，此有前揭被告函示影本附
    卷可稽，是依首揭法律規定，本件應由被告所在地之行政法院即臺中高等行政法
    院管轄，本院並無管轄權，原告對被告向本院提起行政訴訟，尚有違誤。
三、爰依首揭行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項之規定，依職權移
    送於有管轄權之臺中高等行政法院。
中    華    民    國     九十二       年     一     月      二十七      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  劉介中
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     九十二       年     一     月      二十七      日
                                                    書記官   楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
