【裁判字號】    91,訴,4817
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四八一七號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右原告因建築法事件，不服內政部中華民國九十一年九月十八日台內訴字第○九一○
○○五五六一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：．．．三、訴訟
    標的及其原因事實。」、「訴狀內宜記載適用程序上有關事項、證據方法及其他
    準備言詞辯論之事項；其經訴願程序者，並附具決定書。」、「當事人書狀，除
    別有規定外，應記載左列各款事項︰．．．五、事實上及法律上之陳述。六、供
    證明或釋明用之證據。．．．」行政訴訟法第一百零五條第一項第三款、第二項
    、第五十七條第五款、第六款分別定有明文。
二、本件原告因建築法事件，不服內政部民國（下同）九十一年九月十八日台內訴字
    第○九一○○○五五六一號訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未具理由，經本院
    審判長以九十一年度訴字第四八一七號裁定命其依法於七日內補正，該裁定並於
    九十一年十二月三十一日送達原告收受，由其兄陳朝枝代為收受，有送達證書在
    卷可稽，已生合法送達之效力。原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二       年     一     月      二十七      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  劉介中
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     九十二       年     一     月      二十七      日
                                                    書記官   楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
