【裁判字號】    91,訴,3706
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三七○六號
    原      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                庚○○
                辛○○
                己○○
                戊○○
                癸○○
                壬○○
    兼右共同
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  楊重華（局長）
右當事人間因贈與稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年七月二十三日台財訴字
第○九○○○四四一四六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於臺中高等行政法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」為行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項所規
    定。次按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。」行政訴訟
    法第十三條第一項前段定有明文。
二、本件原告因贈與稅事件，不服被告所為核定，循序提起本件行政訴訟。經查，被
    告公務所所在地係在臺中市，依首揭法律規定，本件應由被告所在地之行政法院
    即臺中高等行政法院管轄，本院並無管轄權，原告對被告向本院提起行政訴訟，
    尚有違誤。
三、爰依首揭行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項之規定，依職權移
    送於有管轄權之臺中高等行政法院。
中    華    民    國     九十二       年     一     月      二十七      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  劉介中
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     九十二       年     一     月      二十七      日
                                                    書記官   楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
