【裁判字號】    91,訴,705
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    有關核發證明事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第七○五號
    原      告    乙○○
                  丙○○
    兼右二人共同
    訴訟代理人    甲○○○
    被      告    臺北縣政府
    代  表  人    蘇貞昌
右當事人間因有關核發證明事務事件，原告不服內政部中華民國九十一年一月四日台
內訴字第○九○○○○八三七五○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，乃中央或地方
    機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之
    單方行政行為，此觀之行政訴訟法第四條第一項、訴願法第三條第一項規定甚明
    。至行政機關所為單純事實之敘述或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生法
    律效果，即非行政處分，人民自不得對之提起訴願及行政訴訟，亦有行政法院（
    現改制為最高行政法院）四十四年判字第十八號判例可資參照。
二、坐落臺北縣板橋市○○段七○一─四六、七○一─七六、七○一─七二地號三筆
    土地（下稱系爭土地）原為臺灣省桃園農田水利會所有之公有水利地土地，經該
    水利會辦理廢溝手續，報由臺灣省水利局函准核備後，以民國八十四年十二月二
    十日桃農水字第九九五八號函復總維建設股份有限公司。系爭土地嗣經被告以八
    十六年四月九日北府工建字第八三六二一號水利會會有畸零地合併使用證明書核
    發予訴外人財團法人天主教會台北教區、江世津、陳怡靜及黃春松等四人，而臺
    灣省桃園農田水利會於八十七年十月五日將系爭土地出售予總維建設股份有限公
    司，於八十七年十二月十八日移轉登記，嗣由被告發給總維建設股份有限公司（
    八八）板字第六四九號建造執照（含系爭土地）。原告以系爭土地為被告六十九
    年十一月七日六九建字第四二四○號核發之建造執照基地上建立公用排水溝、公
    用蓄水池及防火巷使用（原告所有土地及房屋坐落在六九建字第四二四○號建造
    執照範圍內），就被告核發系爭土地公有畸零地合併使用證明書予黃春松等人，
    致六九建字第四二四○號建造執照使用之公用排水溝、公用蓄水池及防火巷遭毀
    滅有異議，一再向被告陳情，經被告以八十九年十一月二十四日北府工建字第三
    二四○四九號函復：「．．．（三）民權段七○一─四六、七○一─七二、七○
    一七六地號之水利地，原為臺灣省桃園農田水利會所有，亦於六十八年八月六日
    經本府北府建四字第一七三一七八號函轉省水利局以六十八年八月十八日水政字
    第三八七○九號函核准上述地號核准廢溝證明在案，且經臺灣省桃園農田水利會
    八十四年十二月二十日桃農水管字第九九五八號函同意，是本府於八十六年三月
    八日八六北府工建字第八三六二○號函及八十六年四月九日北府工建字第八三六
    二一號函核發『公有畸零地合併使用證明書』在案。」等語，原告不服，提起訴
    願，經決定不受理，遂提起行政訴訟。
三、經查系爭土地不在被告核發六十九年十一月七日六九建字第四○四二號建造執照
    基地範圍內，有建造執照影本在卷可稽，而前開八十九年十一月二十四日北府工
    建字第三二四○四九號函，係就原告陳情事項告知系爭土地之廢溝及核准公有畸
    零地合併使用證明書之有關程序，其屬單純事實之敘述，並非就公法上具體事件
    所為之決定，尚不對外發生准駁之法律效果，核非行政處分，自不得對之提起訴
    願。訴願決定以上開書函非屬行政處分不予受理，並無不合，原告復提起行政訴
    訟，顯非合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十七      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十七      日
                                         書記官  王 俊 權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
