【裁判字號】    91,簡,774
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第七七四號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服被告核定應補稅捐之處分，提起行政訴訟，
本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額
    或應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規
    定格式，明理由，連同證明文件，申請復查，稅捐稽徵法第三十五條第一項第
    一款定有明文。又納稅義務人對稅捐稽徵機關之復查決定如有不服，得依法提起
    訴願及行政訴訟，同法第三十八條第一項亦有明文規定。故納稅義務人對於稽徵
    機關核定之應納稅額，如有不服，應依規定之程序，循序申請復查，提起訴願，
    如仍有不服時，始得依法提起行政訴訟，未經訴願，逕行提起撤銷訴訟，自為法
    所不許，應依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款之規定以裁定駁回。
二、本件原告民國八十九年度綜合所得稅結算申報，經被告所屬大安稽徵所依申報核
    定退稅，嗣經查得原告將取自台灣銀行儲蓄部利息所得新台幣（下同）六一０、
    九五一元，非屬免稅所得，乃核定應補稅額七二、六九五元，繳款書繳納期限為
    九十一年四月十六日至九十一年四月二十五日，繳款書於九十一年四月十日送達
    ，有送達回執及徵銷明細檔附原處分卷可稽，則申請復查期間，應自九十一年四
    月二十六日起算，至五月二十五日（星期六）止，該日為週休放假日，依規定延
    至九十一年五月二十七日屆滿，惟原告遲至九十一年六月二十四日及七月一日始
    申請復查，已逾復查期間，被告以九十一年九月三十日財北國稅法字第０九一０
    二三二八六四號決定復查不受理，原告於尚未復查決定前，未經訴願程序，遽於
    九十一年八月三十日提起撤銷訴訟，揆諸首揭說明，難謂合法，其撤銷訴訟既依
    如上理由駁回，原告未先請求被告協議賠償，其並訴請賠償損害，亦不應准許。
    又依確認訴訟之補充性原則，本件原告原本可以經由撤銷之訴實現其權利，則其
    另訴請確認原處分為違法，核與行政訴訟法第六條第一項後段之規定要件不合，
    應併駁回。又原告另列財政部台北市國稅局大安稽徵所為被告，因該大安稽徵所
    屬被告財政部台北市國稅局所屬單位，大安稽徵所之核定補稅，即視為台北市國
    稅局之處分，原告另列大安稽徵所為被告，於法不合，併此明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第二百三十六條、第一百零四條，民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
