【裁判字號】    92,台覆,30
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十二年度台覆字第三０號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣新竹地方法院中華民國九十一年
九月十二日決定（八十九年度賠字第五二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張：其於民國五十五年五月二
日，因叛亂案件在前台灣警備總司令部職業訓導第一總隊（下稱前職訓第一總隊）管
訓，至五十七年三月三十日管訓期滿釋回，共被羈押六百九十九日。嗣於七十三年十
二月九日，又因叛亂案件遭前台灣北部地區警備司令部（聲請人誤載為前台灣警備總
司令部）羈押，雖經該部軍事檢察官以七十三年警偵清字第０九二號為不起訴處分，
並於七十四年四月三日開釋，但旋及被移送前台灣警備總司令部職業訓導第二、三總
隊（下稱前職訓第二、三總隊）管訓，至七十六年五月三十日始予釋放，共被羈押七
百六十日，合計前後受違法羈押一千四百五十九日。爰依戒嚴時期人民受損權利回復
條例準用冤獄賠償法相關規定，請求以新台幣（下同）五千元折算一日之賠償（聲請
人請求七十三年十二月九日至七十四年四月三日之賠償，經原決定機關准予賠償四十
六萬四千元，駁回此部分其餘聲請後，未據最高法院檢察署及聲請人聲請覆議，已告
確定）。原決定以：聲請人主張其自五十五年五月二日起至五十七年三月三十日止，
共受違法羈押六百九十九日，以及自七十四年四月四日起至七十六年五月三十日止，
共受違法羈押七百六十日之事實，固據其提出戶籍謄本、前職訓第二總隊隊員結訓證
明書為證，並經原決定機關向內政部警政署刑事警察局函詢屬實，然由新竹市北區戶
政事務所函附之前職訓第一總隊管訓隊員入隊通知聯單第二聯所載內容以觀，聲請人
係因流氓罪名（嫌）於五十五年五月二日被移送前職訓第一總隊管訓，而於七十四年
四月四日至七十六年五月三十日在前職訓第二總隊受管訓，則係依當時有效之台灣省
戒嚴時期取締流氓辦法第六條及違警罰法第二十八條之規定，裁定施以矯正處分並移
送執行，有內政部警政署刑事警察局函及所附前職訓第二總隊呈可憑。是聲請人上開
人身自由受拘束，並非因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，其依戒
嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項之規定，請求國家賠償，自有未合，因而
決定駁回聲請人此部分之賠償聲請，經核於法並無違誤。查證人黃進灶僅證稱於五十
五年在后里受管訓時見過聲請人，並未證述聲請人係因叛亂案件而受管訓，故其證言
自難作為聲請人係因叛亂案件而受羈押之認定依據。聲請覆議意旨，以聲請人係因叛
亂案件而受羈押，指摘原決定關於上開部分為不當，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
