【裁判字號】    92,台覆,13
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十二年度台覆字第一三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台南地方法院中華民國九十一年
八月十九日決定（九十一年度賠字第八六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：聲請覆議人（下稱聲請人）甲○○前因叛亂案件，經前台灣
南部地區警備司令部於民國七十四年八月八日執行羈押，嗣經軍事檢察官於同年十一
月二十一日以七十四年法字第六三九號處分不起訴，並於同年十二月七日釋放。聲請
人於不起訴處分確定前受羈押一百二十二日，因依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
六條第一項第二款、冤獄賠償法第三條規定請求賠償云云。原決定以按人民於戒嚴時
期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押
，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
，請求國家賠償。聲請人確自七十四年八月八日遭羈押，至同年十二月七日開釋，有
後備司令部督察長室九十一年十月二十六日 (91）法沛字第一九二九號函可稽。但以
聲請人夥同劉平和於七十三年十二月八日晚上十時四十分許，各持手槍一把射擊許連
芳，涉嫌殺人；復與劉平和、陳光銘、傅章旗共同於七十四年七月二十七日下午三時
，持槍向林登財恐嚇取財，經台灣高等法院台南分院以共同殺人未遂等罪，判處有期
徒刑六年六月確定，有前案紀錄表可稽。其行為顯然違反公共秩序或善良風俗，情節
重大，已逾社會通常觀念所能忍受之程度，而駁回其賠償之聲請。惟按冤獄賠償第二
條第二款所稱之「行為違反公共秩序或善良風俗」，必其行為與受害人受羈押之本案
犯罪有所關聯者，始足當之，本件聲請人遭羈押後，軍事檢察官以聲請人叛亂罪嫌不
足，予以不起訴處分確定，未依法釋放，即屬對聲請人人身自由之侵害，依戒嚴時期
人民受損權利回復條例第六條第一項第二款之規定，即應予賠償。但查聲請人前揭羈
押之一百二十二日之羈押期間已折抵其殺人案之刑期，有台灣台南地方法院檢察署九
十一年十二月二十六日南檢玲甲七六執三七七字第○九一○○七二九五四號可稽，原
決定駁回之理由雖有不同，但結論並無二致，聲請覆議意旨指摘原決定不當，求為撤
銷，為無理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
