【裁判字號】    92,台覆,38
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十二年度台覆字第三八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台南地方法院中華民國九十年四
月三十日決定（九十年度賠字第一六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
覆議之聲請駁回。
    理  由
按聲請覆議，應於決定送達後二十日內為之，此觀戒嚴時期人民受損權利回復條例第
六條、同條例施行細則第十五條，及冤獄賠償法第十五條第一項前段之規定自明。本
件原決定機關駁回聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請冤獄賠償之決
定書，係於民國九十年五月二十一日送達聲請人收受，有送達證書在卷可稽。聲請覆
議期間自決定書送達之翌日起，算至同年六月十一日止，即告屆（因期間之末日為星
期日以次日代之；又聲請人住居原決定機關所在地，無須扣除在途期間）。乃聲請人
遲至九十一年九月十一日始聲請覆議，顯已逾期，難認為合法，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
