【裁判字號】    92,台覆,34
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十二年度台覆字第三四號
    聲請覆議人  甲○○
    代  理  人  賴國獻律師
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣基隆地方法院中華民國九十一年
九月二十六日決定（九十一年度賠字第四五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張：其於民國七十四年七月二
十六日，因叛亂案件遭前台灣北部地區警備司令部予以羈押，嗣於同年十月二日經該
部軍事檢察官以七十四年警偵清字第四二九號為不起訴處分，並於同年十月七日開釋
，移送前台灣警備總司令部職業訓導第二總隊（下稱前職訓二總隊）執行矯正處分，
迄七十七年三月十三日始結訓離隊，合計受違法羈押九百六十一日，爰依戒嚴時期人
民受損權利回復條例準用冤獄賠償法相關規定，請求以新台幣（下同）五千元折算一
日之賠償等語。原決定以：聲請人因涉嫌叛亂案件，於七十四年七月二十六日經基隆
市警察局第五分局移送前台灣北部地區警備司令部羈押在案，嗣該部軍事檢察官於同
年十月二日以七十四年警偵清字第四二九號為不起訴處分，並於同年月七日開釋，移
送前職訓二總隊執行矯正處分，經向國防部後備司令部督察長室調閱相關案卷查明屬
實，且有不起訴處分書、押票回證、釋票回證足稽。而聲請人自七十四年七月二十六
日起至同年十月七日止，共受羈押七十四日，又無冤獄賠償法第二條各款所列不得請
求賠償之情形，且未逾法定聲請賠償期間，並未就同一事件向財團法人戒嚴時期不當
叛亂暨匪諜審判案件補償基金會聲請補償，自得就此部分請求國家賠償，爰審酌聲請
人之身分、地位、職業及精神上所受之損害等一切情狀，認以四千元折算一日為相當
，准予賠償二十九萬六千元（此准予賠償部分未據最高法院檢察署聲請覆議，已告確
定）。至聲請人於七十四年十月八日被移送前職訓二總隊執行矯正處分，迄七十七年
三月十三日結訓離隊返鄉，固有內政部警政署函為憑，然其於上開期間受矯正處分之
執行，係因流氓案件，而非因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪。此
外，復查無聲請人因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，致人身自由
受非法拘束之證據，其依戒嚴時期人民受損權利回復條例規定請求該執行矯正處分期
間之賠償，為無理由，應予駁回。按依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項
之規定，請求國家賠償者，限於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
條例之罪，而有該條項所定情形之一者，始得為之。查聲請人於七十四年十月八日至
七十七年三月十三日被移送前職訓二總隊執行矯正處分，係因流氓案件，並非因犯內
亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，為原決定確定之事實，依上說明，其
依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項之規定，請求前開矯正處分執行期間
，以五千元折算一日之賠償，不應准許，原決定因而駁回聲請人此部分之聲請，經核
於法並無不合。又酌定每日賠償數額，係屬原決定機關之自由裁量權，僅須在三千元
以上五千元以下之範圍內，予以酌定即可。原決定機關就聲請人於不起訴處分前受羈
押之七十四日，以四千元折算一日，准予賠償二十九萬六千元，駁回其餘部分之聲請
，亦無不當。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
