【裁判字號】    91,台覆,335-1
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書              九十一年度台覆字第三三五－一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，對於本會中華民國九十一年九月二十七日決定
（九十一年度台覆字第三三五號，原決定機關：台灣高雄地方法院九十年度聲再字第
九號），聲請再審，本會決定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
本件聲請人甲○○聲請再審意旨略以：鈞會九十一年度台覆字第三三五號決定，係以
冤獄賠償法及戒嚴時期人民受損權利回復條例並無再審之規定，亦無準用民事訴訟法
有關再審程序之規定，乃認聲請人再審之聲請於法不合，而維持原決定機關台灣高雄
地方法院駁回再審之決定。惟法官迴避係程序法上共通之事項，冤獄賠償法雖未有法
官迴避之規定，亦應有其適用。鈞會九十一年度台覆字第三三五號決定之九位委員均
為本案前審案件參與裁判之法官，不應球員兼裁判，應依法自行迴避，始符公平原則
等語。惟查冤獄賠償法及戒嚴時期人民受損權利回復條例，並無再審之規定，亦無準
用民事訴訟法有關再審程序之規定。聲請人就本會九十一年度台覆字第三三五號決定
（原決定為台灣高雄地方法院九十年度聲再字第九號），以其參與之委員有應自行迴
避之原因，而未迴避情形，乃聲請再審，於法尚屬無據，應予駁回，爰決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
