【裁判字號】    92,台覆,4
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    違法羈押
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十二年度台覆字第四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違法羈押案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國九十
一年八月二十日決定（九十年度賠字第一二六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按一事不再理為程序法上共通之原則，冤獄賠償法就此雖未規定，然在解釋上亦應有
此原則之適用。聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請賠償係以其原受
僱於波蘭海運公司（外文縮寫為Ｐ、Ｌ、Ｏ），在波蘭籍普拉卡（ＰＲＡＣＡ）貨輪
工作。民國四十二年間，該船由羅馬尼亞起航，預計航行至中國大陸，同年十月四日
行經巴士海峽時，為我國海軍攔截至高雄港，該船稍後編入海軍服役並改名為「賀蘭
號」。同年月六日聲請人被押抵左營海軍駐地，數日後又解送高雄鳳山招待所繼續羈
押，並接受一連串訊問，但無任何起訴、判決文件。約在四十二年十二月底，聲請人
再經移往台北縣土城鄉之前台灣省生產教育實驗所執行感化教育，直至四十九年三月
三十一日始結訓獲釋，共計人身自由受拘束達三千一百零八日，因依戒嚴時期人民受
損權利回復條例第六條第一項第一款之規定，請求以每日新台幣（下同）五千元計算
賠償等情。而聲請人於九十年四月四日，業以同一事由向台灣台北地方法院聲請冤獄
賠償，經該院審查結果，於九十年九月三日，以九十年度賠字第九七號決定書，決定
：「准予賠償聲請人九百四十八萬四千元」。最高法院檢察署不服該決定，聲請覆議
，旋經本覆議委員會於九十一年四月三十日，以九十一年度台覆字第一三三號決定：
「原決定關於准予賠償部分撤銷」在案，現由台灣台北地方法院審理中，有台灣台北
地方法院九十年度賠字第九七號影印卷、同院九十一年度賠更字第二０號影印卷，及
司法院冤獄賠償覆議委員會九十一年度台覆字第一三三號影印卷附卷足稽。聲請人再
就同一案件向原決定機關聲請冤獄賠償，有違一事不再理原則，所為賠償之聲請於法
不合，自應駁回。原決定機關未從程序上駁回其聲請，逕為實體上審酌，致所持理由
雖屬有異，然結論聲請駁回，並無不同，聲請覆議意旨仍執陳詞，指摘原決定不當，
非有理由，爰決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
