【裁判字號】    92,台覆,12
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十二年度台覆字第一二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因殺人案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國九十一年
十月四日決定（九十一年度賠字第八六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）甲○○聲請意旨略稱：聲請人前因殺人
案件，於民國七十三年十一月二十七日受羈押，至七十四年七月九日經台灣台中地方
法院判決無罪，始當庭獲釋，嗣經台灣高等法院台中分院維持第一審諭知無罪之判決
而確定。爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款等規定，請求國家賠償等語。原決定則
以：賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向管轄機關聲請之
；其逾聲請期間者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第十一條前段、第十三條第二項後
段分別定有明文。查聲請人所涉殺人案件，早經台灣高等法院台中分院七十五年度上
重一訴字第六七、六八號判決無罪確定在案，有各該判決書及台灣高等法院被告全國
前案紀錄表可稽，聲請人請求冤獄賠償，顯已逾二年之法定期間（按聲請人係於七十
五年十月十九日經判決無罪確定，但遲至九十一年四月一日始提出賠償之請求），因
依上開規定，決定予以駁回。經核於法尚無違誤。又聲請人於原決定機關陳明：「我
是要從七十三年十一月二十七日被解送到台中看守所羈押，至七十四年七月九日獲判
無罪釋放期間的冤獄賠償」等語。故聲請人另因涉嫌叛亂案件，經前台灣中部地區警
備司令部軍事檢察官執行羈押期間之部分，自不在原決定機關應予決定之範圍（聲請
人應另依法定程序向管轄機關聲請之）。聲請覆議意旨，以其於戒嚴時期受羈押，致
不知如何聲請賠償云云，任意指摘原決定不當，為無理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
