【裁判字號】    92,台覆,14
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十二年度台覆字第一四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣屏東地方法院中華民國九十一年
七月十七日決定（九十一年度賠字第六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：聲請覆議人（下稱聲請人）前因涉嫌叛亂案件，經前台灣南
部地區警備司令部軍事檢察官於民國六十八年十二月二十三日執行羈押，迄六十九年
八月二日由台灣高等法院判決無罪確定止，計受羈押二百二十四日。爰請求以每日新
台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日之賠償等語。按人民於戒嚴時期因犯內
亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪判決確定前受羈押或刑之執行
，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損
權利回復條例第六條第一項第三款定有明文。原決定以聲請人因涉嫌上開叛亂案件，
於六十八年十二月二十三日經軍事檢察官執行羈押，嗣經台灣高等法院六十九年度重
上訴字第一三二號於六十九年八月二日判決無罪確定，於同日釋放等情，有前軍管區
司令部督察長室九十年十二月十日（九０）志厚字第三四二五號書函及後備司令部督
察長室九十一年七月十日（九一）法沛字第二０八八號書函附卷可稽，並經調取台灣
高等法院六十九年度重上訴字第一三二號全案卷宗查核屬實。聲請人於無罪判決確定
前確遭羈押二百二十四日，且無冤獄賠償法第二條其餘各款所定不得請求賠償之情形
，原決定機關認其聲請符合規定，准予每日賠償三千元，共計賠償六十七萬二千元，
逾此部分之請求，尚難准許，予以駁回。聲請覆議意旨以原決定未具體審酌聲請人當
時之年齡、職業，即逕以法定最低額每日三千元計算賠償，指摘原決定僅准許賠償六
十七萬二千元為不當，爰請求以每日五千元計算之賠償云云。但聲請人聲請賠償，究
以若干元折算一日為適當，乃決定機關得依職權裁量之事項。原決定機關審酌一切情
狀，認以每日賠償三千元為適當予以准許，而駁回超過部分之賠償聲請，即無不合。
聲請覆議意旨就原決定機關得自由裁量之事實為爭執，為無理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
