【裁判字號】    92,台覆,18
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十二年度台覆第一八號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台南地方法院中華民
國九十一年十月三日決定（九十一年度賠字第一一四號），聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定關於准予賠償聲請人甲○○民國七十四年六月七日新台幣參仟元部分撤銷。
    理  由
本件賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）因涉犯叛亂罪，為警逮捕移送前台灣警備總司
令部，經訊問後，於民國七十四年二月十二日由軍事檢察官諭令羈押。嗣案經不起訴
處分確定，算至七十四年六月六日共執行羈押一百一十五日，有前台灣警備總司令部
綠島地區警備指揮部七十七年四月十一日鮑嚴字第一三三六號函、七十四年五月二十
五日（七四）雲劃字第九八四號收訓隊員報告單、人員名冊等附前台灣警備總司令部
職業訓導處案卷可稽。足見本件羈押期間之末日為七十四年六月六日。原決定失察，
遽認為同年月七日，並據以計算聲請人迄至不起訴處分確定共受執行羈押一百十六日
，按新台幣（下同）三千元折算一日准予賠償三十四萬八千元，其中關於准予賠償七
十四年六月七日一日三千元部分，自屬於法無據。聲請覆議意旨指摘原決定上開部分
不當，非無理由，自應予撤銷。爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
冤獄賠償法第十七條第二項：賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
