【裁判字號】    92,台覆,26
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十二年度台覆字第二六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台東地方法院中華民國九十一年
九月二十三日決定（九十一年度賠字第一三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）以其於民國七十四年一月二十五
日，因涉嫌叛亂案件，經台東縣警察局台東分局移送前台灣東部地區警備司令部羈押
。嗣經該部軍事檢察官以七十四年度法偵字第一０號處分不起訴確定，並於同年三月
九日開釋，旋轉送管訓。其於不起訴處分確定前，共受羈押四十四日，爰請求賠償新
台幣（下同）十三萬二千元等語。原決定以：聲請人前經台東縣警察局以其平日與惡
性流氓張春亮四處設賭抽頭，並充任賭場保鏢，橫行鄉里，欺壓善良，復以暴力催討
賭債，認其所為嚴重危害治安，企圖不明，涉嫌叛亂，於七十四年一月二十五日移送
前台灣東部地區警備司令部偵辦，經該部軍事檢察官偵查結果，於七十四年三月十八
日以七十四年度法偵字第０一０號為不起訴處分，並於同日核定列入「一清專案Ｃ級
」，經台東縣取締流氓小組審議施予矯正等情；固有台東縣警察局九十一年八月三十
日東警刑一字第０九一００三七二六三號函（暨附件）、前台灣東部地區警備司令部
軍事檢察官七十四年度法偵字第０一０號不起訴處分書、國防部後備司令部督察長室
函影本各一份在卷可稽。惟聲請人前揭設賭抽頭、欺壓善良及暴力討債等行為，違反
國家社會之秩序利益及國民一般之道德觀念，且其情節非輕，已逾越社會通常觀念所
能容忍之程度，嗣後並經移送矯正處分，依冤獄賠償法第二條第二項之規定，自不得
請求賠償，因而駁回其聲請。惟按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者
，得請求國家賠償，固為戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款所明定
。然該條款所謂之行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者，係以其行為與
受羈押之本案犯罪嫌疑有關聯者，始足當之。聲請人前揭設賭抽頭及暴力討債等行為
，與其受羈押所涉之叛亂罪嫌難謂有何關聯，原決定據此駁回其賠償之聲請，依上說
明，自有未合。聲請覆議意旨執以指摘原決定不當，非無理由，應認原決定有撤銷之
原因。惟卷查聲請人向原決定機關聲請賠償時，雖提出（國防部）後備司令部督察長
室九十一年八月十四日（九一）法沛字第二四九六號函一件為證。然該函內容僅敘稱
：聲請人因涉嫌叛亂案件，經台東縣警察局於七十四年一月二十五日以警刑（二）字
第二０九九號刑事移送書移送前台灣東部地區警備司令部偵辦，嗣經該部軍事檢察官
以七十四年法偵字第一０號處分不起訴在案；至於聲請人受羈押起迄日期，則因查無
該項資料而無法提供等情。經原決定機關分別向國防部後備司令部督察長室及台東縣
警查局函查結果，雖據提供聲請人前述叛亂案件之不起訴處分書影本一份，及台東縣
警察局將聲請人核列「一清專案Ｃ級」，並審議施予矯正之有關函文及名冊。然上開
資料內容均無關於聲請人於不起訴處分前受羈押起迄日期之記載，尚無從據以認定其
實際受羈押之日數。且聲請人聲請覆議時又改稱其共受羈押四十日，並具狀更正為請
求按每日四千元計算，共賠償十六萬元等語，惟並未提供有關資料以供參酌。則究竟
聲請人受羈押起迄之日期為何？其實際受羈押之日數若干？事實猶有不明，應由原決
定機關就此詳加調查明白，而為適法之決定，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
