【裁判字號】    92,台覆,27
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十二年度台覆字第二七號
    聲請覆議人  甲○○
                王保福
                蔡茂松
右聲請覆議人等因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國九十一
年七月十八日決定（九十一年度賠字第七九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○、王保福、蔡茂松等三人（下稱聲請人等三人）
主張：彼等三人於民國七十年十一月四日駕駛「瑞昇益」號漁船出海補漁返航時，為
高雄港區檢查處查獲船上載有金針二二０袋匪貨，認彼等三人涉有叛亂罪嫌，而移送
前台灣南部地區警備司令部羈押偵辦，共計約五十八日。嗣經該部軍事檢察官偵查結
果，認聲請人等三人均無叛亂罪嫌，而予以不起訴處分在案。惟將渠等移送前台灣高
雄地方法院檢察處以涉嫌走私罪繼續偵辦，復經該處以七十一年度偵字第一六七號處
分不起訴在案。聲請人等三人於叛亂罪嫌不起訴處分前各受羈押共約五十八日，請求
各以每日新台幣五千元折算一日，按其等所受羈押之日數賠償等語。惟查聲請人等三
人主張彼等自七十年十月二十八日起，因涉嫌叛亂罪受前台灣南區警備司令部羈押共
約五十八日之事實，雖提出前台灣高雄地方法院檢察處七十一年度偵字第一六七號不
起訴處分書影本一份為證。但上開不起訴處分書並非前台灣南部地區警備司令部軍事
檢察官就聲請人等三人涉嫌叛亂案件所制作之不起訴處分書，尚不足據以證明聲請人
等三人有因涉嫌叛亂罪而受羈押之事實。經原決定機關分別向台灣南部地區後備司令
部（已於九十一年三月一日更改全銜為高雄市後備司令部），及後備司令部督察長室
函查結果，雖據上開機關分別函送王保福、蔡茂松等二人之兵籍資料，及蔡茂松、莊
金樹、孫居民、郭德勝等四人於七十二年間涉嫌叛亂案件之不起訴處分書影本一份。
惟上開資料均與本案無關，亦查無聲請人等三人曾於七十年間經前台灣南部地區警備
司令部以叛亂罪嫌逮捕羈押，嗣以罪嫌不足而經軍事檢察官為不起處分之任何相關資
料，有上開高雄市後備司令部、後備司令部督察長室函各一份在卷可稽。經原決定機
關於九十一年五月二十四日，以書面裁定命聲請人等三人於裁定送達後十日內補正前
述叛亂案件之不起訴處分書，或其等曾受羈押或遭治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋
放等有關資料文件，以供參酌。聲請人等三人除仍補具前述台灣高雄地方法院檢察處
七十一年度偵字第一六七號不起訴處分書影本一份以外，並未依上開裁定補具必要之
有關資料。則原決定機關以查無證據資料足以證明聲請人等三人有因涉嫌叛亂罪而受
羈押之事實，因認聲請人等三人賠償之請求，尚難認為有理由，而予以駁回，經核於
法尚無不合。聲請覆議意旨，猶執陳詞，指摘原決定不當，為無理由，爰為決定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
