【裁判字號】    92,台覆,39
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十二年度台覆字第三九號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國九十一年
十月三日決定（九十一年度賠字第五四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償略以：聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）以其於民國七十
四年八月三十日間因涉叛亂罪嫌，經前台灣北部地區警備司令部（下稱北警部）羈押
，嗣於同年十一月十一日間經該部軍事檢察官為不起訴處分，並解送矯正處分。於叛
亂罪不起訴處分及送矯正處分前，遭違法羈押八十一日，依戒嚴時期人民受損權利回
復條例第六條規定，按日以新台幣五千元計算，請求國家賠償等語。經查聲請人於戒
嚴時期因懲治叛亂條例案件，於不起訴處分確定及移送流氓矯正處分前曾受羈押八十
一日，固屬真實。惟聲請人於叛亂罪不起訴處分確定後，因同時有非法持有槍彈行為
，經北警部移送台灣臺北地方法院板橋分院檢察處偵查，經檢察官起訴，由台灣臺北
地方法院板橋分院依違反槍彈藥刀械管制條例判處有期徒刑二年，又以共同參與以
犯罪為宗旨之結社，判處有期徒刑六月，應執行有期徒刑二年四月確定，並經發監執
行。而執行檢察官已將聲請人在叛亂罪不起訴處分確定前，即自七十四年八月三十日
起至七十四年十一月十八日止之羈押日數八十一日，算入本案確定判決前之羈押日數
，並依刑法第四十六條規定予以折抵刑期，有刑事判決、執行指揮書等件在卷可稽。
是聲請人因叛亂不起訴處分前所受羈押之八十一日，既經執行檢察官准以折抵刑期，
即無受受不當羈押而得請求國家賠償之情形。原決定因而駁回其聲請，經核於法並無
違誤。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
