【裁判字號】    92,台覆,10
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十二年度台覆字第一○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國九十一年
五月二十七日決定（九十年度賠更字第九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）甲○○聲請意旨略稱：聲請人前因涉嫌
叛亂案件，經前台灣中部地區警備司令部（下稱前中區警備司令部）於民國七十四年
十一月四日逮捕羈押，嗣經軍事檢察官為不起訴處分後，於同月二十九日開釋，並移
送前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊（下稱前職訓第三總隊）執行矯正處分，至
至七十七年十二月三十一日始獲釋放，共受羈押一千一百五十二日。爰依戒嚴時期人
民受損權利回復條例等規定，請求按每日新台幣（下同）四千五百元計算，合計三百
四十五萬六千元之賠償等語（按自七十四年十一月四日起至同月二十九日止受羈押二
十六日部分，已決定准予賠償確定）。原決定則以：聲請人所涉叛亂罪嫌經不起訴處
分，並撤銷羈押後，另因違反當時有效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法（霸占地盤、
勒索規費等擾亂治安之行為），於七十四年十一月三十日移送執行矯正處分部分，固
有前中區警備司令部釋票回證、前職訓第三總隊收訓隊員報告單可稽。惟依戒嚴時期
人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償者，以人民於戒嚴時期因犯內亂、外
患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而有同條各款所列情形之一者為限。聲請人
經執行矯正處分部分，係依當時有效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法為之，與犯內亂
、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪無關，不符上開國家賠償之要件；且台灣
省戒嚴時期取締流氓辦法並未定有矯正處分之執行期限，亦不生矯正處分執行完畢後
，未依法釋放之問題。因認聲請人此部分之請求為無理由，予以駁回。經核於法尚無
不合。聲請覆議意旨，以前中區警備司令部援用未經立法之行政命令，逕將聲請人移
送管訓，以脫法方式行拘禁之實云云，任意指摘原決定不當，為無理由。爰為決定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
