【裁判字號】    92,台覆,5
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    違法羈押
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十二年度台覆字第五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違法羈押案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國九十
一年八月二十六日決定（八十九年度賠字第三五四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）向台灣台北地方法院聲請冤獄賠
償，主張：民國四十年因海峽風雲危急，韓國戰場聯軍節節敗退，國際情勢險惡，軍
人生活困苦。聲請人在與友人通訊中憂心忡忡，不自覺流露於文字中，不料被郵檢查
到，於同年六月十六日遭空軍總司令逮捕入獄，連夜進行疲勞轟炸式之嚴酷會審，日
子在煎熬中蝕耗，半年多以後被開釋，既無判決書，亦無開釋令，爰依冤獄賠償法請
求國家賠償等情。原決定意旨以：聲請人為本件聲請係提出空軍總司令部四十年七月
一日（四十）克數發（台）字第一０八號人事命令影本、四十一年二月十日（四一）
雨霞發（台）字第０一五號人事命令影本及確認書各一件為證。經核上開二紙人事命
令，前者記載聲請人停職時階級為空軍三等機械佐三級、服務機關在空軍二０四供應
大隊修護中隊飛機修護分隊（戰鬥機）機身機械官、免（停）職原因為因案收押停職
、免（停）職止薪日為四十年六月十六日等語；後者記載聲請人回職時空軍少尉三級
、服務機關在空軍二０四供應大隊修護中隊飛機修護分隊（戰鬥機）機身機械官、該
員在押期間之薪給准予補發等語，二者均未載明聲請人究因何案遭何單位收押停職及
其開釋之日期。而聲請人空軍機械學校第十期正科班同學王九龍、趙熙春、馬敬業及
謝樹藩所出具之確認書固表明：甲○○確曾於四十年夏到四十一年春（確實拘押及開
釋日期因時逾五十年，無法記得）因不表贊同政府推行軍眷津貼之完整性而遭拘押，
事屬秘密審訊，大家都不知監所坐落何處，同學欲送書籍、衣物及零用金等物，均由
趙熙春同學負責陸續匯集託空軍總政戰部轉交等語，然亦無從證明聲請人是否係因犯
內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而人身自由遭拘束及其遭逮捕與釋放
之確實日期。另經函詢前軍管區司令部督察長室（現後備司令部督察長室）、空軍總
司令部督察長室、國防部新店監獄關於聲請人聲請意旨所示之時間人身自由受拘束之
情形，均函覆並無聲請人涉案相關資料與紀錄可循，有前軍管區司令部督察長室八十
九年十二月八日（八九）志厚字第三九一七號書函、及空軍總司令部督察長室九十年
二月十五日（九０）逸法字第三三二號函附卷可憑。又函詢空軍總司令部督察長室關
於聲請人於四十年六月十六日因何案遭羈押停職及羈押與釋放之時間，據函覆現存檔
案無資料可查等語，亦有空軍總司令部督察長室九十年六月十九日（九０）逸法字第
一０九九號函在卷可憑。綜上所述，聲請人賠償之聲請，核與戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條第一項之規定不符，自不得請求國家賠償，應予駁回。惟按人民於戒
嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機關逮捕而以罪
嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束；或於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確
定後未依法釋放，或於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法
釋放；或於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲
請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十九年二月二日修正公
布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項定有明文。查聲請人主張之事實，
有其提出之空軍總司令部四十年七月一日（四十）克數發（台）字第一０八號人事命
令影本、四十一年二月十日（四一）雨霞發（台）字第０一五號人事命令影本，及王
九龍、趙熙春、馬敬業、謝樹藩出具之確認書各乙份附卷可憑，足見聲請人主張被羈
押之事實，似非無據。又原決定並未明白審認聲請人有無其所主張被逮捕羈押之事實
，亦未明白審認其因何案件或事由被羈押，則原決定認為聲請人縱使因案遭羈押停職
屬實，亦無從認為聲請人係因涉犯戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項所定
之內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，遭違法羈押致人身自由受拘束云
云，未免率斷。究竟聲請人所主張被非法羈押之情事是否屬實？聲請人被羈押於何處
？聲請人係因涉何刑事案件或事由被羈押？聲請人被羈押期間，是否始自四十年六月
十六日（羈押停職止薪日），止於四十一年二月十日（回職並補發在押期間之薪給日
）？凡此均與聲請人得否為本件冤獄賠償之聲請密切關聯，應由原決定機關詳查釐清
。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非無理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
