【裁判字號】    91,台覆,369-1
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    管訓
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書              九十一年度台覆字第三六九－一號
    聲請再覆議人  甲○○
右聲請再覆議人因管訓案件，聲請冤獄賠償，不服本會中華民國九十一年十月二十九
日覆議決定（九十一年度台覆字第三六九號），聲請再覆議，本會決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按冤獄賠償法第四條第一項、第二項規定：「冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管
轄，但依第一條第二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄。」、「賠償聲請人不
服前項機關之決定，得聲請司法院冤獄賠償覆議委員會覆議。」，並無對本會之決定
，得聲請再覆議程序之規定。本件聲請再覆議人甲○○因管訓案件，聲請冤獄賠償，
經台灣基隆地方法院以其聲請為無理由，決定駁回，復經本會覆議結果，仍維持原決
定。而本會所為之覆議決定，係屬最終之決定，乃聲請再覆議人猶對之聲請再覆議，
依上說明，自為法所不許，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
