【裁判字號】    92,台覆,8
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十二年度台覆字第八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因其被繼承人宋培墉叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院
中華民國九十一年九月十三日決定（九十一年度賠字第六九號），聲請覆議，本會決
定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）以其養父宋培墉（已死亡）於戒
嚴時期之民國四十二年九月二十三日至四十八年八月二十二日間，因涉叛亂案件，經
治安機關逮捕羈押，嗣交付感化教育三年，惟於交付感化教育前遭羈押，並於交付感
化教育執行完畢後未依法釋放，合計遭不當拘禁限制人身自由達五年十一月，爰依戒
嚴時期人民受損權利回復條例第六條暨冤獄賠償法相關規定請求國家賠償。原決定以
：按得依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請國家賠償之請求權主體，乃限於八十四
年一月三十日該條例生效施行時尚屬生存之「被害人」，倘「被害人」於八十四年一
月三十日依該條例取得國家賠償請求權後死亡，始依冤獄賠償法第七條規定，由其法
定繼承人繼受取得該請求權，並得據以聲請國家賠償，合先敘明。查聲請人於五十七
年一月十一日，即由被害人宋培墉收養，並改從被害人姓氏，嗣被害人於六十年六月
二十五日死亡，聲請人為被害人之法定繼承人，固據聲請人提出戶籍謄本一份在卷足
憑，然被害人既於八十四年一月三十日戒嚴時期人民受損權利回復條例生效施行之前
即已死亡，乃無從依該條例規定取得國家賠償請求權，其法定繼承人，自亦無從繼受
取得何等國家賠償請求權，揆諸上述說明，即難謂聲請人為戒嚴時期人民受損權利回
復條例第六條暨冤獄賠償法所定之請求權主體，亦難認其有依該等法律聲請國家賠償
之合法權源，聲請人之聲請為無理由，應予駁回，尚非無見。惟按戒嚴時期人民受損
權利回復條例均未規定受害人於該條例公布生效施行前死亡，其法定繼承人不得聲請
賠償，冤獄賠償法亦無禁止請求之明文。故人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛
亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而有戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項各款
情形之一者，受害人得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；
若受害人死亡者，其法定繼承人得聲請賠償，冤獄賠償法第七條亦著有規定，聲請人
於受害人宋培墉死亡後聲請冤獄賠償，自屬依法有據。而原決定以受害人宋培墉既於
八十四年一月三十日戒嚴時期人民受損權利回復條例生效施行前之六十年六月二十五
日死亡，乃無從依該條例規定取得國家賠償請求權，其法定繼承人之聲請人，自無從
繼受取得何等國家賠償請求權，是其聲請賠償為無理由，予以駁回，依照上述說明，
其決定自有未合。聲請覆議意旨，據此指摘原決定不當，非無理由，爰為決定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
