【裁判字號】    92,台覆,25
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    內亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十二年度台覆字第二五號
    聲請覆議人  甲○○即杜潤.
右聲請覆議人因內亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國九十一年
七月十七日決定（九十年度賠更字第一九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（即杜潤森，下稱聲請人）主張其於民國五十八
年三月十三日，無故被前台灣警備總司令部人員逮捕押送至前台灣警備總司令部職業
訓導第二總隊受刑，再轉押至綠島新生訓導處，迄至六十年十月七日始獲釋放。嗣於
六十一年十一月三日又遭前警備總司令部人員逮捕押送至前台灣警備總司令部職業訓
導第三總隊受刑。旋因不堪長期受暴虐毆打，於六十五年七月間逃離上開羈押處所。
詎於六十七年七月間又再遭非法逮捕，並押回原受刑單位羈押一年四個月，而於六十
八年十一月三日始被釋放。其後聲請人又於六十九年十一月十四日，遭前台灣警備總
司令部非法逮捕押至台東泰源職業訓導第三總隊數月後，轉押至台東岩灣職業訓導第
二總隊數月，旋又再轉押至綠島警備指揮部。於七十一年十月二十三日再轉押至台東
岩灣職業訓導第二總隊，迄至七十三年七月十三日始被釋放。聲請人前後三次遭非法
羈押共計十一年二月又二十四日，合計四千零九十九日，爰聲請以新台幣（下同）五
千元折算一日，共應賠償二千零四十九萬五千元等語。原決定以：聲請人就其前揭主
張，雖提出戶籍謄本、除戶謄本各一份及報紙影本一份為證。然查上開報紙影本內容
，僅係新聞媒體就有關法院對於冤獄賠償之相關報導；而其所提出之戶籍謄本，除其
中聲請人之姓名由「甲○○」改為「杜潤森」外，其餘內容亦與本案無關，均不足以
為本件聲請之依據。至聲請人所提出之除戶戶籍謄本內容，雖可證明聲請人曾設籍於
台東縣東河鄉北源村十一鄰三十二號，屏東市○○里○○鄰○○路七三號，台東縣綠
島鄉公館村十鄰流麻溝二號、台東縣台東市○○里○鄰○○路○段六四二號等地。其
內並載有聲請人曾在前台灣警備總司令部職訓總部、職訓第二、三總隊接受所謂「管
訓」或「受刑」之情形。然經分別向前軍管區司令部、後備司令部督察長室函查結果
，均查無聲請人涉案之相關資料，有軍管區司令部九十一年二月一日（九一）法沛字
第三九一號函、後備司令部督察長室九十一年三月六日（九一）法沛字第六五五號函
各一份可稽。而經向台中縣、市警察局函查結果，亦均覆稱：因事隔久遠，無法查明
聲請人有無遭逮捕拘禁之事，有台中市警察局九十一年三月五日中市警刑字第０九一
０００二八八八一號函、九十一年五月十三日中市警刑字第０九一０００四一七四五
號函、台中縣警察局九十一年三月一日中縣警刑一字第０九一０二八０五五００號函
各一份附卷可稽。而聲請人所提出之台中市警察局九十一年五月十七日中市刑警字第
０九一００四三六九九號函、後備司令部督察長室九十一年五月二十八日（九一）法
沛字第一六四六號函、九十一年六月十一日（九一）法沛字第一七八一號函影本內容
，亦均函稱查無聲請人涉案之相關資料，自不足據以證明聲請人有其所述受逮捕羈押
之事實。至證人林淑晚雖證稱：伊曾於六十幾年間見聲請人被便衣人員捉走，嗣伊至
綠島探視聲請人時曾詢問在場士兵，據士兵表示該處係監禁思想犯之處所云云。縱令
述屬實，仍不足據以認定聲請人係因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之
罪而遭拘束人身自由。又查聲請人曾於六十五年間因脫逃案件，經台灣屏東地方法院
以六十七年度易緝字第二八號判處有期徒刑六月確定，有該案判決影本一份在卷可稽
。然核閱該案判決書事實欄載明，聲請人係台中市警察局移送前台灣警備總司令部職
業訓導第三總隊執行矯正處分之隊員等情。可見聲請人縱有自由受拘束之情事，亦係
受矯正處分之故。如係依當時有效之法令如台灣省戒嚴時期取締流氓辦法或違警罰法
等規定執行矯正處分者，即不能依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定
請求國家賠償，因認聲請人之請求為無理由，而予以駁回。是以原決定機關既已盡調
查之能事，而仍查無證據證明聲請人確係因內亂、外患、懲治叛亂條例、檢肅匪諜條
例等事由而受羈押或其人身自由受拘束之情事，則聲請人依上開規定請求賠償，即屬
無據。原決定因而認其聲請為無理由，而予以駁回。經核於法尚無違誤。聲請覆議意
旨，仍執陳詞，指摘原決定不當，為無理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
