【裁判字號】    92,台覆,16
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十二年度台覆字第一六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣新竹地方法院中華民國九十一年
九月三十日決定（九十一年度賠字第九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）因叛亂案件
，於民國七十三年三月二十六日遭前台灣南部地區警備司令部執行羈押，嗣軍事檢察
官為不起訴處分確定，於七十三年六月七日釋放，並解交前台灣高雄地方法院檢察處
接押，計受違法羈押計七十三日（實為七十四日之誤）。爰請求以新台幣五千元折算
一日之賠償等語。原決定以聲請人因非法持有具殺傷力之土製炸彈，於七十三年三月
二十六日遭警逮捕，以叛亂罪嫌，移送前台灣南部地區警備司令部執行羈押，嗣經該
部軍事檢察官以罪證不足，以七十三年度法字第八一號為不起訴處分確定，於七十三
年六月七日釋放，翌日由前台灣高雄地方法院檢察處以聲請人違反槍砲彈藥刀械管制
條例之罪接押，並經台灣高雄地方法院以七十三年度易字第二八一一號判處有期徒刑
三月確定，案移執行，檢察官以聲請人因前兩案曾於七十三年三月二十六日至同年六
月二十二日受羈押八十九日，予以折抵刑期完畢，經調閱上開台灣高雄地方法院七十
三年度易字第二八一一號暨台灣高雄地方法院檢察署七十三年偵字第七四五一號執行
卷宗查核屬實，其羈押之日數，既經折抵刑期，即不得請求賠償。原決定駁回聲請人
之聲請，並無不合。聲請覆議意旨猶執前詞，指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由
。爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
