【裁判字號】    92,台覆,15
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    撤銷假釋執行殘刑
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十二年度台覆字第一五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因撤銷假釋執行殘刑案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華
民國九十一年八月十六日決定（九十年度賠字第三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：聲請覆議人（下稱聲請人）前因違反麻醉藥品管理條例等案
件，分別判處有期徒刑五年及五年六月確定，併送執行，於八十六年十一月四日假釋
出獄。假釋期間，因上呼吸道感染等疾病，曾服用吉田診所開立含有可待因之藥物，
嗣於八十七年十一月二十八日經台灣高雄地方法院檢察署採尿送驗，其尿液呈嗎啡陽
性反應，經裁定送觀察、勒戒，期間自八十八年一月十三日至八十八年二月三日止，
計二十一日。復經法務部撤銷假釋，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官，命於八十九
年三月十四日入獄執行殘刑。嗣經聲明異議，撤銷執行，於八十九年十二月二十七日
出獄。計不當執行刑期二百八十五日。爰請求以每日新台幣（下同）五千元計算，共
計一百五十五萬元之賠償等語。按依刑事訴訟法令受理之案件，於不起訴處分或無罪
之判決確定前，曾受羈押者，或依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或
刑之執行者，得依冤獄賠償法規定，請求國家賠償。但受不起訴或無罪之宣告，曾受
羈押，係因受害人故意或重大過失之行為所致者，不得請求賠償。而所稱「因受害人
故意或重大過失之行為致受羈押或刑之執行者」，係指其羈押或刑之執行之發生，乃
由於受害人本人之不當行為所致，例如意圖使偵查或審判陷於錯誤而湮滅或偽造證據
或冒名頂替或為虛偽之自白，或因重大過失不即時提出有利證據，及依刑事訴訟法第
二百五十四條為不起訴處分之情形。又犯毒品危害防制條例第十條之罪者，聲請法院
裁定送觀察、勒戒，該裁定嗣經撤銷而駁回檢察官之聲請確定，則在駁回檢察官之聲
請確定前，其所受之觀察、勒戒，性質上係類似不起訴處分確定前之羈押，如其所受
之觀察、勒戒係因受害人之故意或重大過失之行為所致者，自有前開冤獄賠償法第二
條第三款規定之適用。本件聲請人經檢察官於八十七年十一月間採尿送驗時，在其簽
名按印之尿液檢體監管紀錄表之受檢者欄內，未寫明其有服用藥物之情形，且於該非
法施用毒品案件審理時，未即時提出服用含可待因藥物之抗辯，於收受送觀察勒戒之
裁定後，亦未提起抗告，而任令確定並移送執行，迨八十九年間始對檢察官執行殘刑
指揮書聲明異議，是其受觀察勒戒及殘刑之執行，顯係因自己未及時提出有利之證據
之重大過失所致。原決定駁回其賠償之聲請，並無不合。聲請覆議意旨以聲請人已即
時提出抗辯，況服用含可待因之藥物是否可使尿液呈嗎啡陽性反應，非一般人所可得
知云云，指摘原決定不當，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
