【裁判字號】    92,台覆,7
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十二年度台覆字第七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因詐欺案件，聲請冤獄賠償，不服臺灣新竹地方法院中華民國九十一年
十月二十一日決定（八十九年度賠字第四七號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）因涉嫌詐欺案件，於民國八十七
年十一月五日在台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查中遭羈押，至八十八年三月二日
經台灣新竹地方法院准予交保開釋，共計羈押一百十八日，而該案於起訴後，業經同
院以八十八年度訴字第九六號判決無罪確定，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款之
規定，請求以新台幣（下同）五千元折算一日之計算方式，就羈押一百十八日賠償五
十九萬元等語。原決定以：按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，係因受害人故
意或重大過失之行為所致者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。而
所謂「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押者」，依辦理冤獄賠償事件應行注意
事項第四項規定，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致者而言。聲
請人被訴夥同林秀如、張玲玉等人，先後向陳碧珠、林蔡粉、王簡來春、陳林春子、
詹慧玲、林徐阿甜等人詐騙財物各節，業據聲請人於警訊，及偵查中坦承其明知張玲
玉、林秀如均有詐欺犯行，仍以自小客車搭載該二人前往，且以0000000號電
話聯繫不諱，並自承其與張玲玉電話對話內容：「平常很少做犯法之事，每件事從事
前皆考慮周詳，像今日載妳去詐欺別人財物……」云云屬實，聲請人復將存摺寄放共
犯張玲玉居處，被害人陳碧珠、林蔡粉、陳林春子、詹慧玲、林徐阿甜等人於警訊時
，均當場指認聲請人係張玲玉等人詐騙渠等財物時擔任司機之人等語。惟僅因被害人
陳碧珠等人之供述不一，顯有瑕疵，不足採為聲請人詐欺犯罪之證據，始諭知聲請人
無罪之判決，則台灣新竹地方法院於八十七年十一月六日訊問聲請人後，以其涉嫌常
業詐欺，犯罪嫌疑重大，有事實足認有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞
，並有事實足認有反覆實施常業詐欺同一犯罪之虞，非予羈押，顯難進行追訴、審判
或執行，有羈押之必要而裁定羈押，顯係以聲請人於警訊、偵查中坦承其明知張玲玉
、林秀如均有詐欺犯行，仍以自小客車搭載該二人前往，且以0000000號電話
聯繫不諱，並自承其與張玲玉之電話對話內容「平常很少做犯法之事，每件事從事前
皆考慮周詳，像今日載妳去詐欺別人財物……」云云屬實，聲請人復將存摺寄放詐欺
犯張玲玉居處為依據，是聲請人之遭羈押係自己不當行為所致，顯有重大過失，自不
得請求賠償，因而駁回聲請人賠償之聲請，經核並無不合，聲請覆議意旨。仍執陳詞
，指摘原決定不當，求予撤銷，准予賠償，為無理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
