【裁判字號】    92,簡,253
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵緝字第三六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及適用法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，補
    充如下：被告甲○○於採尿之民國九十一年一月九日前九十六小時內於不詳處所
    施用第二級毒品安非他命之事實，有臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥
    物檢驗中心九十一年一月十八日濫用藥物檢驗報告附卷可按（臺灣臺北地方法院
    檢察署九十一年度毒偵字第一六九號偵查卷第五頁參照）；而甲基安非他命經口
    服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時
    內自尿中排出，惟由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定是否呈陽性
    反應，尚未定其含量，且甲基安非他命之成分檢出與其投與方式、投與量、個人
    體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他
    命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，然最長可能不會超過
    四日，此分別經行政院衛生署藥物食品檢驗局以八十一年九月八日、同年二月八
    日（八一）藥檢壹字第八一一四八八五號、第００一一五六號函示明確。雖於文
    獻報告中確實有藥品或食物因交叉反應，可在尿液測試中產生偽陽性之海洛因、
    安非他命反應，然利用精密的儀器分析，將可排除偽陽性之可能，得到正確的答
    案，而目前最常採用之確認方法氣相層析質譜儀，於法務部檢驗合格之良好操作
    條件檢測單位，以氣相層析質譜儀做藥物及代謝物之定性及定量分析，幾乎不會
    有偽陽性反應產生，亦有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十
    三年四月七日（八三）北總內字第０三０五九號函示可憑；上開函示均為科學上
    之專業解釋，足為本院判斷之依據。而前開公司以酵素免疫分析法（ＥＩＡ）、
    氣相層析質譜儀（ＧＣ＼ＭＳ）為初步檢驗、確認檢驗，其結果信而有徵，足以
    排除偽陽性之可能，可資為本院認定之依據。被告曾於前開採尿時間前九十六小
    時內在不詳處所施用第二級毒品安非他命之事實已臻明確，犯行洵堪認定。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀上訴於本院管轄之第
二審合議庭（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     一     月    二十七  日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
            法  官    陳德民
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年     一     月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
