【裁判字號】    91,訴,1201
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一二０一號
    具保人  乙○○  住台北縣板橋市○○街六五巷十八號一樓
    被  告  甲○○  男  二十五.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
０三九號），本院裁定如左：
      主  文
乙○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
      理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於
    民國九十一年一月十六日指定新台幣（下同）一萬元，由具保人乙○○繳納該保
    證金後，已將被告釋放，此有保證金收據一紙可稽（見九十一年度核退字第七四
    二號卷第七頁）。茲被告經本院傳、拘未著，顯見被告業已逃匿，自應將原繳納
    上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
