【裁判字號】    92,簡,314
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第一二九一一號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序處理，被告於本
院訊問後自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，復依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，徵兵檢查無故不到，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係役齡男子，經臺北市政府文山區公所承辦徵兵處理業務之張光洪通知，
    應於民國九十年十二月四日接受役男徵兵體檢之徵兵處理，並簽收北市文兵徵字
    第九０二三五一八八００號通知書一份而明知上情，竟意圖避免徵兵處理，該日
    之徵兵檢查無故不到檢。
二、案經臺北市政府移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑，本
    院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，而被告經本院訊問後自白犯罪，
    認宜以簡易判決處刑，復依簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右開事實坦承不諱，此有臺北市文山區涉嫌妨害兵役役男年籍
    表、兵籍表、被告親簽之北市文兵徵字第九０二三五一八八００號通知書收據聯
    影本各一份附卷可稽（偵查卷第二頁至第四頁參照），足以擔保被告前開任意性
    自白與事實相符，事證明確，應予論處。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第三款之意圖避免徵兵處理，徵兵檢
    查無故不到罪。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表在卷可按。被告於本院訊問後自白犯罪，經檢察官向本院具體
    求刑有期徒刑二月，緩刑二年、被告表示同意，並記明筆錄（見本院九十一年訴
    字第一０三０號卷九十二年一月十七日筆錄），且核未有刑事訴訟法第四百五十
    一條之一第四項各款情形，本院審酌被告少不更事，一時失慮致罹刑典等一切情
    狀，依其請求而為判決，以資儆懲。又依同法第四百五十五條之一第二項規定，
    本件不得上訴。另按被告行為後，妨害兵役治罪條例業於九十一年六月三十日修
    正施行，被告所犯第三條第三款雖有修正（原規定為徵兵檢查無故不到，或意圖
    變更體位而故意毀傷身體者，修正後為徵兵檢查無故不到），但不僅該條法定本
    刑與修正前相同，且被告所犯之罪構成要件並未更動，故應依刑法第二條第一項
    前段之規定，適用裁判時之法律，附此敘明。
三、聲請意旨另以：被告嗣經臺北市文山區公所於九十一年一月七日、十日、十四日
    及四月三日多次通知，仍未到檢，因認被告亦涉犯妨害兵役治罪條例第三條第三
    款罪嫌等語。按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。」刑
    事訴訟法第一百五十四條定有明文；又「犯罪事實應依證據認定之，所謂證據，
    須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資料。」最高法院七十六年臺上
    字第四九八六號亦著有判例可資參照。聲請人上開所訴，雖有臺北市文山區九十
    年十一月二十六日、九十一年一月七日、九十一年四月三日北市文兵徵字第九０
    ０七三一四四００、0000000000、0000000000號役男徵兵
    檢查通知、中華民國郵政大宗郵資已付掛號函件收據回執等在卷可參（偵查卷第
    五頁至第九頁參照），惟查上開三次通知，或無證據證明被告有收受之事實，或
    係被告家人表示不願轉交，或是遭到退回，卻未以留置、寄存送達等方式送達被
    告致未合法送達，且被告並無遷移住居所無故不申報之事實，尚難憑上述證據遽
    認被告此部分構成犯罪，又若被告此部分構成犯罪，應與被告前開有罪部分屬一
    罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十五條之一第
二項，修正後妨害兵役治罪條例第三條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項前
段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一     月   二十七   日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    陳德民
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年     一     月   二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正後妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
