【裁判字號】    91,附民,47
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    因業務侵占附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事刑事附帶民事訴訟裁定          九十一年度附民字第四七號
    原      告  大帝企業有限公司  設臺北市中正區○○○路卅七號五樓
    代  表  人  吳尚傑
    被      告  甲○○        .
右被告因民國九十一年度易字第八三號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟。查
其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一
項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  余學淵
                                              法  官  楊晉佳
          法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
