【裁判字號】    92,簡,254
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毐偵字第二三七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點零貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載外，並補充：（一）、被告甲○○係自九十年十一月二十三日檢察官為
    不起訴處分後某日起施用第二級毐品安非他命。（二）、被告持有第二級毒品之
    低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。（三）、被告前因違反藥事法案
    件經法院判處有期徒刑七月，因偽造文書案件經法院判處有期徒刑四月，並經臺
    灣高等法院以八十九年度聲字第七００號定應執行有期徒刑九月確定，於八十九
    年九月十六日執行完畢。有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可按。其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯。被告有連續犯及累犯二種刑之加重事由，應遞
    加重其刑。（四）、扣案之吸食器一個被告否認為其所有，且無證據證據明係被
    告所有之物，故不予宣告沒收。
二、應依刑事訴訟法第第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項
    、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段
    ，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    廖紋妤
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    孫捷音
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
