【裁判字號】    91,簡上,96
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  九十一年度簡上字第九六號
    聲  請  人
    即上訴人    甲○○
    相  對人
    即被上訴人  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人就鈞院九十一年度簡上字第九六號清償債務事件曾聲請法
    官迴避，並經鈞院九十一年度聲字第二一八五號、臺灣高等法院九十一年度抗字
    第三三九九號裁定駁回確定在案。惟聲請人對其所示之法律見解，復於民國九十
    一年十二月十一日具狀聲請司法院大法官會議解釋，並副知鈞院在案，為免確定
    之法律關係有相抵觸之虞，爰依民事訴訟法第一百八十二條第一項、第二項聲請
    裁定停止本件訴訟程序等語。
二、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序。前項規定，於法律關係應由法院以外之機關，
    確定其是否成立者，準用之，民事訴訟法第一百八十二條定有明文。又訴訟全部
    或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，係指他訴訟之法律關係是
    否成立，為本件訴訟先決問題者而言，若他訴訟是否成立之法律關係，並非本件
    訴訟之先決問題，則其訴訟程序即毋庸中止，最高法院十八年抗字第五六號判例
    可資參照。
三、經查，本件清償債務事件，相對人係請求聲請人應給付消費款新台幣三十七萬一
    千九百五十三元及其遲延利息，而前開聲請迴避之案件則係就審理本件之法官應
    否迴避之問題進行審理，核非聲請人應否給付消費款之先決問題，故縱聲請人聲
    請司法院大法官會議解釋，亦無停止本件訴訟程序之必要。故聲請人聲請裁定停
    止本件清償債務事件之訴訟程序，即無由准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                            民事第五庭法  官  吳青蓉
                                                      法  官  吳素勤
                                                      法  官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                                  法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
