【裁判字號】    91,訴,6002
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    給付管理費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度訴字第六○○二號
    原      告  太平洋頂好名店城管理委員會
    法定代理人  施樂人
                            送達代收人  吳宜財律師
右原告與被告乙○○、甲○○間請求給付管理費等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，檢具證明方法補正其當事人能力。
    理      由
一、按原告之訴有原告無當事人能力之情形者，依其情形可以補正經審判長定期間命
    其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項定
    有明文。
二、經查，本件原告於起訴狀內雖表明伊為依一定目的及組織而成立，並具有繼續性
    ，具一定之名稱及設有事務所，有獨立之團體財產，設有代表人及管理人，而具
    有當事人能力之非法人團體，惟原告上開主張已為被告所否認，原告復未提出相
    關證據以供本院斟酌，經本院於九十一年十二月九日通知原告，迄未提出，爰依
    前開法條規定，定期間命原告補正。原告並應提出其為依一定目的而成立，具一
    定之名稱及設有事務所，並有獨立之財產，另設有代表人或管理人之證據以憑審
    認，逾期不補，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                                      書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
