【裁判字號】    92,簡,325
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第二七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
扣案之第二級毒品大麻壹包（淨重零點伍零公克），沒收銷燬之；瓶子壹個沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年三月底，在屏東縣墾丁，由不詳姓名年籍之成年男子處獲
    贈第二級毒品大麻一瓶（瓶重六．八六公克，大麻煙草淨重０．五０公克），並
    自斯時起持有之；嗣於同年五月十五日凌晨二時五十分許，為警在臺北市○○○
    路與錦州街口查獲，並扣得前開大麻一瓶（瓶重六．八六公克，大麻煙草淨重０
    ．五０公克）。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查時坦承不諱（臺灣臺北地方法院檢察署
    九十二年度偵字第二七０號偵查卷第十一頁背面、同署九十一年度核退字第二四
    八三號偵查卷第五頁背面參照），並有煙草一瓶（瓶重六．八六公克，大麻煙草
    淨重０．五０公克）扣案可證，而該煙草經鑑驗為第二級毒品大麻，此有法務部
    調查局九十一年六月三日調科壹字第０二０００五三三八號鑑定通知書一紙在卷
    可稽（前開核退字偵查卷第十一頁參照），該局以化學呈色法、氣相層析質譜儀
    分析法為鑑驗，其結果信而有徵，足資為憑，被告犯行明確，應予論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品罪，爰審酌
    被告之犯罪動機、目的、手段、持有之毒品數量等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之標準，以資儆懲。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，本院認被告經此教訓，當
    知悔悟，而無再犯之虞，所宣告之刑，以暫不執行為當，爰併予緩刑二年之宣告
    ，以勵自新。至於扣案之前開第二級毒品大麻，不問屬於犯人與否，應依同條例
    第十八條第一項前段，沒收銷燬之；而扣案瓶子一個，係被告受他人贈與而為其
    所有之物，此節業據被告陳明，且是供被告犯本案持有毒品罪直接所用之物，應
    依刑法第三十八條第一項第二款沒收。。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應自收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀上訴於本院管轄
之第二審合議庭（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    陳德民
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
