【裁判字號】    92,簡,302
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○  女  .
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九
八九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，處拘役參拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件除犯罪事實應將被告甲○○○第一次搭建違章建築之時間更正為「民國九十
    年七月間」、於依法強制拆除後又於原處違反規定重建之時間更正為「九十一年
    八月間」、及證據「新違建勒令停工拆除通知單」應更正為「臺北市政府工務局
    違章建築拆除後重建拆除通知函」外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、建築法第九
    十五條、刑法第十一條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
                                          書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
