【裁判字號】    91,婚,879
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十一年度婚字第八七九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉添錫律師
右原告與被告甲○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○在國外之真正住所或居所，致無
    法送達訴訟文書（被告甲○○已於民國九十一年十月二十八日出境，有內政部警
    政署入出境管理局函附被告甲○○出入境紀錄一件附卷可稽，本院曾按原告起訴
    狀所載被告甲○○之住址「香港新界葵涌石陰第六座三三六室」囑託行政院大
    陸委員會代為送達被告甲○○之訴訟文書，惟經該會香港事務局民國九十二年一
    月八日（九十二）港局服字第００一０號函復稱被告甲○○之訴訟文書無法送達
    ，該郵件經郵政局加註「搬遷」字樣後退回等語，顯見原告起訴狀所載被告甲○
    ○之國外住居所地址非真正），而被告甲○○既已出境，亦不能按其在國內之設
    籍地址送達，經本院於民國九十二年一月十五日裁定命原告於三日內補正，該裁
    定已於同年一月十七日送達原告，有送達證書一紙在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請國外公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                            家事法庭法  官  張競文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                                    書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
