【裁判字號】    92,簡,273
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二七三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第一三九一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用法條，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外補充並更正如次：（一）臺北市政府警察局萬華分局桂林派出所臨檢紀錄表，
    性質如同警方之移送書，不得做為被告甲○○自白犯罪之補強證據。（二）被告
    之犯罪事實，有共犯陳論週之供述可以佐證（偵查卷第十九頁參照）。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本件判決，得自收受判決之日起十日內，向本院提出上訴狀上訴於本院管轄之
第二審合議庭（應附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年      一      月    二十七  日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    陳德民
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國     九十二     年      一      月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
