【裁判字號】    92,自,78
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第七八號
    自  訴  人  甲○○  四十六.
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正自訴之犯罪事實及證據，並按被告人數提出補正
書狀之繕本。
    理  由
一、按提起自訴應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並應按被告之人數提出繕本，刑
    事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項分別定有明文，此乃法定必備之程
    式。
二、經查：自訴人甲○○對被告乙○○提起本件自訴，依自訴狀案由所載，似指被告
    乙○○於民國九十一年十二月六日未經查證，依照台北地檢署捏詞「開發之小假
    案」等事，因認其涉犯刑法之誹謗罪嫌，然被告究係在何地，以何方式指摘或傳
    述足以毀損自訴人名譽，均未見其指明，亦未提出任何證據或調查方法以供本院
    審酌調查；是本件自訴之法律上必備程式顯有欠缺，爰依刑事訴訟法第三百四十
    三條、第二百七十三條第三項規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文
    所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
