【裁判字號】    92,訴,19
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬柒仟貳佰拾元，及自民國八十八年七月一日起至清
償日止，按年息百分之八點九七五計算之利息，暨按年息百分之一點七九五計付違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年四月二日邀同訴外人張秀蘭為連帶保證人，向原告借
    用新台幣（下同）二百零三萬元，約定借款期間自八十六年九月九日起至九十三
    年九月九日止，利息按年息百分之八點九七五計算，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告僅繳至八十六年十月九日即未再繳納，依約債務視為全部到期，經拍
    賣抵押物求償，尚餘本金五十四萬七千二百三十元未清償。
三、證據：提出借據影本一紙、台中地方法院八十八年民執酉字第三四四一號強制執
    行事件分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一紙、台中地方法院八十八年民執酉
    字第三四四一號強制執行事件分配表影本一份為證，被告經合法通知，既未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告主張之事實為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款五十四萬七千二百三十元，及自八
    十八年七月一日起至清償日止，按年息百分之八點九七五計算之利息，暨按年息
    百分之一點七九五計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
