【裁判字號】    91,交聲,1437
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                      九十一年度交聲字第一四三七號
    受處分人  甲○○  男  二十.
右列被告因違反道路交通管理處罰條例案件，本院於九十一年十二月三十一日所為之
裁定之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄及理由欄內「林玉嚴」均更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄及理由欄內受處分人之姓名「林玉嚴」顯係
    誤載，均應更正為「甲○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年     一     月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
