【裁判字號】    92,補,80
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    給付會款等
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十二年補字第八○號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○○等二人間請求返還消費借貸款等事件，原告起訴未繳裁判費。
本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰貳拾肆萬陸仟元，折合銀元柒拾肆萬捌仟陸佰陸
拾陸元陸角，應徵第一審裁判費銀元捌仟貳佰拾伍元柒角，折合新臺幣貳萬肆仟柒
佰零柒元（角以下省略）。現依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，限原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期駁回本件訴訟，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              民事第四庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                        法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
