【裁判字號】    91,訴,6540
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六五四○號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬伍仟玖佰玖拾參元，及自民國九十一年六月
十四日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，暨自民國九十一年七
月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部
分者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十六年六月二十一日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）三百萬元，約定期限自八十六年六月二十一日起至九十
      三年六月二十一日止，利息按週年利率百分之八‧七五計付，嗣原告基本放款
      利率調整時，自調整日起改按原告新通告基本放款利率加週年利率百分之０‧
      五四計付，自借款日起以一個月為一期，第一期至第八十三期按二十年之年金
      法按期平均攤還本息，第八十四期按實際餘額清償，並約定債務人遲延清償利
      息時，經原告定相當期限催告仍未清償，全部借款視為到期，被告除應按借款
      利率計付遲延利息外，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告甲○○關於上開借款僅清償至八十九年一月二十日之本息，經原告聲請拍
      賣抵押物，經拍定後自拍賣價金中受償一百六十一萬元（包括執行費二萬八千
      三百九十一元），被告甲○○尚積欠原告一百九十八萬五千九百九十三元，及
      自九十一年六月十四日起至清償日止，按週年利率百分之八‧七五計算之利息
      ，暨自九十一年七月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超逾六個月部分者，按上開利率百分之二十計算之違約金，因依系
      爭借款契約及連帶保證契約，訴請被告連帶清償上開借款。
三、證據：提出借據、授信約定書及本院民事執行處強制執行計算書分配表各乙份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具與原
    告之授信約定書第十四條後段約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管
    轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被
    告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告甲○○於八十六年六月二十一日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款三百萬元，約定期限自八十六年六月二十一日起至九十三年六月二十一
    日止，利息按週年利率百分之八‧七五計付，嗣原告基本放款利率調整時，自調
    整日起改按原告新通告基本放款利率加週年利率百分之０‧五四計付，自借款日
    起以一個月為一期，第一期至第八十三期按二十年之年金法按期平均攤還本息，
    第八十四期按實際餘額清償，並約定債務人遲延清償利息時，經原告定相當期限
    催告仍未清償，全部借款視為到期。被告甲○○關於上開借款僅清償至八十九年
    一月二十日之本息，經原告聲請拍賣抵押物，自拍賣價金中受償一百六十一萬元
    （包括執行費二萬八千三百九十一元），被告甲○○尚積欠原告一百九十八萬五
    千九百九十三元，及自九十一年六月十四日起至清償日止，按週年利率百分之八
    ‧七五計算之利息，暨自九十一年七月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金。被告對於原告主張之上開事實，已於相當時期受合法通知（非公示送達）
    ，而於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告此部分
    主張（參民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定）。依民事訴訟法第二百
    七十九條第一項規定，原告對於其主張之上開事實，本即毋庸舉證。惟原告對於
    其主張之上開事實，復提出借據、授信約定書及本院民事執行處強制執行計算書
    分配表各乙份為證。從而，原告主張之上開事實，堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。連帶保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。依此，連帶保證債務對債權人而言，與連帶債務相同，依民法第二
    百七十三條第一項規定，連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時
    或先後請求全部或一部之給付。又連帶保證人雖應負連帶債務而喪失先訴及檢索
    抗辯權，然仍不失為保證債務之一種，依民法第七百四十條規定，保證債務，除
    契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之
    負擔。被告甲○○未依約還款，已如前述，被告甲○○依借款契約，應負清償借
    款之責，被告乙○○既為被告甲○○系爭借款之連帶保證人，被告乙○○依其與
    原告間之連帶保證契約，亦應就系爭被告甲○○對原告之上開債務負連帶清償之
    責。
四、綜上所述，原告依借款契約及連帶保證契約，訴請被告連帶給付一百九十八萬五
    千九百九十三元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十七  日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十七  日
                                                      法院書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
