【裁判字號】    92,易,171
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三○四五號
），本院簡易庭認應適用通常程序，移由本院審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係兄妹關係，為家庭暴力防制法所稱之家庭
    成員，緣被告常因其妹乙○○與母親洪曾淑女口角而心生不滿，詎被告竟基於傷
    害犯意，於民國九十年十月二十一日，在台北市萬華區○○○路○段二十三號四
    樓之一被告住處，見乙○○又與母親發生口角，乃將乙○○推倒在地，致乙○○
    受有左膝前十字韌帶內側半月狀軟骨破裂之傷害。因認被告涉犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告
    訴人撤回告訴，有本院九十二年一月二十日筆錄在卷可稽，依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
