【裁判字號】    91,簡,4472
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四四七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○○  女  .
                丙○○    男  .
                乙○○    男  .
                甲○○    男  .
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二八○
四號），本院判決如左：
    主  文
丁○○○在公共場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣
案當場賭博之器具四色牌陸副及在賭檯之賭資新臺幣參佰元均沒收。
丙○○在公共場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案
之當場賭博之器具四色牌陸副及在賭檯之賭資新臺幣參佰元均沒收。
乙○○在公共場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案
當場賭博之器具四色牌陸副及在賭檯之賭資新臺幣參佰元均沒收。
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案當場賭博之器具四色牌陸副及在賭檯之賭資新臺幣參佰元均沒收。
    事  實
一、丁○○○、丙○○（前於民國六十八年間因賭博案件，經臺灣宜蘭地方法院於六
    十八年四月二十日以六十八年度易字第一一一號判處罰金銀元三百元，繳清罰金
    執行完畢，八十年間復因贓物案件，經臺灣士林地方法院於八十年九月二十六日
    以八十年度易字第二三二四號判處有期徒刑三月，緩刑三年，緩刑期滿未經撤銷
    ，刑之宣告失其效力，不構成累犯）、乙○○、甲○○（前因違反票據法案件，
    經本院於七十年六月三十日以七十年度易字第八四七三號判處拘役四十日確定，
    經易科罰金執行完畢，不構成累犯）及黃竹春（已歿，經檢察官另為不起訴處分
    ）五人及另一姓名年籍資料不詳之成年男子共六人（聲請書誤載為五人），自民
    國九十一年九月十二日下午二時至三時二十分許不等之時間開始，在臺北市○○
    區○○路「雅祥公園」之公共場所內，利用不詳人士留在該處之四色牌六副，以
    輪流吃牌及對牌直至胡牌，每次胡牌向各家收取新台幣（下同）二十元，如中花
    加收十元之方式，賭博財物。嗣至同日下午三時四十分許，為警查獲，並當場扣
    得用以賭博之器具四色牌六副及在賭檯之賭資計三百元。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○○、丙○○、乙○○、甲○○及已歿之同案賭客黃竹
    春於偵查階段之警偵訊中供承不諱（見偵查卷第七至十一、四十五頁）。且有為
    警在雅祥公園查獲之賭博器具四色牌六副及在賭檯賭資三百元，可資為補強證據
    ，堪認被告等人出於任意性之自白，確與事實相符。本件事證明確，依被告四人
    於偵查中之自白及其他現存證據，已足認其等犯罪，本院自得因檢察官之聲請，
    不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、核被告四人上開所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌
    被告丙○○有賭博前科、甲○○有違反票據法前科，此有本院卷附臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表可按，其等用以賭博之賭資甚少，輸贏有限，對於社會善良
    風俗危害程度尚微，及其等之犯罪手段、智識程度、犯後坦承犯行等一切情狀，
    分別量處如主文所示之罰金，並各諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。扣案當
    場賭博之器具四色牌六副、在賭檯之財物即賭資三百元，不問是否屬於犯人所有
    ，應均依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二     年      一      月      二十七     日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                         法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  陳  香  伶
中    華    民    國      九十二     年      一      月      二十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
法第二百六十六條第一項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
