【裁判字號】    92,破,9
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年破字第九號
    聲  請  人  陳秀美即逸航實業有限公司清算人
右聲請人聲請相對人逸航實業有限公司宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：逸航實業有限公司經營不善，無法繼續營業，業經台北市政府
    九十一年九月二十六日府建商自第０９１６６２８１４號函解散登記在案，復經
    鈞院中華民國九十一年十一月二十五日北院錦民仁九十一司字第七九一號函准清
    算人陳秀美就任備查在案。聲請人（即清算人）陳秀美依公司法第八十四條規定
    執行清算事務，在清算期內債權人申報債權，計有營利事業所得稅肆佰肆拾壹萬
    零捌佰玖拾伍元、營業稅伍拾貳萬壹仟柒佰陸拾貳元、出口商港建設費柒佰柒拾
    元、出口推廣貿易服務費壹佰零玖元，共計稅捐債權肆佰玖拾萬仟伍佰拾
    陸元。惟查清算期內經清算人檢查公司之資產僅值壹拾柒萬伍仟零玖拾貳元，顯
    不足清償已申報之稅捐債權，經全體股東會決議同意宣告破產在案，為此清算人
    依公司法第八十九條第一項規定聲請宣告破產云云。
二、按破產之聲請，應以多數債權人之存在為前提，如債權人僅有一人，且與第三人
    無涉，自無聲請破產之必要，上開意旨，有最高法院六十五年臺抗字第三二五號
    判例足供參照。經查：聲請人提出破產宣告之聲請，主要係以逸航實業有限公司
    之財產經清算結果，不足以清償其債權為由云云。然查，聲請人所謂之債權人雖
    列有財政部台北市國稅局、台北市稅捐稽徵處及財政部基隆關稅局，然其性質均
    為為稅捐單位，除此之外並無其他債權人，基於「政府一體」之公法原理，尚難
    認屬多數債權人。是前開稅捐機關雖申報債權金額為肆佰玖拾萬仟伍佰拾
    陸元高於逸航實業有限公司所計算之自有財產價值壹拾柒萬伍仟零玖拾貳元，
    依前開判例說明，自無進行破產程序之必要。聲請人聲請宣告逸航實業有限公司
    破產即無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
