【裁判字號】    92,簡抗,9
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第九號
    抗  告  人  萬象大廈管理委員會
    法定代理人  羅欽仁
    相  對  人  南華投資股份有限公司
    法定代理人  曾文豪
右抗告人因與相對人間請求給付管理費事件，對於中華民國九十一年十二月十二日本
院台北簡易庭九十一年度北簡字第二二三一六號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、抗告意旨略以：相對人所有坐落於萬象大廈之停車位有三十七個，其中三十一個
    停車位自民國八十四年一月起至八十四年十一月止之管理費部分，業經鈞院台北
    簡易庭八十四年度北簡字第八一○四號、鈞院八十五年度簡上字第二二六號判決
    抗告人勝訴確定在案，相對人對此亦無任何意見。至八十四年十二月起之管理費
    亦經台灣高等法院九十年度上更（一）字第一○八號判決抗告人勝訴，相對人雖
    向最高法院提出上訴，然相對人是否應給付前開三十一個停車位之管理費，核非
    本件抗告人請求其餘六個停車位管理費之先決問題，原審未敘明任何理由即裁定
    停止本件訴訟程序，顯有違誤等語。
二、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
    又訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，係指他訴訟之
    法律關係是否成立，為本件訴訟先決問題者而言，若他訴訟是否成立之法律關係
    ，並非本件訴訟之先決問題，則其訴訟程序即毋庸中止，最高法院十八年抗字第
    五六號判例可資參照。
三、經查，本件給付管理費事件，抗告人係就相對人所有坐落於萬象大廈之停車位三
    十七個中之六個停車位，請求相對人給付自八十五年三月起至九十一年六月止之
    管理費共計二十七萬三千六百元，及自九十一年七月三十一日起至相對人喪失萬
    象大廈住戶身分之日止，按月於每月月底給付抗告人三千六百元暨其法定遲延利
    息，有本案卷宗可稽。又臺灣高等法院九十年度上更（一）字第一○八號給付管
    理費事件係就相對人是否應繳納另外三十一個停車位自八十四年十二月起之管理
    費部分進行審理，亦有臺灣高等法院九十年度上更（一）字第一○八號判決在卷
    足憑。申言之，上開二訴訟均係就相對人是否有繳納管理費之義務為主張抗辯，
    而相對人是否應繳納停車位管理費，原審非不得審酌兩造之主張及調查證據之結
    果自行判斷，不受臺灣高等法院九十年度上更（一）字第一○八號給付管理費事
    件所認定事實之拘束。且相對人是否應給付前開三十一個停車位之管理費，並非
    本件抗告人請求其餘六個停車位之先決問題，揆諸前揭說明，自無停止本件訴訟
    程序之必要。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由，應由本院將原裁
    定廢棄。
四、依民事訴訟法第四百九十二第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                            民事第五庭法  官  吳青蓉
                                                      法  官  吳素勤
                                                      法  官  林秀圓
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                                  法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
