【裁判字號】    92,訴,260
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    給付運費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第二六○號
    原      告  昱臺國際有限公司
    法定代理人  林興芳
    訴訟代理人  程學文律師
    被      告  明承貿易有限公司  設台中縣梧棲鎮○○街二七四號一樓
    法定代理人  陳林鑾嬌      .
    被      告  明岡貿易有限公司  設台中縣梧棲鎮○○街二七二號一樓
    法定代理人  陳林鑾嬌      .
右當事人間給付運費事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告事務所均在台中縣梧棲鎮，原告並未釋明本院具有管轄權；被告則抗辯
    本件應移由臺灣臺中地方法院。依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣臺
    中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、本院依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
