【裁判字號】    92,家訴,13
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    確認遺囑真正
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第一三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李念明
右原告與被告財政部國有財產局台灣北區辦事處間確認遺囑真正事件，原告應於收受
裁定後五日內補正下列事項，如逾期未補正，則裁定駁回其訴。
    應補正之事項
一、本件原告起訴未據繳納足額之裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額（查本
    件原告起訴聲請判決確認「確認遺囑真正」，其目的係主張爭執之被繼承人曹重
    瑞、徐貴忱生前所立之自書遺囑為真正，而觀該自書遺囑內容除被繼承人二人就
    其等身後安葬地點指明要求外，另所餘僅就不動產即「座落於台北市○○街二巷
    二號之三，三樓房屋一戶及其基地座落台北市○○區○○段二小段三三五地號權
    利範圍四分之一，指由外甥甲○○繼承」為說明，顯徵原告起訴真意，乃主張伊
    可依上開遺囑內容受遺贈前述遺產，核原告既認其因本件訴訟勝訴可以取得一定
    之財產利益，顯見本件並非因非財產權而起訴無疑，是以本件應係因財產權而為
    請求自明），使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原
    告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並於扣除原告起訴已繳納新
    台幣一百八十元後，補繳其餘裁判費。
二、應補正起訴狀所稱已經委任「李念明」為代理人之委任書狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                              書記官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
