【裁判字號】    91,易緝,174
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易緝字第一七四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二四一０二號）
，惟本院認為不宜以簡易判決處刑，移送適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院於民國九十年二月十九日以八十九年度
    易字第四六四０號判處有期徒刑三月，緩刑三年；嗣又犯竊盜及偽造文書罪，經
    本院於九十年十一月十四日以九十年度訴字第三九五號判處有期徒刑三月、三月
    、三月，應執行有期徒刑七月，緩刑四年（此二次前科不構成本案累犯），於緩
    刑期間，猶不知悔改，於九十年八月六日下午三時許，行經臺北市○○區○○街
    五八號前，見甲○○所有車號ＯＸＬ－四一六號（起訴書誤載為ＤＸＬ－四一六
    號）重型機車停放該處，機車鑰匙疏未取下，仍插於機車電門孔上，竟萌生為自
    己不法所有之意圖，以鑰匙啟動引擎之方式，竊取該機車，得手後供已騎用。嗣
    於九十年九月三十日上午一時三十分許，為警在臺北市○○路一五０巷口前查獲
    ，並扣得上開機車。
二、案經臺北市政府警察局北投分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警偵訊及本院審理時坦認不諱，核與被害人甲○○
    警訊時指述機車遭竊之情節相符；此外，並有失竊報告、贓物認領保管單、車輛
    協尋證明單、車輛尋獲電腦輸入單、機車行照各一紙附卷可資佐證。被告自白核
    與事實相符，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告犯罪後坦承
    犯行，惟前因犯竊盜罪業經法院判處罪刑確定，於緩刑期間再竊取他人機車，顯
    見並無悔意，且所為危害社會治安，暨其生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動
    機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周治正到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
