【裁判字號】    92,簡,86
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第八十六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  六.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一六六九三
號），本院判決如左：
    主      文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係乙○○之房東（聲請書誤繕乙○○為房東），因乙○○積欠丙○○房租
    未還，丙○○於九十一年七月一日凌晨一時許，在台北市○○區○○路三八五巷
    二十九之一號前，向乙○○催討積欠之房租，二人因此發生爭執，進而扭打，扭
    打之際，丙○○竟基於傷害之犯意，持來源不明之一把尖型鐵器刺向乙○○之身
    體，造成乙○○頭部外傷、出血性休克、多處利刃傷等傷害。
二、案經乙○○之配偶甲○○○訴由臺北市政府警察局松山分局報請台灣台北地方法
    院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告坦認不諱，核與告訴人甲○○○於警訊、偵查及本院時
    之指訴大致相符，並有告訴人所提出事發當日之台北榮民總醫院急診診斷證明書
    一紙及扣案之尖型鐵器一把可稽，已足資認定被告於本院就前開事實所為任意性
    自白具有相當程度之真實性，而得使本院確信被告前述自白之犯罪事實確屬真實
    ；事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之
    尖型鐵器一把，被告自始否認為其所有，亦無證據足資證明係被告所有，是公訴
    人聲請就該扣案之尖型鐵器一併宣告沒收，尚屬無據。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百七十七條第
一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
中      華      民      國           九十二年      一月         二十七日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張耀鴻
中      華      民      國           九十二年      一月         二十七日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
