【裁判字號】    92,簡,6
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第二七四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分之粉紅色藥錠壹顆（毛重零點貳柒公克）沒收銷燬
。
    事實及理由
一、甲○○明知ＭＤＭＡ為毒品危害防制條例所定之第二級毒品，竟基於持有第二級
    毒品ＭＤＭＡ之犯意，於民國九十一年四月三日凌晨一時許，在臺北縣板橋市某
    處之「總動員ＫＴＶ」前，向姓名年籍不詳之男子以每顆新臺幣三百元之價格購
    得含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分之粉紅色藥錠一顆後，將之放置在其所有之黑色
    皮包內，未及施用即於同日凌晨二時三十分許，在臺北市○○路○段一四五號為
    警查獲，並扣得上開粉紅色藥錠一顆，始悉上情。
二、被告林嘉昌於警詢及檢察官初詢時雖曾坦白承認持有第二級毒品ＭＤＭＡ之犯行
    ，惟於檢察官覆問時則更易其詞矢口否認有前開犯行，並辯稱：案發當天與朋友
    一同前往舞廳，有一個綽號鹹蛋之朋友向伊借用電話，伊將電話放在皮包裡，伊
    便將皮包交給該朋友，扣案之物品是該朋友放到皮包內之眼鏡盒內，而無法聯絡
    該朋友云云。然查：扣案之粉紅色藥錠一顆，經送臺北市政府警察局以氣相層析
    質譜儀法鑑驗，檢出第二級毒品ＭＤＭＡ成分，毛重零點二七公克，此有該局九
    十一年十月三十一日北市鑑毒字第七六五號鑑驗通知書在卷可稽，而被告為警查
    獲時所採集之尿液，經送臺灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫分析法、氣相層
    析質譜法檢驗，呈ＭＤＭＡ類毒品陰性反應，此有該公司九十一年八月二日所出
    具之濫用藥物尿液檢驗報告在卷可參，且被告並無法提供其所稱綽號鹹蛋而將扣
    案物品放入其皮包內男子之真實年籍資料供檢察官及本院調查證據，被告事後空
    言翻易其詞，顯屬卸責之詞，難以採信。本件事證業已明確，被告犯行堪以認定
    。
三、查ＭＤＭＡ，依據毒品危害防制條例第二條第二項第二款之規定，為第二級毒品
    ，故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品罪。爰
    審酌被告於於偵查中矢口否認犯行，犯後態度不佳，惟年紀尚輕，及考量犯罪所
    生之危害及對社會善良風氣所生之危害等情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金之標準。扣案含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分之粉紅色藥錠一顆（毛重零點
    二七公克），為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
附錄本案論罪法條
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
