【裁判字號】    92,簡,147
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
                乙○○  男  四.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
一二五三○號），本院審理後，認應以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○、乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電
子遊戲場之規定，各處拘役拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機肆台、ＩＣ板肆片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十二條、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二  年      一    月  二十七  日
                                  臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                      法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二  年      一    月  二十七  日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
