【裁判字號】    92,易,5
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十二年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  三.
                甲○○  女  三.
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第九六○一
號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國九十一年三月二十五日下午三時三十分許，在臺北
    市○○路一一九巷一七弄九號「妡悅服飾店」批貨時，於不特定人或多數人得以
    共見共聞之狀況下，先以「人格有問題，做見不得人的事」等言詞辱罵甲○○，
    甲○○亦以「沒有結婚跟人偷生小孩」等言詞辱罵乙○○。於前開相互辱罵之際
    ，乙○○另基於傷害之故意徒手掌摑甲○○，致甲○○受有顏面外傷之傷害，案
    經甲○○、乙○○訴由臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官聲請簡易判決處刑，因認乙○○涉犯刑法第三百零九條第一項、二百七十
    七調第一項之公然侮辱罪嫌、傷害罪嫌，而甲○○涉犯刑法第三百零九條第一項
    公然侮辱罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴乃論之罪
    ，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、
    第三百零三條第三款定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○公然侮辱案件，告訴人甲○○告訴被告乙○○
    公然侮辱、傷害案件，公訴人認被告乙○○涉犯刑法第三百零九條第一項之公然
    侮辱罪嫌及同法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，被告甲○○涉犯刑法第三百
    零九條第一項之公然侮辱罪嫌，依刑法第二百八十七條前段及第三百十四條之規
    定，均屬告訴乃論之罪，茲據告訴人乙○○、甲○○於本院調查中陳明撤回告訴
    ，並記明筆錄（參見本院九十一年十二月二十七日訊問筆錄），揆諸上開說明，
    爰不經言詞辯論，均諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
