【裁判字號】    92,簡,146
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                乙○○  男  四.
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九三二
九號）及移送併辦（九十一年度偵字第二一一三一號），本院台北簡易庭認不宜以簡
易判決處刑，簽請移由本院普通庭審理，本院普通庭審理後，認應以簡易判決處刑如
左：
    主      文
甲○○連續在公共場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之賭具象棋貳付、骰子參拾玖顆、賭資新台幣玖佰元沒收。
乙○○在公共場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案
之賭具象棋壹付、骰子參拾顆、賭資新台幣伍佰元沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
三、如不服本判決應於送達後十日內向本庭提出上訴狀
中      華      民      國      九十二      年      一     月   二十七  日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二      年      一     月   二十七  日
附錄法條：
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
