【裁判字號】    91,易,1751
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一七五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五二０一號），本院
判決如左：
    主  文
戊○○連續竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、戊○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意：
    （一）於民國九十一年十一月二十六日十一時許，在宜蘭縣羅東鎮○○路二十八
          號丙○○所開設之協利電料行內，竊取刮鬍刀五支及手電筒一支，得手後
          據為己有。
    （二）於九十一年十一月二十七日七時三十分許，在宜蘭縣羅東鎮○○路○段三
          十號前，趁丁○○忘記將其所有ＨＱＬ－四二六號輕型機車之鑰匙拔出，
          且無人注意之際，竊取上開輕型機車，得手後供己騎用。
    （三）於九十一年十二月六日二十三時許，在臺北市中山區○○○路、復興北路
          捷運站旁，趁甲○忘記將其持有車主為洪崇閔之ＷＲＦ－五０一號輕型機
          車之鑰匙拔出，且無人注意之際，竊取上開輕型機車，得手後供己騎用。
    （四）於九十一年十二月九日十九時許，在臺北中山區○○○路○段七十五巷內
          ，趁乙○○未將其所有ＵＥＶ－九八一號輕型機車之鑰匙拔出，且無人注
          意之際，竊取上開輕型機車，得手後供己騎用。
    嗣於九十一年十二月十一日十七時三十分許，在臺北市中山區○○○路○段七十
    五巷內，為警當場盤查查獲。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告戊○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人丙○○、丁
    ○○、甲○、乙○○指訴相符，並有贓物認領保管收據四紙在卷可稽，被告自白
    與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前後數行為，時間緊
    接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段平
    和、被害人所生損害、犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，茲量處如主文所示之
    刑，以示儆懲。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其一時失慮，致罹刑典，犯後坦承犯行，態
    度良好，應無再犯之虞，本院審酌上情，認本件刑之宣告以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑二年，以啟自新。至於公訴人雖以被告有犯罪習慣，聲請本院依竊盜
    犯、贓物犯保安處分條例第三條規定諭知被告強制工作，惟本院認被告並無竊盜
    前科，有被告之臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，本件雖係連續竊
    盜，惟被告犯後承認犯行，態度良好，本院認無諭知被告強制工作之必要，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官葉惠燕到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中     華   民    國      九十二      年       一     月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
