【裁判字號】    92,訴緝,16
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第六三八八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、本件據被害人甲○○陳述：被告於民國七十九年二月二十二日或二十三日間涉犯
    偽造有價證券罪等語（見臺灣臺北地方法院檢察署七十九年度偵字第六三八八號
    卷第四頁反面），因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條
    、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
