【裁判字號】    92,簡,195
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一九五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第二０二三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品大麻菸貳支（包裝重零點陸伍公克、煙捲總重零點肆陸公克）及ＭＤＭＡ
柒拾參顆均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○明知大麻、ＭＤＭＡ屬於第二級毒品，不得持有，竟於民國九十一年三月
    二十七日二十三時許，在台北市萬華區西門町「爵士藍調舞廳」內，以新台幣二
    萬元之代價，向不詳姓名年籍之成年男子購買（聲請人誤寫為販入）第二級毒品
    大麻菸二支（包裝重０點六五公克、煙捲總重零點四六公克）、ＭＤＭＡ七十三
    顆（聲請人誤為七十六顆）、第三級毒品Ｋ他命六瓶、第四級管制藥品安定三顆
    後而持有（其中持有第三級毒品Ｋ他命及持有第四級管制藥品安定部分並不成立
    犯罪），嗣於九十一年三月二十八日凌晨二時三十分許，在台北市○○區○○街
    、漢口街口為警查獲，並扣得第二級毒品大麻菸二支（包裝重０點六五公克、煙
    捲總重０點四六公克）、ＭＤＭＡ七十三顆、第三級毒品Ｋ他命六瓶、第四級管
    制藥品安定三顆。
二、證據：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    （二）法務部調查局九十一年十一月十三日調科壹字第０二０００五六二一號鑑
          定通知書、台北市政府警察局刑事警察大隊九十一年十一月七日北市警刑
          大一字第０九一六八六三六０００號函、行政院衛生管制藥品管理局（九
          一）管檢字第一０五三二０號檢驗成績書附卷可稽。
    （三）扣案第二級毒品大麻菸二支（包裝重０點六五公克、煙捲總重０點四六公
          克）、ＭＤＭＡ七十三顆、第三級毒品Ｋ他命六瓶、第四級管制藥品安定
          三顆。
三、扣案之第二級毒品第二級毒品大麻菸二支（包裝重０點六五公克、煙捲總重０點
    四六公克）及ＭＤＭＡ七十三顆均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    ，不論是否屬於犯人所有，均應沒收銷燬之，爰依前開規定併予宣告沒收銷燬之
    。而另扣案之第三級毒品Ｋ他命六瓶及第四級管制藥品安定三顆，與本案並無關
    連性，應由檢察官另行單獨宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以
    簡易判決處刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年       一      月    二十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳德民
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  葉志昭
中    華    民    國      九十二      年       一      月    二十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
