【裁判字號】    92,自,80
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第八０號
    自訴人  乙○○  男  三十八.
    被  告  丁○○  住台北市○○○路○段六一號
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
      主  文
自訴駁回。
      理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前調查證據結果，如認為案件有刑
    事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同
    法第三百二十六條第三項定有明文。經查，本件自訴人徒以所購買甲○○○出版
    六法全書，無法找到所須法令，而該書卻定名為「全書」，致其受該書名稱所騙
    而購買提起詐欺自訴。惟該本書籍所刊載法令均已臚列在法規目錄可參，消費者
    大可與坊間其他版本「六法全書」進行比較再行購買，而「六法全書」係一般法
    典通用之名稱，實無因書籍收錄法令多寡而受有詐騙情形。自訴人所陳購買三民
    版六法全書，無法蒐尋所須法令等情，顯與刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財構成要件不合；此外復查無其他積極證據足認被告涉有自訴意旨所指之詐欺罪
    嫌，顯有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之犯罪嫌疑不足情形，揆諸首揭說明
    ，本件自訴應予駁回。
三、被告甲○○○有限公司、行政院新聞局及丙○○部分，另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
