【裁判字號】    92,訴緝,19
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    違反國家總動員法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○    男  七.
右列被告因妨害國家總動員暫行條例案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第一
六八三五號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○係黃世杰、黃朝春之父親，原在第一銀行虎尾分行擔任
    經理，於民國七十七年年中起，明知其子無資力，竟在雲林地區向不特定之親戚
    、朋友等揚稱其子擁有數億元財產，政、經界等關係良好云云，而於七十七年五
    月間向雲林鄉親蘇二龍、陳淑女夫婦詐借新台幣（下同）七十萬元，原約明三個
    月還款，屆期又一再拖延，迄今本息均未償還，復基於概括犯意，迄七十八年七
    月底止，連續夥同其子向雲林親友詐借達數百萬元，嗣被告見其子賴債，始於七
    十八年九月間急辦退休後藏匿無蹤。因認被告涉犯修正前銀行法第一百二十五條
    第一項、妨害國家總動員懲罰暫行條例第五條第一項第一款、刑法第三百三十九
    條第一項之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○被訴自七十七年年中起至七十八年七月底止涉犯右揭罪嫌，經台
    灣台北地方法院檢察署檢察官於七十八年十一月十五日開始偵查，檢察官於七十
    九年一月十一日提起公訴後，迄於七十九年八月二十五日始繫屬於本院，嗣因被
    告逃匿經本院於七十九年十一月二十三日發布通緝，致審判之程序不能開始；而
    被告涉犯前開八十九年十一月一日修正前銀行法第一百二十五條第一項、妨害國
    家總動員懲罰暫行條例第五條第一項第一款及刑法第三百三十九條第一項之罪嫌
    ，其法定刑之本刑最高度分別為有期徒刑七年以下、七年以下及五年以下，依刑
    法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效均為十年，又依同法第八十三條之
    規定，其追訴時效停止進行之期間為上述十年追訴時效期間之四分之一即二年六
    月，又自檢察官開始偵查至法院發布通緝之期間雖計十二個月又九日，但應扣除
    提起公訴至繫屬法院之時效並無不能進行之期間七個月又十六日後，所餘期間因
    追訴權已於行使中，不生追訴時效進行之問題。則經計算結果，其追訴時效已於
    九十一年六月二十四日完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
