【裁判字號】    91,交易,326
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一七
七七號），經本院新店簡易庭受理後（受理案號為九十一年度店交簡字第六七九號）
，認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十一年五月九日晚間十時二十
    分許，駕駛車號八Ｃ－四九五三號自小客車由台北市○○街○段西向東行駛，駛
    至二十二號前欲左轉時，適有甲○騎乘ＤＶＨ－三三○號機車，沿忠順街東向西
    行駛，乙○○應注意能注意而疏未注意讓直行之機車先行，竟貿然左轉致於二十
    二號前路口與之相撞，甲○人車倒地左小腿多處外傷等語，因認被告乙○○涉有
    刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告乙
    ○○係犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲告訴人甲○因已與被告乙○○達成和解，而具狀撤回告訴，有撤
    回告訴狀一份在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
