【裁判字號】    92,簡,264
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第一一八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品大麻壹包（淨重參點玖公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年六月二十一日晚間十一時三十分左右，在臺北市○○○路
    、延吉街口附近，向綽號「阿國」，真實姓名年籍不詳之成年男子，以新臺幣五
    千元購入第二級毒品大麻一包（淨重三點九公克，聲請書誤繕為四點二公克），
    並自斯時起持有之；嗣於同年月二十二日凌晨零時四十分許，在台北市松山區○
    ○○路一二○巷口前，為警當場查獲，並扣得前開大麻一包。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊、偵查時坦承不諱，並有煙草一包扣案可證，而該煙
    草經鑑驗為第二級毒品大麻，此有法務部調查局九十一年七月十九日調科壹字第
    ○二○○○五四○五號鑑定通知書一紙在卷可稽（偵查卷第三十七頁參照），該
    局以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法為鑑驗，其結果信而有徵，足資為憑，
    被告犯行明確，應予論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品之罪，爰審
    酌被告之犯罪動機、目的、手段、持有之毒品數量等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之標準，以資儆懲。至於扣案之前開第二級毒品大麻，不
    問屬於犯人與否，應依同條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國       九十二年      一月          二十七日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  張耀鴻
中      華      民      國       九十二年      一月          二十七日
附錄本案論罪法條：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
