【裁判字號】    91,聲再,22
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度聲再字第二二號
    聲  請  人  乙○○  男  六.
右列聲請人聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件所示刑事再審狀。
二、本件聲請人乙○○具狀聲請再審，惟其狀首記載案號為「九十一年度勞小上字第
    一一號」，經本院上網以裁判書查詢機查詢結果，該事件係本院民事庭受理之給
    付薪資事件，並非刑事案件，有該民事裁定附卷可稽，聲請人具狀聲請刑事再審
    ，顯有誤會。又聲請人雖於刑事再審狀尾繕寫「再審被告丙○○、穆鳳提、刑歷
    生、甲○○等四人串謀吞沒其之血汗薪資，必須償還薪資，猶須負起詐欺、侵占
    之法律刑事罪」等語，本院為期了解聲請人之真意，定期傳喚聲請人到院說明，
    惟經三度按刑事再審狀所載地址或聲請人之戶籍地送達傳票結果，聲請人俱未到
    庭，致本院無從了解聲請人提起本件聲請之真意，聲請人聲請刑事再審，既有未
    合，經傳喚後又未到庭陳述意見，所請自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
