【裁判字號】    91,易,1282
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字
第一三七三二號），本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑移送前來（九十一年度簡字第
二八五四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年四月十九日，向聖堂交通有限公司（以下簡稱聖堂公司）
    租賃該公司以附條件買賣之方式向台灣歐利克股份有限公司（以下簡稱歐利克公
    司）購買之五七二─ＬＥ號營業小客車一輛，約定乙○○除繳交頭期款新台幣（
    下同）三萬元之外，餘應分七十二期，每十五日為一期給付租金一萬二千元，期
    滿後取得該營業小客車之所有權，聖堂公司依約於同日將五七二─ＬＥ號營業小
    客車交付乙○○使用，乙○○乃取得該營業小客車之持有。詎乙○○因積欠他人
    債務，無力償還，竟意圖為自己不法之所有，於同年六月五日，將其因租賃取得
    持有之上開營業小客車侵占入己，並將該營業小客車駛至台北市○○路○段二四
    三之七號「天利萬物質借處」，以八萬元之價格出典。嗣經聖堂公司負責人甲○
    ○向乙○○催討積欠之租金，乙○○始坦承上情。
二、案經被害人聖堂公司訴由台北市政府警察局萬華分局移請台灣台北地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開犯行坦承不諱，核與告訴人聖堂公司負責人甲○○之指
    訴，及案外人「天利萬物質借處」負責人翁秋陽於警詢時證述之情節相符，並有
    營業小客車租賃合約書、職業小型車駕駛執照、台北市營業小客車駕駛人執業登
    記證、行車執照、被告書立之切結書、「天利萬物質借處」登紀簿等影本各一件
    附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。公訴人雖認被告
    係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，惟本件五七二─ＬＥ號營業小客車動產擔
    保交易之債權人及債務人分別係歐利克公司及聖堂公司，被告並非動產擔保交易
    之債務人之事實，有動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、附條件買賣契約
    書等影本各一件在卷足稽，則被告既非動產擔保交易之債務人，公訴人論以動產
    擔保交易法第三十八條之罪，即有未洽；惟檢察官起訴之事實與本院所認定之犯
    罪事實間，於社會觀念上尚屬同一之基本事實，爰依刑事訴訟法第三百條之規定
    ，變更檢察官所引應適用之法條（公訴蒞庭檢察官於審理時，亦業依斯旨聲請變
    更法條）。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、所生危害及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可
    稽，茲念被告犯罪後坦承犯行，態度良好，衡其經此次起訴審判，宣告有期徒刑
    三月，當知有所警惕，信無再犯之虞，本院因認被告所受刑之宣告，以暫不執行
    為適當，爰依刑法第七十四條第一款之規定，宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百條，刑法第三百三十五條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官王怡菁到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  廖  純  瑜
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
