【裁判字號】    92,自,80
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度自字第八０號
    自訴人  乙○○  男  三十八.
    被  告  甲○○○股份有限公司  設台北市○○○路○段六一號
            行政院新聞局  設台北市○○○路○段一號
            丙○○  （已歿）
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
      主  文
本件自訴不受理。
      理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即程序即屬違背規定，應依刑事訴
    訟法第二百九十五條第一款（即現行法第三百零三條第一款）為不受理之判決，
    最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。自訴人指稱被告甲○○○股份
    有限公司、行政院新聞局涉犯刑法第三百三十九條詐欺罪嫌，而向本院提起自訴
    。惟按刑法詐欺罪，並無法人該當於該條項犯罪之特別處罰規定。揆諸前揭說明
    ，本件自訴人自訴前開法人被告涉犯詐欺罪嫌部分，自屬起訴程序違背規定，且
    無從補正，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百零三條第一款規定諭知自訴不
    受理。
三、又按被告死亡者，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款規定諭知不受理判決。查
    甲○○○六法全書編者丙○○先生於九十一年八月九日病逝於耕莘醫院一節，此
    有數篇媒體報導在案，自訴人對丙○○先生提起自訴部分，亦不經言詞辯論，逕
    行諭知不受理判決。
四、被告丁○○部分另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第五款、第三百
零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                    法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
