【裁判字號】    92,簡,82
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八九
一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○原係任職於誠泰商業銀行股份有限公司（下稱誠泰銀行）資訊部辦事員，
    竟基於行使偽造準私文書之概括犯意，自民國九十年九月二十二日起至同年十月
    十八日止，在其位於臺北市○○街七二巷三六號住所處，以住所處個人所有電腦
    設備、（○二）00000000號之電話號碼，使用不知情之曾麗琳所申請之
    帳號撥接上網，連續於如附表所示之時間冒用誠泰銀行董事長林誠一之姓名及身
    分證統一編號（詳細身分證統一編號詳卷），偽造免費電子郵件信箱申請網頁並
    持向蕃薯籐數位科技股份有限公司（下稱蕃薯籐公司）、雅虎國際資訊股份有限
    公司（下稱雅虎公司）申請fuckmakotobank@yam.com、makotobank@yam.com、sh
    it-makoto@yahoo.com.tw、badmakotobank@yahoo.com.tw等免費電子郵件信箱供
    己使用，足以生損害於林誠一。甲○○於取得上開免費電子郵件信箱後，即透過
    上開電子郵件信箱將姓名年籍不詳之人發表在高上銀行諮詢網站—銀行外傳討論
    區有關誠泰銀行之文章轉寄與同在誠泰銀行服務之林致光等人，經誠泰銀行公關
    安全室主任紀青生報警始查悉上情。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦白承認，並有載有上開四個電
    子郵件信箱申請資料之蕃薯籐網路犯罪調查申請專用回函一封、雅虎公司回函一
    封、姓名年籍不詳之人所發表之文章之列印及林誠一法務部戶役政連結作業系統
    個人基本資料列印在卷可佐，被告之自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
三、按以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製作，而供電腦處理之
    用，可藉機器或電腦之處理所顯示之影像或符號，足以表示其用意之證明之電磁
    紀錄，關於刑法偽造文書章及其他各章之罪，以文書論，為刑法第二百二十條第
    二項及第三項所明定，且身分證統一編號係我國人民每人所均有而獨一無二之編
    號，可用以辨識個人身份資料為何，與姓名用意相同，是被告冒用林誠一之姓名
    及身分證統一編號偽造電子郵件信箱申請網頁，係犯行法第二百十六條、第二百
    二十條第二項、第三項、第二百十條之行使準私文書罪。被告偽造文書後持以行
    使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次犯行，
    時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以
    一罪，並加重其刑。爰審酌被告於警詢、偵查中均坦白承認犯行，且深表悔意，
    犯後態度良好，且因工作不順遂而一時失慮觸犯刑章，犯罪動機尚為單純，犯罪
    對於被害人林誠一所生之危害等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。另被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份在卷可稽，信經此教訓當知所警惕而無再犯之虞，本院因認對其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以勵自新。
四、公訴意旨另認被告涉犯電腦處理個人資料保護法第三十四條罪嫌云云，惟依據電
    腦處理個人資料保護法第三十六條之規定，同法第三十四條之罪為告訴乃論之罪
    ，然查：本件遭被告冒用申請電子郵件信箱之被害人林誠一業已於偵查中具狀撤
    回告訴，且蕃薯籐公司、雅虎公司亦均未曾提出告訴，因公訴人認上開未經告訴
    部分與前開本院認定有罪部分為想像競合犯之一罪關係而提起公訴，爰就上開未
    經告訴部分不另為不受理之諭知。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法二百十六條、第二百二
    十條第二項、第二百十條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
附錄本案論罪法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，而
供電腦處理之用者。
附表
┌──┬───────────┬────────────────────┐
│編號│申請時間              │申請電子郵件地址                        │
├──┼───────────┼────────────────────┤
│一  │九十年九月二十二日下午│shit-makoto@yahoo.com.tw                │
│    │一時五十三分五十二秒許│                                        │
│    │                      │                                        │
├──┼───────────┼────────────────────┤
│二  │九十年九月二十六日晚上│fuckmakotobank@yam.com                  │
│    │十時十五分二十一秒許  │                                        │
├──┼───────────┼────────────────────┤
│三  │九十年十月一日上午九時│makotobank@yam.com                      │
│    │四十一分五十秒許      │                                        │
├──┼───────────┼────────────────────┤
│四  │九十年十月十八日下午二│badmakotobank@yahoo.com.                │
│    │時五十四分二十二秒    │                                        │
└──┴───────────┴────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
