【裁判字號】    89,訴,950
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九五○號
    原      告    新品瓦斯安全設備股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    兼訴訟代理人  乙○○
    訴訟代理人    戊○○
    複代理人兼
    右  一  人
    訴訟代理人    丙○○      .
    右  二  人
    訴訟代理人    林辰彥律師
    複  代理人    黃淑怡律師
                  張凱輝律師
    右  二  人
    訴訟代理人    甲○○      .
右原告與被告行政院公平交易委員會三人間損害賠償事件，本院裁定如左：
      主    文
原告應於七日內補正訴之聲明第二項所示文字內容、版面大小、字體大小。
      理    由
一、原告起訴時，訴之聲明第二項欠缺右述資料，前經本院九十年四月二十六日裁定
    命其補正，原告迄未補正。如再未依期限補正，即予駁回。
二、原告或代理人聲請閱卷時，依法令僅律師得以傳真等方式聲請，其他人仍應提供
    聲請狀原本。如以影本逕為聲請，本院俟聲請人補正原本後再行處理。
三、代理人如係原告員工，其離職並不發生解任效果。原告二人前於八十九年九月二
    十一日、九十二年一月二十三日解除對嚴溢昌委任；是否解除對馬軍、戊○○、
    丙○○訴訟代理人職務，請一併陳報。
四、請於三十日內，針對本案與本院八十七年度國字第三二號事件重複起訴問題（公
    平交易委員會部分），提出法律意見。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右正本與原本相符。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
