【裁判字號】    91,簡,3238
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三二三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九三六
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件），並補充如下：聲請人雖以被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，行為固
    容有過激，然已向告訴人道歉，所生危害又非甚巨為由，聲請本院予以被告緩刑
    之宣告，惟查，被告前於八十二年間，亦因傷害本件告訴人即其妻乙○○之傷害
    案件經提起公訴，嗣因告訴人撤回告訴而諭知不受理判決等情，業經告訴人於本
    院調查時陳述明確，並有被告之臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，
    本院認被告顯未因之而心生警惕，亦非無再犯之虞，是認本件不宜諭知被告緩刑
    ，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第三百零四條第一項、第五十五條、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國   九十二    年     一      月    二十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國    九十二    年     一      月     二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
