【裁判字號】    91,簡,4483
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四四八三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將第三人之物交付，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○因見同事甲○○疏未妥善保管其所有ＮＯＫＩＡ牌行動電話一支（機身序
    號：000000000000000號），為將之變賣取財，竟意圖為自己不
    法之所有，於民國九十一年九月三日下午三時許，在臺北市○○路與龍江路口，
    徒手竊取甲○○所有之上開行動電話一支，得手後，復於翌日下午三時三十分許
    ，前往位於臺北市○○街一五○號之世界通訊行，向該店店員林佩君謊稱前開行
    動電話為其所有，因要換新行動電話而需出售，並填寫保證該行動電話來源正常
    之手機讓渡證明書，使林佩君陷於錯誤而交付對價新臺幣（下同）三千三百元。
二、上開犯罪事實，業據被告於警詢及偵查中坦白承認，核與被害人甲○○供稱及證
    人林佩君證述情節相符，並有手機讓渡證明書一紙在卷可資佐證，被告之自白核
    與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及第三百三十九條第一項詐欺
    取財罪。被告係為變賣行動電話而竊取他人物品，是被告所犯上開竊盜罪及詐欺
    取財罪間，有方法目的之牽連犯一罪關係，應依刑法第五十五條之規定從一重論
    以詐欺罪。爰審酌被告於警詢、偵查及本院調查中坦白承認犯行，並表示悔意，
    且已賠償被害人三千三百元，被告犯後態度良好，被告係因一時失慮以致觸犯刑
    章，犯罪動機尚為單純，被告犯罪對於被害人及世界通訊行所生之危害等情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，信經此教訓當知
    所警惕而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑，以勵自新。至於被告犯詐欺取財罪部分，檢察官雖於證據並所犯法條漏
    引相關法條，惟於犯罪事實欄業已提及詐欺取財之相關事實，自應認該部分業經
    檢察官聲請本院簡易判決處刑，且經本院於調查中當庭諭知而無礙於被告防禦權
    之行使，故僅就檢察官聲請簡易判決處刑書所引法條加以補充如上所述，併此敘
    明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                               臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                   審判長法  官    陳興邦
                                         法  官    劉亭柏
                                         法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
                                         書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
附錄本案論罪法條
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
