【裁判字號】    92,毒抗,4
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度毒抗字第四號
    抗  告  人  甲○○  男二十.
    即  被  告
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院，中華民國九十一年
十一月十八日所為之裁定（九十一年度毒聲字第一一九七號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原審法院審核聲請人台灣士林地方法院檢察署檢察官之聲請，認被告甲○○
    前因施用毒品案件，先後二次送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣士林地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年四月八日以八十八年度偵字
    第三四四○號及八十九年五月十三日以八十九年度毒偵緝字第一二五號不起訴處
    分確定。又前因連續施用第二級毒品安非他命案件，經原審以八十九年度毒聲字
    第一八九一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣戒治成效評定為合格，並經原
    審裁定停止戒治，所餘戒治期間交付保護管束期滿。刑責部分，由臺灣士林地方
    法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第二一五六號聲請簡易判決處刑，經原審
    於八十九年十一月二十一日以八十九年度簡字第一一○八號判決處有期徒刑六月
    ，於八十九年十二月二十二日確定，於九十一年十一月一日執行完畢，此有刑案
    資料查註紀錄表在卷可參。詎其仍不知悔悟，復基於施用第二級毒品之概括犯犯
    意，自九十一年六月中旬起至同年七月一日凌晨一時許採尿往前回溯四日內之某
    時止，連續在台北市○○區○○路一四九巷二四號住處等地，施用第二級毒品安
    非他命，為警於同年七月一日凌晨零時許，在台北市○○區○○路與延平北路口
    查獲。訊據被告對於前揭之犯行坦承不諱，且其為警查獲後所採集尿液經送初驗
    、複驗結果，均呈安非他命陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書及
    臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心濫用藥物檢驗報告各一紙
    附卷可稽，堪認被告應有施用毒品之犯行，又被告四犯毒品危害防制條例第十條
    第二項之罪，而依同條例第二十條第三項但書之規定，裁定被告令入戒治處所施
    以強制戒治壹年，於法尚無不合，抗告人以尿液沒有其簽名蓋手印貼封條，台北
    市政府警察局做的筆錄，不是抗告人所做的，也沒有錄音、筆錄上的簽名和手印
    不知從何來，偵查庭檢察官問話時因覺的有疑問，就用最短的時間回答，九十一
    年七月一日凌晨一時在台北市○○區○○路與延平北路口臨檢時，身上全無違禁
    品，警察檢查全身都沒有危禁品，化驗之尿液不知從何來等提出抗告，查抗告人
    於警訊時坦承在住處有施用安非他命，且由其自己親自採尿並封裝等，有其簽名
    按指印之筆錄在卷可證，抗告人隨即因另案送監執行，於執行中經檢察官提訊調
    查時亦承認有施用安非他命，亦有該筆錄在卷可稽，且其為警查獲後所採集尿液
    經送初驗、複驗結果，均呈施用安非他命之陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿
    液檢驗報告書及臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心濫用藥物
    檢驗報告各一紙附卷可稽，是抗告人空言提起前揭之抗告為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十七   日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
