【裁判字號】    92,聲,13
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度聲字第一三號
    聲  請  人  甲○○  男  民.
右聲請人因台灣高等法院檢察署執行聲請人賭博案，經該署為限制出境之處分，嗣聲
請人向該署聲請解除限制出境，經該署為駁回其聲請處分（九十一年十二月十一日檢
執乙字第一九九四號），聲請人聲請撤銷該署上開駁回之處分，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國九十一年間接獲最高法院九十一年度台上字第六四
    五○號判決，明白認定聲請人於該案所涉之行賄罪已合法上訴，其有牽連關係之
    常業賭博罪部分，視為亦已上訴，並為上訴效力所及尚未確定等語，關於聲請人
    所涉之賭博罪既尚未確定，關於聲請人原因賭博罪所需繳納之罰金亦未確定而無
    執行之理由，既無執行聲請人罰金之事由存在，台灣高等法院檢察署對於聲請人
    所為限制出境處分即失其依據，而無再受限制出境之理由及必要，聲請人於接獲
    上開判決後即以此為由具狀向該署聲請解除限制出境之處分，該署仍誤以聲請人
    賭博罪部分已遭判決確定，為確保刑罰權得以執行，認有限制出境之必要，駁回
    聲請人解除限制出境之聲請，該署顯有誤會。又因聲請人之財產業經台北地方法
    院檢察署為禁止聲請人處分相關財產之處分，聲請人之財產已遭凍結無法處分，
    顯見聲請人實無避免繳納罰金而潛逃出境之理由。而聲請人另涉犯之貪污治罪條
    例部分，並經本院認無限制出境之必要而撤銷對聲請人所為之限制出境處分，聲
    請人亦無再予限制出境之必要等語。並提出台灣高等法院檢察署九十一年十二月
    十一日檢執乙字第一九九四號函、本院八十九年九月十六日院賓刑丑境管字第○
    二四號函、最高法院九十一年度台上字第六四五○號刑事判決影本各一份為證。
二、經查，聲請人因涉嫌常業賭博及行賄罪，經檢察官提起公訴後，第一審法院就聲
    請人賭博罪部分判處有期徒刑二年，併科罰金三億元，就行賄罪部分判處有期徒
    刑九年，褫奪公權四年。嗣聲請人不服上訴本院，本院第一次判決認聲請人仍有
    上開犯行，雖將原審判決撤銷改判，惟量刑與原審相同。嗣聲請人上訴最高法院
    ，經撤銷發回，本院再次就聲請人行賄罪部分判處有期徒刑八年六月，褫奪公權
    四年。聲請人不服再提起上訴，經最高法院撤銷發回，本院審理結果，雖認聲請
    人行賄罪部分與賭博罪間有裁判上一罪之關係，該賭博罪已經判決確定而為免訴
    之判決，並於宣判後，通知內政部警政署入出境管理局撤銷聲請人之限制出境，
    惟檢察官就本院此部分之判決不服提起上訴，最高法院認為該賭博罪之判決因行
    賄罪提起上訴均未確定，第三次撤銷發回本院審理，有台灣台北地方法院八十五
    年度訴字第一一三一、一三二○、一四三六、一五五三、二○九五號刑事判決書
    、本院八十六年度上訴字第一四二○號、八十七年度上更一字第一五九號、八十
    八年度上更二字第七六號刑事判決書以及本院八十九年九月十六日院賓刑丑境管
    字第○二四號函，可資佐證。聲請人涉犯之常業賭博罪以及行賄罪既未確定，現
    由本院以九十一年度重上更三字第二二一號案件審理中，衡諸牽連之被告人數眾
    多，情節重大繁雜，尚須詳加調查，應由聲請人親自到庭接受訊問，以利日後案
    情之審理，而有限制出境之必要，本院亦於九十二年一月三日以院田刑寧境管字
    第一三三號函通知內政部警政署入出境管理局限制聲請人出境，有該函稿在卷可
    稽。台灣高等法院檢察署以聲請人因賭博罪之確定判決，為確保刑罰權得以執行
    ，所為限制出境處分之依據雖尚待斟酌，惟本件聲請人既經本院再為限制出境處
    分，聲請人以台灣高等法院檢署誤以聲請人賭博罪部分已遭判決確定，為確保刑
    罰權得以執行，認有限制出境之必要，駁回聲請人解除限制出境之聲請等語，請
    求本院撤銷該署上開處分，為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                            臺灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  李  春  地
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
