【裁判字號】    92,交抗,83
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度交抗字第八三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○  男  民.
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十
一年十二月三十日裁定（九十一年度交聲字第一四一五號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原審認受處分人甲○○於民國九十一年八月十日下午五時五十八分許，駕駛
    三Ｎ－三一四九號自用小客車，途經台北市○○路與延壽街交岔路口時，因汽車
    駕駛人於行駛道路時使用手持式行動電話進行撥接，為警當場攔停，製單舉發，
    經台北市交通裁決所裁罰，並無違誤，因而裁定駁回受處分人之聲明異議。
二、受處分人抗告意旨略以，其於右開交岔路口，遇紅燈，停車熄火而於路邊撥打行
    動電話，若有違規，騎機車之警員可立刻取締，何需兩警員一前一後追來取締？
    且從停車至攔車地點約一五０米，兩警員到達時間約相差三分鐘，竟能為同樣之
    說詞？執勤警員應提出受處分人違規之照片或當場舉證，始能認定違規云云。
三、經查本件舉發違規之警員張成棟業於原審到庭，就受處分人之車輛與之面對面錯
    身而過，其目擊受處分人手持行動電話通話，乃與同事掉頭進行攔檢等情，結證
    在卷，既係面對面近距離目睹，當無視覺偏差；且按此種違規情事，瞬間發生，
    欲令警員照相、取證，殊有難能；而法律應賦予執行此種勤務者相當之公信力，
    否則，行政處罰勢必窒難行。從而，本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條、道路交通管理處罰條例第八十九條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      一        月      二十七      日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  詹  麗  珠
中    華    民    國    九十二    年      一        月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
