【裁判字號】    92,聲,99
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度聲字第九九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右聲請人因受刑人甲○○違反公司法等案件，聲請裁定諭知易科罰金之折算標準（九
十二年度聲他字第六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，本院九十一年十二月三日，九十一年度聲字第一五五七
號裁定之執行刑即有期徒刑玖月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請人聲請意旨略以﹕受刑人甲○○前因犯如附表所示之罪，經台灣板橋地方法
    院及本院先後判處罪刑確定，並經聲請本院裁定應執行之刑，本院已依聲請，於
    九十一年十二月三日，以九十一年度聲字第一五五七號裁定，受刑人應執行有期
    徒刑玖月；惟受刑人所犯之罪，合併之刑度雖逾六月，但依法均得易科罰金，爰
    聲請裁定就前述執行刑諭知易科罰金之折算標準等語。本院經核於法並無不合，
    爰諭知易科罰金之折算標準如主文所示。
二、依刑法第四十一條第二項、司法院大法官釋字第三六六號，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一      月   二十七   日
                                    臺灣高等法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  吳  啟  民
                                              法  官  蘇  隆  惠
                                              法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                              書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國      九十二      年    一      月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
