【裁判字號】    92,聲再,19
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第一九號
    再審聲請人  甲○○  男七十.
    即自訴人
    受 判決 人  乙○○  男四.
右列聲請人因偽造有價證券等案件，對於本院九十一年度上訴字第一五七０號中華民
國九十一年八月二十一日確定判決（台灣台北地方法院九十年度自字第一００二號）
聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、查無罪之判決確定後，為受判決人之不利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事
    訴訟法第四百二十二條第一、二款所定情形之一者，始准許之。本件聲請人僅係
    就原無罪確定判決所憑之理由再事爭執，主張受判決人確係竊用再審聲請人之空
    白保證支票予以偽造行使，該所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定無一相符
    ，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  王  淑  滿
                                        法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
附錄：
刑事訴訟法第四二０條：
有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審：
一、原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。
二、原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。
三、受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。
四、原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。
五、參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，
    因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影
    響原判決者。
六、因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決
    所認罪名之判決者。
前項第一款至第三款及第五款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或
續行非因證據不足者為限，得聲請再審。
刑事訴訟法第四二二條：
有罪、無罪、免訴或不受理之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之不利益
，得聲請再審：
一、有第四百二十條第一款、第二款、第四款或第五款之情形者。
二、受無罪或輕於相當之刑之判決，而於訴訟上或訴訟外自白，或發見確實之新證據
    ，足認其有應受有罪或重刑判決之犯罪事實者。
三、受免訴或不受理之判決，而於訴訟上或訴訟外自述，或發見確實之新證據，足認
    其並無免訴或不受理之原因者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
