【裁判字號】    89,重上更(二),18
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度重上更(二)字第一八號
      上  訴  人    己○○
                    庚○○
      上  訴  人    辛○○
      被  上訴人    丙○○
                    丁○○○
                    乙○○
                    戊  ○
                    甲○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人己○○、庚○○聲請補充判決，本院判決如左：
    主    文
上訴人己○○、庚○○假執行之聲請駁回。
訴訟費用由上訴人己○○、庚○○負擔。
    理    由
一按法院廢棄或變更宣告假執行之本案判決者，應依被告之聲明，將其因假執行或因
  免假執行所為給付及所受損害，於判決內命原告返還及賠償，民事訴訟法第三百九
  十五條第二項定有明文。被告依前開規定所為之聲明，係以法院廢棄或變更宣告假
  執行之本案判決為停止條件，法院如以判決駁回上訴，即為條件不成就，初不必就
  此項聲明另為裁判，而為此項聲明之被告，既非原告，復未提起反訴，依民事訴訟
  法第三百九十條規定，尚難認其有宣告假執行之聲請權，且法院命原告返還給付及
  賠償損害之判決，必待本案判決原告敗訴確定後，被告始得據以聲請法院對原告實
  施強制執行（最高法院八十年臺上字第二五三一號判決參照）。
二查兩造間損害賠償訴訟，原判決准被上訴人供擔保後對上訴人己○○、庚○○（下
  稱上訴人）假執行，被上訴人以上開判決為執行名義強制執行上訴人財產，上訴人
  提起上訴，本院八十六年度重上更(一)字第六○號判決廢棄原判決，駁回被上訴人在
  第一審之訴及假執行之聲請，上訴人於本院依民事訴訟法第三百九十五條規定，聲
  明請求被上訴人返還因假執行所為給付及賠償所受損害，獲部分勝訴，本院判決就
  上訴人此部分聲明假執行之聲請雖漏未裁判，惟依上開說明，上訴人既不得就此聲
  明為假執行之聲請，仍應駁回其聲請。
三依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                        民事第五庭
                                            審判長法  官  黃  熙  嫣
                                                  法  官  陳  介  源
                                                  法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                                  書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
