【裁判字號】    90,上重更(一),41
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度上重更(一)字第四一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男民.
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年二月十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年九月十日執
    行羈押，至民國九十年十二月十日，三個月羈押期間屆滿。嗣經第七次延長羈押
    ，至民國九十二年二月九日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月十日
    起，第八次延長羈押貳月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
    審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
