【裁判字號】    92,上易,205
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十二年度上易字第二五號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  民.
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台北地方法院，九十一年度易字第八○六號中華
民國九十一年十一月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十九
年度偵字第一七一一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以無管轄權為由，諭知管轄錯誤，並移送台
    灣士林地方法院，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證
    據。（如附件）
二、上訴意旨略謂：告訴人甲○○主張被告係在其位於台北市○○○路○段一七○巷
    十七弄七號五樓住處向其詐欺，告訴人受騙後，至中國信託商業銀行仁愛分行、
    富邦銀行營業部匯款，本件犯罪之行為地、結果地，均在原審法院管轄區云云，
    指摘原判決不當，然查告訴人甲○○借予被告之款項，係其從中國信託商業銀行
    仁愛分行、富邦銀行營業部匯至本件另一告訴人乙○○設於台灣中小企業銀行桃
    園分行帳戶，再由乙○○匯至被告設於台北國際商業銀行安樂分行（位於基隆市
    ）存款帳戶，且被告辯稱伊是向乙○○借款，錢係由乙○○匯給伊云云，則原審
    法院所在地是否為本件之犯罪地，確有疑問，雖被告所辯是否屬實，尚待進一步
    查證，然本件起訴事實係被告連續詐騙告訴人乙○○、甲○○之連續犯罪，起訴
    書並未記載犯罪地，在原審法院所在地轄區，為期訴訟經濟，本件宜由確定有管
    轄權之台灣士林地方法院審理。本件上訴並無理由，爰不經言詞辯論，予以駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十二條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      一        月      二十七      日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                審判長法  官  劉  景  星
                                      法  官  陳  博  文
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  魏  淑  娟
中    華    民    國    九十二    年      一        月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
