【裁判字號】    91,再,127
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度再字第一二七號
    再審  原告    甲○○
    法定代理人    鍾  鳳
右當事人間請求給付報酬事件，再審原告對於中華民國九十一年十一月五日本院九十
年度上更(二)字第五九號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事      實
甲、再審原告方面：
一、聲明：
  (一)本院九十年度上更(二)字第五九號判決及臺灣臺北地方法院八十四年度訴字第五三
    四號判決關於駁回再審原告後開之訴部分廢棄。
  (二)再審被告應給付再審原告新台幣七十三萬六千元，及自民國八十三年八月五日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
  (一)本件確實有承諾書及約定報酬存在。原確定判決未傳訊鍾鳳到庭說明，遽採信再
    審被告否認有承諾書及約定報酬存在，自違證據法則。
  (二)再審被告的確有償概括委任再審原告找尋標買不動產，有得標單、民事委任書、
    聲請狀、執行訊問筆錄、標買之不動產缺少零件明細表、標買說明書、土地及建
    物登記謄本為證，另有鈞院於八十四年度上更(一)字第九三四號事件審理中，向台
    北縣三重地政事務所調閱之上開不動產移轉登記申請卷可憑，足證再審原告確實
    受再審被告有償概括委任找尋標買系爭不動產，並已得標。原確定判決未查明前
    開證據，亦未傳訊鍾鳳到庭說明，遽認系爭不動產之投標係鍾鳳所為，有違證據
    法則及判決所適用法規顯有錯誤。
  (三)原確定判決以再審原告已合法撤銷之錯誤自認，為認定之依據，適用之法規顯有
    錯誤。
三、證據：援用原審提出者。
乙、再審被告方面：未提出任何書狀，無聲明及陳述可資記載。
丙、本院依職權調閱本院九十年度上更(二)字第五九號判決書。
    理    由
一、再審原告起訴主張：本件確實有承諾書及約定報酬之存在，原確定判決未傳訊鍾
    鳳到庭說明，遽採信再審被告，否認有承諾書及約定報酬存在，自違證據法則；
    又再審被告的確有償概括委任再審原告找尋標買不動產，有得標單、民事委任書
    、聲請狀、執行訊問筆錄、標買之不動產缺少零件明細表、標買說明書、土地及
    建物登記謄本為證，另有本院於八十四年度上更(一)字第九三四號事件審理中，向
    台北縣三重地政事務所調閱上開不動產移轉登記申請卷可憑，足證再審原告確實
    受再審被告有償概括委任找尋標買系爭不動產，並已得標。原確定判決未查明上
    開證據，亦未傳訊鍾鳳到庭說明，遽認系爭不動產之投標係鍾鳳所為，有違證據
    法則及判決所適用法規顯有錯誤；再者，原確定判決以再審原告已合法撤銷之錯
    誤自認，為其認定之依據，其適用法規顯有錯誤。為此，依民事訴訟法第四百九
    十六條第一項第一款規定提起再審之訴等語。
二、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判
    決違背法規或現存判例、解釋者而言（最高法院七十一年台再字第二一○號判例
    參照），又所謂適用法規顯有錯誤者，不包括漏未斟酌證據及認定事實錯誤之情
    形在內（最高法院六十三年台上字第八八○號判例參照）。
三、經查：原確定判決係以再審原告未能證明系爭承諾書存在，自無從依承諾書證明
    兩造委任關係存在，不得請求報酬為依據，而為再審被告勝訴之判決，有卷附本
    院九十年度上更(二)字第五九號民事判決可憑。再審原告所指摘原確定判決(一)未調
    查再審原告提出之得標單、民事委任書、聲請狀、執行訊問筆錄、標買之不動產
    缺少零件明細表、標買說明書、土地及建物登記謄本。(二)未查明本院於八十四年
    度上更(一)字第九三四號事件審理中，向台北縣三重地政事務所調閱上開不動產移
    轉登記申請卷。(三)未傳訊鍾鳳到庭說明致原確定判決誤認系爭承諾書不存在乙節
    。縱認屬實，乃係漏未斟酌證據及認定事實錯誤之情形，並無適用法規顯有錯誤
    之可言。又原確定判決係認再審原告未能證明其所為自認有何錯誤之情事，自無
    於本件主張撤銷該自認之餘地，而援引該自認為本件事實之認定，為再審被告勝
    訴之判決，亦有前開判決可憑。此乃原確定判決認定事實之職權行使範疇，原確
    定判決不過就所認定之事實為法律上之判斷，縱認事實有所不當，依前開說明，
    亦與適用法規顯有錯誤無涉。再審原告指原確定判決未查明前開證據，亦未傳訊
    鍾鳳，遽採其已合法撤銷之錯誤自認為裁判基礎，適用法規顯有錯誤云云，自不
    足採。此外，再審原告復未具體指摘原確定判決有何違反法規、判例等情事，再
    審原告據前揭條款提起再審之訴，顯無再審理由。至於再審原告主張原確定判決
    有違證據法則云云，並非違背法規或現存判例、解釋，或消極不適用法規，依前
    開判例意旨，亦與所謂適用法規顯有錯誤之情形不合。綜上，再審原告指原確定
    判決適用法規顯有錯誤而提起再審之訴，顯無再審理由，爰不經言詞辯論逕以判
    決駁回之。
四、據上論結，本件再審之訴顯無再審理由，爰判決如主文。
中       華       民       國    九  十  二  年     一    月    二十七  日
                         臺灣高等法院民事第十庭
                                         審判長法  官    林  敬  修
                                               法  官    藍  文  祥
                                               法  官    劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民       國    九十二    年      一      月    二十九   日
                                               書記官    李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
