【裁判字號】    92,聲,51
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第五一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○  住高雄.
    被      告  乙○○  男  三.
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人指定保證金額新臺幣參萬
    元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲聲請人以該被告逃匿，聲請將具保人原繳納上開保證金沒入等語，經核聲請人
    所檢附之該署九十二年度執聲沒字第一號卷證，於法相符，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        一      月    二十七    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王正男
中    華    民    國      九十二      年        一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
