【裁判字號】    92,易,43
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度易字第四三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三一○號
），經本院審理後，認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，
改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十二月二十七日晚上九、十時許，在
    臺北縣板橋市殯儀館附近，拾得甲○○所有之以第一商業銀行華江分行為付款人
    ，票號：ＱＡ0000000號，票面金額新臺幣（下同）二萬六千二百六十九
    元之支票乙紙，得手後，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己，並交由不知
    情之陳明隆持該支票至上開銀行提示，嗣經警查獲，因認被告涉犯有刑法第三百
    三十七條之侵占遺失物罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。
三、又刑法上之同一案件，曾經判決確定者，若再行起訴，應諭知免訴之判決，固包
    括案件具有實質上一罪或裁判上一罪關係，而其一部犯罪事實曾經判決確定之情
    形在內；但先後受訴之案件是否具備基本犯罪事實之同一性，即能否認定其屬同
    一案件，審理事實之法院自應加以調查審認。而所謂「同一性」，應以侵害性行
    為之內容是否雷同，犯罪構成要件是否具有共通性（即共同概念）為準，若二罪
    名之構成要件具有相當程度之吻合而無罪質之差異時，即可謂具有同一性。「侵
    占離本人持有之物罪」之行為人，對該物並未先具有委任管理等持有之關係，此
    與其他類型之侵占罪不同，而與「竊盜罪」相同，且所謂「侵占」與「竊盜」，
    俱以不法手段占有領得財物，其客觀構成要件之主要事實雷同，二罪復同以為自
    己或第三人不法之所有為主觀要件，同以他人之財物為客體，同為侵害財產法益
    之犯罪，罪質尚無差異，應認為具有同一性。（最高法院八十六年度臺非字第一
    八七號判決意旨參照）。
四、經查，被告乙○○前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以其於八十八年十二月二
    十七日下午六時四十分許，在臺北縣板橋市○○○路一一九巷口附近，趁甲○○
    將其所有之公事包置放在車牌號碼ＨＣ─二一三○號自用小貨車內之際，竊取該
    公事包內之第一商業銀行華江分行為付款人，票號：ＱＡ0000000號，票
    面金額二萬六千二百六十九元之支票乙紙，認其涉犯有刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪嫌，而提起公訴（九十年度偵字第一八四九三號），並經臺灣板橋地方
    法院於九十一年二月十八日，以九十年度易字第三七六○號判決無罪，復經臺灣
    高等法院於九十一年七月三十一日，以九十一年度上易字第一○五三號判決上訴
    駁回確定，有各該案件卷宗及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等件在卷可考。
    本件公訴人指訴被告拾得甲○○所有之上開支票，與前開業經判決確定之被訴竊
    盜事實，俱係以不法手段占有領得財物，其客觀構成要件之主要事實雷同，主觀
    上均係為自己或第三人不法之所有，且本件被告復自承其侵占遺失物之時間、地
    點均與前開被訴竊盜罪嫌之時間、地點相同（見臺灣臺東地方法院檢察署九十一
    年度偵字第二三一○號偵查卷內之九十二年一月三日偵訊筆錄），是二者基本犯
罪事實同一，應堪認定。是本件被告既以「竊盜」罪名遭判刑確定在先，雖罪名
    與「侵占」不同，但其竊盜之基本事實與侵占之事實相同，「竊盜」罪既已判決
    確定，本件自應為前開確定判決既判力所及，是依上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十七  日
                                        臺灣臺東地方法院刑事庭
                                            審判長法  官  楊力進
                                                  法  官  柯姿佐
                                                  法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                  書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
