【裁判字號】    92,重訴,48
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度重訴字第四八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司北桃園分公司
    法定代理人  劉寬明
                            送.
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告岳聖實業股份有限公司（下稱岳聖公司）、
乙○○、甲○○、丙○○發支付命令，惟被告岳聖公司已於法定期間內對支付命令提
出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣一千九百八
十八萬五千零三十一元，折合銀元六百六十二萬八千三百四十三元，應繳裁判費銀元
七萬二千九百十二元，折合新台幣二十一萬八千七百三十六元，扣除前繳支付命令裁
判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣二十一萬八千六百九十一元。茲限原告於收
受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
