【裁判字號】    91,易緝,183
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園法院刑事判決                            九十一年度易緝字第一八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二二
八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案之安
非他命毛重壹點貳公克沒收銷燬；又持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日，扣案之海洛因淨重零點壹伍公克沒收銷燬。應執行有期徒刑柒月
，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案之安非他命毛重壹點貳公克、海洛因淨重零點
壹伍公克沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年間因施用毒品案件，經強制戒治期滿（交付保護
    管束期滿）後，由台灣桃園地方法院於八十九年六月二十日以八十七年度壢簡字
    第一三０號判決免刑確定。詎於五年內又於九十年六月十日左右，在新竹市某友
    人家中施用第二級毒品安非他命一次；又於九十年六月十日左右，在前述友人住
    處，受該友人之贈與收受持有第一級毒品海洛因淨重０．一五公克。嗣為警於九
    十年六月十三日在桃園縣觀音鄉大潭村七鄰二十四之一號查獲，並扣得安非他命
    毛重一．二公克及前揭海洛因毒品。
二、案經桃園縣警察局大園分局移請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開施用第二級毒品之事實，訊據被告甲○○自白不諱，並有第二級毒品安非他
    命毛重一．二公克暨桃園縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可佐。又其於八十七
    年間曾因施用毒品案件，經強制戒治期滿（交付保護管束期滿），並由本院於八
    十九年六月二十一日以八十七年度壢簡字免刑判決確定，有該判決書在卷足憑，
    其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，罪證明確，應予依法論科
    。其持有第一級毒品部份，亦為其所坦承，而該扣案白色粉末經法部調查局檢驗
    結果內含海洛因成分，亦有檢驗報告附卷可參，事證亦明，洵堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，同條例第
    十一條第一項之持有第一級毒品罪。其所犯該二罪名，犯意各別，行為互異，應
    予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程
    度、犯罪所生之損害及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑並定其
    應執行之刑及易科罰金之折算標準。扣案之第一級毒品海洛因淨重０．一五公克
    、第二級毒品安非他命毛重一．二公克均沒收銷燬之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第一項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、
第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務
中          華          民         國  九十二  年    一  月    二十七   日
                                   台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                       法官    潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官  王 月 香
中        華        民        國    九十二    年   一   月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
