【裁判字號】    92,補,18
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一八號
    原      告  甲○○
                乙○○
右原告與被告慶揚貿易股份有限公司等十六人間請求拆屋還地事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹仟陸佰玖拾萬肆仟肆佰元，折合銀
元伍佰陸拾肆萬肆仟捌佰元，應徵第一審裁判費銀元陸萬貳仟零玖拾貳元，折合新臺
幣為壹拾捌萬陸仟貳佰柒拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
