【裁判字號】    92,聲,268
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二六八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度聲沒字第四四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命貳包（含袋重參點伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告違反毒品危害防制條例乙案，業經不起訴處分，惟
    扣案之第二級毒品安非他命含袋重三‧五公克，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒
    收等語。
三、經查，本件扣案之安非他命二包（含袋重三．五公克）為被告所有，且為第二級
    毒品安非他命之事實，業據被告於警訊中供承不諱，依毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款之規定，安非他命係屬第二級毒品，又依該條例第十一條第二項之
    規定，第二級毒品不得非法持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為
    有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中        華      民      國      九十二    年    一    月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  孫立文
中        華        民        國   九十二   年   二   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
