【裁判字號】    91,訴,1833
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一八三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第九
三九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之第壹級毒品海洛因驗餘淨重零點零柒公克（包裝重零點玖公克）沒收並銷燬
之；注射針筒壹支沒收。
    事      實
一、甲○○前於民國（下同）八十年間，因重傷害等案件，經本院判處有期徒刑三年
    確定，於八十二年十一月二十四日縮刑期滿執行完畢（不構成累犯）。又於八十
    八年間，因施用毒品案件，經停止戒治交付保護管束期滿，由臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官於八十九年五月十日，以八十九年度戒偵字第二五九號不起訴處分
    確定。嗣甲○○於五年內復基於概括犯意，自九十一年二月間某一日起至九十一
    年四月十三日止，先後在桃園縣龍潭鄉○○路三九二巷九弄八衖六號等處，以將
    第一級毒品海洛因粉末放置於注射針筒內添加水後注射手臂血管之方式，每週施
    打一至二次，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣為警於九十一年四月十五日，
    在上址查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包毛重○．一公克，驗餘淨重○．○七
    公克（包裝重○．三九公克）及其所有供施用毒品所用之注射針筒一支。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，又被告於九十一年四月十五日為警查
    獲後所採之尿液，經送桃園縣衛生局以ＥＭＩＴ初步檢驗後，再以Ｔｏｘｉ－Ｌ
    ＡＢ法複驗確認後，檢出有毒品嗎啡（海洛因經代謝後係呈嗎啡反應）陽性反應
    （尿液編號：Ｅ－七九四號），有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定書、桃
    園縣警察局中壢分局被採尿人姓名編號對照表各一紙附卷可稽。又扣案之白粉一
    包，經送法務部調查局鑑定結果，認確含有毒品海洛因成分，有該局鑑定通知書
    一份在卷可稽。按一般人施打海洛因或嗎啡，可於尿液中檢驗出煙毒反應之時間
    ，視施打量多少及個人新陳代謝分泌之情況而定，施打量多者，於施打後四、五
    日仍可能檢出煙毒反應，施打量少者，可能在二十四小時可檢出。被告於九十一
    年四月十五日經採尿送驗，既呈嗎啡陽性反應，依上開說明，其於該採尿時往前
    回溯九十六時內，於前開處所，必曾至少施打第一級毒品海洛因一次，足認被告
    之自白與事實相符，堪予採信。又被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年五月十日以八十九年度戒偵字第二五
    九號不起訴處分確定，有該不起訴處分書、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑；且被告於五年內
    再犯本件毒品危害防制條例第十條第一項之罪，依毒品危害防制條例第二十三條
    第二項中段之規定，業經本院以九十一年度毒聲字第一八二二號裁定令入戒治處
    所，施以強制戒治一年，亦有上開裁定在卷可參。綜上，其於五年內再犯毒品危
    害防制條例第十條第一項之罪，罪證明確，應予依法論科。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所分別規範之第一級毒品，被
    告予以施用，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其施用第一級毒品
    海洛因前分別持有第一級毒品海洛因之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並依
    法加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品，經強制戒治期滿後，仍不知悔悟，又於
    五年內再犯本件施用毒品犯行，一再戕害己身，顯示其定力不足、意志不堅、易
    受外界誘惑，原不宜寬縱，惟念其坦承犯行，態度尚屬良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因一包驗餘淨重○．○七公克（包裝重○
    ．三九公克），為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    宣告沒收並諭知銷燬。另扣案之注射針筒一支，為被告所有，且為供其施打第一
    級毒品所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八第一項第二款規定宣告沒
    收，併予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一前段、第五十六條、第三十八條第一項第二
款，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    王  元  宏
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
