【裁判字號】    92,聲,8
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第二九一三號提存事件，聲請人所提存之新台幣佰伍拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：相對人前因持債權已經和解而消滅之執行名義，向鈞院聲請強制
    執行聲請人之財產（八十七年度執字第一一０五九號、第一一四一二號），聲請
    人遂向鈞院提起債務人異議之訴（八十八年度重訴字第二六五號），並聲請停止
    強制執行，嗣經鈞院以八十八年度聲字第七六九號裁定確定後，聲請人乃遵鈞院
    八十八年度聲字第七六九號民事裁定內容，提供新台幣（下同）佰伍拾萬元，
    以鈞院八十九年度存字第二九一三號提存事件提存之，以為停止鈞院八十七年度
    執字第一一０五九號、第一一四一二號強制執行程序之擔保。而相對人於九十年
    五月二日則已具狀撤回鈞院八十七年度執字第一一０五九號、第一一四一二號之
    強制執行之聲請，該執行程序市已終結。聲請人乃於民國九十年十月八日以台中
    郵局四八０三號存證信函，催告相對人就上述聲請人所提存之擔保金行使權利，
    相對人於接獲聲請人之催告信函後，則於九十年十月二十九日以桃園十五支郵局
    第六六五號存證信函，覆稱伊已於九十年十月二十九日向鈞院起訴請求損害賠償
    。惟相對人起訴請求聲請人賠償損害之事件，經鈞院以九十年度字第二０七五號
    審理後，相對人又於九十一年五月九日已當庭表明撤回起訴。因此，前述執行程
    序及訴訟程序均已全部終結。聲請人復於九十一年六月三日以苑裡郵局一０七號
    存證信函定二十日期間催告相對人就聲請人所提存之上述擔保金行使權利，惟相
    對人並未行使。為此，聲請人爰依民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一
    項第二款之規定，聲請鈞院裁定准予返還聲請人所提存之擔保金等語；並提出本
    院八十八年度聲字第七六九號民事裁定暨確定證明書、八十九年度存字第二九一
    三號提存書、相對人撤回本院八十七年度執字第一一０五九號、第一一四一二號
    強制執行之民事撤回強制執行聲請狀、相對人寄發予聲請人之桃園十五支郵局第
    六六五號存證信函暨民事起訴狀、本院民事庭九十一年五月十五日丁民訴倫字第
    二０七五號通知函暨本院民事庭九十一年五月九日言詞辯論筆錄影本各一份及聲
    請人寄發予相對人之苑裡郵局一０七號存證信函影本一份暨掛號收件回執影本三
    份。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條規定，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。經查，本件聲請人前曾依本院八十八年
    度聲字第七六九號裁定，提供佰伍拾萬元，以本院八十九年度存字第二九一三
    號提存事件提存（註：提存日期：八十九年十一月二十日），以停止本院八十七
    年度執字第一一０五九號、第一一四一二號之強制執行程序，此有聲請人提出之
    本院八十八年度聲字第七六九號民事裁定暨確定證明書及八十九年度存字第二九
    一三號提存書影本各一份在卷可稽。又查相對人則於九十年五月二日已具狀撤回
    本院八十七年度執字第一一０五九號、第一一四一二號之強制執行之聲請；且相
    對人於對聲請人提起損害賠償訴訟而經本院以九十年度字第二０七五號審理後，
    復又於九十一年五月九日當庭表明撤回起訴，因此，前述執行程序及訴訟程序均
    已經全部終結之事實，業據聲請人提出相對人撤回本院八十七年度執字第一一０
    五九號、第一一四一二號強制執行之民事撤回強制執行聲請狀及本院民事庭九十
    一年五月十五日丁民訴倫字第二０七五號通知函暨本院民事庭九十一年五月九日
    言詞辯論筆錄影本各一份為證，並經本院調閱八十七年度執字第一一０五九號、
    第一一四一二號之民事執行卷宗，已查核屬實。另查，聲請人亦於九十年六月八
    日向本院具狀撤回其對相對人所提起之八十八年度重訴字第二六五號債務人異議
    之訴，是本院八十八年度重訴字第二六五號債務人異議之訴一案之訴訟程序亦已
    終結，此亦經本院依職權調閱八十八年度重訴字第二六五號債務人異議之訴一案
    之民事通常訴訟程序第一審卷宗，已查核無訛。又聲請人為取回所提存之擔保金
    ，亦已另於九十一年六月三日再定二十日以上期間，催告受擔保利益人即相對人
    行使權利而相對人迄未行使，此亦據聲請人提出於九十一年六月三日寄發予相對
    人之苑裡郵局一０七號存證信函影本一份暨掛號收件回執影本三份附卷足憑，且
    另有本院民事科查詢簡答表在卷資佐可參。從而，本件聲請人聲請返還擔保金，
    於法核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
