【裁判字號】    91,訴,753
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第七五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０四四三號），本
院判決如左‥
    主  文
甲○○共同行使偽造公文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年參月。卷附有關被
告甲○○就醫經過之國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書上之關防印文壹
枚、鄭勝雄醫師之印文壹枚、李隆義之簽名壹枚及國軍桃園總醫院附設民眾診療服務
處關防壹顆、鄭勝雄醫師職章壹顆均沒收。
    事  實
一、甲○○因施用毒品，經本院於民國（下同）八十九年十月五日以八十九年度聲字
    第六三０七號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，本應自八十九年十月二十四
    日起至九十年二月二十八日，遵守保護管束期間應遵守之事項，按通知接受驗尿
    ，而無故未接受驗尿四次，違反應遵守事項情節重大，經本院於九十年二月二十
    七日，以九十年度毒聲字第八六九號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所戒治，甲
    ○○竟於九十年三月八日，收受該令執行戒治殘刑之裁定後，為免入所執行戒治
    ，即於同年月十二日前三、四天持其之前於八十九年五月十四日因傷入國軍桃園
    總醫院附設民眾診療處就醫而由該院出具之診斷證書影本一紙至新竹市交予某綽
    號「阿威」之友人，共同謀議偽造該診斷書，而由「阿威」偽刻國軍桃園總醫院
    附設民眾診療服務處之關防及醫師鄭勝雄之職章，蓋於來源不明之空白國軍桃園
    總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書上，繼偽簽主治醫師李隆義之姓名，再依
    甲○○所提供之診斷書內容抄錄，同時把正確入院日期八十九年五月十四日、治
    療日期八十九年五月十六日、診斷日期八十九年五月十九日，更改為九十年二月
    十四日、九十年二月十六日、九十年二月十六日。越數日即九十年三月十二日上
    午，甲○○再度南下新竹收取偽造完成之診斷書，旋於當日下午附於抗告狀向本
    院呈遞，足以生損害於國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處、鄭勝雄、李隆義二
    位醫師，意圖製造其有正當理由致未能按時接受驗尿之假象，以達台灣高等法院
    撤銷本院令其入戒治處所執行強制戒治裁定之目的。
二、案經台灣高等法院撤銷本院原令被告甲○○入強制戒治處所執行戒治殘刑之裁定
    ，發回本院審理時，為本院承審法官發覺上情而移請桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告甲○○坦承不諱，核與證人劉江倫即國軍桃園總醫院承辦人
    員於檢察官偵訊時之證述相符，並有被告甲○○之病例摘要及正確之診斷書及偽
    造診斷書附卷可稽，事證明確，堪以認定。
二、查國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處係屬公務機關，故該服務處所出具之診斷
    書，具有公文書之性質，是被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十一條之行
    使偽造公文書罪。其偽刻國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處之關防、鄭勝雄醫
    師之職章及偽造李隆義醫師之簽名，均係偽造公文書之部份行為，不另論罪，而
    其偽造公文書後復持以行使，低度之偽造行為為高度之行使行為所吸收，亦不另
    論罪。又其與「阿威」就上開犯行有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害
    、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑以資懲儆。卷附被告甲○○國軍
    桃園總醫院附設民眾診療服務處之關防一顆（未證明已滅失）及印文一枚、鄭勝
    雄醫師職章一顆（未證明已滅失）及印文一枚、李隆義之簽名一枚，分別係偽造
    之印章、印文及署名均依法諭知沒收。至該診斷書因已連同抗告狀一併呈遞本院
    ，而非被告所有，故不得依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收，併此說明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十一條、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   王月香
中        華        民        國    九十二    年   一   月    二十八    日
附錄論罪科法條
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
