【裁判字號】    91,聲,1363
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一三六三號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第八五０號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債八十三
年度甲類第二期債票（伍拾萬元券四張，號碼：８３Ｂ２９４１、２９４２、２９４
３、２９４４Ｃ，附帶息票期數：第十期至第十四期），合計新臺幣貳佰萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十七年度全一字第八八五號民事假扣押裁定，
    提供中央政府建設公債八十三年度甲類第二期債票（伍拾萬元券四張，號碼：８
    ３Ｂ２９４１、２９４２、２９４３、２９４４Ｃ，附帶息票期數：第十期至第
    十四期），合計新臺幣（下同）貳佰萬元之擔保金向鈞院聲請假扣押（註：執行
    案號：八十七年度執全字第六六六號），並以鈞院八十七年度存字第八五０號提
    存事件提存之。惟因本案業經拍定塗銷，聲請人已聲請撤銷鈞院八十七年度全一
    字第八八五號民事假扣押裁定，並經鈞院另以八十九年度全聲字第二八六號裁定
    准許確定在案，且聲請人已以桃園南門郵局存證信函第二０五七號催告相對人應
    於二十二日內行使權利，而相對人逾期至今仍未行使。為此，爰依據民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款之規定，聲請鈞院裁定准予返還擔保金等語；並提出
    聲請人公司變更登記表、本院八十七年度存字第八五０號提存書、八十九年度全
    聲字第二八六號民事裁定書暨確定證明書、本院民事執行處八十七年執十字第五
    八九八號通知函、桃園南門郵局存證信函第二０五七號等影本各一份及掛號郵件
    收件回執正本一份。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條規定，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。經查，本件聲請人前曾依本院八十七年
    度全一字第八八五號民事裁定，提供中央政府建設公債八十三年度甲類第二期債
    票（伍拾萬元券四張，號碼：８３Ｂ２９４１、２９４２、２９４３、２９４４
    Ｃ，附帶息票期數：第十期至第十四期），合計貳佰萬元之擔保金，向本院聲請
    執行假扣押，並以本院八十七年度存字第八五０號提存事件提存在案，嗣因本院
    八十七年度全字第八八五號假扣押之執行（八十七年度執全字第六六六號），業
    經本院民事執行處以另案八十八年執十字第九五五八號強制執行事件調卷拍賣完
    畢，聲請人乃聲請本院另以八十九年度全聲字第二八六號裁定撤銷八十七年度全
    字第八八五號假扣押之裁定，並已撤回本院八十七年度執全字第六六六號假扣押
    之強制執行等情，有聲請人提出之聲請人公司變更登記表、本院八十七年度存字
    第八五０號提存書、八十九年度全聲字第二八六號民事裁定書暨確定證明書影本
    各一份為證，並經本院調閱八十七年度全字第八八五號、八十七年度存字第八五
    ０號、八十七年度執全字第六六六號、八十九年全聲字第二八六號等卷宗，查核
    屬實無訛。又聲請人為取回所提存之擔保金，亦已定二十日以上期間催告受擔保
    利益人即相對人行使權利而迄今未行使，此亦據聲請人提出民國九十一年十月八
    日桃園南門郵局存證信函第二０五七號影本及掛號郵件收件回執正本各一份附卷
    足憑，且另有本院民事科查詢簡答表在卷資佐可參。從而，聲請人聲請返還擔保
    金，於法核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
