【裁判字號】    92,交易,15
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一０五四
二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年四月十九日上午，駕駛車號ＭＫ
    ─五四０二號自用小貨車，沿桃園縣大溪鎮○○路，往同縣中壢市方向行駛，理
    應注意車輛行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，並遵守交通號誌之指示
    行車。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於同日上午七時五
    十分許，行經同路段與儲蓄新村入口處之交岔路口時，貿然行駛，未留意車輛動
    態，致避煞不及，追撞騎乘車號ＩＡＺ─九三八號機車行駛於來車車道之乙○○
    ，造成乙○○受有左側肋骨骨折等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪云云。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○
    於九十一年十二月十九日本院審理中，以書狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規
    定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本件公訴人雖聲請簡易判決處刑，惟本院桃園簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十
    一條之一第四項但書之情形，而移請本院普通庭以通常程序審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
