【裁判字號】    91,訴,1566
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一五六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
    指定辯護人  本院公設辯護人 乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月壹日起延長羈押貳月。
        理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，自民國九十一年十一月一日起執行羈押
在案。茲經本院訊問被告後，以前項刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之原因依
然存在，認有繼續羈押之必要，並於九十二年一月二十七日當庭諭知自九十二年二月
一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官   曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   文 巧 雲
中      華      民      國    九十二    年      二      月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
