【裁判字號】    92,補,19
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九號
    原      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
右原告與被告丙○○等五人間請求損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰壹拾萬壹仟元，折合銀元拾柒萬柒仟元，應徵
第一審裁判費銀元肆仟壹佰肆拾柒元，折合新臺幣為壹萬貳仟肆佰肆拾壹元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
