【裁判字號】    92,聲,277
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二七七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第五二號），本院裁定如左：
    主  文
查獲之第一級毒品海洛因包（驗後淨重壹‧玖壹公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：本署偵辦九十一年度戒偵字第六八九號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例一案，業經不起訴處分，惟扣案之海洛因○‧五公克、二‧五公克均為
    違禁物，爰依首開法條規定單獨宣告沒收。經查：扣案白粉三包（毛重二‧五公
    克）部分，經檢驗確係第一級毒品海洛因（驗餘淨重一‧九一公克）無誤，此有
    法務部調查局九十年四月六日（九十）陸（一）字第九○一三六六○八號鑑定通
    知書在卷可憑，核諸首揭規定，聲請人之聲請自無不合，應予准許。另扣案不明
    藥物一包（毛重○‧五公克）部分，經檢驗並無毒品反應，亦有卷附法務部調查
    局九十年三月三十日（九十）陸（一）字第九○一三六四三四號鑑定通知書可稽
    ，是公訴人聲請沒收白粉三包（驗餘淨重一‧九一公克）部分，核諸首揭規定，
    自無不合，應予准許；至其餘聲請沒收部分，因非查獲之毒品，亦非違禁物，聲
    請單獨宣告沒收，即有未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年      二      月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
