【裁判字號】    92,司,20
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度司字第二○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  廣富食品股份有限公司
右當事人間請求展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年一月十五日起展延至民國九十二年七月十四日止。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係廣富食品股份有限公司之清算人，因相對人尚有一
    筆八十三年度營利事業所得稅迄今仍未經財政部台灣省北區國稅局核定，清算事
    務尚未了結，無法如期於展期之期間內完成清算程序，聲請人於民國（下同）九
    十一年十二月六日向鈞院聲請清算完結展期，鈞院准於展延至九十二年一月十四
    日止，為此聲請准予展期等語。本院爰審酌財政部台灣省北區國稅局所審核相對
    人之年度營利事業所得稅等相關程序所須時間較長，爰依前開規定，准本件清算
    程序自九十二年一月十五日起展延至九十二年七月十四日止。
三、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      一    月      二十七  日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法  官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
