【裁判字號】    92,重訴,49
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    送達代收人  吳秉虔
    法定代理人  吳素芹
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院」；又「當事人得以合意定第一審管轄法院」，民事訴訟法第二十
    八條第一項、第二十四條第一項前段分別定有明文。
二、本件依兩造所訂授信約定書第十五條約定，兩造係合意以台灣台北地方法院為第
    一審管轄法院，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
