【裁判字號】    91,交易,688
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○    男  十.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九０七七號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○於民國九十一年九月三日中午，駕駛Ｋ４─９３９７號
    自用小客車，沿桃園縣桃園市○○路，由南往北方向行駛，於同日中午十二時三
    十分許途經同路與民生路交岔路口，理應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施及汽車行駛至生岔路口，轉彎車應讓直行車先行，並遵守交通號誌之指示行
    車。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時
    ，貿然左轉而撞及由告訴人甲○○所騎乘車牌號碼ＢＹＵ─７４３號重型機車，
    致其人車倒地後受有右膝前十字韌帶斷裂等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十
    四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告乙○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人於本院九十二年一月二十四日訊問時表示要撤回本件告訴，有訊問筆錄在卷
    可憑，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   邱仲騏
中        華        民        國   九十二   年   一   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
