【裁判字號】    92,聲,17
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間九十年度存字第二一五二號提存事件，聲請人聲請變換提存物等，本院裁
定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請之程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略謂：緣鈞院九十年度全字第三三九七號假扣押債權人原為第一商業銀
    行股份有限限公司（以下簡稱第一商業銀行），第一商業銀行前就本件債務，聲
    請鈞院裁定准許就債務人之財產為假扣押，而蒙鈞院裁定准許供擔保在案。第一
    商業銀行乃依上開裁定主文之諭令，向鈞院提存所辦理擔保提存，並於提存後聲
    請假扣押執行。茲因第一商業銀行業將本件擔保債權，讓售予聲請人龍星昇第一
    資產管理股份有限公司，本件假扣押債權之相關權利義務，乃由聲請人全部承受
    ，故本件保全處分，應改由聲請人供擔保。職是，聲請人乃請求鈞院審酌，裁定
    將九十年度全字第三三九七號假扣押裁定之債權人變更為聲請人，並准許聲請人
    變更擔保物，得以等值之新台幣四十萬元供擔保等語，並提出本院九十年度全字
    第三三九七號假扣押裁定、九十年度存字第二一五二號提存書、台北市政府營利
    事業登記證影本各一份為證。
二、查本院九十年度全字第三三九七號假扣押裁定之債權人係第一商業銀行。次按，
    法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文；另依同法第一百零六條規定，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。再查，本院九十年度存字第二一五二號提存事件之供擔保人亦
    係第一商業銀行，此有本院九十年度存字第二一五二號提存書影本一份在卷可稽
    ，因此，僅有供擔保人第一商業銀行始得聲請法院裁定准許變換提存物。聲請人
    龍星昇第一資產管理股份有限公司並非係屬於本院上揭提存事件之供擔保人，自
    不得聲請本院裁定准許其變換上揭九十年度存字第二一五二號提存事件之提存物
    。又聲請人龍星昇第一資產管理股份有限公司具狀陳稱因第一商業銀行業將本件
    擔保債權，讓售予聲請人，本件假扣押債權之相關權利義務，由聲請人全部承受
    ，故本件保全處分，應改由聲請人供擔保云云，並未舉證以實其說，且經本院於
    九十二年一月六已通知聲請人應於通知送達翌日起三日內提出債權讓與證明書，
    而查上開通知業經聲請人於九十二年一月十日收受送達，此有送達證書一份在卷
    可考。惟聲請人迄今仍未提出債權讓與證明書以證其說。因此，聲請人聲請本院
    裁定將九十年度全字第三三九七號假扣押裁定之債權人變更為聲請人，並聲請准
    許其變更擔保物云云，顯屬無據。是聲請人之聲請於法不合，自不應准許，應予
    駁回之。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
