【裁判字號】    91,訴,319
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第三一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾貳年貳月陸日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴後，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第一、三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年三月六日執行羈押，並分別
自同年六月六日起、同年八月六日、同年十月六日、同年十二月六日起各延長羈押二
月，並經本院於九十二年一月三日判處被告有期徒刑九年在案。茲本院經訊問後認前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年二月六日起延長羈押二月。爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一     月    二十七     日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     法  官  游  紅  桃
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
