【裁判字號】    92,訴,220
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二二○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    訴訟代理人  曾文二
                        送達代.
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查：兩造約定就系爭借款債務涉訟時，合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄
    法院一節，有原告提出之約定書影本一份附卷可證，是依民事訴訟法第二十四條
    第一項前段之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  郭琇玲
~B      法  官  田玉芬
~B      法  官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
