【裁判字號】    92,聲,275
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二七五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第五○號、九十一年度戒偵字第六
一七號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命壹包含塑膠袋毛重約零點公克沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，若案件未起訴者，應由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之
    第二級毒品安非他命，不得非法持有，為違禁物，應沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第十一條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○所涉犯施用毒品罪嫌部分，業經臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官依法為不起訴處分（九十一年度戒偵字第六一七號）確定，
    惟被告於民國九十年八月九日晚上九時二十五分許，在桃園縣大鄉埔心村建國十
    一村一二九號處，為警查扣其所持有之第二級毒品安非他命一包含塑膠袋毛重約
    零點公克，係屬違禁物，爰依法聲請就前開違禁物單獨宣告沒收等語。揆諸前
    揭說明，本件聲請核無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官    王  元  宏
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十’；七
  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
