【裁判字號】    92,繼,44
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四四號
      聲  請  人  甲○○
右當事人請求撤回拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄繼承者，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第二項前段訂有明文。亦即於繼承人以書面將拋棄繼承
    之意思表示向法院為之，即生拋棄繼承之效力，並溯及於繼承開始時，其應繼份
    之歸屬確定。縱嗣後再具狀為撤回拋棄繼承之意思表示，亦不生撤回之效力。
二、查本件聲請人於九十二年一月二十日具狀向本院為拋棄繼承之表示，即已生拋棄
    繼承之效力，其嗣於次日復具狀聲請撤回云云，揆諸前述說明，顯無理由，應予
    駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  蔡春榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
