【裁判字號】    92,聲,38
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第四○九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全字第六五八號民事裁定，為擔保相對人之權利，曾提供新台幣二十萬
    元為擔保金，並以本院八十九年度存字第四○九號提存事件提存在案。現因聲請
    人已具狀聲請撤銷假扣押裁定，並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人
    行使權利而未行使，為此聲請裁定返還擔保金。
三、聲請人前開聲請事由，業據其提出本院八十九年度裁全字第六五八號、九十一年
    度裁全聲字第一一○號裁定暨確定證明書、北港郵局存證信函暨掛號郵件收件回
    執各一份為證，並經本院調閱八十九年度存字第四○九號提存卷宗查核無訛，自
    屬真實。按民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定「訴訟終結後，供擔保人
    證明已定二十日以上期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者」，法院應依
    供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，其立法意旨在求發還擔保物程序之簡
    捷，條文所稱「訴訟終結」宜從廣義解釋，包括執行程序終結在內。債權人如撤
    回假扣押執行之聲請及聲請撤銷假扣押之裁定，並定二十日以上之期間催告受擔
    保利益人行使權利而未行使者，法院即可依民事訴訟法第一百零六條準用該條款
    之規定，裁定准許債權人領回擔保物。是本件聲請人聲請返還擔保金，自無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  蔡春榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
