【裁判字號】    91,重訴,114
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一一四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                趙永義
                送達代收人丁.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰陸拾萬肆仟陸佰柒拾元，及自民國八十八年三月十四日
起至清償日止，按週年利率百分之十點五計算之利息（嗣原告基本放款利率變動並隨
同調整），並自民國八十八年四月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十三年十一月十四日，向原告借款新台幣〔下同〕九百萬元。約
      定借款期限自八十三年十一月十四日起至九十八年十一月十四日止，自借款日
      起共分一八０期給付，每期一個月，利息按原告銀行基本放款利率〔貸放時為
      百分十點二０〕加年息百分之零點三，按月計付利息，嗣遇原告銀行基本放款
      利率調整得隨同調整，現利息已調整為年利率百分之十點五。未按期履行者，
      除依上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告自八十八年三月十四日起，即未違約未繳納本息，尚欠本金七百六十三
      萬四千六百七十元，依約已喪失期限利益，應清償全部借款本金、利息及違約
      金等債務，為此，提起本件訴訟等語。
三、證據：
（一）放款帳戶資料表一紙。
（二）借據影本一紙。
（三）授信約定書影本一份。
（四）戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告乙○○出入境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告於八十三年十一月十四日，向其借款九百萬元，約定借款期限自
    八十三年十一月十四日起至九十八年十一月十四日止，自借款日起共分一八０期
    給付，每期一個月，利息按原告銀行基本放款利率（貸放時為百分十點二０）加
    年息百分之零點三，按月計付利息，嗣遇原告銀行基本放款利率調整得隨同調整
    ，現利息已調整為年利率百分之十點五，未按期履行者，除依上開利率計息外，
    其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年三月十四日起，即未違約未繳納本息
    ，尚欠本金七百六十三萬四千六百七十元，依約已喪失期限利益等事實，已據其
    提出放款帳戶資料表一紙、借據影本一紙、授信約定書影本等物為證。被告經合
    法通知未到庭爭執，參以被告對借款之事，並未到庭爭執，且有上開借據、放款
    帳戶資料表、授信約定書影本等物可按，自堪信原告主張為實在。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付七百六十三萬四千六百七十元
    ，及自八十八年三月十四日起至清償日止，按週年利率百分之十點五計算之利息
    （嗣原告基本放款利率變動並隨同調整），並自八十八年四月十五日起至清償日
    止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
