【裁判字號】    91,訴,726
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度訴字第七二六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                塗光樟
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年五月二十日起至清償日止，
按原告銀行放款利率機動調整計算之利息，並自民國八十八年六月二十一日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年十一月二十二日，
      向原告借款新台幣〔下同〕二百萬元，約定借款期限為二十年，自八十六年十
      一月二十二日起至一０六年十一月二十日止，共分二四０期償還，利息按原告
      銀行基本放款利率百分之七點四加八點六碼〔每碼百分之零點二五〕，計為年
      利率百分之九點五五，嗣後隨同原告銀行基本放款利率調整而調整，並約定自
      第一期至第六十期按期付息，自六十一期起，本金按期平均攤還，利息按借款
      餘額計付。如未按期攤還本息時，即喪失期限利益，應即全部償還，除依上開
      利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）嗣借款人甲○○應償還之第十八期利息，已於八十八年六月二十日到期，惟其
      僅繳息至八十八年五月十九日，嗣後即未依約清償，已喪失期限利益，被告丁
      ○○為其連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟，請求被告
      連帶給付借款等語。
三、證據：
（一）借據影本一紙。
（二）放款帳戶資料表一紙。
（三）戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十六年十一月二十二
    日，向原告借款二百萬元，約定借款期限為二十年，自八十六年十一月二十二日
    起至一０六年十一月二十日止，共分二四０期償還，利息按原告銀行基本放款利
    率百分之七點四加八點六碼（每碼百分之零點二五），計為年利率百分之九點五
    五，嗣後隨同原告銀行基本放款利率調整而調整，並約定自第一期至第六十期按
    期付息，自六十一期起，本金按期平均攤還，利息按借款餘額計付。如未按期攤
    還本息時，即喪失期限利益，應即全部償還，除依上開利率計息外，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎借款人甲○○應償還之第十八期利息，已於八十八年六月二十日
    到期，惟其僅繳息至八十八年五月十九日，嗣後即未依約清償，已喪失期限利益
    ，被告丁○○為其連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此，請求被告連帶給
    付借款等事實，已據其提出借據影本一紙、放款帳戶資料表一紙等物為證。被告
    經合法通知未到庭爭執，參以被告對借款之事，並未到庭爭執，且有上開借據、
    放款帳戶資料表影本等物可按，自堪信原告主張為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告二百萬元
    ，及自八十八年五月二十日起至清償日止，按原告銀行放款利率機動調整計算之
    利息，並自八十八年六月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
