【裁判字號】    91,簡上,69
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度簡上字第六九號
    上訴人
    即被告  乙○○  女  四十三.
右列上訴人即被告因賭博案件，不服本院虎尾簡易庭九十一年度虎簡字第三四號中華
民國九十一年五月三十一日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣雲林地方法院檢察署九
十一年度偵字第六一０號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○於本院審理中認罪，承認自己係意圖營利而聚眾賭博，惟有
    時陳述自己僅要陳情而已，並非上訴，有時則以判決過重，無力繳納易科罰金及
    併科罰金之數額，以為上訴之理由。按陳情者，依請願法第一條、第二條、第三
    條、第四條之規定，限於人民對國家政策、公共利害或其權益之維護，而向職權
    所屬之民意機關或主管行政機關為之，且請願（陳情）事項，不得牴觸憲法或干
    預審判，對於依法應提起訴訟（上訴）或訴願之事項，亦不得請願（陳情），是
    法院之「裁判」本非陳情之對象，「審判上法院」或「法官」亦非接受陳情之機
    關。核被告形式上以上訴狀表示不服，雖有時陳述僅在陳情而已，但經審判長及
    受命法官之分析、說明及告知，被告即表示係因原審判決過重，請求改判較輕之
    刑度或給予宣告緩刑之機會，而以之為上訴理由，故本件被告真意在提起上訴，
    應該無誤，只因被告不熟諳法律，說為陳情罷了，先此敘明。
三、經查，被告乙○○已經承認本件之犯罪，其自白核與同案被告即賭客蕭天冑、吳
    昌世、蘇有長、林永宗、蘇素鳳、廖俊雅、劉春燈、劉典照、陳瑞章、黃雅雯、
    陳岳雲於偵查中、警察局供述之情節，大致相符，並有賭具象棋三副、骰子六顆
    、賭資新臺幣七百九十元扣案可稽，其意圖營利，聚眾賭博，犯行明確。原審以
    被告罪證明確，依刑法第二百六十八條、第四十一條第一項前段、第四十二條第
    二項、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規
    定，並審酌刑法第五十七條各款所定事項等一切情狀，於法定刑內量處被告有期
    徒刑三月，併科罰金銀元五千元，並分別諭知如易科罰金、易服勞役，均以銀元
    三百元折算一日，堪稱妥適，其量刑並無過重之處，且衡情量刑係法官之裁量權
    限，苟無顯然欠缺妥當或違法之處，似無僭越之理，自難僅為調整刑度而任意改
    判，被告以前開理由，提起上訴，為無理由，應予駁回。然而被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣雲林地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可稽，又被告係在該廟宇擔任義工，並且獨自
    一人住於廟內，平日賴撿拾物品維生，此為檢察官所訊問而為被告所供認，核以
    本件被告所犯情節輕微，初犯，所得利益甚微，抽頭金亦用以廟宇之燒香拜拜及
    部分供自己生活所需，再斟酌檢察官併為請求給予被告緩刑自新之機會，本院經
    衡被告由此論罪科刑教訓，應該知所警愓，相信日後不會再犯，因認對被告所處
    之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，刑法第七十四條第一款，判決如全文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    一    月     二十七     日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  翁  慶  珍
                                          法  官  陳  婉  玉
                                          法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    一    月     二十七     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
                    ，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
