【裁判字號】    91,簡上,73
【裁判日期】    920127
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第七三號
    上 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○  女三十四.
右上訴人因妨害家庭案件，不服本院九十一年度簡字第一三二號於中華民國九十一年
十一月二十日所為第一審簡易判決（起訴案號：九十一年度偵字第八六二號，本院改
依簡易程序處理前案號：九十一年度易字第四八八號），提起上訴，本院管轄第二審
之合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院引用第一審簡易判決書所載之事實、證據及理由，並就該判決書所載事實一
    「台中租屋處」補充為「台中市○○街租屋處」。
二、本件上訴人以被告與告訴人之夫相姦時間長達近三年，使告訴人之婚姻有名無實
    ，精神上承受巨大痛苦，僅判處有期徒刑三月，且得易科罰金，量刑過輕，而提
    起上訴。惟本院審酌被告並無犯罪前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可參；且犯後亦坦承犯罪，態度良好等一切情形，認為原審量處被告有期徒刑
    三月，對被告來說，已可收警惕之效，量刑妥適，上訴為無理由，應予駁回。
三、應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      一      月    二十七    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  翁  慶  珍
                                              法  官  侯  廷  昌
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
