【裁判字號】    92,交聲,65
【裁判日期】    920215
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲字第六五號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所豐原監理站
    異  議  人  甲○○  男  四.
右異議人因不服原處分機關於民國九十一年十月十七日所為豐監稽違６３字第Ｃ00
000000號裁決書，聲明異議，經臺灣臺中地方法院移轉本院審理，本院裁定如
左：
    主  文
原處分撤銷。
本件移送交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站管轄。
    理  由
一、按「交通法庭認為聲明異議有理由或聲明異議雖無理由而原處分不當或違法者，
    應以裁定將原處分經聲明異議部分撤銷，並自為裁定，但因原處分機關無管轄權
    而撤銷之者，應移送有管轄權之機關」，道路交通案件處理辦法第二十條定有明
    文。
二、經查：本件異議人於民國（下同）九十一年八月一日二十時三十分許，在台北縣
    汐止市○○路○段上，因其所駕駛１２０─ＧＥ號營業用曳引車上裝載之貨物超
    重計七公噸，而遭台北縣政府警察局交通警察汐止分隊警員李旺宗填製北縣警交
    字第Ｃ00000000號「舉發違反道路交通管理事件通知單」，再經原處分
    機關於九十一年十月十七日以豐監稽違６３字第Ｃ00000000號裁決書裁
    處異議人罰鍰新台幣（下同）一萬七千元，並記違規點數二點，汽車記違規紀錄
    乙次等情，業據異議人於聲明異議狀中所不否認在卷，復有原處分機關九十一年
    十一月八日九一中監豐字第九一二一四三八號移送書、上開舉發違反道路交通管
    理事件通知單及裁決書各乙份，在卷可稽，雖堪認定。惟依上開舉發違反道路交
    通管理事件通知單及裁決書內所載，本件所舉發及裁決之對象，應屬「汽車駕駛
    人」之異議人本人，而非汽車所有人（即大維交通公司，設台中縣梧棲鎮○○路
    ○段二七七巷二八號四樓之七），此觀諸上開舉發違反道路交通管理事件通知單
    上所載「駕駛人甲○○」及裁決書上所載「受處分人甲○○」等語，均為異議人
    其人即明，是本件違規應以駕駛人為其處罰對象，至為顯然，則依違反道路交通
    管理事件統一裁罰基準及處理細則第二十六條前段「舉發汽車違反道路交通管理
    事件，以汽車所有人為處罰對象者，移送其車籍地處罰機關處理；以駕駛人為處
    罰對象者，移送其駕籍地處罰機關處理；駕駛人未帶駕駛執照或無駕駛執照者，
    移送其戶籍地處罰機關處理」之規定，本件異議人之上開違規行為，自應由其駕
    籍地（即其桃園縣八德市○○街十一巷五四號之戶籍地）之處罰機關處理，始為
    合法，原處分機關對異議人上開違規行為，應無管轄權可言（按本件並非屬對汽
    車所有人即大維交通公司之處罰），至為灼然。詎原處分機關未經查明其管轄權
    之有無，即逕對異議人裁處上開一萬七千元之罰鍰，並記違規點數二點，汽車記
    違規紀錄乙次云云，揆諸上述，顯有違誤，爰依前開法條之規定，撤銷原處分，
    並將本件移送交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站管轄。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    二    月      十五    日
                          臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官    林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    陳 青 瑜
中        華        民        國   九十二   年   二   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
