【裁判字號】    92,訴緝,12
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○泰國姓.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一八九三號），本
院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨：詳如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告劉素卿被訴右開行使偽造私文書行為（即刑法第二百十條、第二百十
    六條行使偽造私文書罪嫌），因被告逃匿，經本院於七十七年九月二日以彰院興
    緝字第一四四號發布通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第八十條、第八十三
    條之規定，並參照司法院二十九年院字第一九六三號解釋、大法官會議釋字第一
    二三號解釋意旨，審判中之被告經依法通緝者，其追訴權時效應停止進行，惟其
停止原因繼續存在之期間，如達於刑法第八十條第一項各款所定期間四分之一者
    ，其停止原因視為消滅。又依司法院大法官會議釋字第一三八號解釋、最高法院
    八十二年九月二十一日八十二年度第十次刑事庭會議決議意旨，已實施偵查，及
    案經提起公訴或自訴，且在審判進行中，均不生時效進行之問題。再查行使變造
    特種文書罪嫌之法定最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第一項第二款之
    規定，其追訴權時效期間為十年。是被告自犯罪成立之日即七十六年九月三十日
    起算，加計追訴權時效期間十年、追訴權時效停止期間二年六月及實施偵查至本
    院通緝前一日之期間四月二十三日（七十七年四月九日開始偵查至七十七年九月
    二日通緝前一日），其被訴本件行使偽造私文書犯行之追訴權時效應於八十九年
    八月二十二日即已完成。揆諸前開規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
