【裁判字號】    92,易緝,7
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第二○三○號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴右開詐欺等行為（刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪
    及同法第三百三十七條侵占遺失物罪），因被告逃匿，經本院通緝，致審判之程
    序不能繼續。次查依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院二十九年
    院字第一九六三號解釋、大法官會議釋字第一二三號解釋意旨，審判中之被告經
    依法通緝者，其追訴權時效應停止進行，惟其停止原因繼續存在之期間，如達於
    刑法第八十條第一項各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消滅。又查依司
    法院大法官會議釋字第一三八號解釋、最高法院八十二年九月二十一日八十二年
    度第十次刑事庭會議決議意旨，已實施偵查，及案經提起公訴或自訴，且在審判
    進行中，均不生時效進行之問題。再查本件檢察官起訴之詐欺取財罪之法定最重
    本刑為有期徒刑五年，而侵占遺失物罪之法定刑僅為罰金刑，前者依刑法第八十
    條第一項第二款之規定，其追訴權時效期間為十年，後者依同法第八十條第一項
    第五款之規定，其追訴權時效期間為一年。是被告上開所涉犯較重之詐欺取財罪
    自犯罪成立之日即七十九年十二月間之某日起算，加計追訴權時效期間十年、追
    訴權時效停止期間二年六月及開始實施偵查日起至本院通緝前一日止之期間二月
    又十九日（開始實施偵查日即七十九年五月二十六日起至本院通緝前一日即七十
    九年八月十三日止），其被訴本件詐欺取財犯行之追訴權時效至遲應於九十一年
    九月間即已完成。綜上所述，本件追訴權時效既已完成，揆諸首揭法律規定，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                          臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  張  俞  文
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
