【裁判字號】    92,交簡上,2
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交簡上字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男三十.
右列上訴人因公共危險案件，不服本院簡易庭中華民國九十一年十一月二十日九十一
年度交簡字第一四六九號第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：臺灣嘉義地方法院
檢察署九十一年度偵字第七五六六號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十一月七日晚上七時許，在嘉義縣民雄鄉北斗村中正勞宅
    工地內飲用米酒加保力達後，而由不詳友人搭載返家。詎甲○○明知服用酒類得
    以影響人體感官對於週遭事物之反應，酒後駕駛動力交通工具足令其他參與道路
    交通者之生命、身體、財產等處於高度危險狀態，竟於服用酒類致吐氣所含酒精
    濃度高達每公升零點八二毫克，已屆不能安全駕駛動力交通工具之程度，因見子
    女發燒不止，乃駕駛牌照號碼ＳＯ－四九三六號自用小客車，搭載子女赴嘉義縣
    大林鎮○○路慈濟醫院就醫，而於同日晚上十時十五分許在上址前為警查獲。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於右揭事實坦承不諱（本審卷第十八頁審判筆錄），
    核與其於警訊及偵查中所述情節相符（警卷第一頁至第二頁偵訊筆錄，偵查卷第
    五頁及其反面訊問筆錄），復有酒精測試紀錄、刑法第一百八十五條之三案件測
    試觀察紀錄表各一份在卷可稽（警卷第三頁至第四頁）。從而，上訴人自白與事
    實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核上訴人所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛之公共危險罪。原審適用刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百
    五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決判處上訴人拘役四十日，如易科罰金以銀元
    三百元折算一日，經核其認事用法及量刑均屬妥適，上訴人指摘原審判決量刑不
    當，為無理由，應予駁回。另查，上訴人未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份附卷足考（偵查卷第三頁，本審卷第十一頁），爰審酌上訴人於案發時確因
    子女臨時發燒不退因而駕車赴醫，有卷附之嘉義縣警察局民雄分局溝背派出所警
    員兼副所長林峻平製作之報告一份可按（本審卷第二十一頁），依常人之情理而
    言，行為非難程度較為輕微，又其事後坦認犯行，深表悔悟，堪認此次應係出於
    急迫情勢，一時失慮，始罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認為本件宣告之刑罰，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新
    。但上訴人於政府大力宣導禁止酒後駕車法令下仍故意犯罪，法紀觀念尚嫌淡薄
    ，故責令於緩刑期內接受保護管束，而觀後效。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官  蔡  虔  霖
                  法  官  廖  政  勝
                                              法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                              書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
