【裁判字號】    91,簡上,133
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第一三三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男三十.
右列上訴人因傷害案件，不服本院簡易庭民國九十一年十月三十日九十一年度簡字第
一○四四號第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十一
年度偵字第四六四六號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○與甲○○原係朋友關係，但因二人間債務問題而生不睦。乙○○於民國九
    十一年六月十七日晚上十時五十八分許（聲請簡易判決處刑書誤載為十時二十八
    分許），至甲○○所開設位於嘉義市○區○○路四二五號之「啥米東東服飾店」
    （聲請簡易判決處刑書誤載為捨米東東）追討債務，惟因甲○○不願清償，乙○
    ○乃基於普通傷害之犯意，徒手毆打甲○○之頭部，致其受有頭部鈍挫傷等傷害
    。
二、案經甲○○訴由嘉義市警察局第一分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱（本審卷第二十四頁訊問筆錄
    、第三十九頁審判筆錄），核與其於警訊及偵查中之陳述相符（警卷第一頁反面
    偵訊筆錄，偵查卷第六頁及其反面訊問筆錄），並據告訴人甲○○指訴綦詳，復
    有財團法人嘉義基督教醫院九十一年六月十八日診斷證明書一份在卷可稽（警卷
    第八頁）。從而，上訴人前開自白與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核上訴人所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審適用刑事訴訟法
    第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十七條第一
    項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決判處上訴人有期徒刑三月，如易科罰金以銀元三百元折算一日，核其認
    事用法及量刑均屬妥適。上訴人上訴意旨指摘原判決量刑不當，為無理由，應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官  蔡  虔  霖
                                              法  官  廖  政  勝
                                              法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                              書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
