【裁判字號】    92,簡上,2
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度簡上字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男三十.
右列上訴人因家暴傷害案件，不服本院簡易庭中華民國九十一年十一月一日九十一年
度簡字第一○七七號第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：臺灣嘉義地方法院檢察
署九十一年度偵字第六四九○號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○係乙○○之前配偶，彼此為家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員
    。甲○○於民國九十一年九月八日上午八時許，在嘉義市○區○○街二十二巷七
    號住處內，與乙○○因離婚後雙方所生之女林靖怡之會面交往問題發生爭吵，詎
    甲○○竟出於普通傷害之犯意，徒手毆打乙○○頭部，致其受有頭部外傷併臉部
    挫傷等傷害。
二、案經乙○○訴由嘉義市警察局第二分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於右揭事實坦承不諱（本審卷第二十二頁審判筆錄）
    ，核與其於警訊及原審時所述情節相符（警卷第一頁至第二頁偵訊筆錄，原審卷
    第十頁訊問筆錄），並據告訴人乙○○指訴綦詳，又告訴人受有如事實欄之傷害
    ，復有財團法人天主教聖馬爾定醫院九十一年九月八日診斷證明書一份附卷可稽
    （警卷第七頁）。從而，上訴人自白與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核上訴人所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，且為家庭暴力防治法
    所稱之家庭暴力罪。原審依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處上訴人拘役肆拾日，如易科罰金
    以銀元三百元折算一日，經核其認事用法及量刑均屬妥適。上訴人指摘原審判決
    量刑不當，為無理由，應予駁回。另查，上訴人未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有卷附之臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份足參（偵查卷第四頁，本審卷第十二頁）。爰審酌上訴人坦承
    犯行，深表悔悟，並於原審判決後與告訴人就雙方所生之女林靖怡之會面交往方
    式達成：「被告同意告訴人對於被告及告訴人所生子女林靖怡之會面交往之方式
    及期間如下：每月一次，在每個月第二個禮拜六上午八點至翌日晚上八點止，告
    訴人至嘉義市警察局第二分局長竹派出所接送林靖怡。被告應於禮拜六上午八點
    將林靖怡帶至上開地點，交付告訴人，告訴人亦應於翌日晚上八點將林靖怡帶至
    上開地點交付被告。告訴人不得將林靖怡帶至ＫＴＶ、舞廳或其他不適宜之場所
    ，亦不得帶林靖怡出國。會面交往的期間從民國九十二年三月份起至林靖怡成年
    為止。告訴人進行會面交往時關於林靖怡之扶養及生活費用由告訴人支出。如有
    違反本約定者，他方得請求法院變更會面交往之方式。」等約定，告訴人且表示
    原諒之意（本審卷第二十一頁至第二十二頁審判筆錄），堪認此次係因一時失慮
    ，初罹刑典，經此偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為本件所宣告
    之刑罰，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，另依家庭暴力防治法第三十條
    第一項宣告於緩刑期內付保護管束，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，家庭暴力防治法第三十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官古富祺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  審判長  法  官  蔡  虔  霖
                                          法  官  廖  政  勝
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                          書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
