【裁判字號】    92,簡,175
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第三三四號），本院審
理後，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載（惟起訴書犯罪事實欄第二行末字「
    坤」應更正為「崑」）。
二、證據：
（一）被告乙○○於警訊、檢察官偵查中及本院審理中之自白。
（二）告訴人甲○○於警訊、檢察官偵查中及本院審理中之指訴。
（三）行政院國軍退除役官兵輔導委員會嘉義榮民醫院民國九十一年九月一日嘉醫傷
      診字第九一三四四六號傷害診斷書一份。
三、被告於本院審理中，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示願受同
    法第四百四十九條第三項所示科刑範圍，本院審酌後，於其請求範圍內為判決。
四、爰審酌被告所犯已造成告訴人身心之痛苦，至今仍未賠償告訴人之損害或取得諒
    解，惟無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，且事後坦承犯行，態
    度良好及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；公訴人如不服本
    判決，應自判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十      日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
