【裁判字號】    92,補,34
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                        九十二年度補字第三四號
    原      告    甲○○
                  丁○○
                  乙○○
    共      同
    送達代收人    李雪華
右原告與被告丙○○間請求拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標
的價格核定為新臺幣肆佰柒拾柒萬柒仟肆佰肆拾元，折合銀圓壹佰伍拾玖萬貳仟肆
佰捌拾壹元，應徵得第一審裁判費銀圓壹萬柒仟伍佰壹拾柒元，折合新臺幣伍萬貳仟
伍佰伍拾壹元（元以下四捨五入）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  唐淑民
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
