【裁判字號】    92,補,72
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    開標無效
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                         九十二年度補字第七二號
    原      告  甲○○
右原告與被告交通部台灣鐵路管理局貨運服務總所台南服務所間確認開標無效事件，
原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰壹拾柒萬壹仟陸佰
元，折合銀圓壹佰零伍萬柒仟貳佰元，應徵得第一審裁判費銀圓壹萬壹仟陸佰貳拾玖
元，折合新臺幣萬肆仟捌佰捌拾柒元（元以下捨去）。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  唐淑民
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
