【裁判字號】    91,易,629
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六二九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六七○九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年九月七日凌晨二時七分許，在嘉義市
    ○區○○路六六一號「歡唱ＫＴＶ」二Ｏ七號包廂內，因不滿丙○○說話神氣，
    竟夥同綽號甲○○（由檢察官另案偵查中）及年籍姓名均不詳之「咖啡」、「阿
    玉」等友人，共同基於傷害犯意，持麥克風毆打丙○○，致丙○○受有頭後部撕
    裂傷、右眼眶裂傷、左前臂裂傷、左肩扭傷皮下淤血等傷害。經被害人丙○○告
    訴，因認被告乙○○涉有傷害犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告二人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據
    告訴人丙○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，
    依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                      書記官  林    秀    敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
