【裁判字號】    92,撤緩,8
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男三十.
右聲請人聲請對受刑人撤銷緩刑之宣告案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯瀆職等罪，前經臺灣高等法院於民國九十一年
    九月二十七日以九十一年度上更（二）字第四八七號判決判處有期徒刑三月，如
    易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年確定（甲○○不得上訴），其於緩刑期前
    即八十九年六月間，因犯偽造文書罪，經本院於緩刑期間內即九十一年十二月十
    八日以九十一年減字第一二九七號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算
    一日，於九十二年一月九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十    日
                             臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                 法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                 書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
