【裁判字號】    92,簡,174
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○  女  .
    選任辯護人  嚴 庚 辰
                徐 漢 堂
    被      告  乙 ○ ○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八一一五號），本院審
理後逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○○、乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，甲○○○處有期徒刑伍月，乙○○
處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以佰元折算壹日，各緩刑貳年。扣案之簽單拾貳
本、簽單貳佰陸拾陸張、傳真簽單柒張、牌支換算單壹張、計算機壹部、傳真機壹部
、紅包袋拾肆個、錄音機（含錄音帶）壹部、現金新臺幣肆拾捌萬貳仟陸佰元均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載（起訴書第三頁第四行「骯」應更正
    為「張」）。
二、證據：
（一）被告甲○○○、乙○○於警訊、檢察官偵查中及本院審理中之自白。
（二）證人蔡碧滿、康高彩鳳、張西冬、魏承煥、蔡本堯於警訊、檢察官偵查中之證
      述。
（三）現場照片十二張及扣案之簽單十二本、簽單二百六十六張、傳真簽單七張、牌
      支換算單一張、計算機一部、傳真機一部、紅包袋三十四個、錄音機（含錄音
      帶）一部、現金新臺幣四十八萬二千六百元。
三、被告等於本院審理中，均依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示願
    受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍，本院審酌後，於其等請求範圍內為
    判決。
四、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪、第二百六十八條之意
    圖營利提供賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪。公訴意旨將被告等所犯意圖營利
    提供賭博場所罪、意圖營利聚眾賭博罪之法條分別記載為刑法第二百六十八條「
    前段」、「後段」，尚有未洽，惟此純係公訴人對於法條名目之贅載，本院自無
    庸依刑事訴訟法第三百條規定予以變更起訴法條。被告等就上揭犯行，有犯意之
    聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告等先後多次意圖營利提供賭博場所及聚
    眾賭博行為，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法
    第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。按刑法第二百六十七條之常業賭
    博罪，係指專以觸犯同法第二百六十六條第一項前段為其日常之職業，賴以為生
    而言，乃同法第二百六十六條第一項前段之加重態樣，且性質上屬多數行為之集
    合犯，法律上擬制為一罪，其反覆從事之多數行為相互間不得再論以刑法第五十
    六條之連續犯，公訴意旨認被告等所犯常業賭博罪部分應依刑法第五十六條連續
    犯之規定加重其刑，自有未洽，附此敘明。被告等以一故意行為，同時觸犯構成
    要件不相同之罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重之刑法第二
    百六十八條連續意圖營利聚眾賭博罪論處。爰審酌被告等以不法之手段牟取利益
    ，助長賭風，被告甲○○○為造意者，惡性較重，被告乙○○為附從者，惡性較
    輕，惟二人素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，且事後坦承犯
    行，態度良好及其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。又被告等既無犯罪前科，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，併予以宣告緩刑各二年，用啟自新。扣案之前開物品為被告甲○○
    ○所有，且為供本案犯罪所用之物（俱非刑法第二百六十六條第二項所指「當場
    賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物」），業據其供承在卷（本院民國九十
    二年二月七日訊問筆錄第三頁），應依刑法第三十八條第一項第二款沒收。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告等不得上訴；公訴人如不服
    本判決，應自判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第
    五十六條、第二百六十七條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                          法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十      日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
