【裁判字號】    92,聲,7
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度存字第四二三號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四二三號提存事件，聲請人所提供之中央政府建設公債八十三年
度甲類第一期債票，得以新台幣參拾萬元代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務假扣押事件，前遵鈞院九十年度聲字
    第一三九號裁定，由聲請人提供中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票面
    額新台幣（下同）三十萬元為擔保，並以九十年度存字第四二三號提存之，今該
    公債已於九十一年九月二十二日到期，急需領回辦理還本手續，爰依民事訴訟法
    第一百零五條規定，聲請變換提存物以現金三十萬元代之。
三、經本院調閱上開卷證資料後，認本件聲請於法有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
                                       法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
