【裁判字號】    92,訴,6
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十二年度訴字第六號
    聲請人即  甲○○  男  二十.
    被    告
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○
右聲請人因被告強盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因九十二年度訴字第六號強盜等案件，前經本院認為有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、茲聲請意旨略稱：被告對犯行已坦承不諱，然其母患有氣喘及重聽，家中無人照
    料等語，聲請具保停止羈押。
三、本件認被告以犯刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪嫌，屬七年以上有期徒刑
    之重罪，客觀上有羈押之必要，其羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能
    准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
