【裁判字號】    91,重訴,7
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十一年度重訴字第七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自中華民國九十二年三月一日起延長貳月。
    理  由
一、被告因殺人等案件，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所犯
    為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之情形，而有羈押之必要，自
    民國九十一年十一月二十九日起將被告羈押。
二、茲以該項情形仍然存在，有繼續羈押之必要，自應延長羈押二月。
三、合依刑事訴訟法第一百零八條第一、二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國     九十二     年    二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
