【裁判字號】    92,抗,9
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    年度  九十二年度抗字第九號
    抗 告 人
    即 被 告  甲○○  男  四.
右被告因盜匪案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二年一月十四日（九十一年度訴緝字
第二六號）延長羈押裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗回駁回。
    理  由
一、按羈押被告，偵查中不得逾二月，審判中不得逾三月。但有繼續羈押之必要者，
    得於期間未滿前，經法院依第一百零一條或第一百零一條之一之規定訊問被告後
    ，以裁定延長之。……。前項裁定，除當庭宣示者外，於期間未滿前以正本送達
    被告者，發生延長羈押之效力。羈押期滿，延長羈押之裁定未經合法送達者，視
    為撤銷羈押。刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項定有明文。
二、經查：本件第一審法院於受理本案後，已依法院組織法第三條第一項後段規定，
    由法官黃麗生、鄭光婷、蘇姵文以合議制行合議審判，並於九十二年一月十四日
    ，由合議庭依刑事訴訟法第一百零一條訊問被告後，當庭宣示被告因仍有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款之事由，因認有非予羈押難以進行審判之情形，
    原審因而當庭宣示甲○○自九十一年一月二十二日起長羈押二月，則依首揭說明
    ，所為延長羈押之裁定，已因當庭宣示而生效，從而，雖本件延押裁定係於九十
    一年一月二十一日羈押期滿後之九十二年一月二十七日送達看守所，並為被告甲
    ○○拒絕簽收，有送達證書一紙附卷足憑，但延長羈
    押裁定已因刑事訴訟法第一
    百零八條第二項規定生效，則抗告人執此而提起本件抗告，指摘原裁定不當，為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中        華        民      國      九十二    年    二   月  二十       日
                                審判長法官
                                      法官
                                      法官
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
