【裁判字號】    92,聲,38
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三八號
    聲  請  人  丙○○
                乙○
                丁○○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第二二四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度聲字第二一號裁定所命，經聲請人以九十一年度存字第二二四號提供
之擔保金，即台北國際商業銀行宜蘭分行可轉讓定期存單，面額合計新台幣壹仟貳佰
陸拾萬元，准以同額之台北國際商業銀行宜蘭分行可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十七年度全字第一二二號民事裁定，以現
    金新台幣（下同）一千二百五十六萬元供擔保，撤銷假扣押，並以八十七年度存
    字第四六二號提存事件在案，嗣於八十八年二月二十二日，聲請人聲請以可轉讓
    定期存單代現金提存，經本院以八十八年度聲字第四五號裁定准以變換為同額台
    北國際商業銀行宜蘭分行可轉讓之定期存單，即提供面額為一千二百六十萬元之
    台北國際商業銀行宜蘭分行可轉讓定期存單變換擔保物，並以八十八年度存字第
    一六九號提存事件提存在案，嗣後因定期存單到期，聲請人乃分別依本院八十九
    年度聲字第九三號裁定、八十九年度聲字第三三六號裁定、九十一年度聲字第二
    一號裁定，以本院八十九年度存字第二九六號、九十年度存字第一五七號、九十
    一年度存字第二二四號提存事件，提供同額之台北國際商業銀行宜蘭分行可轉讓
    定期存單代之。今上開供擔保之定期存單又已到期，爰再以同額之台北國際商業
    銀行宜蘭分行可轉讓定期存單，聲請變換擔保物等語。
三、經核前開事由，有聲請人提出之民事裁定及提存書共五件，復經本院調閱卷查核
    屬實，本件聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                   臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
