【裁判字號】    91,聲,351
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十一年度聲字第三五一號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間八十九年度存字第六四二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十九年度存字第六四二號提存事件，聲請人所提存之中央政府重大交通建設公
債甲類第十期債票（八十六年），面額新臺幣伍佰萬元壹張（票號：八六Ｆ０三六０
三Ｅ）、面額新臺幣伍拾萬元陸張（票號：八六Ｆ０一六五六Ｃ、八六Ｆ０二五七七
Ｃ、八六Ｆ０二五八六Ｃ、八六Ｆ０二六０六Ｃ、八六Ｆ０二六二五Ｃ、八六Ｆ０二
六六一Ｃ）、面額壹拾萬元肆張（票號：八六Ｆ００六一０Ｂ、八六Ｆ００六一一Ｂ
、八六Ｆ００六六六Ｂ、八六Ｆ００六八七Ｂ），共新臺幣捌佰肆拾萬元，准以同額
之台北市政府建設公債八十九年度第一期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度裁全字第七四０號假扣押裁定，
    為擔保假扣押之執行，曾提供中央政府重大交通建設公債甲類第十期債票（八十
    六年），面額新臺幣（下同）五百萬元一張（票號：八六Ｆ０三六０三Ｅ）、面
    額五十萬元六張（票號：八六Ｆ０一六五六Ｃ、八六Ｆ０二五七七Ｃ、八六Ｆ０
    二五八六Ｃ、八六Ｆ０二六０六Ｃ、八六Ｆ０二六二五Ｃ、八六Ｆ０二六六一Ｃ
    ）、面額一十萬元四張（票號：八六Ｆ００六一０Ｂ、八六Ｆ００六一一Ｂ、八
    六Ｆ００六六六Ｂ、八六Ｆ００六八七Ｂ），共八百四十萬元為擔保，並經鈞院
    以八十九年度存字第六四二號提存事件提存在案。茲因前開債券之利息已多期未
    領，為辦理兌息手續，爰聲請變換提存物等語。
三、經核前開事由，有聲請人所提出之裁定書、提存書、國庫支庫保管品收受證明書
    各一件（均影本）為證，並經職權調閱上開假扣押及提存事件卷宗查核屬實，本
    件聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十四  日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
