【裁判字號】    92,聲,35
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三五號
    聲  請  人  中國國際商業銀行股份有限公司國外部
    法定代理人  丙○○
                            送.
    相  對  人  乙○○○
右當事人間九十一年度存字第一四五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一四五號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債八十六
年度甲類第三期債票，面額新臺幣伍佰萬元陸張（票號：八六Ｄ０一０六０Ｅ、八六
Ｄ０一０六一Ｅ、八六Ｄ０一一一八Ｅ、八六Ｄ０一一一九Ｅ、八六Ｄ０一一二二Ｅ
、八六Ｄ０一一二一Ｅ），共新臺幣參仟萬元，准以同額之中央政府建設公債八十六
年度甲類第四期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度裁全字第五三號假扣押裁定，為
    擔保假扣押之執行，曾提供中央政府建設公債八十六年度甲類第三期債票，面額
    新臺幣（下同）五百萬元六張（票號：八六Ｄ０一０六０Ｅ、八六Ｄ０一０六一
    Ｅ、八六Ｄ０一一一八Ｅ、八六Ｄ０一一一九Ｅ、八六Ｄ０一一二二Ｅ、八六Ｄ
    ０一一二一Ｅ），共三千萬元為擔保，並經鈞院以九十一年度存字第一四五號提
    存事件提存在案。茲因前開債券需辦理兌息手續，為此聲請變換提存物等語。
三、經核前開事由，有聲請人所提出之裁定書、提存書、國庫支庫保管品收受證明書
    各一件（均影本）為證，並經職權調閱上開假扣押及提存事件卷宗查核屬實，本
    件聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十四  日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
