【裁判字號】    92,訴,46
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第四六號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求清償借務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬零陸拾肆元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人耿玉崎邀訴外人即被告之母李麗琨為連帶保證人，於民國八十年十
    二月二十三日向原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定利息按原告基本放
    款利率加百分之一計算，且逾期清償者，除逾期清償部分利率改按逾期當時計收
    利率在加百分之四計算利息外，在六個月以內者，並按上開逾期利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十五年十二月二
    十三日。債務人依約應按月繳付本金及利息，若有一次不履行，即喪失期限利益
    ，視為全部到期。詎自八十九年七月二十三日起債務人耿玉崎即未再依約繳款，
    被告之母李麗琨為其連帶保證人，自應連帶清償上開債務，惟李麗琨於九十一年
    六月四日死亡，被告為其繼承人，為此爰依借貸、連帶保證契約及繼承關係提起
    本件訴訟。
三、證據：提出不動產擔保放款借據一份及戶籍謄本二紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出不動產擔保放款借據及戶籍謄本等件為證，核
    屬相符，復未經被告到場爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依借貸、連帶保證契約及繼承關係，請求被告給付借款九十萬零六十四
    元及如附表所示利息、違約金，核屬有據，應予准許。其陳明願供擔保，請求宣
    告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
