【裁判字號】    92,聲,11
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一號
    聲  請  人  益源企業行即張益源
    相  對  人  興海海事工程企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第四一八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾捌萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院九十一
    年度裁全字第五六０號民事裁定，為擔保曾提供新台幣五十八萬元為擔保金，並
    以本院九十一度存字第四一八號提存事件提存在案。茲因該事件業經聲請人聲請
    撤銷假扣押裁定、聲請撤回假扣押執行，並定二十日以上期間催告受擔保利益人
    即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定（本
    院九十一年度聲字第三０一號）、撤回執行聲請通知書、存證信函、掛號郵件收
    件回執等為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                     臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
