【裁判字號】    91,易,556
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五五六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一六二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○明知引擎號碼五ＤＣ─六二一二六三號，原車牌號碼ＨＵ
    七─八五九號，誤掛車牌號碼ＨＵ七─八三三號重型機車，係甲○○所有，而於
    民國九十年五月二十三日晚上二十一日許，在宜蘭縣羅東運動公園，遭丙○○（
    另為不起訴處分）竊取，而由丙○○留用為贓物，乙○○竟仍於同年七月一日下
    午十八時三十分許起至同年月七日晚上為警查獲時止，先在宜蘭縣冬山鄉廣興大
    橋下，向丙○○借用前揭機車後，分與丙○○共同騎用或單獨騎用前揭機車，嗣
    於九十年七月七日晚間二十一時三十分許，在宜蘭縣宜蘭運動公園籃球場旁為警
    發現丙○○、乙○○共乘之前揭重型機車未懸掛車牌，而為警查獲。因認被告涉
    有刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；
    且刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合於被告犯罪事實之認定
    之積極證據而言，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑之存在時，自不能以推測或擬制之方法，以為有罪裁判之基礎，最高法院
    三十年度上字第八一六號、二十九年度上字第三一０五號、四十年度台上字第八
    六號、七十六年度台上字第四九八六號判例可資參照。
三、經查公訴人認被告涉有刑法第三百四十九條第一項收受贓物犯行係以：(1)前揭機
    車係丙○○竊取，業據其於警訊、偵查中坦承；(2)被害人甲○○警訊時之指述；
    (3)甲○○出具之贓物認領保單一紙；(4)被告於偵查中坦承前揭機車與丙○○均有
    使用等語。
四、訊據被告固坦承騎用前揭機車且騎用該機車時即知悉該機車係贓車。惟供稱：伊
    係在宜蘭縣冬山鄉廣興大橋下從事模板工作，九十年七月初某日上午，丙○○到
    其工作地方找伊，閒聊中，伊向丙○○隨口提及前揭機車停放橋下多日且機車鑰
    匙未拔取乙事，同日晚上，丙○○前來伊宜蘭縣羅東鎮○○○路六號二樓Ａ室租
    處找其外出，伊即以所有之機車載丙○○出遊，途中，丙○○（竊盜罪嫌，業據
    臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於九十一年偵字第四四七號案件以曾經判決確定
    為不起訴處分）因其所有之機車損壞，遂提議共同竊取前揭機車作為代步工具，
    二人合意後，隨即轉住廣興大橋，由丙○○在橋下徒手竊機車，伊則在橋上把風
    ，到手後，即由丙○○騎該贓車，伊騎原來之機車同返伊租處，再將贓車車牌卸
    下丟棄在伊租處附近等語。所辯核與證人丙○○於審理時到庭證稱：「我們（指
    與被告）兩個人一起偷竊的，是被告跟我說那部機車已經停在停在那裡很久了，
    而且機車上有插鑰匙，然後我就晚上騎單車去找被告由被告騎機車載我出去，我
    們本來是要去打電動，在半路上才提議去偷竊那部機車，我當時因為機車拿去修
    理沒有交通工具，所以才去偷竊那部機車，是由我徒手去偷竊，被告在橋上把風
    ，偷竊的時候那部機車有車牌，到手後再騎那部機車到被告租屋處，然後在租屋
    處附近將車牌卸下丟棄。」等語相符。是被告顯係與丙○○共同基於為自己不法
    所有之犯意，分工竊取該機車，已甚明確。至被告事後雖亦使用該贓車，惟該贓
    車既係被告犯罪所得之財物，則使用該贓車為犯罪當然之結果，核與贓物罪之「
    贓物」係指他人犯罪所得之財物之構成要件不符。又被害人甲○○固於警訊時指
    稱機車遺失並出具贓物認領保單一紙，然此僅能證明甲○○所有之前揭機車確係
    遺失乙情，並無法據此證明該機車係被告與丙○○共同竊取，抑或丙○○單獨竊
    取，再由知情之被告收受使用，是公訴人以此認定被告有收受贓物之犯行，尚有
    未洽。綜上，被告與丙○○共同基於為自己不法所有之犯意而竊取機車，並非單
    純收受他人竊取之機車予以使用，核其行為實與刑法第三百四十九條第一項「收
    受贓物罪」之構成要件有間，應以另一犯罪行為論斷。此外，復查無其他積極證
    足以證明被告有收受贓物之犯行，揆諸前揭規定，被告犯罪不能證明，依法應諭
    知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      二     月     二十      日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  李  明  威
中      華      民      國    九十二    年      二     月    二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
