【裁判字號】    92,基簡,302
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三二號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第六七一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入台灣地區之規定，處有期徒刑陸月；如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，除下述外，均引用附件之聲請簡易判決
    處刑書之記載：「證據並所犯法條」欄二之第一行，關於「台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第八十條第一項」，應係「台灣地區與大陸地區人民關係條例七十
    九條第一項」之誤載，觀之其「犯罪事實」欄之敘述即知，本院依職權加以更正
    即可，不生變更法條之問題。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、台灣地區與大陸
    地區人民關係條例第七十九條第一項、刑法第十一條前段、第二十八條、第一百
    六十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條（適用法條內容）：
刑法第一百六十四條第一項 ：
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項：
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。
附錄二（聲請書誤載條文內容）：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條第一項：
中華民國船舶、航空器或其他運輸工具所有人、營運人或船長、機長、其他運輸工具
駕駛人違反第二十八條第一項規定或違反第二十八條之一第一項規定或台灣地區人民
違反第二十八條之一第二項規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一
百萬元以上一千五百萬元以下罰金。但行為係出於中華民國船舶、航空器或其他運輸
工具之船長或機長或駕駛人自行決定者，處罰船長或機長或駕駛人。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵字第六七一號
    被      告  甲○○  男  五十三歲（民國○○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街一０六巷七號
                        身分證統一編號：Ｆ一0000000號
右被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，業經偵查終結，認宜聲請簡
易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○與年籍不詳綽號「阿友」及大陸地區年籍不詳綽號﹁小陳﹂、「阿豐」等
    成年男子基於共同使大陸地區人民非法進入台灣地區及藏匿人犯之犯意聯絡，先
    於民國九十二年二月十四日由﹁小陳﹂等人負責使大陸地區人民林亦斌等二十三
    人自大陸福建省平潭登船偷渡至台灣北部地區某海域上岸，「阿友」接獲通知後
    ，遂於九十二年二月十六日上午七時許，以交付新台幣七千元之代價為由，僱用
    甲○○於翌日（即九十二年二月十七日）凌晨零時許，駕駛其所承租車牌七Ｅ─
    六一四八號自用小貨車，至台北縣金山鄉○○路靠近金山青年活動中心後方之墳
    墓區，搭載未經依法申請許可，而偷渡入境台灣地區之違反國家安全法之大陸地
    區人民林亦斌等二十三人，並將渠等以帆布掩蓋予以藏匿之。嗣於九十二年二月
    十七日凌晨一時四十分許，在台北縣金山鄉○○路與中山路口，為警查獲。
二、案經行政院海岸巡防署基隆機動查緝隊移請偵辦。
        證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與林亦斌等大陸人民於警訊中所述
    情節大致相符，復有照片影本附卷可稽，其犯嫌洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條第一項、
    刑法第一百六十四條第一項之罪嫌。又被告葉玉燐與綽號﹁阿友﹂成年男子有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告所犯二罪間，有方法結果之牽連關係，為
    牽連犯，請從較重之罪處斷。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                      檢  察  官    周  慶  華
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                      書  記  官    陳  文  聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
