【裁判字號】    91,賠,95
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                             九十一年度賠字第九五號
    聲  請  人  乙○○○  女  .
                丙○○    女  .
                丁○○    男  .
                辛○○○  女  .
                庚○○原名張.
    兼右四人之  戊○○    男  .
    代  理  人
    聲  請  人  甲○○    女  .
右聲請人等因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照冤獄賠償聲請賠償
，本院決定如左：
    主  文
己○○於以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押捌拾捌日，准予賠償新臺幣拾萬捌仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：己○○前因涉嫌叛亂案件，於民國六十九年十一月七日遭治
    安機關逮捕羈押，軍事檢察官以未發現具體叛亂事證簽結在案（聲請書誤繕為不
    起訴處分確定），並於七十年二月二日交保開釋，己○○前後共計受羈押八十八
    日，己○○於七十九年一月九日死亡，其法定繼承人即七名聲請人爰依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例規定，請求以三千元以上五千元以下折算一日賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅。」，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項
    ，定有明文。又「受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償。」、
    「羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上
    五千元以下折算一日支付之。，冤獄賠償法第七條、第三條第一項亦分別定有明
    文。
三、經查己○○於七十九年一月九日死亡，有乙○○○之戶籍謄本在卷可佐，己○○
    之妻乙○○○，及己○○之子女丙○○、丁○○、辛○○○、庚○○、戊○○、
    甲○○依民法第一千一百三十八條第一款、第一千一百三十九條、第一千一百四
    十四條第一款之規定，為己○○之法定繼承人，揆諸前開冤獄賠償法第七條之規
    定，本件聲請，程序自無不合，合先敘明。
四、次查，己○○於六十九年十一月七日經治安機關以涉嫌叛亂逮捕羈押，嗣軍事檢
    察官以未發現具體叛亂事證簽結在案，並於七十年二月二日交保開釋，此有國防
    部後備司令部督察長室﹙九一﹚法沛字第四○三九號及律宣字第○九二○○○○
    ○九九號書函附卷可稽，是己○○係於不獲交保開釋前之六十九年十一月七日起
    ，至七十年二月二日，因涉嫌叛亂受人身自由之拘束八十八日甚明。而本件聲請
    經查並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償
    期間，聲請人亦未就同一事件提出聲請，有臺灣高等法院之聲請人乙○○○全國
    前案紀錄表，及財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會﹙九一﹚
    基修法字第○一二一五四號函在卷足憑，應認本件聲請冤獄賠償為有理由。爰審
    酌聲請人之人身自由遭拘束時為五十九歲，教育程度為國民學校畢業，以補漁為
    業，其突遭羈押，家庭所受影響甚大，及其因而所受精神上損害匪淺等一切情狀
    ，認以三千五百元折算一日為適當，共准予賠償三十萬八千元。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官    李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
附錄法條
冤獄賠償法第三條第一項：
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。
冤獄賠償法第十三條第二項前段：
聲請有理由時，應為賠償之決定。
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
