【裁判字號】    92,基簡,189
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一八九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  三.
    被      告  甲○○  男  五.
    被      告  丙○○  男  三.
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第三九六號)
，本院判決如左：
        主  文
丁○○、甲○○、丙○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，
如易服勞役均以參佰元折算壹日。
扣案之天九牌柒點伍副、骰子參顆、瓷碗壹個、新台幣壹萬玖仟伍佰元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之天九牌七．五副、骰子三顆、瓷碗一個為當場賭博之器具，新臺幣壹萬玖
    仟伍佰元係在賭檯或兌換籌碼處之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十六
    條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二     月     二十      日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                         法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
  書記官    陳  玲  誼
中      華      民      國    九十二    年      二     月    二十一     日
附錄論罪法條
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條第二項：
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
