【裁判字號】    92,基簡,188
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一八八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○無故不參加點閱召集，科罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役以銀元參佰元（折合
新臺幣玖佰元）折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，補充甲○○其母黃素珠於於民國（下同）
    九十一年六月五日在其戶籍所在地基隆市○○區○○街三三三巷三四號八樓，接
    獲基隆市後備司令部郵寄送達之點閱召集令，旋於同年七月八日通知甲○○並交
    付上開召集令，詎甲○○於點閱召集當日未前往報到，其餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、刑之科酌：爰審酌被告係因一時疏忽而未依指定之時間參加點閱召集，犯行情節
    並非重大，及其行為對國家軍防所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆，併諭知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，因一時失慮
    ，偶罹刑典，事後已坦承犯行，認具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第六條第二項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                  臺灣基隆地方法院簡易庭
                                          法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  一  芳
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十四   日
妨害兵役治罪條例第六條第二項前段
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑，拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
