【裁判字號】    90,訴,1043
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十年度訴字第一○四三號
                              .
    原      告   甲○○
    訴訟代理人   黃文力律師
    被      告   嘉義市政府
    代  表  人   乙○○市長
    訴訟代理人   戊○○
                 丁○○
                 丙○○
右當事人間因土地徵收事件，原告不服內政部中華民國九十年二月十九日台（九十）
內訴字第八九○八三四二號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    被告為取得都市○○○路以西二號公園用地，需用原告所有坐落嘉義市○○○段
    二二一地號（應有部分二一七二分之三六二）等土地，報經台灣省政府民國（下
    同）八十年五月十四日府地二字第六三一○○號函核准徵收，並經被告以八十年
    五月十五日府地用字第二二五一六號公告徵收，原告對是項土地徵收不服，提起
    行政訴訟，前經改制前行政法院八十一年度判字第一八三一號判決駁回在案。嗣
    原告復向被告聲請收回前開被徵收土地，所提行政訴訟復經行政法院八十九年度
    判字第一八八二號判決駁回在案。原告猶不甘服，於八十九年七月十日及九月五
    日再向被告陳情，請求被告依內政部訂頒之撤銷土地徵收作業規定，向內政部申
    請撤銷該二二一地號及二二一之八地號土地之徵收。被告以八十九年九月十八日
    府工都字第六七○四五號函復原告：「台端申請撤銷徵收本市○○○段二二一、
    三二一之八地號，市中心（西北部份）都市計畫公園用地案，該用地已提報計畫
    開闢，計畫期限至九十三年六月底止。」原告不服，提起訴願，亦遭決定駁回，
    乃就嘉義市○○○段二二一地號土地（下稱系爭土地）之徵收部分，提起本件行
    政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    (1)訴願決定及原處分均撤銷。
    (2)被告應向內政部提出撤銷徵收嘉義市○○○段二二一地號土地之申請。
    (3)訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：
    如主文所示。
三、兩造之爭點：
  甲、原告主張之理由：
    1.原告所有之系爭土地被列為「公十三」公園預定地，惟經台灣嘉義地方法院檢
      察署檢察官（以下簡稱嘉義地檢署）於八十二年六月十四日親至台灣省政府建
      設廳四科一股查閱，雖有三十八年嘉義市都市計畫平面圖，但該平面圖並無內
      政部關防、印信，尚難認定為真實。且被告及內政部均無「公十三」之相關都
      市計畫書內容，顯見「公十三」公園預定地之劃設並不合法，被告於六十四年
      間，逕將不合法之「公十三」改編列為「公二」，當然亦屬違反都市計畫法。
      訴願決定機關既認定「依徵收計畫書所附徵收土地有無妨礙都市計畫證明書載
      ，系爭土地於民國三十八年十月二十九日經都市計畫發布為公園用地」，則「
      公二」之劃設有無違法、錯誤，當追本溯源至「公十三」之劃設有無違法、錯
      誤，甚或是有無公十三之劃設，此一連貫之推論，訴願決定書竟僅以「系爭土
      地究為公十三或公二？有無劃為公園用地之必要？及其劃設是否合法？核屬都
      市計畫範疇，為另一事件，併予指明」數語帶過，甚為不當。
    2.內政部八十八年十二月三十日台八八內營字第八八一一五八九號函，其內容「
      四、調查經過．．．（三）本部嗣後呈報行政院備案，並以四十六年八月二十
      四日台（四六）內地字第一一六一○四號函核准之『嘉義市都市計畫區域內土
      地分區使用計畫』圖上確有劃設公十二、公十三等多處公園預定地有案。（四
      ）．．．．次查該計畫發布實施之計畫圖比例尺為三千分之一，應屬重新製作
      之都市計畫圖，其圖上標示劃設『公二』、『公三』『公四』等位置範圍詳如
      附圖二，核與上開附圖一比對相關位置結果：『公二』、『公四』應分為公十
      三、公十二所改編，公十三為新增劃設」，則依該函顯見於三十八年間並無「
      公十三」之公園預定地之劃設。
    3.被告於三十八年只有計畫七處公園用地，有當時計畫書可查，依計畫書之文字
      記載，並無「公十三」，且依被告七八府工都字第五七四九八函：「．．『該
      項公園用地』原於三十八年公告發布都市計畫時，即劃屬『公十三』公園用地
      ，嗣於六十四年公告發布變更嘉義市中心地區（西北部分）都市計畫編列為『
      公二』，並於七十四年間公告發布變更嘉義市中心地區（西北部分）都市計畫
      （第一次通盤檢討）案，除沿（３）—三號道路進深三十公尺劃設為停車場外
      ，餘維持原計畫等．．．」另依訴願書所附證物五，公二、公三、公四位在計
      畫公道一之東端，為原有計畫之公十二等改編，公園道－本計畫編列為公道者
      僅有一條，編列為公道一（原計畫編列為公道七）面積六．六八公頃。本公道
      為沿河大溝之下游，其東端接垂楊路之公道十二．．．。」，可知公二、公三
      、公四位在計畫公道一之東端，然原告之系爭土地係位於該公道之西北側並非
      東端，被列入公園預定地用地顯有錯誤。
    4.另依嘉義縣政府六十九年一月十七日答覆嘉義地方法院函文：「貴院函請查明
      嘉義市○○○段二二一、二二一之一、二二一之三筆地號土地何者為綠帶乙案
      ，經查二二一之一為綠帶及道路，二二一之三為綠帶，復請查照」，並未稱原
      告原所有之二二一地號土地為公園用地。若系爭二二一地號土地當時被劃設為
      「公二」，則依法應測繪於地籍圖上，並於土地使用分區上註明為公園用地，
      如二二一之一，二二一之三當時地目均已改編為公園用地及道路用地，然查系
      爭二二一地號土地當時其地目仍為「田」並未變更為「公園用地」，再對照嘉
      義縣政府前揭函文，足證系爭土地在當時非屬公園預定用地甚明。
    5.依撤銷土地徵收作業規定第二項第二款規定，原土地所有權人或利害關係人認
      為徵收案件有應撤銷之情形而提出陳情時，由需地機關會同市縣地政機關或其
      他有關機關審查，其符合應辦理撤銷徵收之情形，由需地機關依前款規定辦理
      ；其未符合應辦理撤銷徵收之情形，需地機關應研擬處理意見，送原核准徵收
      機關核定後，函覆陳情人。本件原告依規定提出撤銷徵收之申請，被告並未依
      前揭規定會同市縣地政機關，或其他有關機關審查，程序上即有瑕疵；另被告
      縱認未符合應辦理撤銷徵收之情形，然其未研擬處理意見，送原核准徵收機關
      核定，即逕函復原告拒絕，顯然違法。
    6.退步言，縱認撤銷土地徵收作業規定業因土地徵收條例之制定而應停止適用。
      ，查土地徵收條例第四十九條：「已徵收之土地，需用土地人應切實按核准計
      畫及所定期限使用。在未依徵收計畫完成使用前，需用土地人應每年檢討其興
      辦事業計畫，並由其上級事業主管機關列管。有下列情形之一者，應辦理撤銷
      徵收：一、因作業錯誤或工程變更設計，致原徵收之土地不在工程用地範圍內
      者。二、公告徵收時，都市計畫已規定以聯合開發、市地重劃或其他方式開發
      者。三、依徵收計畫開始使用前，因都市計畫變更，規定以聯合開發、市地重
      劃或其他方式開發者。四、依徵收計畫開始使用前，其興辦之事業改變或興辦
      事業計畫經註銷者。五、已依徵收計畫開始使用，尚未依徵收計畫完成使用之
      土地，因情事變更，致原徵收土地之全部或一部已無使用之必要者。前項規定
      ，於本條例施行前公告徵收之土地，適用之。」另第五十條規定：「撤銷徵收
      由需用土地人向中央主管機關申請之。但需用土地人未申請者，原土地所有權
      人得向該管直轄市或縣（市）主管機關請求之。該管直轄市或縣（市）主管機
      關收受申請後，應會同需用土地人及其他有關機關審查，其符合前項規定者，
      由需用土地人向中央主管機關申請之；其未符合規定者，該管直轄市或縣（市
      ）主管機關應將處理結果函復原土地所有權人。原土地所有權人不服前項處理
      結果時，得向中央主管機關請求之，經土地徵收審議委員會審議符合規定者，
      得由中央主管機關逕予撤銷。」是以，本件被告接獲原告撤銷土地徵收申請（
      陳情），並未會同需用土地人及其他有關機關審查，即逕函復原告拒絕，顯然
      違法。
    7.縱依被告答辯稱「公十三」係於三十八年劃設，惟查，都市計畫法係於二十八
      年六月八日公布施行，台灣係於三十四年間光復，是以都市計畫法之相關規定
      於「公十三」之劃設，應有適用。都市計畫法第八條「都市計畫之擬定、變更
      ，依本法所定之程序為之。」第十五條「市鎮計畫應先擬定主要計畫書，並視
      其實際情形，就左列事項分別表明之：一、當地自然、社會及經濟狀況之調查
      與分析。二、行政區域及計畫地區範圍。三、人口之成長、分布、組成、計畫
      年期內人口與經濟發展之推計。四、住宅、商業、工業及其他土地使用之配置
      。五、名勝、古蹟及具有紀念性或藝術價值應予保存之建築。六、主要道路及
      其他公眾運輸系統。七、主要上下水道系統。八、學校用地、大型公園、批發
      市場及供作全部計畫地區範圍使用之公共設施用地。九、實施進度及經費。
      一○、其他應加表明之事項。前項主要計畫書，除用文字、圖表說明外，應附
      主要計畫圖，其比例尺不得小於一萬分之一；其實施進度以五年為一期，最長
      不得超過二十五年。」第十八條「主要計畫擬定後，應先送由該管政府或鄉、
      鎮、縣轄市都市計畫委員會審議。其依第十三條、第十四條規定由上級政府訂
      定或擬定之計畫，應先徵求有關縣（市）（局）政府及鄉、鎮或縣轄市公所之
      意見，以供參考。」第十九條「主要計畫擬定後，送該管政府都市計畫委員會
      審議前，應於各該直轄市、縣（市）（局）政府及鄉、鎮、縣轄市公所公開展
      覽三十天及舉行說明會，並應將公開展覽及說明會之日期及地點登報周知；任
      何公民或團體得於公開展覽期間內，以書面載明姓名或名稱及地址，向該管政
      府提出意見，由該管政府都市計畫委員會予以參考審議，連同審議結果及主要
      計畫一併報請內政部核定之。前項之審議，各級都市計畫委員會應於六十天內
      完成。但情形特殊者，其審議期限得予延長，延長以六十天為限。該管政府都
      市計畫委員會審議修正，或經內政部指示修正者，免再公開展覽及舉行說明會
      。」第二十三條「細部計畫擬定後，除依第十四條規定由內政部訂定，及依第
      十六條規定與主要計畫合併擬定者，由內政部核定實施外，其餘均由該管直轄
      市、縣（市）政府核定實施。前項細部計畫核定之審議原則，由內政部定之。
      細部計畫核定發布實施後，應於一年內豎立都市計畫樁、計算坐標及辦理地籍
      分割測量，並將道路及其他公共設施用地、土地使用分區之界線測繪於地籍圖
      上，以供公眾閱覽或申請謄本之用。前項都市計畫樁之測定、管理及維護等事
      項之辦法，由內政部定之。細部計畫之擬定、審議、公開展覽及發布實施，應
      分別依第十七條第一項、第十八條、第十九條及第二十一條規定辦理。」第二
      十六條：「都市計畫經發布實施後，不得隨時任意變更。但擬定計畫之機關每
      三年內或五年內至少應通盤檢討一次，依據發展情況，並參考人民建議作必要
      之變更。對於非必要之公共設施用地，應變更其使用。」本件系爭土地若自始
      即為「公十三」所劃設之公園預定用地，何以原台灣省政府集中保管之省府檔
      案並無被告所主張之台灣省政府三十八年八月十七日參捌未刪府經公字第四六
      六四七號函核定之嘉義市都市計畫相關書、圖檔案等資料，且依內政部營建署
      九十年五月三十日九十營署都字第○三二一八四號函第三點「．．此外，中央
      政府係於三十八年十二月七日依總統令遷設台北，在此之前台灣地區訂定都市
      計畫之文獻檔案，本部無案可稽。」由此足證目前政府機關均無被告主張「公
      十三」劃設之都市計畫書。易言之，既無「公十三」之劃設，則被告逕依「公
      十三」改編為「公二」，顯有錯誤。若被告一再主張有「公十三」之劃設，且
      其劃設完全合法，則請被告提出其合乎前揭都市計畫法相關規定之資料，或向
      內政部調取「公十三」依都市計畫法劃設之全部資料以究明之。另就「公十三
      」是否合法劃設之舉證責任應歸屬被告，特予陳明。
    8.嘉義地檢署八十年度偵字第第一九八一號、八十二年度偵字第七八九號及八十
      八年度偵字第三六八五號不起訴處分書，僅係就各該被告查無犯罪相關事證，
      檢察官因而為不起訴處分，然依不起訴處分書上之記載，嘉義地檢署檢察官曾
      於八十二年六月十四日親至台灣省政府建設廳四科一股查閱，當時雖有三十八
      年嘉義市都市計畫平面圖，但該平面圖並無內政部關防、印信，然都市計畫法
      係於二十八年六月八日公布實施，依當時有效之都市計畫法第三條規定「左列
      各地方應先擬定都市計畫書．．．」是以關於公十三之劃設，除有都市計畫圖
      以外，應具備都市計畫書方符合法律規定。本件綜觀所有卷證資料均無都市計
      畫書，足證三十八年間確無「公十三」之劃設。且檢察官並未據以認定確有「
      公十三」之劃設，而因刑法採罪刑法定義及罪疑唯輕原則，因此在各該案之被
      告均否認犯罪及查無積極之犯罪證據，且各該案之被告任職於嘉義市政府之時
      間點（最早為七十一年）均較三十八年為晚，綜合評斷下，以查無犯罪相關事
      證而為不起訴處分。上揭不起訴處分書並未認定當時確有「公十三」之劃設，
      且與本件原告申請辦理撤銷徵收無關。退一步言，若鈞院認嘉義地檢署檢察官
      八十二年間前往省政府所看到之都市計畫圖為公文書，然依二十八年公布之都
      市計畫法第六條規定：「都市計畫擬定後應送由內政部會同關係機關核定轉呈
      行政院備案交地方政府公布執行」，此屬強制規定，然上開計畫圖並未送請內
      政部核定，應屬無效。再依台灣省政府八十二年七月十三日八二府建四字第六
      一一五四號函，其說明二「經查本府於民國三十八年八月十七日以參捌未刪府
      經字第四六六四七號公布之嘉義都市計畫平面圖並未報部核定」，此為政府公
      文書，其內容可明確證明嘉義地檢署檢察官八十二年間前往省府所看到之參捌
      未刪府經字第四六六四七號公布之嘉義都市計畫平面圖，並未依當時有效之都
      市計畫法第六條規定報由內政部會同關係機關核定轉呈行政院備案，該都市計
      畫圖應為無效。
    9.在日據時代，嘉義市都市計畫圖說僅有編列公一到公七，並無公十三，何以卻
      於公六下面載有「至第二十四」之字樣﹖退萬步言，嘉義市現有公園預定面積
      為八九．二○公頃，惟依嘉義市現有人口數不過二十六萬一千餘人，按人口比
      例每十萬至二十萬人間每千人需公園用地面積○．二公頃計算，嘉義市公園用
      地面積為六十公頃，則現有公園預定面積尚多出近三十公頃，且參諸嘉義市之
      工商業發展情形，未來人口數增加亦屬有限，為眾人皆知之事實。依被告六十
      四年六月十日發布實施之西北部分「公二」、「公三」、「公四」是由原「公
      十二」等改編，則被告徵收「公十二」公園用地即已足，且「公十二」有一部
      分土地尚未徵收，則撤銷本件系爭土地之徵收並無損於公益，且能保障原告受
      憲法保障之財產權，誠屬兩全其美。
  乙、被告主張之理由：
    1.關於原告來函詢問二二一之八地號土地可否撤銷徵收，被告以八十九年九月十
      八日府工都字第六七○四五號函，係根據徵收計畫書告知原告該公園用地計畫
      開闢期限為九十三年六月，並非對於該公園用地作處分行為，特此敘明。且被
      告曾通知當事人於九十年五月十日實地勘查，經工務局、地政局、地政事務所
      人員勘查都市計畫圖、地籍圖與實地相符合，但業主並未到場，有實地勘查紀
      錄影本可稽。
    2.有關原告對嘉義市○○○段二二一地號土地被徵收不服事件，業經行政法院八
      十九年度判字第一八八二號判決駁回在案。另查，原告所有之系爭土地於三十
      八年即劃屬「公十三」公園用地，六十四年六月十日嘉府建都字第四六八九二
      號發布「變更嘉義市中心地區（西北部份）都市計畫」案時，將原有計畫「公
      十三」改編號為「公二」，其都市計畫說明書第三十頁記載「公二、公三、公
      四在計畫公道一之東端，為原有計畫之公十二等改編者」，暨第三十二頁表十
      附註欄復記載「編號公二為原計畫公十三，編號公三為原計畫公道七、公十二
      及圓環，編號公四為原計畫公十二」，足徵「公二」確實係由三十八年公布之
      都市計晝中之「公十三」所改編，甚為清楚。另被告七十四年七月四日發布「
      變更嘉義市中心地區（西北部份）都市計畫（第一次通盤檢討）」案時，部分
      「公二」公園用地變更為停車場用地，原告所有之竹圍子段二二一之八地號即
      是都市計畫變更後，於七十六年二月十日由竹圍子段二二一地號分割為停車場
      用地（詳土地登記簿、地籍圖影本），並於八十年開闢完成。
    3.原告曾質疑被告和相關人員涉有偽造文書，先後於八十年、八十二年及八十八
      年間三度向嘉義地檢署提出刑事告訴，案徑嘉義地檢署分別以八十年度偵字第
      一九八一號、八十二年度偵字第七八九號及八十八年度偵字第三六八五號對相
      關人員予以不起訴處分在案。又依據內政部七十八年四月二十二日台內營字第
      六八○八二三號函指出日據時期之都市計畫圖於台灣光復後仍繼續沿用，雖未
      經我政府修正發布，仍有效力。另嘉義地檢署八十八年度偵字第三六八五號不
      起訴處分書之內容提及「該案檢察官曾於八十二年六月十四日會同．．．發現
      該處確有三十八年嘉義市都市計畫平面圖．．．發現告訴人之土地與留存在台
      灣省政府建設廳四科一股之三十八年嘉義市都市計畫圖內公十三位置相同．．
      ．」等語，可供證明確有「公十三」存在。
    4.依據三十八年之都市計畫書，原告所有系爭土地確實位於「公十三」之位址，
      而都市計畫乃延續性之計畫，故四十六年又重新公告實施之該都市計畫可溯及
      於三十八年十月二十九日之都市計畫。而系爭土地在六十四年通盤檢討時，將
      「公十三」變更為「公二」，上情分別有四十六年八月二十四日嘉義市都市計
      畫區域內土地分區使用計畫圖、六十四年三月十七日嘉義市中心地區—西北部
      分—都市計畫案、七十四年六月十五日嘉義市中心地區—西北部分—都市計畫
      案影本在卷可稽。原告一再質疑三十八年嘉義市都市計畫平面圖其上無內政部
      關防、印信乙節，都市計畫圖須加蓋印信，然內政部於六十三年六月二十八日
      訂頒「都市計畫圖製作規則」，其第八條始規定都市計畫書須加蓋關防或印信
      ，而在內政部訂頒該規則前之都市計畫圖，並非都有加蓋印信，然而都市計畫
      只要經完成法定程序並發布實施後即生效力，至權責機關於計畫書、圖上加蓋
      印信，僅係防止被變更、調換，此有內政部七十年九月二十五日台內營字第三
      五九六二號函在卷可稽。是以，被告函覆原告「該用地已提報計畫開闢，計畫
      期限至九十三年六月底止」，經核並無違誤。
    5.又都市計畫通盤檢討辦法中，公園用地訂有檢討標準。另嘉義市目前正在辦理
      之全市通盤檢討案，案經內政部都市計畫委員會九十一年六月二十五日第五三
      六次會議審決：依本會專案小組審查意見（如附錄）通過，該附錄內容一—審
      查意見為：「針對公共設施用地檢討變更為非公共設施用地之變更內容部分，
      基於提昇嘉義市之都市計畫環境品質及符合都市計畫法第四十五條之規定，有
      關部分公園用地、綠地、公園道用地、機關用地變更為住宅區或商業區，建議
      仍維持原計畫」故嘉義市公園用地仍維持原計畫，不予變更。
    理  由
一、按「已徵收之土地，需用土地人應切實按核准計畫及所定期限使用。在未依徵收
    計畫完成使用前，需用土地人應每年檢討其興辦事業計畫，並由其上級事業主管
    機關列管。有下列情形之一者，應辦理撤銷徵收：一、因作業錯誤或工程變更設
    計，致原徵收之土地不在工程用地範圍內者。」「撤銷徵收由需用土地人向中央
    主管機關申請之。但需用土地人未申請者，原土地所有權人得向該管直轄市或縣
    （市）主管機關請求之。」「該管直轄市或縣（市）主管機關收受申請後，應會
    同需用土地人及其他有關機關審查，其符合前項規定者，由需用土地人向中央主
    管機關申請之；其未符合規定者，該管直轄市或縣（市）主管機關應將處理結果
    函復原土地所有權人。」分別為土地徵收條例第四十九條第一項第一款、第五十
    條第一項、第二項所明定。
二、被告為取得都市○○○路以西二號公園用地，前報經台灣省政府八十年五月十四
    日府地二字第六三一○○號函核准將包括原告所有坐落嘉義市○○○段二二一地
    號（應有部分二一七二分之三六二）在內之土地徵收，並經被告以八十年五月十
    五日府地用字第二二五一六號公告徵收在案等情，此為兩造所不爭執，自堪信為
    真實。
三、原告起訴主張：(一)、程序方面：依撤銷土地徵收作業規定第二項第二款規定，原
    土地所有權人或利害關係人認為徵收案件有應撤銷之情形而提出陳情時，由需地
    機關會同市縣地政機關或其他有關機關審查，其符合應辦理撤銷徵收之情形，由
    需地機關依前款規定辦理；其未符合應辦理撤銷徵收之情形，需地機關應研擬處
    理意見，送原核准徵收機關核定後，函覆陳情人。本件原告依規定提出撤銷徵收
    之申請，被告並未依前揭規定會同市縣地政機關，或其他有關機關審查，程序上
    即有瑕疵；另被告縱認未符合應辦理撤銷徵收之情形，然其未研擬處理意見，送
    原核准徵收機關核定，即逕函復原告拒絕，顯然違法。(二)、實體方面：依都市計
    畫法第十五條規定，都市計畫應先擬定主要計畫書，並視其實際情形，就公共設
    施用地表明之。又該計畫書，除用文字、圖表說明外，應附主要計畫圖。惟被告
    迄今均無法提出嘉義市於三十八年十月二十九日原始發布之都市計畫書及原始計
    畫圖核對，自難證明系爭土地於三十八年間發布實施嘉義市都市計畫時即已編定
    為「公十三」。抑且，系爭土地並未因六十四年六月十日發布之變更嘉義市中心
    地區（西北部份）都市計畫，而將其變更為「公二」。蓋依六十四年嘉義市中心
    地區（西北部份）都市計畫說明書第三十頁載稱：「１、公園－共設五處，編號
    自公一至公五，公一位在計畫區之北端，為原有計畫之公五改編者；公二、公三
    、公四位在計畫公道一之東端，為原有計畫之公十二等改編者；公五位在車店聚
    落之北側，係由原有計畫之公十四改編者。」由上開都市計畫說明書之記載及都
    市計畫圖可知，公二、公三、公四係位在計畫「公道一」之東端為原有計畫之公
    十二改編，而計畫「公道一」之東端係指處於公道六之下方與垂楊路間隔之處，
    即「公道一」之下方，有公二（粉紅色部份）、公三（黃色部份）、公四（橙色
    部份）三處相連之公園用地。此三處公園用地，為計畫公十二、圓環（黑色部份
    ）、公道七（黑色交叉線部份）改編而成。據此，公道一之東端已有三處公園用
    地，何以原計畫「公十三」張冠李戴誤冠「公二」之名稱﹖實令人費解云云。茲
    分別說明如下：
    (一)、程序方面：
    1.按土地徵收條例於八十九年二月二日公布施行，有關撤銷徵收部分於該條例第
      五章訂有專章，是內政部八十七年八月十八日台內地字第八七○八三八二號函
      訂頒之「撤銷土地徵收作業規定」，於土地徵收條例公布施行後，自無再行適
      用之餘地。茲依土地徵收條例第五十條第一項、第二項規定：「撤銷徵收由需
      用土地人向中央主管機關申請之。但需用土地人未申請者，原土地所有權人得
      向該管直轄市或縣（市）主管機關請求之。該管直轄市或縣（市）主管機關收
      受申請後，應會同需用土地人及其他有關機關審查，其符合前項規定者，由需
      用土地人向中央主管機關申請之；其未符合規定者，該管直轄市或縣（市）主
      管機關應將處理結果函復原土地所有權人。」，核與「撤銷土地徵收作業規定
      」第二條第二款：「．．其未符合應辦理撤銷徵收之情形，需地機關應研擬處
      理意見，送原核准徵收機關核定後，函復陳情人。」規定不同，原告主張被告
      否准其申請撤銷系爭土地之徵收，未研擬處理意見，送原核准徵收機關核定，
      即逕函復原告拒絕，顯然違法，並不足採。
    2.又原告前於八十九年七月十日及九月五日再向被告陳情，請求被告向內政部申
      請撤銷系爭土地之徵收，無非以其所有之系爭土地非在三十八年台灣省政府公
      告嘉義市都市計畫所編定之「公十三」範圍內，亦非在六十四年間所發布之變
      更嘉義市中心地區（西北部份）都市計畫所編定之「公二」範圍內，被告將其
      所有之系爭土地徵收係屬錯誤等情為其依據。惟原告主張系爭土地徵收錯誤，
      在其歷次之行政訴訟案件（八十一年度判字第一八三一號及八十九年度判字第
      一八八二號判決）中，均已論及，而被告為答辯所需，先後多次行文台灣省政
      府及內政部，函詢系爭土地徵收之合法性，並提出往來公文為證，用以證明系
      爭土地之位址係在上揭「公十三」範圍內，且「公二」為原來之「公十三」所
      改編無誤。況且，被告即是需用系爭土地之機關，其對原告申請撤銷系爭土地
      徵收之實質內容亦知之甚詳，則其本其確信之見解，逕否准原告之申請，縱於
      該次之申請案件，未會同其他有關機關進行審查，亦難指其程序違法。是原告
      主張被告受理原告之之申請，並未會同市縣地政機關，或其他有關機關審查，
      程序上即有瑕疵云云，亦不足採。
    3.又原告於八十九年七月十日及九月五日向被告陳情，請求被告依內政部訂頒之
      撤銷土地徵收作業規定，向內政部申請撤銷系爭土地之徵收。被告以八十九年
      九月十八日府工都字第六七○四五號函復原告：「主旨：台端申請撤銷徵收本
      市○○○段二二一、三二一之八地號，市中心（西北部份）都市計畫公園用地
      案，該用地已提報計畫開闢，計畫期限至九十三年六月底止。」等語，觀其內
      容，應認為被告已有否准原告申請之意思表示，自應視為行政處分，而非僅是
      事實或觀念之通知而已。被告辯稱該函文係根據徵收計畫書告知原告該公園用
      地計畫開闢期限為九十三年六月，並非對於該公園用地作處分行為，而否認該
      函文為行政處分，自有誤解，併予明。
    (二)、實體方面：
    1.按原告所有之系爭土地，前經被告於三十八年十月二十九日以嘉府建工字第九
      七九一號函發布實施「嘉義市都市計畫」時，即已劃屬「公十三」公園用地範
      圍。原告雖以三十八年所發布實施之嘉義市都市計畫圖並無「公十三」公園預
      定地為由，於八十二年間對被告所屬前工務局都市計畫課長陳勝夫提出偽造嘉
      義市都市計畫圖之告訴，惟經嘉義地檢署偵查結果，以該員無偽造文書嫌疑，
      而為不起訴處分，此有台灣嘉義地方法院檢察署八十二年度偵字第七八九號不
      起訴處分書在卷參。又該案偵查過程中，原告自陳於八十一年間，曾會同嘉義
      市調查站人員前往台灣省政府建設廳，有見過三十八年之嘉義市都市計畫底圖
      ，（參該偵查卷第四五頁反面）。又嘉義市調查站因受理民眾投書檢舉，指稱
      陳員涉嫌瀆職等，乃於八十一年間派員前往台灣省政府建設廳借閱圖說資料時
      ，經該廳人員提示嘉義市都市計畫圖三份（包括日據昭和時期、三十八年及四
      十五年都市計畫圖）供其比對，經調查員檢視比對結果，原告所有之系爭土地
      確實被劃設為十三公園用地，即後來第二號公園用地，此亦有法務部調查局嘉
      義市調查站八十二年六月二十九日嘉市肅字第八二三五五號函附於上開刑事偵
      查卷內可稽（該偵查卷第六六頁）。再者，上揭案件之承辦檢察官為慎重起見
      ，復於八十二年六月十四日會同告訴人（即本件原告）等相關人員親自台灣省
      政府建設廳四科一股查閱結果，三十八年嘉義市都市計畫平面圖上雖載有「中
      華民國三十八年八月十七日台灣省政府公布文號參捌未刪府經公字第四六六四
      七號」字樣，惟無內政部關防、印信等，惟經檢察官比對結果，原告指稱陳員
      偽造之嘉義市都市計畫圖中，其「公十三」之位置（即原告系爭土地之位置）
      與留存在台灣省政府建設廳四科一股之三十八年嘉義市都市計畫圖內「公十三
      」位置相同，亦有該次勘驗筆錄及照片四幀附於該偵查卷內可參（參該偵查卷
      第五七、五八頁），足徵被告三十八年發布實施都市計畫，確有台灣省政府核
      定之嘉義市都市計畫圖存在，要無疑義。而依該都市計畫圖亦確有「公十三」
      公園用地之編定，從而原告主張三十八年所發布實施之嘉義市都市計畫圖並無
      「公十三」公園用地云云，委無足採。
    2.又上開經台灣省政府核定之嘉義市都市計畫圖，雖未蓋有內政部關防、印信等
      ，固為被告所不否認，惟都市計畫之新訂、變更或擴大，經完成法定程序並發
      布實施即生效力，至權責機關於計畫書、圖上加蓋印信，僅為防杜變更、調換
      而已。是內政部為求計畫書、圖上印信加蓋位置統一，特於六十三年六月二十
      八日訂頒之「都市計畫書圖製作規則」第八條，明文規定必須加蓋印信，此有
      內政部八十二年七月二十八日台內營字第八二○四四二七號函及所附內政部
      七十年九月二十五日台內營字第三五九六二號函影本附於上揭嘉義地檢署八十
      二年度偵字第七八九號偵查卷內可稽（參該偵查卷第一○二、一○五頁）。準
      此，內政部既於六十三年六月二十八日始訂頒「都市計畫書圖製作規則」，明
      文規定都市計畫書、圖必須加蓋印信，而台灣省政府亦於前開案件偵查時，以
      八十二年七月十三日八二府建字第六一一五四號向內政部函覆其於三十八年八
      月十七日以參捌未刪府經公字第四六六四七號公布之嘉義市都市計畫平面圖並
      未報部（即內政部）核定（參偵查卷第一○四頁正反面），從而系爭都市計畫
      圖自難因未蓋有內政部印信、關防，即遽予否認其真實性。原告要求被告應提
      出原始蓋有內政部印信、關防之都市計畫圖，要不可採。
    3.再者，被告於三十八年間發布實施「嘉義市都市計畫」時，其原始之都市計畫
      書被告雖無保存可以提供，另內政部中部辦公室（原台灣省政府建設廳）前亦
      曾向台灣省政府函調該府三十八年八月十七日以府經公字第四六六四七號函核
      定之嘉義市都市計畫書檔案，然經台灣省政府八十八年十月二十五日八八府秘
      字第九五七八三號函復略以：「經查本府集中保管之省府檔案並無該案存檔」
      等語（參原告於訴願時所提內政部八十八年十二月三十一日台八八內營字第八
      八一二五八九號函覆監察院所附之查復書），是內政部及台灣省政府目前固均
      無三十八年嘉義市都市計畫書檔案留存，惟嘉義市發布實施都市計畫時，中央
      政府尚未遷台，何以無計畫書留存，因時間久遠，人異事遷，已難查考，然殊
      不能因被告無法提出該都市計畫書，即否認留存在台灣省政府建設廳四科一股
      之三十八年嘉義市都市計畫圖之真實性，並進而推翻「公十三」公園用地之存
      在。又原告另主張依台灣省政府八十二年七月十三日八二府建四字第六一一五
      四號函覆內政部時，其說明二稱：「經查本府於民國三十八年八月十七日以參
      捌未刪府經公字第四六六四七號公布之嘉義都市計畫平面圖並未報部核定」等
      語，是系爭嘉義都市計畫圖，並未依當時有效之都市計畫法第六條規定報由內
      政部會同有關機關核定轉呈行政院備案，該都市計畫圖應為無效云云。惟查，
      都市計畫本身乃具延續性之性質，而台灣省政府於三十八年間核定之嘉義市都
      市計畫圖，雖未報請內政部核定，然「嘉義市都市計畫」於四十三年十二月二
      十日復提經內政部都市計畫審核小組第十二次會議審核通過，並經地方政府重
      新製作計畫書圖後，由台灣省政府報經內政部呈報行政院備案，並經內政部以
      四十五年九月十二日台（四五）內地字第九五九三七號函重新核定在案（參上
      揭內政部八十八年十二月三十一日台八八內營字第八八一二五八九號函覆監察
      院所附之查復書），準此，內政部四十五年重新公告實施之嘉義市都市計畫自
      可溯及於台灣省政府於三十八年間所核定之嘉義市都市計畫，而不因先前省政
      府未將都市計畫圖呈報內政部核定，致而使該都市計畫圖變為無效。原告所持
      上開法律見解，尚非正確。
    4.其次，被告於六十四年六月十日嘉府建都字第四六八九二號發布實施「變更嘉
      義市中心地區（西北部份）都市計畫」案時，將原有計畫「公十三」改編號為
      「公二」，此可由被告提出嘉義縣政府於六十二年八月委託台灣省政府建設廳
      公共工程局代編嘉義市中心地區西北部份都市計畫說明書得到證明。蓋依都市
      計畫說明書第三十頁記載為：「(1)公園－共設五處，編號自公一至公五，公一
      位在計畫區之北端，為原有計畫之公五改編者，公二、公三、公四位在計畫公
      道一之東端，為原有計畫之公十二等改編者。公五位在車店聚落之北側，係由
      原有計畫之公十四改編者，上述公園面積合計三六．○八公頃。」暨第三十二
      頁表十附註欄復記載「編號公二為原計畫公十三，編號公三為原計畫公道七、
      公十二及圓環，編號公四為原計畫公十二。」等語觀之，被告於六十四年間所
      發布「變更嘉義市中心地區（西北部份）都市計畫」案時，其中公二、公三及
      公四並非由原計畫之「公十二」一處公園用地所改編（公十二應僅為例示說明
      而已）。蓋參諸該二頁之說明，應可得知：「公二」公園用地確係由原計畫之
      「公十三」公園用地改編而來；而「公三」公園用地則由公道七、公十二及圓
      環合併變更而成；另「公四」公園用地則由原計畫之公十二變更而來，是被告
      辯稱「公二」確實係由三十八年公布之嘉義市都市計晝中之「公十三」改編而
      成，自非無據。原告訴稱「公二、公三、公四在計畫公道一之東端，為原有計
      畫之公十二改編者。」容有誤會。此外，參諸上揭內政部函覆監察院所附之查
      復書，其結論亦指出：「綜上，本案甲○○君陳訴事項涉及之二號公園位置應
      為原有計畫『公十三』改編，應無何君陳訴『當時並無公十三之編定』之情事
      。」益徵原告所有系爭土地所在位置，在六十四年嘉義市都市計畫通盤檢討時
      ，自原計畫「公十三」公園用地變更為「公二」公園用地，應無違誤。從而原
      告主張被告於六十四年六月十日發布之變更嘉義市中心地區（西北部份）都市
      計畫，而將原計畫「公十三」張冠李戴誤冠「公二」之名稱云云，並不足採。
    5.至嘉義縣政府六十九年一月十七日雖函覆台灣嘉義地方法院：「貴院函請查明
      嘉義市○○○段二二一、二二一之一、二二一之三筆地號土地何者為綠帶乙案
      ，經查二二一之一為綠帶及道路，二二一之三為綠帶，復請查照」等語，文中
      固未稱原告所有之二二一地號土地為綠帶，然綠帶與公園用地本為不同之名詞
      ，而嘉義縣政府在前揭函文中，僅係針對上開三筆土地何者屬綠帶而函覆台灣
      嘉義地方法院，究不能因此而謂竹圍子段二二一地號土地當時地目仍編定為「
      田」，並未變更為「公園用地」，即稱該土地無被編為公園用地之可能，是原
      告主張系爭土地在當時非屬公園預定用地云云，委無足採。
    6.綜上，原告主張被告徵收原告所有之系爭土地應屬錯誤，要難採信。
四、末查，原告另主張嘉義市現有公園預定面積為八九．二○公頃，惟依嘉義市現有
    人口數不過二十六萬一千餘人，按人口比例每十萬至二十萬人間每千人需公園用
    地面積○．二公頃計算，嘉義市公園用地面積為六十公頃，則現有公園預定面積
    尚多出近三十公頃，且參諸嘉義市之工商業發展情形，未來人口數增加亦屬有限
    ，則被告徵收「公十二」公園用地即已足，則撤銷本件系爭土地之徵收並無損於
    公益，且能保障原告受憲法保障之財產權云云。然查，系爭土地有無劃為公園預
    定地之必要，此為都市計畫之範疇，而為被告行政裁量事項，若無逾越權限或濫
    用權力情事，應非行政法院所得審究之範圍。良以法律既許可行政機關有選擇或
    判斷之自由，則其所作成之處置，在法律上之評價均屬相同，除因裁量瑕疵之情
    形，已影響裁量處分之合法性而構成違法外，僅發生適當與否問題，而不構成違
    法，行政法院係以執行法的監督為職責，自不宜行使審查權限。況嘉義市目前正
    在辦理之全市通盤檢討案，而內政部都市計畫委員會九十一年六月二十五日第五
    三六次會議，其中關於公共設施用地檢討變更為非公共設施用地之變更內容部分
    ，乃准依專案小組審查意見：「針對公共設施用地檢討變更為非公共設施用地之
    變更內容部分，基於提昇嘉義市之都市計畫環境品質及符合都市計畫法第四十五
    條之規定，有關部分公園用地、綠地、公園道用地、機關用地變更為住宅區或商
    業區，建議仍維持原計畫」而予以通過，此有被告提出該次審查會議紀錄節本附
    卷可稽，亦即嘉義市公園用地仍維持原計畫，不予變更。是原告主張嘉義市公園
    用地已足，請撤銷系爭土地之徵收云云，亦不可採。
五、綜上所述，原告以被告徵收系爭土地係屬錯誤為由，請求被告辦理撤銷土地之徵
    收，依法不合。被告否准其請求，認事用法，尚無違誤。訴願決定予以維持，亦
    無不合。原告起訴請求撤銷訴願決定及原處分，並請求被告應向內政部提出撤銷
    徵收系爭土地之申請，並無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘爭執，經核與判決結果不生影響，即無逐一論述之
    必要，附此說明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百條第二款、第九十八
    條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          審判長法官  高秀真
                                          法      官  林勇奮
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日
                                          法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
