【裁判字號】    92,繼,210
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二一○號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  丙○○
    聲  請  人  丁○○
右聲請人因其被繼承人乙○○（男，民國○○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ
000000000號，生前最後住所高雄縣路竹鄉○○村○○路一一二號）於民國
九十一年十二月十九日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公
示催告。凡被繼承人乙○○之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起柒個月
內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使
其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  劉建利
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
