【裁判字號】    92,簡,363
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第
五五０號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品安非他命貳包（驗後淨重共零點肆公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並就事實部
    分補充更正記載：甲○○施用第二級毒品安非他命之時間為九十一年九月十五日
    三時回溯二十四小時內某時許，查獲時間更正為九十一年九月十五日，另就證據
    部分補充：扣案之白色晶體二包經送鑑定結果，均含有甲基安非他命成分，有高
    雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告單二紙附卷可稽。
二、核被告甲○○所為，係毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。審酌
  被告前曾毒品案件，經二次觀察勒戒，詎仍不知悔悟，繼續施用毒品，及其犯罪
    動機、目的、手段、犯罪後猶圖卸責等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之第二級毒品安非他命二包，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十一      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
