【裁判字號】    92,交簡,307
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六二
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），
    足認被告之自白與事實相符，堪可採為論罪科刑之依據。本件事證明確，被告酒
    醉駕車之犯行，堪以認定。
二、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升零點二五毫克以上者，即不
    得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文；又參考外國之認定標
    準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克，肇事率為一般正常人之十倍，
    認為已達「不能安全駕駛」之標準，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第
    一六六九號函告週知。是核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用
    酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其素行尚稱良好，惟於飲酒後酒精濃度達
    每公升零點六八毫克之酒醉情況下，竟不知謹慎，仍駕車行駛於國道高速公路，
    無視於其他駕駛人及車輛之安全，惟念及被告犯後已坦承犯行，且並未實際造成
    他人及公共設施之任何損害等一切情狀，量處如主文所示之罰金刑，併諭知易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二      年      二    月    二十    日
                                     臺灣高雄地方法院交通法庭
                                             法  官  吳 俊 龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
           書記官  許 麗 珠
中      華      民      國    九十二      年      二    月    二十一   日
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
