【裁判字號】    92,自,71
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度自字第七一號
    自  訴  人  甲○○  住高雄.
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以被告乙○○係中天電視台董事長，中天電視台於民國九十一年八月
    七日及同年月八日，在台北以頭條新聞，報導誣指自訴人甲○○係重大經濟犯，
    詐財新臺幣二點二億元，並侵占他人四棟房屋等內容，報導內容已涉嫌誹謗罪，
    爰向自訴人公司、住家之管轄地法院提起本件自訴等語
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文；次按無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，而自訴案件管轄
    錯誤者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，且管轄錯誤之判決，得不
    經言詞辯論為之，同法第三百零四條、第三百零七條、第三百三十五條亦分別明
    定。
三、經查，本件被告之住所係在台北市大安區○○○路○段二一六巷五八號五樓，有
    法務部戶役政連結作業系統查詢單一紙在卷可稽，非屬本院管轄區域，而依自訴
    意旨係以被告在台北發佈上述內容之新聞報導可知，本件犯罪地亦非在本院轄區
    。故本件不論是依犯罪地或被告住居所、所在地，本院均無管轄權，至為明確。
    自訴人雖以其於案發當時之公司及住所均在高雄市○○○路十二號，據為向本院
    提起自訴之理由，然自訴人之住居所、所在地，抑或其經濟行為地，均非定法院
    管轄權之依據，此由前揭刑事訴訟法第五條規定可明，從而，自訴人以其住居所
    、公司營業所向本院提起本件自訴，顯然於法不合，而本件復未據自訴人聲明移
    轉於管轄法院，故依前段說明，爰不經言詞辯論，逕為管轄錯誤之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官   陳  淑  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
