【裁判字號】    92,易,50
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年
度偵字第一五三五三號），本院認不宜以簡易判決處刑，適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係設址於高雄縣鳳山市○○路二五三號
    一樓「巨蛋超商」負責人，竟自民國九十一年五月十五日起，在超商內部擅自陳
    列非公告查禁之電子遊戲機台「龍鳳」二台、「飛象」一台、「大象王」一台、
    「金象王」一台、「滿貫大亨」一台，總計六台，供不特定人打玩，並自同年六
    月十五日起雇用劉正華（另行併送院方審理），而共同無照經營電子遊戲場業務
    。嗣於同年七月十五日二十時三分，為警當場查獲陳鳳錦正在玩打前述龍鳳機台
    並扣得上開電子遊戲機六台（含ＩＣ板六塊）及機台內硬幣新臺幣（下同）七百
    九十元。因認被告甲○○共同違反電子遊戲場業管理條例罪嫌（第十五條、第二
    十二條）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○前被訴自九十一年一月二十八日起至同年八月中旬止，分別在
    高雄縣市及屏東縣等地超商內無照經營電子遊戲場業，並同時基於常業賭博之概
    括犯意與不特定人以賭博性電子遊戲機具賭博財物，所涉違反電子遊戲場業管理
    條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營
    電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定論處，及刑法第二百六十七
    條之常業賭博罪嫌，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年三月二十七日
    以九十一年度偵字第四六六七號聲請簡易判決處刑，嗣改依通常程序審理，經本
    院於九十一年十一月七日判處有期徒刑一年，有本院九十一年度易字第一三七○
    號刑事判決書附卷可稽，該案尚未確定；本件被告被訴前開之違反電子遊戲場業
    管理條例罪嫌與上開判決就其中違反電子遊戲場業管理條例部份，時間緊接，手
    法相同，反覆為之，顯係基於概括犯意，為連續犯，屬裁判上一罪，公訴人於九
    十一年十月十六日，就與上開犯罪事實為同一之案件，向本院重行聲請簡易判決
    處刑，依刑事訴訟法第四百五十一條第三項之規定，在聲請簡易判決與起訴有同
    一效力下，係屬就已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴，揆諸前開二之說
    明，爰不經言詞辯論，逕諭知公訴不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
