【裁判字號】    92,交聲,54
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第五四號
    原處分機關  高雄巿政府
    異  議  人  甲○○  住高雄.
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府民國九十二年一月
二十四日所為之處分（原處分：高市府交裁字第駕裁３２─Ｂ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本按係高雄市政府警察局交通大隊第七分隊員警舉發受處分人
    甲○○於民國九十一年十一月七日十一時四分許，駕駛車號ＩＳ－一五六號營業
    大貨車行經高楠及青埔路口，因有「載運廢污泥未覆蓋，破洞溢出並散落道路」
    之違規行為，受處分人提出申訴，經向原舉發機關查證違規行為屬實，高雄市政
    府遂於九十二年一月二十四日以高市府交裁字第駕裁３２─Ｂ00000000
    號裁決書裁處罰鍰新台幣三千元整，並記違規點數二點，罰鍰限於九十一年二月
    二十三日前繳納，逾期則依統一裁罰標準表及裁決書處罰主文規定裁處，於法並
    無不當等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人九十一年十一月七日負責裝載高雄市
    環保局廢溝泥前往燕巢傾倒，該溝泥以帆布戴分裝成一袋一袋，縱未覆蓋，亦不
    會散落，且異議人載運之地點皆在德民路與高楠公路三叉口，場地與地磅都在高
    楠公路左右附近，車子都未離開工作場所，何來散落道路？員警僅以未覆蓋可能
    會有散落及滲漏之虞而開單，並非如舉發單所載車斗內所裝載之廢污泥已破洞溢
    出並散落道路，爰聲明異議云云。
三、按汽車裝載時，有所載貨物滲漏、飛散或氣味惡臭者，處汽車駕駛人新台幣三千
    元以上九千元以下罰鍰，並責令改正或禁止通行，道路交通管理處罰條例第三十
    條第一項第二款定有明文。經查：本件異議人於前揭時、地，因載運載運廢污泥
    未覆蓋違規一事，為員警執行交通稽查時當場予以舉發一節，有高雄市政府警察
    局高市警刑字第駕裁Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單一
    紙為憑，雖異議人以前揭情詞置辯。惟據證人賴金福即高雄市政府警察局交通大
    隊第七分隊員警到庭證稱：「」等語綦詳（見本院九十二年二月二十日訊問筆錄
    ），而交通警察製單舉發違規事實，乃公權力之行使，除有恣意、疏忽之情形外
    ，應無故意陷害汽車駕駛人之必要，其於舉發時就事實之描述，較諸一般的證人
    ，應有更高之可信度，且員警與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之
    理，是其所為證言，應屬真實可信。此外，異議人並未提出任何實証，以供調查
    ，且本件違規係當場舉發事件，復查無何證據足認執勤員警有捏造事實違法取締
    之情事，則其本於維護交通秩序、安全之職責所為舉發，自應受到合法、正確之
    推定。從而原處分機關依前揭規定，處罰鍰新台幣三千元整並記違規點數二點並
    無違誤。本件異議無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                       臺灣高雄地方法院交通法庭
                                           法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
