【裁判字號】    92,簡,273
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二八九九號），本院
訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判
決處刑如左：
    主  文
乙○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十年十二月十五日四時許，在高雄市新興區○○○路二一八號「
    唐宮餐廳」，因簽帳問題與餐廳員工發生口角，由餐廳副理甲○○前往排解處理
    ，乙○○乃與甲○○發生口角並動手毆打之（業據甲○○撤回告訴），復基於加
    害生命、身體之犯意，於未付帳離去前對甲○○恐恫稱：「你給我注意，我待會
    還要再回來」等語，致生危害於甲○○生命、身體之安全。
二、前開犯罪事實有(1)被告乙○○於本院訊問時之自白(2)告訴人甲○○之指訴，被告
    之自白顯與事實相符，從而，本案罪證明確，其犯行堪以認定。
三、按被告於與告訴人發生肢體衝突後，復對其稱「你給我注意，我待會還要再回來
    」等恫嚇生命安全之言語，顯有對告訴人生命、身體安全造成危害之虞，且依當
    時情狀及社會一般通念已足使人心生畏懼，係惡害之通知，自屬對告訴人為恐嚇
    ；核其所為，係犯刑法第三百零五之恐嚇罪（被告另涉傷害部分，業據告訴人撤
    回告訴，本院已於九十二年二月二十日，以九十一年度訴字第三○七八號為不受
    理判決）。公訴人雖以告訴人甲○○、證人鍾明昌、黃元生於警詢時之指訴或證
    稱，而認被告曾嚇稱：「二十分鐘後要持刀槍過來，晚點你就知道」等語，惟被
    告於本院訊問時堅稱並未說過「二十分鐘後要持刀槍過來」等語；又證人鍾明昌
    及黃元生於偵查及本院訊問時分別證稱並未親耳聽見被告曾說「二十分鐘內要持
    刀槍過來」等語（見偵查卷第十六頁及本院九十一年十二月二十三日訊問筆錄）
    ；且告訴人於本院訊問時亦稱：「（問：被告有無說二十分鐘後要持刀槍過來？
    ）我沒有聽到，我只聽到他說他還要再回來」（見本院九十一年十二月十八日訊
    問筆錄）、「（問：被告第一次要離開時跟你說何事？）『你給我注意，待會兒
    我還會再回來』」、「（問：被告講完這句話時你是否會感到害怕？）因為被告
    當時喝醉酒，口出惡言，我心裏感到害怕，怕他回來尋仇，因為他在說這句話之
    前，有跟我發生衝突，後來還扭打，態度很兇惡，因而我心裏很害怕他真的再回
    來找麻煩」（見本院九十一年十二月二十六日訊問筆錄）；是被告當時係向告訴
    人嚇稱「你給我注意，我待會還要再回來」等語，公訴人認被告當時稱「二十分
    鐘後要持刀槍過來，晚點你就知道」等語，容有誤會。爰審酌被告僅因簽帳細故
    即動手毆打告訴人，復恐嚇之，足証其惡性匪淺，及被害人所受痛苦等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百零五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     二     月    二十    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                              法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                            書記官  光聰
中      華      民      國      九十二      年     二     月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
