【裁判字號】    92,補,332
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第三三二號
    原      告  交通部公路總局東西向快速公路高南區工程處
    法定代理人  陳四川
右原告與被告中國信託商業銀行股份有限公司敦南分行、中國農民銀行股份有限公司
間請求給付履約保證金事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為
新臺幣壹億柒仟柒佰肆拾肆萬陸仟陸佰壹拾壹元，應徵第一審裁判費銀元陸拾伍萬零
陸佰拾捌元，折合新臺幣壹佰玖拾伍萬壹仟玖佰壹拾肆元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
