【裁判字號】    92,易,290
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二九號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  女  五十九.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六九一○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金壹仟貳佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○為姊弟，二人雖具有家庭暴力防治法第三條第四款所定之家庭成
    員關係，惟平日即感情不睦。嗣於民國九十一年四月四日二十三時許，二人在乙
    ○○高雄市前鎮區○○○路九六九巷二弄四號三樓之二住處樓下，因細故發生爭
    執，詎甲○○竟基於普通傷害之犯意，徒手摑打乙○○耳光一次，致乙○○受有
    左顏面瘀血之傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙
    ○○指訴情節大致相符，而告訴人確受有前開傷害，亦有卷附之驗傷診斷書一紙
    在卷可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治
    法第二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀
    況、品行、智識程度，其犯後坦承犯行，態度尚稱良好，暨本件告訴人所受之傷
    勢非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
