【裁判字號】    92,易,267
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二三七七號
），本院認不宜以簡易判決處刑，適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係乙○○之夫，二人屬家庭暴力防治法第三條第一款
    所稱之成員關係。於民國九十一年八月二十八日二十三時，在高雄市○鎮區○○
    街二七○巷三十七號住處，要求與乙○○燕好，為乙○○所拒，竟基於傷害犯意
    ，出手加以毆打，致乙○○受有右眼眶瘀青一．五×○．六公分、右手掌尺︵骨
    ︶側瘀青一×○．五公分、右膝瘀青四×二．五公分及左膝瘀青一×一．五公分
    等之傷害。因認被告所為係涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○家庭暴力罪之傷害案件，聲請簡易判決處刑
    書認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十一年十一月十九日具狀向本院表明
    撤回告訴，有撤回狀一紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
