【裁判字號】    92,交易緝,2
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易緝字第二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八二三五號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○係計程車司機，為從事業務之人，明知汽車應在遵行
    車道內行駛，詎其於民國九十一年五月二十五日九時許，駕駛牌照號碼ＺＨ—○
    六二號（起訴書誤繕為○二六號）營業小客車（計程車），沿高雄市○○區○○
    路由北往南行駛，途經中林路三四號前，竟疏未注意上揭規定，突然駛出車道線
    ，侵入機車道內行駛，致甲○○所騎乘於機車道內之牌照號碼ＰＹＳ—○○五號
    重型機車，閃避不及而與前揭計程車相撞，吳某人車倒地，受有右上眼瞼挫傷（
    三點五Ｘ三公分）瘀血腫脹、右手腕挫傷（三Ｘ二公分）、右膝挫傷（四Ｘ三）
    之傷害，因認被告乙○○涉犯有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十
    四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃
    論。茲據告訴人於九十二年二月十八日本院審理中，以言詞當庭聲請撤回其告訴
    （被告與告訴人間，以新臺幣一萬五千元和解，並當庭交付全部現金），揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡莉娟
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
