【裁判字號】    91,易,3418
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三四一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九八五五號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以︰被告丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十六年九月十九日
    上午五時許，在高雄縣旗山鎮之廣聖醫院前，竊取丁○○所有、牌照號碼為ＶＴ
    －五九二五號之自用小貨車一部，得手後留供己用，嗣並售與不知情之邱志明使
    用，而於九十一年六月三十日十時許，為警循線查獲，因認被告丙○○涉有刑法
    第三百二十條第一項之竊盜罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條分別定有明文
    。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年度上字第三一五號及四十年度台上
    字第八十六號分別著有判例可資參照。而認定不利於被告之事實，須依積極證據
    ，苟積極證據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
    括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，
    即應由法院為諭知被告無罪之判決，最高法院亦分別著有三十年度上字第八一六
    號及七十六年度台上字第四九八六號亦著有判例足參。亦即若證據資料在經驗科
    學上或論理法則上尚有對被告較為有利之存疑，而無從依其他客觀方法排除此項
    合理之可疑，即不得以此資料作為斷罪之基礎，且刑事訴訟制度受「倘有懷疑，
    即從被告之利益為解釋」、「被告應被推定為無罪」之原則所支配，故得為訴訟
  上之證明者，無論為直接或間接證據，須客觀上於一般人均不致有所懷疑而達於
    確信之程度者，始可據為有罪之認定，倘其證明尚未達於「確信」之程度，而有
    合理可疑存在時，即難據以為被告不利認定，換言之，在法律判斷上，即不能為
    被告有罪之認定。復按竊盜罪，係指行為人意圖為自己或第三人不法之所有，而
    竊取他人之動產者；而所謂竊取乃指於違反他人意願之客觀情形下，就他人之動
    產所既存之持有狀態加以瓦解並重新建立支配管領力之行為。是若無該竊取行為
    ，而係基於其他法律關係取得該動產之占有，即難謂充足竊盜罪之不法要件。
三、訊據被告丙○○堅決否認於右揭時地有何竊盜之犯行，辯稱：系爭牌照號碼為Ｖ
    Ｔ－五九二五號之自用小貨車，確係其所售予邱志明，然該車並非其所竊取，而
    係因其於八十七、八十八年間需要一臺較小型之貨車，乃經由其外甥乙○○之介
    紹，以低價向渠友人甲○○所購買，並由甲○○駕駛該貨車至廢棄的工廠交付車
    輛，故其並無涉犯竊盜犯行，否則在邱志明指認該車為其所售出，兩人復無任何
    書面契約之情形下，其自可否認與該車輛有任何關係，故可證該車確係向甲○○
    所買一節為真實等語。
四、本件公訴人認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜犯行，無非係以被害人謝
    詳麟之指述、證人邱志明於警訊中之證述為其佐證，並有贓物領結、車輛竊盜資
    料各一紙、系爭車輛之相片二張附卷可稽；另加以被告所辯該輛貨車係其外甥（
    公訴人誤載為姪子）乙○○介紹向甲○○所購賣一節，亦據證人乙○○、甲○○
    於警訊中否認該情為屬實等語，而認被告所辯顯不可採，為其論據。經查：
  (一)被害人謝詳麟於警訊中係指稱：「（你所有之自小貨特徵如何？失竊前有無車牌
    ？）我所有之自小貨車號是ＶＴ－五九二五號，引擎號碼是三Ｚ0000000
    00號、顏色藍色......。失竊前有懸掛前後車牌」、「你失竊時有無報案？向
    何單位報案？）我有向警方報案，向旗山分局建國派出所報案」、「（你所有之
    自小貨車是於何時？在何地失竊？）是於民八十六年九月十九日上午五時許停放
    在高雄縣旗山鎮廣聖醫院門口發現失竊」等語（參警卷第二十三頁），其所述之
    貨車式樣、引擎號碼與顏色核與警方於九十一年六月二十日上午十時二十分許，
    在屏東縣長治鄉榮華村忠孝一巷五號前之邱志明住處前所查獲，由邱志明占有使
    用中之車輛特徵相同（參警卷第二十七頁之照片二紙），是足認邱志明所占有使
    用之系爭車輛確係被害人謝詳麟所失竊之贓車一節無誤。然就謝詳麟上開所述，
    並無確切指述何人為竊嫌，其亦未看到車輛失竊之情形，僅係指出遭竊車輛之特
    徵、時間及地點而已。是依其所述，並無從證明被告確涉犯竊盜罪嫌。至警卷第
    二十四頁、第二十五頁所附之贓物領結、車輛竊盜資料各一紙，亦僅為被害人領
    回被竊物品之憑證及車籍資料，與被告是否涉犯竊盜一罪並無相涉。
  (二)再自證人邱志明於警訊所證述：其為載運農作物椰子，乃於八十八年四月間某日
    以新台幣（下同）三萬五千元向被告購置系爭車輛，並因認該車為農用車輛，所
    以未辦理過戶登記，而警方則係於九十一年六月三十日上午十時二十分許，於其
    位於屏東縣長治鄉榮華村忠孝一巷五號住處前查獲該部車輛等語（參警卷第二至
    五頁）及被告亦不否認系爭車輛係其於三、四年前在屏東縣長治鄉一個椰子批發
    市場，以三萬五千元售予邱志明一節觀之，足證證人邱志明占用使用系爭謝瑞麟
    所失竊之車輛係自被告處所受讓，然此仍不足證明被告確有「竊取」系爭車輛之
    犯行，僅能證明被告確曾占有使用系爭車輛，並以所有權人之地位處分該車輛，
    移轉占有予證人邱志明而已。
  (三)另證人乙○○即被告之外甥於警訊中係證稱：「（你是否知道丙○○，有一部藍
    色自小貨車的事，約於三至四年前？）知道」、「（你有無介紹丙○○購買車輛
    過？）沒有」、「（丙○○指他在三、四年前所購買的照片上的這部自小客車藍
    色，是經你介紹買到的你做何說明？）我是有介紹丙○○給這部車子前使用人，
    就是甲○○兩人認識，但這介紹是偶遇後的介紹，與買車一事沒有關係」、「（
    丙○○有向甲○○買車一事你是否知道？）我知道」、「（其所購買之車輛為何
    ？）就是類似照片上（指警卷第二十七頁）的這種車顏色與車型是一樣的」「（
    你如何知道丙○○有向甲○○購買車輛？）因我忽然間看到丙○○在開一部藍色
    自小貨車，我就好奇的問丙○○車子的來源，他才向我說明是向甲○○購買的」
    、「這車之前你有無見甲○○在使用《指丙○○所駕駛的藍色自小貨車》我有看
    過甲○○開過藍色這一型的自小貨車，但是不是丙○○當時的那一部，我不敢確
    定」等語（參警卷第十五頁至十七頁）及其於本院審理中所證述：「（這部車子
    的情形如何？）我有介紹被告與甲○○認識，我們是無意中碰面的，因為我們都
    有吸食毒品的前科。當時我只是單純介紹他們認識，他們車子如何交易我不知道
    」、「（是否有看過被告開過這部車子？）我有看過他開過這部藍色的車子」、
    「（是否是這部車子？《提示警訊中的照片，並告以要旨》是藍色的車子沒錯，
    車子的型式我不清楚」、「（當時如何知道被告這部車子是那裡來？）當時我有
    問他車子那裡來的，他跟我說是跟甲○○買的」、「（甲○○是否有這樣的車子
    ？）我知道他之前騎車，但也有看過他有開過藍色的車子」、「（你介紹被告給
    甲○○認識，當時甲○○是否會開車子了？）我不知道，但我知道他之前會開車
    子」、「（你看到甲○○藍色的車子，是看到他家中有車子，或是他正在開這部
    車子？）我是在路上看到他開車子」、「（被告說是你介紹他向甲○○買車子，
    是否有這回事？）我只是單純介紹他們認識，他們如何交易我不知道」、「（你
    為何在警訊中說你有介紹被告給車子的前使用人認識？《提示九十一年七月二十
    八日警訊筆錄，並告以要旨》我是說我有介紹被告給甲○○認識，並沒有說是車
    子的前使用人」等語，就證人乙○○確有介紹甲○○予被告認識一節，與被告所
    述相符；至關於系爭車輛之來源部分，其所為之證述雖指其無介紹被告向甲○○
    買車，僅為單純人之介紹，惟其確曾聽聞被告述及其所駕駛之藍色自小貨車係向
    甲○○所買，而甲○○亦曾擁有且駕駛類似系爭車輛之藍色自小貨車，並非完全
    否認被告所辯述之上情。惟證人甲○○卻於警訊中（參警卷第十九頁）及本院審
    理中（本院卷第三十八頁至三十九頁）矢口證稱曾經乙○○之介紹認識被告，其
    於當時甚至現在皆無考領汽車之駕駛執照，更遑論於當時駕駛該自小貨車至廢棄
    工廠，並將貨車交付予被告，故其並無售予任何車輛予被告等語，此與證人乙○
    ○所述顯有不符。惟證人乙○○若未曾介紹證人甲○○予被告認識，則被告何以
    能知悉甲○○此人之存在及其與乙○○間之關係，並於警訊時詳為陳述；況本院
    雖依職權向交通部公路局高雄區監理所調閱證人甲○○之駕駛資格，該所並以九
    一高監駕字第九一五五八二八號函覆本院甲○○並無考領駕駛執照之紀錄（參本
    院卷第四十九頁），惟是否會駕駛汽車與是否考領駕駛執照間，並無任何直接關
    係，該駕駛執照之考領，僅為國家便於管理駕駛人員之行政管制而已，是證人甲
    ○○以其未考領任何駕駛執照，自無從駕駛系爭自小貨車並進而交付貨車予被告
    等語為其辯證，委無可採；準此，證人乙○○與證人甲○○宿無怨隙，當無惡意
    涉詞誣陷甲○○之理，其證言又與被告前開所辯部分相符，況證人乙○○如為袒
    護被告，自可直接證述系爭車輛係其介紹被告與甲○○認識並購買即可，無庸故
    為前揭證述。且其上開證述僅係就其所目賭、耳聞之事實加以陳述，亦相當客觀
    ，堪信為真實，故證人甲○○所為之前揭證述，即不足採信。
  (四)又若系爭自小貨車確為被告所竊取，並將之轉賣予邱志明，然其與邱志明間既無
    就該自小貨車簽立任何書面買賣契約，更未辦理車輛之過戶登記，則被告自可於
    邱志明指認其為出賣人，而警方循線尋獲被告時，否認其曾為該貨車之占有人及
    該買賣事宜，惟被告卻於第一次警訊時，即坦承其曾以三萬五千元之代價將貨車
    售予邱志明（參警卷第六頁背面）；況被告既明知證人乙○○與甲○○互為熟識
    ，則其若為編纂自小貨車之來源，自可任意捏造乙○○所不認識之人士，以防止
    乙○○之查證及事跡敗露，但其卻於乙○○之隨口詢問下，即詳實具名地告知係
    向甲○○所購買，是其所述應非臨訟所編纂。
  (五)從而，公訴人所依憑之被害人之指述及證人邱志明之證述，既僅能證明系爭自小
    貨車確係被害人丁○○所遺失之物，且經被告轉賣予證人邱志明；至證人甲○○
    雖否認其認識被告，且其並不會駕駛汽車更無出賣該自小貨車予被告等語，惟其
    為之證述顯不足採信，而證人乙○○亦非完全否認被告之辯解，僅係加以修改補
    充，且依其證言並足使本院相信該自小貨車係被告向證人甲○○所購買等情，已
    如上述；是本院尚無法由被害人之上開指述及證人之證述，而遽認被告於右揭時
    地確有竊取系爭自小貨車之犯行，公訴意旨若謂可據此而推論被告涉犯竊盜罪，
    殊嫌無據及速斷。
五、綜上所述，堪認公訴人認定被告涉犯竊盜罪嫌所憑之證據，即未達通常一般人均
    不致有所懷疑，而得以確信其為真實之程度，依罪疑唯輕之法理，被告前開所辯
    系爭貨車係向證人甲○○所購買，並非行竊所得等語，尚屬可採。此外，復查無
    其他積極證據足認被告有何公訴人所指之竊盜犯行，揆諸首揭法條及判例意旨說
    明，自不能證明被告犯罪，應為無罪之諭知，以昭審慎。至被告是否另涉犯其他
    罪嫌，自應由公訴人依其職權另行簽分偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉文婷到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     二      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
