【裁判字號】    92,補,326
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第三二六號
    原      告  戊○○
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    兼右二人
    訴訟代理人  丁○    住高雄.
    原      告  丙○○  住台北市○○區○○街三十巷三九弄十二號二樓
    法定代理人  柯秋霞  住台北市○○區○○街三十巷三九弄十二號二樓
右原告與被告己○○間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣貳佰肆拾萬零捌佰肆拾元，折合銀元捌拾壹萬零貳佰捌拾元，應
徵第一審裁判費銀元捌仟玖佰壹拾肆元，折合新臺幣貳萬陸仟柒佰肆拾貳元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
