【裁判字號】    92,簡,535
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  二十四.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○○七
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，而應受召集，無故逾入營期限二日，累犯，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實補充：(一)被告甲○○曾因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院八十六年度旗簡字第二二六號判決，判處有期徒刑四月確定，於
    民國八十六年九月二十五日執行完畢。(二)被告明知應受召集，竟意圖避免臨時召
    集，屆期未按時前往報到，且無故逾入營期限二日。餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載如附件。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第五條第五款之罪。聲請人認被告所為係犯
    妨害兵役治罪條例第六條第二項之罪，雖尚有未洽，惟因二者基本社會事實同一
，本院自應予以審理，並依職權變更法條。又被告被告曾因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院八十六年度旗簡字第二二六號判決，判處有期徒刑四月確定，於
    八十六年九月二十五日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其
    於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之
    犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其未能善盡國民應盡之
    義務，已影響國家之兵役徵集等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以為懲儆。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規定，
    被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第三百
    條，妨害兵役治罪條例第五條第五款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
