【裁判字號】    92,易,485
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度易字第四八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一○四四
三號），本院高雄簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（九十一年度笏字第五一三號），
移由本院刑事庭改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年三月十九日凌晨一時五十分許，駕駛
    車牌號碼ＷＯ－○七七九號自小客車搭載鐘國勝、劉英昌、廖昇科，沿高雄市○
    ○路由東往西方向行駛，途經上開路段三多路與林森路口時，與告訴人甲○○酒
    後駕駛車牌號碼Ｄ九－五二八二號自小客車發生擦撞，被告下車後，竟單獨基於
    傷害及毀損之故意，以大鎖（未據扣案）敲擊告訴人之前車窗，致告訴人所駕駛
    之自小客車車窗玻璃毀損不堪使用，大鎖並同時擊傷告訴人之左臂，玻璃碎片並
    割傷告訴人致受有左上臂淤傷、下肢擦傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪、第三百五十四條之毀損罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項，及第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文，核先敘明。
三、本件被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪、第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條前段、第三百
    五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於公訴人聲請以簡易判決處刑後，聲
    請撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附於偵查卷可稽（詳九十一年度偵字第一○四
    三三號卷內第五十二頁），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  柯  盛  益
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
