【裁判字號】    92,賠,55
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                             九十二年度賠字第五五號
    聲  請  人  甲○○  住高雄.
    指定代收人  許登科律師
右聲請人因涉嫌叛亂案件，經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分確
定前遭違法羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處
分前受羈押壹佰零玖日，准予賠償新台幣參拾貳萬柒仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○、盧福源前於戒嚴時期之民國七十五年五月三日間
    ，因藏有枸杞、當歸等物，在盧福源位於高雄縣仁武鄉仁福村公館三巷十六號家
    中被查獲，經前台灣南部地區警備司令部於民國七十五年間以叛亂罪嫌逮捕羈押
    一百二十天於軍事看守所，嗣因不起訴處分釋放，上述遭違法羈押期間，損及聲
    請人之人身自由，爰依冤獄賠償法之規定，請求准予適當之賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，該項請求權，自本條例修正公布日起
    ，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例於民國八十九年二月
    二日公佈修正第六條第一項第二款、第二項定有明文。
三、查聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於七十五年間遭逮捕後羈押，嗣於同年八月
    二十五日經台灣南部警備司令部軍事檢察官以七十五年度法字第九五號為不起訴
    處分確定等情，有前開台灣南部警備司令部之不起訴處分書一份在卷可憑，堪信
    為真實，而除上開不起訴處分書外，並無其他涉嫌叛亂案相關資料，此有國防部
    後備司令部督察長室九十一年十二月三十日法沛字第０九一０００四四０五函一
    紙可憑，綜觀上開資料，依卷內證據均無法查知聲請人甲○○於七十五年間由軍
    事檢察官不起訴處分前後遭羈押之確切日期，惟查：
（一）雖聲請人甲○○供稱係於七十五年五月三日遭羈押，然依上開不起訴處分書所
      載，聲請人甲○○係於七十五年五月九日十九時三十分許，在高雄縣仁武鄉仁
      福村公館三巷十六號盧福源所有之養鹿場內查獲當歸等物，而認聲請人涉嫌叛
      亂等語，有上開不起訴處分書可資佐證，是以，聲請人甲○○應係七十五年五
      月九日始遭羈押。
（二）前開台灣南部警備司令部軍事檢察官於七十五年八月二十五日所為之七十五年
      度法字第九五號不起訴處分書上，業已載明被告於當時係「在押」一情，是以
      足認聲請人於七十五年八月二十五日當日確仍遭羈押。除此之外，依現存證據
      並無釋票或其他資料證明聲請人遭釋放之確切日期，本院僅得以聲請人確實仍
      遭羈押之最後一日即「七十五年八月二十五日」，認定屬聲請人遭羈押之最後
      一日。
四、綜上所述，聲請人甲○○於七十五年五月九日起至同年八月二十五日經軍事檢察
    官以叛亂案件為不起訴處分前遭違法羈押之日數，共計一百零九日，應予賠償，
    聲請人此部分之聲請為有理由，逾此部分之請求則為無理由。此外，聲請人並無
    冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且於法定期間內聲請，依前開
    說明，此部分之請求應予准許。審酌聲請人當時正值壯年時期，遭此非法羈押，
    精神上所受之痛苦及身分、地位等所受之損害，並參酌當時民間生活、社會經濟
    及幣值變動等一切情狀，認以每日賠償三千元為適當，核計其受違法羈押之日數
    一百零九日，賠償金額共計為三十二萬七千元。至其餘部分之聲請為無理由，已
    如前述，自應予駁回。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                         法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                         書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
