【裁判字號】    92,簡,568
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第二六八三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機夾娃娃機拾臺（含ＩＣ板）及現金新臺幣柒仟貳佰玖拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、前開犯罪事實有(1)被告甲○○於警訊及偵查中之自白、(2)共同正犯張豫臺（另案
    審理中）於警訊中之陳述、(3)高雄市政府警察局三民第二分局臨檢現場檢查記錄
    表、(4)高雄市政府營利事業登記證影本及(5)現場相片十三幀在卷可稽，被告罪證
    明確。
三、本件查獲之電子遊戲機夾娃娃機十三台，係共同正犯張豫臺所有且供本件犯罪所
    用之物，而扣案現金七千二百九十元則為被告因犯罪所得之物，業據被告供陳在
    卷，應分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一條前段、
    第二十八條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十一     日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
