【裁判字號】    92,聲,74
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七四號
    聲  請  人    第一商業銀行股份有限公司南高雄分行
    法定代理人    廖添財
    代  理  人    李桃雲
    相  對  人    協泰生化科技股份有限公司
                              .
    法定代理人    甲○○      .
    相  對  人    乙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，聲請人就其依本院裁定所提供之假扣押擔保金，聲請
准予變換，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十年度存字第二七五五號提存事件，聲請人所提存之台北市政府建設公債
八十六年度債票肆張、面額共計新台幣佰伍拾萬元（號碼分別為ＦＨ○○二六七○
、ＦＨ○○二六七一、ＦＨ○○二六六八，面額皆為新台幣壹佰萬元之債票三張及號
碼為ＦＩ○○○六四二，面額為新台幣伍拾萬元之債票一張，均附息票第五期至第十
期），准予變換提存現金新台幣佰伍拾萬元。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請人主張：其前遵本院民國九十年度全字第四○七一號裁定，為擔保假扣
    押，曾以九十年度存字第二七五五號提存事件，提存台北市政府建設公債八十六
    年度債票肆張、面額共計新台幣（下同）三百五十萬元（號碼分別為ＦＨ○○二
    六七○、ＦＨ○○二六七一、ＦＨ○○二六六八，面額皆為一百萬元之債票三張
    及號碼為ＦＩ○○○六四二，面額為五十萬元之債票一張，均附息票第五期至第
    十期）在案。茲因該公債即將到期，急須領回辦理領息還本手續，為此聲請變換
    提存物，並提出本院九十年度全字第四○七一號民事裁定、九十年度存字第二七
    五五號提存書暨國庫保管品收受證明書各一件為證。
三、經核並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊筑婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
