【裁判字號】    92,交簡,268
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  三.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一九
○號），本院判決如左：
    主         文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、證據：
(一)、被告乙○○之自白及證人甲○○之證述。
(二)、酒精濃度測試表。
(三)、舉發違反道路交通管理事件通知單及測試觀察紀錄表各一份。
(四)、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（○‧五五Ｍ
    Ｇ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此
    業經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函告週知，且就醫
    學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克
    （約合體內血液中酒精濃度五○ＭＧ／ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成
    輕度協調功能降低，呼氣酒精濃度達每公升零點五五毫克時（約合體內血液中酒
    精濃度一○○ＭＧ／ＤＬ或零點零一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、
    感覺減低、影響駕駛之狀況；呼氣酒精濃度達每公升零點七五毫克（約合體內血
    液中酒精濃度一五○ＭＧ／ＤＬ或零點一五％）時出現思考改變、個性行為改變
    等中毒症狀；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，此分別有行政
    院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內
    字第二六八六八號函文、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四○
    七號臺灣高等法院函中所附臺北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體
    生理與行為之影響」一文可據。而本案被告為警查獲時其呼氣所含酒精成份測試
    已達○‧八三毫克，高於每公升零點五五毫克（○‧五五ＭＧ／Ｌ）值，且駕車
    與證人甲○○所駕駛之自用小客車發生車禍，被告顯已達不能安全駕駛之情狀，
    足堪認定，故本案事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國     九十二     年     二     月     二十     日
                               臺灣高雄地方法院交通法庭
                                   法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     二     月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
