【裁判字號】    92,自,52
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第五二號
    自訴人  乙○○○  住屏東縣.
    被  告  甲○○  女  四十二.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月間向其借款新臺幣（下同）五
    十萬元，並提出其所有高雄雄梓官鄉○○○○段十五之六二二地號及其地上物之
    權狀二紙及簽發九十一年十二月七日同額支票一紙以為擔保，詎被告屢經催討，
    迄今均未償還借款，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌云云
    。
二、按法院或受命推事，於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證據
    後，發見案係民事，並認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條
    之情形者，得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第一項、第三項定有明文；
    又刑法第三百十九條第一項詐欺取財罪之成立，須行為人主觀上有為自己或第三
    人不法所有之意圖，客觀上係以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。若行
    為人無不法所有之意圖，或未使用詐術，自難遽以該罪相繩。經查：本件經訊據
    自訴人，由其陳稱：被告當時說要還親戚錢，才向我借五十萬，有約定二分利，
    後來被告生意不好，我同意她付我一分利，被告利息付了約二、三個月，本件之
    前，曾陸續借被告錢一年多，有時她軋票向我調錢，我也會借，權狀是真的且還
    在我這裡等語（見本院九十二年十二月二十日訊問筆錄），應足認本件實與一般
    民間借款無異，被告於向自訴人借款之時並無施用詐術之行為，而自訴人亦非因
    被告施用某種詐術始借款予被告，至事後被告雖因故無法償還借款，惟尚難執此
    遽論被告於借款之初有何詐欺取財犯行，是被告所為與刑法第三百三十九條第一
    項詐欺取財罪之犯罪構成要件有間，本件應屬民事債務糾葛。本院依訊問及調查
    證據結果，認自訴人所指被告所涉之詐欺取財犯行，犯罪嫌疑尚屬不足，無進行
    審判程序之必要，依首開規定及說明，自應依法裁定駁回自訴。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中    華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
