【裁判字號】    92,簡,278
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年度偵字第二
七二三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，處
有期徒貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分另補充：另經本
    院依職權查詢被告臺灣高雄地方法院法務部在監在押資料表，該資料亦顯示被告
    在九十一年七月三十日至同年十二月二十六日並無因案而在監在押，而有正當理
    由無法受領臨時召集令，足證被告後備軍人，居住處所遷移，卻無故不依規定申
    報，致使臨時召集令無法送達之犯行確屬真實，本件事證明確，被告之犯行堪以
    認定。餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告原為海軍常備兵，嗣因案停役，屬兵役法第二十七條所稱之後備軍人，其
    於停役原因消滅回役時，依法有應臨時召集之義務，且其戶籍遷徒或住址變更時
    ，依後備軍人管理規則第七條第二款、第十五條之規定，應依相關戶籍法規向主
    管單位申報異動登記，被告居住處所遷移，竟無故不依規定向主管單位申報，致
    使臨時召集令無法送達，被告所為係犯居住處所遷移，無故不依規定申報，致使
    臨時召集令無法送達之罪名。故核其所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第一項
    第三款、第三項之規定，應依同條例第五條科刑。而本件臨時召集令之送達，係
    於前開法律修正後之九十一年十月間送達未果，故本件應適用修正後法律，公訴
    人認應比較新舊法依修正前該條例第十一條第一項第三款、第三項之規定，而依
    同條例第七條規定科刑等語，容有未洽。又聲請簡易判決處刑意旨認被告係犯修
    正後妨害兵役治罪條例第十條第三項之罪名，應依修正前之該條例第六條科刑，
    惟本件無法送達之召集令係臨時召集令，而非教育召集令或勤務召集令，故聲請
    人認應依修正前之該條例第六條科刑，顯有誤載，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修正後妨害兵役治罪條例十
條第一項第三款、第三項、第五條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正後妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項：
  後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣九萬元以下罰金：
  三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第五條、第六條科刑。
修正後妨害兵役治罪條例第五條：
  意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
  一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
  二、故意毀傷身者。
  三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
  四、無故拒絕接受召集令者。
  五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
  六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
