【裁判字號】    92,補,331
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度補字第三三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間侵權行為損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標
的金額，其中關於財產權部分，核定為新臺幣壹佰萬元，折合銀元拾萬仟佰
拾肆元，應徵第一審裁判費銀元仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣壹萬壹仟零壹元；
另非財產權部分為新台幣佰陸拾元，合計應繳納之裁判費用為新台幣壹萬壹仟佰
陸拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
