【裁判字號】    91,賠,392
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                          九十一年度賠字第三九二號
    聲  請  人  甲○○  男  三.
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年十一月十六日，因違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案件遭警逮捕，逕以涉嫌叛亂移送臺灣南部地區警備司令部羈押，至
    七十四年三月十五日始由該部軍事檢察官以七十三法年法字第二九五號處分不起
    訴，而至七十四年三月十六日始開釋移送臺灣高雄地方法院檢察署，合計遭羈押
    一百二十日，爰請求依戒嚴時期人民受損權利回復條例暨冤獄賠償法等相關規定
    ，以每日新台幣三千元之金額對上開非法羈押予以補償云云。
二、惟按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條請求國家賠償，須以聲請人確於戒嚴                                      臺灣高雄地方法院刑事第    庭
    時期因遭軍法機關以涉犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而加以
    逮捕或羈押，後經以罪嫌不足逕行釋放或經不起訴處分、判決無罪以及在不起訴
    處分或無罪判決確定後，未依法釋放者，抑或在有罪判決或交付感化教育、感訓
    處分執行完畢後，未依法釋放者，始可依該條例準用冤獄賠償法之規定，請求國
    家賠償，此觀戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項之規定自明。經查，
    聲請人於七十三年十一月十六日因叛亂案遭臺灣南部地區警備司令部予以羈押偵
    辦，嗣因查無具體事證犯嫌不足，由該部軍事檢察官於七十四年三月十五日以七
    十三法字第二九五號處分不起訴，並於同年月十六日釋放移送臺灣高雄地方法院
    檢察署偵辦（七十四年三月十六日釋放當日不計入），共計羈押一百二十日之事
    實，經本院調閱該部編號第二九五號卷屬實，並有該部檢察官七十三年法字第二
    九五號不起訴處分書、該部七十三年十一月十六日押票回證、七十四年三月十六
    日釋票回證足參；惟聲請人因上開違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高雄
    地方法院於七十四年五月二十一日以七十四年度訴字第四八八號判處有期徒刑八
    月，於同年七月二日確定，且自七十三年十一月十六日起至七十四年三月十六日
    止於軍法機關受羈押期間之一百二十日，亦已折抵刑期，經本院調取臺灣高雄地
    方法院七十四年度訴字第四八八號卷、臺灣高雄地方法院檢察處七十四年度執字
    第三三九○號卷核閱無訛，另有臺灣高雄地方法院七十四年八月二十九日高隴刑
    戌字第一八一六二號函、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官七十四年度執字第三三
    九○號辦案進行單各一紙在卷足憑；綜上所述，聲請人前遭軍法機關羈押之日數
    既均已折抵刑期，復查無其他非法羈押之情事，揆諸上開說明，聲請人所述情形
    ，要與冤獄賠償法、戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條等規定得請求賠償之
    要件不符，聲請人遽為本件聲請，自有未當，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月   二十   日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官    光聰
中      華      民    國      九十二      年      二      月   二十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
