【裁判字號】    92,撤緩,26
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右聲請人因受刑人偽造有價證券案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一
○七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造有價證券罪，前經臺灣高等法院高雄分院
    （下稱高雄高分院）於民國八十九年七月七日判決（八十九年度上訴字第四三九
    號），處有期徒刑一年十月，緩刑四年，並於八十九年八月二十八日確定。惟其
    竟於緩刑前即八十八年三月至同年十月間更犯罪，經本院於八十九年六月二十八
    日以八十九年度易字第五三四號判決處有期徒刑七月，並已於同年八月七日確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    二      月      二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二      年    二      月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
