【裁判字號】    92,勞執,2
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                              九十二年勞執字第二號
    聲  請  人  戊○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間勞資爭議調解聲請裁定強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前為相對人之員工，因遭資遣，兩造於民國九十一年十二
    月二十六日上午九時在高雄縣政府勞工局成立勞資爭議調解，相對人承諾給付聲
    請人合計新台幣（下同）四十萬四千六百五十二元（下稱系爭款項）。詎聲請人
    依上開調解所示，請求相對人給付時，竟遭拒絕，爰依勞資爭議處理法第三十七
    條第一項之規定，聲請本院就上開調解內容裁定准予強制執行等語，並提出高雄
    縣政府九十一年十二月三十日府勞資字第○九一○二三五三二六號函及勞資爭議
    調解紀錄各一件為證。
二、按勞資爭議經調解成立或仲裁者，當事人一方不履行其義務時，他方得向該管法
    院聲請裁定強制執行，勞資爭議處理法第三十七條第一項前段定有明文。本件聲
    請人主張系爭勞資爭議，經高雄縣政府勞資爭議調解委員會依勞資爭議處理法第
    十六條、第十七條規定作成調解方案，並經兩造同意調解方案後，同在調解紀錄
    簽名等情，有聲請人提出上開函及調解紀錄在卷可稽，固堪予認定。惟查，相對
    人依兩造簽署勞資爭議調解，應將系爭款項提存於法院，而相對人則於彼等所涉
    刑事案件經檢察官不起訴或法院判決無罪確定後，再行領取系爭款項乙節，有聲
    請人提出勞資爭議調解紀錄在卷可按，堪予認定。從而，聲請人既僅得請求相對
    人將系爭款項提存於法院，乃其等向本院聲請就兩造簽署勞資爭議調解內容裁定
    准予強制執行，即屬無據。次查，相對人業已依據上開調解內容，將系爭款項按
    聲請人可得請求的金額，分別向本院提存等情，亦據本院依職權調取提存卷共四
    宗查明屬實，足徵相對人確已依調解內容履行其義務。益見聲請人不得聲請本院
    就調解內容裁定准予強制執行。綜上所述，聲請人就系爭勞資爭議調解內容聲請
    本院准予強制執行，顯於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
