【裁判字號】    92,簡,124
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第二五五二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
電子遊戲機滿貫大亨台、超世紀賓果貳台、金象王壹台、王牌對決壹台、娃娃機貳
台、益智娛樂機台柒台（含ＩＣ板共拾陸片）、現金新台幣捌佰伍拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，觸犯同條例第
    二十二條之罪。被告甲○○與楊智勳間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯。扣案電子遊戲機滿貫大亨台、超世紀賓果貳台、金象王壹台、王
    牌對決壹台、娃娃機貳台、益智娛樂機台柒台（含ＩＣ板共拾陸片）為共犯楊智
    勳所有，供共同犯罪所用之物，現金新台幣捌佰伍拾元，共犯楊智勳所有，共同
    犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第二、三款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第三十八條
    第一項第二款、第三款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院簡易庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      二     月      二十四      日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣伍拾萬元
以上貳佰伍拾萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
