【裁判字號】    92,急搜,10
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    逕行搜索之事後陳報
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度急搜字第一號
    搜  索  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受搜索人即
    犯罪嫌疑人  甲○○  男  四.
右搜索人因受搜索人賭博案件，於民國九十二年二月十三日逕行搜索受搜索人之住所
，於實施後陳報本院，本院裁定如左：
    主  文
原搜索程序撤銷。
    理  由
一、按搜索，應用搜索票，刑事訴訟法第一百二十八條第一項定有明文。又刑事訴訟
    法第一百三十一條第一項規定：「有左列情形之一者，檢察官、檢察事務官、司
    法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：一、因逮捕被
    告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押，有事實足認被告或犯罪嫌疑人確實在內者。
    二、因追躡現行犯或逮捕脫逃人，有事實足認現行犯或脫逃人確實在內者。三、
    有明顯事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者。」、第二項規定：「檢察官於偵
    查中確有相當理由認為情況急迫，非迅速搜索，二十四小時內證據有偽造、變造
    、湮滅或隱匿之虞者，得逕行搜索，或指揮檢察事務官、司法警察官或司法警察
    執行搜索，並層報檢察長。」、第三項規定：「前二項搜索，由檢察官為之者，
    應於實施後三日內陳報該管法院；由檢察事務官、司法警察官或司法警察為之者
    ，應於執行後三日內報告該管檢察署檢察官及法院。法院認為不應准許者，應於
    五日內撤銷之。」
二、本件陳報意旨略以：搜索人依高雄市政府警察局督察室維新小組接獲民眾報稱受
    搜索人之住所即茶藝館內，於每日晚間十八時後有許多複雜份子進出，有職業性
    大型賭場之跡象，有事實足認有人在內犯罪而情況急迫，遂於九十二年二月十三
    日二十一時三十五分前往逕行搜索，並當場發現天九骨牌乙付及牌桌乙張等語。
三、按揆諸前揭法條規定及參酌刑事訴訟法增設事後審查機制之意旨，乃為避免緊急
    搜索權發生浮濫行使，產生侵害人權之流弊，故有由檢察官為逕行搜索者，應於
    實施後陳報該管法院之規定，另參照修正後之法院辦理刑事訴訟案件應行注意事
    項第六十四條後段規定：「如認有不符合法律規定或係無特定標的物之搜索，應
    於受理後五日內以裁定撤銷之。此項裁定僅撤銷其搜索程序，至於扣押之物是否
    得為證據，由將來為審判之法院審酌人權保障與公眾利益之均衡維護決定之。」
    ，是搜索人於實施逕行搜索後應於三日內陳報該管法院之規定，自屬搜索人逕行
    搜索應遵守法定程序之一部分，合先敘明。
四、經查，本件搜索人逕行搜索之時間係於九十二年二月十三日，實施之時間為當日
    二十一時三十五分許起至二十三時十一分前止，有高雄市政府警察局督察室維新
    小組案件調查報告、現場檢查紀錄表、調查筆錄各一份在卷可查，因刑事訴訟法
    未就期間有特別之規定，爰依民法第一百十九條、第一百二十條、第一百二十二
    條之規定計算期間，搜索人自應於實施搜索後三日內即九十二年二月十七日前陳
    報本院方屬合法。惟觀諸本院之收文日期係九十二年二月十八日，有卷首收文戳
    足憑，是本件搜索人所為之陳報顯已逾三日之期間，於法即有未合，自難認其搜
    索程序為合法，爰依刑事訴訟法第二百二十條、第一百三十一條第三項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                               法  官   吳 俊 龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                               書記官   許 麗 珠
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
