【裁判字號】    91,上訴,2022
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第二二二號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男民國.
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十二年一月二十三日所宣示
之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決關於「不得上訴」部分應更正為「當事人如不服本判決得於收受判決後十日內
上訴」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件被告甲○○施用第一級毒品案件，係得上訴於第三審之案件，原判決誤載為
    不得上訴，顯係誤載，爰裁定更正如主文。
中      華     民     國      九十二    年     二     月      二十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉博文
中      華     民     國      九十二    年     二     月      二十      日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
