【裁判字號】    92,毒抗,23
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第二三號
    抗告人
    即被告  甲○○  男民國六.
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十一年十二月九日
第一審裁定（九十一年毒聲字第七九二一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○於民國九十一年十月十七日下午五時許回
    溯二十四小時內之某時，在某不詳處所，施用第一、二級毒品海洛因及安非他命
    各一次，為警於同日下午五時許，在其高雄縣鳳山市慈暉新村二六之一號住處搜
    索查獲，並扣得其所有供施用毒品所用之吸管一支。訊據被告於警訊供承不諱，
    並有扣案之吸管一支可資佐證，且被告經警查獲時所採集之尿液經送驗結果，呈
    現毒品嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    乙紙附卷可稽，堪認被告確有施用第一、二級毒品之犯行。經聲請人提出聲請，
    爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規
    定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經核原裁定於法並無不合，抗告意旨，未敘明理由，空言指摘原裁定不當，為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      二      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  王秀娟
中    華    民    國        九十二      年      二      月    二十一    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
