【裁判字號】    92,苗簡,109
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因背信案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四四一三號）
，本院判決如左︰
        主      文
甲○○為他人處理事務，意圖損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於
本人之利益，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑伍年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除於第七行倒數第十五字以下補充告訴人乙○○○股份有限公司所
    受之損害為：「客戶因此拒付貨款約計新臺幣（以下同）三十萬元，且客戶對告
    訴人公司是否能如期完成郵件投遞失去信賴」及證據部分除增列：「告訴人代理
    人陳來春於本院九十二年二月二十日調查筆錄、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份」外，其餘部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪。爰審酌被告無其他不良前
    科紀錄（此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽）、一時失慮而為
    本案之犯罪動機、然造成告訴人公司重大損害，情節嚴重，惟其犯罪後尚知坦承
    犯行，表示知錯，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可
    稽，因一時失慮，致罹刑章，經此偵查程序當知所警惕，信無再犯之虞，及告訴
    人公司表示：對被告提告訴係希望給予其壓力，公司所受損害並不打算向被告求
    償，僅希望被告從中學到正確工作態度，願予被告機會，對法院宣告緩刑沒有意
    見等語，故本院認被告前所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑五年，以啟自
    新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十二條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日
                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
