【裁判字號】    91,苗小,345
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十一年度苗小字第三四五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳敏雄
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬壹仟貳佰柒拾肆元；及其中新台幣萬伍仟玖佰捌拾柒元
，自民國九十一年四月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之十八點二五計算之
利息，並按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣玖佰玖拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告於民國八十八年間向原告請領國際信用卡，並於八十八年十
    一月三十日發卡使用，每月二十九日為出帳單日期，依約被告得持該信用卡至特
    約商店簽帳消費，惟應於當期繳款截止日前向原告清償，或以循環信用方式繳付
    最低應繳金額，逾期清償者，除喪失期限利益外，應另行給付原告按週年利率百
    分之十八點二五計算之遲延利息，並按上開利率百分之十計算之違約金。詎被告
    至八十九年七月十四日起至九十一年四月二十九日止，共積欠如主文第一項前段
    之消費款項未清償等語，業據其提出與所述相符之國際信用卡申請書、國際信用
    卡約定條款、電腦交易明細表各乙份為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執
    或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依信用卡
    契約之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請求，於法自無不合，應予准許
    。
三、本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第四百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
