【裁判字號】    91,苗簡,653
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十一年度苗簡字第六五三號
    原      告  戊○○
                甲○○
    被      告  丙○○○
                陳連寬
                丁○○
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○應給付原告戊○○新臺幣肆萬元，給付原告甲○○新臺幣貳萬元，並均自
民國九十一年十二月二十七日起至清償日止，按年息百分之伍計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○負擔佰分之拾肆，餘由原告戊○○、甲○○各負擔佰分之肆拾
。
本判決得假執行。
原告其餘假執行之聲請均駁回。
    事實及理由
甲、兩造之聲明及陳述要旨
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告丙○○○與陳連寬應連帶給付原告戊○○新臺幣（下同）十三萬六千元、
      連帶給付原告甲○○六萬八千元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，
      按年息百分之五計算之利息。
（二）被告丙○○○與丁○○應連帶給付原告戊○○十三萬六千元、連帶給付原告甲
      ○○六萬八千元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五
      計算之利息。
（三）第一項請求之訴訟費用由被告丙○○○與乙○○連帶負擔；第二項請請求之訴
      訟費用由被告丙○○○與丁○○連帶負擔。
（四）第一項、第二項請求，原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○○平日以招集互助會為業，明知其已無資力繳納互助會會款，竟意
      圖再圖得互助會會款週轉，利用原告曾多次參加其負責召起之互助會建立信用
      之機會，使原告誤以為被告丙○○○信用無虞，且保證其所召起之互助會沒有
      任何問題，並稱會首由其先生陳秋田（化名陳健勝）擔任，惟實際招攬、主持
      開標、收取會款事務仍為被告丙○○○負責，並由被告之女陳沼惠出面共同招
      集互助會、提供帳戶以匯款方式收取會款，原告受其詐術所欺，於民國八十九
      年二月十日至九十一年三月十日止，參加被告丙○○○所召起之互助會，每一
      會會款二萬元，會員含會首計二十六員（然除原告及訴外人張清松、黃永珍（
      黃老師）共四員，其餘會員疑為被告丙○○○虛列之人頭），於每月十日標會
      ，而原告戊○○參加二會、甲○○參加一會。
（二）惟該互助會迄八十九年十一月止，共已繳納九期會款，然被告丙○○○均不透
      漏那幾名會員實際得標及其聯絡方式，行徑已有可疑，且其因週轉困難，乃藉
      其夫陳健勝於八十九年十一月死亡之故，將該互助會終止，卻未主動通知原告
      ，直至標會、繳納會款之日期，原告找不到被告丙○○○，經四處查詢始知該
      互助會已倒會停止。另查諸其他會員得知會員編號22之張清松先生因連續欲標
      取互助會款使用，均因標金高達四千元以上標不到，乃憤而退會，被告丙○○
      ○竟將之冒標列為死會會員，且分別於八十九年三月十日、四月十日、五月十
      日、七月十日、八月十日及十月十日連續以曾麗如、「佳昇」、陳淑娟、張清
      松、鍾菊香及黃永珍（被冒標）名義偽造標單，進而向會員誑稱曾麗如、「佳
      昇」、陳淑娟、張清松、鍾菊香及黃永珍分別以二千八百元、三千二百元、三
      千元、三千元、二千六百元及三千元之標金得標，告知其他不知情之會員標息
      僅二千六百元、二千八百元或三千元不等之金額得標。而每期則向每一會員詐
      欺多收互助金一千餘元，經檢察官察明上情，並以九十一年度偵字第二○一六
      號對被告丙○○○提起公訴在案。
（三）按因會首破產、逃匿或有其他事由致合會不能繼續進行時，會首及已得標會員
      應給付之各期會款，應於每屆標會期日平均交付於未得標之會員。但另有約定
      者，依其約定。會首就已得標會員依前項規定應給付之各期會款，負連帶責任
      ，民法第七百零九條之九第一、二項定有明文。而原告質詢被告丙○○○將如
      何處理時，雖聲稱其會妥善處理該互助會事宜，收取死會會款均支應於活會會
      員絕不會侵占花用，然卻不見被告丙○○○將該應收取之死會會款平均支應於
      活會會員，且其又不能交代其他會員之詳細資料，顯然皆為被告丙○○○所虛
      列，有違前揭法律規定。又經查被告乙○○、丁○○確為已得標之會員，依民
      法第七百零九條第一項規定應將應給付之會款（即乙○○三十四萬元、丁○○
      三十四萬元）於每屆標會期日平均交付予未得標會員，然迄合會之最後終止期
      九十一年三月十日被告均未清償，故其等實負有為全部一次給付之義務，即被
      告乙○○應給付原告戊○○十三萬六千元（34,000元/5會未得標即被冒標之會
      份x2會＝136,000元）、原告甲○○六萬八千元（34,000元/5會未得標即被冒
      標之會份x1會＝68,000元），被告丁○○應給付原告戊○○十三萬六千元、原
      告甲○○六萬八千元。
（四）對被告抗辯所為之陳述：
  １、被告丙○○○的先生是叫陳秋田，不叫陳健勝。依九十一年偵字第二○一六號
      偵訊調查時，被告乙○○有承認標會，也有繳會錢，而且被告乙○○標到的錢
      裡面，也有原告的會錢，被告乙○○曾經承認過其有得標，陳秋田確實有向被
      告乙○○借六十萬元。於九十二年一月九日上午十一十三十分至十二時三十分
      ，原告戊○○有打電話跟告乙○○聯絡，被告乙○○有承認得標。另外被告丁
      ○○的部分，亦有會單可以證明，會單是被告丙○○○拿來給原告的。
  ２、九十一年一月九日原告敏雄有打電話被告丁○○的先生，其有承認在八十九年
      九月十日標到會，後來原告問被告丙○○○，被告丙○○○告訴原告是被告丁
      ○○標到，標金是兩千八百元。
  ３、原告戊○○參加兩會，繳了九期，總共三十六萬，但是被告丙○○○已經還其
      五千元，所以被告丙○○○應給付其三十五萬五千元，被告乙○○、丁○○應
      給付其十三萬六千元。原告甲○○則參加一會，繳了九期，總共十八萬。
三、證據：提出互助會單及會員名單影本、臺灣苗栗地方法院九十一年度偵字第二○
    一六號檢察官起訴書影本、紙條紀錄影本等件為證。
貳、被告方面：
一、被告丙○○○部分：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：
１、互助會是從八十九年二月十日到九十一年三月十日，每個月兩萬元，會員有二十
    六人，迄八十九年十一月進行九期以後，因為被告先生突然心肌梗塞過世，互助
    會就沒有繼續。被告乙○○有參加互助會，但是被告沒有收過乙○○的會錢，被
    告不知道被告先生有沒有收過乙○○的會錢，也不知道乙○○有無借被告先生六
    十萬元，因為都是被告先生和乙○○接觸，會錢也是被告先生收的比較多，但是
    有時候被告先生不在，人家拿會錢來，被告就幫其收起來。被告丁○○並沒有標
    到會，被告丁○○還有另外一個會，所以沒有標，後來被告丁○○就退掉這個會
    。
２、被告的互助會採內標，所以原告每次都扣掉利息錢給被告，被告還原告戊○○五
    千元了，所以其還欠原告戊○○三十五萬五千元。原告甲○○有叫被告開一張五
    十萬的票給他，被告的確有開張五十萬的票給原告甲○○，但是沒有兌現。
３、證據：提出匯款委託書影本、竹南郵局第一七一號存證信函影本、掛號郵件收件
    回執影本、台灣中小企業銀行支票存款戶往來資料查詢單等件為證。
二、被告乙○○部分：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：被告乙○○沒有繳過會錢，惟借被告丙○○○之先生陳健勝六十萬元，
      所以就從裡面扣會錢，其也有參加那個互助會，但並未得標過。在第三、第四
      會要去標會時，會首就告訴被告乙○○，其沒有跟了，後來就沒有去過問。
三、被告丁○○部分：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：其並未標到會，其在第三、第四會的時候就退掉了。
、本院依職權調閱本院九十一年度訴字第三三三號刑事卷宗。
乙、得心證之理由
一、本件原告戊○○、甲○○主張：其等參加以陳秋田（化名陳健勝）為會首名義之
    合會，於八十九年二月十日至九十一年三月十日止，每會二萬元，形式上會員連
    會首有二十五員，於每月十日標會，採內標制（下稱「系爭合會」），而原告戊
    ○○參加二會、甲○○參加一會，迄八十九年十一月止，原告二人已繳納九期會
    款，然被告陳張金以其夫陳健勝於八十九年十一月死亡為由，將該互助會終止等
    事實，為被告丙○○○、陳連寬、丁○○所不爭執，復有原告二人提出與所述相
    符之互助會單及會員名單影本等件為證，自堪信為真實。
二、本件之爭點厥在於：被告陳連寬、丁○○是否應與被告丙○○○負給付會款之連
    帶責任？經查：
（一）本件原告二人主張：被告丙○○○為系爭合會之會首等語，被告丙○○○則以
      ：其夫即訴外人陳健勝始為會首等語置辯。惟按：「繼承人自繼承開始時，除
      本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。但權利、義務專屬
      於被繼承人本身者，不在此限」、「繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任
      」，民法第一千一百四十八條、第一千一百五十三條第一項，分別定有明文。
      被告丙○○○既自承：其夫陳建勝死亡後，其並未拋棄繼承或限定繼承之事實
      （見本院卷第三十五頁），則無論被告丙○○○或其夫陳健勝為系爭合會之會
      首，揆諸前揭說明，被告丙○○○均應對原告二人負系爭合會會首之責任。
（二）原告二人主張：被告丁○○參加系爭合會並於八十九年九月十日得標等語，被
      告丁○○則以：其並未得標，尚為死會會員等語抗辯。惟原告二人此部分主張
      ，核與被告丁○○於上開刑事案件偵查中自承：「（檢察官問：甲會（按：即
      系爭合會）是活會或死會？）我們在第五或第六期已標會，會款已拿到」等語
      相符，自堪信為真實。按「因會首破產、逃匿或有其他事由致合會不能繼續進
      行時，會首及已得標會員應給付之各期會款，應於每屆標會期日平均交付於未
      得標之會員。但另有約定者，依其約定（第一項）。會首就已得標會員依前項
      規定應給付之各期會款，負連帶責任（第二項）。會首或已得標會員依第一項
      規定應平均交付於未得標會員之會款遲延給付，其遲付之數額已達兩期之總額
      時，該未得標會員得請求其給付全部會款（第三項）」，民法第七百零九條之
      九第一至三項定有明文。又系爭合會採內標制，已進行九期，尚有十七期並未
      進行，被告三人迄今尚未交付原告二人應繳付之會款等事實，已如前述，則被
      告丁○○自應將尚未給付之十七期會款，平均交付於未得標之會員，即應給付
      原告戊○○四萬元（因其參加二會），給付原告甲○○二萬元。至系爭合會除
      原告二人外，其他形式上之會員究竟是否確係存在，或其中有會首（究竟為被
      告丙○○○或其夫陳健勝，尚待前開刑事案件認定）所編造之名字，事實上並
      不存在其人，均無礙於上開之判斷，蓋因縱使其他形式上之會員中，有一部或
      全部之會員名義係遭捏造等情屬實，然被告丁○○之上開得標款，就捏造名義
      會員之會款部分，均係由會首所支付，並不因而使原告二人依上開法律所應得
      之會款有所增加，是原告二人之主張，逾上開應准許部分範圍者為無理由，應
      予駁回。
（三）另被告乙○○否認加入系爭合會，原告二人稱其為死會會員，並未舉證以實其
      說，故原告二人起訴被告乙○○之部分為無理由，且其聲請調查通聯紀錄，至
      多僅能證明原告二人何時與被告乙○○通過電話，並不能證明通電內容為何，
      核無必要，應予駁回。又原告二人提出之系爭合會名單（見本院卷第四十四頁
      ），經本院當庭命被告丙○○○書寫部分姓名核對（見本院卷第六十二頁），
      經肉眼比對甚為相似，其上確有被告乙○○之姓名，但充其量僅能證明被告乙
      ○○曾加入系爭合會，尚不能因此證明被告乙○○為死會會員。
（四）至被告丙○○○雖應與被告丁○○就上開款項負連帶責任，已如前述，然原告
      二人就被告丙○○○應負清償責任之同一事實，業已於本件九十一年十二月十
      一日起訴前之同年十月二十二日，向本院提起附帶民事訴訟在案，刻正由本院
      以九十一年度附民字第四三號案件審理中，按「當事人不得就已起訴之事件，
      於訴訟繫屬中，更行起訴」、「原告之起訴，違背第二百五十三條之規定者，
      法院應以裁定駁回之」，民事訴訟法第二百五十三條、第二百四十條第一項第
      七款，分別定有明文。是原告二人對被告乙○○、丙○○○部分之訴訟，應予
      駁回。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不
    另一一論述，併此敘明。
四、本件原告勝訴部分，係命給付合會會款之判決，應依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴一部理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二
    項、第七十九條但書、第二百四十九條第一項第七款、第三百八十九條第一項第
    三款，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二     月     二十     日
                                   臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                           法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                           法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國     九十二     年     二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
