【裁判字號】    92,苗簡,28
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度苗簡字第二八號
    原  告  丙○○
    原  告  甲○○
右原告與被告乙○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額，原告丙○○部分核定為新臺幣貳拾貳萬壹仟捌佰貳拾肆元，折合銀元柒萬仟玖
佰肆拾貳元，依民事訴訟費用法第二條第一項及司法院九十一年七月二十二日（九一
）院台廳民一字第一七九七一號函，應徵第一審裁判費銀元捌佰壹拾肆元，折合新臺
幣貳仟肆佰肆拾貳元。原告甲○○部分核定為新臺幣貳拾貳萬壹仟捌佰貳拾伍元，折
合銀元柒萬仟玖佰肆拾貳元，依同上規定，應徵第一審裁判費銀元捌佰壹拾肆元，
折合新臺幣貳仟肆佰肆拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃佩韻
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
