【裁判字號】    91,苗簡,666
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十一年度苗簡字第六六六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                賴秋蘭
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾陸萬肆仟柒佰元，及自民國九十一年四月一日起至清償日
止，按年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明︰求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張其執有被告所簽發，發票日為民國九十一年三月三十一日，票據號碼為
    ＥＣ0000000號，票面金額為新台幣（下同）八十六萬四千七百元，付款
    人為華南商業銀行新營分行之支票乙紙，交由訴外人吉盛營造有限公司持向原告
    借款，詎原告依期提示竟遭退票，為此提起本訴。
三、法院之判斷：
（一）被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
      各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）按在票據上簽名者，應依票上所載文義負責；支票發票人應照支票文義擔保支
      票之支付；執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自付款提示日起之利息
      ，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第五條第一項、第一百二十六條
      及一百三十三條分別定有明文。
（三）查原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之支票及退票理由單各一件為
      證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪
      信原告之主張為真實。揆諸前揭說明，被告既在系爭支票發票人上簽名，即應
      依票據上所載文義負責，並應照支票文義擔保系爭支票之支付。從而，原告依
      票據之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請求，於法並無不合，應予准
      許。
（四）本件係命清償票據上債務之判決，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
      款之規定，自應依職權宣告假執行。
（五）據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第
      三百八十五條第一項段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如
      主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
