【裁判字號】    92,聲,51
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一號
    聲  請  人  台灣大來國際信用卡股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  乙○○
                            送.
    相  對  人  丙  ○
    即  債務人
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十五年度存字第三四二三號提存事件內之擔保金新台
    幣十二萬八千元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償債務假扣押事件，前遵
    鈞院八十五年度裁全字第三六四五號民事裁定，提供新台幣十二萬八千元之擔保
    金聲請假扣押在案，今因聲請人無假扣押之必要，並已撤回假扣押執行及撤銷假
    扣押裁定，蒙鈞院以八十九年度全聲字第三八九號民事裁定准予撤銷假扣押，並
    確定在案，聲請人另以台北民權郵局第二四四九號存證信函催告相對人於廿一日
    內行使權利，並經鈞院九十年度聲字第一二九三號民事裁定准予公示送達，相對
    人迄今仍未向聲請人提出任何請求，為此提出八十五年度存字第三四二三號提存
    書、八十九年度全聲字第三八九號民事裁定、九十年度聲字第一二九三號、存證
    信函暨其回執等影本各一件，聲請發還擔保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。
三、經查：本件聲請人催告相對人行使權利之存證信函，因相對人遷移新址不明，以
    致原件退回，聲請人因而聲請公示送達，固經本院以九十年度聲字第一二九三號
    裁定准許，惟按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴
    訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條著有規定
    。又關於公示送達之方法，依民事訴訟法第一百五十一條規定，除應由法院書記
    官保管應送達之文書，而於法院之牌示處黏貼公告，曉示應受送達人，應隨時向
    其領取外，法院並應命將文書之繕本或節本登載於公報或新聞紙，或用其他方法
    通知或公告之。兩者必須兼備，苟缺其一，即不生公示送達之效力。（最高法院
    七十五年度臺抗字第一八三號判例參照），是本件聲請人雖聲請本院裁定准予公
    示送達，但並未依民事訴訟法之規定將應送達之文書登載於新聞紙，則聲請人催
    告相對人行使權利之通知，顯不生公示送達之效力，自難謂其已合法催告相對人
    行使權利而未行使，其向本院聲請發還前開所提存之擔保金，顯與民事訴訟法第
    一百零六條準用第一百零四條第一項第二款，於訴訟終結後定二十日以上期間催
    告受擔保利益人行使權利而未行使之要件不符。
四、綜上所述，本件聲請人之聲請於法尚有未合，不能准許。
五、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                      台灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  朱耀平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
