【裁判字號】    92,板簡,120
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○○八七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案螺絲起子貳把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據部分，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告甲○○持其所有之螺絲起子二把，破壞自小客車車窗，侵入車內，正著手
    拆卸自小客車音響，因遭發現而尚未竊取音響得手，核其所為，係犯刑法第三百
    二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪，並依刑法第二十六條前
    段之規定，減輕其刑。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，及其犯罪之動機、目的、所生危害、犯後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案螺絲起子二把
    ，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷（偵查卷第五頁反面），爰依
    刑法第三十八條第一項第二款、第三項規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前
    段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
