【裁判字號】    92,交聲,453
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定              九十二年度交聲字第四五三、四六六號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十二
月一月三十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─Ｃ00000000
、二二─Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按「人行道」係指為專供行人通行之騎樓、走廊，及劃設供行人行走之地面道路
    ，與人行天橋及人行地下道，道路交通管理處罰條例第三條第三款定有明文，而
    橋樑、隧道、圓環、障礙物對面、鐵路平交道、「人行道」、行人穿越道、快車
    道等處，不得臨時停車，道路交通安全規則第一百十一條第一項第一款亦著有明
    文。又汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣（下同）六百元以上一
    千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款並定有明文
    。
二、原處分機關略以：異議人甲○○分別於民國九十一年十二月九日十一時七分許、
    九十一年十二月十二日十六時九分許，將車牌號碼ＯＹＯ─三四一號重機車違規
    停放在臺北縣中和市○○路之禁止臨時停車處所，爰依道路交通管理處罰條例第
    五十六條第一項第一款規定各處罰六百元等語。異議意旨略以：異議人所停放的
    地點自認並沒有擋到車輛或行人之通行，並且停放在大樓所劃的線內，且其係在
    接到第一張罰單後才警覺，之後十天內共收到三張罰單，由於警察只拍照，並未
    放置違規通知單，已有瑕疵，其已繳交第一張罰單，因此請求撤銷另二張罰單等
    語。
三、經查：異議人分別於九十一年十二月九日十一時七分許、九十一年十二月十二日
    十六時九分許，將車牌號碼ＯＹＯ─三四一號重機車違規停放在臺北縣中和市○
    ○路之禁止臨時停車處所之違規事實，有警方於現場所拍攝之照片二幀在卷可稽
    ，依前揭現場照片所示，異議人係將上開重機車停放在供行人通行之騎樓，即道
    路交通管理處罰條例第三條第三款所稱之「人行道」，而人行道不得臨時停車，
    已如首揭條文所示，是異議人確有在禁止臨時停車處所停車無訛。異議人自不能
    以警察只拍照未於現場放置違規通知單及其自認並未擋到車輛或行人之通行等為
    解免違規責任之藉口。
四、從而，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定，各裁
    處罰鍰六百元，於法核無不合，且所科處罰為該條項罰則之最低度罰，量罰已至
    為寬厚，異議人未見及此，請求撤銷原處分，顯無理由，其異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
