【裁判字號】    92,交聲,306
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第三六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所中
華民國九十一年十一月十八日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○─ＡＢＸ
四０六三八七號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按行政罰屬行政的制裁行為，是行政機關或法院對於人民違反行政義務時，所課
    予的制裁行為，以達成行政目的。而刑事罰係本質上違反道德或倫理之行為，無
    待法律之規定，即具可非難性。行政罰與刑事罰有本質上之不同，故一個違法行
    為不論是否已經受到刑事裁判，並不妨害其更受行政罰制裁之合法性。（陳新民
    著「行政法學總論」第二百八十七頁、第二百八十八頁、陳敏著「行政法總論」
    第六百零六頁參照）。次按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定，酒精濃度超過規
    定標準者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管其車輛及
    吊扣其駕駛執照一年，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款。合先敘
    明。
二、異議意旨略稱：異議人即受處分人於民國九十一年八月十九日二十一時四十分許
    ，駕駛車牌號碼Ｚ八—四四０六號自用一般小客車，行經台北市中正區○○○路
    與館前路口，因酒後駕車，與他車擦撞，經警測試酒精濃度，超規定標準（測試
    值為一‧三一毫克），遭警移送，業經台灣台北地方法院判處罰金在案，請同情
    異議人處境，從新發落云云。
三、查本件受處分人即異議人於九十一年八月十九日二十一時四十分許，駕駛車牌號
    碼Ｚ八—四四０六號自用一般小客車，行經台北市中正區○○○路與館前路口，
    因酒後駕車，與許冠偉所駕駛車牌號碼三Ｍ─一七七營業小客車擦撞，經警測試
    酒精濃度，超規定標準（測試值為一‧三一毫克，標準值為０‧五五毫克），經
    警移送台灣台北地方法院檢察署，復經台灣台北地方法院判處罰金二萬九千元確
    定在案，有台北市政府警察局甲○○交大字第ＡＢＸ四０六三八七號舉發違反道
    路交通管理事件通知單、交通部公路局臺北區監理所北監五字第裁四０—ＡＢＸ
    四０六三八七號裁決書、影本在卷可證。堪認異議人確有汽車駕駛人，駕駛汽車
    經測試檢定，酒精濃度超過規定標準。且異議人上開行為，業已違反道路交通管
    理處罰條例第三十五條第一項第一款及刑法第一百八十三條之三之規定，揆諸前
    開說明，一個違法行為不論是否已經受到刑事裁判，並不妨害其更受行政罰制裁
    之合法性。是原處分機關據以援引前揭規定，裁處罰鍰新臺幣五萬七千元，並吊
    扣其駕駛執照十二個月，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                     法  官   潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官   張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年    二      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
