【裁判字號】    92,聲,295
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
右列聲請人即被告因涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制等案件，聲請具保停止羈押，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
右列被告甲○○、乙○○因涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制等案件，本院前於民國〔下同
〕九十一年十二月二十三日，訊問被告後，認被告甲○○、乙○○犯罪嫌疑重大，並
有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，非予羈押，顯難進行審判，並
有羈押之必要，乃於同日裁定將被告甲○○、乙○○羈押〔被告甲○○禁止接見通信
部份，業於九十二年一月二十八日解除〕；本院於九十二年二月十八日訊問被告後，
認上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，乃裁定「被告甲○○、乙○○之
羈押期間，均自中華民國玖拾貳年參月貳拾參日起延長貳月。」，此有本院九十一年
度重訴字第四七號卷足參；茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自
應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
