【裁判字號】    92,婚,148
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    確認婚姻關係存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一四八號
    原      告  乙○○
                送達代收人  侯.
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻關係存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台南地方法院。
    理      由
一、按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人聲請或依職權裁定移
    送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又婚姻無效、確認婚姻
    成不成立、離婚、履行同居之訴乃專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，同法第五百六十八條
    第一項雖定有明文，惟此亦係限於上開法條所規定之婚姻事件始有適用。核先敘
    明。
二、經查本件原告起訴，乃係請求確認兩造婚姻關係是否存在為本件起訴理由及為訴
    之聲明所示，並非兩造就該婚姻關係成立要件與否有所爭執而涉該婚姻關係是否
    成立之訴，此有起訴狀在卷足憑，從而依法即無上開民事訴訟法第五百六十八條
    第一項之適用，而係屬該民事訴訟上之一般確認法律關係之訴至明，而與其所合
    併提起之請求扶養費財產權之訴訟，即均應依該現行有效施行之民事訴訟法第一
    條（新修正部分所增列之原因事實發生居所地雖經公佈但仍未施行，附此敘明）
    所規定「以原告就被告之原則」以定本件之管轄權，而本件被告既係住居該台南
    縣安定鄉港口村三九九之二號，非屬本院轄區，是依上開規定自應移轉於該轄所
    屬之台灣台南地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、本院爰依職權移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年        二    月    二十  日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年        二    月    二十  日
~B法院書記官  尤朝松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
