【裁判字號】    91,聲,1491
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一四九一號
    聲  請  人    萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    許勝發
    代  理  人    劉博容
    相  對  人    夏娃企業有限公司
    兼法定代理人  張承發
    相  對  人    甲○○
右聲請人與相對人間公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知；又應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請准
    為公示送達，民法第九十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項分別定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：相對人等於民國八十七年十月三十一日向聲請人借款新臺幣
    壹佰萬元，約定按月清償，然相對人等自八十九年四月七日起即未按月清償，聲
    請人遂聲請對相對人之財產假扣押，經鈞院八十九年度裁全正字第九四０號裁定
    准許在案。嗣後聲請人並對相對人等提起返還消費借貸款訴訟，業由鈞院八十九
    年度訴字第一一七一號判決聲請人勝訴確定，惟因起訴後相對人等償還部分金額
    ，以致勝訴判決金額與假扣押金額不符，無法逕行領回擔保金。聲請人為領回擔
    保金，以台北安和郵局第六八九號存證信函通知相對人就其因假扣押執行所受損
    害行使權利，然依各該相對人之戶籍地址及公司所在地送達，均無人收受，為此
    爰依民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款之規定，聲請裁定准為公示送達，
    並提出本院八十九年度裁全正字第九四０號民事裁定、八十九年度訴字第一一七
    一號民事判決暨確定證明書（以上均影本）、存證信函各一件、退回信封三件、
    相對人公司變更登記事項卡一件、相對人戶籍謄本二件為證。
三、經查，本件聲請人之聲請，核與首揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十四  日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
