【裁判字號】    91,簡上,97
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第九七號
    上  訴  人    高際電腦股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    李建民律師
    被上訴人      佳多麗有限公司
    法定代理人    乙○○○
    訴訟代理人    唐月妙律師
    複  代理人    黃晶雯律師
右上訴人與被上訴人間請求返還價金事件，本院裁定如左：
    主      文
被上訴人應於本裁定送達後壹拾伍日內，補正起訴狀上原告佳多麗有限公司之法定代
理人，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按原告之訴，有原告或被告無訴訟能力未由法定代理人合法代理之情形者，審判
    長應定期間先補正，逾期不補正者法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十
    九條第一項第四款定有明文。復按有限公司之清算以全體股東為清算人，但公司
    法或章程另有規定或經股東決議，另選清算人者，不在此限，公司法第一百十三
    條、第七十九條亦定有明文。
二、經查被上訴人於民國八十八年七月二十日解散之事實，有公司設立登記事項卡一
    紙在卷足憑，而其章程並未另有規定，已據上被上訴人所自認，被上訴人亦未向
    管轄法院即台灣台北地方法院呈報股東決議另行選任清算人，亦有台灣台北地方
    法院九十一年十二月六日北院錦民科日字第一○五四四號函一紙在卷足憑，揆諸
    前揭說明，自應以全體股東為法定代理人。惟據被上訴人於九十年八月九日向本
    院板橋簡易庭提出之訴狀所載，僅列董事乙○○○為法定代理人，於法不合，應
    定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B      法官  徐玉玲
~B      法官  何君豪
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
