【裁判字號】    92,重簡,101
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一○一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一○六四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算日壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十年十二月十六日晚間十一時許，在臺北縣五股鄉○
    ○路○段一九二巷三十五號旁空地上，因酒後與乙○○發生口角，心生不滿，竟
    夥同其餘六名姓名不詳之成年男子，基於傷害人身體之犯意聯絡，共同持木棍毆
    打乙○○，致乙○○因之受有頸、腹、頭、背部、左上臂多處擦傷及瘀青之傷害
    。
二、證據：被告甲○○固不否認於上開時、地持木棍毆打告訴人乙○○成傷，惟辯稱
    僅伊一人單獨所犯。惟告訴人指稱其初始與被告互毆，嗣被告又邀集六名不詳男
    子共同對其毆打等語，核與證人蕭偉恩之指證情節相符。且由卷附驗傷診斷書一
    紙所示，告訴人之傷勢遍及全身各處，益徵告訴人所指係遭多人圍毆一節非虛。
    被告所辯顯係迴護共犯之詞，不足採信。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    目的、手段、所生危害程度，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                        法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                        書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
