【裁判字號】    92,板簡,263
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第二六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五○號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，科罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第一行「甲○○」下補充「前
    於民國九十年及九十一年間，均因竊盜案件，經本院分於九十一年三月二十八日
    以九十一年度板簡字第一一四號、同年十一月十八日以九十一年度板簡字第一六
    二０號各判處罰金一千元，如易服勞役，以三百元折算一日確定，並分別於同年
    五月八日及同年十二月十七日繳交罰金執行完畢（未構成累犯），詎猶不知警惕
    ，復」；第三行「餅干五盒」下補充「（市值新臺幣五十元）」外，餘均引用如
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告甲○○前於九十年及九十一年間，均因竊盜案件，經本院分於九十一年三
    月二十八日以九十一年度板簡字第一一四號、同年十一月十八日以九十一年度板
    簡字第一六二０號各判處罰金一千元，如易服勞役，以三百元折算一日確定，並
    分別於同年五月八日及同年十二月十七日繳交罰金執行完畢等情，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經刑之執行完畢後，仍再為本件竊盜犯行，
    顯見未知所警惕，復審酌其犯罪之動機、目的，所竊取之財物（市價五十元），
    及犯後坦承犯行等一切情狀，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
