【裁判字號】    91,易,3602
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四六０九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、乙○○夫妻二人因不滿鄰居即告訴人甲○○駕車出
    入巷道不慎擦刮其車之細故，竟共同基於傷害之犯意聯絡，於民國九十年七月二
    十五日中午十二時許，在臺北縣大豐街與忠孝路口，毆打告訴人，被告乙○○復
    持雨傘攻擊告訴人之頭部，致告訴人跌倒在地，而受有頸部外傷併腦震盪之傷害
    ，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告二人傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一
    項之罪，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      二       月      二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  成  龍
中    華    民    國      九十二    年      二       月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
