【裁判字號】    89,訴,124
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    確認股東會決議不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法民事裁定  八十九年度訴字第一二四號
    原      告  沈毅實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  旭順食品股份有限公司
                            設台北縣三重市○○路○段九九號十樓
    法定代理人  王美蘭      住台北縣三重市○○路○段九九號十樓
    訴訟代理人  謝曜焜律師
                黃榮謨律師
右當事人間請求確認股東會決議不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣基隆地方法院九十一年度裁全字第一六五四號定暫時狀態假處分事件程序
終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，首先審究被告旭順食品股份有限公司之法定代理人王美
    蘭是否尚有代表權，依經濟部商業司之公司變更登記事項卡所載，王美蘭固為被
    告旭順食品股份有限公司之法定代理人，惟王美蘭業經台灣基隆地方法院以九十
    一年度裁全字第一六五四號民事裁定禁止行使旭順食品股份有限公司董事長之職
    權，並選任曾若孫為旭順食品股份有限公司之臨時管理人，是王美蘭是否尚有代
    表被告旭順食品股份有限公司之權限，須以台灣基隆地方法院九十一年度裁全字
    第一六五四號定暫時狀態假處分裁定是否確定為據，本院認有裁定停止本件民事
    訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                          臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，得於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
