【裁判字號】    92,聲,197
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    聲請解除禁見
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
右列聲請人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請解除禁見，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
壹、聲請意旨略以：聲請人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經收押禁見已
    肆月有餘，被告業已知錯，爰請准予解除禁見，俾悉家中老母近況等。
貳、查本股受理右開案件，並未裁定將被告禁止接見通信。經向臺灣臺北看守所函詢
    ，獲覆「被告乙○○現已解除『禁止接見通信』，並自九十二年二月十一日由甲
    ○刑讓股移送臺灣臺北戒治所戒治。」，此有臺灣臺北看守所九十二年二月十四
    日北所總決字第０九二一一００一五０號函在卷足參，顯見被告乙○○現未受禁
    止接見通信之拘束。被告乙○○聲請解除禁見，已失所附麗，應予駁回。
參、爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
