【裁判字號】    92,重簡,36
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度重簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八一
九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算日壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○與乙○○○為夫妻關係，屬家庭暴力防治法第三條第一款之家
    庭成員。二人平日感情不睦而屢有爭吵，民國九十一年七月二十一日二十三時三
    十分許，甲○○與乙○○○在臺北縣蘆洲市○○路一五○巷十七號住處發生激烈
    爭吵後，甲○○竟基於傷害之犯意，徒手掐捏乙○○○之脖子，致乙○○○受有
    左頸瘀腫之傷害。同年九月二十七日二十二時許，二人又於上址發生爭吵，甲○
    ○又基於承前之概括犯意，拉扯乙○○○之頭髮並互為扭打，致乙○○○受有背
    部挫傷、頸、頭、肩部多處瘀傷等傷害。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)被害人乙○○○、證人陳志成之指訴。
  (三)卷附本院民事通常保護令、驗傷診斷書二紙。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告前後二次犯行間，
    時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論
    以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷為據，並酌其犯罪動機、目的、手段、所生危害程度，及犯後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                        法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                        書記官 黃大千
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
