【裁判字號】    92,重簡,152
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害秘密案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二二
三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故以錄音竊錄他人非公開之談話，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
扣案錄音機壹台、錄音帶壹捲、電源線壹條、整盒線壹個均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○於民國九十一年八月五日，在臺北縣林口鄉○○路五八二
    巷十七號二樓住處，無故將配線於上址之（○二）00000000電話，利用
    己有之電源線、整盒線、錄音機、錄音帶，以錄音之方式竊錄其配偶乙○○與他
    人通話時之非公開談話。嗣經於同年九月六日經乙○○發覺後，報警於上開住處
    客廳內查扣錄音機一台、錄音帶一捲、電源線一條、整盒線一個等物。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)告訴人乙○○之指訴。
  (三)扣案錄音機一台、錄音帶一捲、電源線一條、整盒線一個。
三、核被告所為，係犯刑法第三百十五條之一第二款之竊錄罪，聲請書誤植為同條第
    一款，應予更正。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案錄音機一台、錄音帶
    一捲、電源線一條、整盒線一個，為被告所有供犯罪所用之物，業據供承在卷，
    應予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百十五條之一第二款、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                        法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                        書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
