【裁判字號】    92,簡,54
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八一九九
號），本院訊問後被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案安非他命淨重零點貳公克沒收銷燬、吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十六年間，因強盜案件經本院判處有期徒刑二年八月確定，於八
    十八年十一月二十二日執行完畢，不知悔改，前因二次施用安非他命案件，經本
    院裁定送觀察勒戒後，均無施用毒品傾向，分別經臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官以九十年度偵字第一九四三號、九十一年度偵字第二一二四號為不起訴處分確
    定。詎仍不知悔悟，於前開不起訴處分後五年內之九十一年十月三十一日二十一
    時許，在臺北縣三重市○○路○段二三號五樓漫畫王包廂內，施用安他命乙次。
    嗣於九十一年十一月一日一時四十二分許，經警臨檢查獲，並扣得吸食器乙組、
    安非他命淨重○‧二公克，而悉上情。
二、右揭事實有被告於警訊時及偵審中之自白，且有安非他命陽性反應之臺北市立療
    養院煙毒尿液檢驗報告書在卷可稽，並有扣案安非他命吸食器乙組、安非他命淨
    重○‧二公克可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
四、本件依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項規定，被告不得上訴。至檢察官如不服本判決，則應於收受判決
    正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）
    。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十二     年    二    月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
