【裁判字號】    92,交易,2
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男民.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十一年度偵字第五０九號），
本院改依通常審判程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國九十一年九月十九日十五時五十分許，在服用
    酒類已呈不能安全駕駛動力交通工具狀態，仍駕駛其所有牌號Ｅ六一三０八九號
    自小客車，沿澎湖縣澎二０四號縣道，由郊區往市區即北往南方向行駛，途經澎
    湖縣二０四號縣道六、七公里處，不慎撞及甲○○所有停靠於路旁之牌號六Ｍ一
    三六四五號自小貨車，致甲○○巷所有自小貨車車尾毀損，乙○○本人則受多處
    撕裂傷害，肇事後酒測值達每公升二、二五毫克，因認被告涉犯刑法第一百八十
    五條之三罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
  。
三、查本件被告乙○○業於民國九十一年十二月一日死亡，此有澎湖縣湖西鄉戶政事
    務所民國九十二年二月十四日澎湖戶字第０九二００００一九一號函附死亡證明
    書及戶籍謄本各一份在卷可稽。揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  洪     兆     隆
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                    書 記 官  呂     黎     明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
