【裁判字號】    92,補,69
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第六九號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
?
    法定代理人  王得山
    送達代收人  呂武龍
右原告因請求侵權行為損害賠償事件，聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額核定為新台幣（下同）一百四十萬元，應徵裁判費一萬五千四百零一元，扣除前繳
支付命令裁判費四十五元外，尚應補繳一萬五千三百五十六元。茲限原告於收受本裁
定後五日內，如數向本院補繳，並預納送達郵票十份（每份拾肆元），逾期不繳，
即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十     日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
