【裁判字號】    92,簡,37
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許舜卿律師
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（民國九
十一年度偵字第五六一二號），本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判
決如左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘
役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之薪資對照表壹冊、日報表壹疊、帳冊壹本、電話連絡簿陸本、空白薪資袋壹本
、空白打卡表壹本，及排班號碼牌一式計拾張（服務代號七、九、三三、六六、三
、一、二二、十、八、五、十七、十六、十五）均沒收之。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實：被告甲○○係屏東縣屏東市○○路四四六號「豪帥理容院」之負
    責人，明知黃碧媛、顏春香、蘭英等三人均係以探親名義申請入境之大陸地區人
    民，竟基於概括犯意，自民國九十一年七月間某日起至同年十月十六日上午十一
    時五十分許止，未經許可，連續僱用黃碧媛（服務代號六）、顏春香（服務代號
    三）、蘭英（服務代號十七）等三人（此三人經臺灣屏東地方法院檢察署另以罪
    嫌不足為不起訴處分），在前揭處所，從事指壓按摩工作。嗣於九十一年十月十
    六日上午十一時五十分許，在前址為警當場查獲前揭三人正分別為顧客李志明、
    戴國祥、邱明祥等人從事指壓按摩工作，並因而扣得被告所有之公司規章表一冊
    、薪資對照表一冊、日報表一疊、帳冊一本、電話連絡簿六本、空白薪資袋一本
    、空白打卡表一本、排班號碼牌一式計十三張（服務代號七、九、三三、六六、
    三、一、二二、十、八、五、十七、十六、十五）、世華聯合商業銀行匯款單一
    張、營利事業登記證一張、公休表一張、美容師違規罰款單一張，及收銀櫃台之
    現金新台幣六千七百元等，暨顏春香所有中國國際商業銀行匯款單一張、蘭英所
    有保險套二個、薪資袋一張、中國國際商業銀行匯款單一張等物。
二、前開犯罪事實有下列證據可佐：
  (一)被告甲○○於警、偵訊及本院調查時之自白。
  (二)證人李志明、戴國祥、邱明祥等三人於警訊時之證述，及證人黃碧媛、顏春香、
    蘭英等三人於警訊及偵查中之證述。
  (三)黃碧媛之中華民國臺灣地區旅行證、顏春香中華民國臺灣地區旅行證，及蘭英中
    華民國臺灣地區旅行證。
  (四)查獲時之照片十幀。
  (五)扣案被告所有之公司規章表一冊、薪資對照表一冊、日報表一疊、帳冊一本、電
    話連絡簿六本、空白薪資袋一本、空白打卡表一本、排班號碼牌一式計十三張（
    服務代號七、九、三三、六六、三、一、二二、十、八、五、十七、十六、十五
    ）、世華聯合商業銀行匯款單一張、營利事業登記證一張、公休表一張、美容師
    違規罰款單一張，及收銀櫃台之現金新台幣六千七百元等，暨顏春香所有中國國
    際商業銀行匯款單一張、蘭英所有保險套二個、薪資袋一張、中國國際商業銀行
    匯款單一張等物。
三、按僱用大陸地區人民從事未經許可或許可範圍不符之工作，係臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第十五條第四款規定不得為之之行為，違反者，應依同條例第八
    十三條第一項處罰。查被告甲○○僱用大陸地區人民黃碧媛、顏春香、蘭英等三
    人從事未經許可之工作，核其所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    十五條第四款之規定，應依同條例第八十三條第一項之規定論處。被告先後僱用
    大陸地區人民從事未經許可工作之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法
    加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段及其於其於犯罪後深表悔悟
    ，犯後態度良好，暨其非法僱用期間不長，危害有限等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。扣案之薪資對照表一冊、日報
    表一疊、帳冊一本、電話連絡簿六本、空白薪資袋一本、空白打卡表一本、排班
    號碼牌一式計十三張（服務代號七、九、三三、六六、三、一、二二、十、八、
    五、十七、十六、十五）等物，為被告所有業經其供明在卷，且係供犯罪所用或
    供預備犯罪之用，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。至於扣
    案之公司規章表一冊、世華聯合商業銀行匯款單一張、營利事業登記證一張、公
    休表一張、美容師違規罰款單一張，及收銀櫃台之現金新台幣六千七百元等物，
    雖係被告所有，惟仍有其他非大陸地區人民從事相同之工作，實無從證明上揭扣
    案係供犯罪所用或係供預備犯罪之用，依法自無從為沒收之諭知，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、五十六條、第四十一條
    第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處以如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    二十  日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        法  官 李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      二      月 二十     日
附錄論罪法條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
