【裁判字號】    91,訴,37
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十一年度訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
            （即張駿騰）
    選任辯護人  蘇精哲
                鄭銘仁
                許惠珠
右被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九六八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失販賣偽藥，處罰金新台幣陸萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為屏東縣潮州鎮○○路一四二號臺灣三陽製藥廠有限公司（下稱臺灣三陽
    公司）之負責人，為從事製藥業務之人，該公司經行政院衛生署衛署成製字第○
    ○八一六一號藥品許可證核准產製之「三陽金唬谷膏」（即萬靈膏加減味；起訴
    書誤載為三陽金虎骨膏），並不含Diphenhygramine HCL（抗組織胺）西藥成分
    ，原應注意並能注意，產製藥品販賣，應依衛生主管機關核准之有效成分而製造
    ，且使同一機器設備先後製造不同藥膏時，應徹底清潔機器，並於生產過程中嚴
    格執行品質管制，以防止不同膏藥之成分交叉污染，致生產與衛生主管機關所核
    准成分不同之藥膏，於民國八十九年十一月二十日，在屏東縣潮州鎮○○路三十
    六號藥廠先產製「三陽朝日金絲羔藥膠布」（含有核准Diphenhygramine HCL「
    抗組織胺」西藥成分），竟疏未妥善清潔生產設備，貿然於八十九年十一月三十
    日，在前述藥廠製造「三陽金唬谷膏」（批號00000000）一批，致使
    Diphenhygramine HCL西藥成分污染「三陽金唬谷膏」，造成其所產製「三陽金
    唬谷膏」含有效成分之名稱，與核准不符，事後未實施品質管制，即於八十九年
    十月間，將「三陽金唬谷膏」一大盒（內有二十包），出售予不知情之賴葉靜江
    轉售。嗣於九十年三月五日上午十時五十五分許，台北市政府衛生局內湖區衛生
    所人員至賴葉靜江所經營之東邦西藥房實施藥品檢查時，扣得「三陽金唬谷膏」
    一包，經檢查人員攜回檢驗，發現竟含有Diphenhydramine HCL西藥成分，始悉
    上情。
二、經屏東縣政府移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不否認其為臺灣三陽公司之負責人，該公司產製經衛生主管機
    關核准之「三陽金唬谷膏」，應不含西藥成分，八十九年十一月三十日，其公司
    所產製之「三陽金唬谷膏」，於八十九年十月間，銷售予東邦西藥房之賴葉靜江
    ，並經衛生機關檢驗含Diphenhydramine HCL西藥成分等之事實。惟矢口否認「
    三陽金唬谷膏」交叉污染Diphenhydramine HCL有何過失犯行，辯稱：行政院衛
    生署藥物食品檢驗局檢驗成績書的成分有疑問，這不是偽藥，藥布主要是貼消炎
    ，HCL不是有效成分。我販賣「三陽金唬谷膏」並沒有過失，我只是行政上的負
    責人，是工人操作不當，生產「三陽朝日金絲羔藥膠布」後，未清先乾淨導致「
    三陽金唬谷膏」含有Diphenhydramine HCL成分云云。惟查：
  (一)被告甲○○為臺灣三陽公司之實際負責人，已迭據其直承在卷，復有經濟部公司
    基本資料查詢表附卷可按。又該公司之營業項目為「中藥劑型（散劑、丸劑、膏
    藥劑、藥用藥布．．）等之製造買賣內、外銷。．．」在內。而「三陽金唬谷膏
    」及「三陽朝日金絲羔藥膠布」均係該公司經衛生主管機關核准製造之藥品，有
    行政院衛生署衛署成製字第○○八一六一號、第四二一八號藥品許可證可按。其
    「三陽金唬谷膏」經主管機關核准之處方含有骨碎補等三十二種等成分，並不含
    Diphenhydramine HCL；另「三陽朝日金絲羔藥膠布」所核准之成分，其中包含
    有Diphenhydramine HCL之成分，有行政院衛生署藥品許可證各一紙在卷為憑（
    見偵查卷第十七頁、本院審理卷第四十一頁）。此外，並有扣案之「三陽金唬谷
    膏」附卷可佐。足見被告得以核准成分合法生產該二種藥布無疑。
  (二)惟台北市政府內湖區衛生所人員於九十年三月五日上午十時五十五分許，至賴葉
    靜江所經營之東邦西藥房實施藥品檢查時，將「三陽金唬谷膏」攜回檢驗後，竟
    含有Diphenhydramine HCL西藥成分。有行政院衛生署藥物食品檢驗局藥檢參字
    第九ＯＯ三二九九號檢驗成績書可按（見偵查卷第十五頁）。已足徵其製造之藥
    品所含有效成分之名稱，與核准不符。雖上開之行政院衛生署藥物食品檢驗局檢
    驗時，並未測定所含之Diphenhydramine HCL之劑量，然經該局以薄層層析法鑑
    別法檢出處方外成分，再以氣相層析質譜儀予以確認，該藥膏既未依照事前申請
    核可之處分製造，擅自添加處方以外之藥品，仍屬不合格之藥品（見本院審理卷
    第五十一頁）。按藥品管理上所謂「有效成分」，係指使用後對人體發生藥理作
    用之主要成分，其餘幫助其成型、防腐、著色等成分為賦形劑，非屬有效成分（
    見本院審理卷第二八八頁卷附行政院衛生署九十一年十月二十四日衛署藥字第○
    九一○○六五五五三號函）；而Diphenhydramine HCL為常用之抗組織胺劑，可
    緩解過敏性鼻炎、蕁麻疹、昆蟲咬傷引起的紅腫、過敏皮膚、眼耳的炎症與感冒
    。常見之副作用為嗜睡、疲倦、眩暈、口渴等，該成分如摻雜在未經核准製造之
    藥品中，無論含量多寡，皆列為藥事法第二十條第二款規定之偽藥。此有行政院
    衛生署中醫藥委員會衛中會藥字第九一○○二六四四號、第九一○○五二七二號
    函在卷可查（見本院審理卷第五十九頁及第七十六頁）。是被告生產「三陽金唬
    谷膏」含有Diphenhydramine HCL之有效成分，與衛生主管核准生產成分不符，
    其構成偽藥之犯行甚明，其所辯稱DiphenhygramineHCL非屬有效成分之詞，顯無
    依據，不足採信。
  (三)另行政院衛生署中醫藥委員會雖曾於九十一年七月十九日衛中會藥字第九一○○
    七九七六號函，通知臺灣區製藥同業公會表示『同意中藥藥膠膠布劑添加
    DiphenhygramineHCL0.5%及Butylated Hydroxytoluene(BHT)0.3%做為處分輔料
    』一節在案，惟限於業者已領有藥物許可證者，須依法提出變更查驗登記申請，
    經行政院衛生者依法審查，核准其變更登記後，始得製造。而本件「三陽金唬谷
    膏」係於前述函通知前所製造之藥品（即八十九年十一月三十日製造），未經核
    准擅自添加DiphenhygramineHCL西藥成分，無論其含量，均違反藥事法第二十條
    第二款之規定，核屬偽藥。亦有該會九十一年十月十四日衛中會藥字第九一○一
    ○九五三號函附卷可稽（見本院審理卷第一九二頁）。可見被告所言衛生主管同
    意添加不構成違法之詞，容有誤會，不足採信。
  (四)被告偵查中自承：我從五十六年開始經營藥廠，所查獲不合格成分「三陽金唬谷
    膏」自七十八年起開始製造到查獲時為止，交叉污染若嚴格控管不易發生，若業
    者實施ＧＭＰ可避交叉污染。（問：明知八十五年寶肝丸也是交叉污染，為何仍
    以會造成交叉污染之方法製造？）若干實施ＧＭＰ仍會沿用此方法製造，仍會產
    生交叉污染。（問：有證據顯示一定會產生交叉污染？）很多同業都這樣等語（
    見偵查卷第十九頁至第二十一頁止）；復於本院審理中具狀辯稱：三陽金唬谷膏
    在生產製造過程中，因受前一批三陽朝日金絲羔藥膠布處分內含有
    Diphenhydramine HCL之成分，因生產過程受限於製造設備之共用，藥膏體極黏
    性，攪拌桶及製造設備清理乾淨不易，並受限於人力物力與製造檢驗技術上之不
    足，無形中產生交叉污染．．．等語（見本院審理卷第十八頁）在卷甚詳。被告
    既從事藥物製造業務之人，其產製藥品，自應較常人更注意不得受污染，此為一
    般人應注意並能注意之事項，況其事先知悉同業間曾因使相同一批機器設備製造
    不同成分藥膏，未妥善清潔，造成交叉污染之事，於其製造上開藥品時，理當更
    應注意機器清潔及品質管制，竟能注意而疏未注意，造成所產製之成品含有處方
    外之Diphenhydramine HCL成分，未察覺仍販賣予東邦西藥房之負責人賴葉靜江
    轉售，其有過失，情極明顯，且此項過失，與結果之發生，有相當因果關係，被
    告過失販賣犯行應堪認定。
二、按藥品所含成分之名稱，與核准不符者，為偽藥。藥事法第二十條第二款定有明
    文。被告所製造而販賣「三陽金唬谷膏」含有核准成分以外之Diphenhydramine
    HCL西藥成分，並販賣予不知情之賴葉靜江轉售。核被告甲○○所為係犯藥事法
    第八十三條第三項、第一項之過失販賣偽藥罪。公訴人認係藥事法第八十三第一
    項明知為偽藥而販賣罪，自有未合，起訴法條應予變更之。爰審酌被告身為藥廠
    負責未盡注意清潔生產設備及品質管制，致過失製造販賣核准成分以外藥布，對
    消費大眾之健康危害甚鉅，及其犯罪後猶飾詞卸責態度不佳等一切情狀，量處罰
    金新台幣陸萬元，並依法諭知如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹
    日之折算標準。至查獲扣案之「三陽金唬谷膏」一包，固屬偽藥，然依藥事法第
    七十九條第一項規定，應由主管機關予以沒入銷燬，公訴人請求本院宣告沒收，
    與法未合，附此敘明。
三、公訴意旨另略以：被告明知藥品內所含之有效成分，不得與衛生主管機關所核准
    之成分不同，竟基於概括之犯意，自七十八年十一月三十日起，在右揭藥廠製造
    摻有Diphenhydramine HCL西藥成分與Butylated Hydroxytoluene（BHT）抗氧化
    劑，而名為「三陽金唬谷膏」之偽藥。因認被告涉有藥事法八十二條第一項之製
    造偽藥罪云云。然查：(1)雖前述行政院衛生署藥物食品檢驗局藥檢參字第九ＯＯ
    三二九九號檢驗成績書，除檢驗出含有Diphenhydramine HCL西藥成分外，另驗
    出抗氧劑Buthlated hhdroxytoluene(BHT)成分。惟按藥事法所稱之「偽藥」，
    除指未經核准，擅自製造、將他人產品抽換或摻雜，及塗改或更換有效期間之標
    示等情形者外，係指藥品經稽查或檢驗結果，有所含「有效成分」之名稱，與核
    准不符情事，此觀藥事法第二十條規定意旨自明。質言之，藥品經稽查、檢驗結
    果，雖含有與許可證所未記載之成分者，尚非當然為藥事法所規定之偽藥，必以
    所含成分不僅為許可證所未記載者，且因該成分之添加，依一般醫藥理論上，對
    於該成藥所宣稱之適應症有直接治療或緩解其症狀有實際效果者，始足當之，此
    觀藥事法第二十一條第一款，將藥品中擅自添加非法定著色劑、防腐劑、香料、
    矯味劑及賦形劑等，與有效成分無關之成分者，另歸類為「劣藥」之規定自明。
    且依行政院衛生署九十一年十月二十四日衛署藥字第０九一００六五五五三號函
    所稱：其餘幫助其成型、防腐、著色等成分是為賦形劑，非屬有效成分。本署核
    定之藥品中，准予添加之抗氧化劑有BHT、BHA．．等成分。是被告所添加BHA應
    非藥事法所規定偽藥或劣藥之範疇自明（見本院審理卷第二八二頁）。又被告
    所生產「三陽金唬谷膏」所使用之樹脂，係錦欣貿易股份有限公司進口自KARTON
    Polymers Japan Ltd 所製造，該日本公司所製造之樹脂確係使用BHA以抗氧化
    (AO)含量低於百分之一節，亦據錦欣貿易股份有限公司函復本院在卷可按（見本
    院審理卷第一七四頁）。參以屏東縣衛生局協助本院於九十一年九月十九日，再
    就被告所生產「三陽金唬谷膏」庫存檢體（製造日期分別為八十六年七月二十日
    、八十七年五月三十日及八十八年八月十二日），送請檢驗結果，均未檢出核准
    以外之西藥成分一節。有行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗成績書可參（見本院
    審理卷第一九七頁）。可見並無證據足資證明被告故意製造添加BHA抗氧化劑及
    Diphenhydramine HCL西藥成分之藥品，自難遽認定被告有何公訴人所指故意製
    造偽藥之犯行，惟此部分公訴人認定與前揭有罪部分，有裁判上一罪之牽連犯關
    係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百條、藥事法第八十三
條第三項、第一項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                           臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                         法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      二      月      二十六     日
附錄本件論罪科刑法條：
藥事法第八十三條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以上有期徒刑，致重傷者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
