【裁判字號】    91,竹簡,783
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度竹簡字第七八三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬參仟伍佰柒拾參元，及其中新台幣壹拾玖萬玖仟玖佰柒
拾陸元部分，自民國九十一年九月二十六日起至清償日止按年息百分之二十計算之延
滯利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十九年六月十三日與其訂立小額循環信用貸款契約，並持
    用原告所發行之ＧＥＯＲＧＥ&ＭＡＲＹ卡，雙方約定於繳款期限前按年息百分
    之十八點二五計付利息，如借款人延滯還款，自延滯之時起，按年息百分之二十
    計算延滯利息。而被告自八十九年六月十四日起至九十一年八月二十三日止，使
    用該卡向原告借款，本金為新台幣（下同）十九萬九千九百七十六元，且依雙方
    所訂之契約第六條、十一條之約定，被告應於九十一年九月二十五日繳付原告上
    開之借款本金、利息三千四百九十七元及帳務管理費一百元合計二十萬三千五百
    七十三元，被告如未依約繳納本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被
    告屢經催討均置之不理。原告爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付原告如訴
    之聲明所示之金額等語；而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出
    書狀作何答辯。
三、本院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、利息
      餘額查詢、交易紀錄查詢表各一份為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何
      證據以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律
      關係，請求被告給付如主文第一項所示之消費款、延滯利息，即無不合，應予
      准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
