【裁判字號】    92,易,37
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一
五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品甲基安非他命貳包（合計共淨重一．一０公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月間，曾因施用第二級毒品安非他命案件，經裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十
    九年八月三十一日以八十九年度毒偵字第二一一四號為不起訴處分確定。猶不知
    悔改，明知第二級毒品甲基安非他命係違禁物，竟於九十年五月間某日購買第二
    級毒品安非他命二包後，放置在其位於新竹縣關西鎮○○里○鄰○○路九二之二
    六號二樓之現住處，嗣為其妻溫怡青發現後報警，而為警於九十年五月三十一日
    九時三十分查獲甲○○持有之第二級毒品甲基安非他命二包（一包毛重０．七七
    公克，淨重０．五九公克，取０．０二公克供化驗，餘０．五七公克，另一包毛
    重○．七三公克，淨重０．五五公克，取０．０二公克供化驗，餘０．五三公克
    ，二包合計共淨重一．一０公克）。
二、案經新竹縣警察局新埔分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承前開犯行，並經証人溫怡青於警訊及偵查中証述甚詳，且扣
    案物品二包，經送法務部調查局檢驗，均經檢出第二級毒品甲基安非他命成分，
    一包毛重０．七七公克，淨重０．五九公克，取０．０二公克供化驗，餘０．五
    七公克，另一包毛重○．七三公克，淨重０．五五公克，取０．０二公克供化驗
    ，餘０．五三公克，二包合計淨重一．一０公克，有該局九十一年七月一日刑鑑
    字第０９１０１６４７１９號鑑驗通知書一紙附卷可參，被告此部分自白核與事
    實相符，其犯罪事証明確，犯行洵堪認定。至被告雖先供稱其毒品分二次購得，
    然依其供述之購買金額一次為新台幣（下同）二千元，一次為五千元，然前開二
    包毒品之重量相當，有前揭鑑定報告可參，且被告經查又無施用毒品之情形，亦
    有尿液檢驗成績書在卷可查，故應以其後供述之扣案毒品係於五月份時購入之詞
    為實在，並非分二次購得，並予敘明。
二、核被告所為，係犯毒品危害制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審酌
    被告犯罪動機及目的係因心情不佳，欲施用毒品，而購得毒品後未及施用即為警
    查獲，其犯罪對自身之危害性大於對社會之侵害性，並其犯後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之第二級毒
    品甲基安非他命二包，合計共淨重一．一０公克，依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定，沒收銷燬之。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    二      月      二十      日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
      法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十二    年    二      月      二十      日
附錄本件論罪引用法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
