【裁判字號】    92,撤緩,11
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（本院九十一年度竹交簡字第一三一號），聲請撤
銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第六二號），本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年度竹交簡字第一三一號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經本院於民國九十一年三月十
    八日以九十一年度竹交簡字第一三一號判決判處拘役四十日（並諭知易科罰金之
    折算標準），緩刑二年，緩刑期內付保護管束，於九十一年四月八日確定（保護
    管束期間至九十三年四月七日止）。惟受刑人於緩刑期內（即九十一年十一月十
    三日）復犯公共危險罪，經本院於九十二年一月七日以九十二年竹交簡字第三三
    號判決判處有期徒刑四月（並諭知易科罰金之折算標準）確定，爰依刑事訴訟法
    第四百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人前揭本院兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
