【裁判字號】    92,聲,109
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一０九號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第四０五號，偵查案號：九十一年度
毒偵緝字第一四八號、九十一年度毒偵字第一四四一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包毛重壹點肆公克，沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局員警於民國九十一年三月四日十四時四十分，
    在新竹市○○○路二號前，查獲被告甲○○施用、持有第一、二級毒品海洛因及
    安非他命，並當場扣得被告所有之海洛因重一點九公克、安非他命重一點四公克
    。惟本案業經不起訴處分確定（九十一年度毒偵緝字第一四八號、九十一年度毒
    偵字第一四四一號），其持有毒品之犯行應為施用行為所吸收，不另論罪。爰另
    就上開查扣之物品依首揭規定聲請宣告沒收、銷燬等語。
三、經查，本件扣案之安非他命毛重一點四公克（保管字號：九十一年度安保管字第
    一０七號，扣押物品清單見九十一年毒偵字第三九七號偵查卷第二十八頁），屬
    毒品危害防制條例管制之第二級毒品，係違禁物，聲請人此部分之聲請，並無不
    合，爰裁定如主文。
四、惟另扣案之白粉一小包（保管字號：九十一年度白保管字第０七五號，扣押物品
    清單見同上偵卷第二十九頁），經送法務部調查局鑑定結果為淨重一點二三公克
    （包裝重０點六七公克），但未發現含法定毒品成分，有該局九十一年四月四日
    調科壹字第一００００一二五六號鑑定通知書附於上開偵卷第二十七頁可查。準
    此，聲請人此部分之聲請，於法尚屬無據，應予駁回。
中      華      民      國       九十二      年    二   月    二十      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官   雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   汪  淑  菁
中      華      民      國       九十二      年    二   月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
