【裁判字號】    92,司,20
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度司字第二○號
    聲  請  人  甲○○
  （即風城多媒體股份有限公司清算人）
    送達代收人  張安琪
右聲請人呈報清算人事件，聲請展期完結清算，本院裁定如左：
    主    文
准聲請人再展期至民國九十二年八月十四日完結風城多媒體股份有限公司清算。
    理    由
一、按無限公司之清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算
    人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第八十七條第三項定有明文；又上開規定
    於股份有限公司之清算亦準用之，公司法第三百三十四條亦定有明文。至前開聲
    請展期，只要有正當理由不能於期限內完結清算時，即得為之，並不限於僅能聲
    請一次，此觀上開規定之意旨亦明。
二、本件聲請意旨略以：風城多媒體股份有限公司於民國（下同）九十年四月三十日
    解散，而聲請人為該公司之清算人，並於九十年六月十五日就任，業經呈報本院
    就任清算人，嗣因尚未完成風城多媒體股份有限公司之損益表，而向本院先後聲
    請展延完結清算之期間至九十一年六月十四日及九十一年十二月十四日在案，惟
    因風城多媒體股份有限公司目前仍有營利事業所得稅尚未經國稅機關核定，以致
    此部分尚無從確定是否業無欠稅，以致無法於前開延展之期限前完結清算，因而
    聲請本院裁定再准予延展完結清算之期間等語。
三、本院經調取本院九十年度司字第四一號呈報清算人事件、九十年度司字第八五號
    、九十一年度司字第六二號清算完結展期事件卷，核聲請人之本件聲請與前開說
    明尚無不合，爰依公司法第三百三十四條準用同法第八十七條第三項之規定，准
    予聲請人再展期八個月即至九十二年八月十四日完結風城多媒體股份有限公司清
    算。
四、依非訟事件法第一百零四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
