【裁判字號】    92,聲,88
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  普立爾科技股份有限公司科學園區分公司
    法定代理人  黃震智
右當事人間聲請保全證據事件，本院裁定如左：
    主      文
准對相對人位於新竹科學工業園區○○○路九號五樓內如附表所示之証據，予以勘驗
，並拍照或為其必要之保全証據行為。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人自民國九十一年四月一日起受僱於相對人，惟相對人
    九十二年二月十一日，以聲請人對於所擔任之工作不能勝任為由，終止兩造間之
    勞動契約，聲請人擬對相對人提起確認僱傭關係存在之訴，如附表所示之証據可
    証明聲請人有能力勝任工作，聲請人深覺相對人有湮滅該証據之虞，爰聲請保全
    如附表所示之証據等語。
二、按證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全；就確定事
    、物之現狀有法律上利益並有必要時，亦得聲請為鑑定、勘驗或保全書證；前開
    證據保全，應適用證據節有關證據調查方法之規定，民事訴訟法第三百六十八條
    定有明文。次按證據保全制度，乃是事先防止證據滅失或礙難使用，而避免將來
    於訴訟中舉證困難之功能，並於提起訴訟前即得蒐集事證資料，以了解事實或物
    體之現狀，將有助於當事人研判紛爭之實際狀況，進而成立調解或和解，以消弭
    訴訟，達到預防訴訟之目的。此外，亦得藉此賦予當事人於起訴前充分蒐集及整
    理事證資料之機會，而有助於法院於審理本案訴訟時發現真實及妥適進行訴訟，
    以達到審理集中化之目標，此觀前開規定之修正條文說明即明。
三、經查：聲請人就其聲請之事實，業據提出存証信函一件為證，而如附件所示之証
    據，或為其研發之成果，或為其掌管之資料，或為其出勤之資料，對証明聲請人
    有能力勝任工作，或工作上之表現，應有必要，如不就該証據予以勘驗，並拍照
    或為其他必要之保全証據行為，則於將來確認僱傭關係存在之訴訟中確有滅失或
    礙難使用之虞，參諸前揭說明，本件聲請，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第三百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
本裁定不得聲明不服。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
附表：
一、保全之文件清冊：
  (1)數位相機ＤＣ2070透明文件（夾）壹大本。
  (2)數位相機CartaII透明文件（夾）壹大本。
  (3)數位相機ＴＤＣ3305透明文件（夾）壹大本。
  (4)數位相機ＤＣ4380透明文件（夾）壹大本。
  (5)電子書籍約二十冊。
  (6)其他書籍約六冊。
二、原為聲請人個人保管使用之電腦壹組（含硬碟資料壹個及十五吋液晶銀幕壹個）
    。
三、相對人公司主機內電腦伺服器，\...\ee3\jason_wang\..個人研究報告往來電子
    郵件及參與計劃之重要資料。
四、相對人公司主機內關於聲請人上、下班出勤刷卡電腦資料。
五、數位相機樣品
  (1)數位相機CartaIIＥＳＩ之樣品機器約十五台。
  (2)數位相機CartaIIＭＰ的大量出貨品約六組。（含主板、電源、閃光板等三塊）
六、原屬聲請人保管二大落地鐵櫃及三層滑動矮櫃內之文件、物品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
