【裁判字號】    92,聲,70
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七○號
    聲  請  人  將富建設股份有限公司
    法定代理人  黃雙
    相  對  人  甲○○
                乙○○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間聲請假處分事件，債權人聲請撤銷假處分，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十年十月十二日所為之九十年度聲字第四０八號假處分裁定撤銷之
。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假處分之裁定，債權人得聲請命假處分之法院撤銷之，此觀民事訴訟法第五百
    三十三條前段準用同法第五百三十條第三項定有明文。
二、本件債權人前聲請本院對債務人以九十年度聲字第四０八號裁定准予假處分，嗣
    經台灣高等法院以九十年度抗字第四二七五號裁定駁回相對人丙○○之抗告而確
    定（僅就部分供擔保之金額提高），業據本院調取前開事件卷查核屬實。茲債權
    人聲請撤銷該項假處分之裁定，依上開規定，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十三條前段、第五百三十條第三項、第九十五條、第八十
    三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
