【裁判字號】    92,聲,118
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一一八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第四０七號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第八九二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點肆捌柒伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，屬違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二
    款分別定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○涉嫌施用毒品部分，已為不起訴處分（九十一年
    度毒偵字第八九二號）確定在案，為警查獲之安非他命一包（毛重０點四八七五
    公克），係屬違禁物，爰依首揭規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之安非他命一包（毛重０點四八七五公克，保管字號：九十一年
    度安保管字第三二三號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第八九二號偵查卷第
    十九頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，認
    本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二     月    二十       日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年      二     月    二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
