【裁判字號】    92,竹交簡,133
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第一三三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄補充更正為「甲○○於民國九十二年一月
    二十五日十八時許，：：仍駕駛車號七Ｕ─０九五九號自小客車：：」，及犯罪
    證據欄補充「事故現場照片八幀」外，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○前曾未受有期徒刑以上刑之宣告（其過失致死罪部分因緩刑期
    滿，刑之宣告失其效力），有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法全國前案紀錄表各一件附卷可參，其經本次偵審教訓後，應已知所警惕
    ，而無再犯之虞，是本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑
    二年，緩刑期內付保護管束，以促其戒慎，並用勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、
    第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                   臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                       法  官    楊    麗    文
右正本證明與原本無異。
                                       書記官    陳    秀    子
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
