【裁判字號】    92,竹交簡,137
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第一三七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二二號
），本院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，應執行有期徒刑捌月。緩刑貳年
，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第七、八行，應補充更正為「致邱紹瑞受有
    雙膝挫擦傷、下巴擦傷、下唇擦傷、右手背扭傷等傷害，致謝馨慧頭部受傷」，
    第九、十、十一行應補充更正為「迄當日凌晨三時許，在新竹市○○路○段六四
    七巷三十一弄十六之六號樓梯間內，為警查獲，至當日凌晨四時二十三分許，經
    以酒精測定器測得甲○○呼氣酒精濃度仍高達每公升０‧五九毫克」；證據欄關
    於「被告劉甲○○於警訊中及本署偵查時之自白」之記載，應更正為「被告甲○
    ○於警訊中及本署偵查時之自白」，並補充臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    件外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第
    七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
