【裁判字號】    91,破,16
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度破字第一六號
    聲  請  人  嘉通娛樂股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  袁震天律師
右聲請人聲請嘉通娛樂股份有限公司宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
宣告嘉通娛樂股份有限公司破產。
選任袁震天律師為破產管理人。
申報債權之期間自即日起至民國九十二年四月三十日止。第一次債權人會議定於民國
九十二年四月二十五日（星期五）上午十時，在劍潭海外青年活動中心交誼廳（台北
市士林區○○○路○段十六號）召開。
    理      由
一、按債務人不能清償債務者，得聲請法院宣告破產，破產法第五十七條、第五十八
    條第一項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人嘉通娛樂股份有限公司係從事錄影帶節目之製作、電
    影片、錄影帶發行及銷售；民國八十五年新增代售展覽、表演、比賽入場券及雜
    誌圖書之出版買賣業務。近年來營運每況愈下，有線電視頻道普及，致錄影節目
    帶等出租率及購買率下降；VCD、DVD取代聲請人經營之錄影帶市場，聲請人之業
    務虧損連連，加以九十一年三月間華納影片公司函知聲請人自九十一年五月三十
    一日原授權發行影帶之契約屆滿後，即不再授權聲請人發行影帶；以及聲請人最
    大股東英屬維京群島商嘉禾電影發行有限公司又決議不再繼續提供財援下，聲請
    人之資產現值約新台幣（下同）一億八千七百九十四萬七千一百八十二元，負債
    總額約二億六千一百七十八萬四千零一十五元，加計連帶保証第三人標緻錄影股
    份有限公司之債務五千萬元，顯已不能清償債務，為此檢具資產負債表、不動產
    銷售評估報告、財產狀況說明書、債權人、債務人清冊、股東常會議事錄，會計
    師查核報告書等，聲請宣告破產等語。
三、經核尚無不合，爰依破產法第六十三條、第六十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
