【裁判字號】    91,訴,562
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                  九十一年度訴字第五六二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○廠有限公司
    兼右代表人  乙○○  女  五十三歲（民國三十八年九月七日生）
    選任辯護人  陳垚祥律師
    被      告  丙○○  男  三.
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四二二
二、第一二九四號），及併案審理（九十一年度偵字第七八三一號），本院認不宜以
簡易判決處刑，改依通常程序處理，經訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，判決如左
：
    主  文
甲○○○廠有限公司其代表人因執行業務製造偽藥，科罰金新台幣拾伍萬元。
乙○○、丙○○共同連續製造偽藥，各處有期徒刑壹年。均緩刑肆年。
扣案之「樂福亞激情噴液」、「全新樂福亞激情噴液」各壹瓶、「愛迪亞噴液」瓶
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充事實、
    證據如下：
  (一)補充事實：被告乙○○、丙○○、及乙○○所雇用負責實驗工作之林志鵬（未經
    起訴）共同基於犯意之聯絡，並基於概括之犯意，自民國八十九年底起迄九十年
    六、七月間止，在台北市○○區○○路一段九一巷十二弄廿七號二樓甲○○○廠
    有限公司內，多次製造如聲請簡易判決處刑書所載之偽藥，及含Ｂｅｎｚｏｃａ
    ｉｎｅ西藥成分之偽藥「愛迪亞噴液」，製成後，基於概括之犯意，於同上之時
    間內，乙○○代表甲○○○廠有限公司，在該公司內，多次販售予丙○○。丙○
    ○再將該等藥品加上外包裝，販售予全省各地之藥商。除聲請書所載之查獲情形
    外，另經桃園縣衛生局派員於九十一年四月十七日在其轄內桃園縣大溪鎮○○路
    十五號正忠西藥房查得該九十年四月一日製造之「愛迪亞噴液」三瓶。
  (二)補充證據：
    1.甲○○○廠有限公司之貨品銷退貨明細報表、應收帳款對帳單明細影本各一張
      。
    2.九十一年四月十七日經桃園縣衛生局於桃園縣大溪鎮正忠西藥房查得「愛迪亞
      噴液」三瓶，其中一瓶經檢驗，檢出含Ｂｅｎｚｏｃａｉｎｅ西藥成分，有行
      政院衛生署藥物食品檢驗局九十一年五月十四日藥檢參字第九一０六三二八號
      檢驗成績書一份在卷足稽。
    3.甲○○○廠有限公司為出具名義人，買受人為圓泉有限公司（以下簡稱圓泉公
      司）之統一發票影本一張附卷。
    4.證人趙明泉證稱：渠係圓泉公司之負責人，於九十一年一、二月間向信東包裝
      工廠購得「愛迪亞噴液」一批，該工廠交付甲○○○廠有限公司之上開發票給
      伊，伊再出售予經銷商，經銷商復出售予正忠西藥房等語（見本院九十一年十
      一月二十六日訊問筆錄）。
    5.被告二人於本院訊問時坦承上開犯行（見本院九十一年十一月二十六日訊問筆
      錄），並均坦承上開趙明泉提出之發票，係丙○○要求甲○○○廠有限公司開
      立，交付予丙○○收受交予買受者。甲○○○廠有限公司與圓泉公司無任何直
      接交易等語。
    6.被告乙○○為被告甲○○○廠有限公司之負責人，該公司之營業項目為各種美
      容化妝品（藥性除外）（燙髮液、剃髮水、洗髮精、潤絲精、面霜、髮乳、修
      鬍泡髮油腊霜、整髮液、養髮液等）之製造加工及買賣、各種化工原料之買賣
      （劇毒性及管制品除外）、進出口貿易業務及其同業間之對外保證、代理國內
      外有關廠商產品之報價投標經銷業務、前各項有關業務之經營及投資，該公司
      之工廠登記主要產品為液劑、乳劑、噴霧劑、化妝品，此有台北市政府營利事
      業登記證、經濟部公司執照、經濟部工廠登記證影本各一份在卷可憑（見臺灣
      士林地方法院檢察署九十一年度偵字第七八三一號偵查卷第五、八、六頁），
      製造、販售藥品原非該公司之營業範圍，行政院衛生署未曾核准被告甲○○○
      廠有限公司之藥品申請商及製造廠，復有該署九十一年三月二十九日衛署藥字
      第○九一○○二二四八九號函一份可稽，被告二人並坦承未經行政院衛生署之
      核准而製造前開藥品，該等藥品屬偽藥，洵可認定。
四、按藥品，未經核准，擅自製造者，為偽藥，藥事法第二十條第一款定有明文。被
    告乙○○經營甲○○○廠有限公司，明知未經核准不得擅自製造藥品，竟與丙○
    ○共同未經核准擅自製造上開偽藥，由甲○○○廠有限公司販售予丙○○，再由
    丙○○販售予他人。核被告乙○○、丙○○二人所為，均係犯藥事法第八十二條
    第一項製造偽藥罪、第八十三條第一項之販賣偽藥罪，其二人多次製造、販賣偽
    藥，時間緊接，所犯又各係構成要件相同之罪，各應論以一罪，並加重其刑。乙
    ○○、丙○○與林志鵬就上開偽藥之製造，有犯意之聯絡，及行為之分擔，乙○
    ○、丙○○均為共同正犯。乙○○、丙○○所犯上開二罪具有方法結果之牽連關
    係，應從情節較重之製造偽藥罪處斷。被告乙○○係甲○○○廠有限公司之代表
    人，因執行業務犯藥事法第八十七條之罪，甲○○○廠有限公司應依藥事法第八
    十七條之規定科以同法第八十四條第一項之罰金。被告乙○○連續販賣前開簡易
    判決處刑聲請書所載之偽藥，及與丙○○共同連續在簡易判決處刑聲請書所載時
    間以外之製造前開偽藥行為，暨其二人共同製造、分別販賣含Ｂｅｎｚｏｃａｉ
    ｎｅ西藥成分之偽藥「愛迪亞噴液」，雖未經聲請簡易判決處刑，惟此部分與起
    訴部分具有牽連或連續犯關係之裁判上一罪關係，為簡易判決處刑聲請之效力所
    及，法院自應併予審判。又製造偽藥之犯罪性質或結果，並不當然含有販賣偽藥
    罪之成立，二者間復無高低度之吸收關係，聲請人認販賣禁藥之低度行為為製造
    之高度行為所吸收，容有誤會，併此敘明。
五、爰審酌被告乙○○、丙○○二人犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之
    態度等一切情狀，各量處被告如主文所示之刑。又被告乙○○、丙○○均未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表二份在卷可按，
    參以被告等製售之偽藥屬噴霧劑為外用藥品，對人之健康尚不致產生重大之危害
    ，經過此次偵審教訓當知所悔悟，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，是檢察
    官聲請對被告乙○○、丙○○為緩刑之宣告，應認為適當，爰均併予宣告緩刑四
    年，以啟自新。聲請人依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上
    訴。扣案之「樂福亞激情噴液」、「全新樂福亞激情噴液」各一瓶、「愛迪亞噴
    液」三瓶均係偽藥，均應依藥事法第八十八條之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十條第一項、第四百五十五條之一第二項，藥事法第八十二條第一項、第
八十三條第一項、第八十七條、第八十八條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五
十六條、第五十五條、第七十四條第一款，以簡易判決處刑如主文。
被告如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日
            臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
聲請人不得上訴。
被告如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
藥事法第八十二條第一項：
  製造或輸入偽藥或禁藥者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金
  。
藥事法第八十三條第一項：
  明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而
  陳列者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。
藥事法第八十七條：
  法人之代表人，法人或自然人之代理人、受雇人，或其他從業人員，因執行業務，
  犯第八十二條至第八十六條之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或
  自然人亦科以各該條之罰金。
藥事法第八十八條：
  依本法查獲供製造、調劑偽藥、禁藥之器材，不問屬於犯人與否收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
