【裁判字號】    92,財管,2
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度財管字第二號
    聲  請  人  台北縣三芝鄉農會
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
右聲請人聲請指定被繼承人乙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任江萬治（男，民國四十一年九月二日出生，身分證統一編號：Ｚ0000000
00號，住台北縣三芝鄉新庄子七八號）為被繼承人乙○○（男，民國二十九年四月
二十二日出生，原住台北縣三芝鄉新庄村七鄰新庄子七八號，身分證統一編號：Ｚ0
00000000號）之遺產管理人。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與債務人乙○○間清償債務強制執行事件，已將債務
    人不動產實施查封並訂定拍賣底價在案，惟因債務人乙○○於民國九十一年一月
    十五日死亡，停止執行。經查其繼承人均已拋棄繼承，迄今並無親屬會議為其選
    定遺產管理人，為確保債權並進行拍賣程序，茲基於利害關係人之地位，請准指
    定財政部國有財產局為遺產管理人，以資管理等語，並提出本院民事執行處通知
    影本、繼承系統表、戶籍謄本、本院函影本等為證，復經本院調取九十一年度繼
    字第一０一號卷覆核屬實，堪信為真實。
二、按先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承，其次順序繼承人有
    無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定，
    民法第一千一百七十六條第六項定有明文。次按繼承開始時，繼承人有無不明，
    而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法
    院選任遺產管理人，觀諸民法第一千一百七十七條、第一千一百七十八條第一項
    、第二項規定甚明。經查：被繼承人乙○○於九十一年一月十五日死亡，其法定
    順序之繼承人全部拋棄繼承，是聲請人聲請選任被繼承人乙○○之遺產管理人，
    自屬有據，而應准許，本院審酌江萬治為被繼承人乙○○之弟，亦為乙○○之法
    定繼承人，其雖已拋棄繼承，然其戶籍地與被繼承人同處，且為聲請人聲請拍賣
    土地之共有人，亦經聲請人陳明，就被繼承人財產狀況應較財政部國有財產局清
    楚，爰選任江萬治為被繼承人乙○○之遺產管理人。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
