【裁判字號】    92,聲,92
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋（淨重零點伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第七四號被告甲○
    ○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之第一級毒品海洛因一
    袋（淨重○‧五公克），經送法務部調查局鑑驗結果確含有第一級毒品海洛因成
    分，此有該局所出具鑑驗通知書一紙附卷可稽，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒
    收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
三、經查台灣士林地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第七四號被告甲○○涉嫌施用
    毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之疑似毒品海洛因白粉一袋（淨重
    ○‧五○公克），經送法務部調查局以化學呈色法、氣相層析質譜分析法鑑驗結
    果，檢出含有第一級毒品海洛因成分，此有該局（九○）陸（一）第00000
    000號鑑定通知書一紙在卷可參，扣案之物確為第一級毒品無訛，依毒品危害
    防制條例第十一條第一項規定不得持有而屬違禁物，爰依前開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
