【裁判字號】    91,訴緝,662
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴緝字第六六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應自民國玖拾貳年貳月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
右被告甲○○因涉犯竊盜、恐嚇取財等罪，前經本院發佈通緝到案經訊問後，認為犯
罪嫌疑重大，而有事實足認為有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，而裁定自九十
一年十一月二十六日起執行羈押，至今將滿三月。茲因被告上開應予羈押之原因依然
存在，復不能因具保使之消滅，仍有繼續羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項，裁定應自民國九十二年二月二十六日起延長羈押二月。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十      日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
