【裁判字號】    92,聲,683
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六八三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲
沒字第一三八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案含有第一、二級毒品海洛因及安非他命壹小包（淨重零點貳公克、包裝重零點
壹捌公克）、第二級毒品安非他命壹小包（毛重壹點壹公克）及第一級毒品海洛因貳
小包（合計淨重零點貳肆公克、包裝重零點陸捌公克），均沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    吸用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。經查，被告前揭施用毒品案件，業經聲請人於九十二
    年一月十日以九十二年戒毒偵字第一一號為不起訴處分確定，有前揭不起訴書分
    書附卷可稽，而前揭扣案疑似海洛因及安非他命之物，分別經送法務部調查局檢
    驗，其中毛重零四公克該包，同時含有海洛因及安非他命成分，有該局編號00
    0000000號鑑定通知書一紙在卷可憑，另外該二小包部分，均確含有海洛
    因成分，亦有該局調科壹字第１２００１１６３９號鑑定通知書在卷可憑。是以
    ，本件聲請人聲請之旨經核屬實，且前揭扣案之物，為違禁物，依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華       民       國    九十二    年     二     月     二十     日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華       民       國    九十二    年     二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
