【裁判字號】    91,訴,2753
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二七五三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    選任辯護人  李宗炎律師
    被      告  乙○○  男  二.
    選任辯護人  謝錫深律師
右列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年參月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○二人均因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年十一月二十九日執行羈押。茲被
告二人經訊問後，本院以前項原因依然存在，均仍有繼續羈押之必要，應自民國九十
二年三月一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官    江奇峰
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
