【裁判字號】    92,易,251
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二五一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四○○八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑壹年；又意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有
之物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國九十年間，因犯搶奪罪，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑八月
    ，緩刑三年確定。旋於九十年間，又因犯竊盜罪，經臺灣彰化地方法院於九十一
    年四月三十日判處有期徒刑七月確定。詎其猶不知悔改，復基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，先於九十一年十二月五日上午八時三十分許，在臺中市北區忠
    貞一巷二五號旁，以其所有之鑰匙一支（未扣案）竊取甲○○所有車牌號碼為Ｊ
    ＲＧ─四二五號之機車一部，得手後供己代步之用。旋於同日下午四時許，乙○
    ○騎乘上開竊得之機車，行經彰化縣福興鄉○○街十號之一丁○○○住處，見該
    屋大門未上鎖，即自大門侵入該屋一樓臥室（侵入住宅部分未據告訴），在衣櫃
    下鐵盒內，竊取丁○○○所有之金項鍊三條、金手鍊二條、金手環二只、金戒指
    十二只（合計價值約新臺幣（下同）十萬元），得手後逃逸。又於九十一年十月
    一日上午十一時許，見臺中縣潭子鄉○○村○○路○段三一二巷十四號丙○○住
    處，利用該屋大門未上鎖之機會，自大門侵入該屋臥室（侵入住宅部分未據告訴
    ）內竊取現金三千元、古錢幣十五個、銀幣九個及咖啡色錢包一個，得手後離去
    。另乙○○於九十一年十一月中旬某日，在彰化縣福興鄉○○路旁，見戊○○所
    有之駕照、健保卡各一張及陳燕桃之健保卡一張，遭不詳之人棄置在路旁（上開
    物品均於九十一年十一月十一日上午，在彰化縣芳苑鄉○○路○段一八六巷十一
    號戊○○、陳燕桃夫婦住處內，遭不詳姓名之人竊取），竟即意圖為自己不法之
    所有，予以侵占入己。嗣於九十一年十二月五日晚間八時二十分許，乙○○在臺
    中市○○路一○六號「中榮銀樓」，欲出賣上開其所竊得之金飾之際，為警當場
    查獲，並扣得前述金項鍊三條、金手鍊二條、金手環二只、金戒指十二只。旋乙
    ○○並帶同員警至臺中市○○街三十號「太吉利旅館」二樓二○七室其租住處內
    ，起出前開其所竊得之古錢幣十五個、銀幣九個、咖啡色錢包一個及其所侵占之
    戊○○駕照、健保卡各一張、陳燕桃健保卡一張等物。
二、案經臺中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警詢及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○、丁○
    ○○、丙○○、戊○○於警詢中之指述；及證人即戊○○胞弟陳國柱於警詢中證
    述情節相符，並有贓物認領保管單四紙、臺中市車輛失竊證明單一紙、照片九張
    在卷可佐，足認被告之自白確與事實相符，堪可採信。本案事證明確，被告犯行
    ，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第三百三十七條之
    侵占離本人所持有之物罪。其右揭先後三次竊盜犯行，時間緊接，手法相同，觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條規定，以一罪論，並加重其刑。又被告以一個行為，同時、同地侵占離戊
    ○○及陳燕桃二人持有之物，侵害戊○○及陳燕桃二人之財產監督權法益，係以
    一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重處斷。再
    被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告甫因犯
    搶奪罪及竊盜罪經法院判處罪刑確定在案，且其為本案犯行時係滿二十八歲之成
    年男子，四肢健全，不思以正當方法賺取金錢，竟為上開連續竊盜犯行，並侵占
    離本人所持有之物，及其犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，就其所犯竊盜
    罪及侵占離本人所持有之物罪，分別量處如主文所示刑，並就其所處罰金刑，諭
    知易服勞役之折算標準。又上開鑰匙一支，係被告所有供犯竊盜罪所用之物，固
    據被告於審理中供承在卷，惟該支鑰匙既未據扣案，被告於審理中復供明該支鑰
    匙已遭其丟棄遺失等語，為免執行之困難，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百三十七條、第五十五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                        法  官    江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
