【裁判字號】    91,婚,1493
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一四九三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        (現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十五年一月間結婚，婚後婚姻關係尚稱平順，夫妻亦合力
      經營營造工程公司業務，生活尚稱安定，詎被告近年來性情轉變，經常將每件
      承攬工程款所得挪用殆盡，讓原告常因債權人逼債而疲於奔命，子女亦因債主
      恐嚇而心生恐懼，被告卻在外結交女友，九十一年十月十九日起因所簽發之支
      票皆遭退票，被告為避債離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍
      無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本正本四件、受理查尋人口案件登記表影本一件為證，並聲
      請訊問證人即兩造之子梁賀信。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。再按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立
    、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有
    明文。本件原告起訴時，訴之聲明為請准與被告離婚，於訴訟中變更為被告應與
    原告同居，揆諸上開說明，應予准許，合併敘明。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十一年十月五日 (原告主張係
    九十一年十月十九日，然按查尋失蹤人口資料所載應為九十一年十月五日) 為逃
    避債務離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本正本乙份
    、查尋失蹤人口案件登記表影本乙份在卷可稽。經本院按前述戶籍謄本記載被告
    之住址送達訴訟文書，因遷移不明未能合法送達，原件退回在卷；並經證人即兩
    造所生子女梁賀信到庭證明：「我已經三個月沒有看到爸爸了，他離家音訊全無
    ，也不知道原因。我目前就讀夜校，妹妹就讀日校。爸爸未離家之前，有負擔家
    計，但出走之後，就沒有了。我沒有看到爸爸的女友，是聽我媽媽說的。」 (九
    十一年十二月十日言詞辯論) 等語，參酌證人為兩造所生子女，衡情當無故為不
    利被告之證言，所為證言自屬可信，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十一  日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
