【裁判字號】    92,婚,261
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度婚字第二六一號
    原      告  甲○○
右原告與被告潘氏碧鳳間請求履行同居事件，原告應於收受本裁定之日起拾日內，補
正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、被告於越南國之戶籍地證明資料（需有越南文原本）。
二、被告之越南國良民證或單身證明資料（需有越南文原本）。
三、九十二年六月三日下午二時三十分開庭通知書（三十四法庭）及送達證書越南文
    或英文譯本乙份。
四、起訴狀越南文或英文譯本乙份。
五、兩造結婚證書之越南文及中文譯本資料。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
