【裁判字號】    91,訴,3652
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三六五二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元及自民國九十年四月三十日起至清償日止按年息
百分之十點五計算之利息，暨自民國九十年六月一日起至清償日止，其逾期在六個月
以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告黃淑媛於民國八十九年五月八日向台中市第一信用合作社（下稱台中一
        信）借款新台幣（下同）二百萬元，被告丁○○、甲○○為其連帶保證人，
        約定清償日為八十九年十一月八日，按年息百分之十．五計算利息，如逾期
        付息或到期未履行債務時，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十
        ，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告黃
        淑媛自九十年四月三十日起即未再給付利息，尚欠本金二百萬元，依約全部
        視為到期。而原告業於九十年九月十四日概括承受台中一信之全部營業及資
        產負債。為此，依消費借貸及連帶保證關係提起本訴。
  （二）訴外人周俊傑並未與台中一信訂立債務承擔契約，縱其曾與被告訂立債務承
        擔契約，因未經債權人台中一信承認，對於債權人應不生效力。被告提出委
        託書以為訴外人周俊傑與台中一信所訂立之債務承擔契約，實有誤會。
  三、證據：提出本票一紙、授信約定書一份、財政部台財融（三）字第０九０三０
      ００一四九號函一份、轉帳貸方傳票一紙、放款本金轉帳借方傳票一紙為證。
乙、被告方面：
１、被告黃淑媛未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場及提出準備書狀所為之
    聲明或陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）系爭債務業於九十年七月五日由訴外人周俊傑與台中一信訂立債務承擔契約
        ，由訴外人周俊傑承擔該債務，並簽發到期日九十一年六月三十日之本票乙
        紙交予台中一信，是原告仍向被告請求，顯無理由。
  （二）訴外人周俊傑與時任台中一信三民分社經理之訴外人江泰松達成協議由訴外
        人周俊傑承擔債務，並由訴外人周俊傑書立委託書交予江泰松，則訴外人江
        泰松係基於債權人之代理人立場接受此委託書，雙方相互意思表示一致，其
        承擔債務契約即為成立。則縱原告概括承受台中一信之全部營業及資產負債
        後，不予處理及追認，亦不影響該債務承擔之效力。至於證人江泰松所稱股
        金抵銷應經社員大會追認，此僅係完成抵銷之作業程序而已。原告主張本件
        債務契約係由訴外人周俊傑係與被告所訂立者，顯與事實不符。
  三、證據：提出委託書一紙為證，並聲請訊問證人周俊傑、江泰松。
２、被告丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告黃淑媛於八十九年五月八日向台中一信借款二百萬元，被告丁○○
    、甲○○為其連帶保證人，約定清償日為八十九年十一月八日，按年息百分之十
    ．五計算利息，如逾期付息或到期未履行債務時，其逾期在六個月以內部分，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告黃淑媛自九十年四月三十日起即未再給付利息，尚欠本金二百萬元，
    依約全部視為到期。而原告業於九十年九月十四日概括承受台中一信之全部營業
    及資產負債。爰依消費借貸及連帶保證關係訴請判決如其訴之聲明。被告黃淑媛
    則辯稱系爭債務業於九十年七月五日由訴外人周俊傑與台中一信訂立債務承擔契
    約，由訴外人周俊傑承擔該債務，並簽發到期日九十一年六月三十日之本票乙紙
    交予台中一信，是原告仍向被告請求，顯無理由云云。
    。
三、經查，被告黃淑媛於八十九年五月八日向台中一信借款二百萬元，被告丁○○、
    甲○○為其連帶保證人，約定清償日為八十九年十一月八日，按年息百分之十．
    五計算利息，如逾期付息或到期未履行債務時，其逾期在六個月以內部分，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金
    。被告黃淑媛自九十年四月三十日起即未再給付利息，尚欠本金二百萬元。而原
    告業於九十年九月十四日概括承受台中一信之全部營業及資產負債等情，業據原
    告提出本票一紙、授信約定書一份、財政部台財融（三）字第０九０三０００一
    四九號函一份、轉帳貸方傳票一紙、放款本金轉帳借方傳票一紙為證，堪認為真
    正。
四、被告黃淑媛就其所辯情節，固提出委託書一紙為證，並聲請訊問證人周俊傑、江
    泰松。然查前開委託書記載：「立委託書人周俊傑於一信總社股金金額為伍佰壹
    拾伍萬柒仟肆佰元正，因債務關係同意委託一信以股金逕行抵銷償還三民分社放
    款戶黃淑媛、甲○○、丁○○之信用貸款各貳佰萬元正，三人共計陸佰萬元正，
    另不足償還陸佰萬元之差額捌拾肆萬貳仟陸佰元正，附本票一張到期日九十一年
    六月三十日」等語，依其文義，再參酌證人周俊傑結證稱：「‧‧‧我跟被告三
    人，是同公司的股東，彼此間也有借貸關係，被告三人向原告借款各二百萬元無
    力償還，而我在原告有五百多萬元股金，所以我就以此股金抵償他們的債務，‧
    ‧‧另外我也開壹張本票，交給一信要清償不足的差額」等語，及證人即前台中
    一信三民分社經理江泰松結證稱：「‧‧周俊傑有簽委託書給我們，‧‧‧，當
    初我們站在金融業立場，如果有人願意代為清償，當然樂觀其成，就收下該委託
    書」等語，可知，訴外人周俊傑係為代償被告之債務而出具委託書予台中一信三
    民分社經理江泰松，以委託台中一信將其股金抵償被告之債務，並就不足之額，
    同時開具本票以為清償。是訴外人周俊傑自始即無承擔系爭債務之意思，應堪認
    定。而訴外人江泰松非基於承諾訴外人周俊傑承擔系爭債務之意思，收受委託書
    ，亦甚為顯然。準此，訴外人周俊傑與台中一信間自無成立債務承擔契約可言。
    被告黃淑媛辯稱：「訴外人周俊傑與訴外人江泰松達成協議由訴外人周俊傑承擔
    債務，並由訴外人周俊傑書立委託書交予江泰松，則訴外人江泰松係基於債權人
    之代理人立場接受此委託書，雙方相互意思表示一致，其承擔債務契約即為成立
    云云，顯不可採。
五、次按社員不得以已繳之社股金額，抵銷其對於合作社或其他社員之債務，合作社
    法第十八條定有明文。且查台中一信之章程第十四條亦規定「社員不得以其對本
    社或其他社員之債權，抵繳其已認未繳之社股金額，亦不得以其已繳之社股金額
    ，抵銷其對於本社或其他社員之債務」，此有原告提出之台中一信章程一份可稽
    ，是縱訴外人周俊傑同意以其股金抵償被告之系爭債務，亦與上開規定抵觸，自
    不生清償之效力。另訴外人周俊傑簽發本票交予台中一信，以為清償債務，縱可
    認為因清償債務而負擔新債務，惟民法第三百二十條規定「因清償債務而對於債
    權人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外，若新債務不履行時，其舊債務仍
    不消滅」。證人周俊傑證稱伊所簽發之上開本票未兌現，依上開規定，被告之債
    務自難認已消滅。綜上所述，足認被告黃淑媛前揭辯詞顯非可採。
六、次查系爭借款之清償期為八十九年十一月八日。而被告陳稱兩造曾協議分三年償
    還乙節，核與證人江泰松所證述情節相符，堪認可採。是系爭借款之清償期因而
    得以展延。惟依卷附授信約定書第五條第一款約定立約人（即借款人）如有任何
    一宗債務不依約清償本金或利息，得視為全部到期。被告黃淑媛既自九十年四月
    三十日起即未再給付利息，尚欠本金二百萬元，依約自得全部視為到期。而其餘
    被告為連帶保證人，自應負連帶給付責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證關
    係，請求被告連帶給付餘欠借款二百萬元及如主文第一項所示之利息、違約金，
    顯有理由，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
