【裁判字號】    92,聲,760
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一三五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案ＭＤＭＡ拾參顆及Ｋ他命拾顆均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經依本院九十二
    年度毒聲字第一三○號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（九十
    二年度毒偵字第二○九號），該案扣得被告所持有之ＭＤＭＡ十三顆及Ｋ他命十
    顆為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。經查：本件扣案之ＭＤＭＡ十三顆
    及Ｋ他命十顆，分別屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第三款規定之第
    二級、第三級毒品，依同條例之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓或施用、持
    有，係屬違禁物，且依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之。揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第
    四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
