【裁判字號】    92,補,333
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第三三三號
    原      告  第一商業銀行北屯分行
    法定代理人  李雙慧
                              .
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等人發支付命令，惟被告甲○○已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的
金額為新台幣壹仟佰陸拾萬元，應繳裁判費銀元肆萬玖仟捌佰陸拾柒元肆角，折合
新台幣壹拾肆萬玖仟陸佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
補繳新台幣壹拾肆萬玖仟伍佰伍拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾
期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                      臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
