【裁判字號】    93,易,276
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十三年度易字第二七六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四六二二號），本
院合議庭裁定改以簡式審判程序審理後，判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又服用酒類
，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院
    判處有期徒刑五年十月，嗣經最高法院於八十五年一月十一日以上訴駁回確定在
    案，於八十七年八月十七日假釋，刑期至九十年七月十八日屆滿以已執行論，猶
    不知悔改，於酒後，竟意圖為自己不法之所有，於九十二年十二月十五日下午十
    一時四十分許，徒手竊取甲○○所有停放在臺中縣霧峰鄉○○路五一七號與五一
    九號間之車牌號碼Ｙ三－０二五三號自用小客車一輛，得手後，明知在飲用酒類
    後，其換算吐氣所含酒精成分已達每公升一點二一毫克，已不能安全駕駛動力交
    通工具，隨即駕駛該竊得之自用小客車，沿臺中縣霧峰鄉○○○路方向行駛，行
    經距臺中縣霧峰鄉○○路五一七號之四德南路約五十公尺之路旁時，本應注意車
    前狀況，惟因不勝酒力，致撞進該路旁之稻田中。嗣經甲○○發現後，隨即報警
    處理，並為警於翌日（十六日）凌晨一時五十一分對乙○○施予呼氣之酒精濃度
    測試，結果所含之酒精成分高達每公升一點二一毫克後，始發現上開公共危險之
    情。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地竊取甲○○所有之自用小客車及酒後不能安全駕
    駛動力交通工具等事實，均坦承不諱，核與告訴人甲○○於警詢中之指述情節相
    符，並有贓物領回收據一份、肇事照片十八張、呼氣酒精濃度測試單一張、測試
    觀察紀錄表一份、臺中縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單二張附卷足憑
    ，足認被告之自白與事實相符。按刑法第一百八十五條之三所稱「不能安全駕駛
    動力交通工具」係屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及
    血液中酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及
    對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成
    罪之唯一標準。惟駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，依據
    科學數據統計結果，其肇事率為常人之十倍，故呼氣中酒精濃度達每公升零點五
    五毫克以上者，得認為不能安全駕駛，已無疑義，法務部八十八年五月十八日法
    八八檢字第００一六六九號函即同此意旨。被告駕車前即已飲用酒類，於駕駛車
    輛肇事後，經警測定其吐氣中所含酒精成分已達每公升一點二一毫克，揆之前揭
    說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，並因而發生事故，顯已不
    能安全駕駛動力交通工具。本件事證明確，被告之犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪及同法第一百八
    十五條之三之公共危險罪。又被告所犯上揭竊盜、公共危險二罪間，犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。另被告前曾於八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑五年十月，嗣經最高法院於八十五年一月十
    一日以上訴駁回確定在案，於八十七年八月十七日假釋，刑期至九十年七月十八
    日屆滿以已執行論，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年之
    內再犯有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、犯罪手段尚屬平和、所生危害非鉅、竊盜之次數僅有一次
    ，及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準及定應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第一百八十五條之三、第三百二十條第一項、第四十七條、第五十一條第五款
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  世  華
附錄論罪科刑法條
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日
刑法第三百二十條、第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
