【裁判字號】    91,訴,2917
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十一年度訴字第二九一七號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○      籍.
                              .
                丙○○      籍.
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國九十一年五月二十日起至清償日止，
按年息百分之七．五五計算之利息，並自民國九十一年六月二十一日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰參拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告二人共同為連帶借款人，於民國九十一年二月二十日向原告借用新台
    幣（下同）四百萬元，約定應於九十三年二月二十日清償，利息按年息百分之七
    ．五五計算，應按期繳息，如未按期繳納利息，即喪失期限利益，且逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，詎被告自九十一年五月二十日起即未繳納利息，依約已喪失期限利益
    ，債務視為到期，共積欠四百萬元本金及分別自九十一年五月二十日及九十一年
    六月二十一日起之利息暨違約金未獲清償，為此爰依消費借貸之法律關係，請求
    被告連帶給付如聲明之本金及利息暨違約金。
三、證據：提出借據、約定書、簡易資料查詢單(均影本)各一件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之借據、約定書、簡易資料查詢單
    (均影本)各一件為證，從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付
    如主文第一項所示本金及利息暨違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十          日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  劉長宜
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十          日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
