【裁判字號】    92,聲,187
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八七號
    聲  請  人  胡江河
                胡伯毅
                            共.
                            住.
    相  對  人  達昶投資股份有限公司
                            設.
右聲請人因與相對人間請求延展清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准予展期至民國九十二年八月二十日止完結清算。
聲請費用由相對人達昶投資股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。又公
    司辦理清算應以何日為清算起算日，雖法無明文，惟公司法第二十四條既規定，
    解散之公司除因合併、分割或破產而解散外，應行清算；復參酌同法第八十三條
    及第三百二十七條等規定，應可解釋公司辦理清算以清算人就任之日為清算起算
    日。
二、本件聲請人主張其係相對人之清算人，茲因尚有未查核完結之事由，致無法於六
    月內完結清算，為此聲請裁定准予展期。
三、經查，聲請人係相對人公司臨時股東會選任之清算人，業經本院調取九十一年度
    司字第一九九號呈報清算人聲請事件全卷查閱無誤，核與前開規定尚無不合，應
    予准許展期至九十二年八月二十日止完結清算。
四、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
