【裁判字號】    90,訴,927
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                            九十年度訴字第九二七號
    原      告  曾信豪
    訴訟代理人  楊大德律師
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
    訴訟代理人  吳文虎律師
右當事人間因被告涉嫌背信案件，原告提起刑事附帶民事訴訟（九十年度附民字第八
七號）請求損害賠償，經本院刑事庭移送前來，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按刑事法院得依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將附帶民事訴訟以裁定移
    送於該法院民事庭者，以刑事部分宣告被告有罪之判決者為限，至刑事訴訟諭知
    無罪之判決，刑事法院本應依同法第五百零三條第一項前段規定以判決駁回原告
    之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而受影響，受
    移送之民事庭應認原告之訴為不合法以裁定駁回之，此為最高法院六十六年度台
    上字第一○九四號判例所持見解。
二、本件原告因被告丙○○、乙○○及甲○○等涉嫌背信案件，於刑事訴訟程序附帶
    提起民事訴訟，請求判令被告丙○○、乙○○及甲○○各給付新台幣（下同）貳
    佰伍拾萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。並陳明願供擔保請准宣告假執行，經刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一
    項規定，將其附帶之民事訴訟，以裁定移送民事庭。
三、但查本件被告丙○○、乙○○及甲○○被訴背信侵害原告權利等犯罪事實，業經
    台灣高等法院台中分院刑事庭，於民國九十二年一月二十九日，以台灣高等法院
    台中分院九十年度上易字第九三二號刑事判決諭知無罪確定在案，有上開案號刑
    事判決一份在卷可參，乃刑事法院疏於注意，將此本應以判決駁回之訴，以裁定
    移送於本院，本院依首開說明仍應以裁定駁回之。
四、綜上所述，原告之訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應予
    駁回。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中        華        民        國    九十二    年    二      月    二十  日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年      二       月    二十  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
