【裁判字號】    92,自,112
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一一二號
    自  訴  人  甲○○  住臺南市○○○路○段三一八號（另案在臺灣臺北看守所
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○為「中天電視股份有限公司」董事長，在民國（下同
    ）九十一年八月七日以頭條假新聞謗稱：「甲○○是重大經濟犯，詐財二．二億
    ，侵占他人四棟房子：：：」為此提起自訴云云。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，又依上述規
    定不得為審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    八條、第三百零三條第七款、第三百零七條，分別規定甚明。上開規定，於自訴
    程序準用之，同法第三百四十三條亦定有明文。
三、查本件被告乙○○被訴誹謗案件，業經同一自訴人甲○○於九十一年十月十六日
向臺灣臺北地方法院提起自訴，有該院九十二年度自字第七七八號刑事案卷影本
    附卷可稽。自訴人復於九十二年二月十二日就同一案件，向本院重行起訴，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
