【裁判字號】    91,婚,1513
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一五一三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十一年三月三十一日結婚，育有一男一女，不料被告竟於
      八十四年一月間無故離家，拒與原告履行同居生活，且於八十七年七月九日私
      自遷出其個人及子女戶籍，原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為
      此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即原告堂兄林丁木。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查明被告最新戶籍地址。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十四年一月無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，被告未到院爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經
    原告提出之戶籍謄本及本院依職權查明之被告最新戶籍地址在卷可稽。並經證人
    即原告堂兄林丁木到院證述：「我和他們住家距離家壹佰公尺左右，和原告每月
    見面一次。八十三年之前我看過被告，但自從去年我搬到他們家附近，就沒再看
    過被告了。我不知道被告為何離家，且也把他們的小孩帶走。」（九十一年十二
    月十七日言詞辯論）等語屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十一  日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
