【裁判字號】    92,賠更,1
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              九十二年度賠更字第一號
    聲  請  人  甲○○  男  二.
右聲請人因妨害自由案件，不服本院中華民國九十一年六月十八日九十一年度賠字第
五七號決定，聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員會於九十一年十一月二十五日以
九十一年度台覆字第三八七號決定發回更為決定，本院更為決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押陸拾日，准予賠償新台幣拾捌萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因妨害自由案件，自民國八十八年十月十九日起經
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官向本院聲請羈押獲准，迄同年十二月十七日始經
    命具保停止羈押，前後共受羈押六十日，而該案經鈞院於九十年三月三十日以八
    十九年度訴字第一五九七號判決聲請人無罪，經檢察官提起上訴後，由臺灣高等
    法院臺中分院於九十年九月二十八日以九十年度上訴字第九四八號判決駁回檢察
    官之上訴而告確定；為此，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款之規定請求國家
    賠償，並以每日新台幣（下同）五千元折算一日支付，合計三十萬元等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，無罪之判決確定前，曾受羈押者，受害人得依冤
    獄賠償法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明文。經查，聲請
    人確因妨害自由案件，於八十八年十月十九日經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    以聲請人係暴力討債集團成員，且有共犯在逃，顯有事實足認有勾串共犯之虞及
    所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪等為由，向本院聲請
    羈押，經本院訊問結果，認聲請人犯罪嫌疑重大，而有逃亡及勾串其他共犯之虞
    ，有羈押之必要，而予羈押，並自同日起執行羈押；迄八十八年十二月十七日，
    始經該檢察官命具保停止羈押，前後共受羈押六十日。嗣聲請人受羈押之案件，
    檢察官起訴後，經本院於九十年三月三十日以八十九年度訴字第一五九七號判決
    聲請人無罪；嗣經檢察官提起上訴後，由臺灣高等法院臺中分院於九十年九月二
    十八日以九十年度上訴字第九四八號判決駁回檢察官之上訴而告確定等情，業經
    本院調取臺灣高等法院臺中分院九十年度上訴字第九四八號刑事案卷全卷（含本
    院八十九年度訴字第一五九七號卷宗、八十八年度聲羈字第七四二號卷宗、八十
    九年度偵聲字第九號卷宗及臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二一四五
    六號偵查卷、九十年度執他字第七００六號執行卷宗）核閱屬實。是聲請人於無
    罪判決確定前，受羈押六十日之事實，應足認定。雖查聲請人曾於該案警詢時供
    承：「（問：你於該緣橋汽車旅館３０３室內做何事？於何時到達該處？）警方
    查獲時我還在睡覺。前二、三天，我都在天亮後與詹瑞宗及『阿發』等三人到達
    該處睡覺。」、「（問：你是否於八十八年十月十一日晚上二十二時許，到臺中
    縣大里市○○里○○路一九０巷九號？共有多少人前往？）我沒有。那時我還不
    認識他。但我與劉成發、詹瑞宗三人曾於五、六天前晚上到過柯瑞杉家。」、「
    （問：五、六天前確實時間為何？你們到達該處做何事？）確定日期我不清楚。
    當時是劉成發邀我們兩人和他前往。」、「（問：你到柯瑞杉家有幾次？都與何
    人？何時離開？）曾經到過柯瑞杉家兩次，都是與劉成發、詹瑞宗一起。兩次都
    是劉成發邀我們一起去的。都是由詹瑞宗駕車載我們去的。兩次都是一會兒就離
    開了。」、「（問：柯瑞杉指稱你與鄧汪立、王世敏、劉成發、詹瑞宗及綽號阿
    棋及另二名男共同分工看管控制其行動自由，你是與何人共一組？共分為幾組？
    ）我都與劉成發、詹瑞宗一起，是於八十八年十月十七、十八兩日在緣橋汽車旅
    館３０７室內看管柯瑞杉，兩天都是到中午時，即由鄧汪立帶著我們三人和柯瑞
    杉一起去吃飯，吃完飯後我們就離開了。柯瑞杉是被鄧汪立帶走。」、「（問：
    你們到達緣橋３０７室時柯瑞杉是否都在場？另外有何人？你們是接何人的班？
    ）這兩天他（指柯瑞杉）都是在裏面。另外還有兩個我不認識的男子，我們三個
    人到達，他們兩個就離開了。這兩天十七、十八日都是由我們接那二人的班。」
    、「我聽說是柯瑞杉欠人很多錢，鄧汪立叫劉成發把柯瑞杉看好，免得被其他人
    捉走。每次都是劉成發邀我們一起去的。」等語，有警詢筆錄在卷可稽（見臺灣
    臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二一四五六號偵查卷第四三頁至第四五頁
    ）；惟查聲請人於本院前揭妨害自由案件之審理時堅決否認其有上揭供述，並辯
    稱係警員寫完後，要其簽名者；經本院審理後認製作筆員之警員所提出之警詢錄
    音帶並無任何音訊，且警詢筆錄亦未記載有何急迫之情形而未全程錄音，而認聲
    請人之警訊筆錄不能證明係在自由意識之下所為之任意陳述，故警詢筆錄不得充
    聲請人不利事實認定之證據，有本院前揭八十九年度訴字第一五九七號判決可稽
    。而按冤獄賠償法第二條第三款所謂「因受害人故意或重大過失之行為，致受羈
    押或刑之執行者」，係指羈押或刑之執行之發生，乃由於受害人本人之不當行為
    所致者而言。受害人自白犯罪事實，使偵審機關對其犯罪發生合理之懷疑而執行
    羈押，固可歸責於其重大過失之行為；但此之自白，猶須出於任意性之供述，始
    得為之，倘自白係因強暴、脅迫、利誘、違法羈押或其他不正之方法而取得者，
    既非受害人本於自由意識所為之供述，即無重大過失之行為可言。查前揭關於被
    告自白犯罪之警詢筆錄，既經本院審理後認因無證據足認該自白係聲請人在自由
    意識下所為之任意陳述所為之記載，依前揭說明，即難遽此認定聲請人有可歸責
    之重大過失行為；此外，本院復查無聲請人於無罪判決確定前，有其他冤獄賠償
    法第二條各款所列不得請求賠償之情形，復未逾同法第十一條前段規定之二年聲
    請期間，應認聲請人之聲請為正當，應予准許；爰審酌聲請人在受羈押期間所受
    痛苦程度、身分、地位等一切情狀，認以每日賠償三千元為相當，其受羈押期間
    為六十日，核算結果，應准予賠償聲請人十八萬元。至於聲請人雖請求以每日五
    千元折算一日支付，合計三十萬元等，然查冤獄賠償應依法定範圍內決定支付，
    不受請求範圍之限制；本院經審酌後認以每日賠償三千元為相當，已如前述，聲
    請人逾此範圍之請求，雖不予准許，然亦無庸為駁回之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
