【裁判字號】    92,自,20
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二號
    自  訴  人  益民名廈
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○  男  三.
                丙○○  男  四.
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○原為臺中縣大里市○○路益民名廈社區住戶管理委員
    會主任主委，任期至民國九十一年四月止，委員會改選後由自訴人代表人乙○○
    接任，於已於當月交接完成。詎被告丙○○明知住戶大會已改選並交接完畢，竟
    私自以住戶管理委員會名義與被告甲○○所營之沛利有限公司簽定自訴人益民名
    廈住戶管理委員會大樓之機械停車設備保養合約書，因認被告甲○○、丙○○涉
    犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪嫌。
二、犯罪之被害人得提起自訴，固為刑事訴訟法第三百十九條第一項前段所定。惟此
    所謂被害人係以具有法律上人格之自然人或法人為限。又法院對於提起自訴或公
    訴之案件，應先為形式上之審理，如經形式上審理後，認為欠缺訴訟之要件，即
    應為形式之判決，毋庸再為實體上之審理。本件原判決維持第一審諭知自訴不受
    理之判決，係以第一審認上訴人自訴之被告保一總隊係屬警政機關，既非法人，
    亦非自然人，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法上自亦無當事人能力，上
    訴人竟對之提起自訴，乃引用刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款
    、第三百零七條不經言詞辯論而為不受理之判決，為無違誤，而駁回上訴人在第
    二審之上訴，其係依合法確定之訴訟事實而適用法律，不能指為違法（最高法院
    七十二年度台上字第四四八一號判例參照）。另參照最高法院八十二年度台上字
    第二○四三號判決意旨：祭祀公業管理委員會不過為祭祀公業祀產之管理機關，
    既非自然人，又非有行為能力之法人，刑事訴訟法復無民事訴訟法第四十條第三
    項之類似規定，自無為自訴人之當事人能力，即非適格之當事人，不得以其名義
    提起自訴。準此，大廈管理委員會性質上僅屬負責公寓大廈之管理、維護工作之
    非法人團體，既非自然人，亦非法人，在程序法上自亦無當事人能力，故如以社
    區大廈管理委員會名義提起自訴，即屬違背規定，依刑事訴訟法第三百零三條第
    一款規定，即應為不受理之判決；且種當事人能力之欠缺，應先於其他自訴之合
    法性而為審查。
三、本件自訴人益民名廈住戶管理委員會，依前揭說明，其性質並非自然人，亦非法
    人，顯非適格之當事人，在程序法上即無當事人能力，自訴人遽以住戶管理委員
    會之名義對被告提起自訴，其起訴之程序自屬違背規定，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
