【裁判字號】    91,親,79
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度親字第七九號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    藍庭光  律師
    複代理人      林易玫
    被      告    甲○○暫名.
    兼法定代理人  乙○○      .
                              .
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○ (男、暫名、民國九十年七月十七日十三時三十五分在台中市私立權
霖醫院產出)非被告乙○○自原告受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十四年一月十八日結婚，八十七年四月十九
      日被告乙○○因故出走，二人自此分居，至今三年有餘，被告乙○○去向不明
      ，未曾再返家與原告同居或共同生活，二人即未發生任何性行為，嗣後被告乙
      ○○竟於八十九年底與不詳之人通姦受孕，於九十年七月十七日產子即被告甲
      ○○，原告經台中縣大里市戶政事務以九十年九月十四日戶籍登記催告書通知
      ，始獲悉上開被告乙○○在離家期間與他人通姦生子之事實，因兩造現婚姻關
      係仍存續中，為確定親子身分關係，爰依民法第一千零六十三條第二項規定訴
      請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本正本二份、血緣鑑定報告書影本乙份及台中市大里戶政事
      務所戶籍登記催告書影本乙份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論終結期日到場，茲據其前於法院所為聲明及陳述記
    載如后：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告甲○○確非被告乙○○自原告受胎所生之子，因八十七過完年後，
      原告沒有給被告乙○○錢，被告乙○○無法生活，乙○○不得已才在八十七年
      五月間離家的，此後被告乙○○即未再與原告同居。
丙、台灣雲林地方法院依職權向戶政機關調閱被告甲○○出生登記催告書相關資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後被告乙○○於八十七年五月間離家
    ，兩人即未再同居，被告乙○○離家後，於九十年七月十七日生有一子即被告甲
    ○○之事實，為被告乙○○所不否認，並據其提出戶籍謄本正本二份及台中縣大
    里市戶政事務戶籍登記催告書影本乙份在卷可稽，並經法院依職權向戶政機關調
    得被告甲○○出生證明書附卷可憑，復據原告提出博微生物科技股份有限公司之
    ＤＮＡ親子血緣關係諮詢報告單影本乙份在卷可證，上開報告單上載明「送檢註
    明為丙○○與甲○○之檢體，其ＤＮＡ  ＳＴＲ系統存有六個基因座型別矛盾，
    即丙○○與甲○○間應不存在血緣關係」等語在卷屬實，原告之主張，堪信為真
    實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告乙○○受胎生下被告甲○○，係在其與原告婚姻關係存續中，則依法自
    應推定被告甲○○為原告與被告乙○○之婚生子女，然被告乙○○受胎懷有被告
    甲○○時，並未與原告同居即非自原告受胎，準此，原告於知悉被告甲○○出生
    之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十一  日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
