【裁判字號】    92,補,325
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    回復名譽
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第三二五號
    原      告  欒正民
右原告起訴請求被告合作金庫銀行股份有限公司及本院民事執行處等回復名譽事件，
原告起訴未據繳納裁判費，於訴狀內亦未載明系爭訴訟標的金額及陳明被告等應如何
回復其名譽之方式，致本院無法核定訴訟標的金額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限
原告於收受本裁定送達後五日內查報系爭訴訟標的金額，並按系爭訴訟標的金額補繳
裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一．一元），如未依期補正，即駁回原告之訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
