【裁判字號】    90,附民,108
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第一八號
    原      告  乙○○  住台北縣新莊市○○街四八巷六弄六之三號
    被      告  甲○○  住台北縣中和市○○里○○路七十一之一號六樓
右列被告因偽造有價證券等案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件
繁雜，非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項，將本件
附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中        華        民        國    九十二  年    二    月    二十      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        審判長  法  官  張智雄
                                                法  官  莊嘉蕙
                                                法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官
中        華        民        國    九十二  年    二    月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
