【裁判字號】    91,訴,2397
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二三九七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  張居德律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二一三五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○販賣第一級毒品，未遂，處有期徒刑捌年。扣案海洛因壹包（毛重零點陸公克
），沒收銷燬之。上開海洛因之外包裝壹個沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因肅清煙毒條例等案件，經法院先後判處罪刑確定，
    並於八十五年間，經法院裁定其應執行有期徒刑九年確定，入監執行後於八十九
    年四月二十一日假釋出獄（指揮書假釋期滿日期為九十三年九月四日），現仍在
    假釋期間。緣丙○○於九十年十二月七日凌晨一時三十分許，在臺中市○○路六
    四之十二號前為警查獲其施用第一級毒品海洛因，並向警察供出其毒品來源為綽
    號「吳仔」之甲○○，甲○○之聯絡電話為0000000000號，警方乃要
    求丙○○配合，向甲○○佯裝要購買第一級毒品海洛因。丙○○應允後，旋於同
    日凌晨約二時許，以其所有之0000000000號行動電話，撥打0000
    000000號電話予甲○○，向甲○○佯稱：欲購買新臺幣（下同）二千元之
    第一級毒品海洛因等語，經甲○○於電話中應允後，二人並約定於同日凌晨三時
    許，在臺中市○○○路、國校巷口交易第一級毒品海洛因。之後，警察即駕駛自
    用小客車帶同丙○○至臺中市○○○路、國校巷口埋伏。待至同日凌晨三時許，
    甲○○果攜帶一包第一級毒品海洛因（毛重○．六公克）至該約定地點，並走向
    丙○○所乘坐上開為警駕駛之自用小客車，欲販賣該包第一級毒品海洛因予丙○
    ○，因丙○○當場向警指認甲○○，警員即上前走向甲○○，甲○○見狀發覺有
    異，即將其所攜帶之上開第一級毒品海洛因一包（毛重○．六公克）丟棄至路旁
    ，惟仍為警查見此情，當場逮捕甲○○，並扣得該包毛重○．六公克之海洛因。
    甲○○並隨即於當日凌晨三時二十分許，帶同警員至其所承租借予案外人戊○○
    使用之臺中市國校巷四一號五樓之一房屋內，起獲在場之戊○○所有之第一級毒
    品海洛因六包（毛重計四、六公克）及戊○○所有之上開0000000000
    號電話一支。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承丙○○有撥打電話向其「調用」第一級毒品海洛因及其於
    右揭時、地為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（毛重○．六公克）後，復
    帶同警員至其所承租借予戊○○使用之臺中市國校巷四一號五樓之一房屋內，起
    獲戊○○所有之第一級毒品海洛因六包（毛重計四、六公克）及上開00000
    00000號電話一支等事實，惟矢口否認有何販賣第一級毒品海洛因未遂犯行
    ，辯稱：當日丙○○雖有打電話請伊代為調用毒品安非他命、海洛因，但伊沒有
    答應。該日伊係自臺中市國校巷四一號五樓之一離開，要前往臺中市○號路之旅
    社找友人「阿宏」，才在臺中市○○○路、國校巷口為警查獲，且為警查獲時，
    伊並未將上開海洛因丟至路邊。伊並無販賣海洛因予丙○○之意云云。惟查：
（一）丙○○如何於右揭時地為警查獲其施用第一級毒品海洛因犯行後，向警供出其
      毒品海洛因之來源為被告，並在警方要求下，撥打電話予被告，約定要向被告
      購買二千元之第一級毒品海洛因，並約明於該日凌晨三時許，在臺中市○○○
      路、國校巷口交易。警察即駕駛自用小客車帶同丙○○至約定地點埋伏，待被
      告果依約至約定之交易地點，看到丙○○後，被告即向丙○○所在位置行進，
      因丙○○當場向警察指認被告，警員乃走向被告等節，業據證人丙○○於警詢
      中證述及於審理中結證在卷，核與證人即查獲本案之警員丁○○、乙○○於審
      理中結證情節相符，並有卷附之0000000000號及00000000
      00號行動電話門號通聯紀錄各一份及上開於交易現場查扣之第一級毒品海洛
      因一包（毛重○．六公克）足資佐證。參以，被告苟未同意丙○○購買海洛因
      之要約，其又豈有於凌晨三點，攜帶海洛因一包於約定時間，抵達約定地點之
      理，被告辯稱：伊並無販賣海洛因予丙○○之意云云，顯非可採。又扣案之海
      洛因，原係被告為供己施用，而以每半錢五千元之代價，向綽號「老鼠」之人
      購入，已經被告於警詢中供陳甚明（見偵查卷第十一頁背面），依此計算結果
      ，被告當初購入海洛因之價格為每公克約二千六百六十七元（一錢等於六百公
      克，一斤為十六兩，一斤為十錢，則一錢為三．七五公克，１００００（元）
      ÷３．７５（公克）＝２６６６．６６），而被告與丙○○約定之售價則為每
      公克約三千三百三十三元（２０００（元）÷０．６（公克）＝３３３３．３
      ３），從而，被告具有販賣第一級毒品海洛因予丙○○之營利犯意，即足認定
      。再警員走向被告時，被告旋即將上開第一級毒品海洛因一包（毛重○．六公
      克）丟棄於路旁乙節，已經證人丁○○、乙○○分別於審理中結陳在卷，互核
      相符。且九十年十二月七日當天，被告係在由其所承租，位於臺中市國校巷四
      一號五樓之一號處所，接聽丙○○所撥打之電話，並自該處出發，而在臺中市
      國校巷口為警查獲，扣得上開毛重○．六公克之海洛因一包，被告並於當日凌
      晨三時二十分許，即帶同警員至臺中市國校巷四一號五樓之一房屋內，起獲在
      場戊○○所有之第一級毒品海洛因六包（毛重計四．六公克）及上開0000
      000000號行動電話一支等情，已經被告於警詢及審理中供承不諱，核與
      證人戊○○於審理中結證情節相符，並有戊○○所持有之第一級毒品海洛因六
      包（毛重計四．六公克）及上開0000000000號行動電話一支扣案可
      佐。此外，上開被告所丟棄之海洛因一包，連同戊○○所持有為警查扣之海洛
      因六包，共計七包，經警一起送法務部調查局鑑定結果，該七包毒品，均係第
      一級毒品海洛因，以上七包共計淨重三．八四公克，包裝重一．三公克乙節，
      亦有該局九十一年一月三十日調科壹字第一二○○一一二三九號鑑定通知書一
      紙在卷可稽，均足認定。（二）被告於九十一年十月二十四日本院初次審理時
      辯稱：「我沒有要賣她（即丙○○）毒品，我沒有看到人要怎麼賣她，我是去
      跟戊○○講生意。」云云，惟經本院於九十一年十月二十八日訊問證人戊○○
      結果，其則結證稱：「（你跟甲○○有無生意往來？）沒有。」等語，之後被
      告於九十一年十一月十四日始又改稱：「（你跟戊○○有什麼生意往來？）沒
      有。」等語，因此被告於本院初次審理時所辯，已難採信。再被告於九十年十
      二月七日警詢中供稱：「我與丙○○不認識。」云云，嗣於九十一年十一月十
      四日審理中則辯稱：「（九十年十二月七日凌晨三點，你為何會至臺中市○○
      ○路、國校巷口？）丙○○打電話給戊○○，戊○○拿給我聽，丙○○說看我
      有沒有辦法幫他調安非他命、海洛因，『我沒有調到』。」、「（你有無答應
      要幫她調？）沒有。」、「（既然沒有答應要幫她調，怎麼沒有調到？）她叫
      我調，我沒有調到，我沒有答應要幫她調。」、「（之後情形？）我身邊有一
      點點（毒品），我想她（即丙○○）是朋友，她之前來的時候，她有拿請我，
      我想她在難過，我想說我一點點分她，我下來樓下就被警察抓了，我也沒有看
      到丙○○。」、「（你毒品給丙○○，她要不要錢給你？）沒有給。」、「（
      須不須要給？）不用給。」、「（為何不用給？）因為我沒有賣她毒品，她沒
      有義務拿錢給我。」云云，核其此部分辯詞，先後反覆，且有相互矛盾情形，
      亦難憑採。綜上所述，被告所辯顯係事後圖卸刑責之詞，要難採信，本案事證
      明確，被告犯行堪以認定。
二、按毒品危害防制條例第四條第一項所謂販賣行為，不以販入後復行賣出為必要，
    祇要以營利之意思為目的，而有販入或賣出二者其一之行為，即足構成；行為人
    如非以營利售賣意圖而販入，或因其他原因而持有第一級或第二級毒品，嗣起意
    圖利售賣，著手於販賣行為未及賣出，即應成立販賣第一級或第二級毒品未遂罪
    責；如非以營利售賣意圖而販入，或因其他原因而持有，嗣起意圖利售賣，尚未
    著手於賣出行為，始成立意圖販賣而持有第一級毒品罪責。又購買者倘係為協助
    警察辦案佯稱購買毒品，而將販賣者誘出以求人贓俱獲，因其無實際買受之真意
    ，且在警察監視之下伺機逮捕，事實上亦不能真正完成買賣，則該次行為，僅能
    論以販賣未遂罪（最高法院九十年度臺上字第一八九八號、第二○四六號、第七
    ○三○號及九十一年度臺上字第五七二○號判決意旨參照）。經查，本案並無積
    極證據足認被告甲○○自始即係基於販賣營利之目的，而購入上開第一級毒品海
    洛因。又本案係丙○○配合警員，而向被告甲○○佯稱欲購買毒品，丙○○事實
    上並無實際購買海洛因之真意，固如前述，然被告既有販毒之故意，而與丙○○
    約定交易地點，自屬已著手實施販賣第一級毒品海洛因之行為。是核被告所為，
    係犯毒品危害防制條例第四條第五項、第一項之販賣第一級毒品未遂罪。檢察官
    誤認被告所為係犯毒品危害防制條例第五條第一項之意圖販賣而持有第一級毒品
    罪嫌云云，尚有未合，惟其起訴之基本事實既屬同一，本院即應予審理，並變更
    其起訴法條。又被告為販賣而持有海洛因之低度行為，應為販賣之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告著手於販賣第一級毒品海洛因行為之實施，惟未生販賣既遂
    之結果，其犯罪尚屬未遂階段，爰依刑法第二十六條前段規定，按既遂犯之刑度
    減輕其刑。爰審酌被告販賣第一級毒品海洛因之犯行，足以使購買施用者導致精
    神障礙與性格異常，誘發暴力攻擊及反社會行為，甚至造成人民生命健康受損之
    危險以及成癮性，有戕害國人身體健康、危害社會安全之虞，惡性非輕，並參酌
    其犯罪後猶飾詞否認犯行，未見悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。上開被告所有丟棄於路旁，而為警扣案之海洛因一包（毛重○．六公
    克），係毒品危害防制條例第二條第二項規定之第一級毒品，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。上開被告所有供包裝海洛因（毛
    重○．六公克）之毒品外包裝一個，既係用於包裹毒品，防其裸露、潮濕，便於
    帶，即係被告所有供販賣毒品所用之物，應依毒品危害防制條例第十九條第一
    項前段之規定宣告沒收之（最高法院九十一年度臺上字第二○六二號、八十九年
    度臺上字第四五三一號判決意旨參照）。再按供販賣第一級毒品所用之物，應依
    毒品危害防制條例第十九條第一項規定沒收，固為刑法之特別規定，採義務沒收
    主義，但上開法條既無「不問屬於犯人與否，沒收之。」之規定，仍應以該物品
    屬於犯人所有者為限，始應予以沒收，庶符沒收制度之基本原則（最高法院九十
    年度臺上字第六二六號判決意旨參照）。查扣案之0000000000號行動
    電話一支，雖係供被告販賣第一級毒品海洛因所用之物，惟係戊○○所有，業經
    被告於警詢及審理中供明在卷，核與證人戊○○於警詢及審理中證述情節相符，
    是該支行動電話既非被告所有，即不得予以宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
例第四條第五項、第一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項前段，刑法第十一
條前段、第二十六條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官    江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
