【裁判字號】    92,訴,501
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五○一號
    原      告  台中縣政府
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右原告與被告成銘營造有限公司間請求債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰肆拾萬元，折合銀元壹佰壹拾萬仟
佰拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬貳仟肆佰陸拾柒元，折合新臺幣萬柒仟肆
佰零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
