【裁判字號】    92,聲,136
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第一三六號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右聲請人因被告重利案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度執聲字第八三
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯重利罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」又易科罰金之金額，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記
    載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五
    六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因重利罪，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑
    四月確定，上訴後由本院駁回上訴確定，應予執行，但未諭知易科罰金之折算標
    準，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件被告係犯重利罪、持有子彈罪，經臺灣臺中地方法院以九十一年度訴字
    第一二八０號刑事判決分別判處有期徒刑四月、十月，併科罰金新台幣五萬元。
    受刑人上訴，由本院以九十一年度上訴字第五五號刑事判決駁回上訴，受刑人就
    持有子彈部分上訴最高法院，重利罪部分確定，送執行，有上開刑事判決可稽，
    聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條，，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       二      月   二十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                          法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二   年       二      月    二十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
