【裁判字號】    91,上訴,1804
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第一八四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男  二.
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於中華民國九十二年一月二十二日所
宣示之判決原本及正本，有應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
判決理由欄第二項第一、二行「二核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十條第
四項之未經許可，寄藏改造可發射子彈具有殺傷力之手槍罪。」，應更正為「二核被
告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十條第四項之未經許可，寄藏具有殺傷力之改
造模型槍罪。」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十條第四項之未經許可，寄藏具有
    殺傷力之改造模型槍罪，於判決主文及事實欄均記載綦明，判決原本及正本理由
    欄均有如上開所示之明顯錯誤，應裁定予以更正。
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月   二十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  振  海
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月    廿一    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
