【裁判字號】    92,聲,54
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    聲請保外就醫等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第五四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○  男  民.
    選任辯護人  陳呈雲  律師
右列被告因殺人未遂等案件，聲請保外就醫，停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、查本件被告甲○○因殺人未遂等案件，前經本院以犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押顯難進行審判或執行為由
    ，予以羈押。
二、本件聲請意旨略謂：被告有狹心症、氣喘、慢性氣管炎、坐骨神經痛等病，請准
    予保外就醫停止羈押云云。
三、然查首揭羈押之原因並未消滅，另經本院就被告之身體狀況詢之台灣台中看守所
    ，據覆：被告甲○○於九十二年一月十三日及九十二年一月廿八日轉介中國醫藥
    學院就醫，分別診斷為高血壓、胸痛、心導管檢查無明顯異常及左臉頰蜂窩性組
    織炎，目前仍感胸悶、氣喘、需繼續服藥密切觀察等語，按被告身體尚查無明顯
    之重大急症，目前既在所內服藥，並受觀察，且可轉介就醫，核無保外就醫之必
    要，本件聲請，應予駁回。
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林  水  濱
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月   二十一   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
