【裁判字號】    91,再易,75
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度再易字第七五號
      再審原告    台中商業銀行股份有限公司
      法定代理人  乙○○
右再審原告與再審被告甲○○間請求塗銷抵押權登記事件，經核訴訟標的金額為新台
幣（下同）捌拾萬玖仟玖佰肆拾壹元，應徵裁判費壹萬參仟參佰陸拾肆元，已據再審
原告繳納壹萬貳仟壹佰伍拾元，尚欠壹仟貳佰壹拾肆元未繳，茲依民事訴訟法第五百
零五條、第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日
以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合
法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  呂淑芬
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
