【裁判字號】    92,抗,144
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第一四四號
    抗告人即自  甲○○  女  三.
    訴      人
    被      告  乙○○  男  四.
右列抗告人因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年一月二日裁定
（九十一年度自字第七０三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：被告乙○○以他人名義向抗告人即自訴人甲○○借款，並用
    他人名義支付利息。就借據四十八萬元部分，被告稱要購買台灣大哥大公關股，
    被告於原審法院審理時亦稱此購買案係一位叫陳啟江的人所處理的，被告在此部
    分交待不清。就借據部分，自訴人再附借據二紙，被告向自訴人詐騙的金額，不
    只先前所附的三紙借據。另二十萬元支票有莊雲森之背書，被告於原審法院亦曾
    提及莊雲森此人，被告在此部分亦交待不清。質押廖錦綢股票部分，就卷附借據
    之內容，廖錦綢向被告借台灣固網股票五十張，被告又向自訴人借回五十張。廖
    錦綢於原審法院審理時稱其當時缺錢，委託被告為之處理台灣固網股票調款之事
    務。但被告辯稱是用自己名義向自訴人借款。該七十萬元是被告或廖錦綢借走？
    或是二人設圈套，讓自訴人陷於錯誤而交付七十萬元。廖錦綢亦稱其請被告所買
    的股票，都是由被告在操作，未上市之股票有何操作之必要？廖錦綢既授權被告
    ，所有過程，廖錦綢自均非常清楚，則台灣固網五十張股票何在？是假借股票，
    真詐欺。原審法院以被告犯罪嫌疑不足，裁定駁回自訴，核有違誤，因依法提起
    抗告云云。
二、原審法院以本件被告並無施用詐術使自訴人陷於錯誤之情形，且查無證據足以證
    明被告有何詐欺犯行，因依刑事訴訟法第三百二十六條第三項規定，裁定駁回自
    訴人之自訴，經核並無違誤。自訴人仍執上詞指摘原審法院裁定不當，其抗告為
    無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日
        臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二   年       二      月    二十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
