【裁判字號】    92,毒抗,131
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一三一號
    抗  告  人  甲○○  男  二.
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年一月六
日裁定（九十一年度毒聲字第三三九五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因聲請觀察勒戒案件，經原審法院裁定駁回其之聲請後，於民國九十
    一年十二月十八日將裁定正本送達於抗告人，有其同居人即其母親林秀香收受之
    送達證書附卷可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則
    至同年月二十三日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至同年月二十五日，始行提
    起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，原審予以駁回，依法即無不
    合，抗告人仍執前詞抗告，其抗告為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月   二十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  美  利
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月    廿一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
