【裁判字號】    92,聲再,30
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    違反醫師法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度聲再字第三號
    再審聲請人  甲○    男  六.
    即受判決人
右列聲請人因違反醫師法案件，對於本院七十九年度上訴字第一二七七號中華民國八
十年七月三十日確定判決（臺灣臺中地方法院七十九年度易字第一四０三號、臺灣臺
中地方法院檢察署七十九年度偵字第七八三號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：再審聲請人甲○因違反醫師法案件，經本院以七十九年度上訴字
    第一二七七號刑事判決，判處有期徒徒一年確定。上開判決書有不載理由、所載
    理由、主文事證前後不符，理由矛盾之情形。聲請人不識字，曾請承辦警員、檢
    察官及一、二審法官朗讀筆錄內容給聲請人聽，但未被接受。聲請人以不知所有
    筆錄內容，不要簽名，竟恐嚇聲請人自己所報案件，如不簽名及蓋印，應經刑具
    （即刑求）。聲請人為免受皮肉之苦，致受有冤曲。上開事實曾向上級長官陳情
    ，經立法委員蔡同榮服務處函送監察院處理。足以證明本案原確定判決之法院已
    經受上級長官懲戒及處分後已動搖原確定判決，並已發生行政訴訟法第二百七十
    三條第一項第一款至第十四款、刑事訴訟法第四百二十條一項第一款至第六款所
    規定之事由。因此提出最高法院九十一年度台抗字第四八五號刑事裁定、本院七
    十九年度上訴字第一二七七號刑事判決、立法委員蔡同榮服務處函、監察院函、
    甲○、陳樹煙、陳偵訊筆錄、台灣台南分監出監證明書等件影本，聲請再審云
    云。
二、按聲請再審，經法院認為無再審理由而裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審
    ，刑事訴訟法第四百三十四條第二項定有明文。本件抗告人甲○曾提出其本人與
    陳樹煙、陳之警訊筆錄影本，對於本院七十九年度上訴字第一二七七號刑事判
    決，以發現足以證明應受無罪判決之新證據、及經立法委員蔡同榮將本案移送到
    監察院偵辦為由，聲請再審，經本院以八十九年度聲再字第一０六號、第二一二
    號裁定、九十年度聲再字第四號、第一０八號、第三一五號認無再審理由，予以
    駁回，並經最高法院駁回抗告確定。抗告人仍以同一理由聲請再審，應依上開規
    定，駁回聲請人再審之聲請。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十      日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二   年       二      月    二十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
