【裁判字號】    92,交抗,128
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第一二八號
    抗  告  人
    即受處分人    升鴻營造有限公司  設台中縣清水鎮○○路二二○號
    代  表  人    蔡光輝
右抗告人因聲明異議案件，對於臺灣臺中地方法院交通法庭中華民國九十二年一月十
五日裁定（九十二年度交聲字第六八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗回駁回。
    理      由
一、本件原裁定以：本件受處分人升鴻營造有限公司所有之車號３Ｒ─２１８９號自
    小客車，於九十一年十月二十八日十時三十五分許，行經台六線十一Ｋ處，因行
    車時速七十七公里，超速十七公里違規，為苗栗縣警察局依採證相片逕行舉發等
    情，有苗縣警交字第Ｆ00000000號舉發通知單一紙及採證相片一幀在卷
    可稽。雖異議人辯稱：該車號３Ｒ─２１８９號自小客車之輪胎鋼圈空洞明晰可
    見，應係停放於路邊云云，惟經原舉發機關九十一年十二月五日，以苗警栗交字
    第０９１００１８９７２號函覆說明略以：本案經與掣單巡佐劉政宏查證，當日
    違規超速行駛道路之「外車道」，於通過雷達測速點照相測定值為「行車限速六
    十公里，時速七十七公里，超速十七公里」，證明該車輛「於行進中」並非停靠
    於路邊，違規屬實等語，並有該函一紙為佐。雷達測速照為清楚攝得超速之車輛
    於行進中之車牌號碼，故於焦距鎖定超速車輛後瞬間拍攝，而車牌及輪胎鋼圈空
    洞明晰可見，異議人以此為辯，該車係處於靜止狀態，尚不足採。則異議人所有
    之車號３Ｒ─２１８９號自小客車於前揭時、地違規事實，可以認定。從而，受
    處分人既有前揭違規行為，原處分機關依據規定，裁處受處分人罰鍰新台幣一千
    七百元整，並無不當。本件異議為無理由，因予駁回。經核並無違誤。
二、抗告意旨仍執陳詞，以抗告人所有之車輛，係停於慢車道，並未駕駛超速云云。
    惟查雷達測速照明只能測得行進中車輛之速度，停車狀態應不令被雷達測速照相
    ，是抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，道路交通案件處理辦法第廿六條裁定如主
文。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      二十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十二  年      二      月      二十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
