【裁判字號】    90,賠,91
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書
    聲  請  人  辛○○兼丁○.
                庚○○兼丁○.
                甲○○○兼丁.
                乙○○兼丁○.
                丙○○兼丁○.
                己○○兼丁○.
                戊○兼丁○○.
右聲請人因受害人陳變叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，准用冤獄賠償
法聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
辛○○、庚○○、甲○○○、戊○、乙○○、丙○○、己○○之被繼承人陳變於有罪
判決執行完畢後未依法釋放，受羈押共陸拾伍日，准予賠償新臺幣參拾貳萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：受害人陳變（已歿）於戒嚴時期因被指參加叛亂組織，於民國三
    十九年七月二十六日遭逮捕羈押，嗣經前臺灣省保安司令部於四十年三月三日以
    （四十）安潔字第一○四○號判決有期徒刑五年，褫奪公權三年，迄至四十四年
    九月二十八日始釋放，實際受執行日期為五年又六十五日，已超過執行日期六十
    五日。而冤獄賠償法第七條規定：受害人死亡，法定繼承人得聲請賠償。受害人
    陳變已於七十二年十一月十一日死亡，其繼承人即配偶丁○○、長女辛○○、次
    女庚○○、三女甲○○○、五女戊○、長男乙○○、次男丙○○、三男己○○（
    四女陳足已於四十一年五月十日死亡），而聲請人丁○○於提起本件聲請後即九
    十一年四月十五日死亡，其繼承人聲請人辛○○、庚○○、甲○○○、戊○、乙
    ○○、丙○○、己○○（下稱聲請人辛○○等七人）聲明承受其訴訟，爰依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條及第六條之一之規定聲請比照冤獄賠償法相關
    規定請求以新台幣（下同）五千元折算一日計算之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：第
    四款於有罪判決執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅。末按裁判確定前羈押之日數，以一日抵有期徒刑一
    日，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、第二項、刑法第四十
    六條分別定有明文。
三、經查：受害人陳變因涉嫌叛亂罪遭前臺灣省保安司令部軍事法庭於四十年三月三
    日判決有期徒刑五年，褫奪公權三年確定，並自三十九年九月二十九日起開始執
    行刑期，至四十四年九月二十八日止執行期滿始獲釋放乙情，有前臺灣省保安司
    令部（四十）安潔字第一○四○號判決書影本、前臺灣省保安司令部新生訓導處
    陳變開釋證明書影本各一份附卷可證，聲請人前開陳述核與事實相符，堪以採信
    。次查，受害人陳變涉嫌叛亂案件登載羈押期日之案卡雖已滅失，有國防部軍法
    局九十年一月二（八九）則創字第五三六六號函影本一份附卷可憑，然受害人陳
    變確於戒嚴時期因被指參加叛亂組織，而於三十九年七月二十六日遭逮捕羈押，
    此業據同日期遭逮捕羈押之同案共犯周竹枔於本院九十年度賠字第二號李福源等
    聲請冤獄賠償案件中結證稱：「（問：是否認識李竹頭？）答：認識，他、陳變
    和我同一天回來，我們三人都被關五年，同一天放出來。我們是農歷七月六日（
    按即係國歷七月二十六日）一起被抓，被送綠島，四十四年九月二十八日被放出
    來的。」有本院該案九十年二月十五日訊問筆錄影本一份在卷可佐。而受害人陳
    變與證人周竹枔確皆於四十四年六月二十一日遷出臺東縣綠島鄉公館村六鄰流麻
    溝一五號，而於四十四年十月二日由遷徙地遷回臺南縣下營鄉開化村八鄰中營四
    四六號及六○六號原住所地一節，亦有陳變、周竹枔戶籍謄本影本各一份附卷可
    稽，由此足徵受害人陳變涉上開叛亂罪，而於三十九年七月二十六日遭逮捕羈押
    ，應係實在，則受害人陳變自三十九年七月二十六日遭羈押起至三十九年九月二
    十九日開始執行刑期前一日（同年月二十八日）止之羈押期間共六十五日，此部
    分羈押期間，依前開規定，應折抵應執行之有期徒刑六十五日，則被告應於四十
    四年七月二十六日獲釋，然被告遲至四十四年九月二十八日始經釋放，是受害人
    陳變於有期徒刑執行完畢後，未依法釋放，遭違法羈押達六十五日之事實，堪以
    認定。且本件既查無任何證據資料證明受害人陳變遭羈押有何過失或故意之行為
    ，或其他冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾前述法定之聲
    請期限。又受害人陳變於七十二年十一月十一日死亡，聲請人郭陳也係其配偶，
    辛○○、庚○○、甲○○○、乙○○、丙○○、己○○、戊○均為其子女，皆係
    第一順位之法定繼承人。而聲請人丁○○於提起本件聲請後之九十一年四月十五
    日死亡（詳卷丁○○戶籍謄本），聲請人辛○○、庚○○、甲○○○、乙○○、
    丙○○、己○○、戊○均為其子女，係第一順位之法定繼承人，且於九十一年七
    月三十日具狀聲明承受訴訟，其等並未違反受害人陳變生前明示之意思，為賠償
    之聲請，業據聲請人丙○○陳明在卷（本院九十一年二月二十一日訊問筆錄），
    並提出戶籍謄本、繼承系統表附卷為證，應認本件聲請人聲請就前述受害人陳變
    遭違法羈押之冤獄賠償，為有理由，應予准許。爰審酌受害人陳變於受羈押期間
    所受之身體及精神痛苦程度、及受羈押時正值壯年，務農並有妻兒急待撫養等一
    切情狀，認每日以賠償五千元為適當，共計准予賠償新臺幣三十二萬五千元。
四、按當事人死亡者，其實體法上之權利能力即歸消滅，而訴訟上之當事人能力亦隨
    之不存在。實體法上之權利義務，應由其繼承人繼承，訴訟法上之法律關係，亦
    當然由其繼承人承受訴訟。故當事人死亡者，訴訟程序在其繼承人聲明承受訴訟
    前，當然停止，此為程序法上之原則。冤獄賠償法就此雖未規定，但解釋上仍有
    其適用。本院前於九十一年五月八日，未察聲請人之一丁○○已於九十一年四月
    十五日死亡之事實，而決定本件應賠償新臺幣三十二萬五千元，聲請人辛○○等
    七人接獲本院決後，陳明聲請人之一亦即其等被繼承人丁○○已於本院上揭決定
    前死亡乙節，並據以聲明承受訴訟及聲請覆議後，司法院冤獄賠償覆議委員會於
    九十一年十二月三十日撤銷本院上揭決定（未諭知發回更審），則該決定既已失
    其效力，自應由本院再行審理決定，附此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段、第七條，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    二十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                      法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出聲請覆議
狀（應附繕本）。
                                      書記官  吳湘婷
中      華      民      國      九十二    年      二      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
