【裁判字號】    91,易,1228
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許瑜容律師
                林慶雲律師
                侯勝昌律師
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第二一一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係配偶關係，二人為家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成
    員。緣甲○○因股票財產等細故前已與乙○○發生多次爭吵，致雙方感情不睦，
    民國九十一年五月一日晚上十一時十五分許，甲○○自外回台南縣新市鄉○○村
    ○○○街二十五號住處，於乙○○為其開門後，雙方即再起口角爭執，甲○○竟
    基於傷害人身體之犯意，出手毆打並推擠乙○○，致乙○○受有頭部、面部右側
    挫傷併輕度瘀腫約五ｘ三公分、右手前臂三ｘ二公分、左手上臂挫傷併瘀腫五ｘ
    三公分及皮膚擦傷約二ｘ０．三公分等傷害。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局善化分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認右揭傷害犯行，辯稱：(一)告訴人乙○○指訴被告打伊「
    左臉」一耳光，嗣在主臥室連續抓伊「左右」臉頰，惟驗傷診斷書僅記載頭部、
    面部「右側」挫傷，而「左側」卻付之闕如，足證告訴人指訴不實。(二)告訴人就
    被毆之經過是否有人在場，一曰沒有，一曰其妹與母親到場時，被告仍繼續毆打
    ，有人在場，足認告訴人供述前後不一，互為矛盾。(三)告訴人於警訊時自承被告
    「未持兇器」打伊，且指稱手腳有被踢傷，受傷部位為「手腳」，惟驗傷診斷書
    卻載稱「疑似鈍物及尖物抓傷」，「腳部」則未有何受傷記載，足認告訴人提出
    之診斷證明書與自陳之事實，互為矛盾，顯非事實。(四)本件案發時間已近午夜十
    二時，衡情一般醫療院所早已休息，故而就診時間應非案發當日，始為合理，惟
    告訴人所提之驗傷診斷書檢驗日期卻載為九十一年五月一日，顯有可疑之處。(五)
    告訴人於案發日陸續與被告發生推擠，被告係基於防衛告訴人之推擠，而將告訴
    人推出門外，因告訴人患有血小板過低之症狀，易產生出血及瘀腫現象，故告訴
    人係因其自身身體因素而產生出血、瘀腫等，顯非被告故意傷害所致，且被告亦
    無防衛過當之情，縱認被告有防衛過當，亦請免除其刑云云。經查：
  (一)右揭犯罪事實迭據告訴人乙○○於警偵訊及本院審理時指訴綦詳，其於九十一年
    十月七日本院調查時具體明確指訴：「（案發經過？）．．．案發當天被告回來
    一按門鈴，我開門，被告就一巴掌打我，打完之後，我很生氣，就在客廳與被告
    發生推擠，想要瞭解被告為何打我，後來被告要進入主臥室，我要被告說明為何
    打我，所以就不讓被告進去，兩人在房門發生推擠，後來被告進入主臥室放東西
    ，並打電話通知他姐姐，之後就打我一巴掌，兩人再度發生推擠，被告將我推到
    主臥室的床上，我站起來，被告繼續打我臉頰，並以雙手抓住我的臉頰，將我推
    到主臥室門外去．．．被告打我時，現場只有我與被告兩人，被告是徒手打我，
    沒有拿東西。」等語（詳本院卷第四八頁、第四九頁）。另被告與告訴人係配偶
    關係，二人具有家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員關係，為其二人所
    自承，並有戶籍謄本一紙在卷足憑。
  (二)告訴人於九十一年五月一日晚上十一時十五分許案發後，在到場處理員警即證人
    楊峰祐之告知下，於未製作警訊筆錄前，即前往台南縣善化鎮○○路四三六號鑑
    定證人謝貳上醫師經營之謝醫院驗傷，鑑定證人謝貳上乃於九十一年五月一日晚
    上十一時五十九分許，確實親自檢驗告訴人之傷勢，發現告訴人確實受有頭部、
    面部右側挫傷併輕度瘀腫約五ｘ三公分、右手前臂三ｘ二公分、左手上臂挫傷併
    瘀腫五ｘ三公分及皮膚擦傷約二ｘ０．三公分等傷害，鑑定證人謝貳上並知悉驗
    傷之重要性，且為減少糾紛，故而在病歷表上詳細記載傷患之傷勢等情，業據證
    人楊峰祐、鑑定證人謝貳上於本院調查時證述甚明（詳本院卷第一一六頁、第一
    一八頁、第一四七頁、第一四八頁），並有驗傷診斷書一紙、謝醫院病歷表一份
    附卷（詳警卷第七頁，本院卷第一六四頁至第一六六頁）可憑。是被告以告訴人
    所提之驗傷診斷書檢驗日期載為案發日之九十一年五月一日，而質疑該驗傷診斷
    書之真實性，即難採憑。
  (三)證人楊峰祐雖於九十一年十一月十二日本院調查時到庭證稱：「（為何告訴人會
    有驗傷單上的傷勢？〈提示告訴人驗傷單〉）我們當天晚上到達現場，以目測方
    式觀察告訴人，看不出告訴人臉部有受傷，手部沒有印象。」、「（五月二日在
    分駐所製作筆錄時，告訴人有無受傷？）因為之前沒有看過告訴人，所以沒有比
    較告訴人有無受傷，但告訴人臉部沒有紅腫，手部沒有印象是否有受傷。」等語
    （詳本院卷第一一六頁、第一一七頁）。惟告訴人於九十一年五月二日之警訊筆
    錄係由證人楊峰祐所作，該筆錄並明確載稱告訴人之臉、手等處受有傷害，此觀
    之警訊筆錄自明（詳警卷第四頁反面），是苟非告訴人確受有傷害者，證人楊峰
    祐又與被告及告訴人無任何之利害關係，實無不實製作警訊筆錄之理。其於本院
    調查時雖為前揭有利被告之供述，惟其係以目測之方式觀察告訴人，本身又非醫
    療專業人士，然鑑定證人謝貳上醫師為醫療專業人士，並於案發後確實親自檢驗
    告訴人之傷勢，復將檢驗之傷勢詳載於病歷表上以為其前揭供述之佐證。準此，
    自應以鑑定證人謝貳上之證詞為可採。
  (四)證人即案發後陪同被告至警局製作筆錄之被告友人曹建華於九十一年十月二十八
    日本院調查時到庭證稱：「（當天製作筆錄時，有無陪同被告到警察局？）我是
    十二點四十分左右，接獲被告的姐姐通知，陪同被告的媽媽及姐姐、哥哥到被告
    家中，希望調解，十二點四十五分我們到被告住處時，沒有看到被告及告訴人，
    我就與被告的母親、二姐及哥哥到新市分駐所，到分駐所時，約凌晨一點多，我
    到分駐所時，看到告訴人左手臂有貼一塊類似ＯＫ繃的紗布，臉部沒有傷痕或是
    瘀青，也沒有明確的看到有紅腫，其他沒有異樣，當時告訴人由他母親及妹妹陪
    同製作筆錄，情緒也很正常。」、「（對告訴人的診斷證明書有何意見？〈提示
    〉）我當時到分駐所時，沒有看到告訴人有診斷書所寫的那些傷痕。」等語（詳
    本院卷第九五頁）。是依證人曹建華前開所供述，其係於案發後將近二小時後之
    九十一年五月二日凌晨一點多始到台南縣新市分駐所，衡情告訴人臉部之紅腫應
    有所消退，再參以前開(二)(三)之說明，亦難憑證人曹建華前揭供述而為有利被告之
    認定，況證人曹建華亦供稱告訴人之左手臂有貼一塊類似ＯＫ繃的紗布，益徵告
    訴人指訴及驗傷證明書載稱左手上臂挫傷併瘀腫及皮膚擦傷乙情，應非虛妄。
  (五)告訴人於九十一年一月十二日之血小板數量為７１０００＼ＵＬ，而血小板之數
    量少於１５００００＼ＵＬ即為血小板減少症，但一般須少於５００００＼ＵＬ
    ，才會有臨床症狀，至於是否可能因輕微之擠壓即會造成頭、臉頰或兩臂之瘀腫
    ，在學理上並無積極且明顯之證據可以支持此一說法，有許文正醫師之來函及該
    函檢附之病歷、醫學文獻附卷（詳本院卷第七八頁至第八二頁）可參。告訴人於
    九十一年一月十二日之血小板數量雖少於１５００００＼ＵＬ，惟仍高於有臨床
    症狀之５００００＼ＵＬ，況告訴人於九十一年八月二日之血小板數量即已回昇
    至１４８０００＼ＵＬ，已相當接近於正常值，且依前開函敘意旨，縱告訴人血
    小板之數量少於１５００００＼ＵＬ，在學理上並無積極且明顯之證據可資證明
    告訴人可能因輕微之擠壓即會造成頭、臉頰或兩臂之瘀腫。因之，被告認告訴人
    患有血小板過低之症狀，一經輕壓即易產生出血及瘀腫現象，應係臆測之詞。雖
    被告執鑑定證人謝貳上於本院調查時證稱血小板過低比較容易出血等語（詳本院
    卷第一五０頁）以佐其說，惟鑑定證人謝貳上於本院調查時並未說明血小板過低
    之數量究係多少？比較容易出血是否係指輕微之擠壓即會造成瘀腫？故自以前揭
    明確並檢附醫學文獻之函敘為可採。
  (六)被告指摘公訴意旨以其未受有傷害而推認其傷害犯行，出諸臆測且與卷內證據未
    合云云。查被告於九十一年五月二日警訊時明確供陳並未受傷（詳警卷第二頁正
    面），其雖另於九十一年十月七日具狀向台灣台南地方法院檢察署告訴告訴人與
    其妹蔡宜諴、母親陳共同對其為傷害行為，並於九十一年十月二十五日偵訊時
    明確指訴於九十一年五月一日晚上十一時許，在住處於伊洗完澡開門時，陳打
    伊左臉一巴掌、蔡宜諴抓伊右手並用另外一隻手打伊頭部，告訴人則抓伊左手等
    情，然並未指訴告訴人於蔡宜諴、陳到案發現場前即對伊有毆打之傷害行為等
    情，已業據本院向台灣台南地方法院檢察署調閱該署九十一年度偵字第一０七六
    二號偵查案卷查明屬實，並參以被告歷警偵訊及本院審理中之供述，並無積極之
    證據足資證明告訴人於九十一年五月一日晚上於告訴人之妹蔡宜諴、母親陳到
    場前有對被告為毆打之不法侵害行為。從而，被告主張其所為之推擠行為係屬正
    當之防衛行為，顯屬無據。另縱告訴人嗣後於其妹蔡宜諴、母親陳到場後確有
    毆打被告之行為，亦無解於被告先前之傷害刑責。
  (七)按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採
    ，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不
    可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故
    予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真
    實性無礙時，則仍非不得予以採信，最高法院著有七十四年台上字第一五九九號
    判例可資參照。查告訴人指訴被告對伊為傷害行為之時間、地點、手段、動機均
    極為明確，且指訴之語意堅決，態度肯定，被告復供承確有對告訴人為推擠、撥
    開之舉動，並有前開驗傷診斷書存卷可稽，雖告訴人對被告如何對伊為毆打行為
    過程之供述前後有未相符合之處，然告訴人遭受突來之毆打傷害行為，衡情必係
    處於錯愕、驚恐、畏怖之下，實無可能確切、詳實記憶加害人究係先毆打伊左臉
    、右臉？加害人係於伊身體何處下手較重、何處下手較輕？且加害人施暴之加害
    部分，並非當然一定成傷，告訴人更無法鉅細彌遺的陳述每一受害細節，是縱告
    訴人受歐情節之供述確有被告指摘之瑕疵，究非重大矛盾瑕疵，仍無礙於被告傷
    害基本事實之認定。此外，雙方復因股票財產等細故多次發生爭吵，而致感情不
    睦，案發時又僅被告及告訴人二人在場，雙方是時並發生口角爭執，告訴人指訴
    被告之傷害情節亦符合常情及常理，其所為指訴當足資為被告犯行認定之依據。
  (八)綜上所述，被告前揭所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、按配偶為家庭成員，家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為者，為家庭暴
    力罪，而家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪者，成
    立家庭暴力罪，家庭暴力防治法第三條第一款、第二條第一項、第二項定有明文
    。核被告甲○○所為，係屬違反上開規定之家庭暴力罪，而成立刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品性、知識程
    度、與被害人為配偶之關係、被害人所受之傷害程度、犯罪所生危害、尚未與被
    害人達成和解、及犯罪後矢口否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                                審判長法官  侯明正
                                      法官  柯顯卿
                                                      法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十一  日
                                                書  記  官  楊建新
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
