【裁判字號】    91,重訴,29
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                   九十一年度重訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    指定辯護人本院公設辯護人  陳宜靜
    被      告  丙○○
右列被告等因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
被告丁○○、甲○○、乙○○、丙○○四人之羈押期間，均自中華民國九十二年二月
二十八日起延長貳月。
    理  由
右列被告丁○○、甲○○、乙○○、丙○○四人因殺人案件，本院前以被告犯罪嫌疑
重大，非予羈押顯難進行審判，並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情
形，認有羈押必要，經於中華民國九十一年十一月二十九日將其收押，茲查上項情形
仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中     華     民     國      九十二      年      二      月     二十    日
                                       臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                                 法  官   鄧希賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                 書記官   汪維屏
中     華     民     國      九十二      年      二      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
