【裁判字號】    92,撤緩,8
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內更受有期徒刑以上刑之宣告，聲請撤銷緩刑（九十二年
執聲子字第一八二號），本院裁定如左：
    主        文
甲○○於本院八十八年度易字第六七七號刑事判決所受之緩刑宣告撤銷。
    理        由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經貴院於八十八年六月八日以八十
    八年度易字第六七七號刑事判決，判處有期徒刑九月，緩刑四年，並於八十八年
    七月十二日確定。嗣該受刑人於緩刑期內即九十年八月十日犯竊盜案件，經法院
    判處有期徒刑十月，並於九十一年九月六日確定，有貴院九十年度易字第二一七
    一號刑事判決在卷可佐。爰依刑法第七十五條第一項第一款及刑事訴訟法第四百
    七十六條之規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  審判長法官  黃光進
                                        法官  謝瑞龍
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鍾錦祥
中      華      民      國      九十二      年      二    月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
