【裁判字號】    92,聲,249
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二四九號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年二月十一日對相對人所發台南地方法院郵局第八十三號存
證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其與相對人間假扣押事件，有催告相對人行使權利之必要，惟因寄
    送相對人戶籍地相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送
    達。提出戶籍謄本、存證信函及回執各乙件為證，核與首揭法條規定相符，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法    官  蘇  正  賢
~B      法    官  孫  玉  文
~B      法    官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十一   日
~B法院書記官  黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
