【裁判字號】    92,自,42
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管權之案件，應
    諭知管轄錯誤判決；諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於
    管轄法院。刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條前段、第三百三十五條分別
    定有明文。
三、查自訴人甲○○所指本件被告乙○○之住所地係在臺北市○○路○段四百二十號
    ，另據自訴人之指訴，被告係利用所營八大電視公司之媒體謗稱自訴人為重大經
    濟犯、涉嫌詐財二點二億、侵占他人四棟房子等不法行為，故其犯罪地應係在八
    大電視公司所在之臺北市，準此，被告之住所地及犯罪地均屬臺灣臺北地方法院
    之轄區，而非在本院管轄範圍之內，揆諸上開說明，自訴人向本院提起自訴，自
    有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。又本件未經自訴人聲明，
    毋庸諭知移送管轄法院，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條前段、第三百零七條，判
決如主文。
中    華    民    國      九十二    年        二      月      二十      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                          法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  吳湘婷
中    華    民    國      九十二    年        二      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
