【裁判字號】    92,補,2
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二號
    原      告  乙○○
                甲○○
右原告與被告第一商業銀行股份有限公司歸仁分行間請求分配表異議之訴事件，原告
起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰零陸萬陸仟元，折合銀
元陸拾捌萬捌仟陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元柒仟伍佰柒拾伍元柒角，折合
新臺幣貳萬貳仟柒佰貳拾柒元（元以下捨去）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
