【裁判字號】    92,聲,137
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三七號
    聲  請  人  乙  ○  ○
    相  對  人  甲  ○  ○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、聲請意旨略以：民國（下同）九十二年一月七日以存證信函送達相對人，信件遭
    退回，為此聲請裁定准為公示送達等語。
三、經查，本件聲請人存證信函發送之住址為「台南市○○○街三八號」，是否為相
    對人之設籍住址，聲請人未提出相對人之戶籍謄本以供查核，經本院命聲請人於
    五日內補正，補正通知已於九十二年一月二十三日送達聲請人，有送達證書在卷
    可憑，聲請人逾期迄未補正，因此，難認存證信函發送之前揭住址為相對人之設
    籍住址，自無從認相對人有應為送達之處所不明之情事，聲請人聲請將其意思表
    示公示送達，揆諸前開規定，即有未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                           臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李文賢
~B法      官  林逸梅
~B法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十四   日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
