【裁判字號】    91,訴,647
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第六四七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  十.
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國玖拾貳年貳月貳拾日起延長貳月。
    理  由
一、被告乙○○因強盜案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零
    一條第三款所定之情形，認有羈押必要將其收押，並於九十二年一月二十一日判
    處有期徒刑七年八月在案。
二、按被告乙○○於九十二年二月十四日就本院上開判決提起上訴。茲查上項情形仍
    然存在，認該被告有繼續羈押之必要，因本案卷宗及證物尚在本院，爰依刑事訴
    訟法第一百零八條第四項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年        二      月      二十      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                    審判長法官  陳欽賢
                                          法官  陳志成
                                          法官  林佩儒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      九十二    年        二      月      二十一    日
                                    書  記  官  廖文靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
