【裁判字號】    92,補,20
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二○號
    原      告  龍祥營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告國鼎營造股份有限公司間請求給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾捌萬仟柒佰壹拾元，折合銀元壹拾玖
萬肆仟伍佰柒拾壹元，應徵第一審裁判費銀元貳仟壹佰肆拾元陸角，折合新臺幣陸仟
肆佰貳拾壹元（元以下捨去）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                     臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
