【裁判字號】    92,易,87
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七四二四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
如附表所示之物均沒收。
戊○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
貳年。扣案如附表所示之物均沒收。
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。
丁○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。
  事  實
一、甲○○自民國九十一年五月二十日起（公訴人誤植為五月十五日），以月薪新台
    幣（以下同）二萬七千元之代價，受僱於某不詳姓名、年籍之成年男子於台南縣
    永康市○○街十一巷十七、十九號公眾得出入之場所所經營之「東陽電子遊戲場
    」，擔任為賭客兌換現金之工作，戊○○則自九十一年六月一日起，以月薪二萬
    五千元之代價，受僱於該名不詳姓名之人在上址擔任開分、洗分員，三人共同基
    於常業賭博之犯意聯絡，與不特定之人賭博財物，並恃此為生，以此為業，其賭
    博方式為：賭客持現金向戊○○表示欲把玩電動賭博機具，由戊○○以鑰匙開分
    把玩，開分比例為一比一，賭客在開分後即可押注，押中者可得數倍不等之分數
    ，所得分數可依一比一比例，向戊○○兌換東陽電子遊戲場之點券，再由賭客持
    點券向甲○○兌換現金，未押中者，則所下賭注由機台沒入，全數歸該名不詳姓
    名之人所有。嗣於九十年六月二十七日晚上六時五十五分許，適有丙○○、丁○
    ○、乙○○三人，在上址把玩俗稱「賽艇」之電動賭博機具，丙○○於贏得五千
    分後，示意戊○○前來洗分，蘇女即交付全餐一千點之點券五張予丙○○，丙○
    ○轉持上開點券向甲○○兌換得現金五千元之際，經在場埋伏之台南縣永康分局
    警員林庭諄當場查獲，並扣得如附表所示之電動賭博機具計三十三台（ＩＣ板合
    計五十四塊）、全餐一千點點券十五張、半餐五百點點券十六張、咖啡一百點點
    券十七張、賭資三萬三千五百五十元（二萬八千五百五十元及前開丙○○兌得之
    賭金五千元）。
二、案經台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承右揭犯行；被告甲○○除否認係「東陽電子遊藝場」之負責
    人外，其餘均供陳不諱，另被告戊○○雖坦承自九十一年六月一日起，在上揭遊
    藝場擔任開分員之事實，被告丁○○、乙○○二人雖坦承於上揭遊藝場內把玩「
    賽艇」之電動賭博機台，惟均矢口否認涉有賭博犯行，被告戊○○辯稱：伊只是
    受僱員工，什麼都不知道，伊不知道遊藝場內賭客可以憑點券兌換現金云云；被
    告丁○○、乙○○則均辯稱：伊不知道可以憑點券兌換現金，伊只是在娛樂，不
    是在賭博云云。經查：右揭事實，業據被告甲○○、丙○○迭於警訊、偵查及本
    院審理中坦承不諱，核與證人即台南縣警察局永康分局警員林庭諄證述情節相符
    ，並有如附表所示之電動賭博機具三十三台、全餐一千點點券十五張、半餐五百
    點點券十六張、咖啡一百點點券十七張、賭資三萬三千五百五十元（二萬八千五
    百五十元及被告丙○○兌得之賭金五千元）扣案可稽。被告甲○○辯稱：伊並非
    「東陽電子遊藝場」之負責人等語，經本院質之被告戊○○以：「東陽遊藝場負
    責人是誰？」，其陳稱：「我不知道。我的薪水都是一位王姓主管發給我的」，
    經再質以：「被告甲○○是否是你的老闆？」，則答稱：「不知道。我只知道他
    是公司主管」等語，是被告甲○○是否確為「東陽電子遊藝場」之負責人，實堪
    置疑。另參以被告甲○○年約二十八歲，且又於現場為賭客兌換現金，衡情當非
    係「東陽電子遊藝場」之負責人，足見被告甲○○辯稱：伊僅是「東陽電子遊藝
    場」之受僱員工，尚非虛妄。次查，被告戊○○雖以前詞置辯，然被告甲○○於
    本院審理時供述：「（問：由誰負責兌換現金予賭客？）看是由何人當班。公司
    規定男生才可兌換現金給賭客，小姐不可以兌現金給賭客」、「（問：戊○○是
    否知道店內賭客可以憑點券換現金？）她知道」、「（問：店內賭客是否知道僅
    可向男生兌換現金？）有的不知道，不知道的賭客會問店內的小姐，小姐會告訴
    他」、「（問：店內員工是否知悉賭客可以憑點券兌換現金？）我會跟小姐說，
    客人如果拿點券要向小姐兌換現金，小姐會跟客人說直接找我或另一位男士」等
    語（詳本院九十二年二月十日審判筆錄），是被告戊○○辯稱：只負責開分洗分
    ，其他事情均不知情云云，顯係卸責之詞，不足採信。至被告丁○○、乙○○雖
    辯稱：只是單純娛樂，不知可以兌換現金云云。惟查，被告陳輝、乙○○分別給
    付被告戊○○一千元，由被告戊○○各開一千分，供渠等玩賭乙節，業據被告丁
    ○○、乙○○供述在卷，核與被告戊○○於警訊中所述相符。另據被告丁○○及
    乙○○又供稱：「以一千元開一千分，玩完後就站在旁邊看別人玩，警察就進來
    。我沒有憑點券兌換現金」、「我打賽船，我第一次開三百分，第二次開七百分
    ，共一千元」等語（詳前開審判筆錄及偵卷第三十五頁），可知被告丁○○、乙
    ○○當日未經查獲有兌換現金之事實，乃因被告二人押注後並未贏得分數所致，
    而不能憑此否定被告丁○○、乙○○有與被告甲○○、戊○○、該名姓名年籍不
    詳之成年男子，利用上開電動機具內之ＩＣ板程式決定偶然輸贏之對賭行為，被
    告丁○○、乙○○上開所辯，應係事後卸責之詞，不足採信。本件事證業已明確
    ，應予依法論科。
三、按刑法上所謂常業犯，係指反覆以同種類之行為目的之社會活動職業性犯罪而言
    ，亦即恃犯罪以維生，縱令同時兼操持其他職業，仍無礙其為常業犯罪，非謂常
    業犯必須別無其他正當職業始克構成，最高法院八十二年台上字第二０七一號著
    有判例可資參照。被告甲○○、戊○○均以月薪二萬七千元、二萬五千元受僱於
    該不詳人士，負責開分及兌換現金之工作，所為係賭博罪構成要件之行為，其賴
    以維生至為明確。核被告甲○○、戊○○所為，均係犯刑法第二百六十七條之常
    業賭博罪。被告丙○○、丁○○、乙○○三人所為，均係犯同法第二百六十六條
    第一項前段之賭博罪。被告甲○○、戊○○及該名不詳姓名成年男子間，有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告甲○○、戊○○均係受僱擔任開分
    員、兌換現金之人員，未獲有暴利及犯罪時間、被告丙○○、丁○○、乙○○均
    僅係賭客，犯情較輕，及被告戊○○、丙○○、丁○○、乙○○均無不良前科紀
    錄及犯後甲○○、丙○○坦承犯行之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    並諭知被告甲○○、戊○○有期徒刑易科罰金及被告丙○○、丁○○、乙○○罰
    金易服勞役之折算標準，以資懲儆。末查被告戊○○未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可按，因一時失慮，致罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。扣案如附表所示之賭
    博性電動玩具三十三台（ＩＣ板合計五十四塊）、全餐一千點點券十五張、半餐
    五百點點券十六張、咖啡一百點點券十七張、賭資三萬三千五百五十元分別為當
    場賭博之器具與在兌換籌碼處之財物，併依刑法第二百六十六條第二項之規定宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百六十
六條第一項前段、第二項、第二百六十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第
二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                  台灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                      書記官  陳淑貞
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十七條
  以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。
附表：
一、「九五世界杯賽艇」壹台（含ＩＣ板拾貳塊）
二、「滿貫天龍」柒台（含ＩＣ板柒塊）
三、「龍鳳」貳台（含ＩＣ板貳塊）
四、「ＡＤＤＣＬＵＢ二十一點」壹台（含ＩＣ板柒塊）
五、「ＣＤ賓果」壹台（含ＩＣ板壹塊）
六、「滿天星」捌台（含ＩＣ板捌塊）
七、「神奇寶貝」拾參台（含ＩＣ板拾參塊）
八、全餐一千點點券拾伍張
九、半餐五百點點券拾陸張
十、咖啡一百點點券拾柒張
十一、賭資參萬參仟伍佰伍拾元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
