【裁判字號】    92,聲,113
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一三號
    聲  請  人  甲  ○  ○
    相  對  人  乙  ○  ○
右當事人間請求限期起訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一
    定期間內起訴；民事訴訟法第二十八條、第五百二十九條第一項分別定有明文。
二、查本件相對人為保全其損害賠償請求權，向臺灣高雄地方法院聲請對聲請人之財
    產為假扣押，經該院於民國九十一年十一月十八日，以九十一年度全字第七七三
    八號民事裁定准相對人供擔保後，對聲請人為假扣押在案，嗣由相對人持前揭裁
    定向本院聲請以九十一年度執全字第三八九三號為假扣押強制執行程序乙節，業
    經本院調閱內含臺灣高雄地方法院九十一年度全字第七七三八號民事裁定之本院
    假扣押執行案卷查核屬實，揆諸前揭法條規定，本件聲請事件應由受假扣押之法
    院即臺灣高雄地方法院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院提起本件聲請，顯係違
    誤；爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                           臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李文賢
~B法      官  林逸梅
~B法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十六   日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
