【裁判字號】    92,訴,102
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第一二四四、一二四六號）本院認不宜以簡易判決處刑改依通常程序審理及聲請
併案審理（九十一年度毒偵字第一四六四號）本院判決如左：
  主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因壹小包（淨重零點零陸公克、包裝重零點壹參公克）沒收銷燬之；注射
針筒與吸管各壹支均沒收。
  事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治後交付保護管束期滿，由臺灣臺南臺南地
    方法院檢察署檢察官於八十九年十二月十四日以八十九年度毒偵字第七五五號不
    起訴處分確定。詎於五年內又基於概括犯意，自九十一年四月上旬某日起至同年
    六月十日晚上七時許止，連續在台南縣新社鄉社內村九九之四十號住處施用第一
    級毒品海洛因多次，約每日施用一至二次，最後一次於同年六月十日晚上七時許
    ，在前揭住處施用。為警於同年六月三日下午通知其到台南縣警察局新社分駐所
    採尿驗有海洛因在人體水解後之嗎啡反應而查獲，又於同年六月十三日上午經其
    妻在住處三樓發其所有之海洛因一小包（毛重零點一五公克）、注射針與吸管各
    一支後，由其父帶同至善化警察分局新社分駐所告發而查獲，復於同年七月一日
    晚上因竊取其父之金飾，報警驗尿查獲。
二、案經台南縣警察局善化分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及聲請
    併案審理。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○於警訊時及審理中自白不諱，且被告於九十一年
    六月三日下午七時二十五分許與同年六月十三日所採尿液檢驗結果確有嗎啡（即
    海洛因在人體內水解還原而成）反應等情，有台南縣衛生局九十一年七月四日之
    三月十三日與七月二十五日出具之尿液檢驗成績書各一紙附警卷可稽，又被告前
    因施用毒品案件，己強制戒治交付保護管束期滿，並由臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官於八十九年十二月十四日以八十九年度戒毒偵字第七五五號不起訴處分確
    定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之罪，即應予論罪科刑。被告罪證明確，應予依法論科。
二、查海洛因依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款列為第一級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條
    第一項施用第一級毒品罪。又被告施用時非法持有第一級毒品海洛因之低度行為
    ，為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛
    因，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反
    覆實施，為連續犯，依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑
    。爰審酌被告施用毒品之犯行，在性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，尚未
    嚴重破壞社會秩序、侵害他人權益，然其前因施用毒品經送觀察、勒戒及強制戒
    治之治療處分後，猶不思戒絕革除惡習，再為本件犯罪，顯未因前所受之觀察勒
    戒、戒治處分而記取教訓，及被告犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。另扣案之第一級毒品海洛因一小包（毛重０‧一五公克），爰依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收併銷燬之。查獲之前揭施用毒品所用
    器具吸管與供注射針筒各一支等，係被告所有，並供被告犯罪所用之物，業據被
    告供明，依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。聲請併案審理部份與
    起訴之事實有連續犯之裁判上一罪關係為起訴效力所及，自得併予審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      二      月      二十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                            法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳著振
中    華    民    國      九十二    年      二      月      二十        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
