【裁判字號】    92,訴,172
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七二號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  何文雄
    訴訟代理人  鄭志賢
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院管轄。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於一定法律關係而生之訴訟為限；
    又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項及第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件原告係依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，起訴請求被告清償系
    爭借款，惟觀諸卷附由原告所提之授信約定書第十二條載明：「立約人因本契約
    涉訟時，同意以貴行總行所在地之法院或台灣    地方法院為第一審管轄法院」
    等語，其中空白部分並未經雙方另行載明第一審之管轄法院，而原告總行設於高
    雄市○○○路三○號，亦經本院查明無誤，有電話紀錄一紙附卷可佐，足堪認兩
    造就本件消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，已合意以原告總行所在地之
    法院即台灣高雄地方法院為第一審管轄法院，則兩造既經合意以台灣高雄地方法
    院為第一審管轄法院，揆諸首揭說明，本件自應以該法院為管轄法院，乃原告向
    無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰由本院依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    二        月    二十    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二      年    二        月    二十    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
