【裁判字號】    92,重訴,3
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九六二二號、一一六八
二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身。
扣案之牛排刀壹把（已斷成三截）沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國七十五年間因竊案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑一年
    六月，於七十七年三月二十六日執行完畢（不構成累犯）。仍未徹底悔悟，於九
    十一年九月九日下午三時許，因躲債而暫宿在台南縣玉井鄉體育公園內，因曾聽
    說阮清順揚言將伊驅出該公園，又不滿阮清順當場之規勸其不可在公園內居住，
    而萌殺機，乃持其所有之牛排刀（起訴書誤載為水果刀）一把，追至公園之停車
    場，趕上騎乘機車準備離去之阮清順，刺殺阮清順，並高喊：「讓你死」等語，
    致阮清順人車倒地。隨之取出鉗子與尖刀各一把抵抗，終因年邁不敵，遭乙○○
    刺中右胸高一二三公分、右十公分處九點鐘向三點鐘方向，高一二零公分、右十
    八公分四點鐘向十點鐘方向，各四乘一公分之刀刺傷，深及右肺與右心室而倒地
    不起。致心臟穿刺傷大出血死亡。乙○○見狀逃逸，躲於公園草叢中。經人報警
    後至現場搜捕，並於草叢中捕獲乙○○並扣得尖刀一把、已斷成三截之牛排刀一
    把及鉗子一支等
二、案經台南縣警察局玉井分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告於警訊時與偵查及本院審訊中對於右揭時地殺害被害人阮清順之事實，供承
    不諱，而被害人確因銳器刺傷之他殺致低容積性休克死亡，亦經台灣台南地方法
    院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書及法務部法
    醫究所（91）法醫所醫鑑字第一二九六號鑑定書等在卷可憑，並有現場相片六十
    六幀附卷可資佐證。復有扣案之牛排刀（已斷成三截）、木柄尖刀與鉗子各一把
    可證。本件事證甚為明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○殺死被害人，所為係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪。爰審
    酌被告因細故奪取人命，罪業至重，被害人阮清順本於善意規勸被告不得住於公
    有之公園，以免影響公眾之權益，非但未聽規勸，反而暴力相向，顯見其是非倫
    理混淆，行為極度偏差，有長期矯治之必要，並審酌其犯罪之目的、手段、所生
    損害、其品行智識程度、生活狀況、與被害人平日關係、犯罪後態度等一切情狀
    ，量處無期徒刑並依刑法第三十七條第一項宣告褫奪公權終身，以資懲儆。扣案
    之牛排刀一把，為被告乙○○所有，且係供其殺人之用，業據被告供明，依刑法
    第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十一條第一項
、第三十七條第一項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務。
中    華    民    國  九十二      年        二      月      二十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官  沈揚仁
                                      法  官  張瑛宗
                                      法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳著振
中    華    民    國  九十二      年        二      月      二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十一條第一項：殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
