【裁判字號】    90,家訴,94
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度家訴字第九四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣原告丙○○於民國八十九年一月間，受到表姊潘曉翠、表姊夫黃國欽教唆，為
    了賺取新臺幣（下同）十萬元報酬，而與中華人民共和國福建省福州市民即被告
    甲○○於八十九年二月二十三日在福州市登記結婚，並於八十九年三月六日持內
    容不實之結婚證書及公證書，向臺南縣學甲戶政事務所申請辦理結婚登記，致使
    臺南縣學甲戶政事務所不知情之承辦公務員陷於錯誤，而登載入職務上所掌之公
    文書內，本件之原告因涉嫌偽造文書經檢察官提起公訴（臺灣臺南地方法院檢察
    署八十九年度營偵字第六九四號），並經鈞院八十九年度易字第一八八一號刑事
    判決原告有期徒刑三月確定。
  (二)原告因為想賺取十萬元而觸法，並已被判處有期徒刑三月，原告與被告都無真實
    意願結為夫妻，兩造結婚應屬無效等語。
  (三)聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張受訴外人潘曉翠、黃國欽二人教唆，為賺取十萬元報酬，而於八十九年
    二月間，以假結婚方式，先前往中國與被告登記結婚後，再於同年三月六日向臺
    南縣學甲戶政事務所辦理結婚登記等情，業據提出本院刑事庭八十九年度易字第
    一八八一號判決書影本一份為證，並經本院依職權調閱該刑事卷宗查閱無訛，被
    告則未到庭或以書狀作何陳述以供本院參酌，應認原告之主張為真正。
五、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例（以下簡稱為兩岸人民關係條例）另有規定外，適用臺灣地區之法律；而結
    婚之方式及其他要件，依行為地之規定，兩岸人民關係條例第四十一條第一項、
    第五十二條分別定有明文。本件兩造結婚之地點既為中國福建省福州市，則該婚
    姻之方式、要件，自應依據中國法律之規定。次依中華人民共和國婚姻法第八條
    規定，「要求結婚的男女雙方必須親自到婚姻登記機關進行婚姻登記，符合本法
    規定的，予以登記，發給結婚證，取得結婚證，即確立夫妻關係」，可見中國婚
    姻法對於結婚之形式要件，並非如我國民法第九百八十二條第一項所定有公開儀
    式及二人以上證人之要求。經查本件兩造已於八十九年二月二十三日辦妥結婚登
    記，有中國福建省福州事公證處所核發之結婚證明書影本一份附於前開刑案之警
    卷中可佐，而該結婚登記乃兩造親自前往辦理，復為原告於本院刑事庭審理時供
    陳明確，則兩造之婚姻已經符合中華人民共和國婚姻法所定要件，應認已有結婚
    之事實。
六、至於兩造締結婚姻之法律行為效力，於兩岸人民關係條例中並無特別規定，依據
    該條例第四十一條第一項規定，應適用我國法，而按表意人與相對人通謀而為虛
    偽意思表示者，其意思表示無效，民法第八十七條第一項前段定有明文。查原告
    係為賺取十萬元報酬，而前往中國與被告結婚之情，業據原告於刑事程序供述甚
    明；而被告為與原告結婚，更支付人民幣五萬元（約相當於新臺幣十五萬元）之
    高額對價，復為原告、訴外人黃國欽、潘曉翠於刑事程序中供承，則被告所以願
    與素不相識之原告結婚，顯然係為取得來臺依親、並伺機打工賺錢之機會而為，
    兩造均無與對方長久共同謀婚姻生活之意思，昭然可認，本件兩造間乃通謀虛偽
    而為結婚之意思表示，渠等之意思表示均為無效，亦可認定。
七、從而，原告主張伊與被告間通謀虛偽而為結婚之意思表示，並無結婚之合意等情
    ，請求確認渠等間婚姻無效，乃有理由，應予准許。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
