【裁判字號】    91,賠,210
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            九十一年度賠字第二一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，經前臺灣警備總司令部軍事檢察官處分不起訴確定前曾受
羈押，又因公共危險案件，經本院判決無罪後，經臺灣高等法院臺南分院駁回上訴確
定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押貳拾陸日，准予賠償新臺幣柒萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）七十年五月三十日（聲請人誤載為
    二十九日）因涉嫌叛亂案件，遭台南縣警察局善化分局逮捕，並依叛亂罪移送臺
    灣警備總司令部予以羈押，嗣經臺灣警備總司令部不起訴處分確定後，未將聲請
    人釋回，反而於同年六月二十四日將聲請人解送臺灣臺南地方法院檢察署接押偵
    辦公共危險案件並起訴送審後，經本院為無罪判決，並於同年八月四日將聲請人
    當庭釋放，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官提起上訴，臺灣高等法院臺南分院
    判決駁回上訴確定，爰依法請求國家賠償等語。
二、涉嫌叛亂案件—不起訴處分確定前受羈押部分（七十年五月三十日至七十年六月
    二十四日）：
（一）、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修
        正公布，並自同年月四日起施行，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛
        亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而有於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處
        分確定後未依法釋放之情形者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規
        定，請求國家賠償，又前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行
        使而消滅，修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、
        第二項定有明文。
（二）、經查：聲請人甲○○於七十年五月三十日因涉嫌叛亂案件，經臺灣南部地區
        警備司令部軍事檢察官諭令羈押，嗣因聲請人否認有叛亂意圖，且經偵查結
        果，復查無其他事證足以證明聲請人有叛亂犯行，叛亂罪嫌顯屬不足，乃於
        七十年六月十六日以七十年法字第一二五號處分不起訴，並於七十年六月二
        十四日撤銷羈押，另將聲請人移送臺灣臺南地方法院檢察署偵辦其所涉犯之
        公共危險罪嫌等事實，業據聲請人提出臺灣臺南地方法院檢察署九十一年十
        二月十日南檢玲甲字第○九一○○六九二五五號函一份為證，並經本院依職
        權調取臺灣南部地區警備司令部法字第一二五號甲○○叛亂嫌疑卷一宗及臺
        灣臺南地方法院檢察署七十年度偵字第三四一八號偵查卷一宗核閱屬實。從
        而聲請人前因涉叛亂案件，所受不當羈押期間，係自七十年五月三十日起至
        同年六月二十四日止，而其羈押日數計二十六日，應足是認。又查聲請人並
        無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且於九十一年十二月十
        七日聲請冤獄賠償，尚未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規
        定之聲請期間，應認其聲請自七十年五月三十日起迄同年六月二十四日止，
        於不起訴處分確定前，受羈押二十六日之冤獄賠償，為有理由。爰審酌聲請
        人之職業、身分、地位、所受損害等情事，認以每日賠償三千元為相當，准
        予賠償新臺幣（下同）七萬八千元。
三、涉嫌公共危險案件—無罪判決確定前受羈押部分（七十年六月二十四日至七十年
    八月四日）：
（一）、按依刑事訴訟法令受理之案件，無罪之判決確定前，曾受羈押者，固得依冤
        獄賠償法聲請國家賠償，惟因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押或刑
        之執行者，則不得請求賠償，此冤獄賠償法第一條第一項第一款、第二條第
        三款分別定有明文。而所謂「因受害人故意或重大過失行為致受羈押者」，
        依辦理冤獄賠償事件應行注意事項第四項規定，係指其羈押之發生，乃由於
        受害人本人之不當行為所致者而言。
（二）、經查，聲請人甲○○於七十年五月三十日因涉嫌叛亂案件，經臺灣南部地區
        警備司令部軍事檢察官諭令羈押，嗣經該部不起訴處分後，於七十年六月二
        十四日將聲請人另行移送臺灣臺南地方法院檢察署偵辦其所涉犯之公共危險
        罪，並經該署檢察官以聲請人有刑事訴訟法第七十六條第二款之理由諭令羈
        押，迨起訴送審後，經本院以七十年度訴字第四○九號為無罪判決，並於七
        十年八月四日將聲請人當庭釋放為止，共受羈押四十二日，嗣經臺灣臺南地
        方法院檢察署檢察官提起上訴，臺灣高等法院臺南分院以七十年度上訴字第
        二○七九號駁回上訴確定等情，有臺灣臺南地方法院檢察署七十年度偵字第
        三四一八號偵查卷宗、本院七十年度訴字第四○九號刑事判決及臺灣高等法
        院臺南分院七十年度上訴字第二○七九號刑事判決附卷可參，聲請人共受羈
        押四十二日，且其所涉公共危險案件，業經本院判決無罪確定等情，應可認
        定。惟本院調閱臺灣高等法院臺南分院七十年度上訴字第二○七九號全卷、
        本院七十年度訴字第四○九號全卷、臺灣臺南地方法院檢察署七十年度偵字
        第三四一八號全卷及臺灣南部地區警備司令部法字第一二五號甲○○叛亂嫌
        疑卷審核結果：聲請人於警訊中陳稱：「因為我認為我與他們二人共同乘坐
        一輛計程車，同時我也知道車上有兇器，因此我附合他們的行動一起逃走。
        」、「（問：你有無向他們詢問攜帶兇器之用途、原因？）沒有。」云云（
        見警卷第八頁及背面、第九頁），同案被告林瑞峰於警訊中供稱：洪明和是
        經伊說明後，再請洪明和共同到伊家中攜帶兇器藏放在加油站右側草堆裡，
        由伊及洪明和二人共同攜帶上車；甲○○有詢及兇器之用途，伊告訴甲○○
        說旗山阿正發生事情叫伊帶兇器去云云（見警卷第四頁背面），同案被告洪
        明和則於警訊中辯稱：案發當天伊與林瑞峰、甲○○三人一同乘車到加油站
        右側路邊後停車，林瑞峰與甲○○便下車搬上二袋裝釣魚竿用的帆布袋，嗣
        刑警趨前檢查盤問時，伊見林瑞峰、甲○○跑開，就跟著跑開，伊不知道帆
        布袋內裝的是槍械等兇器云云（見上開叛亂嫌疑卷第十三頁背面及第十四頁
        ），則互核上開三人之說詞已顯有歧異及矛盾，案情尚屬有疑。參以聲請人
        及同案被告林瑞峰、洪明和均於案發當天即七十年五月十三日為警趨前盤查
        時逃逸無蹤，嗣經警佈線後始於同年月二十九日晚間將聲請人及同案被告林
        瑞峰逮捕到案，同案被告洪明和則於同年六月四日自行到案說明，業據聲請
        人及同案被告林瑞峰、洪明和供承明確，亦顯已足使偵審人員認聲請人與同
        案被告林瑞峰、洪明和犯罪嫌疑重大，並有逃亡之虞，縱使本院確定判決綜
        合事後調查之一切事證而採信聲請人所為不知情之辯詞，但由聲請人及同案
        被告林瑞峰、洪明和之前開供陳及作為，就其因此所受羈押仍不能謂無重大
        過失。職是，臺灣台南地方法院檢察署檢察官及本院認聲請人犯嫌重大，且
        有逃亡之虞，而為自七十年六月二十四日起至七十年八月四日止之羈押處分
        ，實乃因聲請人自身之不當行為所致。揆諸前揭法條規定，自不得聲請冤獄
        賠償，從而聲請人此部分之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
          審判長法  官  蘇  義  洲
                                        法  官  謝  家  宜
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。（應附繕本）
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
冤獄賠償法第十七條
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
