【裁判字號】    92,抗,38
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                      行股
    抗  告  人
    即  自訴人  甲  ○  ○
    被      告  乙  ○  ○
右抗告人因自訴被告侵占案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年一月十五日
第一審裁定（九十二年度自字第十號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、抗告人即自訴人甲○○在原審自訴意旨略以：被告乙○○為自訴人之胞兄，自民
    國（下同）八十年起，因所經營之儀銘東工業股份有限公司（下稱儀銘東公司）
    ，及玖舜工業股份有限公司（下稱玖舜公司）週轉之需，多次簽發儀銘東公司之
    支票，向其等大姊宋吳卻借款，迄九十年九月間，共積欠宋吳卻約新臺幣（下同
    ）二千七百萬元，另積欠自訴人約二千七百萬元，為此被告及宋吳卻乃於九十年
    九月十三日，在鄭和傑律師之見證下，簽立協議書由被告分別以儀銘東公司及玖
    舜公司法定代理人之名義，承認該二家公司共積欠宋吳卻二千七百萬元，儀銘東
    公司願將公司之機器，以一千五百萬元出售予宋吳卻及另一債權人吳登科共有，
    玖舜公司願將公司之機器，以七百五十萬元出售予宋吳卻及另一債權人吳登科共
    有，並在協議書內表明簽約時點交完畢，宋吳卻及吳登科因尚無使用計劃，分別
    以每月十五萬元、七萬五千元出租予儀銘東公司、及玖舜公司使用，該二家公司
    除以機器抵償外，分別尚欠宋吳卻、吳登科六百五十萬元，仍應依現狀照付利息
    。嗣被告並未給付租金及利息，宋吳卻即於九十一年十月二十入日，再將儀銘東
    公司、玖舜公司之機器所有權、租金請求權、及債權之一半轉讓予自訴人，依民
    法第七百六十一第二項、第三項，及最高法院七十年臺上字第四七七一號判例意
    旨，動產物權之讓與均生效力。自訴人乃於九十一年十一月二十日，委託律師發
    函給被告，要求於函到一週內出面協商清償方案，並無任何結果，自訴人再於九
    十一年十二月十二日，復委託律師發函給被告，要求務必於一週內出面協商，並
    就該二份協議書內所記載之機器，指定期日交還自訴人，惟迄今被告仍置之不理
    ，被告顯有將該二份協議書所載之機器，易持有為所有之侵占意圖，因認被告涉
    犯有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌云云。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    自訴，同法第三百二十六條第三項，固定有明文。原裁定意旨以自訴人所指儀銘
    東公司、及玖舜公司出賣機器後再予承租，及自訴人受讓機器所有權二分之一等
    情，固屬實情；然按刑法之侵占罪，以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，
    而擅自處分自己持有他人所有物，即變更持有之意為不法所有之意，為其構成要
    件，本案承租機器者係儀銘東公司、玖舜公司，被告僅係該二公司之法定代理人
    ，並非機器之持有人，自難令其負侵占罪責等由，因認被告侵占罪嫌不足，而依
    上開法條裁定駁回自訴人之自訴，固亦非無見。
三、惟查儀銘東公司及玖舜公司，已於九十年九月十三日，將系爭機器出賣予宋吳卻
    、吳登科並再予承租，及自訴人受讓系爭機器所有權，既有協議書影本二份、及
    債權轉讓書影本乙份，附於原審卷足稽，另自訴人確於九十一年十二月十二日，
    發文請求被告以儀銘東公司及玖舜公司法定代理人身份，將系爭機器交還予自訴
    人，亦有自訴人催告函件影本及郵件收執影本，附於原審卷為憑，是被告既為儀
    銘東公司及玖舜公司之負責人，並由其與宋吳卻、吳登科簽訂契約，則儀銘東公
    司及玖舜公司所承租之系爭機器，能否謂非在被告持有之實力支配下，已非無審
    酌餘地，且被告既係該二公司之負責人，亦非不得擅將該二公司所承租之系爭機
    器，以意圖為自己不法所有之意思，易持有為所有而予以侵占，事涉被告是否成
    立侵占之認定，自應詳予調查審認取捨；乃原審對此均未予訊問調查審酌，即遽
    認被告僅係該二公司之法定代理人，並非系爭機器之持有人，而逕予裁定駁回自
    訴，尚屬率斷，難昭折服。自訴人為此提起抗告，指摘原裁定不當，自為有理由
    ，應由本院將原裁定予以撤銷，發回原審法院另為適法之裁判。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  蘇  重  信
                                            法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
