【裁判字號】    91,上易,145
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十一年度上易字第一四五號  首股
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告詐欺案件，本院於中華民國九十一年五月三十日所宣示之判決，有應
更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決當事人欄：被告甲○○男二十五歲（民國六十五年十二月二十二日生），其中
「十二月」係誤寫，應更正為「十月」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件被告甲○○為民國六十五年「十月」二十二日生，有台東市戶政事務所答覆
    表影本及法務部戶政聯絡作業系統各一件附卷可稽，足見原判決當事人欄所載：
    被告甲○○男二十五歲（民國六十五年十二月二十二日生），其中「十二月」係
    誤寫，自應依法應更正為「十月」，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                        審判長法官  蔡  崇  義
                                              法官  高  明  發
                                              法官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        法院書記官  李  育  儒
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
