【裁判字號】    92,聲再,29
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十二年度聲再字第二九號   Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因毀損等案件，對於本院八十九年度上易字第二七○號中華民國八十九年
四月十一日確定判決（臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第一一二九號、臺灣嘉義地
方法院檢察署八十八年度偵字第六二五三號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按再審之聲請經法院以再審無理由裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴
訟法第四百三十四條第二項定有明文，本件聲請人所主張之（一）三份財團法人嘉義
基督教醫院診斷證明書係因警員刑求逼供所致（九十年度聲再字第二五號聲請人陳稱
係遭警員故意傷害所致）；（二）被告於家中及警局並無侮辱警員，被告所說係「Ｇ
ｏｄ，ｉｎ  ｙｏｕｎｇ」（原判決認係「幹你娘」、九十年度聲再字第二五號聲請
人陳稱係「Ｇｏｄ，你娘」）；惟再審聲請人曾以上開三張診斷證明書、「Ｇｏｄ，
ｉｎ  ｙｏｕｎｇ」為新證據聲請再審，業經本院以九十年度聲再字第二五號裁定駁
回在案，再審聲請人就同一原因聲請再審，顯不合法，應予駁回，應依同刑事訴訴法
第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  楊    子    莊
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
