【裁判字號】    92,交抗,25
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十二年度交抗字第二五號   Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣台南地方法院中華民國九十二年一月十四日裁
定（九十二年度交聲字第二四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：本件抗告人前往監理單位提出聲明異議狀時，車主本人於得提出
    異議期限內並未在國內，且抗告人對法律程序瞭解未深，故由抗告人（即當時駕
    駛者）代為提出聲明異議狀，但不知此行為不合法律程序造成異議駁回。其接受
    裁定後發現原審依道路交通案件處理辦法第十八條規定裁定駁回，然該條規定其
    不合法律上程序可補正者應先定期命為補正，逾期不補正者即予駁回，但不知何
    者可補正何者不可補正，若本件可補正者，其並未接到書面或電話通知需補正，
    將異議人更改為車主本人，若不可補正者，車主於異議期限內未在國內，亦因工
    作之故無法回國，法令無規定車主於期限內未能異議，是否可委託他人或延長異
    議期限，無論前者或後者均損害車主及抗告人之權益，因此提起抗告，請求撤銷
    原裁定云云。
二、經查：按受處分人，不服公路主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二
    十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
    有明文，是依法得聲明異議者，自以受處分人為限。又法院受理有關交通事件，
    準用刑事訴訟法之規定，同條例第八十九條前段亦有明文。而本件違反道路交通
    管理處罰條例案件之受處分人係車主江益蜜，有卷附之本件裁決書可憑。若受處
    分人江益蜜於異議期限內未在國內，亦因工作之故無法回國，自可依刑事訴訟法
    有關規定委託或選任代理人提出異議，然本件抗告人即異議人甲○○既非受處分
    人，亦未依法受委任，揆諸前開說明，其自非得為聲明異議之人，是其聲明異議
    為不合法律上之程式，原審依道路交通案件處理辦法第十八條之規定，裁定予以
    駁回。本院經核原裁定於法並無不當，抗告意旨以對法律程序瞭解未深及車主於
    異議期限內未在國內等情，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
