【裁判字號】    92,聲再,22
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲再字第二二號      ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十一年度聲再字第二一九號確定裁定（中華民國
九十一年十一月八日裁定），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請再審意旨略以：鈞院九十一年度聲再字第二一九號裁定以原確定判決係
    於九十一年九月二十六日合法送達，有送達證書可稽，乃聲請人竟於逾二十日後
    之同年十月二十四日，始具狀指摘原判決有重要證據漏未審濁，聲請再審，其程
    序顯屬違背規定而裁定駁回聲請人之聲請再審。惟查聲請人之住居所係於嘉義市
    ，依司法院頒訂之法院訴訟當事人在途期間表，在途期間為四日，而本件聲請人
    確於九十一年十月份始接獲原確定判決書，鈞院所稱聲請人係於同年九月二十六
    日收受送達，並舉送達證書為證，顯有誤會，聲請人係於九十一年十月二十四日
    收狀，有聲請再審狀戳記之收狀章可證，則以二十日之法定聲請再審期間，加上
    四日之在途期間，聲請人應係在法定期間內聲請再審，鈞院駁回聲請人再審之聲
    請，難稱允當等語。
二、按再審，係對確定判決事實上違誤所設之救濟制度，是聲請再審必須對確定判決
    為之，始屬合法；又聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證
    據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條則定有明文。查本件聲請
    人上開聲請意旨所載係對本院九十一年度聲再字第二一九號裁定聲請再審揆諸上
    開說明，已非適法。苟聲請人係對原確定判決聲請再審，然其並未附原確定判決
    之繕本及證據，亦有未合，故本件再審聲請之程序顯有違背，爰依同法第四百三
    十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
