【裁判字號】    92,裁,230
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    商業登記法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第二三○號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  高雄市政府
    代  表  人  乙○○        .
右抗告人因與相對人高雄市政府間商業登記法事件，對於中華民國九十一年一月八日
高雄高等行政法院九十年度訴字第一四七○號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告人未經向主管機關登記，亦未領有營利事業登記證，擅自於高雄市○○
    區○○路一一八號開設「僑慧便利商店」，經營便利商店業務，嗣經臨檢查獲，
    相對人以其違反商業登記法第三條規定，遂依同法第三十二條第一項規定，命抗
    告人停業並科處罰鍰新台幣（下同）一萬元，抗告人不服，循序提起行政訴訟。
    經原審以九十年度訴字第一四七○號判決駁回其訴。抗告人於九十年十二月十四
    日提起上訴，其上訴狀記載：「緣上訴人因商業登記法事件，於九十年十二月三
    日接奉高雄高等行政法院九十年度訴字第一四七○號判決，經細閱理由，實難甘
    服，爰於法定期間內聲明上訴，除補充上訴理由狀容後呈外，理合先行狀請鈞院
    鑒核，懇請准予上訴，實感德便。」未表明不服原判決之上訴理由，亦未於提起
    上訴二十日內向原審提出理由書，原審乃依行政訴訟法第二百四十五條第一項規
    定，以抗告人上訴不合法，予以裁定駁回，經核並無不合。本件抗告意旨略謂，
    原審誤解抗告人提起上訴未附理由云云，難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
