【裁判字號】    92,裁,227
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第二二七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因損害賠償事件，對於中華民國九十年五月二十三日本院九十年度裁字第三
四二號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟之當事人，對於本院之裁判，提起再審之訴或聲請再審，經駁回後，
    不得復以同一原因事實，又對駁回再審之訴或再審聲請所為裁判，更行提起再審
    之訴或再審之聲請，本院著有判例。次按行政訴訟法第二百七十三條第一款所謂
    適用法規顯有錯誤，係指原判決所適用之法規與該案應適用之現行法規相違背，
    或與解釋判例有所牴觸者而言。
二、本件聲請人因損害賠償事件提起行政訴訟，經本院認其訴不合法而以八十九年度
    裁字第五八○號裁定駁回其訴，聲請人對該裁定聲請再審，本院認其再審之聲請
    不合法而以九十年度裁字第三四二號裁定（以下簡稱原裁定）駁回其再審之聲請
    確定在案。聲請人復以同一原因事實對於原裁定聲請再審，主張有行政訴訟法第
    二百七十三條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤情事，揆諸首揭說明，並不合
    法。況聲請人所主張之事實，核與行政訴訟法第二百七十三條第一項各款情形無
    一相符，聲請人顯無法定再審事由而聲請再審，為法所不許，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月     二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
