【裁判字號】    92,裁,202
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    撫卹
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第二○二號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○○
右聲請人因撫卹事件，對於中華民國九十一年一月十日本院九十一年度裁字第一五號
裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按聲請再審，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，為行政訴
    訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第一項第四款所規定，如未表明者
    ，無庸命其補正，本院六十七年判字第七三八號著有判例。
二、本件聲請人前因撫卹事件提起行政訴訟，經本院七十八年度判字第二七三號判決
    駁回其訴後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其不合法定再審
    要件分別予以駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即九十一年度裁字第一五號裁
    定（下稱原裁定）聲請再審，其再審意旨略以：行政訴訟之再審期限原規定為二
    個月，又撫卹無五年時效之適用，及可比照立法通過之因公殉職戰士家屬得領取
    撫卹金之規定，依修正前之行政訴訟法第二十八條第一、第十款規定聲請再審云
    云。惟對於原裁定以其再審之聲請逾期以不合法駁回，有何法定再審事由，並未
    具體指及，揆諸首開說明，再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月     二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
