【裁判字號】    92,裁,225
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第二二五號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右聲請人因違章建築事件，對於中華民國九十年四月二十日本院九十年度裁字第二四
○號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用第二百七十七條第
    一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。
    所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所
    定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難
    謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因違章建築事件提起行政訴訟，經本院八十三年判字第二六四二號
    判決駁回其訴後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其不合法定
    再審要件分別裁定予以駁回在案。茲聲請人復對最近一次即九十年度裁字第二四
    ○號裁定聲請再審，聲請意旨無非以其所有建築物坐落於都市計劃區以外地區，
    且為未實施建築管理地區，係合法之房屋，台北縣政府濫用權力予以拆除，且對
    都市計畫實施前合法建築物被拆除已決議應賠償云云。核其狀陳各節無非對本院
    八十三年判字第二六四二號判決實體上所為裁判主張有如何再審之事由，然對其
    所聲請再審之九十年度裁字第二四○號裁定以聲請人再審之聲請不合法駁回其聲
    請，有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及，則其泛引行政訴訟法第二百
    四十三條、第二百七十三條第一項第一款、第十二款、第十三款及第二百七十六
    條暨第二百七十七條規定聲請再審，揆諸首開說明，再審之聲請即難謂合法，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      二十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
