【裁判字號】    92,裁,223
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第二二三號
    聲  請  人  康師父食品股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    參  加  人  康喜實業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右聲請人因商標評定事件，對於本院中華民國九十年十二月二十七日九十年度裁字第
一一○三號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按凡在法律上有利害關係者得請求參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有
    明文。本件參加人為本案系爭商標評定事件再審聲請人之前手，亦為聲請人之關
    係企業，參加人以其為利害關係人請求參加訴訟，於法尚無不合，爰併列參加人
    為本件當事人。
二、次按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十
    七條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之
    證據。所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第
    二百七十三條第一項、第二項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何
    條款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判
    ，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均
    難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。
三、本件聲請人前因商標評定事件，經臺北高等行政法院以其提起行政訴訟已逾收受
    訴願決定書後二個月之不變期間，以八十九年度訴字第九十六號裁定駁回其訴。
    聲請人不服，提起抗告，亦經本院九十年度裁字第一一○三號裁定駁回抗告在案
    。茲聲請人對本院九十年度裁字第一一○三號裁定聲請再審，核其狀陳各節，無
    非對原裁定之實體上理由有所補充及主張，然對原裁定維持臺北高等行政法院以
    聲請人提起行政訴訟已逾二個月不變期間駁回其訴之裁定而駁回其抗告，有如何
    合於具體法定再審事由，並未一語指及，則其泛引行政訴訟法第二百七十三條第
    一項第十三款及第十四款規定聲請再審，依據上開說明，再審之聲請即於法不合
    ，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月     二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
