【裁判字號】    92,裁,221
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第二二一號
    聲  請  人    甲  ○
右聲請人因與相對人臺北市政府工務局建築管理處間退休事件，對於中華民國九十一
年一月十日本院九十一年度裁字第十三號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。又本院裁定為終審
    之裁定，依法原無對之抗告之餘地，故本院裁定並無註明如對之不服應如何提起
    抗告之必要。
二、本件聲請人對本院九十一年度裁字第十三號裁定（下稱原裁定）聲請再審，主張
    ：本院原裁定引用法條錯誤；另本院九十年度裁字第二○四號裁定未註明不服裁
    定，應於三十日內向最高行政法院提出抗告；從而原裁定適用法規顯有錯誤，另
    理由與主文矛盾，求為廢棄原裁定、九十年度裁字第七一三號裁定、九十年度裁
    字第二○四號裁定云云。經查本件聲請人並未於再審聲請狀內具體表明再審理由
    ，其僅泛言原裁定適用法規顯有錯誤及主文與理由矛盾，應認為不合法，而予駁
    回。又基前說明，本院裁定為一經送達即告確定無抗告之餘地，本院九十年度裁
    字第二○四號裁定未為得抗告之註記，自無不合；再者，本院原裁定既未經廢棄
    ，則原裁定對之再審之本院九十年度裁字第七一三號裁定，暨該裁定對之再審之
    本院九十年度裁字第二○四號裁定，亦無從予以廢棄，均併此明。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      二十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      二        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
