【裁判字號】    92,裁,224
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第二二四號
    聲  請  人  丙○○○
                乙○○
                庚○○
                丁○○
                甲○○
                戊○○
    兼共同訴訟代理人
                己○○
右聲請人因有關土地事務事件，對於中華民國九十年四月十九日本院九十年度裁正字
第五號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十六
    條一項、第二項之規定，應於三十日之不變期間內提起。前項期間自裁定確定時
    起算。但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。
二、本件聲請人因有關土地事務事件具狀聲請再審，請求廢棄本院九十年度裁正字第
    五號裁定，惟該裁定僅係更正本院九十年度裁字第六九號裁定（下稱原裁定）理
    由欄有關行政訴訟法新舊條號之記載，依訴狀內容所載，應認其真意係對原裁定
    不服，聲請再審，故其提起再審之期間應自原裁定確定時起算。經查聲請人之送
    達代收人己○○係於民國九十年三月五日收受原裁定，此有郵務送達證書附於該
    案卷可稽。聲請人聲請再審之期間，應自九十年三月六日起算，迄至九十年四月
    六日即已屆滿，聲請人遲至九十年五月三日始聲請再審，有本院加蓋於訴狀上收
    文戳記所載日期可據，顯已逾越上開法定不變期間。又聲請人並未依行政訴訟法
    第二百七十七條第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項
    法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件聲請再
    審因逾期不合法而駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月     二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
