【裁判字號】    92,裁,201
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第二○一號
    聲  請  人  邦勇企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因虛報進口貨物事件，對於中華民國九十一年一月十七日本院九十一年度裁
字第四一號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」所
謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條
所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；
或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所
聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬
不合法。本件聲請人前因虛報進口貨物事件提起行政訴訟，經本院八十六年度判字第
十一號判決駁回其訴後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其不合法
定再審要件分別予以駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即九十一年度裁字第四十一
號裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院八十六年度判字第十一號判決實體上所為
裁判主張有如何再審之事由，然對其所再審之九十一年度裁字第四十一號裁定以聲請
人再審之聲請不合法駁回其聲請，有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及，揆
諸首開說明，再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
