【裁判字號】    92,裁,231
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第二三一號
    聲  請  人  邦勇企業有限公司
    代  表  人  乙○○
    相  對  人  財政部基隆關稅局
    代  表  人  甲○○
右聲請人因虛報進口貨物事件，對於中華民國九十一年二月六日本院九十一年度裁字
第一○三號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人對於本院所為裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百
七十七條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之
證據。所謂表明再審理由，必須指明其所聲請再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第
二百七十三條所定再審事由之具體情事，始為相當。倘僅說明所聲請再審之裁定前各
程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之原裁定有合於再審之
事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因虛報
進口貨物事件提起行政訴訟，經本院八十七年度判字第五○七號判決駁回其訴後，曾
先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其顯無理由或不合法定再審要件，分
別裁判駁回在案。茲聲請人復對最近一次即九十一年度裁字第一○三號裁定（下稱原
裁定）聲請再審，核其狀陳內容，無非主張本院前此判決之實體上理由，有如何符合
再審事由之處云云，惟對其所再審之原裁定，本院係以其再審之聲請為不合法而駁回
其聲請，究竟有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定再審事由之具體情事，並無
一語指及，則其泛引舊行政訴訟法第二十八條、第二十九條及第三十條（相當於行政
訴訟法第二百七十三條、第二百七十六條及第二百八十三條）規定聲請再審，揆諸首
開說明，聲請人所為再審之聲請，即屬不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月     二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
