【裁判字號】    92,裁,198
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一九八號
    聲  請  人  丙○○
                丁○○
                甲○○
                          右三.
右聲請人因都市計畫事件，對於中華民國九十一年一月十七日本院九十一年度裁字第
三七號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，為行政訴訟法
第二百八十三條準用第二百七十七條第一項第四款所明定。所謂表明再審理由，必須
指明其所再審之裁判，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定再審事由之具體情
事始為相當。倘僅說明所聲請再審前之裁定有如何再審事由，而未具體指及其所聲請
再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合
法。本件聲請人因都市計畫事件，不服本院九十年度裁字第三七號裁定，主張有行政
訴訟法第二百七十三條第一項第一款及第十三款所定再審事由云云，經查聲請人狀陳
各節及其所附證物，無非述說其在本院前程序起訴狀所述實體法律關係之理由，而對
於原裁定以其前程序之訴為不合法予以駁回，究竟有何行政訴訟法第二百七十三條之
情形，則未具體指及，揆諸前開規定，其再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項
前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月     二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      二        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
