【裁判字號】    92,裁,214
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第二一四號
    抗  告  人  李來成即達宏電器行
                              .
右抗告人因與相對人財政部臺灣省北區國稅局間營利事業所得稅事件，抗告人不服中
華民國九十一年一月八日臺北高等行政法院九十年度訴字第二二○號裁定，提起抗告
，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。次按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為
    駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第
    一項亦定明文。
二、本件抗告意旨略謂：抗告人民國八十五年度營利事業所得稅經相對人以同業利潤
    為標準核定後，抗告人不服提起行政訴訟，相對人重新核定所得額為新臺幣（下
    同）七三三、二五二元，抗告人願接受以此金額課稅云云。經查，原審裁定係以
    抗告人不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明訴之聲明，經該院裁定命其
    於五日內補正，該裁定已於九十年十二月三十一日送達抗告人收受，有送達證書
    附該院卷可稽，抗告人雖於九十一年一月四日檢呈行政訴訟補正狀、訴之聲明起
    訴狀到院；惟該書狀訴之聲明載為：「抗告人八十五年度營利事業所得稅相對人
    以同業利潤標準逕行核定，不服提起訴訟後，相對人重新核定課稅所得額七十三
    萬三千二百五十二元，抗告人願以新核定之金額為課稅所得額」等語，經核仍未
    對訴之聲明為合法之補正，其起訴程式即屬於法不合為由，駁回抗告人之訴，揆
    諸首揭說明，核無違誤。抗告意旨僅陳述其實體主張，對原審法院以其訴不合法
    為由予以駁回，未置一詞，則抗告人抗告意旨難認為有理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民
事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月     二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      二        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
