【裁判字號】    92,裁,226
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    發明專利申請
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第二二六號
    聲  請  人  甲○○
                              .
右聲請人因發明專利申請事件，對於中華民國九十年五月三十日本院九十年度裁字第
二八○號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用第二百七十七條第
    一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。
    所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所
    定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難
    謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人因發明專利聲請事件提起再審之訴，經本院認其再審之聲請逾期不合
    法而以八十九年度裁字第二五七號裁定駁回其訴，聲請人對該裁定聲請再審，本
    院認其再審之聲請無理由而以九十年度裁字第二八○號裁定（以下簡稱原裁定）
    駁回其再審之聲請確定在案。聲請意旨復以其未逾期及依法律或裁判應迴避之法
    官參予裁判者等事由對原裁定聲請再審，然查上開再審意旨，業據聲請人於原程
    序提出主張，並經原裁定敘明其不採之心證理由在案，茲聲請人復以同一事由提
    起本件再審之訴，依聲請意旨，難認原裁定有聲請人所指之再審事由，其再審之
    聲請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
