【裁判字號】    92,裁,204
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第二○四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關土地事務事件，對於中華民國九十一年一月十八日本院九十一年度裁
字第六四號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂
表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定再審事
由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法表明
再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。查本件聲請人因有關土地事務事件，不服
臺灣省政府中華民國八十八年三月五日八八府訴三字第一四八二一二號再訴願決定，
提起行政訴訟。經本院八十九年度裁字第六一號裁定以其訴不合法，予以駁回確定在
案後，曾先後多次聲請再審，經本院分別以不合法定再審要件裁判駁回各在案。茲聲
請人復對本院最近一次即九十一年度裁字第六四號裁定（下稱原裁定）聲請再審。核
其狀述意旨，無非謂中和地政事務所職員濫用職權教唆可以隨便指界，做出之調查表
影響其權益，並泛稱原裁定違背法令云云。惟究竟原裁定以其該次再審之聲請不合法
而駁回之，有如何合於法定再審理由之具體情事，並未指明，其泛指原裁定有行政訴
訟法第二百七十三條第一項第一款之再審事由，依前開說明，並非合法，再審之聲請
應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      二十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
