【裁判字號】    92,裁,222
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第二二二號
    再 審原 告  向得行興業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    再 審被 告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生
右當事人間因商標註冊事件，再審原告對本院中華民國九十一年一月四日九十一年度
判字第一四號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按當事人對於本院之判決，提起再審之訴，須有行政訴訟法第二百七十三條第一
    項、第二項所定情形之一者，方得為之。又再審之訴狀內，應表明再審理由及關
    於再審理由之證據，行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款亦規定甚明。所謂
    表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當
    ，倘未依法表明，則其再審之訴即非合法。
二、本件再審原告對於本院九十一年度判字第一四號判決（下稱原判決），提起再審
    之訴，僅一再述說其在前程序訴狀所述實體法律關係之理由，並據以主張本院原
    判決以前之判決（八十九年度判字第六四八號判決）有行政訴訟法第二百七十三
    條第一項第十三款發見未經斟酌之證物之再審事由，而對於原判決究竟有行政訴
    訟法第二百七十三條所定何項再審事由及證據，則隻字未提，依據首開規定及說
    明，其再審之訴為不合法，應予駁回。至再審原告聲請委託「司法院」指定之鑑
    定機構重為鑑定結果之證物，亦非屬行政訴訟法第二百七十三條第一項第十三款
    之證物，亦不符該款規定之再審事由之要件，併此明。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條、裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
