【裁判字號】    92,裁,200
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第二○○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因地價稅事件，對於中華民國九十一年一月十七日本院九十一年度裁字第四
九號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二
    百七十三條第一項、第二項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條
    款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，
    有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難
    謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因地價稅事件經本院九十年度裁字第一五四號裁定後，不服該裁定
    ，聲請再審，復經本院以其再審顯無理由，以九十一年度裁字第四十九號裁定駁
    回。茲聲請人復對最近一次即九十一年度裁字第四十九號裁定聲請再審，其再審
    意旨無非以聲請人所有臺北市○○區○○段四小段一九四、四四八、四五五─二
    等地號土地八十五年地價稅及其上建物之房屋稅核定有誤，均應予更正等語。然
    對其所再審之九十一年度裁字第四十九號裁定，究竟有如何合於具體法定再審事
    由，並未一語指及，揆諸首揭說明，再審之聲請即於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      二十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
