【裁判字號】    92,裁,219
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    收回被徵收土地
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第二一九號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
                             .
                              .
右聲請人因收回被徵收土地事件，對於中華民國九十年十二月十三日本院九十年度裁
字第一○三四號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二
    百七十三條第一項、第二項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條
    款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，
    有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難
    謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因收回被徵收土地事件經本院八十六年度判字第三○一九號判決後
    ，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件分別予
    以裁判駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即九十年度裁字第一○三四號裁定聲
    請再審，核其狀陳各節無非對本院八十六年度判字第三○一九號判決實體上所為
    裁判主張有如何再審之事由，然對其所再審之九十年度裁字第一○三四號裁定以
    聲請人再審之聲請不合法駁回其聲請，有如何合於具體法定再審事由，並未一語
    指及，則其泛引行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第十三款規定（相當
    於修正前行政訴訟法第二十八條第一款、第十款）聲請再審，揆諸首揭說明，再
    審之聲請即於法不合，應予駁回。又當事人對同一事件所為歷次裁定聲請再審者
    ，必須其對最近一次之裁定具有再審理由者，始得進而審究其前各次裁定有無再
    審理由。茲聲請人對原裁定之聲請既不合法，自無庸審究前確定之八十九年度裁
    字第一一九四號裁定、八十八年度判字第二一一號判決、八十七年度判字第八七
    八號判決及八十六年度判字第三○一九號判決，併此明。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      二十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      二        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
