【裁判字號】    92,裁,228
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    有關建築事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第二二八號
    聲  請  人  戊○○○
                己 ○ ○
                庚 ○ ○
                甲 ○ ○
                丙 ○ ○
                丁 ○ ○
    兼共同訴訟代理人
                乙 ○ ○
右聲請人與相對人宜蘭縣蘇澳鎮公所間因有關建築事務事件，聲請人對本院中華民國
九十年七月二十日九十年度裁字第五三三號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據
    。所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百
    七十三條（即修正前行政訴訟法第二十八條）所定再審事由之具體情事始為相當
    ，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前
    各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再
    審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人對本院九十年度裁字第五三三號裁定（下稱原裁定）聲請再審，聲請
    人聲請意旨略以：聲請人於八十八年四月十五日即將台灣省政府地政處土地測量
    局八十八年三月十五日八八地測二字第○三五五一號鑑定書、圖及各項鑑定資料
    補呈送院，原裁定卻謂聲請人並未實際提出，顯然鈞院對證物之查察有疏漏。上
    開之鑑定書、圖上有宜蘭地方法院八十八年三月十七日之收文章，聲請人知悉之
    時間必定是公文到法院之後，且聲請人於前再審起訴理由第一項第一段即陳述如
    何取得上開鑑定書、圖之過程，該鑑定書、圖本身即是遵守不變期間之證據，聲
    請人並無刻意陳述該時間點之必要云云。由於上可知聲請人對於原裁定究有何法
    定再審事由，並未具體指明，揆諸首揭說明，其再審之聲請為不合法，應予駁回
    。原裁定既無違誤而未經廢棄，聲請人進而請求廢棄原判決，亦無從准許，均應
    予駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、第三條、
    行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第二項、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月     二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
