【裁判字號】    91,訴,3977
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    檢肅流氓條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三九七七號
    原      告  泰安股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    被      告  臺北縣警察局永和分局
    代  表  人  謝明發（分局長）
右當事人間因檢肅流氓條例事件，原告不服內政部中華民國九十一年八月六日台內訴
字第○九一○○六三九二三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。因此，如未經訴願
    程序，逕行對之提起行政訴訟，應認其起訴不備其他要件，以裁定駁回之。
二、經查，本件原告代表人甲○○因檢肅流氓條例事件，不服被告所為裁決，提起訴
    願，經內政部以民國（下同）九十一年八月六日台內訴字第○九一○○六三九二
    三號訴願決定，以甲○○所提訴願書不合法定程式，經通知補正逾期不補正，乃
    決定不受理。原告不服，遂提起本件行政訴訟。惟查，原告與其代理人甲○○係
    屬二獨立人格，甲○○係以自己名義提起訴願，而非以原告或原告代理人之名義
    為之，自無從視為原告曾經提起訴願，是本件原告尚未經過合法訴願程序，依前
    揭規定，原告之起訴難認為合法，且無從命補正，應予駁回。又本件訴訟既不合
    法而應予駁回，其實體上之主張及陳述，即已無庸審究，併此敘明。
據上論結，原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零
四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  劉介中
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
