【裁判字號】    91,訴,4339
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四三三九號
    原      告  德商‧英美煙草有限公司（原名：德商‧羅斯曼菸草有限公司）
    代  表  人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  黃慶源律師
                陳彥希律師
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
右當事人間因商標異議事件，原告不服經濟部中華民國九十一年八月二十一日經訴字
第○九一○六六一一九七八○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由訴訟代理人黃慶源、陳彥希律師負擔。
    理  由
一、本件原告因商標異議事件，由其訴訟代理人向本院提起行政訴訟，因本件原告為
    德商，其未依行政訴訟法第五十條規定提出委任書原本，經本院審判長於九十一
    年十一月二十二日裁定命其依法於收受裁定後七日內補正，原告已於九十一年十
    二月二日收受，惟迄未補正，其起訴程序即屬於法不合，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第五款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第八十九條第二項、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
