【裁判字號】    91,訴,4975
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四九七五號
    原      告  薇裕工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
右當事人間因商標評定事件，原告不服經濟部中華民國九十一年九月三十日經訴字第
○九一○六一二三三○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。又同法第五十七條第一項亦規定，當事人書狀，
    除別有規定外，應記載左列各款事項：：：四、應為之聲明。五、事實上及法律
    上之陳述。六、供證明或釋明用之證據。：：。
二、本件原告不服經濟部九十一年九月三十日經訴字第○九一○六一二三三○○號訴
    願決定，提起行政訴訟，核其訴狀未表明起訴之訴訟標的及其原因事實，亦未依
    行政訴訟法第五十七條第五款記載事實上或法律上之陳述、第六款附具供證明或
    釋明用之證據。經本院審判長以九十一年度訴字第四九七五號裁定命其依法於七
    日內補正，該裁定已於九十二年一月七日送達原告收受，有送達證書可稽，原告
    迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
