【裁判字號】    91,重訴,2722
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二七二二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十八年五月四日邀同被告丙○○為連帶保證人向原
      告借款新台幣（下同）四百五十萬元、二百五十萬元，借款期間均自八十八年
      五月四日起至一百○八年五月四日止，其中四百五十萬元部分利息按原告基本
      放款利率加碼年率百分之一點二五計算按月付息，並隨原告基本放款利率變動
      而調整，自借款日起前三十六個月於每月四日按月付息，自第三十七個月起，
      再依年金法按月平均攤付本息；其中二百五十萬元部分利息按郵政儲金匯業局
      一年期定期儲蓄存款機動利率加碼年率百分之○點一五計算按月付息，自借款
      日起前三十六個月於每月四日按月付息，自第三十七個月起，再依年金法按月
      平均攤付本息，前後二筆借款均約定如未依約清償本金，債務即視為全部到期
      ，遲延還本或付息時，逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超
      過六個月者，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅分別給付利息至
      九十一年二月四日、三月四日止，之後即未依約清償，債務視為全部到期，尚
      欠原告本金、利息及違約金分別如附表編號一、二所示，為此依消費借貸、連
      帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表各二件、增補契約書、基本放款
      利率變動表各一件、轉帳支出傳票四件。
乙、被告方面：
  一、被告甲○○部分：對原告請求沒有意見。
  二、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向
      本院對被告提起清償借款等之訴訟，本院固非被告甲○○、丙○○住所地之法
      院，然依兩造所簽訂消費者貸款契約之第十三條之約定，兩造如因本借款而涉
      訟，合意以臺北地方法院為第一審管轄法院，是揆諸首揭規定，本院就本件清
      償借款等訴訟自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
      各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告甲○○於八十八年五月四日邀同被告丙○○為連帶保證人向原告
      借款四百五十萬元、二百五十萬元，借款期間均自八十八年五月四日起至一百
      ○八年五月四日止，其中四百五十萬元部分利息按原告基本放款利率加碼年率
      百分之一點二五計算按月付息，並隨原告基本放款利率變動而調整，自借款日
      起前三十六個月於每月四日按月付息，自第三十七個月起，再依年金法按月平
      均攤付本息；其中二百五十萬元部分利息按郵政儲金匯業局一年期定期儲蓄存
      款機動利率加碼年率百分之○點一五計算按月付息，自借款日起前三十六個月
      於每月四日按月付息，自第三十七個月起，再依年金法按月平均攤付本息，前
      後二筆借款均約定如未依約清償本金，債務即視為全部到期，遲延還本或付息
      時，逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，則按
      上開利率百分之二十計付違約金。及被告僅分別給付利息至九十一年二月四日
      、三月四日止，之後即未依約清償，債務視為全部到期，尚欠原告本金、利息
      及違約金分別如附表編號一、二所示之事實，業據其提出與所述相符之消費者
      貸款契約、貸款本息攤還表各二件、增補契約書、基本放款利率變動表各一件
      、轉帳支出傳票四件為證，復為被告甲○○所不爭執，被告丙○○經合法通知
      ，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自應認原
      告之主張為真實。
  二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
      保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
      任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
      害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
      人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第
      七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查被告
      甲○○向原告借款，其中四百五十萬元部分自九十一年二月五日起、二百五十
      萬元部分自九十一年三月五日起未依約清償利息，均自九十一年六月四日起未
      按期攤還本息，依兩造消費者貸款契約第九條約定，債務視為全部到期，已如
      前述，是時本件借款之利率已分別調整為年息百分之八點七八五、百分之八點
      五三五，被告丙○○既為被告甲○○之連帶保證人，從而，原告依消費借貸及
      連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，即
      無不合，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日
                                            法院書記官  高秋芬
附表：
~F5
~T48
┌──┬────────────┬──────────┬──────┬───────┬─────────────┐
│編號│本          金（新台幣）│利  息  起  迄  日  │利率（年息）│違約金計算期間│違約金之利率              │
├──┼────────────┼──────────┼──────┼───────┼─────────────┤
│  一│肆佰伍拾萬元            │民國九十一年二月五日│百分之八點七│自九十一年三月│逾期在六個月以內者，按上利│
│    │                        │起至清償日止        │八五        │五日起至清償日│開利率百分之十，逾期超過六│
│    │                        │                    │            │止            │個月者，按上開利率百分之二│
│    │                        │                    │            │              │十                        │
├──┼────────────┼──────────┼──────┼───────┼─────────────┤
│  二│貳佰伍拾萬元            │民國九十一年三月五日│百分之八點五│自九十一年四月│逾期在六個月以內者，按上利│
│    │                        │起至清償日止        │三五        │五日起至清償日│開利率百分之十，逾期超過六│
│    │                        │                    │            │止            │個月者，按上開利率百分之二│
│    │                        │                    │            │              │十                        │
└──┴────────────┴──────────┴──────┴───────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
