【裁判字號】    92,簡,481
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八一號
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五○
八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。偽造之「張家榮」印章壹顆及營利事業統一發證變更
登記申請書上負責人蓋章欄內偽造之「張家榮」印文及讓渡書上偽造之「張家榮」署
押及印文各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除應補充：「甲○○曾於民國八十五年間因妨害風化案件
    ，經本院判處有期徒刑六月，甫於八十五年八月二十二日易科罰金執行完畢，詎
    不知悛悔，復於八十六年七月二十三日．．．」等語之記載外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十四
    條、第五十五條、第四十七條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
