【裁判字號】    91,賠,176
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十一年度賠字第一七六號
    聲  請  人  丁○○  女  八.
                乙○○  男  五.
                甲○○  女  五.
右列聲請人因丙○○匪嫌案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請人之被繼承人丙○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前受羈押玖拾貳日，
准予賠償新台幣肆拾陸萬元予聲請人。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定：人民於戒嚴時期因犯內亂
    、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行
    釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償。次按：羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以
    新台幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明
    文﹔又受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償，同法第七條亦設
    有明文。同法第十條第二項復規定，繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其
    效力及於全體，但撤回聲請應經全體同意。
三、經查，聲請人之被繼承人丙○○於民國九十一年七月二十八日死亡，此有死亡證
    明書一份。丙○○確於四十年五月八日經軍法機關逮捕，嗣於四十年八月七日止
    始因罪嫌不足獲釋，此有後備司令部督察長室書函、軍管區司令部書函覆在卷可
    稽，堪信為真正。故丙○○遭違法羈押共計九十二日，本院考量丙○○當時之身
    分、職業、家庭狀況，經此事件所遭受精神痛苦程度等各項因素，認為以每日賠
    償五千元為適當，應予賠償聲請人如主文所示之金額。
四、綜上所述，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月  二十      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                    法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                    書記官  彭  自  青
中      華      民      國    九十二    年      二      月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
