【裁判字號】    92,簡,579
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（偵查案號：臺灣臺北
地方法院檢察署九十一年度偵緝字第一一七四號），本院認為不宜以簡易判決處刑（
本院原簡易案件案號：九十一年度簡字第三五九四號），改依通常程序審理訊問被告
後，被告自白犯罪，本院認為得以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑壹年陸月；緩刑肆年，緩刑期內付保護管束，並禁
止對乙○實施家庭暴力行為。
    事實及理由
一、甲○○與乙○於八十九年七月間，仍有同居關係，現已分手，為家庭暴力防治法
    第三條第二款所定曾有事實上之夫妻關係之家庭成員。甲○○於八十九年七月十
    三日凌晨五時許，在其當時位在臺北市○○○路○段三九號十二樓之八住處，因
    酒後情緒不佳，但未陷於精神耗弱或心神喪失之情形，基於傷害之故意，徒手毆
    乙○之頭、臉、胸、腹等部位，又將乙○摔出，致乙○受有左眼眼眶底骨折、顏
    面裂傷、擦傷、雙眼瘀血、左側耳膜破裂，及疑似右胸第六、七肋骨骨折之傷害
    。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，有本院訊問
    筆錄可參（見本院九十一年度易字第一五四八號刑事卷宗所附九十二年一月三十
    日訊問筆錄），再佐以依其他現存之證據，已足認定其犯罪，著改以簡易判決處
    刑，合先敘明；（二）本件除有被告之自白，並經告訴人乙○於本院審理中指訴
    明確，有本院訊問筆錄可憑（見同前刑事卷宗九十一年十二月十二日訊問筆錄）
    ，告訴人復於警訊、偵查中提出馬偕紀念醫院診斷證明書一紙，及受傷照片三幀
    ，均附於偵查卷宗可查（見八十九年度偵字第一七七五七號偵查卷宗第九之一、
    二一、二二頁），上載告訴人受有左眼眼眶底骨折、顏面裂傷、擦傷、雙眼瘀血
    、左側耳膜破裂；（三）被告與告訴人曾有同居關係，屬家庭暴力防治法第三條
    第二款所定曾有事實上之夫妻關係之家庭成員，業經被告與告訴人均陳述明確，
    有前揭訊問筆錄可憑，被告傷害告訴人，確係犯家庭暴力案件之傷害罪無訛，本
    件事證明確，被告犯行已堪認定，應予依法論科；（五）核被告所為，係犯刑法
    第二百七十七條第一項之普通傷害罪，爰審酌被告以徒手攻擊告訴人，使告訴人
    受有左眼眼眶底骨折、顏面裂傷、擦傷、雙眼瘀血、左側耳膜破裂，及疑似右胸
    第六、七肋骨骨折之傷害，所生危害非輕，且與告訴人曾有家庭成員關係，但犯
    罪後於本院審理中已經自白犯行，並有悔意，堪認被告犯後態度尚佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆，又查被告前固曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    並執行完畢，但五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一份，附於本院刑事卷宗可徵，被告今經此刑之宣告，應知
    警惕，信無再犯之虞，本院綜合前開情形，認為被告所受本案刑之宣告以暫不執
    行為適當，著併諭知緩刑四年，以啟自新，並免短期自由刑之弊；（六）末按，
    犯家庭暴力罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束，並得命被告於緩刑
    保護管束期間內，遵守一定事項，家庭暴力防治法第三十條第一、二項，各有明
    文規定，且就本件而言，與其命被告服刑，則告訴人所獲保護期間，不過一年餘
    ，自不若命被告緩刑四年，並於緩刑期間內服從禁制令，使告訴人免受家庭暴力
    之苦，其時間更長，對於告訴人更為有利，因此本件被告雖邀緩刑之寬典，為防
    止被告再度實施家庭暴力犯罪，乃依法在緩刑內付保護管束，並命被告禁止實施
    家庭暴力行為，俾確實使被告有正確之法律觀念，而由地方法院檢察署之觀護人
    予以適當之督促。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百七十七
    條第一項，第七十四條第二款，家庭暴力防治法第三十條第一項、第二項第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
