【裁判字號】    91,簡上,522
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度簡上字第五二二號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    統聯汽車客運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付租金等事件，上訴人對於中華民國九十一年四月十九日，本院台
北簡易庭九十一年度北簡字第一九一六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：按「訴訟標的於確定之中
    局判決中經判決者，當事人不得就該法律關係更行起訴。」民事訴訟法第四百條
    定有明文。本件被上訴人在八十九年間，即曾向台灣台中地方法院起訴，並經台
    灣台中地方法院以八十九年度中簡字第一五四八號民事判決，予以裁判。今被上
    訴人又向本院起訴，顯然違背民事訴訟法第四百條之規定，違反一事不再理。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提台灣台中地方法院八十九年度中簡字第一
    五四八號民事判決一份為證，並聲請調閱台灣台中地方法院八十九年度中簡字第
    一五四八號民事卷宗。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：本件與台灣台中地方法院
    八十九年度中簡字第一五四八號民事判決，是不同的契約，不違背民事訴訟法第
    四百條所規定之一事不再理。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、被上訴人於原審起訴主張：上訴人於民國八十九年三月一日，向被上訴人承租坐
    落台中市○區○○段四小段三一之四地號土地上，門牌號碼為台中市○○路一四
    五號之房屋，並在該址如附圖所示Ｂ部分，面積零點零零一六公頃，搭蓋地上物
    （下稱系爭建物），經營被上訴人公司之台中總站販賣部，約定租金為每月新台
    幣（下同）八萬元，租賃期限至九十一年二月二十八日止。詎上訴人未依約支付
    租金，僅同意以上訴人任被上訴人公司監察人之薪資，每月三萬元，抵扣部分積
    欠之租金，截至九十一年二月二十八日，租期屆滿時為止，上訴人尚積欠租金一
    百零四萬五千零五十二元。爰依租賃關係及不當得利之規定，請求上訴人拆除上
    開地上物，將基地返還被上訴人，並給付被上訴人租金一百零四萬五千零五十二
    元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；暨自
    九十一年三月一日起至拆除上開地上物返還上揭基地之日止，按月給付被上訴人
    以八萬元計算之損害金等語。上訴人則以：本件被上訴人在八十九年間，即曾向
    台灣台中地方法院起訴，並經該院以八十九年度中簡字第一五四八號民事判決，
    予以裁判。今被上訴人又提起本件訴訟，顯然違背民事訴訟法第四百條之規定云
    云，資為抗辯。
二、兩造不爭執之事實：
    被上訴人主張之右開事實，業據其提出與所述相符之販賣部租賃契約書、位置圖
    、台中市中山地政事務所複丈成果圖各一件為證，亦為上訴人所不爭執，則被上
    訴人此部分主張之事實，自堪信為真實。
三、兩造爭執之爭點：
    至被上訴人另主張上訴人依租賃關係及不當得利之規定，應拆除上開地上物，返
    還土地，給付租金、損害金之部分；則上訴人否認之，並以前揭情詞抗辯之。是
    本件兩造爭執之爭點，即在於：本件與台灣台中地方法院八十九年度中簡字第一
    五四八號民事判決，是否為同一事件，而違背民事訴訟法第四百條有關一事不再
    理之規定？
四、關於本件之爭點，分述如下：
    經查，所謂一事不再理，係指同一當事人就同一法律關係而為同一之請求，亦即
    當事人、訴之聲明、訴訟標的均相同，如當事人及訴之聲明均相同，而為訴訟標
    的之法律關係，卻不相同，即非同一事件，不受確定判決效力所及。又前後二訴
    之訴訟標的，是否相同，不應以原告主張之法條是否同一，為唯一之判斷標準，
    應審究原告於前後訴主張之原因事實，是否同一。換言之，當事人、訴訟標的、
    訴之聲明，雖均相同，但起訴之原因事實不相同者，仍非同一事件。次查，本件
    被上訴人所提起之台灣台中地方法院八十九年度中簡字第一五四八號民事事件（
    下稱前訴訟），與本院台北簡易庭九十一年度北簡字第一九一六號民事事件（下
    稱後訴訟）間，當事人及訴之聲明雖相同，惟被上訴人於前訴訟與後訴訟所主張
    之原因事實，卻非同一。被上訴人於前訴訟，係依兩造於八十八年三月一日，所
    簽訂之販賣部租賃契約，其中第一條約定：「租期：自八十八年三月一日起至八
    十九年二月二十九日止，為期壹年。」上訴人於該租賃契約租期屆滿後，仍無權
    占用系爭土地，故被上訴人依租賃契約及不當得利之法律關係，訴請上訴人應將
    地上物拆除，並將該基地返還原告，及應給付自八十九年三月一日起至拆除返還
    基地日止，按月以捌萬元計算之損害金，此觀諸台灣台中地方法院八十九年度中
    簡字第一五四八號民事卷宗，所附之販賣部租賃契約書自明。而被上訴人於本件
    訴訟，係依兩造另於八十九年三月一日，所簽訂之販賣部租賃契約，其中第一條
    約定：「委託經營期限：自八十九年三月一日起至九十一年二月二十八日止，計
    二年。」嗣上訴人未依約給付租金，且於期限屆滿後，仍無權占用系爭。故被上
    訴人再依租賃契約及不當得利之法律關係，訴請上訴人應將坐落系爭土地上，如
    附圖所示Ｂ部分面積零點零零一六公頃之地上物拆除，並將上開基地返還被上訴
    人；暨自九十一年三月一日起至拆除上開地上物返還基地之日止，按月給付被上
    訴人捌萬元；且應給付被上訴人壹佰零肆萬伍仟零伍拾貳元，及自九十一年一月
    二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。由上可知，上開前訴訟與
    本件訴訟，係依據不同之租賃契約，所為之請求，該原因事實並不相同，非同一
    事件自明。是上訴人前開抗辯，洵無足採。
五、綜前論述，被上訴人提起本件訴訟，並無違背民事訴訟法第四百條，有關一事不
    再理之規定，已如前爭點部分所述。則被上訴人依租賃契約及不當得利之規定，
    主張上訴人應拆除地上物返還基地，及不當得利，並給付租金及其遲延利息，為
    有理由，應予准許。從而，原審命上訴人應將坐落台中市○區○○段四小段三一
    之四地號土地上，門牌號碼台中市○○路一四五號，如附圖所示Ｂ部分面積零點
    零零一六公頃之地上物拆除，將上開基地返還被上訴人；暨自九十一年三月一日
    起至拆除上開地上物返還基地之日止，按月給付原告捌萬元；且上訴人應給付被
    上訴人壹佰零肆萬伍仟零伍拾貳元，及自九十一年一月二十六日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息；又依被上訴人之聲請，准供擔保後宣告假執行，經
    核並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求為廢棄改判，不應准許，上訴人之上
    訴，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                 民事第六庭審判長法官  林惠瑜
                                                 法官  陳怡雯
                                                 法官  姜悌文
右為正本係照原本作成
本件當事人須以本判決適用法律顯有錯誤為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日
內向本院提起上訴狀，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十
日內補具上訴理由（均按他造當事人之人數附繕本），並經本院許可後方得上訴最高
法院。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
