【裁判字號】    92,全聲更一,1
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲更一字第一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○○
                            送達代收人  吳志勇律師
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴。債權人不於前項期間內起訴者，債務人得聲請命假扣押之法院撤銷假扣押裁
    定，民事訴訟法第五百二十九條固有明文。惟法院依民事訴訟法第五百二十九條
    規定所定之期間，係裁定期間，非不變期間，故債權人雖未於裁定所定期間內起
    訴，而於命假扣押之法院為撤銷假扣押之裁定前起訴者，法院即不得為撤銷假扣
    押之裁定（最高法院六十五年度台抗字第三九二號判例參照）。
二、本件聲請意旨略以：相對人即債權人前對聲請人即債務人之財產聲請假扣押，經
    本院以九十一年度裁全字第三六０四號裁定准許在案。嗣經本院以九十一年度全
    聲字第五三六號裁定命相對人於七日內向管轄法院起訴，惟相對人前向聲請人提
    起之損害賠償訴訟併聲請訴訟救助，業於民國九十一年八月二日撤回訴訟救助之
    聲請，並經本院於同年月二十一日以九十一年度重訴字第一二一０號裁定駁回該
    損害賠償之訴在案。茲相對人迄未依限起訴，爰聲請撤銷上開假扣押裁定云云。
三、經查，相對人前向本院聲請對聲請人之財產為假扣押，經本院以九十一年度裁全
    字第三六０四號裁定准許在案，嗣聲請人聲請命相對人限期起訴，經本院於九十
    一年七月三日以九十一年度全聲字第五三六號裁定命相對人於七日內向管轄法院
    起訴。惟相對人於該限期起訴裁定前之同年五月六日，即以聲請人及第三人鄭蘇
    花為被告，提起損害賠償之訴併聲請訴訟救助（本院九十一年度重訴字第一二一
    ０號、九十一年度救字第三四號），嗣相對人雖於同年八月二日撤回該訴訟救助
    之聲請，並經本院於同年月二十一日以相對人未遵期繳納裁判費，而裁定駁回上
    開損害賠償之訴，惟相對人業於同年月二日以聲請人及第三人鄭蘇花、鄭明煌及
    鄭明雄為被告，另行提起損害賠償訴訟（本院九十一年度補字第八二八號）等情
    ，業經本院依職權調閱上開假扣押、限期起訴、損害賠償及訴訟救助卷宗查核屬
    實，相對人雖未於上開限期起訴裁定所定期間內起訴，然已於本院為撤銷假扣押
    之裁定前起訴，則依首揭說明，聲請人聲請撤銷上開假扣押裁定，自不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                                法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                                書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
