【裁判字號】    91,自,520
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第五二號
    自  訴  人  甲○○  住桃園.
                丁○○  住桃園.
    被      告  丙○○  男  五.
                乙○○  女  五.
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件刑事自訴狀影本所載。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又犯罪事實
    之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論，但不得提起自訴部分係
    較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十條之情形者，不在此限
    ；再不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，同法第三百二十三條第一項
    、第三百十九條第二項及第三百三十四條分別定有明文。因此依自訴人所提起之
    自訴內容，若從形式觀之於皆成罪時，而其中較重之部分為不得提起自訴者，自
    應認全部不得提起自訴，亦即應依刑事訴訟法第三百三十四條規定諭知不受理之
    判決。
三、經查，本件自件人係自訴被告丙○○、乙○○共同涉犯刑法第一百六十九條第一
    項誣告罪、同法第二百十四條使公務員登載不實罪、同法第三百十條第二項加重
    誹謗罪等罪嫌。惟自訴人自訴被告二人涉嫌誣告及使公務員登載不實之同一犯罪
    事實，業據自訴人於九十一年七月四日具狀向台灣台北地方法院檢察署提出告訴
    而開始偵查，此為自訴人所是認，並有刑事告訴狀、台灣台北地方法院檢察署刑
    事傳票等件影本及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，是自訴人對於同
    一案件，於檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查後之九十一年七月
    二十二日始向本院提起自訴，有本院收件戳可按，而自訴人提起之誣告及使公務
    員登載不實之自訴，又非屬告訴乃論之罪，依前揭說明，自訴人已不得再行自訴
    。又自訴人所訴加重誹謗罪雖係告訴乃論之罪，然依自訴狀所載內容觀之，此部
    分與上開已不得再行自訴部分有裁判上一罪關係，而不得提起自訴之誣告罪法定
    刑係七年以下有期徒刑，使公務員登載不實罪法定刑係三年以下有期徒刑、拘役
    或五百元以下罰金，均較加重誹謗罪法定刑係二年以下有期徒刑、拘役或一千元
    以下罰金為重，依刑事訴訟法第三百十九條第二項但書規定，加重誹謗部分亦不
    得提起自訴。從而，本件應屬不得提起自訴之案件，是本件自訴於法不合，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
