【裁判字號】    91,簡上,436
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    返還融資借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度簡上字第四三六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被  上訴人  富邦證券金融股份有限公司
                            設台北市○○路○段一六九號二十二樓
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間請求返還融資借款事件，上訴人對於中華民國九十一年四月二十五日，本
院台北簡易庭九十一年度北簡字第五九七二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：系爭融資帳戶雖是上訴人
    所開設，但本件融資買進台芳股份有限公司（下稱台芳公司）、普大興業股份有
    限公司（下稱普大公司）之股票，係由訴外人方美玲所買進，因訴外人方美玲與
    上訴人之女兒乙○○，原來均為中外證券股份有限公司之同事。嗣訴外人方美玲
    受新巨群集團唐潤生之託，代為護盤台芳公司、普大公司之股價。詎訴外人方美
    玲竟使用上訴人之系爭帳戶，買進上開股票。是上訴人未同意訴外人方美玲使用
    系爭帳戶，上訴人自不必負責。況被上訴人就本件買賣股票之爭執，亦與訴外人
    唐潤生簽訂協議書，訴外人唐潤生承諾承擔本件債務，上訴人毋庸負責。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提方美玲之自訴狀、存證信函、台灣台南地
    方法院九十年度促字第六五○八七號支付命令裁定、方美玲之名片、協議書各一
    份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人以系爭帳戶買進系
    爭台芳公司、普大公司之股票，大興證券股份有限公司曾寄發對帳單予上訴人，
    上訴人均未表示異議，可見上訴人對於買進系爭股票，應係知情。
三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度易字第二五九八號刑事卷宗、台灣彰化地方法院
    八十九年度重訴字第二七○號民事卷宗。
    理      由
一、被上訴人於原審起訴主張：上訴人為從事股票之融資融券信用交易，於民國八十
    七年八月二十日，與被上訴人簽訂融資融券契約書，開立信用帳號000000
    000之股票信用交易帳戶。嗣上訴人於八十七年九月十日，經由大興證券公司
    買進七萬二千股之台芳公司股票、十八萬股之普大公司股票，並向被上訴人融資
    新台幣（下同）一千四百七十九萬六千元。詎台芳公司、普大公司之股票，於八
    十七年十一月二十日停止交易，被上訴人即依融資融券契約第一條之約定，及證
    券金融事業管理規則第十九條之規定，通知上訴人償還融資借款，並取回融資買
    進之股票，以結清融資關係，惟上訴人並未予置理。則被上訴人就二十萬元之部
    分，先為一部之主張，依融資融券契約書第六條、第七條之約定，請求上訴人給
    付貳拾萬元，及自八十七年九月十日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算
    之利息，並按上開利率百分之十計算之違約金等語。
二、上訴人則以：系爭融資帳戶雖是上訴人所開設，但本件融資買進台芳公司、普大
    公司之股票，係由訴外人方美玲所買進，因訴外人方美玲與上訴人之女兒乙○○
    ，原來均為中外證券股份有限公司之同事。嗣訴外人方美玲受新巨群集團唐潤生
    之託，代為護盤台芳公司、普大公司之股價，詎訴外人方美玲竟使用上訴人之系
    爭帳戶，買進上開股票。是上訴人未同意訴外人方美玲使用系爭帳戶，上訴人自
    不必負責。況被上訴人就本件買賣股票之爭執，亦與訴外人唐潤生簽訂協議書，
    訴外人唐潤生承諾承擔本件債務，上訴人毋庸負責云云。
三、兩造不爭執之事實：
    被上訴人主張上訴人於八十七年八月二十日，與被上訴人簽訂融資融券契約書，
    開立信用帳號000000000之股票信用交易帳戶之事實，業據其提出開立
    證券信用交易帳戶申請表、融資融券契約書為證，亦為上訴人所自認，自堪信為
    真實。
四、兩造爭執之爭點：
    至被上訴人另主張上訴人於八十七年九月十日，經由大興證券公司買進七萬二千
    股之台芳公司股票、十八萬股之普大公司股票，並向被上訴人融資一千四百七十
    九萬六千元之部分；則被上訴人否認之，並以前揭情詞抗辯之。是本件兩造爭執
    之爭點，即在於：上訴人是否因買進系爭股票，向被上訴人融資一千四百七十九
    萬六千元？
五、關於本件之爭點，分述如下；
（一）經查，新巨群集團之吳祚欽、唐潤生，因為炒作台芳公司、普大公司之股價，
      於八十七年九月間，請託訴外人方美玲代為尋找人頭戶，訴外人方美玲即商請
      當時服務於菁英綜合證券股份有限公司之營業員即上訴人之女兒乙○○，提供
      上訴人之上開帳戶，以供新巨群集團之吳祚欽、唐潤生炒作台芳公司、普大公
      司之股價；嗣訴外人方美玲即於八十七年九月十日，以上訴人之系爭帳戶，經
      由光和證券股份有限公司之營業員李惠君，買進七萬二千股之台芳公司股票、
      十八萬股之普大公司股票，並向被上訴人融資一千四百七十九萬六千元，此為
      訴外人方美玲於本院八十八年度易字第二五九八號違反證券交易法案件中所自
      承，亦有訴外人李惠君於台灣彰化地方法院八十九年度重訴字第二七○號民事
      事件中，結證屬實（參照該民事卷宗第九七頁言詞辯論筆錄），亦有該委託書
      附於上開民事事件中（參照該民事卷宗第肆五、四六頁），並均經本院調閱屬
      實。且訴外人方美玲因提供上訴人之系爭帳戶等，供新巨群集團之吳祚欽、唐
      潤生炒作股票，亦經本院上開刑事案件判處有期徒刑二月確定，此亦經本院調
      閱上開刑事卷宗，查閱屬實。
（二）次查，上訴人因本件系爭股票買賣所生之爭執，曾對訴外人光和證券公司，以
      台灣彰化地方法院八十九年度重訴字第二七○號民事事件，請求訴外人光和證
      券公司損害賠償。而上訴人本人曾於上開民事事件中，自承同意上訴人之女兒
      即乙○○使用上訴人之系爭帳戶（參照該民事卷宗第二四二頁言詞辯論筆錄第
      一一行）。且上訴人之女兒乙○○於本院審理中，亦自承：「方美玲和我以前
      是在中外證券公司的同事，方美玲坐在我旁邊，方後來到光和證券，因為我們
      之前還不錯，她跟我說他要用，他直接向大興下單，我有跟他說要賣掉，結果
      她沒有賣。」參以，上訴人於台灣彰化地方法院八十九年度重訴字第二七○號
      民事事件中，亦曾於八十九年十一月二十七日，提出準備書狀及聲請調查狀中
      自承：「--因原告甲○○及蕭洪素煥之印章開戶均由方美玲代為保管--」等語
      （參照該民事卷宗第四七頁反面）。可知上訴人亦知悉訴外人方美玲代為保管
      本件融資帳戶之印章。是上訴人此部分之陳述，與訴外人方美玲於本院八十八
      年度易字第二五九八號違反證券交易法案件中，所自承乙○○提供上訴人之上
      開帳戶，以供訴外人方美玲為新巨群集團之吳祚欽、唐潤生炒作台芳公司、普
      大公司，相互相符。故本件上訴人授權上訴人之女兒乙○○使用系爭帳戶，乙
      ○○再授權訴外人方美玲使用系爭帳戶，應堪認定。則上訴人對於訴外人方美
      玲即於八十七年九月十日，以上訴人之系爭帳戶，買進七萬二千股之台芳公司
      股票、十八萬股之普大公司股票，並向被上訴人融資一千四百七十九萬六千元
      ，自應負擔授權人之責任。
六、綜前論述，本件上訴人授權上訴人之女兒乙○○使用系爭帳戶，乙○○再授權訴
    外人方美玲使用系爭帳戶，上訴人對於訴外人方美玲以上訴人之系爭帳戶，買進
    七萬二千股之台芳公司股票、十八萬股之普大公司股票，並向被上訴人融資一千
    四百七十九萬六千元，自應負擔授權人之責任，已如前爭點部分所述。至上訴人
    另抗辯稱被上訴人曾與訴外人唐潤生簽訂協議書，上訴人已不必負責云云。然依
    被上訴人與訴外人唐潤生所簽訂之協議書第一條、附表部分約定：「和解暨併存
    之債務承擔之標的：甲方（指唐潤生）與乙方（指被上訴人）和解暨為如附表一
    所示之一所附之債務之併存債務承擔標的，----附表：甲○○--」此有該協議書
    在卷足證，亦為兩造所不爭執。再依民法第三百條規定：「第三人與債權人訂立
    契約承擔債務人之債務者，其債務於契約成立時，移轉於該第三人。」又最高法
    院四十九年台上字第二○九○號判例表示：「債務承擔，有免責的債務承擔及併
    存的債務承擔之別，前者於契約生效後原債務人脫離債務關係，後者為第三人加
    入債務關係與原債務人併負同一之債務，而原債務人並未脫離債務關係。」則前
    述被上訴人與訴外人唐潤生所簽訂之協議書，自屬於併存之債務承擔，訴外人唐
    潤生僅為加入債務關係，與原債務人即上訴人併負同一之債務，原債務人即上訴
    人並未脫離債務關係。是上訴人抗辯被上訴人與訴外人唐潤生達成協議，簽訂協
    議書，上訴人已不必負責，亦無足採。故被上訴人就二十萬元之部分，先為一部
    之主張，依融資融券契約書第六條、第七條之約定，請求上訴人給付融資借款及
    約定利息、違約金，為有理由，應予准許。從而，原審為命上訴人應給付被上訴
    人二十萬元，及自八十七年九月十日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算
    之利息，並按上開利率百分之十計算之違約金；並准被上訴人供擔保後，宣告假
    執行；經核均無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，不應准許，其
    上訴應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                 民事第六庭審判長法官  林惠瑜
                                                 法官  陳怡雯
                                                 法官  姜悌文
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
