【裁判字號】    91,交聲,638
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                   九十一年度交聲字第六三八號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    受 處分 人
    即 異議 人  福林交通事業股份有限公司
    代  表  人  楊麗芬  住臺北市○○路一二七巷二○號
    代  理  人  于新源  住同右
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十一
年四月八日所為之處分（原處分：北市裁三字第車裁二二─ＡＢＶ九五七四四五號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條規定：汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之
    交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰。
二、經查，本件受處分人即異議人福林交通事業股份有限公司（下稱福林公司）所有
    之車牌號碼ＥＴ─八三八號營業小客車於民國九十一年一月二十九日上午九時四
    十五分，行經臺北火車站西側站前道路南向北行駛至臺北市市○○道與承德路口
    有燈光號誌管制之交叉路口，闖紅燈右轉向東駛入市○○道之違規事實，業據證
    人即當場舉發之警員杜嘉慶到庭結證甚詳（詳參本院九十一年十二月十六日訊問
    筆錄），復有臺北市政府警察局北市警交大字第ＡＢＶ九五七四四五號舉發違反
    道路交通管理事件通知單、臺北市交通事件裁決所九十一年四月八日北市裁三字
    第車裁二二─ＡＢＶ九五七四四五號違反道路交通管理事件裁決書各一件及現場
    照片七張在卷可稽。又上開舉發違反道路交通管理事件通知單之違規事實欄上記
    載「紅燈右轉（北向東）」係誤載，實際上違規事實應係「紅燈右轉（南向東）
    」，此據證人杜嘉慶證述在卷，並經臺北市政府警察局中正第一分局以九十一年
    三月十二日北市警中正一分交字第○九一六○七六三六○○函致異議人說明甚詳
    ，有上開函文一件在卷可稽，而上開文字誤載並不影響異議人確有違規之事實。
    按交通警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政
    處分，係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為之具公法上效果
    之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可
    被推定為真正，本此公信原則，立法者乃賦予行政機關制定違反道路交通事件統
    一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當機處分以達其維護交通秩序、安全之行
    政目的。反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢
    必窒礙難行。本件異議人並無任何證據證明員警舉發有何違誤情事，而證人又能
    清楚說明其執行舉發勤務之處理程序，則據上開舉發違反道路交通管理事件通知
    單應足認定異議人確有裁決書所載之違規行為。是以異議人辯稱：本件未拍照取
    證，逕行舉發，有重大違規云云，尚無足採信。從而原處分機關據以依法處分，
    核無違誤，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
