【裁判字號】    87,附民更(一),6
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          八十七年度附民更(一)字第六號
    原      告  黑包包等公司
    法定代理人  K HUNG
                菲力工業股份有限公司公司
    法定代理人  張文慈    住同.
    戊○○○聯合律師事務所
    兼右一人
    法定代理人  丁○○    住台北市○○○路○段一一二號九樓之二
    被      告  甲○○    住台北市○○○路○段十二號六樓
               丙○○○    即.
                乙○ ○○
右當事人間因八十五年度自字第一四五號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假處分之聲請均駁回。
    理  由
一、查自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件原告自訴被告偽造文書等案件，業經刑事裁定駁回自訴，依照首開說明，原
    告之訴及假處分之聲請，均應予駁回。
三、結論：應依刑事訴訟法第五百零三條第四項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二  年      二    月      二十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內向本院提出抗告
狀。
                                          書記官  彭  自  青
中    華    民    國      九十二  年      二    月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
