【裁判字號】    90,訴,6031
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    裁判分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六○三一號
    原      告  己○○
                辛○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  呂理胡律師
                壬○○      住.
    被      告  丁○○      住台北市○○○路○段一三七巷三八號
    訴訟代理人  吳西源律師
    複  代理人  甲  ○      住台北市○○○路一○○號八樓之七
    被      告  癸○○      住.
                子○○      住.
                庚○○      住台北市○○區○道路四二巷一七號四樓
右當事人間請求裁判分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
准兩造共有坐落台北市○○區○○段三小段三三九地號土地，面積九十七平方公尺，
及坐落上開土地上第二三四○建號建物，亦即門牌號碼台北市○○○路○段一三七巷
三八號房屋全部，予以變賣，所得價金按附表所示之所有權應有部分比例分配。
訴訟費用由被告丁○○、庚○○各負擔八分之一，被告癸○○負擔四十分之二，被告
子○○負擔四十分之三；餘由原告己○○、辛○○、戊○○、乙○○、丙○○各負擔
八之一。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）兩造共有坐落台北市○○區○○段三小段三三九地號土地（下稱系爭土地），
      面積九十七平方公尺，及坐落上開土地上第二三四○建號建物，亦即門牌號碼
      台北市○○○路○段一三七巷三八號房屋全部（下稱系爭房屋），所有權應有
      部分比例如附表所示，原為原告己○○、辛○○、戊○○、乙○○、丙○○與
      被告丁○○、庚○○之父母，即被告癸○○、子○○之祖父母，亦即彭阿業、
      彭鍾六妹遺留之遺產，系爭土地、房屋並無不能分割之情事，前經兩造協議分
      割，但因兩造就分割方法無法達成協議。而系爭房屋為三層樓之透天房屋，一
      樓部分由被告丁○○占有使用，開設西藥房；二樓部分亦由被告丁○○占有，
      作為住家使用；是系爭房屋無法以原物分配予各共有人，自應以變價分配之方
      式，較為妥適。爰依民法第二百二十三條第一項、第八百二十四條第二項之規
      定，請求准兩造共有之系爭土地、房屋，予以變賣，所得價金按附表所示之應
      有部分比例分配。
（二）對被告抗辯所為之陳述：原告等原係起訴請求被告丁○○遷出系爭房屋，並將
      系爭房屋返還原告及其他共有人；和請求被告丁○○應各給付原告己○○、辛
      ○○、戊○○、乙○○、丙○○新台幣（下同）拾萬伍仟貳佰捌拾元及法
      定遲延利息。但依民事訴訟法第二百五十五條第一項第五款、第七款規定，訴
      訟標的對於數人必須合一確定時，追加原非當事人之人為當事人，且不甚礙被
      告之防禦及訴訟之終結者，仍得於訴狀送達後，將原訴變更或追加他訴。本件
      原告起訴之緣由，係因各共有人間對於共有物之使用、收益，所生之紛爭。且
      兩造既因共有物之使用收益無法達成共識，實無強加持共有之必要，況共有關
      係之消滅，亦有助於經濟上之利用。是原告等在起訴後，變更訴之聲明為請求
      准兩造共有之系爭土地、房屋，予以變賣，所得價金按附表所示之應有部分比
      例分配；且追加被告癸○○、子○○、庚○○為被告，自符合前述規定。
三、證據：提出繼承系統表、土地登記謄本、建物登記謄本、房屋稅繳款書各一份為
    證，聲請勘驗系爭共有物。
乙、被告方面：
一、被告丁○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：
  １、本件原告原係起訴請求被告丁○○遷出系爭房屋，並將系爭房屋返還原告及其
      他共有人；和請求被告丁○○應各給付原告己○○、辛○○、戊○○、乙○○
      、丙○○拾萬伍仟貳佰捌拾元及法定遲延利息。嗣原告等在起訴後，變更
      訴之聲明為請求准兩造共有之系爭土地、房屋，予以變賣，所得價金按附表所
      示之應有部分比例分配；且追加被告癸○○、子○○、庚○○為被告，被告丁
      ○○對於原告所為訴之變更、追加，表示不同意。
  ２、本件系爭房屋被告丁○○目前僅使用一樓、二樓之一小部分，作為開設西藥房
      和住家使用，原告乙○○、丙○○亦放置個人物品於二、三樓之部分房間內。
      至於系爭共有物之處理，兩造曾有多次洽商，惟因價格未能達成共識，以致無
      法處理。但被告丁○○反對以變價分配之方式，拍賣系爭房屋。
（三）證據：提出杜賣證書、土地所有權狀、建物所有權狀各一份、收據三份為證。
二、被告子○○部分：
    被告子○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據被告子○○之前到庭，所為之聲明
    、陳述如下：
（一）聲明：同意以變價賣方式，裁判分割系爭共有物。
（二）陳述：被告子○○同意以變價賣方式，裁判分割系爭共有物。
三、被告癸○○、庚○○部分：
    被告癸○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件被告癸○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，被告子○○未於最後言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但請求之基礎事實同一；訴訟
    標的對於數人必須合一確定時，追加原非當事人之人為當事人；不甚礙被告之防
    禦及訴訟之終結者，不在此限；民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第五
    款、第七款分別定有明文。本件原告原係起訴請求被告丁○○遷出系爭房屋，並
    將系爭房屋返還原告及其他共有人；和請求被告丁○○應各給付原告己○○、辛
    ○○、戊○○、乙○○、丙○○拾萬伍仟貳佰捌拾元及法定遲延利息，此有
    起訴狀在卷。嗣原告等在起訴後，變更訴之聲明為請求准兩造共有之系爭土地、
    房屋，予以變賣，所得價金按附表所示之應有部分比例分配；且追加被告癸○○
    、子○○、庚○○為被告，此亦有聲明狀、補正狀在卷。而被告癸○○、子○○
    、庚○○對於告上開訴之追加，並不爭執；僅被告丁○○對上開訴之變更表示不
    同意。然原告等均係主張基於有關本件系爭分別共有之土地、房屋，所生之爭執
    ，自屬同一基本事實，亦無礙被告丁○○之防禦及訴訟之終結。是依首揭民事訴
    訟法第二百五十五條第一項第二款、第五款、第七款之規定，本院自應准許；且
    被告丁○○於本院准許原告前述變更、追加後，亦充分答辯，核先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：兩造共有坐落台北市○○區○○段三小段三三九地號之系爭土地
    ，及坐落上開土地上第二三四○建號建物，亦即門牌號碼台北市○○○路○段一
    三七巷三八號之系爭房屋，所有權應有部分比例如附表所示，原為原告己○○、
    辛○○、戊○○、乙○○、丙○○與被告丁○○、庚○○之父母，即被告癸○○
    、子○○之祖父母，亦即彭阿業、彭鍾六妹遺留之遺產，系爭土地、房屋並無不
    能分割之情事，前經兩造協議分割，但因兩造就分割方法無法達成協議。而系爭
    房屋為三層樓之透天房屋，一樓部分由被告丁○○占有使用，開設西藥房；二樓
    部分亦由被告丁○○占有，作為住家使用；是系爭房屋無法以原物分配予各共有
    人，自應以變價分配之方式，較為妥適。爰依民法第二百二十三條第一項、第八
    百二十四條第二項之規定，請求准兩造共有之系爭土地、房屋，予以變賣，所得
    價金按附表所示之應有部分比例分配等語。
二、被告丁○○則以：本件系爭房屋被告丁○○目前僅使用一樓、二樓之一小部分，
    作為開設西藥房和住家使用，原告乙○○、丙○○亦放置個人物品於二、三樓之
    部分房間內。至於系爭共有物之處理，兩造曾有多次洽商，惟因價格未能達成共
    識，以致無法處理。但被告丁○○反對以變價分配之方式，拍賣系爭房屋云云，
    資為抗辯。被告子○○則表示：被告子○○同意以變價賣方式，裁判分割系爭共
    有物。被告癸○○、庚○○則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告等主張兩造共有之系爭土地、房屋，所有權應有部分比例如附表所示，原
      為原告己○○、辛○○、戊○○、乙○○、丙○○與被告丁○○、庚○○之父
      母，即被告癸○○、子○○之祖父母，亦即彭阿業、彭鍾六妹遺留之遺產，系
      爭土地、房屋並無不能分割之情事，前經兩造協議分割，但因兩造就分割方法
      無法達成協議之事實，業據其等提出繼承系統表、土地登記謄本、建物登記謄
      本各一份為證，亦為被告丁○○、子○○所自認，亦堪信為真實。
（二）原告復主張系爭房屋為三層樓之透天房屋，一樓有部分由被告丁○○占有使用
      ，開設西藥房；二樓亦有部分由被告丁○○占有，作為住家使用之事實，業據
      其等聲請履勘系爭房屋，製有勘驗筆錄在卷，亦為被告丁○○所不爭執，亦堪
      信為真實。
四、兩造爭執之爭點：
    至原告等另主張系爭土地、房屋並無不能分割之情事，前經兩造協議分割，但因
    兩造就分割方法無法達成協議。而系爭房屋為三層樓之透天房屋，一樓部分由被
    告丁○○占有使用，開設西藥房；二樓部分亦由被告丁○○占有，作為住家使用
    ；是系爭房屋無法以原物分配予各共有人，自應以變價分配之方式，較為妥適之
    部分；則被告丁○○否認之，並抗辯稱被告丁○○反對以變價分配之方式，拍賣
    系爭房屋等前揭情詞抗辯稱。是本件爭執之爭點，即在於兩造共有之系爭土地、
    房屋，是否應以變價之方式分配？
五、關於本件之爭點，分述如下：
    經查，本件系爭房屋為三層樓之透天房屋，一樓前面部分由被告丁○○占有，開
    設宏星大藥房使用中，一樓中間部分房屋，曾出租他人收取租金，目前閒置中；
    二樓有部分房間曾由原告乙○○、丙○○開設公司使用，有部分房間由被告丁○
    ○與配偶使用；三樓部分由原告乙○○和原告乙○○之岳父何宗遙使用；此均經
    本院履勘系爭房屋，製有勘驗筆錄、現場圖在卷足證，亦為兩造所不爭執。而本
    件兩造因前述使用情形，兄弟姊妹間迭生爭執，此亦為兩造所不爭執。是依民法
    第八百二十三條、第八百二十四條分別規定：「各共有人得隨時請求分割共有物
    。但因物之使用目的不能分割，或契約訂有不分割之期限者，不在此限。前項契
    約所定不分割之期限，不得逾五年；逾五年者，縮短為五年。」、「共有物之分
    割，依共有人協議之方法行之。分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何共
    有人之聲請，命為左列之分配：一、以原物分配於各共有人。二、變賣共有物，
    以價金分配於各共有人。以原物為分配時，如共有人中，有不能按其應有部分受
    分配者，得以金錢補償之。」本件兩造就系爭共有之房屋、土地，並無不能分割
    之協議，系爭房屋亦屬於透天之房屋，無法以原物分配於各共有人；又兩造雖就
    系爭共有之房屋、土地，曾多次協商，亦無法達成其中部分共有人分配系爭房屋
    、土地，另以價金分配其餘共有人之協議，此均為兩造所不爭執。則本院考量上
    情，自應以變賣系爭共有物，價金依應有部分分配於各共有人之方式，裁判分割
    系爭共有物，始為適當。至被告丁○○抗辯稱，反對以變價分配之方式，處理系
    爭共有物。然原告等均為被告丁○○之兄弟姊妹，前已因被告丁○○未經全體共
    有人之協議，占用系爭房屋開設西藥房營業，及作為住家使用，而欲請求被告丁
    ○○遷出系爭房屋、返還不當得利等情。是本件兩造共有之系爭共有物，自應儘
    速以變賣共有物，價金依應有部分分配於各共有人之方式處理，以符合兩造之最
    大利益。故被告丁○○上開抗辯，即無足採。
六、從而，原告等主張依前述民法第八百二十三條、第八百二十四條之規定，請求准
    兩造共有之系爭土地、房屋，予以變賣，所得價金按附表所示之應有部分比例分
    配，為有理由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經審酌與本院前揭判斷不
    生影響，毋庸再予審酌，併此敘明。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十九條、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
