【裁判字號】    91,重訴,26
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    選任辯護人  許巍騰律師
                李怡卿律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０四０七號），本院
裁定如左：
    主      文
甲○○自民國九十二年二月二十七日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告甲○○因殺人案件，前經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第三款所犯殺人罪為死刑、無期徒刑或最輕本刑五年以上有期徒刑
之罪之情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，而有羈押必要，於民國九十一年十一
月二十七日執行羈押。茲於九十二年二月二十日訊問被告後，本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，自九十二年二月二十七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二    月      二十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  黃俊明
                                              法  官  劉嶽承
                                              法  官  黃雅芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  楊麗娟
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
