【裁判字號】    92,交聲,100
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一○○號
    受 處分 人  甲○○  男  .
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十一年十一月二十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－Ｚ00
000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○係於民國九十一年十二月四日收受原處分機關前
    開案號裁決書，有前開裁決書之送達證書附本院卷可稽，則受處分人如對原處分
    機關是項裁決不服欲提起異議，依照上述說明，其二十日之合法提出異議期間即
    自九十一年十二月五日（即其收受裁決書之翌日）起算至同年月二十四日止，且
    九十一年十二月二十四日為星期二，又非任何例假日，而異議人住於臺北市萬華
    區，與原處分機關間並無在途期間扣除問題，異議人遲至九十二年一月八日始向
    原處分機關提出聲明異議狀，此有蓋有原處分機關上開收狀日期之異議狀可稽，
    其聲明異議顯然不合法律上程式，且無從補正，核諸前揭說明，自應將其異議駁
    回。
據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
