【裁判字號】    92,簡,150
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第二九七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點參伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處應執行
    有期徒刑六月確定，甫於八十七年五月二十二日易科罰金執行完畢，復於八十七
    年間因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院以八十七年度毒聲字第三三五四號裁
    定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    於同年十二月十六日以八十七年度偵字第二五八九五號為不起訴處分，又於八十
    八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一一六八號裁定送觀察勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以同年度毒聲字第一四九一號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，再經本院以同年度毒聲字第二八六三號裁定停止戒治，
    所餘戒治期間付保護管束，並於八十九年六月十日交付保護管束期滿，經台灣台
    北地方法院檢察署檢察官於八十九年七月十四日以八十九年度戒毒偵字第一九一
    號為不起訴處分在案。詎不知悛悔，復於前開不起訴處分後五年內之九十一年五
    月三十日上午六時十五分許經警查獲後採尿前九十六小時內某時許（不含為警查
    獲後至採尿之期間），在不詳處所施用第二級毒品安非他命，為警於同年月三十
    日上午六時許，在臺北市○○區○○街、西寧南路口查獲，並扣得其持有之安非
    他命一包（驗餘淨重○．三五公克）。
二、證據：
（一）台北市立療養院九十一年六月二十一日煙毒尿液檢驗報告書、臺灣尖端先進生
      技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心同年九月三十日濫用藥物檢驗報告、臺
      北市政府警察局萬華分局煙毒、麻藥案件尿液委驗單（見臺灣臺北地方法院檢
      察署九十一年度毒偵字第二九七八號卷第二頁至第五頁）及九十二年度綠保管
      字第○二○二贓證物品清單所載扣案尿液一瓶、台北市政府警察局萬華分局查
      獲毒品案件尿液送驗管制表、證人即查獲後採尿及送驗之員警陳秋全及陳鴻傑
      於本院九十二年二月十日調查時證述情節（均見本院卷）。
（二）扣案之安非他命一包（驗餘淨重○．三五公克）及臺北市政府警察局九十一年
      十二月二十七日北市鑑毒字第一○三○號鑑驗通知書（見前開第二九七八號偵
      卷第二十九頁）。
（三）臺灣臺北地方法院檢察署檢察官八十九年度戒毒偵字第一九一號不起訴處分書
      （見前開第二九七八號偵卷第三十一頁）。
（四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺北地方法院法務部在監在押資料表
      及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表（均見本院卷）。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前持有第二級毒品安非他命之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，甫於八十七年五月二十二日易科
    罰金執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於刑之執行
    完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    加重其刑。爰審酌被告有施用毒品前科，仍不知戒除惡習之品行、生活狀況、犯
    罪動機、目的、再為本件施用毒品之次數及其於偵查中未坦承犯行之犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另扣案之安非
    他命一包（驗餘淨重○．三五公克），係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十
    七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰標準提高條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
