【裁判字號】    90,賠更,31
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                          九十年度賠更字第三一號
    聲  請  人  甲○○  男  七.
    代  理  人  蔣瑞琴律師
右列聲請人因叛亂案件，經判決有罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請人於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，仍受羈押伍佰貳拾日，准予賠償新臺幣
貳佰陸拾萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十五年間擔任少尉軍官工作，同年三月十
    三日因叛亂案件遭到逮捕、羈押，為軍法機關判處有期徒刑八年，應於五十三年
    三月十二日期滿釋放，竟無端繼續遭到羈押，至五十四年八月十四日始獲釋放，
    聲請人被違法羈押五百二十日（聲請書誤載為五百十二日），爰依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第四款之規定，請求以每日新台幣（下同）五千
    元計算之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款定有明文
    。
三、經查，本件聲請人甲○○原係國防部五四八０部隊政治部少尉附員，因涉嫌懲治
    叛亂條例案件，於四十五年三月十三日遭到逮捕、羈押，同年十月七日為國防部
    三四０七部隊判處有期徒刑八年，於四十五年十一月十六日移送國防部泰源感訓
    監獄執行，四十八年六月十七日移監台灣警備總司令部新生訓導處，於五十三年
    三月十二日執行完畢，未獲釋放，遲至五十四年八月十四日始獲釋放等情，有國
    防部三四０七部隊判決書、國防部泰源感訓監獄開釋證明書、台東縣綠島鄉戶政
    事務所部份（除戶）謄本、保結書、海軍陸戰隊司令部執行書、軍管區司令部軍
    法處出具之「接受感訓起迄日期查覆一覽表」等影本各一紙，及國防部軍管區司
    令部督察長室九十一年九月十七日函一紙附卷可稽，並據證人張健、高梅嶺到庭
    證述聲請人確係遲至五十四年八月間始獲釋一節無訛，堪信為真。聲請人前開人
    身自由受拘束之事由，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款
    之規定相符，是聲請人以其因犯叛亂罪，於有罪判決確定後未依法釋放五百二十
    日，而聲請冤獄賠償，並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且
    聲請之提出復未逾戒嚴時期人民權利回復條例第六條第二項，自八十九年二月二
    日該條例修正公布日起五年之期間，揆諸前揭規定，自應認其聲請為有理由。爰
    審酌聲請人之身分、地位、職業、精神上所受之痛苦等一切情狀，認以五千元折
    算一日支付為適當，其人身自由受拘束日數五百二十日，共應准予賠償二百六十
    萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向司法院冤獄賠償覆議委員會提出書狀
                                              書記官  廖  純  瑜
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
