【裁判字號】    92,簡,564
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五
五八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新臺幣貳萬元，如易
服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯建築法第九十五條之強制拆除建築物違規重建罪。爰審酌被告
    犯罪之動機及目的係為預防漏水、手段、品行、智識程度、所生之損害尚屬輕微
    、再次搭建之面積為三十三點五平方公尺，範圍尚非甚廣等一切情狀，從輕判處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。此外被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷可稽，經此教
    訓後，應知警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，建
    築法第九十五條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
所犯法條：
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
