【裁判字號】    92,小抗,2
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度小抗字第二號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，對於本院台北簡易庭民國九十二年一月十三日所為裁
定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄，發回本院台北簡易庭。
抗告費用由相對人負擔。
    理      由
一、按原告提起訴訟，固應於訴狀內表明「應受判決事項之聲明」，如原告未為此記
    載，審判長應定期間先命補正，如未於期限內補正者，法院始得以裁定駁回原告
    之訴，此規定亦為簡易訴訟程序所準用（民事訴訟法第四百三十六條第二項、第
    二百四十四條第一項第三款及第二百四十九條第一項第六款規定參照），又此項
    未記載之情形，係指完全未記載應受判決事項之聲明或所記載之應受判決事項之
    聲明未明確而言（最高法院三十二年上字第五五０二號判例參照）。
二、本件抗告人在原審起訴，請求相對人給付二萬元，並經記明於起訴狀之聲明欄內
    （見原審卷第五頁），故無何未記載應受判決事項之聲明，或應記載應受判決事
    項之聲明未明確之情形，則揆諸首揭說明，原法院所為因抗告人未於限期補正而
    駁回抗告人之訴之裁定，於法尚有未合，抗告論旨指摘原裁定不當，求予廢棄改
    判，為有理由。
三、依民事訴訟法第四百九十條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十    日
                                        民事第三庭
                                            審判長   法     官  謝碧莉
                                                     法     官  林振芳
                                                     法     官  黃書苑
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十    日
                                                       書記官   趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
