【裁判字號】    91,財管,107
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      九十一年度財管字第一○七號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  嚴  亮律師
右聲請人聲請選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局台灣北區辦事處為被繼承人甲○○（民國八年五月十八日出生
，身分證統一編號：Ｚ000000000號，死亡前最後住所：臺北市○○區○○
里○○路○段六六號）之遺產管理人。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為被繼承人甲○○之女，且為大陸地區人民，被繼承
    人甲○○於民國八十九年五月十七日死亡後，聲請人依法聲請繼承，經臺灣臺北
    地方法院於八十九年六月二十三日通知准予備查在案，爰依規定聲請選任遺產管
    理人，以便繼承遺產等語。並提出公證書等件為證。
二、按先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承。其次順序繼承人有
    無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定；
    又繼承開始時，繼承人之有無不明者，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選
    定遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，民法第一千一百七十
    六條第六項、第一千一百七十七條、第一千一百七十八條第二項分別定有明文。
    次按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十七條之一規定：繼承人全部為大陸
    地區人民者，除應適用第六十八條之情形者外，由繼承人、利害關係人或檢察官
    聲請法院指定財政部國有財產局為遺產管理人，管理其遺產。
三、經查：被繼承人甲○○於民國八十九年五月二十七日死亡，依其戶籍謄本記載並
    無臺灣地區之繼承人，及被繼承人生前非現役軍人或退除役官兵死亡，有戶籍謄
    本、行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北市榮民服務處書函在卷可憑；聲請人
    為大陸地區之繼承人有聲請人臺灣地區之旅行證可證（附於本院八十九年度聲繼
    字第六九號卷內）；又依繼承人所述被繼承人在台北銀行尚有一百多萬元定期存
    款遺產待管理，則依前揭說明聲請人聲請本院選任遺產管理人，洵屬有據。爰指
    定國有財產局台灣北區辦事處為被繼承人甲○○之遺產管理人。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中        華        民        國  九十二  年      二      月    二十    日
                                          家事法庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中        華        民        國  九十二  年      二      月    二十    日
                                                  書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
