【裁判字號】    91,賠,220
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十一年度賠字第二二０號
    聲  請  人  甲○○  男  民.
右列聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主      文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押柒拾陸日，准予賠償新台幣貳拾貳萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國七十四年四月三十日，為前台灣警備總司令部（以
    下稱警備總部）軍法處以涉嫌叛亂罪諭令羈押，嗣經該部軍事檢察官於同年六月
    十日，以七十四年警檢處字第三八七號不起訴處分書為不起訴之處分，迄上開不
    起訴處分於同年七月十四日確定為止，始遭釋放，聲請人在不起訴處分確定前共
    受羈押七十六日，因聲請每日以新台幣（下同）五千元折算一日計算，准予冤獄
    賠償等語。
二、依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定：「人民於戒嚴時期因犯內
    亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬
    地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪
    嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押或不起
    訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪
    判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完
    畢後，未依法釋放者。」，是若於戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅
    匪諜條例等罪，並符合上開規定之四種情形者，即得準用冤獄賠償法之規定請求
    國家賠償。聲請人主張其於七十四年四月三十日遭警備總部軍法處以涉嫌叛亂罪
    為由諭令羈押，迄同年七月十四日處分不起訴確定始釋放等情，經查：
    聲請人於七十四年四月三十日確遭警備總部軍法處以叛亂嫌疑為由，而由該部軍
    法處依刑事訴訟法第七十六條第四款規定諭令實施羈押，此有本院向國防部後備
    司令部督察長室（以下稱後備司令部）函調取得聲請人所涉犯該案件之警備總部
    軍法處押字第０四六０號押票回證附本院卷可稽；嗣聲請人於同年六月十日，由
    警備總部軍事檢察官以該部七十四年警檢處字第三八七號不起訴處分書為不起訴
    之處分，該不起訴處分並於同年七月十四日確定之事實，此有本院向後備司令部
    函調取得之該號不起訴處分書在本院卷可參，而聲請人確實於該不起訴處分確定
    當日之七十四年七月十四日始釋放，亦有本院向後備司令部函調取得之警備總部
    軍法處釋字第七八二九號釋票回證附卷可憑（聲請人獲釋後隨即解送執行矯正處
    分）。足證聲請人所稱其自七十四年四月三十日起至同年七月十四日止，由軍事
    檢察官為不起訴處分確定獲釋前，共受羈押七十六日乙節（計算式：(一)七十四年
    四月三十日：受羈押一日；(二)七十四年五月一日至同年月三十一日：受羈押三十
    一日；(三)七十四年六月一日至同年月三十日：受羈押三十日；(四)七十四年七月一
    日至同年月十四日：受羈押十四日），核與前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第二款規定「於不起訴處分確定前受羈押」之情形相符，核諸前說
    明，聲請人自得就此部分請求冤獄賠償，經查於卷存證據資料內並無冤獄賠償法
    第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，應認聲請人
    此部分之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、職業及精神上之損害等一
    切情狀，認以三千元折算一日為相當，准予賠償二十二萬八千元。逾此部分之請
    求（即聲請人主張應以每日五千元折算一日以為賠償部分）則為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第
十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                    臺灣臺北地方法刑事第三庭
                                          法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出
                                          書記官  許婉如
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
