【裁判字號】    92,自,64
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第六四號
    自  訴  人  甲○○  男  四.
右列自訴人自訴被告乙○○○○侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正足資證明被告乙○○○○所涉犯罪事實之證據及
自訴狀繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並應按被告之人數提出繕本，
    刑事訴訟法第三百二十條第二項、第三項定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○○○○之犯罪事實，然未提供
    足資證明被告所涉犯罪事實之證據，又未按被告人數提出繕本供被告收執答辯，
    是本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百
    七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示，以資
    憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
