【裁判字號】    92,簡,538
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三０四一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付未遂，處罰金貳仟元，如
易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充飛鷹牌白米一袋價值新臺幣（下同）一
    千元於犯罪事實。
二、查被告甲○○已著手詐欺行為之實施，惟未生使被害人乙○之妻交付財物一千元
    之結果，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段規定，按既遂犯之刑減輕其刑。本
    院審酌被告犯罪之動機、方法、欲詐得之財物僅一千元及犯罪後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十九條第一項、第三項、第二十六條前段、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄法條
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
