【裁判字號】    91,交聲,1642
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                      九十一年度交聲字第一六四二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異議人即
    受處分人  甲○○  男  四十.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所中華民國九十一年七月十日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁４０—
ＡＢＸ７２９６８７號）聲明異議，本院於九十二年一月二十四日所為之裁定之原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文「原處分撤銷，發回臺北市交通事件裁決所」之記載，更
正為：「原處分撤銷，發回交通部公路總局臺北區監理所」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本主文「原處分撤銷，發回臺北市交通事件裁決所」之
    記載，應係「原處分撤銷，發回交通部公路總局臺北區監理所」之誤寫，揆諸首
    揭規定，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
