【裁判字號】    92,小上,31
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十二年小上字第三一號
    上  訴  人  上嫺有限公司
    法定代理人  高慧敏
    被上訴人    瑞記針織廠有限公司
    法定代理人  黃文瑞
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月十九日本院台北簡易
庭九十一年度北小字第二０八九號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣肆佰伍拾玖元由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於
    原第二審法院；未提出者，毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之。民事
    訴訟法第四百七十一條第一項著有明文，此依民事訴訟法第四百三十六條之三十
    二第二項於小額事件之上訴程序亦準用之。上訴人未於上訴狀內表明上訴理由，
    亦未於提起上訴後二十日內提出理由書於原第一審法院者，苟第一審法院未依法
    以裁定駁回其上訴，而將訴訟卷宗送交本院時，應即由本院以裁定駁回其上訴。
二、查上訴人於九十一年十二月三日具狀提起本件上訴時，僅稱對原審判決內容殊有
    不服提起上訴，並未陳明上訴理由，此有民事聲請上訴狀在卷可稽。揆諸首揭說
    明，上訴人提起本件上訴既未表明上訴理由，應以裁定駁回其上訴。
三、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百七十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                        民事第四庭審判長法    官  林勤綱
                                                        法    官  洪于智
                                                        法    官  黃柄縉
~F0
~T48
計  算  書
項      目                金  額（新台幣）            備    註
第二審裁判費              佰玖拾壹元整
第二審送達郵費            陸拾捌元整
合          計            肆佰伍拾玖元整
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十一   日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
