【裁判字號】    92,簡,554
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第五五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六四五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案變造甲○○職業大貨車駕駛執照上乙○○照
片壹張沒收。
    事實及理由
一、乙○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院分別判處有期徒刑六月、七月確
    定，並定應執行刑有期徒刑一年，於民國（下同）九十年二月八日執行完畢，仍
    不思悔悟，又因毒品案件遭通緝中，為規避查緝捕獲，遂意圖為自己不法之所有
    ，於九十一年十一月二十七日，在臺北市○○路○段附近，向友人甲○○佯稱因
    車輛被拖吊，欲借用甲○○之駕駛執照前往領車，使甲○○陷於錯誤，交付其所
    有職業大貨車駕駛執照予乙○○。乙○○取得甲○○之駕駛執照後，於九十一年
    十一月三十日，在臺北市○○街住處將前揭駕駛執照上甲○○之照片撕下，換貼
    自己之照片，而變造甲○○之駕駛執照，足生損害於甲○○。嗣於九十一年十二
    月三日下午一時三十分許，經臺北市政府警察局內湖分局文德派出所員警持臺灣
    臺北地方法院核發之搜索票前往乙○○住處搜索時，當場自乙○○身上皮包內查
    獲並扣得變造之甲○○駕駛執照乙張。
二、案經臺北市政府警察局內湖分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵辦並聲請
    以簡易判決處刑。
三、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中自白不諱，核與被害人甲○○警訊證
    述悉相符合，復有變造之甲○○職業大貨車駕駛執照乙張在卷可資佐證，被告犯
    行，足堪認定。
四、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財及同法第二百十二條之
    變造特種文書罪。被告所犯前揭二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之詐
    欺取財罪處斷。被告曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院分別判處有期徒刑
    六月、七月確定，並定應執行刑有期徒刑一年，於九十年二月八日執行完畢，有
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其於
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、被告素行狀況、被告與被害人之關
    係、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案變造甲○○職業大貨車駕駛執照上乙○○照片壹張，係
    被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
五、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、刑法第三百三十九條第一項、
    第二百十二條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    二    月      二十      日
                                 臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                  法  官  薛中興
右正本證明與原本無異
                                                  書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二    年    二    月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
