【裁判字號】    91,財管,139
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度財管字第一三九號
    聲  請  人  僑泰建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  王聖舜律師
右聲請人聲請指定被繼承人乙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定
    遺產管理人者，利害關係人始得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告
    程序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千
    一百七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○與聲請人於民國八十六年十月二十二日簽訂
    合建契約，聲請人依合建契約給付被繼承人乙○○新台幣二千萬元作為合建保證
    金，惟被繼承人並未依約履行，且於八十九年八月十一日死亡，據悉其法定繼承
    人均已拋棄繼承，為此聲請指定遺產管理人等語。
三、經查被繼承人乙○○於八十九年八月十一日死亡，被繼承人有配偶蔡葉壽娥及蔡
    振峰、蔡振富等十二名子女，有戶籍謄本及系統圖在卷可憑，依民法第一千一百
    三十八條規定，被繼承人之配偶及子女均為其法定繼承人，又被繼承人之配偶及
    子女均未向本院聲明拋棄繼承被繼承人乙○○之遺產，聲請人復未證明被繼承人
    乙○○之繼承人業已拋棄繼承，足證被繼承人乙○○有法定繼承人，即無繼承人
    有無不明之情形，聲請人聲請指定遺產管理人核與前揭規定不符，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十      日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                                書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
