【裁判字號】    92,自,147
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一四七號
    自  訴  人  乙○○  男  三.
    被      告  甲○○  年籍、.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正：（一）被告甲○○之確實年齡、住所或居所或
其他足資辨別之特徵。（二）犯罪事實及證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，及被告犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條
    第二項定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，未於自訴狀上記載被告之年齡（出生年月日）、籍貫、住
    居所、或其他足資辨別之特徵，且犯罪事實不明確，復無證明被告犯罪之證據；
    從而，本件自訴其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二
    百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項
    ，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                              法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
