【裁判字號】    92,聲再,56
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第五六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  文鍾奇
右聲請人因違反組織犯罪防制條例案件，對於本院中華民國八十七年一月二十二日第
二審確定判決（八十六年度上訴字第五一三九號），聲請再審，本院裁定如左：
  主  文
再審之聲請駁回。
  理  由
一、本件聲請意旨略謂：
  (一)聲請人即受判決人呂明貴雖於民國八十四年九月七日發起成立不法幫派組織「天
    道盟基隆同心會」，但未從事任何不法活動或聚會。原確定判決則以受判決人於
    發起成立同心會以迄至組織犯罪防制條例於八十五年十二月十三日生效施行前，
    並無自首或其他積極確切事證足認其已脫離或解散該同心會組織，依司法院院字
    第六六七號、釋字第六十八號、第一二九號解釋，應認受判決人仍繼續參與該犯
    罪組織，因而為聲請人有罪之判決。
  (二)然上開解釋文之法律見解已被九十二年一月二十四日公布之大法官釋字第五五六
    號解釋所推翻。依釋字第五五六號解釋文，關於參與犯罪組織後，其行為是否仍
    在繼續中，應以其有無持續參加組織活動或保持聯絡為斷，且此項犯罪行為依法
    應由代表國家追訴犯罪之檢察官負舉證責任。從而即不能認聲請人尚有繼續參與
    犯罪組織之行為。
  (三)參照最高法院七十二年度第十一次刑事庭會議決議：「對於判決以後成立之文書
    ，其內容係根據另一證據作成，而該另一證據係成立於事實審法院判決之前者，
    應認為有新證據之存在。」之意旨，可知上開釋字第五五六號解釋，應相當於刑
    事訴訟法第一百六十五條第一項後段所稱之「其他文書」，自屬同法第四百二十
    條第一項第六款所稱之「新證據」，爰依該規定聲請再審云云。
二、按再審及非常上訴制度，固均為救濟已確定判決之方法而設，惟再審係為原確定
    判決認定事實錯誤而設之救濟程序，而非常上訴旨在糾正原確定判決違背法令之
    錯誤，二者迥不相侔。於案件判決確定後，如認原確定判決所持之法律見解已經
    變更，而有違背法令之情形，應循非常上訴方法請求救濟，尚無逕以發現新事實
    或新證據為由，聲請再審，合先敘明。
三、經查本件聲請人所提出之大法官釋字第五五六號解釋文，係針對法律見解所為之
    統一解釋，與專為認定犯罪事實之證據資料有別，且該解釋文亦與上開最高法院
    七十二年度第十一次刑事庭會議決議所稱之「根據另一證據而作成之文書」之情
    形毫不相干，縱有變更先前所持法律見解之情，亦無以之作為聲請再審之理由，
    聲請人竟謂其具有新事實、新證據，殊屬誤會，依照上開說明，其聲請再審，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二        月     二十     日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
                                      法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  廖  月  女
中    華    民    國      九十二      年      二        月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
