【裁判字號】    92,聲再,47
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第四七號
    再審聲請人
    即告訴  人  丙○○
                甲○○
右列聲請人因受判決人乙○○偽造文書案件，對於本院九十年度上訴字第二七八○號
中華民國九十年十月十六日之確定判決（臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第一四一
七號、臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第七三○七、一七四一四號），聲請
再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，刑事訴
    訟法第四百二十八條第一項前段定有明文。
二、本件受判決人乙○○因犯偽造文書罪，係由聲請人丙○○、甲○○等人提出告訴
    ，經檢察官提起公訴，有本院九十年度上訴字第二七八○號確定判決影本在卷可
    稽，本件偽造文書案件並非自訴案件，聲請人非為自訴人而以受判決人自居，其
    為受判決人乙○○之不利益對上開確定判決聲請再審，核與首揭法條之規定有違
    ，其再審之聲請，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二年      二      月    二十      日
                            臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
