【裁判字號】    91,上重更(二),48
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十一年度上重更(二)字第四八號
    上  訴  人
    被      告  乙○○
    選任辯護人  柯清貴
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  葉海萍
右被告等因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十二年三月十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國（下同）九十一年十
    二月十一日執行羈押三個月，至民國九十二年三月十日羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年三月十一
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
