【裁判字號】    92,上訴,445
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第四四五號
    上  訴  人
    即 自訴 人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度自字第一七四號，中
華民國九十一年十二月二十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告乙○○、甲○○二人之居所，但未
    載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫、或其他足資辨別之特徵，且所載居所經
    原審按址送達期日傳票，均因遷移不明而無法送達，有郵局退回之公文信封可按
    ，再按自訴人所陳報住址向桃園市戶政事務查詢結果，均為該所函覆無該二人之
    、0000000000處二函文在卷可稽，復經原審裁定命自訴人補正被告二
    人詳細之年籍資料（參原審卷第一八五、一八六、八一頁），亦未見自訴人於期
    限內提出，是依首揭條文所示，自訴人對於被告二人之起訴程式即屬不備，原審
    不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第
    一款規定，諭知本件自訴不受理，核無違誤，至上訴意旨所稱因本件原審承辦法
    官因審理程序延宕，終致被告逃匿無蹤、屢傳不到庭云云，然此程序事項之延滯
    ，乃屬司法行政監督範疇，究非司法審判機關所得審酌，其上訴為無理由，應予
    駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
