【裁判字號】    92,抗,65
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第六十五號
    抗  告  人
    即 受 刑人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十一年
十二月二十四日所為定其應執行刑之裁定 (九十一年度聲字第三一六一號)，提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○因犯附表等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年肆月。
    理  由
一、按法律上屬於自由裁量事項，尚非概無法律性之拘束，在法律上有其外部界限及
    內部界限，前者法律之具體規定，使法院得以具體選擇為適當裁判，此為外部界
    限；後者法院為自由裁量時，應考量法律之目的，法律秩序之理念所在，為內部
    界限。法院為裁判時，二者均不得有此踰越。在數罪併罰而有二裁判以上，應定
    其應執行刑之案件，法院所為刑之酌定，固屬自由裁量事項，然對於法律之內、
    外部界限，仍均應受其拘束。
二、本件抗告人甲○○犯施用毒品等三罪，依序分別被判處有期徒刑五月、有期徒刑
    八月、有期徒刑七月，前二罪本院曾於民國八十九年十二月六日定其應執行之刑
    為有期徒刑十月在案，嗣後臺灣桃園地方法院就抗告人另犯之施用第二毒品罪，
    判處有期徒刑七月，亦告確定 (詳如附表所載)，合於數罪併罰，有二裁判以上
    ，裁定定其應執行刑之條件，臺灣桃園地方法院檢察署檢察官乃依刑事訴訟法第
    四百七十七條規定，聲請原法院併前二罪定其應執行之刑。原裁定所定之應執行
    之刑，為有期徒刑一年六月，就形式上觀察，雖未踰法律之外部界限，但審之第
    一次所定之應執行之刑為有期徒刑十月，而如附表編號三部分，抗告人僅被判處
    有期徒刑七月，原裁定定其應執行之刑為有期徒刑一年六月，與法律秩序之理
    念及法律目的之內部界限，難謂無違，自屬難昭折服。抗告意旨執以指摘原裁定
    不當，非無理由，爰將原裁定撤銷，由本院自為裁定應執行之刑。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條、第四百七十七條第一項、刑法第五十三
    條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華     民     國    九十二    年      二      月      二十      日
  臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  趙  功  恆
                                      法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  何  閣  梅
中      華     民     國    九十二    年      二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
