【裁判字號】    92,重附民上,1
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度重附民上字第一號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
                甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  丙○○
                戊○○
                丁○○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十年度附民字第三五號，中華民
國九十一年十一月四日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，又
同法第四百十九條規定附帶民事訴訟準用關於刑事訴訟之規定。本件上訴人均係於民
國九十一年十一月二十日收受原審法院判決之送達，有送達證書二份可查，茲均遲至
同年十二月六日始提起上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式
，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     二       月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十二    年     二       月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
