【裁判字號】    91,上重更(一),32
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十一年度上重更(一)字第三二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○即AN.
                丁○○即CH.
                丙○○
                甲○○
右列被告因毒品危害防制條例等上訴案件，本案裁定如左：
    主      文
乙○○、丁○○、丙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十二年三月二日起，延長貳
月。
    理      由
一、上訴人即被告乙○○、丁○○、丙○○、甲○○前經本院認為分別犯運輸或販賣
    第一級毒品罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈
    押，顯難進行審判，於民國九十一年八月二日執行羈押，至民國九十二年三月一
    日，第二次延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年三月二日
    起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國   九十二    年     二     月     二十        日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國   九十二    年     二     月     二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
