【裁判字號】    91,上訴,3608
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第三六八號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上 訴人 即
    被      告  甲○○  男民.
    選任辯護人  蔡宏修律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年三月二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯違反槍砲彈藥刀械管制條例罪犯罪嫌疑重大
    ，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於
    民國九十一年十二月二日執行羈押，至民國九十二年三月一日，三個月羈押期間
    即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年三月二日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國  九十二      年      二    月    二十    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
