【裁判字號】    92,台抗,83
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    叛亂聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台抗字第八三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因叛亂案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月二十日駁回聲請再
審之裁定（九十一年度聲再字第五一五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○聲請再審為無理由，予以駁回，固非無見。惟按聲請再審
，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，刑事訴
訟法第四百二十九條定有明文。抗告人聲請再審，雖於再審書狀記載「有關證件前已
備呈」（見原審卷第二頁），惟經遍閱全卷，並未見有國防部五十二年度覆普浚字第
一四四號原確定判決之繕本。究竟抗告人有無提出該項繕本，關係其聲請再審之程序
是否違背規定，原審未予查明，遽為實體上之裁定，尚有未當。抗告意旨雖未執此指
摘，惟原裁定既有不當，自應予以撤銷，由原審法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
