【裁判字號】    92,台非,79
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台非字第七九號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，對於台灣高雄地方法院中華民國九十一年四月十二日
第一審確定判決（九十年度雄簡字第四九四號，聲請簡易判決處刑案號：台灣高雄地
方法院檢察署九十年度偵字第五七八一號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決關於違背法令之部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「一、按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令；判決不載理
由或所載理由矛盾者，其判決當然違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條及第三百七
十九條第十四款分別定有明文；次按有罪之判決，其所認定之事實與所記載之證據及
理由，必須與卷內之證據相適合，否則即屬證據上理由之矛盾，其宣示之主文，苟與
所載之事實及理由不相一致，亦屬判決理由矛盾之違背法令。是科刑之判決書，其宣
示之主文，與所載之事實及理由之說明，均必須互相適合，否則即屬理由矛盾（參照
最高法院八十二年度台上字第四五四七號及八十七年度台非字第二七四號裁判）。二
、經查，本件判決於事實欄載明犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑
書之記載（詳如原判決附件），並於理由欄表示『至於犯罪事實欄之流言文字中，關
於被害人張嘉惠之署名，爰依刑法第二百十九條之規定沒收。』。且於據上論斷一行
載明應依『……刑法第二百十九條……判決如主文』，然於判決主文卻漏未宣告沒收
。足見本件有罪判決之主文，與所載之事實及理由不相一致，有判決理由矛盾之違背
法令情形。三、案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非
常上訴，以資救濟」等語。
本院按判決不載理由或所載理由矛盾者，其判決當然違背法令，刑事訴訟法第三百七
十九條第十四款定有明文；復按有罪之判決書，其宣示之主文，與所載之事實及理由
必須互相適合，否則即屬理由矛盾，其判決當然違背法令。又偽造之印章、印文或署
押，不問屬於犯人與否，沒收之，為刑法第二百十九條所明定。原判決引用檢察官聲
請簡易判決處刑書之記載，其事實認定被告甲○○因心情不佳，遂基於概括犯意，於
未經張嘉惠之同意下，分別於民國八十九年四月三十日及同年十一月間，各在電腦網
站，偽以張嘉惠之名義，散布不實流言，足以生損害於張嘉惠等情，其理由並謂被告
所為，係犯刑法第二百二十條第二項、第二百十六條、第二百十條之行使偽造準私文
書罪，且犯罪事實欄之流言文字中關於「張嘉惠」之署名，爰依刑法第二百十九條之
規定沒收，惟其主文欄卻僅諭知「甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年」，並未宣告該偽造之
張嘉惠署押沒收，是其宣示之主文，與所載之事實及理由不相適合，自屬判決理由矛
盾之違背法令。案經確定，非常上訴執以指摘，洵屬正當，惟原判決尚非不利於被告
，自應由本院將原判決關於違背法令之部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  陳  東  誥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
