【裁判字號】    92,台上,349
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第三四九號
    上  訴  人  庚○○
    訴訟代理人  李志男律師
    被 上訴 人  甲○○
                丙○○
                乙○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
                ︵丙○○以次五.
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月五日臺灣高等法
院第二審更審判決︵九十一年度上更(三)字第一七號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非
仍就系爭門牌臺北市○○路○段八十六之一號房屋是否為原同段八十六號房屋之一部
分及上訴人有否承租坐落臺北市○○區○○段四小段三六號土地，而越界建築系爭房
屋於同所五十號土地上等原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就
原審已論斷者，泛言未論斷，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟
資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其
上訴為不合法。次查系爭房屋並未辦理保存登記，經上訴人自承在卷，為原判決確定
之事實。又拆除合法建築之房屋，依建築法規定固應先請領拆除執照，惟房屋已否拆
除與是否領有拆除執照係屬兩事，不能因無拆除執照，即謂房屋未予拆除。原審以上
訴人自承系爭房屋未辦理保存登記，及原合法登記之前揭八十六號房屋已不存在，並
上訴人所提證據未能證明其承租上開三六號土地，因而認系爭房屋無權占有五十號土
地，不適用民法第七百九十六條越界建築之規定，於法並無不合，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
