【裁判字號】    92,台上,717
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第七一七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十
一年十二月三日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第三一０號，起訴案號：台灣
屏東地方法院檢察署九十年度偵字第四九、七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○於民國九十年十一月間，自某不詳姓名年籍之成年男
子取得新台幣（下同）三萬元，而與該男子基於賄選之概括犯意聯絡，先後交付二千
元、四千元、二千元予有投票權人林福來、黃王令利、郭方錦（此三人均經檢察官依
職權為不起訴處分），約定渠等與其家人應將選票投給第五屆立法委員候選人郭廷才
。嗣經人檢舉，警察查扣得林福來等三人所收賄款八千元、及上訴人花用所餘之賄款
一萬七千元等情。係以上開事實，業據上訴人於偵審中自白不諱，核與證人林福來、
黃王令利、黃士川、郭方錦等人證述之情節相符，並有上述查獲之賄款共二萬五千元
扣案為證。因認上訴人犯行明確，乃撤銷第一審判決，改判論處上訴人甲○○共同連
續對於有投票權之人交付賄賂，而約定其為一定之行使罪刑。已詳其所憑之證據及
認定之理由。從形式上觀察，原判決並無認事、採證違背證據法則之情事。本件上訴
人上訴意旨略以，上訴人坦承將行賄所用之三萬元兌成五百元鈔券，而林福來、黃士
川證述上訴人所交付之賄款都是千元紙鈔，則自林福來、黃王令利處查扣之賄款是否
上訴人原來交付之賄賂而得予沒收；另郭方錦提出扣案之五百元紙鈔號碼是否連號或
相近，而可認為係上訴人原交付之賄款得予沒收，亦有疑義等語。惟查，警察在上訴
人家中查扣一萬七千元賄款係三十張五百元紙鈔及兩張一千元紙鈔，足見上訴人係以
五百元或一千元紙鈔行賄，則林福來、黃王令利提出上訴人交付之賄款係千元紙鈔，
與事理無違。上訴意旨所云，純係對與待證事實無關之枝節問題為爭執，自非適法之
第三審上訴理由，不足據以辨認原判決已具備違法之形式，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
