【裁判字號】    92,台抗,82
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台抗字第八二號
    抗  告  人  甲○○○
                          送達.
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十一月二十九日停止
審判之裁定（九十一年度重上更(四)字第一三○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按對於判決前關於管轄或訴訟程序之裁定，不得抗告，刑事訴訟法第四百零四條前段
定有明文。本件原審以抗告人甲○○○因偽造文書案件，於審理中因疾病不能到庭，
而裁定於其能到庭以前停止審判，係判決前關於訴訟程序之裁定，依首揭說明，自不
得抗告，抗告人提起抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
