【裁判字號】    92,台聲,96
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台聲字第九六號
    聲 明人 即
    上  訴  人  友聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  金水和
    訴訟代理人  林昇格律師
    被 上訴 人  新加坡海皇航運有限公司
              NEPTUNE.
    法定代理人  LAU CHE.
右當事人間請求損害賠償事件，合併前之台灣中國航聯產物保險股份有限公司對於中
華民國九十一年五月二十一日台灣高等法院台中分院第二審判決（八十七年度海商上
字第一號），提起上訴，經本院判決（九十二年度台上字第一七六號）後，合併後存
續之上訴人聲明承受訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件應由上訴人為合併前之台灣中國航聯產物保險股份有限公司之承受訴訟人續行訴
訟。
    理  由
查本件合併前之台灣中國航聯產物保險股份有限公司於提起第三審上訴後之民國九十
一年十一月間為上訴人公司所合併，茲合併後存續之上訴人公司具狀聲明承受訴訟，
並提出財政部函、上訴人公司合併變更登記申請書暨上訴人公司變更登記表等件為證
，經核尚無不合，應予准許。爰依民事訴訟法第一百七十七條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
