【裁判字號】    92,台上,328
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第三二八號
    上  訴  人  台灣杜邦股份有限公司
    法定代理人  黃坤煌
    訴訟代理人  馮博生律師
                蕭富山律師
                林慧蓉律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  呂榮海律師
右當事人間請求給付工資事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十六日台灣高
等法院第二審更審判決（九十一年度勞上更(一)字第三號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人之法定代理人於第二審判決送達後變更為黃坤煌，有公司變更登記表影本
為憑，惟上訴人於原審委任訴訟代理人授有特別權限，應認其訴訟停止事由發生在上
訴以後，茲據黃坤煌具狀聲明承受訴訟，核無不合，合先明。次按對於第二審判決
上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，
表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實。
民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依同法第四百六十八
條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，
判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事訴
訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其
上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解釋之字號，或成文
法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實
；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書應表明
該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與上開法條規定不合
時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對第二審判決提起
上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
認定事實之職權行使所論斷：就上訴人指摘被上訴人第一次違規，係在民國八十五年
六月二十五日，上訴人至八十七年三月二日以該項事由終止勞動契約，已逾三十日之
期間，於法不合。第二次所指違規期間，應自八十七年一月十三日起算，上訴人遲至
八十七年三月二日始為解僱之通知，亦不合法。上訴人工作規則第二十二條規定「經
功過相抵後累積大過兩次者，得不經預告終止勞動契約」、人事作業手冊獎懲辦法第
二條規定「連續三年內經功過相抵後累積大過仍然滿兩次者，得不經預告終止勞動契
約」，牴觸勞動基準法第十二條第一項第四款規定而無效。從而，被上訴人請求上訴
人自八十七年三月三日起，至復職日，按月給付新台幣八萬七千四百七十七元本息，
於法有據，應予准許等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非表
明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難
認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末查，上訴人公司之
法定代理人於原審已變更為蔡憲宗，並委任訴訟代理人代為訴訟，惟原判決當事人欄
竟列上訴人公司法定代理人為彭定中，顯為誤寫，併予明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
