【裁判字號】    92,台抗,66
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    履行同居等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第六六號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因與乙○○間請求履行同居等事件，對於中華民國九十一年十二月十日台
灣高等法院裁定（九十一年度家抗字第三四二號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按抗告法院認抗告為有理由者，應廢棄原裁定，自為裁定，非有必要，不得率予發回
命原法院或審判長更為裁定，此觀民事訴訟法第四百九十二條第二項之規定自明。本
件原法院將台灣板橋地方法院（下稱板橋地院）所為移送訴訟於台灣高雄地方法院（
下稱高雄地院）之裁定廢棄，命板橋地院更為裁定，係以：兩造間請求履行同居等事
件，應由夫妻之住所地專屬管轄，而兩造究以高雄市○○○路三三三號十樓之五或台
北市○○街十三巷八號為住所，並不明確，板橋地院未為查明，遽以裁定移送訴訟於
高雄地院，尚有未洽云云，為其論據。惟查上開事項，非不可由原法院自行調查認定
，殊無發回板橋地院命更為裁定之必要，原法院率予發回，非無可議。再抗告意旨，
聲明廢棄原裁定，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
