【裁判字號】    92,台上,779
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第七七九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十二月二十五日
第二審判決（九十一年度上訴字第七０九號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九
十年度偵字第二二五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：被害人許文岡指訴上訴人行搶時戴全罩式安全帽，上訴人既戴全罩式安全帽卻能辨
出上訴人之眼神，則其所指顯非事實。且用以犯罪之鐵棍、安全帽，並未扣案，原審
據以論罪即有可議云云。查原判決認定上訴人意圖為自己不法之所有，於民國九十年
三月二十七日上午十時許，頭戴黑色全罩式安全帽，攜帶其所有客觀上足對人之生命
、身體、安全構成威脅、具有危險性之鐵棍一支，無故侵入許文岡之彰化縣員林鎮○
○路○段三五七號住處（無故侵入住宅部分未據告訴），撞開許文岡房間之房門後，
持上開鐵棍先後抵住許文岡、邱月珠之頭部，恫嚇許文岡、邱月珠不得亂動，否則予
以殺害等語，至使許文岡、邱月珠不能抗拒，而以鐵棍翻動許文岡外套，強行取走口
袋內之現金新台幣（下同）二萬六千元（起訴書誤載為二千六百元），並以鐵棍勾取
邱月珠之皮包，強行取走皮包內之現金四千元，於離去時又強行取走許文岡桌上之0
000000000號諾基亞牌行動電話一支。嗣經許文岡、邱月珠報警後，經警於
同日二十三時三十分，在彰化縣員林鎮○○路○段二十號「全虹遊藝場」前查獲上訴
人，並自上訴人身上扣得搶得之諾基亞牌行動電話一支等情。係依憑被害人許文岡、
邱月珠之指訴，並有贓物領據一紙，上訴人亦供承於案發當日曾至許文岡住處取得行
動電話一支等證據，資以證明上訴人有強盜之事實，因認第一審論處上訴人意圖為自
己不法之所有，攜帶兇器，以脅迫至使不能抗拒，而取他人之物罪刑，為無不合，予
以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已敘明其所憑之證據及認定之理由，並以上訴
人所辯：許文岡在販賣毒品，因毒品尚未到貨，故向之借用行動電話以聯絡毒品交易
事宜，許文岡、邱月珠恐上訴人揭發販毒之犯行，而蓄意誣陷上訴人強盜，且警方始
終未扣得作案用之安全帽、鐵棍，單憑被害人之指訴自不足資為上訴人犯罪之事證，
又許文岡於警訊中言明其遭強盜二千多元，嗣又改稱為二萬多元，顯見被害人指訴不
實云云。如何不足採信，於理由中詳加說明與指駁，從形式上觀察，並無違背法令之
情形存在。次按上訴人供承其與許文岡彼此相識，許文岡、邱月珠所指歹徒之穿著、
體型、與上訴人為警查獲時之服裝相符，許文岡亦可辨識上訴人之聲音。上訴人於偵
查中並供承：其於九十年三月二十七日上午十時餘向許文岡借得行動電話等語（見偵
查卷第三０頁），則被害人等應無誤認之理。又本件案發至警方查獲上訴人時相隔十
餘小時，上訴人自有足夠之時間藏匿或為處分犯罪所用之工具，是安全帽、鐵棍雖未
經扣案，於犯罪之成立不生影響，已據原判決敘述明確，核無所指之違法情形存在。
上訴意旨未依卷內訴訟資料具體指摘原判決如何不適用法則，或如何適用法則不當，
徒就原審採證認事職權之適法行使，及原判決已說明之事項，任意指摘，核與法律規
定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
