【裁判字號】    92,台上,726
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第七二六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳適庸律師
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十二月五日第二
審更審判決（九十一年度重上更(三)字第四０四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十七年度營偵字第一九三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○（
原名陳文華，於民國八十七年四月十日改名，起訴書載為陳文新，乃因上訴人冒其胞
弟陳文新之名應訊，該部分由第一審另函台灣台南地方法院檢察署偵辦）意圖為自己
不法之所有，於八十七年十二月八日上午九時十分許，攜帶足充為兇器之小螺絲起子
及大萬能鑰匙各一支，毀壞台南縣鹽水鎮竹埔里竹子腳一０六之九號周錫庭住處鋁門
之鑰匙孔（鎖）後，侵入屋內（侵入住宅部分未據告訴），竊取現金新台幣二萬五千
五百元。得手後欲離去時，經周錫庭發現，上訴人為脫免逮捕，竟持該螺絲起子刺向
周錫庭，當場施以強暴，幸周錫庭閃躲而未遇害。後因鄰居聞訊趕來，合力將上訴人
逮捕，報警處理等情。因而撤銷第一審關於上訴人準強盜部分之判決，改判論處上訴
人攜帶兇器，毀壞門扇竊盜，因脫免逮捕，當場施以強暴罪刑。已敘明上開事實，業
據周錫庭於警訊及偵審中指述綦詳。即上訴人於偵審中亦坦承其確於前開時間，侵入
周錫庭住處竊取財物，被當場發現。並於偵查中供陳案發時，其手持螺絲起子等情。
且有小螺絲起子、大萬能鑰匙各一支扣案，及贓物認領保管單一紙附卷可稽。並闡述
周錫庭就案發時有無先至其住處後面查看後，再打開前門始發生本件事端，或拿取何
物抵抗等細節之陳述，雖稍有出入。但對於上訴人行竊被發現，尚未經鄰人圍捕，或
持器物抵抗時，即持螺絲起子刺向渠，當場施以強暴等基本事實，則先後指訴一致。
事證明確，為其所憑之證據及認定之理由。復論述證人即住於周錫庭住處附近之王德
村證述：伊聽到有人說抓賊，俟前往周錫庭住處，有約一、二十人在該處，警察要帶
行竊者至派出所。伊至該處時，未看到周錫庭與行竊有何動作等情。因其未親見上訴
人有否持螺絲起子刺周錫庭等重要情節，故其證詞不足為上訴人有利或不利之判斷。
並以警方未向周錫庭提及上訴人腳被打斷，要告重傷害，以使周錫庭害怕，而指稱上
訴人持螺絲起子當場施以強暴等情，除據周錫庭供述綦詳外，並經證人即承辦警員方
顧鈞結證甚明。上訴人否認有準強盜犯行，所辯：伊當時拿萬能鑰匙打開周錫庭住處
鋁門，螺絲起子係放在口袋內。嗣遭周錫庭及另外四、五個人拿木棍埋伏門口打傷，
伊並未以螺絲起子刺向被害人，該螺絲起子係在被打倒後，從口袋掉出。伊遭警方栽
贓云云。為卸責之詞，不足採信，亦於理由內詳予指駁及說明。核其所為論斷，與卷
內資料相符，從形式觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法
則等違法情形存在。本件上訴意旨略以：上訴人被發現行竊時，遭周錫庭及鄰人計七
人埋伏門口，持鋤頭柄等打成嚴重傷勢，上訴人並未持螺絲起子刺向周錫庭。係警方
為績效，慫恿周錫庭為誇大不實之指述。乃原審就上訴人手持螺絲起子係為撬開鋁門
，或為脫免逮捕，施以強暴之用，未詳予調查究明，即採取周錫庭前後不一之指述，
認上訴人於遭周錫庭發現，尚未經鄰人圍捕或周錫庭持物抵抗時，即以螺絲起子刺向
周錫庭，而成立準強盜罪，要有未合等情。惟由上所述，原判決已說明其就案內所有
證據，本於調查所得心證，分別定其取捨，而憑以認定上訴人為前開犯行之依據及理
由。按供述證據有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院本得
依其自由心證予以斟酌，若其基本事實之陳述與真實性無礙時，仍非不得予以採信，
非謂一有不符或矛盾，即認其全部均為不可採信。原審因認周錫庭對於上訴人行竊被
發現，尚未經鄰人圍捕，或持物抵抗時，即以螺絲起子刺向渠，當場施以強暴等基本
事實，先後指訴一致，而以之作為上訴人犯罪之證據，難謂有違法情事。至原審因認
本件上訴人為前開犯罪事證已明，而未再傳訊案發時到場之其他鄰居，此係事實審法
院採證認事之職權行使，尚無違法可言。上訴意旨乃徒就原判決明確論斷之事項，或
原審採證認事之職權行使，及不影響判決本旨之枝節問題，任意指摘，自與法律規定
得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
