【裁判字號】    92,台上,806
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第八○六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十一月二十
八日第二審判決（九十一年度上訴字第一五七七號，聲請簡易判決處刑案號：台灣高
雄地方法院檢察署九十一年度偵字第六一八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同犯有刑法第三百四十五條以犯乘他人急迫，貸以金錢而取得與
原本顯不相當之重利罪為常業之事實，因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人
以上開罪名，處有期徒刑柒月；扣案電話晶片壹張、新台幣壹萬元均沒收，已詳認
定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，
均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴
人於原審翻異前供，改稱其與綽號「阿明」前此曾合夥經營泡沫紅茶店，兩人間存有
債務關係，「阿明」遂將其對被害人蔡孝敏之債權轉讓予上訴人一節，如何不足採取
，原判決理由二已詳其調查審認之結果，上訴意旨指原判決就此未為論述，顯有誤
會。又家人生病，將增加生活支出，此乃公眾週知之事實。被害人指其母親生病，急
需用錢，始向上訴人等借款新台幣一萬元，核與情理無悖，原審就被害人之母果否生
病，不為無益之調查，不能指為調查未盡。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適
法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件
不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
