【裁判字號】    92,台上,755
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第七五五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  莊崇意律師
右上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十
一月五日第二審判決（九十一年度上訴字第一一七三號，起訴案號：台灣南投地方法
院檢察署九十年度偵字第二一０五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○係行政院農業委員會林務局南投林區管理處埔里工作
站（下稱南投林管處埔里工作站）技術士，自八十二年七月間起負責埔里事業區第五
十、五十一、五十二林班地（自八十九年九月間起增加四十八、四十九林班）之森林
巡視護管工作，為依據法令從事公務之人員，明知依行政院農業委員會林務局護管工
作要點規定：護管人員應依林管處（工作站）劃定之護管區及指定之巡邏路線負責巡
邏，並在指定巡邏箱投換卡片或登記，以便查察，在巡查時倘發現擅墾、擅設工作物
、擅自興修道路或其他不法情事，應報告工作站並登載於每日填具之護管報告表，每
月一日、十六日送工作站審核，每月彙送林管處備查，於民國（下同）八十八年九月
十三日許，南投林管處埔里工作站所轄埔里事業區第五十林班承租人蔡朝琴、謝金爐
、徐玉明、林省等四人，為修繕拓寬通往其等所承租林地之林道，便於讓小型貨車通
行，未經申請即僱請國姓鄉北山村村民柯春枝，操作挖土機拓寬整修通往埔里事業區
五十林班之林道（如他字案二十二、二十三頁所附照片及附圖標載Ｂ至Ｄ部分），甲
○○於八十八年九月十四日某日執行巡山職務時，發現柯春枝正在上開林班地拓寬整
修道路，即當場制止繼續施工（已修至Ｂ至Ｃ部分），同日晚上蔡朝琴、謝金爐二人
獲悉甲○○阻止施工後，即與徐玉明、林省協議每人各出資新臺幣（下同）三千元，
共一萬兩千元，於當晚由蔡朝琴、謝金爐二人至南投縣埔里鎮○○里○○路二十號甲
○○住處交由甲○○收受，要求甲○○同意渠等繼續往前施工，甲○○表示不行，蔡
朝琴即改要求同意渠等繼續施工整理已開拓之林道，渠甲○○於收受上開一萬兩千元
後，除准許柯春枝於同月十六日、十七日在上開地點繼續施工整理已開拓之林道外，
並未將上情報告工作站，且於職務上製作之九月十四日護管報告表公文書欄內，虛偽
填載「尚無發現不法情事」之不實內容，嗣送工作站審核，足生損害於南投林管處埔
里工作站等情，因而撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○依據法令從事公
務之人員對於違背職務之行為，收受賄賂罪刑，固非無見。
第按科刑之判決，對於犯罪事實必須詳加認定，而後於理由內明其認定犯罪事實之
證據及其認定之理由，方足以論罪科刑。查本件原判決事實欄記載上訴人「……執行
巡山職務時，發現柯春枝正在上開林班地點拓寬整修道路，即當場制止繼續施工，…
…共一萬兩千元……交由甲○○收受，要求甲○○同意渠等繼續往前施工，甲○○表
示不行……」，又於理由欄內記載「……又被告並未主動行求賄賂，於發覺證人柯春
枝上述所為後即刻制止，……且未應允證人蔡朝琴等繼續整拓林道之要求……」，則
上訴人有無違背職務，即饒有研求之餘地。次查本件上訴人始終否認有收賄情事，證
人蔡朝琴、謝金爐固證述渠等有將一萬二千元交付上訴人收受，惟於警局初訊中均供
稱：「……當時跟他說錢是給他吃紅，當走路工，讓我們繼續開路……」（見偵查卷
第二十九頁、第三十七頁背面），又其後之證詞及其他證人徐玉明、林省之供述，均
非一致，且本件道路拓寬工程，經上訴人制止後即未再繼續開路，又為原判決事實所
認定，則證人謝金爐等交付賄款之目的何在？如係在要求上訴人准予繼續開路，則上
訴人收受賄款後，何以未讓其繼續開路拓寬，上訴人是否違背職務准許非法開拓道路
行為而收受賄賂？事實亦尚欠明瞭。原審未詳加勾稽，遽行判決，亦有依法應調查之
證據未予調查之違誤。上訴意旨，執以指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有撤
銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
