【裁判字號】    92,台抗,73
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    聲請本票准許強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第七三號
    再 抗告 人  甲○○
                乙○○
右再抗告人因與相對人丙○○間聲請本票准許強制執行事件，對於中華民國九十二年
一月三日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第四號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於法院所為之裁定聲明不服，應依抗告程序為之，故當事人對於裁定，如於抗告
期間內以書狀向法院表示不服之意旨者，縱該書狀內未用抗告名稱，仍應以提起抗告
論（參見本院十九年聲字第一一一號及三十一年抗字第四一五號判例意旨）。本件再
抗告人對於原法院裁定，雖以「聲明異議」方式表示不服，而未依再抗告之程序為之
，仍應視其為再抗告之提起，依該程序調查裁判，合先敘明。
次按對於非訟事件之裁定提起抗告或再抗告，應依非訟事件法第一百零五條預納裁判
費，此為必須具備之程式。本件再抗告人不服台灣台北地方法院（下稱台北地院）九
十一年度票字第四○五三八號裁定提起抗告，未據預納裁判費，前經該法院以裁定命
於送達時起三日內補正。此項裁定，已於民國九十一年十月十六日送達（原裁定誤為
九十一年九月二十六日），有卷附送達證書足據。原法院以再抗告人逾期迄未補正為
由，認其抗告為不合法裁定予以駁回，於法並無違背。再抗告意旨，徒以：台北地院
僅憑債權人片面之詞，即逕發本票准許強制執行裁定，原法院竟駁回其抗告等詞，指
摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
