【裁判字號】    92,台上,790
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第七九○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一
年十一月二十八日第二審更審判決（九十一年度上更(二)字第五二五號，起訴案號：台
灣雲林地方法院檢察署九十年度偵字第一一一０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○前於民國八十年間因違反懲治盜匪條例案件，經台灣高
等法院台中分院判處有期徒刑十年確定，於八十四年五月二十三日假釋出獄，假釋期
滿日為八十九年六月二十九日。猶不知悔改，竟意圖販賣第一級毒品海洛因牟利，基
於概括之犯意，於假釋期間之八十八年五月底某日及同年六月底某日，先後二次在省
立彰化醫院附近其所經營之藝品店內，各以每包新台幣（下同）二千元之代價，將海
洛因一小包販賣予證人梁清森，共計得款四千元。嗣於八十八年七月二日下午三時五
十分許，經警持搜索票搜索梁清森之彰化市○○街五六巷三號三樓住處，始悉上情。
因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論處上訴人連續販賣第一級毒品罪刑。固非無見
。
惟查：（一）、有罪之判決，於事實欄所記載之事實，及理由欄記載所憑之證據與認
定之理由，前後均須互相適合，否則即有判決理由矛盾之違法。原判決事實欄認定上
訴人先後二次販賣海洛因予梁清森，共得款四千元，理由則認上訴人尚未取得販賣所
得款項，無法宣告沒收，有判決理由矛盾之違法。又上訴人否認販賣海洛因予梁清森
及曾積欠梁清森四萬五千元，而梁清森於警詢及偵查中證稱其向上訴人買受海洛因之
價金，係以上訴人積欠伊之藝品價金四萬五千元互相抵銷，至第一審及原審更審前審
理時則改稱上訴人已將藝品價金償還，但伊尚未給付上訴人海洛因之價金，惟又謂偵
查中所言實在等語，前後所述並不一致。究竟上訴人有無收到販賣海洛因之價金或已
經抵銷？事涉販賣毒品所得應否沒收之問題，原判決並未查明釐清，遽認上訴人尚未
收到該價金，自屬理由欠備。（二）、審理事實之法院，基於公平正義之維護，或對
被告之利益有重大關係之事項，在客觀上認為應行調查之證據，均應詳為調查，然後
基於調查所得之心證，以為判斷事實之基礎。如事實尚非明確，而有應調查之證據未
予調查，即予判決者，則有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。原判決以梁清
森供承曾施用海洛因，經法院判處有期徒刑一年二月確定，有台灣彰化地方法院檢察
署檢察官執行指揮書附卷可稽，其證述購買海洛因供己施用，應堪採信等情，資為梁
清森供述向上訴人購買海洛因等證言之補強證據（原判決第三頁第八行至第十行）。
惟該執行指揮書所指揮執行之台灣高等法院台中分院八十九年度上訴字第一五三七號
判決，係認定梁清森轉讓海洛因予蔡賢明而予論罪，並非認定梁清森施用海洛因，有
該判決附卷可稽。原判決認梁清森供述購買海洛因施用，即與卷證資料不符。梁清森
是否施用海洛因？其於該案中被查獲持有之物是否確為海洛因？此與上訴人涉犯罪名
成立與否有重要關係，事關無期徒刑之重典，自應予以調查釐清。原審俱未查明，遽
予判決，有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。以上，或係上訴意旨所指摘，
或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
