【裁判字號】    92,台上,782
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第七八二號
    上  訴  人  甲  ○
    選任辯護人  王家鈺律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十一年十一月十九日第二審判決（九十一年度上訴字第一三五九號，起訴案號：台灣
高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第二七七三０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○明知制式手槍金屬槍身係屬手槍之主要組成零件，且為行
政院依懲治走私條例公告管制物品項目及其數額所列甲種管制進口物品之第一類，未
經中央主管機關許可，不得運輸及私運進口，竟基於運輸槍砲之主要組成零件及私運
管制物品進口之犯意，於民國八十九年十二月二日搭乘華信航空公司編號ＡＥ八二七
號班機自高雄飛往柬埔寨首都金邊，取得美國ＢＥＲＥＴＴＡ廠製、槍身號碼為ＢＥ
Ｒ０三四九五四號（槍枝管制編號0000000000號）及瑞士ＳＰＨＩＮＸ廠
製、槍身號碼為Ａ０三五六二Ｓ號（槍枝管制編號0000000000號）之制式
手槍金屬槍身各一支後，即將二支槍身互疊，以紙包裝外加透明膠帶捆綁固定，藏放
於深藍色外罩之藍色ＢＲＩＤＧＥＳＴＯＮＥ高爾夫球具袋插球桿底層內。其後於同
年十二月七日下午一時四十分許，攜帶上開高爾夫球具袋辦理托運後，自柬埔寨首都
金邊搭乘華信航空公司編號ＡＥ八二八次班機至高雄，同日下午六時許返抵高雄國際
機場，而未經許可運輸槍砲之主要組成零件及私運管制物品進口。嗣因上開高爾夫球
具袋入境接受Ｘ光監視檢查時，為內政部警政署航空警察局高雄分局國際線安檢一分
隊警員徐錦財發現球具袋內藏匿有疑似槍型握把及槍身形狀之物體，跟監至機場一樓
行李轉盤處，見上訴人上前提領該高爾夫球具袋（行李編號：ＡＥ七一八六六四號）
，遂上前示意上訴人至海關第五檢查檯，並會同高雄關稅局人員複檢，當場於該高爾
夫球具袋插球桿底層內查獲上開制式手槍金屬槍身二支等情。因而維持第一審依想像
競合關係從一重論處上訴人未經許可，運輸制式槍枝主要組成零件罪刑之判決，駁回
上訴人在第二審之上訴。固非無見。
惟查：(一)、上訴人始終否認本件扣案之ＢＲＩＤＧＥＳＴＯＮＥ牌球具袋及其內球具
等物係其所有，一再辯稱其球具為ＣＡＬＬＡＷＡＹ牌，該ＢＲＩＤＧＥＳＴＯＮＥ
球具袋及袋內球具為其在金邊之友人「阿勇」所有，因在金邊機場托運行李時誤拿「
阿勇」之球具袋托運回國，不知該球具袋藏放有槍身，並無運輸槍枝主要組成零件之
故意云云，原判決則以在該ＢＲＩＤＧＥＳＴＯＮＥ球具袋內編號Ａ高爾夫球手套外
包裝袋上採得之指紋經比對鑑定結果，與上訴人之左中指、左拇指指紋相符，認上訴
人之上開辯解為不足採信，但證人即查獲本件之內政部警政署航空警察局高雄分局警
員徐錦財於原審問：「檢查到槍枝之後，如何收拾球袋？」，據答稱：「把球桿再放
回去的時候是我們與被告（上訴人）一起收的」，並稱：「手套外包裝的指紋不敢確
定是否在先前櫃台的時候摸的」等語（原審卷第四十三頁、第四十四頁）。如果無訛
，則在該ＢＲＩＤＧＥＳＴＯＮＥ球具袋內編號Ａ高爾夫球手套外包裝袋採得之上訴
人指紋，究係原即存在？抑返抵國門於通關檢查後，因收拾球具當時所留？即不無疑
義。實情為何？於上訴人之利益有重大關係，原審未進一步詳予查明，遽採該指紋鑑
定為上訴人不利之判決基礎，自嫌速斷而難昭折服。(二)、被告於事實審法院判決前，
原得隨時提出證據，為有利之主張。本件扣案「編號Ａ２黃色鞋子」經鑑定結果，其
ＤＮＡ之ＳＴＲ型別雖與上訴人相符，但據上訴人辯稱該鞋為其返國時所穿著，並非
原即放置於該ＢＲＩＤＧＥＳＴＯＮＥ牌球具袋內，係看守所人員於上訴人入所時，
一併將之放入球袋內保管等語（原審卷第六十七頁、第六十八頁），是否屬實？於上
訴人之利益亦難謂無重大關係，原審亦未詳予查明，遽認該「黃色鞋子」亦係原即放
置於該ＢＲＩＤＧＥＳＴＯＮＥ球具袋內，俱採該ＤＮＡ型別鑑定為上訴人不利之論
據，對上訴人之上開辯解則僅以「被告於本院（原審）言詞辯論中固辯稱該黃色鞋子
係其所一直穿著，直至高雄看守所，始遭高雄看守所人員放入扣案球具袋中等語，但
被告於本院言詞辯論前，均未作如此抗辯」，即謂「其顯係事後卸責之詞，不足採信
」（原判決第四頁倒數第二行至第五頁第二行），而未詳細說明其如何不足採納之理
由，亦有未當。上訴意旨執此指摘原判決違法，非無理由，認應發回更審，期臻翔適
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
