【裁判字號】    92,台上,839
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第八三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十一月二十七日第二
審判決（九十一年度上訴字第二一九四號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十
九年度偵字第一四五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一行使偽造私文書部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決就上訴人甲○○犯刑
法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪部分，已詳認定犯罪事實之依據
及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料
予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨，置原判
決之論於不顧，徒憑己見，謂經同意使用被害人林曉琪信用卡云云，為事實上之爭
辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
二其他部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人牽連犯業務侵占及行使業務登載不實文書罪部分，原判
決認係成立刑法第三百三十六條第二項及同法第二百十六條、第二百十五條之罪，核
屬刑事訴訟法第三百七十六條第三款、第一款之案件，依上開說明，既經第二審判決
，自不得上訴於第三審法院。縱此部分與前述上訴人行使偽造私文書部分有牽連關係
，為裁判上一罪，但其行使偽造私文書部分之上訴為不合法，本院應從程序上予以駁
回，而無從為實體上判決，則對於此部分，亦無從適用審判不可分原則，為實體上審
判。上訴人竟復一併提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
