【裁判字號】    92,台抗,78
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第七八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○○間請求回復原狀等事件，對於中華民國九十一年十一月
五日台灣高等法院高雄分院裁定（八十八年度上更(一)字第四三號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民國八十九年二月九日公布施行之民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財
產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬元者，
不得上訴（按此項上訴利益額數，嗣經司法院於九十一年一月二十九日以命令提高為
一百五十萬元，並自九十一年二月八日起實施）。又對於不得上訴之第二審判決提起
上訴者，依同法第四百八十一條準用第四百四十二條第一項之規定，原第二審法院應
認其上訴為不合法，以裁定駁回之。查本件原法院九十年五月十六日判決命抗告人甲
○○及共同被告林春足應回復坐落高雄市三民區○○○路二四三號建物內汽車升降機
入口位置（如第一審判決附圖所示）之三面圍牆，並將舖於汽車升降機入口之鋼板、
鋼樑拆除。抗告人對原法院所為此敗訴之判決，提起第三審上訴，其上訴之訴訟標的
價額，原法院經查回復三面圍牆部分所需費用為二萬三千元，拆除鋼板、鋼樑部分所
需費用為一萬二千元，二者合計為三萬五千元。又抗告人因此而不能使用之一樓地板
面積為十九‧三０五平方公尺，按八十四年九月公告現值每平方公尺四萬八千元計算
，認抗告人不能使用之地板面積之訴訟標的價額為九十二萬六千六百四十元。抗告人
上訴所得利益合計應為九十六萬一千六百四十元，未逾上述一百萬元，依上說明，自
在不得上訴之列。因認抗告人之上訴為不合法，裁定予以駁回，經核於法並無違背。
抗告論旨，以本件之訴訟標的價額應為一百一十萬五千六百四十元云云，指摘原裁定
不當，求予廢棄，不能認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
