【裁判字號】    92,台上,817
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第八一七號
    上訴人  丙○○
            甲○○
            乙○○
右上訴人等因妨害風化案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十一月二
十九日第二審判決（九十一年度上訴字第一七四六號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署九十年度偵字第二０七五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人丙○○、甲○○、乙○○刑法第二百三十一條第二項罪刑之判決，駁回其在第二審
之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認部分犯罪之
辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並
無任何違背法令之處。按刑事訴訟之目的，在確定具體刑罰權之有無及其範圍，案件
是否同一，除確認訴訟對象外，並禁止二重起訴，以維一事不再理之原則。是訴訟對
象之確立，如能達上開目的，即得為明確之辨別，縱犯罪時、地等各細節，認定稍有
歧異，仍不礙其同一性。尤以常業犯為實質上一罪，其特質本在犯罪之常習性、營利
性，對某一常業犯罪之追訴，既及於最後事實審判決前之犯行，其確實之次數多寡，
每次犯行之細節內容，如其訴訟之範圍得予確立，要非須為絕對必要之審認，其中縱
有部分不符，自與判決本旨不生影響，仍難據為適法之第三審上訴理由。上訴意旨置
原判決之論於不顧，僅就其等所為集合行為中之少部分犯罪時、地、抽頭成數等細
節內容，執詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符
合首揭法定上訴要件，其等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
