【裁判字號】    92,台非,80
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台非字第八○號
    上 訴 人  最高法院檢察署檢察總長
    被    告  甲○○
右上訴人因被告賭博案件，對於台灣台東地方法院中華民國九十一年十一月二十六日
第一審確定判決（九十一年度簡字第一一三號，聲請簡易判決處刑案號：台灣台東地
方法院檢察署九十一年度偵字第九一七號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百
零二條第一款定有明文；是以違背此規定而為之重複判決係屬當然無效，惟因其具有
判決之形式，自得依非常上訴程序予以救濟，最高法院八十二年度非字第三四二號判
例及司法院大法官會議釋字第一三五號分別著有判決及解釋甚明。本件被告甲○○於
九十一年四月十五日，與陳登輝共同在台東市○○路○段知本陸橋北端無門牌號碼『
嘉群荖花、葉託運行』之公眾得出入之場所（鐵皮屋）內聚眾賭博一案，曾據檢察官
以九十一年偵字第九一七號提起公訴，由台灣台東地方法院台東簡易庭於九十一年十
月十七日，以九十一年東簡第二０九號判處被告甲○○有期徒刑四月，案於九十一年
十一月四日確定，並於同年月二十九日執行完畢，有刑案資料查註紀錄表及該案執行
卷附卷可稽。詎台灣台東地方法院失察，復對上開同一案件以九十一年簡字第一一三
號分案審理，並於前案（即九十一年東簡第二０九號）判決確定後，於九十一年十一
月二十六日，對同一被告之同一犯罪事實再為有期徒刑三月之判決，案於九十一年十
二月十六日確定，因揆諸首開說明，後案之判決顯有違反刑事訴訟法第三百零二條第
一款判決適用法則不當之違法。爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條之
規定提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按對於檢察官起訴之案件，於判決確定後，再行判決確定者，後判決固當然無效
，但既具有判決之形式，自得依非常上訴程序予以救濟，此觀本院五十年台非字第五
０號判例及司法院大法官會議釋字第一三五號解釋甚明。本件被告甲○○基於意圖營
利之概括犯意聯絡，自民國九十一年四月十五日起，連續與陳登輝（另行判決確定）
共同在陳登輝所有並提供而坐落於台東市○○路○段知本陸橋北端無門牌號碼「嘉群
荖花、葉託運行」內卡拉ＯＫ包廂之公眾得出入場所（鐵皮屋）內，以樸克牌為賭具
，聚眾賭博財物，並抽頭牟利一案，經台灣台東地方法院檢察署檢察官以九十一年度
偵字第九一七號聲請簡易判決處刑書，向台灣台東地方法院台東簡易庭聲請以簡易判
決處刑，旋經該簡易庭於九十一年十月十七日以九十一年度東簡字第二０九號刑事簡
易判決判處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算一日，並於九十一年十一月四日
確定，詎原判決竟復對被告依簡易判決處刑程序，於同年十一月二十六日，以九十一
年度簡字第一一三號刑事簡易判決判處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算一日
，於九十一年十二月十六日確定，有該二判決之刑事簡易判決書及執行案卷可證，依
前開說明，原判決自屬違背法令。案經確定，且於被告不利，上訴人提起非常上訴，
洵有理由，應由本院將原判決撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  陳  東  誥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
