【裁判字號】    92,台上,738
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第七三八號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年九
月三十日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第一六四號，起訴案號：台灣板橋地
方法院檢察署八十八年度偵字第三七一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以第一審判決關於被告甲○○販賣第二級毒品部分諭知無罪，檢察官不服
提起上訴，已逾越法定十日上訴期間，其上訴不合法，判決駁回上訴，固非無見。
惟查送達第一審判決正本之台灣板橋地方法院司法警察陳玉朋於原審調查時係結證：
「民國八十八年八月二日是送達日，……我是把所送的文件送達到檢察官的桌上。一
般我們的送達方式是放在他的桌上，隔天我再到檢察官的辦公室把送達文件簿取回。
我們在送達證書上的送達日期是交送之前就已經先蓋好。」訊以是否有送達證明簿？
答：「有，可是因為淹水，現在還沒找到（即指送達文件簿）。」等語（見原審九十
一年度上更(一)字第一六四號卷第一０七頁）。又原判決理由認定該送達之司法警察陳
玉朋所提之所謂送達檢察官裁判書類登記簿影本，其上送達日期亦標明八十八年八月
二日，有該影本在卷可稽云云（見原判決理由二）。經稽之卷附之上開影本係台灣板
橋地方法院檢察署刑事執行案件分案簿（見原審九十一年度上更(一)字第一六四號卷第
一一０｜一一二頁），而非送達檢察官裁判書類登記簿。雖送達證書內司法警察陳玉
朋已加蓋8.２日期戳，但該日期戳既係送達前就先蓋好，而送達檢察官時，檢察官
並未在場簽收，係放在檢察官辦公桌上，又未找到上開送達文件簿足資查考，則受送
達檢察官之所以不在辦公處所而無法當場簽收，是否因公執行職務（如蒞庭、相驗）
，或有其他不能收受之障礙事由（如參加會議等），即有調查審明之必要。原審未予
調查，僅憑承辦檢察官八十八年八月間並無請假紀錄，遽認其無不能收受送達之正當
理由，而以送達日期為準計算法定十日上訴期間，自有調查未盡之違法。檢察官上訴
意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
