【裁判字號】    92,台抗,75
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台抗字第七五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月
三十一日駁回聲請再審之裁定（九十一年度聲再字第四九九號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定略以：抗告人前因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院以九十年度上
訴字第四一八九號判決確定，因發現確實之新證據即有證人黃道榮、張海源、陳明寬
可資傳訊以證明抗告人係與謝君豪共同前往向賣主購買安非他命毒品，因而聲請再審
云云，惟按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂「發現確實之新證據」，係指
就該證據之本身作形式觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定判決而言
，原確定判決認定抗告人有轉讓安非他命予謝君豪之犯行係依憑謝君豪於偵查及第一
審法院之指證以及扣案之安非他命毒品等證據，並已明抗告人雖辯稱：伊係與謝君
豪向綽號「阿益」之男子合買安非他命等語，而謝君豪亦於嗣後於第二審法院附和其
說詞，但二人所述「阿益」之身體特徵及二人一起前往購買安非他命之情節並非一致
，抗告人上開所辯及謝君豪附和之詞，均非可採等理由綦詳。抗告人於該判決確定後
，雖提出證人黃道榮、張海源、陳明寬可證明伊與謝君豪共同向賣主合買安非他命之
證據，此上開人證，就證據本身形式觀察，並非顯然可認為足以推翻原確定判決，即
不符「發現確實之新證據」之情形，因認其聲請再審為無理由予以裁定駁回。經核於
法尚無違誤。抗告意旨仍執前詞指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
