【裁判字號】    92,台上,321
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第三二一號
    上  訴  人  丙○○
                丁○○
                廖御廷
    兼 右一 人
    法定代理人  乙○○
    被 上訴 人  林俊龍
                王河深
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年八月十三日台灣高等法
院台南分院判決（九十一年度重訴字第一Ｏ號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定預納裁判費，並依民事訴
訟法第四百六十六條之一第一項前段規定，委任律師為訴訟代理人，此為必須具備之
程式。本件上訴人提起第三審上訴，未據預納裁判費，亦未委任律師為其訴訟代理人
，前經原法院以裁定命於送達後十日內補正，該項裁定已於民國九十一年八月三十日
送達，有卷附送達證書足據。上訴人雖以無資力為由，聲請訴訟救助，惟經本院於九
十一年十一月二十一日以九十一年度台聲字第六七三號裁定駁回其聲請，並於同年十
二月四日送達，亦有送達證書可稽。上訴人迄未據補正，其對於被上訴人林俊龍、王
河深提起之上訴部分自非合法。又按提起第三審上訴，惟得對於第二審判決所列之他
造當事人為之。查被上訴人甲○○既非第二審判決所列之他造當事人，上訴人竟對之
提起第三審上訴，此部分上訴即非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
