【裁判字號】    92,台上,778
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第七七八號
    上  訴  人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十
月三十一日第二審更審判決（九十一年度重上更(六)字第一六號，起訴案號：台灣台南
地方法院檢察署八十二年度偵緝字第九十一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○意圖供行使之用，基於概括犯意，於民國八
十一年元月間，假借欲與告訴人黃啟光（經不起訴處分）合夥，在金門從事建築業，
應辦理營業登記為由，未經告訴人之同意，擅自領取告訴人所有台灣中小企業銀行安
平分行帳號二三一八一四支票二十五張，並將其中十餘張支票加以偽造，金額共新台
幣（下同）七百八十萬元，其中兩張交與陳慶賢、陳金田支付貨款（陳金田持有支票
之面額為九萬二千元；陳慶賢持有之票號為一七九七○二、面額為十九萬元），因認
被告犯有刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪嫌云云。但訊之被告堅決否認有
偽造有價證券之犯行，辯稱：其與告訴人之母施錦貴合夥經營海樂園餐廳，因兩人均
已不能領用支票，施錦貴乃建議以告訴人名義請領支票供餐廳使用，經告訴人之同意
、授權才簽發等語。但按刑法上所謂偽造有價證券，以無權簽發之人冒用他人名義簽
發為要件，如果行為人基於本人之授權而簽發者，則與無權之偽造行為不同。查證人
即陳美雲代書事務所之職員張麗香結證：其得知告訴人在台灣中小企業銀行安平分行
開設活存及甲存支票帳戶，陳美雲得知告訴人要領取甲存支票時，命其陪同告訴人前
往，並將活儲之存款領回來，因活儲之存款是陳美雲代墊以充業績。領取支票簿時所
用之印章係告訴人親自加蓋的，銀行承辦人員於告訴人簽名後，告知翌日始可領取支
票，告訴人言明翌日無暇領取，而囑咐轉知被告前去領取等語。告訴人亦自稱：其將
印章交與被告等語（見他卷十頁反面）。告訴人於告訴狀亦陳明其與被告本擬在台南
市合創事業，故前往台灣中小企業銀行安平分行辦理支票開戶手續，是別人告他，他
才告被告，並言明其曾向被告索回未簽發之支票，被告稱已全部開出，僅存一張支票
三十多萬元尚未用出（見原審上更(三)卷第三十九頁第七至十二行）。足見告訴人指稱
係被告佯以辦理營業登記為由，騙取印章盜領支票云云，核與事實不符，不足採信。
次按被告曾與告訴人之母施錦貴合夥經營海樂園餐廳，並責由被告調度資金，餐廳各
股東並於八十一年十月五日共同書立同意書載明：茲同意海樂園餐廳向外借支，自本
日起額度暫定為伍拾萬元，請股東先行確認。並經各股東簽名，施錦貴並承認上開簽
名為真正並有同意書可稽（見原審上更(五)卷第一一三頁）。告訴人並供承其曾使用其
中一張支票，有被告與告訴人之對話錄音譯文可稽，則被告所辯，尚可徵信，此外復
查無其他積極證據足認被告有偽造有價證券之情事，犯罪自屬不能證明。因而撤銷第
一審關於偽造有價證券部分之科刑判決，改判諭知被告無罪，經核於法並無違誤。檢
察官上訴意旨略稱：系爭支票苟為被告與施錦貴合夥經營餐廳所領取，其中除第一七
九七○二號、第一七九七二號支票用以清償餐廳之施工費用及支付菸酒錢外，其餘支
票之用途如何，是否逾越授權範圍，原審未傳訊相關之股東予以調查，自有未當云云
。查原判決依憑相關證據，資以認定被告並無觸犯偽造有價證券之犯行，已無不合。
又原判決既依憑證人張麗香、施錦貴、告訴人之供述，及審認被告與告訴人之對話錄
音譯文、同意書、暨相關之證據，認告訴人確有概括授權被告使用支票，並曾使用請
領之支票，告訴人既已概括授權，則原判決未進而查證其他支票之簽發情形，即難指
為違法。檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
