【裁判字號】    92,台抗,76
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台抗字第七六號
    抗 告 人 甲 ○ ○
右抗告人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月十四日駁回聲請再審
之裁定（九十一年度聲再字第四九六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○於原審聲請再審意旨略以：(一)、八十七年度上訴字第二四七七號確
定判決理由一記載：「……當初該支票是聲請人（即抗告人）拿來要我當場把他填上
日期及金額，所以我記得很清楚……」及理由二記載：「……且系爭支票金額乃雙方
會算後所得……」等情，全非事實，此由台灣台北地方法院九十年度自字第一○○二
號偽造有價證券一案，黃瑞芳被偵訊時供稱：「係受案外人陳錫山交付已蓋用聲請人
（即抗告人）印章之空白支票一張，經伊將該空白支票上應填載之日期、金額等填載
後，寄交聯合報社兌領」等語可證，黃瑞芳之證詞與前開判決理由互異，且確定判決
復提不出「何人、何時、何地具體事項」，亦有澎湖縣政府存證信函第七二號可證，
足見確定判決理由係屬虛構；(二)、台灣土地銀行澎湖分行Ｂ0000000號支票是
一張空白保證票，屬抗告人所有，從未委託任何人填載日期、金額，詎料被私擅偽填
新台幣（下同）一百二十九萬一千六百八十元，提兌之前又未獲通知，經查提兌章戳
是聯合報社，依該報社提起八十三年度訴字第二○六六號請求給付標的金額計一百十
七萬四千零九十二元，互核不符合，抗告人依法究明，既未虛構又未偽造，縱使被訴
人未受刑事處分，亦非當然即屬誣告，有五十九年台上字第五八一號判例可循，爰提
起本件再審之聲請等語。惟按再審之聲請，法院認為無理由，而予裁定駁回後，不得
更以同一原因聲請再審，此由刑事訴訟法第四百三十四條之規定自明。本件抗告人就
原審八十七年度上訴字第二四七七號誣告案之確定判決，前於民國八十八至九十年間
，曾多次向原審法院聲請再審，均遭駁回。其中抗告人於八十九年三月十四日向原審
法院聲請再審，經該院於八十九年三月十六日，以八十九年度聲再字第一三四號裁定
，認無再審理由，予以駁回。觀諸該次聲請再審理由，與本件再審聲請原因事實主要
之點，並無差異，此有該刑事裁定影本在卷足憑。是本件聲請再審之理由，先前既經
抗告人據以提出再審之聲請，並經原審法院以其無再審理由，予以裁定駁回在案，抗
告人復以同一原因聲請再審，揆諸首揭規定，自非合法。原裁定因之駁回其再審之聲
請，經核於法尚無違誤，抗告意旨仍執陳詞，指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
