【裁判字號】    92,台聲,100
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    表示繼承
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第一○○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因表示繼承事件，對於中華民國九十一年六月十三日本院裁定︵九十一年度
台聲字第三○九號︶聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之
聲請，而依聲請再審程序調查裁判︵參照本院三十四年聲字第二六三號判例︶。本件
聲請人對於本院確定裁定提起抗告，雖未以聲請再審之程序為之，但仍應視其為聲請
再審，而依該程序調查裁判，合先明。
次按大陸地區人民向法院為繼承之表示，係屬非訟事件，而非訟事件法並無再審及準
用民事訴訟法關於再審之規定。本件聲請人對於本院就上開表示繼承事件所為駁回再
審聲請之裁定，又對之聲請再審，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依非訟事件法第八條第一項，民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
