【裁判字號】    92,台再,7
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十二年度台再字第七號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  宏恩建設股份有限公司
    法定代理人  李善和
右當事人間請求給付違約金事件，再審原告對於中華民國八十三年一月二十八日本院
判決（八十三年度台上字第二一六號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之；但再審之理由知
悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項及第二項定有明文。又再審原
告主張其知悉再審理由在後者，應就此利己事實負舉證責任，此觀同法第五百零一條
第一項第四款之規定自明。本件原確定判決係於民國八十三年二月十四日送達，此有
卷附送達證書足據，再審之不變期間自判決送達之翌日起（再審原告委有事務所設於
本院所在地台北市且受特別委任之訴訟代理人，不扣除在途期間），算至八十三年三
月十六日止，即告屆滿。乃再審原告遲至九十一年九月二日始提起本件再審之訴，顯
已逾期，雖主張其知悉再審理由在後，然就此利己事實並未舉證證明，依上說明，其
再審之訴自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                                                        ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
