【裁判字號】    92,台非,81
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台非字第八一號
    上 訴 人  最高法院檢察署檢察總長
    被    告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，對於台灣士林地方法院中華民國九十一
年九月五日第一審確定裁定（九十一年度毒聲字第九七五號），認為違法，提起非常
上訴，本院判決如左：
    主  文
原裁定撤銷。
檢察官之聲請駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八
條定有明文。又裁定與科刑之確定判決有同等效力者，得提起非常上訴，貴院著有民
國（下同）二十一年非字第一五二號、四十四年台非字第四十一號判例可資參照。本
件台灣士林地方法院九十一年度毒聲字第九七五號裁定屬實體裁定，與科刑確定判決
有同等效力，得提起非常上訴，合先敘明。次按陸海空軍刑法第七十七條規定，現役
軍人違反毒品危害防制條例之規定者，依其規定處理之。又按軍事審判法第一條規定
，現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法之規定追訴審判之。經查：被告
甲○○於九十年十二月二十三日為警查獲採尿時起回溯七十二小時內之某時，在不詳
地點，施用第二級毒品ＭＤＭＡ，為警於九十年十二月二十三日十時許，在台北市中
正區○○○路○段十五號三樓２ＮＤ  ＦＬＯＯＲ｜ＰＵＢ店內查獲，其於犯罪時及
發覺時均為現役軍人身分，有兵籍表影本在卷可稽，普通法院對其並無審判權。惟台
灣士林地方法院檢察署檢察官誤認普通法院就本件被告涉嫌施用毒品罪嫌具有審判權
，而向台灣士林地方法院聲請裁定令被告入勒戒處所施以觀察勒戒，該法院亦未予詳
察，於九十一年九月五日以九十一年度毒聲字第九七五號裁定，令被告入勒戒處所施
以觀察勒戒，揆諸前揭說明，上開裁定即屬違背法令。案經確定，爰依刑事訴訟法第
四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正」等語。
本院按判決適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有明文。又
陸海空軍刑法第七十七條規定；現役軍人違反毒品危害防制條例之規定者，依其規定
處理之。再依軍事審判法第一條規定，現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依
本法之規定追訴審判之。查本件被告甲○○於九十年十二月二十三日為警查獲採尿時
回溯七十二小時內之某時，在不詳地點，施用第二級毒品ＭＤＭＡ，為警於九十年十
二月二十三日十時許，在台北市中正區○○○路○段十五號三樓２ＮＤ  ＦＬＯＯＲ
｜ＰＵＢ店內查獲，其於犯罪時及行為時均為現役軍人身分，有兵籍表影本在卷足稽
，依上開說明，核犯陸海空軍刑法之罪，並無國家安全法第八條第二項規定之適用，
普通法院對之並無審判權。即法院對前揭檢察官之聲請，應以無審判權為由而予駁回
，始為適法，詎原審法院疏未詳查及此，竟依檢察官之聲請，裁定將被告送勒戒處所
觀察勒戒，其裁定顯有適用法則不當之違法。案經確定，上訴人執以指摘，洵有理由
，因原裁定不利於被告，應由本院將原裁定撤銷，並駁回檢察官之聲請，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
