【裁判字號】    92,台上,845
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第八四五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十一月二十
八日第二審判決︵九十一年度上訴字第七一八號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署九十年度偵字第七二二一號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又裁判上一罪案件之一部分得提
起第三審上訴，其他部分雖不得上訴，依審判不可分原則，第三審法院亦應併予審判
，但以得上訴部分之上訴合法為前提，如該部分上訴為不合法，第三審法院既應從程
序上予以駁回，而無從為實體上判決，對於他部分自無從適用審判不可分原則，併為
實體上審判。本件原判決認上訴人甲○○牽連犯刑法第二百十六條、第二百十條之行
使偽造私文書罪及第三百三十九條之詐欺罪，撤銷第一審不當之判決，改判從一重論
處上訴人共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑。其中詐欺罪部分，本
屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款所列不得上訴第三審法院之案件，上訴意旨對於
牽連所犯且得上訴於第三審法院之行使偽造私文書部分，並未為任何違法之指摘，該
部分之上訴，自屬違背法律上之程式，應予駁回。行使偽造私文書罪部分之上訴既非
合法，依上說明，本院自無從依審判不可分原則，就詐欺罪部分，併為實體上之審判
，其該部分上訴自屬法律上不應准許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
