【裁判字號】    92,台再,8
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十二年度台再字第八號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十一年四月十九日本院判決
（九十一年度台上字第七一九號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條預納裁判費，又再審之訴，有民
事訴訟法第四百六十六條之一第一項前段應委任律師為訴訟代理人規定之適用，此為
法定必須具備之程式。本件再審原告對於本院九十一年度台上字第七一九號確定判決
提起再審之訴，未據預納裁判費，亦未委任律師為訴訟代理人，前經本院於民國九十
二年一月十日裁定命其於送達時起七日內補正。此項裁定已於九十二年一月二十日送
達，有送達證書足據，茲已逾期，迄未據補正，其再審之訴，自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
