【裁判字號】    92,台抗,74
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    確認買賣契約無效
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第七四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求確認買賣契約無效事件，對於中華民國九十一年十
二月九日台灣高等法院裁定（九十一年度抗字第四三九一號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。本件抗
告人對於原法院認其抗告為無理由而駁回之裁定，提起再抗告，自非合法。原法院本
此理由駁回抗告人之再抗告。經核於法並無違背。抗告論旨，任意指摘原裁定不當，
求予廢棄，不能認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
