【裁判字號】    92,台抗,70
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    拆屋還地等聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第七○號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
                丙○○
右抗告人因與相對人台灣省農工企業股份有限公司間拆屋還地等事件，聲請訴訟救助
，對於中華民國九十一年十二月十六日台灣高等法院裁定︵九十一年度聲字第二○六
號︶，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
當事人無資力支出訴訟費用者，固得依民事訴訟法第一百零七條第一項規定，聲請訴
訟救助；然所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。又依同法第一百零九
條第二項規定，對於無資力支出訴訟費用之請求救助事由，應釋明之。查本件抗告人
向原法院聲請訴訟救助時，並未提出證據以釋明，而抗告於本院所提出由新竹市東區
綠水里里長出具之清寒證明書上載有「本證明訴訟無效」，且抗告意旨另謂本件已與
相對人總經理協調聯合新村土地依現況標售云云，亦難謂其缺乏經濟信用。抗告人既
不能釋明其無資力支出訴訟費用，其聲請訴訟救助即屬不應准許。原法院駁回其聲請
，核無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
