【裁判字號】    92,台抗,86
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    違反商業會計法聲請解除限制出境
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台抗字第八六號
    抗  告  人  丙○○
                甲○○
                乙  ○
右抗告人等因違反商業會計法案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月二十
五日駁回聲請解除限制出境之裁定（九十一年度聲字第一五一四號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按限制被告出境，僅在限制被告應居住於我國領土範圍內，不得擅自出國，俾便於訴
訟程序之進行，較之限制居住於某市某縣某鄉某村，其居住之範圍更為廣闊，是限制
出境與限制住居名稱雖有不同，然限制出境仍屬限制住居之處分，係執行限制住居方
法之一種。是否有限制出境之必要，事實審法院本有裁量之權。本件原裁定以抗告人
丙○○、甲○○、乙○所犯詐欺罪，經第一審各判處有期徒刑三年六月，牽涉金額甚
鉅，情節並非輕微，且應調查之事實繁雜，尚須詳加調查，並由抗告人等親自出庭接
受調查，且無事證排除抗告人等出國後滯留不歸之危險，為利於往後審理程序之順利
進行，認仍有限制出境之必要，因而駁回其解除限制出境之聲請，經核並無不合。抗
告意旨，任憑己意，指摘原裁定不當，不能認為有理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
