【裁判字號】    92,台上,323
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第三二三號
    上  訴  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    訴訟代理人  鄭曉東律師
                魏緒孟律師
    被 上訴 人  甲○○即簡次.
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年四月二十五日台灣高等法
院高雄分院第二審判決（八十九年度上字第四四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
於第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實、及解釋契約之職權行使，所論斷：不動產所有權移轉登
記後，擔保物提供人依法即為新的所有權人，故兩造如僅就變更擔保物提供人一事為
約定，並無實益，被上訴人所稱：兩造合意之「內容變更」，係指包含連帶保證人責
任及擔保物提供人責任，堪認有理由。況訴外人吳明順於借款時，尚非系爭不動產之
所有權人，應非擔保物提供人，然上訴人於借據上記載其為借款人兼擔保物提供人，
顯係明知其與被上訴人間已訂立買賣契約，必將辦理系爭不動產所有權移轉登記予吳
明順，始為該項記載，從而被上訴人於借據簽名欄第二項之「擔保物提供人兼連帶保
證人」項下簽名，本意應在於其係擔保物提供人之前提下為連帶保證，而與借據其他
項下所列專任連帶保證人有所區別，即附有在吳明順取得不動產所有權後，解除被上
訴人連帶保證責任之條件，核與吳明順及證人謝介楨證述之情節相符。是被上訴人既
於民國八十三年七月六日將系爭不動產所有權移轉登記予吳明順，解除條件即已成就
，兩造間之保證契約自應失其效力，則上訴人以被上訴人係吳明順之連帶保證人依連
帶保證之法律關係，請求被上訴人為吳明順償還系爭貸款之本息，尚屬無據，不應准
許等情，指摘為不當，並就原審已論斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之
法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上
訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。又原審依證人吳明順之證言，認定被上
訴人無於系爭不動產所有權移轉登記予吳明順後，仍願擔任吳明順貸款連帶保證人之
意，故與上訴人約定應辦理連帶保證人責任及擔保物提供人責任之「內容變更」，而
以系爭不動產所有權移轉登記予吳明順，作為其擔任吳明順貸款連帶保證人之解除條
件，並無矛盾。附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
