【裁判字號】    92,台上,837
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第八三七號
    上訴人  王恆成
    被  告  乙○○
            丙○○
            甲○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年
十一月二十七日第二審判決（九十一年度上訴字第一二五五號，自訴案號：台灣彰化
地方法院八十九年度自字第八０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一被告丙○○部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處被告丙○○行使變造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑。已詳敘認定犯
罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查
原判決係以被告丙○○變造其持有僅經其本人及上訴人王恆成簽名蓋章之土地合建契
約書影本行使，而論處其罪刑。故其事實認定土地代書乙○○在甲○○未蓋章用印之
前，即將其書立之土地合建契約書正本一份交由上訴人持有，縱與卷證不符，於被告
丙○○成立犯罪，並不生影響，不得執為適法上訴第三審之理由。上訴意旨置原判決
之論敘於不顧，徒對於判決無影響事項執為指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二被告甲○○、乙○○部分：
查第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人自訴被告甲○○共同行使偽造私文書、被告乙○○共同偽
造私文書部分，不服原審判決，於民國九十一年十二月二十七日提起上訴，並未敘述
理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定其上訴自非合法，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
