【裁判字號】    92,台上,850
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第八五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十一月二十九日第二
審判決（九十一年度上訴字第二九六三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十
一年度偵字第一五四五、一六三二、四五一○、六八四七、七七九○號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決維持第一審依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足
以生損害於他人罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理
由。上訴意旨，僅以其係因離婚、投資失利等連串打擊所逼而犯錯，並非故意冒標，
現已知錯，且有兩個小孩賴其扶養，請求減輕其刑云云為唯一理由，而於原判決究竟
如何違背法令，並無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
