【裁判字號】    92,台上,723
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第七二三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十月二
十九日第二審判決（九十一年度上訴字第九九五號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢
察署九十年度偵字第三０七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○因欲向鄭丁嘉調借購車款新台幣（下同）五萬元，竟
意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月一日至同年月十五日間之某日，在嘉義
縣東石鄉溪下村其父黃輝之鵝寮內，竊取黃輝存放於床鋪草蓆下如原判決附表一所示
未載發票日、面額、發票人之支票一張（竊盜部分業經撤回告訴）。且未經黃輝之授
權，擅自取用置於該草蓆下黃輝之印章，加蓋於前開支票上，並擅自在上開支票之金
額欄填寫「五萬元」、發票日欄填載「８９年１０月１６日」，而偽造如原判決附表
二所示之支票一張。嗣於同年月十六日持上開支票前往嘉義縣新港鄉南港村一０五之
五號，向鄭丁嘉借款五萬元，足以生損害於黃輝等情。因而撤銷第一審判決，改判論
處上訴人意圖供行使之用，而偽造有價證券（累犯）罪刑。已敘明右揭事實，業據上
訴人在偵查及第一審訊問時坦承不諱，核與上訴人之父黃輝於警訊及偵查中指訴之情
節相符。而上訴人使用上開支票之情形，亦經證人鄭丁嘉於警訊時證述明確，且有掛
失止付票據提示人資料查報表、原判決附表二所示之支票及嘉義市票據交換所退票理
由單、遺失票據申報書各一紙附卷可資佐證。參以前開支票確係由上訴人背書，足認
上訴人之自白與事實相符，堪以採信；為其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人雖
否認偽造支票犯行，辯稱：因當時找不到其父，惟已請其母親轉告其父云云。惟查上
訴人及黃輝於警訊、偵查及第一審均未提及上情，遲至原審始作上開辯解，顯與常情
有悖。而上訴人之母黃張阿言於原審雖證稱：上訴人曾向其提及簽發支票之事，並囑
其轉告黃輝云云。然查黃張阿言係上訴人之母，所陳難免有袒護上訴人之虞。況黃張
阿言於原審所陳：當時伊躺在床上，上訴人過來抱住伊，問伊是否不舒服等語，亦與
上訴人所陳：當時其母在床上，伊有告訴其母簽發父親支票之事等情不符，足見黃張
阿言之證詞，尚非可信。至黃輝於原審雖改稱其妻黃張阿言事後有告訴伊關於上訴人
開其支票之事云云，亦係事後袒護上訴人之詞，如何均不足以為有利於上訴人之認定
，均於理由內一一詳加論敘及指駁。核其所為之論斷，俱與卷內資料相符，從形式上
觀察，原判決並無違背法令之情形。上訴意旨略以：伊簽發支票時，因找不到其父，
故未事先得其父之同意，惟事後已請其母轉知其父，因其母忘記轉告，致發生誤會云
云。惟查原判決對於上訴人所辯已囑其母轉告其父關於伊簽發支票之事，以及其黃輝
、黃張阿言前揭附合上訴人辯解之詞，如何係卸責及迴護之詞，而均不足以採信，已
於判決理由內指駁論敘綦詳。上訴意旨並非依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決有如
何違背法令之情形，徒就原判決已明確論斷，詳細說明之事項，漫指為違法，且仍執
其在原審之辯解，就其有無故意偽造支票之單純事實，再事爭執，自不足據以辨認原
判決已具備違背法令之形式，揆諸前揭說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
