【裁判字號】    92,台上,800
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第八○○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十一月二十
六日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第二九四號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十八年度偵字第四０二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有妨害兵役治罪條例第十一條第三項第一項第三款後備軍人，居
住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達罪（為累犯）之事實，因
認第一審判決論上訴人以上開罪名，並以上訴人為累犯，依刑法第四十七條規定加重
其刑後，量處有期徒刑捌月，併予宣告褫奪公權壹年，為無不合，予以維持，駁回上
訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否
認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，
原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：本件係台中縣團管區司令部承辦人員，不
知上訴人前犯妨害兵役案件判刑確定並遭通緝，即應予停役，仍誤發第二次臨時召集
令，上訴人不應再次擔負妨害兵役刑責等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，
復為事實上之爭執，至原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法
定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
