【裁判字號】    92,台附,14
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第一四號
    上 訴 人  丁○○
    被上訴人  甲○○
              乙○○
              丙○○
              戊○○
右上訴人因被上訴人甲○○、乙○○強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年
八月二十日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十一年度重附民字第二二號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而以判決駁回原告附帶民事訴訟之訴者
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項定有
明文。所謂對於刑事訴訟判決之上訴，係指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟
已諭知被上訴人甲○○、乙○○無罪，因而駁回上訴人附帶民事訴訟對於被上訴人甲
○○、乙○○、丙○○、戊○○所為損害賠償之訴。上訴人聲請檢察官就刑事訴訟之
判決提起第三審上訴，業經本院認其上訴違背法律上之程式，判決予以駁回。則刑事
訴訟既無合法之上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。乃上
訴人復提起上訴，顯非法之所許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
