【裁判字號】    92,台上,781
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第七八一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林春榮律師
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十二月三日
第二審更審判決（九十一年度重上更(二)字第一三六號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十五年度偵字第八八四九、一一八八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與曾春僑原係國立中興大學植物病理系同班同學，曾春
僑之大學畢業成績優於上訴人，惟二人應屆畢業後再同時考入該校植物病理研究所時
，上訴人之入學成績反倒優於曾春僑，嗣於民國八十三年間，上訴人之室友搬離，即
邀請曾春僑同住，遭曾春僑拒絕，上訴人乃質問曾春僑是否因研究所入學考試成績不
如伊，遂懷恨因而拒絕與伊同住，但未得到曾春僑回答，又因自認曾春僑始終係其強
勁對手，心生警惕，嗣上訴人因恐曾春僑研究所結業時之成績比其優越，有失其研究
所入學成績優於曾春僑之面子，並為報復曾春僑拒絕與其同一宿舍之羞辱，乃思有所
報復，欲使曾春僑無法順利於八十五年七月間如期畢業，竟心生不確定之殺人故意，
並基於意圖為自己不法所有之犯意，除在實驗室取得Acrylamide（丙烯醯胺）化學藥
品，及從廢液中拿取微量之磷三十二外，另從不詳處所，以不詳方法取得 Nalidixic
acid，Ethidium bromide等有害化學藥品，自八十三年十月二十九日起至八十五年三
月中旬止（其中於八十五年二月間某日，上訴人未經登記，竊取置於該校遺傳工程中
心二樓走廊冷凍櫃中鉛罐內之放射性物質磷三十二即 P32０點０一毫居里一次），預
見放射性物質磷三十二，及Acrylamide等有毒化學藥品，均屬有害人體健康病變，甚
或有致癌而死之可能，竟遂行其計劃而長期微量接續投入曾春僑之茶杯、牛奶、飲水
、茶等日常生活之常用食品內，讓曾春僑在不自覺情況飲下，或置於曾春僑實驗室之
桌椅、書本、抽屜等處，讓曾春僑接觸而受污染，其下毒方式，依其於筆記簿之記載
詳如原判決附表一所示。嗣於八十五年三月下旬，曾春僑因懷疑自己身體狀況變差，
向上訴人查詢，並暗中將雙方對話錄音，上訴人始因己意中止下毒行為，而未達殺人
既遂目的等情。因而撤銷第一審判決，改判仍依牽連關係從一重論處上訴人殺人未遂
罪刑。固非無見。
惟查：(一)、上訴人除坦認八十五年二月十八日及同年三月中旬各下毒一次，對其餘部
分始終否認，一再辯稱記事簿（筆記簿）所載係其實驗之紀錄，非下毒之記載云云。
而依卷附該記事簿顯示，其記載甚為簡略，僅有代號，並無藥品之全名，上訴人對此
則稱：「我們研究生作實驗時，常一次作很長，作實驗很累，作完實驗一定有紀錄，
有時不想寫才隨便寫，等明天或隔二天以後才整理」等語（原審上更(一)卷第四十九頁
），其並已對該記事簿之記載為詳細之解讀及說明，於八十八年四月十二日及同年六
月二十二日分別提出解讀說明書（原審上更(一)卷第六十九頁至第七十一頁，第一三四
頁至第一五六頁），雖其所為解讀與告訴人曾春僑之解讀說明，迥不相同，但證人即
上訴人之指導教授黃秀珍對上訴人之解讀說明已證稱：除簡寫部分，每人用字都不一
樣外，其他部分大致相符等語（同前卷第七十六頁反面），上訴人在原審之選任辯護
人並據此主張上訴人在研究所之論文，著重於ＤＮＡ之序列解析，為瞭解序列解析，
又從事ＰＣＲ反應及相關實驗，且因個人興趣而修「組織培養」，在從事該三部分之
實驗時，常因忙碌而將部分紀錄記載於記事簿上，以免遺忘，故記事簿所載，並非下
毒資料，並以此涉及專業，請求將上訴人之解讀說明函送國立中興大學鑑定是否與「
ＤＮＡ序列解析」、「組織培養」及「ＰＣＲ反應及相關實驗」之正常實驗過程相符
（同前卷第一三二頁反面）。原審對其上開請求未予調查，復未說明如何已無調查必
要之理由，遽採該記事簿之記載，認定上訴人下毒次數共為三十二次，自嫌速斷而難
昭折服。(二)、依卷附記事簿，其中八十八年八月二十六日、九月五日、九月二十四日
、十月二十二日、十一月三日均有「in Tee」之記載（他字偵查卷第八十四頁、第八
十五頁、第八十六頁、第八十八頁、第八十九頁），上訴人辯稱該所謂之「 Tee」係
「 Tissue-culture Experiment」即組織培養實驗之簡稱，並非「 Tea」之誤寫（原
審上更(一)卷第一四０頁、上更(二)卷第一一七頁）。實情為何？非不可傳喚其指導教授
黃秀珍，詳予究明，原審對此與上訴人之利益有重大關係之事項未予調查，率將「 T
ee」認係一個英文單字，從字面解為係「目標、球座」，進而認該「 Tee」係「 Tea
」之誤載，逕認上訴人係於曾春僑之「茶水」下毒（原判決第十一頁第十行至第十二
行），亦有未當。(三)、據上訴人辯稱：伊只是取０‧一毫克，相當於０‧０四公克之
藥劑加水下毒，伊曾翻過書，每公斤體重一００毫克，相當於０‧一公克的量，就會
致命，伊放的量不可能致曾春僑於死，但會使他得癌症之機率比一般人高，伊並無殺
人之故意云云。原判決對上訴人之上開辯解，初亦援引證人胡念台證稱：曾春僑在清
大（清華大學）所作檢測，依伊之推算，其所受之輻射計量非常低；及證人黃秀珍證
稱：上訴人若是從實驗之廢液中取得毒物，其濃度應該很低等語為判決基礎，但旋又
接謂「但查，被告（上訴人）上開辯詞，並無客觀證據提出」云云（原判決第十五頁
第二行至第十二行），理由前後之敘述，亦屬矛盾。上訴意旨指摘原判決違法，非無
理由，認仍應發回更審，期臻翔適。關於竊盜罪部分，因原判決認與發回（殺人未遂
罪）部分有方法結果之裁判上一罪關係，本於審判不可分之原則，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
