【裁判字號】    92,台上,714
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第七一四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一
年十二月三日第二審更審判決（九十一年度上更(二)字第五００號，起訴案號：台灣台
南地方法院檢察署九十年度偵緝字第一六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審判決，改
判仍論處上訴人甲○○連續販賣第二級毒品罪刑，已敘明上訴人基於意圖營利之概括
犯意，以其所有0000000000號行動電話為聯絡工具，於原判決附表二編號
一至三所示之時間、地點，先後售賣第二級毒品安非他命予張百卿施用，每次價值新
台幣（下同）五百元。民國八十九年十二月十二日凌晨，張百卿因施用毒品經警查獲
，供出其毒品係購自上訴人，並配合警方撥打上開行動電話予上訴人，佯稱欲購買一
千元之安非他命，上訴人依約於同日凌晨三時許，攜帶安非他命前往台南市○○路十
三號富都大廈七樓電梯口交易時，為警當場查獲，並扣得安非他命一包（淨重零點三
零公克）及行動電話一支等情。係依憑張百卿之供述，證人陳哲平、陳韋臣等人之證
言，綜合電話通聯紀錄、檢驗通知書及扣案之安非他命等全部卷證資料，為其所憑之
證據及認定之理由。並以上訴人否認犯罪所持之辯解為不足採，予以指駁綦詳。所為
論敘，俱有卷存之證據資料可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。按
採證認事屬事實審法院之職權，倘其判斷不違反經驗法則與論理法則，即不容任意指
摘為違法，而執為第三審上訴之合法理由。原判決採憑張百卿之供述，為不利於上訴
人之認定，已詳敘其斟酌取捨而得心證之理由，核屬事實審法院取捨證據及判斷其證
明力職權之適法行使。上訴意旨，對於其證明力之判斷，憑己見持相反之評價，漫言
爭執，難謂符合第三審上訴之法定要件。又張百卿所供八十九年十一月二十七日第一
次向上訴人購買安非他命部分，因該日期之上訴人行動電話通聯紀錄，已逾保留期限
，致無法查核比對；但上訴人於第一審法院已明確供稱：「八十九年十一月二十七日
我有交給他（張百卿）毒品」，僅以雙方並非買賣置辯，自不因通聯紀錄已銷燬而影
響其事實之認定，判決內併已詳加論列（見原判決第五面第一行至第十三行），亦無
上訴意旨所指判決不載理由之違誤。再，稽之原審審判筆錄，原審參與審判之法官，
係審判長法官林永茂、法官蘇重信、法官陳清溪（見原審更(二)卷第七十八頁），而其
參與判決之法官亦同，尤無上訴意旨所稱未經參與審理法官參與判決之違法情形。上
訴意旨指摘之各節，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
