【裁判字號】    92,台上,794
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第七九四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一
年十二月十一日第二審判決（九十一年度上訴字第一二七九號，起訴案號：台灣台南
地方法院檢察署九十一年度偵字第六五九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合全部卷證資料，認
上訴人甲○○有其事實欄所載之犯行，已詳敘所憑之證據與認定之理由。對於上訴人
辯稱未無償提供第一級毒品海洛因給楊來圜施用，是二人一起出資合買云云，認係卸
責之詞，不足採信，亦依調查所得證據，逐一加以指駁及說明。因而撤銷第一審之科
刑判決，改判仍論處上訴人連續轉讓第一級毒品，累犯罪刑（處有期徒刑一年四月）
。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。
上訴意旨略以：上訴人未於偵查中供述提供海洛因予楊來圜施用，請求調閱偵訊筆錄
以釐清事實；上訴人於民國九十一年五月初，一次買入新台幣（下同）一萬元之海洛
因，足以用至同月十三日，楊來圜始會剩下一點四公克之海洛因被查獲；如楊來圜所
言每日向上訴人要海洛因施用，何以其身上會有二日以上份量之海洛因被查獲？可見
其證言矛盾不實，請求與楊來圜當面對質云云。惟本院為法律審，應以原判決所確認
之事實為基礎，據以判斷原判決是否違背法令。而犯罪事實之認定、證據之取捨及其
證明力如何，乃事實審法院之職權，如其取捨不違背經驗法則與論理法則，即不得指
為違法，而據為上訴第三審之理由。原審已在判決內說明其就案內所有證據本於調查
所得心證，分別定其取捨而為事實判斷之理由，核無違背證據法則之情形，自屬原審
採證認事之職權行使，不容上訴人任意指摘。且上訴人於偵查中確已供述其偶爾會拿
海洛因給楊來圜施用，有九十一年五月十四日及同年月十七日之偵查筆錄分別載明可
稽。又上訴人並未向原審請求與楊來圜對質，而第三審為法律審，上訴人於上訴本院
後，始請求與楊來圜對質，自非適法之第三審上訴理由。應認其上訴為違背法律上之
程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
