【裁判字號】    92,台上,846
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    公共危險等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第八四六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十二月
十三日第二審判決︵九十一年度交上訴字第一○一號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署九十一年度偵字第七九三一號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一肇事後逃逸部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決維持第一審論處上訴人甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸累犯
罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，
僅以其肇事後確有下車察看，見被害人已能自行站立，始駕車離去，並無肇事逃逸之
故意，且其身負家庭經濟重任，於事發後主動與被害人達成和解，請求從輕量刑云云
為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，並無一語涉及，其上訴自屬違背法律上
之程式，應予駁回。
二服用酒類不能安全駕駛而駕駛部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人另犯服用酒類不能安全駕駛而駕駛罪，原審係依刑法第
一百八十五條之三論處罪刑，該罪之法定最重本刑為有期徒刑一年，核屬刑事訴訟法
第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審
法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
