【裁判字號】    92,台上,825
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第八二五號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因常業竊盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十一月七
日第二審判決（九十一年度上訴字第一二五六號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署九十年度偵字第七九○二、八一六六號，九十一年度偵字第一七二九、一八六七號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決仍處上訴人甲○○、乙○○常業竊盜罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人等否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁
及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審係依憑上訴人甲○○在
警訊中之自白，及共犯游振添、楊智翔迭次之供述，與各被害人之指訴，並查扣贓物
、入勒取贖車款項之帳戶資料等證據，認定其等罪行，不採其等翻異迴護之詞，所
為證據取捨及判斷，均無不合。甲○○上訴意旨置其在警訊中之自白及原判決之論
於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，乙○
○上訴意旨則對原判決理由一之(五)已詳細說明之心證，重複爭辯，均難謂已符合首揭
法定上訴要件，其等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
