【裁判字號】    92,台上,762
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第七六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十一月二十六日
第二審判決（九十一年度上訴字第一六五一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
九十一年度偵字第一三○二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)上訴人對於趁陳麗珍不及防備之際，搶奪其皮包一個，已坦承不諱，但否認為脫
免逮捕，而當場施以強暴。原判決論以準強盜罪，與證據法則、經驗法則有違。(二)上
訴人因一時貪念而搶奪陳麗珍之皮包，得手後即遭王世杰以轎車追逐，並擦撞上訴人
之機車倒地，王世杰隨即下車緊勒上訴人之頸、胸部，上訴人所為之扭動，乃自然之
反應，並非反擊、施暴之行為。王世杰雖指稱上訴人有出手攻擊、扭打，但扭打何部
位？如何施暴？無法證明。至於王世杰之手指，係遭上訴人之錶帶割傷，非遭上訴人
攻擊所致云云。
惟查：原判決維持第一審論處上訴人意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，因
脫免逮捕，而當場施以強暴（累犯）罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。除引
用第一審判決書所記載之事實、證據及理由，並補充記載其理由。係依憑被害人陳麗
珍之指訴；證人王世杰及到場處理之警員呂俊寬、張弘宜之證述；上訴人亦承認有搶
奪陳麗珍之皮包；並有遭上訴人扯斷之皮包一個、照片六張及贓物領據一紙在卷可稽
，以為論據。並敘明：(1)上訴人曾於民國八十五年間因竊盜及違反麻醉藥品管理條例
，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑六月及五月，應執行有期徒刑九月，於八十六年
十一月二十二日執行完畢。又意圖為自己不法之所有，於九十一年六月二十五日上午
六時五分許，騎乘未懸掛車牌之機車（車牌為ＷＲＮ｜八○七號，藏於置物箱內），
行經高雄縣鳳山市○○路六○五號前時，見同向在前步行之陳麗珍左肩背有一個皮包
（內有化妝品九盒及行動電話一具），乃趁其不及防備之際，從左後方扯斷皮包之肩
帶而搶奪該皮包得手，並迅即加速沿博愛路往鳳松路方向逃逸。此時適為駕駛ＺＣ｜
二二六六號自用小客車途經該處之民眾王世杰目睹，乃駕車趨前攔截，並擦撞上訴人
之機車倒地，上訴人欲再逃離時，王世杰即上前拉阻，上訴人為圖脫免逮捕，竟當場
施以強暴（出手攻擊），而與王世杰拉扯、扭打，致雙方均倒地打滾，王世杰之手指
亦受割傷（傷害部分未據告訴）。王世杰除奮力緊抓上訴人外，並示意陳麗珍趕緊報
警，陳麗珍遂從地上拾起遭搶奪之皮包，以皮包內之行動電話報警，其後幸有路過之
計程車司機及從事保全業之機車騎士協助，始將上訴人制伏，交由據報趕來之警員處
理。(2)上開事實，迭據被害人陳麗珍於警訊時及審判中指訴明確；核與證人王世杰證
述：因目睹上訴人搶奪陳麗珍皮包之過程，隨即開車趨前攔截，並擦撞上訴人之機車
倒地，上訴人欲再逃離時，立即上前拉阻，上訴人為圖脫免逮捕，竟當場施以強暴而
出手對伊攻擊，雙方發生拉扯、扭打，並均倒地打滾，其手指亦受割傷。嗣經陳麗珍
打電話報警，並有路過之計程車司機、機車騎士協助，始將上訴人制伏等情節相符。
到場處理之警員呂俊寬、張弘宜亦證稱：據報趕到現場時，看到王世杰拉住上訴人，
二人都在喘氣，衣衫不整，身上也有泥沙，有經過激烈扭打、倒地的痕跡，當時上訴
人與王世杰還在喘氣。並有遭上訴人扯斷之皮包一個、照片六張及贓物領據一紙在卷
可資證明。因認上訴人確有搶奪他人之動產，因脫免逮捕，而當場施以強暴之行為，
為其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人嗣後否認為脫免逮捕，而當場施以強暴，
辯稱係自然反應之拉扯云云，乃飾卸之詞，不可採信等情綦詳。上訴意旨徒憑己見，
就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，且重為事
實之爭辯，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
