【裁判字號】    92,台抗,80
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台抗字第八○號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因自訴台灣高等法院台南分院收發室職案件，不服台灣高等法院中華民
國九十一年十一月二十九日抗告駁回之裁定（九十一年度抗字第七０一號），提起再
抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：再抗告人因自訴台灣高等法院台南分院收發室職案件，經台灣台北
地方法院判決後，提起第二審上訴，因上訴逾期，經該院裁定駁回其上訴，於民國九
十一年十月二十二日收受原法院之裁定，扣除在途期間四日，其抗告期間於同年月三
十一日屆滿，竟遲至同年十一月五日始提起抗告，顯已逾抗告期間，因認其抗告違背
法律上之程式，依刑事訴訟法第四百十一條規定，裁定駁回其抗告，經核於法並無不
合。再抗告意旨任意指摘，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
