【裁判字號】    92,台上,756
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    誣告等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第七五六號
    上  訴  人
    即 自訴 人  莊榮兆
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十
二月五日第二審判決（八十六年度上訴字第二二四四號，自訴案號：台灣台中地方法
院八十六年度自字第四三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原判決不
採被告於保全證據中供稱：民國（下同）八十四年六月十七日即傳真本件系爭文字著
作至中國時報總社；八十四年六月十九日並未寄新聞稿。反而採信證人徐文興不實之
證言，顯屬採證違法。(二)被告報導文稿，既引用上訴人之著作達百分之九十以上，著
作權自應歸屬上訴人，至少亦應屬上訴人與中國時報共同著作人；原判決竟認著作人
為被告，亦有適用法規不當之違法。(三)原審對於重要證人黃肇松未傳訊到案，僅依中
國時報之回函遽行判決，復有調查職責未盡之違法云云。惟查原判決綜核卷內證據資
料，認違反著作權法部分，已逾告訴期間，不得提起自訴，因而將第一審關於此部分
之判決撤銷，改判諭知自訴不受理；並就誣告部分，維持第一審諭知被告無罪之判決
，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳其調查證據之結果及其取捨證據認定之理由，
並說明：(一)被告於保全證據程序中固稱：「六月十七日的新聞稿已傳至台北總社，未
另保存，六月十八、十九日並未另寄新聞稿」云云，惟嗣後被告已陳明該六月十七日
的新聞稿實係於六月十九日始託送至報社，此情並據中國時報台中市特派員徐文興證
述無訛，另該報社編輯組主任吳治華並於莊榮兆偽造文書案中證稱：該報係以上訴人
八十四年六月十七日傳真於總社之稿件刊出等情，另上訴人於偵查中亦自承其自行將
修改後之文稿傳真至中國時報總社以電話要求編輯組主任刊登，未告知甲○○云云，
上訴人將文稿傳真至中國時報總社予編輯組主任，經交涉而核稿刊登，究竟有無偽造
文書之犯意或行為，姑且不論，畢竟該報以甲○○名義刊出之報導，與被告甲○○之
原稿不同，被告亦不明上訴人與總社電話交涉之內情，以是被告主觀上認上訴人有偽
造文書之嫌而提告訴，難謂係憑空虛構。要與誣告罪須明知被告無此事實，而意圖他
人受刑事處分而呈報者之構成要件不符。(二)被告撰寫本件新聞稿時，固曾參考引用上
訴人之著作，惟被告於行為時，為中國時報台中市之司法記者；上訴人「維護發明血
淚史」之著作，係上訴人自動提供被告參考之用等情，已據被告供明在卷，並為上訴
人所自承，應認屬實。則被告所為本件報導雖引用上訴人之著作，乃屬合理使用之範
圍。又上開報導，既係代表記者本人之意思、能力、才華、思想、文稿全部內容構成
一篇作品，上訴人與被告復未約定要共同創作該篇著作，被告自為該報導之著作人，
而無所謂共同著作可言。(三)上訴人雖請求傳訊中國時報社長黃肇松到庭作證，惟上訴
人請求訊問之事項已經中國時報社答覆：一、依來函所述「說明一」情事（貴報收受
莊榮兆八十四年五月十九日函後，是否指派甲○○記者前往協議及和解？或貴報要甲
○○採訪莊榮兆之原因為何？），本報並未知悉，故從未指派甲○○記者前往莊榮兆
處為協議或和解相關事宜。二、經查甲○○記者因任務分派關係而於八十五年六月以
原職原薪調任彰化，並無降職或記過之紀錄。三、就甲○○是否以火車交運其所撰寫
有關莊榮兆之專文稿件憑證乙事，本報並不知悉，因時隔六年餘，本報並無留存，欠
難提供。四、如前所述，記者甲○○以原職原薪調派至彰化，與系爭報導並無任何關
連，固無恢復原職與否之問題。五、檢附本報新聞作業流程如附件。且關於新聞稿件
以火車交寄之情形，已據證人即八十四年六月間擔任台中市特派員之徐文興證述在卷
，另據證人黃肇松具狀表示：其前雖任總編輯乙職，惟因報社組織龐大，就各業務均
採分層負責制，其僅負責各版付印前之清樣並未實際參與編輯採訪業務，更遑論甲○
○職屬地方記者，無現場監督其業務等情，故無再傳訊證人黃肇松之必要。分別於理
由內記述甚詳，經核並無不合。次查被告、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有
所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾
；即應認其不可採信。本件系爭新聞稿應係八十四年六月十九日始託送至報社，已如
前述，上訴人僅以被告前後陳述託送及送達至報社時間不一，指摘原判決採證違法，
容有誤會。末查採證認事乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定，並不
違背論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法。其餘上訴意旨，徒憑己意，就原審
採證認事之職權行使，或為單純事實之爭執、或指摘調查職責未盡云云，殊不足據以
辨認原判決已具備違背法令之形式。本件上訴意旨所指陳各項，均核與法律規定得為
第三審上訴理由之違法情形不相適合，揆諸首開說明，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
