【裁判字號】    92,台上,741
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第七四一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十二月五日第二
審更審判決（九十一年度上更(一)字第三一四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
九十年度偵字第二一五八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○有原判決事實欄所載犯行，因而撤銷第一審不當判決
，改判依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同意圖為自己不法之
所有，攜帶兇器以脅迫至使不能抗拒，而使人交付財物，累犯罪刑，已敘明所憑證據
及認定理由。並依據卷內證據資料，逐一指駁上訴人矢口否認有何強盜犯行之所辯，
何以係卸責之詞，不足採信。且敘明上訴人等之強盜行為於共犯高樹華（另案通緝中
）劫取被害人宋美如皮包後，即已完成，被害人宋美如是否曾向高樹華索回手機，並
不影響其強盜罪之成立；及被害人宋美如、警員黃焜山分別於警訊、一審調查時指證
明確，一審並當庭勘驗監視錄影帶，上訴人與高樹華之強盜犯行，至為灼然。上訴人
請求再行勘驗監視錄影帶，並傳喚被害人宋美如、警員黃焜山已無必要，綦詳。所為
合法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在
。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，仍執其在原審所辯陳詞，否認有何強盜犯
行，就原審已詳加調查及判決理由已說明之事項，為單純之事實上爭執，泛指原判決
有證據調查未盡、違背證據法則、不載理由、理由矛盾、適用法則不當之違法，核與
法律規定得為上訴第三審理由，不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
