【裁判字號】    92,台上,803
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第八○三號
    上  訴  人
    即 反訴 人  甲○○
    反 訴被 告  李佳蓉
右上訴人因反訴反訴被告誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十
一月十五日第二審判決（九十一年度上易字第一一五七號，自訴案號：台灣台南地方
法院八十九年度自字第二三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件依上訴人即反訴人甲○○於
第一審法院所具反訴狀意旨，係反訴反訴被告李佳蓉涉犯刑法第一百六十九條第一項
誣告罪嫌。但經原審調查證據之結果，仍認不能證明反訴被告犯罪，因而維持第一審
就此部分諭知無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由，從形
式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：反訴被告持有上訴人簽發，民國
八十九年四月六日到期之支票計有三張，其中二張在反訴被告提起本件自訴之前即已
兌現，另一張則因反訴被告疏失，導致退票，反訴被告竟隱瞞上開事實。又反訴被告
所提匯款傳真二張，傳真時間顯相矛盾，足證其未依約定於八十九年四月八日匯款給
上訴人，益見反訴被告虛構事實，誣指上訴人犯詐欺罪，原判決維持無罪之判決，洵
有未洽等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之
第三審上訴理由。又反訴被告自訴上訴人涉嫌詐欺之行為，不能令負誣告罪責，原判
決理由四已論述甚詳，原審就前開匯款傳真之真偽，因與判決主旨無所影響，原審不
為無益之調查，不得指為調查未盡。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使
及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又上訴人反訴反訴被告重利及詐欺二部分，均
不得上訴，已確定，附為敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
