【裁判字號】    92,台上,843
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第八四三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月四日第二審判
決︵九十一年度上訴字第三一二九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一年
度偵字第二五三二號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係從一重論處上訴人甲○○以在高速公路上故意左偏駛入他人車道後緊急煞車而攔
停他人車輛阻斷通行之方法，致生往來之危險罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，
已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷
內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而實質上或裁判上之一
罪案件之上訴，僅撤回其一部分者，雖所餘者為一部上訴，但因刑事訴訟法第三百四
十八條第二項之規定，對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴，上
訴審法院仍應就其全部加以審判，故該一部撤回上訴，等於未撤回，不生任何效力︵
本院六十二年度第一次刑庭庭推總會決議參看︶。本件上訴人牽連犯公共危險及毀損
之犯行，屬裁判上一罪，雖於原審辯論終結前具狀撤回毀損部分之上訴，但依前揭說
明，上訴人對於公共危險部分仍屬一部上訴，其有牽連犯關係之毀損部分，視為亦已
上訴，原審就其全部加以審判，自無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背
法令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒執己見，稱該公共危險罪部分，應為免訴之
判決，否則即違反一事不再理原則云云，泛詞指摘原判決違法，殊非適法之第三審上
訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
