【裁判字號】    92,台聲,101
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    債務人異議之訴聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第一○一號
    聲  請  人  甲 ○ ○
                乙○○○
右聲請人因與相對人華南商業銀行股份有限公司間債務人異議之訴事件，聲請訴訟救
助，對於中華民國九十一年三月八日本院裁定︵九十一年度台抗字第一０九號︶，聲
請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項及第二項之規定，
應自裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國九十一年三月
二十一日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起，扣除
在途期間六日，算至同年四月二十六日為止，即告屆滿︵聲請人曾對上開確定裁定聲
請再審，經本院以九十一年度台聲字第四九二號裁定駁回，該確定裁定係於九十一年
九月十八日送達，扣除在途期間六日，其再審之不變期間亦已於同年十月二十四日屆
滿︶，乃聲請人遲至九十一年十月三十日始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
