【裁判字號】    92,台抗,69
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    所有權移轉登記等聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第六九號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求所有權移轉登記等事件，聲請訴訟救助，對於中華
民國九十一年十二月二十日台灣高等法院裁定︵九十一年度聲字第二三二號︶，提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明；而所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟上之信用者而言。本院十八年
抗字第二六０號判例參照。
本件抗告人向原法院聲請訴訟救助，並未提出能即時調查之證據；抗告於本院後所提
出之醫院診斷書僅能證明其有受傷之事實，亦未能釋明其窘於生活，且缺乏經濟上之
信用。原法院因認其聲請為無理由，以裁定駁回，於法核無違背。抗告論旨，指摘原
裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
