【裁判字號】    92,台上,770
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第七七○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  曹運蘭律師
右上訴人因殺人案件，經台灣高等法院於中華民國九十一年十二月十八日第二審判決
（九十一年度上訴字第二八四四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵
字第一六七五○號）後，由原審依職權送請審判視為已提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○患有精神疾病，於民國八十七年六月間經新光吳火獅紀
念醫院診斷為精神分裂症，嗣陸續至該院門診追蹤治療至九十年六月二十七日，其間
病情尚平穩，但工作不穩定，亦偶有情緒起伏。九十年十月五日十九時許，甲○○因
與女友分手心情不佳，在其向曾金賢承租坐落台北縣板橋市○○路○段一七四巷一五
一弄四號二樓Ｄ房（如卷附之火警現場平面圖所示）之住處獨自飲酒（於九十年十月
六日零時四十四分許，經警以呼氣方式測試其酒精濃度為０‧八七ＭＧ＼Ｌ），對於
外界事務之知覺、理會及判斷作用，顯然較普通人之平均程度輕度減退，為精神耗弱
之人。詎上訴人明知該址二至四樓目前均屬曾金賢所有以木料隔間出租供房客居住使
用之住宅，放火燃燒足以致屋毀及足以致人於死，因酒後一時無法想開，竟持空牛奶
瓶騎乘機車於同日二十三時四十八分許至台北縣新莊市○○路之加油站購買汽油裝於
該空牛奶瓶內，攜回上開住處，旋基於放火燒燬現供人使用之住宅及殺人之故意，於
九十年十月五日二十三時五十一分許，在上址二樓Ｄ房，將其所購回之汽油灑在床舖
上，並以其所有之打火機點燃床舖，引火燃燒，並自浴室拿水潑在起火之房間門口，
致火勢更大，隨即下樓觀看，任令火勢往上蔓延而燒燬曾金賢所有現供人使用之二至
四樓住宅，造成分別向曾金賢承租上址三樓套房各一間之被害人李足芬、呂惠英及前
去找呂惠英之呂佳信逃離不及，因均缺氧腦死。另向曾金賢承租上址三樓套房各一間
之被害人李雲龍及王文淵，因及時從該樓後方鐵窗跳樓逃生，均倖免於死。但李雲龍
仍受有頭部及身上多處擦傷之傷害。王文淵則受有左腳內外足踝骨折、右足第三、四
、五蹠骨骨折及左小腿撕裂傷之傷害。另房客尤平文、吳福全及屋主之妻李冊、女兒
曾永慶、曾依詩，因即時發現，迅及逃逸，始未發生傷亡之結果（屋主曾金賢與房客
楊東興當時在樓下聊天，不在屋內）。嗣上訴人於同日二十三時五十八分許犯罪未被
發覺前，即持上開打火機主動向台北縣警察局板橋分局大觀派出所自首上開犯罪，並
接受裁判等情。因而將第一審判決撤銷，改判仍依牽連犯關係，論處上訴人殺人罪刑
（無期徒刑），固非無見。
惟查：(一)、依原判決事實記載上訴人係基於放火燒燬現供人使用之住宅及殺人之故意
，將其購回之汽油灑在床舖上，引火燃燒等情，係認定上訴人有殺人之直接故意，但
理由欄內又謂上訴人執意放火，有不確定之殺人犯意甚明云云，自有認定之事實與所
載理由相互矛盾之違誤。(二)、依原判決事實所載上訴人係因與女友分手心情不佳，在
其承租之住處獨自飲酒，酒後一時無法想開，而持空牛奶瓶至加油站購買汽油，攜回
住處，將汽油灑在床舖上，引火燃燒等情，則其對承租同樓之被害人等故意殺人之動
機為何，目的安在，原判決事實並未詳加認定明確記載，已不足資為適用法律之依據
；且對於其放火燃燒房屋將戕害屋內人之生命，並不違背其本意之事實，亦未說明其
所憑之證據，遽認其有不確定之殺人故意，猶有理由不備之違誤。(三)、依原判決事實
所載上訴人將汽油灑在床舖上，引火燃燒後，自浴室拿水潑在起火之房間門口，其潑
水之目的究係在救火，意將火潑滅，抑或意使火勢更大？原審未詳加調查說明，遽認
有殺人之不確定故意，亦有可議。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷
發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
