【裁判字號】    92,補,43
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四三號
    原      告  甲○○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間請求撤銷贈與等事件，原告起訴僅繳納裁判費新臺幣壹佰參拾伍元。
查本件訴訟標的價格核定為新臺幣貳佰捌拾伍萬伍仟捌佰肆拾元，折合銀圓玖拾伍萬
壹仟玖肆拾陸元，應徵得第一審裁判費銀圓壹萬零肆佰柒拾壹元，折合新臺幣參萬壹
仟肆佰拾參元，扣除前繳之裁判費新臺幣壹佰參拾伍元外，尚應補繳新台幣參萬壹仟
貳佰柒拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達壹拾日內補繳上開裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  李啟英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
