【裁判字號】    92,補,42
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四二號
    原      告  甲○○
    被      告  國發醫療器材股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右原告與被告間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣壹佰肆拾捌萬元，折合銀圓肆拾玖萬參仟參佰參拾參元，應徵得第一審
裁判費銀圓伍仟肆佰貳拾陸元，折合新臺幣壹萬陸仟貳佰柒拾捌元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達壹拾日內補繳上開裁判
費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  李啟英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
