【裁判字號】    92,聲,336
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○  女 二.
    被      告  甲○○  男  三.
右列聲請人因被告犯偽造文書案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二八號
），本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因偽造文書案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣（下同）二萬元，由具保人乙○○於繳納該保證金後，已將
    被告停止羈押。茲因該被告逃匿，未能按時報到執行，爰檢附送達證書回證影本
    、臺灣桃園地方法院檢察署拘票及原收受刑事保證金通知暨收據影本等資料，聲
    請將原繳納之上開保證金沒入等語。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金二萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
