【裁判字號】    92,聲,386
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三八六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第一號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之電動賭博機具壹臺（含ＩＣ板壹片）、及代幣參佰陸拾枚，均沒收。
    理    由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條為不起訴處分者，對供犯罪所用、供犯罪
    預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第二百五十九條之一定有明文。次按當場賭博之器具與在賭檯或兌換碼處之
    財物，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第二百六十六條第二項亦定有明文。
二、本件聲請意略以：本件被告甲○○因賭博案件，經審酌犯罪情節，認宜以不起訴
    處分為適當，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第二二０七六
    號為職權不起訴處分在案，有不起訴處分書附卷可稽，然扣押之電動賭博機具壹
    臺（含ＩＣ板一片）、及代幣三佰六十枚，係當場賭博之器具，爰依上開規定宣
    告沒收。
三、本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、第二百五十九條
    之一，刑法第二百六十六條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  邱仲騏
中        華        民        國   九十二   年   二   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
