【裁判字號】    92,訴,276
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第二七六號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  林文崇
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件依兩造簽訂借據約定書第十三條約定：「立約人如因本約定書有關一切債
    務與貴行涉訟時，立約人合意以貴行總行所在地之法院為第一審管轄法院。」，
    合意定有第一審管轄法院，又本件原告總行營業處所位於臺北市○○○路○段三
    十六號，業據原告陳明，現原告依與被告等間連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付訴外人昶興航空貨運承攬股份有限公司所欠借款，乃就一定法律關係涉訟
    ，合於兩造間約定合意管轄情形，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應
    由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十五   日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
