【裁判字號】    92,交訴,11
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    選任辯護人  賴彌鼎律師
右列被告因肇事遺棄等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一六五七
七號），經本院就該案刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪部分，改用通常
程序審理，本院判決如左：
        主  文
甲○○被訴過失傷害部分，公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。又檢察官聲請以簡易判
    決處刑，經法院審理後認應為不受理之諭知者，應適用通常程序審判，刑事訴訟
    法第四百五十二條亦有明文規定。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○（所涉公共危險部分，另為簡易判
    決處刑）於民國九十年九月廿八日晚間飲酒後，吐氣酒精含量達於每公升０．八
    五毫克程度，不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車號八Ｆ－五一三號營業大
    貨車上路，於同日廿三時許，行經桃園縣蘆竹鄉○○路○段蘆幹六八Ａ號電桿前
    ，終因不勝酒力撞及由黃健璋所駕駛之車號ＩＣＧ九三０號機車，致人車倒地，
    黃某因此受有頭部顏面外傷及挫傷等傷害，甲○○於肇事之後，竟隨即駕車逃逸
    ，嗣經警方循線追查，始於隔日凌晨零時許，在同右鄉○○路嘉利實業公司前查
    獲被告，並以酒精測試器測得前開吐氣酒酒精濃度值，始被查獲。案經黃健璋之
    配偶郭生芳告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    。惟查上開罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人郭生
    芳於本院桃園簡易法庭審理中，具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一紙在卷可稽
    ，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
