【裁判字號】    92,聲,375
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重０．二公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、本件聲請意旨以：本署九十一年度執他字第四四五一號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例一案，業經貴院以九十年度易字第一六三二號判決不受理確定，惟扣案
    之安非他命０．二公克係屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收。
二、查被告甲○○於九十一年六月四日為警查獲時，確經扣得安非他命一包（毛重０
    ．二公克），該安非他命係毒品危害防制條例第二條所稱之第二級毒品，亦屬違
    禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國      九十二    年    二      月    二十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳韻如
中      華      民      國      九十二    年    二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
