【裁判字號】    91,交聲,424
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第四二四號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所中壢監理站
    異  議  人  甲○○  男  三.
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所中
壢監理站所為之處分（壢監裁字第駕裁五三─Ｚ00000000號）聲明異議，本
院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲明人甲○○於九十一年二月二十四日凌晨二時十分許，駕駛車
    牌號碼Ｚ七－六七一九號自用小客貨車，行經國道一號高速公路五十點五公里北
    向內側第二車道時，因前面箱型車擋住視線，且突然向右行駛外側車道，聲明人
    無從發現其行駛之車道前方發生事故，致緊急煞車不及，才會撞上前方陳瑞昌所
    有車牌號碼ＪＳ－八Ｏ二八號自用小客車，聲明人當時車速約每小時七十、八十
    公里，無超速、未保持安全距離之情事，為此聲明異議等語。
二、按受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內向管轄
    法院提出異議。道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。而此項期間
    乃法定期間，其逾期提起異議者，異議權即已喪失。查：異議人甲○○駕駛之Ｚ
    七－六七一九號自用小客貨車，於上揭時、地，追撞前方由陳瑞昌駕駛之ＪＳ－
    八Ｏ二八號自用小客車，經內政部警政署國道公路警察局第一隊舉發「未保持安
    全距離」並填掣公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件
    通知單移送交通部公路局新竹區監理所中壢監理站以壢監裁字第駕裁五三─Ｚ0
    0000000號裁決書，裁處異議人新台幣六千元罰鍰及記違規點數一點，並
    經中壢監理站於九十一年七月十日將裁決書送達桃園縣平鎮市○○街九十一號七
    樓異議人居住處所，由同住上址之妹妹鄒糧如簽收，此有掛號郵件收受回執影本
    一紙在卷足稽，異議人遲至九十一年八月一日始提出異議（異議期滿日期應為同
    年七月三十一日—含在途期間一日），亦有中壢監理站收文章附卷可憑。其異議
    為不合法，自應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法   官 黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   二   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
