【裁判字號】    92,聲,37
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度聲字第三七號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  創得資訊股份有限公司
    兼法定代理人甲○○
    相  對  人  丙  ○
右當事人間聲請變換提存物等事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度全玄字第二二○四號命第一商業銀行股份有限公司中崙分行所提供之中
央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票壹張（84A03059D、息票13-20期），准聲
請人以等值之新台幣現金代之。
    理      由
一、本件假扣押原債權人第一商業銀行股份有限公司中崙分行已於民國九十一年十一
    月十五日將對相對人之全部債權（含本金、利息、違約金、代墊訴訟費用及其他
    從屬之權利）讓與聲請人，該項債權並已依金融機構合併法第十五條第一項第一
    款及同法第十八條第三項規定，於移轉日以公告代債權讓與之通知，有第一商業
    銀行股份有限公司債權讓與證明書附卷可按，足徵上開債權確已依法移轉，並對
    相對人發生效力。按諸假扣押程序乃民事訴訟法所規定保全程序，目的本在於保
    全本案訴訟之請求，而民事訴訟法於第一審通常程序第二百五十四條第一、二項
    ，既許訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係移轉於第三人，移轉之當事人或第三人
    得經兩造同意或聲請法院裁定由第三人承當訴訟，於本件聲請人聲明將原假扣押
    裁定之債權人變更為聲請人，應係聲明承當本件假扣押程序，於法尚無不合，合
    先敘明。
二、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文，又前開規定，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，亦經同法第一百零六條明定。
三、本件聲請意旨略以：本件假扣押原債權人第一商業銀行股份有限公司中崙分行（
    下稱第一商銀中崙分行）前遵本院九十年度全玄字第二二○四號假扣押裁定准以
    新台幣一百萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票為相對
    人供擔保後，得對相對人之財產為假扣押，第一商銀中崙分行即遵該裁定供擔保
    ，聲請假扣押執行在案。茲因本件假扣押債權已由聲請人承受，聲請承當本件假
    扣押裁定，並改由聲請人提供等值之新台幣現金變換擔保物等語。經本院調閱上
    開卷宗，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
