【裁判字號】    93,訴,36
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十三年訴字第三六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  徐釋育
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，經本院於民國九十二年二月六日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬零柒佰拾貳元，及自民國九十二年十一月十一日起
至清償日止，按年息百分之七點五計算之利息，並自民國九十二年十二月十一日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十九年一月十三日向原告借款新台幣（下同）一百
    萬元，約定借款期間自八十九年一月十三日起至九十九年一月十三日止，利息按
    原告基本放款利率加○點五碼（每碼○點二五％）計算，借款人應按月攤還本息
    ，如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視
    為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至九
    十二年十一月十日止（依前述計算方式，利率應為年息百分之八點○七五，原告
    僅請求依年息百分之七點五計算），其後即拒不繳納，迄今尚欠本金七十四萬零
    七百三十二元，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、存放款利率表、基本放款利率函轉帳支
    出傳票及轉帳收入傳票各一件（均為影本）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、存
    放款利率表、基本放款利率函轉帳支出傳票及轉帳收入傳票等件為證，而被告已
    於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、
    陳述以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之
    結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。從而，原告
    依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付七十四萬零七百三十二元及自九十二
    年十一月十一日起至清償日止，按年息百分之七點五計算之利息，暨自九十二年
    十二月十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年      二      月      二十    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
