【裁判字號】    92,自,34
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度自字第三四號
    自  訴  人  甲○○  男  四.
    被      告  乙○○即自立.
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，為刑事訴訟
    法第八條前段所明文規定，而所謂同一案件，乃指同一被告之同一犯罪事實，且
    無論實質上一罪或裁判上一罪（如連續犯、牽連犯）均屬之，又依第八條之規定
    不得審判權者，應諭知不受理之判決，且應諭知不受理之判決，得不經言詞辯論
    為之，同法第三百零三條第七款、第三百零七條亦分別定有明文，再依同法第三
    百四十三條之規定，自訴程序準用前開規定，是同一自訴案件已繫屬於他有管轄
    之法院者，後繫屬之法院即應諭知不受理之判決，合先敘明。
三、查本件自訴人甲○○自訴被告乙○○所營媒體在民國九十一年八月七日、八日在
    「台北」以頭條社會新聞假新聞，向全世界誹謗稱「‧‧‧甲○○是重大經濟犯
    ，詐財二‧二億，侵占他人四棟房屋」，認被告涉犯刑法第三百十條第二項之誹
    謗罪，並於九十二年二月十二日向本院提出本件自訴狀，然經查自訴人前於九十
    二年一月二十八日、九十二年一月三十日、九十二年二月六日，即已分別具狀向
    臺灣台北地方法院、臺灣板橋地方法院、臺灣士林地方法院對被告乙○○提起自
    訴，現由上揭法院分別以九十二年度自字第一０七號、九十二年度自字第六十號
    、九十二年度自字第三二號受理中，有本院依職權調取之上揭案卷影本各一份在
    卷可稽，而查被告所自訴之事實均屬同一，顯見自訴人係就同一案件再行向本院
    自訴，本院為繫屬在後之法院，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知
    不受理判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
    書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十二   年   二   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
