【裁判字號】    91,交聲,499
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                九十一年度交聲字第四九九號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人  甲○○  男  三.
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站所為之處分（桃監裁字裁五字第駕裁五二─Ｄ九ＴＯ七五七五二號）聲明異
議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲明人甲○○因工作場所不固定，很少在家，而聲明人父母又不
    識字，未曾告知違規罰單一事，致使聲明人未按時繳納罰鍰，並遭註銷駕照，但
    聲明人並非故意規避責任，為此聲明異議等語。
二、按受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內向管轄
    法院提出異議。道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。而此項期間
    乃法定期間，其逾期提起異議者，異議權即已喪失。查：異議人甲○○所有三Ｌ
    －五四九八號自用小客車於九十年二月一日下午三時三十五分許，停放在桃園市
    行政區之收費停車處，未在期限內繳納停車費，經桃園縣政府逕行舉發「在道路
    收費停車處停車，不依規定繳費」並填掣桃府交停字第Ｄ九ＴＯ七五七五二號舉
    發違反道路交通管理事件通知單，處以罰鍰新台幣六百元，且應於九十年五月四
    日前繳納，然聲明人復未於期限內繳納，致被移送交通部公路局新竹區監理所桃
    園監理站，該站以桃監裁字裁五字第駕裁五二─Ｄ九ＴＯ七五七五二號裁處「異
    議人應於九十一年四月四日前繳納新台幣一千二百元罰鍰，如逾期未繳，吊銷駕
    駛執照」，並經桃園監理站於九十一年三月十一日將裁決書送達桃園縣桃園市○
    ○街十三巷二號異議人居住處所，由同住上址之父親簽收，此有掛號郵件收受回
    執影本一紙在卷足稽，並為異議人所是認，是異議人遲至九十一年十月十六日始
    提出異議，亦有桃園監理站收文章附卷可憑，其異議為不合法，自應予駁回。至
    異議人之住所、車籍所在地均設在上址，業據異議人供明在卷，則如有變動，自
    應至所屬戶政事務所、監理站變更住居所，其執居所不定致未親自收受舉發單、
    裁決書為由，聲明異議，自無理由，附此敘明。據上論斷，應依道路交通管理處
    罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   二   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
