【裁判字號】    84,訴,1337
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十四年度訴字第一三三七號
    原      告  己○○
                戊○○
                壬○○
    共      同
    訴訟代理人  紀亙彥  律師
    原      告  庚○○  住台中.
                        應受.
                乙○○  住台中.
                丙○○  住高雄.
    被      告  辛○○  住嘉義.
    訴訟代理人  陳俊雄  律師
    複  代理人  甲○○  住桃園.
    參  加  人  明台產物保險股份有限公司
                        設台北市○○路○段一號
    法定代理人  丁○○  住同右.
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十八年四月三十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告有犯過失傷害罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟
    終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有本院八十四年度交易字第二一一號、台灣高等法院
    八十四年度交上訴字第三七○號、八十六年度交上更一字第三七號、八十九年度
    交上更二字第四○號、最高法院八十六年度台上字第二一九五號、八十九年度台
    上字第六一○六號、九十年度台上字第四二一○號等案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
