【裁判字號】    92,聲,52
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度聲字第五二號
    聲  請  人  馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：鈞院八十六年度全一字第七九三號假扣押債權人第一商業銀
    行股份有限公司（下稱第一商銀公司）已於民國九十一年十一月十一日將對相對
    人之債權及該債權之擔保及其他從屬權利移轉予聲請人，並依金融機構合併法第
    十五條第一項第一款及同法第十八條第三項規定，於移轉日以公告代債權讓與之
    通知，第一商銀前為對相對人行使保全程序提存於鈞院提存所之提存物（八十六
    年度存字第七九四號），依聲請人與第一商銀公司之約定須向鈞院聲請變換，故
    聲請鈞院裁定准予聲請人提供新台幣一百萬元或等額之美商花旗銀行台北分公司
    可轉讓定期存單為擔保以變換前揭提存物等語，並提出本院八十六年度全一字第
    七九三號假扣押裁定、八十六年度存字第七九四號提存書、報紙（以上均影本）
    各一件為證。
二、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文，又前開規定，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，亦經同法第一百零六條明定。
三、查本院八十六年度全一字第七九三號假扣押裁定之債權人係第一商銀公司。且依
    該裁定供擔保者亦係第一商銀公司。依前揭規定，僅第一商銀公司得聲請變換所
    提存之提存物。聲請人雖謂業依金融機構合併法規定合法受讓第一商銀公司對於
    相對人之債權，姑不論聲請人就此未舉實證以實其說，縱令轉讓債權屬實，亦僅
    聲請人可否聲明承當本件假扣押程序（民事訴訟法第二百五十四條參照），再以
    假扣押程序債權人聲請變換提存物，非謂聲請人當然可遽爾聲請變換本件提存物
    。故本件聲請人之聲請於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
