【裁判字號】    92,自,33
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度自字第三三號
    自  訴  人  乙○○  男  四.
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十一年八月七、八日，在「台北」其所經營
    媒體上，製造臺灣頭條社會假新聞，報導「乙○○是重大經濟犯，詐財新臺幣二
    點二億元，侵占他人四棟房子．．．」為主題之不實新聞，誹謗自訴人，因認被
    告所為涉犯刑法誹謗罪嫌云云。（餘詳如附件）
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，為刑事訴訟
    法第八條前段所明文規定，又依第八條之規定不得審判權者，應諭知不受理之判
    決，且應諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第七款、
    第三百零七條亦分別定有明文，再依同法第三百四十三條之規定，自訴程序準用
    前開規定，是同一自訴案件已繫屬於他有管轄之法院者，後繫屬之法院即應諭知
    不受理之判決，合先敘明。
三、查本件自訴人乙○○自訴被告甲○○於九十一年八月七、八日其所營媒體上製造
    頭條假新聞誹謗自訴人名譽一事，前已於九十二年一月二十八日、二月六日，分
    別向台灣台北地方法院、臺灣板橋地方法院就同一事實內容提起自訴，現分由各
    該法院受理中，此經本院依職權調閱臺灣台北地方法院九十二年自字第一０九號
    卷、臺灣板橋地方法院九十二年自字第五八號卷核閱無訛，今自訴人復於九十二
    年二月十二日復就同一事實內容向本院提起本件自訴，是依首揭說明，本件自訴
    人所提起之自訴，與上該二法院受理之前開案件既為同一案件，且上開案件受理
    在先，本院於九十二年二月十二日受理本案在後，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     審判長法  官  周政達
                                           法  官  林春鈴
                                           法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
