【裁判字號】    91,易,1976
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一九七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自九十二年三月二日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告信明因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第一款之
情形而有羈押必要，於九十一年十二月二日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，應自九十二年三月二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二      月    二十    日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林明洲
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳韻如
中      華      民      國      九十二      年    二      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
