【裁判字號】    92,聲判,1
【裁判日期】    920220
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度聲判字第一號
    聲 請 人  乙○○   男  .
    即告訴人
    被    告  丙○○   男  六.
              甲○○   女  五.
右列聲請人因告訴被告詐欺案件，不服臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察長駁回再議
之處分（九十一年度上聲議字第七０五號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。是以，聲請人於
    聲請再議經駁回後，應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交付
    審判，此乃強制律師代理制度，如未經委任律師代理提出理由狀而為聲請者，即
    屬聲請程序不合法，依法應予駁回。
二、經查，本件聲請人乙○○以被告丙○○、甲○○涉犯詐欺罪，向臺灣雲林地方法
    院檢察署檢察官提出告訴，經該署檢察官為不起訴處分後（九十一年度偵字第四
    八五四、四九四四號），聲請人不服聲請再議，復經臺灣高等法院臺南分院檢察
    署檢察長以九十一年度上聲議字第七０五號處分書認再議之聲請為無理由而駁回
    再議等情，業經本院依職權調取前開台灣雲林地方法院檢察署九十一年度偵字第
    四八五四、四九四四號卷宗及臺灣高等法院臺南分院檢察署處分書核閱無訛，惟
    聲請人聲請交付審判，並未委任律師代為提出，亦有聲請狀一紙在卷可查，依前
    揭說明，聲請人提出交付審判之聲請，於法即有未合，自應駁回。
三、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    二    月    二十    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              審判長法官  紀  文  勝
                                                    法官  劉  為  丕
                                                    法官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                  書記官  林  秀  娟
中        華        民        國    九十二    年    二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
