【裁判字號】    92,交簡,601
【裁判日期】    920322
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役參拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除補充「被告曾於八十三年間，因犯強盜案件，經高等法
    院高雄分院判處有期徒刑四年六月確定，於八十六年一月二十九日假釋出監，並
    於八十八年一月十九日縮短刑期執行期滿，五年內，再犯本案」外，餘均引用附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，另參酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度
    已達每公升零點五五毫克或血液中酒精濃度達零點一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者
    ，肇事率為一般正常人之十倍，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００
    一六六九號函可資參佐，是以被告於九十一年十一月十四日十九時許肇事事故發
    生後經受傷送醫於同日十九時四十一分許抽血檢驗，其血液中酒精濃度達〔
    187.4mg/d1〕經換算為呼氣之酒精濃度，高達每公升０點九三七毫克，有國軍高
    雄總醫院急診生化檢驗單一紙附卷可佐，足見被告發生駕車肇事之危險性，已高
    出一般人甚多，其已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明。綜上所述，被告
    犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪犯罪事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。查被告於八十三年間，因強盜案件，經判處有期徒刑四年六月，於八
    十八年一月十九日執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑
    ，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑。按酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲
    酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路
    上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，爰審酌被告明知上
    情，既漠視自己安危，更枉顧公眾行之安全，於服用酒類，酒後呼氣中酒精濃度
    為每公升零點九三七毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕車以
    致肇事等情節，惟念其於犯後坦承犯行之良好態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    四十七條、一百八十五條之三、第四十一條第第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
