【裁判字號】    93,聲,47
【裁判日期】    920322
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                            九十三年度聲字第四七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹拾捌萬元後，本院九十一年度執字第三四一五號執行事件所查
封土地上茶樹之強制執行程序，於本院九十三年度東簡字五七號第三人異議之訴事件
判決確定、和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有提起異議之訴時，法院依必要情形，或依聲請定相當並確實擔保，得為停止
    強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本院九十一年度執字第三四一五號執行事件，相對人誤將聲
    請人所有之茶樹查封、執行，惟上開茶樹係屬聲請人所有，業已向本院提起第三
    人異議之訴，故願供擔保，爰聲請裁定停止上開執行事件就前揭茶樹之強制執行
    程序等語。
三、經本院調取該強制執行卷宗及本院九十三年度東簡字五七號第三人異議之訴卷宗
    查閱，復經兩造同意於裁定對上開茶樹停止執行，相對人將受有新台幣十八萬元
    之損害後（見本院九十三年三月十八日調查筆錄），認聲請人之聲請為有理由，
    應予准許，爰依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十二    日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十三    日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
