【裁判字號】    92,交易,166
【裁判日期】    920322
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（簡易判決處刑書聲請案號：
九十一年度偵字第七七二一號），經本院中壢簡易庭簽請用通常程序審理，本院判決
如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○（該二人所涉公共危險部分，已由本
    院中壢簡易庭於九十二年三月四月以九十一年度壢交簡字第一五七五號分別判處
    罰金一萬元在案）於民國八十九年三月二十二日二時許，明知自己飲酒過量，不
    能安全駕駛動力交通工具，竟仍分別駕駛Ｔ六九三九六號自小客車及Ｌ五二一四
    五號自小客車，分別行經桃園縣平鎮市鎮九六九號前，果因不勝酒力
    ，過失相互對撞，使乙○○受有右膝、右手擦傷，甲○○（另案為不起訴處分）
    受有頭部外傷併前額裂傷、右膝挫傷等傷害，遂經警查獲並測得酒精濃度測試值
    已達０．二三及０．二四/MG/L，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查：公訴人認被告乙○○所涉之過失傷害罪，依刑法第二百八十七條之規定，
    須告訴乃論，茲據告訴人甲○○具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依
    照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    廿二      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    三    月    廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
