【裁判字號】    92,聲,709
【裁判日期】    920322
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣肆萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨以：被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件前經本院指定保證金
    新臺幣四萬元，由具保人甲○○繳納後，已將被告停止羈押，茲以該被告逃匿，
    爰聲請將原繳納上開保證金沒入。
二、經核：被告收受執行傳票後，拒不到案執行，此有送達回證、法務部戶役政連結
    作業系統各一紙附卷可稽，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年    三      月      廿二      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年   三   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
