【裁判字號】    91,易,1180
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七一０二號、
第七三一九號），本院判決如左：
      主  文
甲○○共同以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常
業，處有期徒刑壹年貳月，緩刑年。扣案如附表所示之盜版光碟片貳佰壹拾貳片，
均沒收。
     事  實
一、甲○○明知如附表所示之音樂光碟片均係滾石國際音樂股份有限公司、華特國際
    音樂股份有限公司等唱片發行公司（詳如附表所示之著作財產權公司）享有著作
    財產權之著作，且均係未經上開發行公司授權或同意即擅自非法重製之盜版光碟
    片，竟猶與姓名、年籍均不詳，綽號「小杰」之成年人共同基於意圖營利之犯意
    聯絡，由小杰以郵購之方式向姓名、年籍均不詳、綽號「阿華」之成年男子，以
    單片新台幣（下同）十七元之價格購入如附表所示之盜版光碟片，甲○○則以每
    日一千元之薪資代價受僱於小杰，而自九十一年九月十二日起，在彰化縣溪湖鎮
    ○○里○○路旁之夜市擺設攤位，以每片盜版音樂光碟片售價五十元之價格販賣
    交付予不特定之人牟利，以此方式侵害上開發行公司之著作權，並以此為常業。
    嗣於九十一年十一月二十三日下午十一時五十分許，為警在上址查獲，並扣得未
    及賣出如附表所示之盜版光碟片二百十二片，始循線知悉上情。
二、案經滾石國際音樂股份有限公司等發行公司（詳如附表所示）訴由彰化縣警察局
    溪湖分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
       理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴代理人吳文章、乙
    ○○於警訊中指述之情節相符，復有取締記錄、華特國際音樂股份有限公司等著
    作財產權公司合法重製光碟片之正版封面，及現場照片等件附卷可稽，並有如附
    表所示之盜版光碟二百十二片扣案可資佐證，而上開扣案之音樂光碟片經台灣彰
    化地方法院檢察署檢察官檢示後，均未有完整外包裝，且印刷粗糙，顯係盜版重
    製之光碟，有台灣彰化地方法院檢察署勘驗筆錄一份足憑，足徵被告之自白顯與
事實相符，應堪採信，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、按刑法上所謂常業犯，係指反覆以同種類之行為為目的之社會活動之職業性犯罪
    而言，亦即恃犯罪以為生，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職
    業，則非所問，縱令同時兼操持其他職業，仍無礙其為常業犯罪。（最高法院三
    十三年上字第三三九號判例、八十五年度台上字第五一０號判例參照）。查被告
    於本院訊問時供稱：販賣盜版光碟的攤子是伊朋友小杰的，伊是一天一千元受僱
    用的，伊沒有其他工作，但家裡每個星期有給伊六千元的生活費，因伊每月要付
    房租一萬四千元，車子貸款一萬一千元，不夠花用，所以才受僱販賣光碟，小杰
    也是知道伊的情況才雇用伊，但迄今都還沒有拿到錢等語，參以被告自九十一年
    九月十二日起至同年十一月二十三日止，多次於夜市販賣盜版光碟，有固定之模
    式，並反覆為之營利，足認被告確係基於常業犯之犯意反覆為之，並藉此為謀生
    工具無訛，縱令被告尚有家人供其部分之生活費用，迄今仍未領得受雇薪資，仍
    無礙其成立常業之罪名。是核被告所為，係以違反著作權法第八十七條第二款之
    方法侵害他人之著作權，並以此為常業，應依同法第九十四條論處。公訴意旨認
    被告係觸犯同法第九十三條第三款之罪，尚有未洽，惟起訴基本事實同一，本院
    仍得審理，並變更起訴法條。被告與綽號小杰之成年人就上開犯行間，有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。又公訴意旨雖未就被告販賣如附表編號六十五所示
    之盜版音樂光碟片之犯行提起公訴，惟此與已起訴部分之事實具有常業犯之一罪
    關係，已如前述，仍應為起訴效力所及，本院自應併予審理之。爰審酌被告犯罪
    之動機、方法、販賣日數、販賣盜版光碟片侵害著作權人及藝人辛苦工作成果，
    並助長剽竊他人創作以圖利之風氣，暨考量其犯後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮致罹法網，經此論罪科刑之教
    訓應知所警惕而無再犯之虞，且其已與部分被害人達成民事和解，賠償被害人損
    失，有和解書一紙可稽，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三
    年，以啟自新。另扣案如附表所示之盜版音樂光碟片二百十二片，均係共犯小杰
    所有，且供渠等犯罪所用之物，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法二百九十九條第一項前段、第三百條，著作權法第九十四
條，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官江孟芝到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官   陳   榮   郎
                                    法      官   陳   秋   錦
                                    法      官   簡   璽   容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官   王   惠   嬌
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
