【裁判字號】    92,易,51
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五二六八號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○自民國八十七年間起即受僱於新東輝金屬工廠股份有限公司（以下簡稱新
    東輝公司），在該公司擔任業務員，負責招攬業務、送貨及收取貨項等工作，為
    從事業務之人。詎甲○○於九十一年三月二十五日下午至台北縣泰山鄉東財公司
    ，向東財公司收取貨款，而由東財公司之負責人東崑濟交付票據號碼為ＴＡ00
    00000號、發票日期為九十一年四月二十日、付款人為泰山鄉農會、面額新
    台幣九萬二千二百九十元之支票一紙予甲○○後，甲○○竟意圖為自己不法之所
    有，於當日傍晚將該經手之支票一紙以變易持有為所有之意思予以侵占入己，並
    持該支票向不知情之友人張正榮調借現金，復向新東輝公司謊稱該張支票業已遺
    失，而由新東輝公司之經理乙○○向台北縣泰山鄉農會辦理掛失止付。嗣由不知
    情之梁阿雀（張正榮之妻）提示該支票，始查悉上情。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人新東輝公司之經理乙○○指
    訴情節及證人張正榮、梁阿雀證述情節相符，此外並有勞工保險卡、票據掛失止
    付通知書、支票及退票理由單影本各一份在卷可稽，是以本件事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○係從事業務之人，侵占對於業務上所持有之物，係犯刑法第三百三
    十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、
    事後已與被害人新東輝公司達成和解，該公司已不願追究及其犯罪後之態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
