【裁判字號】    91,訴,1369
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三六九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度毒偵字第二
五五八號、第二六五四號)，本院判決如左：
     主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院於民國九十年七月二十日，以九十年度少調字
    第四二二號裁定不付審理；復因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案
    件，經本院以九十一年度毒聲字第一四二一號裁定移送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年七月十九日，以
    九十一年度毒偵字第一一一九號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，再於五年內
    ，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年八月二十七日下午某時起
    至同年九月二十五日上午某時止，在彰化縣員林鎮友人住處，以將第一級毒品海
    洛因摻水置放於注射針筒中，注射於手臂之方式，連續施用海洛因多次，平均約
    三天施用一次。嗣分別於九十一年八月二十九日及同年九月二十五日，至本院接
    受尿液定期採驗，結果均呈鴉片類陽性反應，始查悉上情。
二、案經本院移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其分別於九十一年八月二
    十九日及同年九月二十五日至本院所採取之尿液經送檢驗結果，確均呈鴉片類陽
    性反應，有詮昕科技股份有限公司九十一年九月四日、九十一年十月三日所出具
    之濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可稽，被告之自白核與事實相符，堪以採信
    。又被告前因施用毒品案件，經本院於九十年七月二十日，以九十年度少調字第
    四二二號裁定不付審理；復因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件
    ，經本院九十一年度毒聲字第一四二一號裁定移送觀察、勒戒後，仍認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年七月十九日，以九
    十一年度毒偵字第一一一九號為不起訴處分確定等情，有該不付審理裁定、不起
    訴處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷足憑。其於五年內三犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，
    事證明確，被告前開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告為
    施用毒品持有第一級毒品海洛因，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯係構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並
    加重其刑。再查被告係自九十一年八月二十七日下午某時起至同年九月二十五日
    上午某時止，連續施用第一級毒品海洛因，而公訴人僅就被告於九十一年八月二
    十九日及同年九月二十五日或各其前三日內之某時，先後施用第一級毒品海洛因
    二次之犯行提起公訴，該未經起訴之部分，與檢察官起訴之部分，因被告係基於
    概括犯意而為之，具有連續犯之關係，屬裁判上之一罪，其一部起訴之效力及於
    全部，故本院自得併予審究，併此敘明。爰審酌被告前曾有施用毒品罪行，經送
    觀察勒戒後，猶不知悔改，再施用毒品海洛因不輟，不僅戕害自身健康，更辜負
    國家將之視為病人，並施以長時間之戒治處遇之苦心，惟其對他人權益之侵害仍
    屬有限，於本院審理中已坦承其犯行，及其犯罪目的、手段等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。至供被告施用毒品犯罪所用之注射針筒，並未扣案，且已為被告
    丟棄而滅失，業據其陳明在卷，自無從為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官江孟芝到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                         審判長法官   葉   榮   郎
                                         法      官   陳   秋   錦
                                         法      官   簡   璽   容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官   王    惠   嬌
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
