【裁判字號】    91,訴,963
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    終止契約等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定    九十一年度訴字第九六三號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    洪嘉鴻律師
    複  代理人    丙○○
                  吳國聖律師
    被      告    乙○○
                              .
右當事人間請求終止契約等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年二月二十日上午九時三十分，在本院第五
法庭為言詞辯論期日，原告應提出彰化縣溪湖鎮○○段九八之二地號、溪湖鎮○○段
五０五地號、埔心鄉○○段羅厝小段三０六、三０六之一地號等土地之舊式土地登記
簿謄本及溪湖鎮○○段三九三建號之舊式建築改良物登記簿謄本。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  黃倩玲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B法院書記官  林憲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
