【裁判字號】    92,易,160
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字四
七三號），本院北斗簡易庭認應適用通常程序而簽移本院，本院判決如左：
        主  文
本件免訴。
        理  由
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又第三百零二條之判決，
    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有
    明文。
二、查本件被告甲○○被訴其經營位於彰化縣彰化市○○路○段八十二號「玉玲瓏冷
    飲店」，明知未經主管機關核准，且未經取得工會或勞工同意，並實施晝夜三班
    制，安全衛生設施完善及備有女工宿舍或有交通工具接送，不得雇用女工於午後
    十時至翌晨六時之時間內工作，竟自民國九十一年五月間起，在上開冷飲店內，
    雇用王芯瑜、盧冠蓉、李玉品、葉昭吟、劉玉甄、羅巧慈、陳嘉慈、陳秀霞、林
    彩金、林青樺、陳秋如、曾美蓁、林佳儀、陳姿妘、趙冠坤、施惠雅、謝孟真、
    張耀家、黃淑真、江蕙如、江蕙朱等二十一人為工作服務人員，工作時間為晚間
    七時起至翌晨五時止。嗣於九十一年七月二十日零時五分許，在上址為警查獲有
    王芯瑜、盧冠蓉、李玉品、葉昭吟、劉玉甄、羅巧慈、陳嘉慈、陳秀霞、林彩金
    、林青樺、陳秋如、曾美蓁、林佳儀、陳姿妘、趙冠坤、施惠雅、謝孟真、張耀
    家、黃淑真、江蕙如、江蕙朱等人正在該處工作，因認被告已違反勞動基準法第
    四十九條第一項之規定，而應依同法第七十七條論處等語。然查被告行為後，勞
    動基準法第七十七條業於九十一年十二月二十五日經總統公布修正不處罰同法第
    四十九條第一項之行為，檢察官雖舉證被告確有上開行為，惟原起訴之法條已廢
    止前開行為之處罰。從而，被告行為後，顯有因法律廢止其刑罰之情形，則依照
    前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三零二條第四款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
