【裁判字號】    92,訴,79
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第七九號
    原      告  嘉義縣義竹鄉農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾陸萬元，並自民國九十一年三月二十日起至清償日止
按年息百分之八計算之利息，暨自民國九十一年六月二十一日起至清償日止，逾期六
個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，另按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰經原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○於民國八十四年十二月二十日邀同被告丙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定於民國九十一年十二月二十
    日清償。利息按年息百分之十點五計算（目前利率為百分之八），每三個月繳息
    一次，如不能履行約定，即視為全部到期。遲延履行時，除仍按上開利率計算外
    ，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分按上開利率
    百分之二十計付違約金。惟被告甲○○僅繳本金四萬元尚積欠本金七十六萬元，
    利息亦僅繳至九十一年三月十九日。茲債務已經到期，為此提起本訴，求為被告
    應連帶給付原告七十六萬元並自民國九十一年三月二十日起至清償日止按年息百
    分之八計算之利息，暨自民國九十一年六月二十一日起至清償日止，逾期六個月
    以內部分，按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十
    計算之違約金之判決。
三、查原告主張被告甲○○於民國八十四年十二月二十日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借款八十萬元，約定於民國九十一年十二月二十日清償。利息按年息
    百分之十點五計算（目前利率為百分之八），每三個月繳息一次，如不能履行約
    定，即視為全部到期。遲延履行時，除仍按上開利率計算外，逾期在六個月以內
    部分按上開利率百分之十，逾期在六個月以上部分按上開利率百分之二十計付違
    約金。惟被告甲○○僅繳本金四萬元，尚積欠本金七十六萬元，利息亦僅繳至九
    十一年三月十九日，茲債務已經到期等情，業經提出借據、約定書、查詢單為證
    ，堪信原告之主張為真實。從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付尚欠之本金七十六萬元及自民國九十一年三月二十日起至清償日止，按年
    息百分之八計算之利息，暨自民國九十一年六月二十一日起至清償日止，逾期六
    個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分按上開利率百分之二
    十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
五、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     廿六     日
                                臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法      官  袁再興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     廿七     日
~B法院書記官  吳豐生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
