【裁判字號】    92,聲更,2
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                           九十二年度聲更字第二號
    聲  請  人  重億興業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  彰化商業銀行股份有限公司東嘉義分行
    法定代理人  廖義雄
    相  對  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度聲字第四二○號聲請停止執行事件，經本院裁定後，聲請人不
服提起抗告，經臺灣高等法院臺南分院（九十一年度抗字第五六五號）將原裁定廢棄
發回本院，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹仟伍佰肆拾捌萬玖仟肆佰貳拾壹元後，本院九十年度執字第四
三二○號執行事件之強制執行程序，於本院九十年度訴字第九四六號事件判決確定、
和解或撤回起訴前應暫予停止。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人已向本院提起債務人異議之訴（九十年度訴字第九四
    六號），聲請裁定停止本院九十年度執字第四三二○號執行事件之強制執行程序
    等語。
二、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院因強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
三、經調取本院九十年度執字第四三二○號強制執行事件及九十年訴字第九四六號確
    認債務金額事件卷宗詳細審閱後，認為聲請人之聲請為有理由，並依相對人對於
    聲請人之債權總額（債權人即相對人彰化商業銀行股份有限公司東嘉義分行對聲
    請人之借款債權為九百三十五萬元，相對人華南商業銀行股份有限公司對聲請人
    之借款債權為二百十三萬九千四百二十一元，相對人甲○○對聲請人之借款債權
    為四百萬元，合計為一千五百四十八萬九千四百二十一元）酌定相當且確實之擔
    保後准許之。
四、依強制執行法第十八條第二項、第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十
    八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  唐淑民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
