【裁判字號】    91,簡上,85
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度簡上字第八五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男二十.
    輔  佐  人  乙○○  住嘉義.
右上訴人因竊盜案件，不服本院九十一年度簡字第七一四號中華民國九十一年六月二
十七日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號九十一年度偵字第三七零二號），提起上
訴，本院合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○竊盜，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為精神耗弱之人，意圖為自己不法之所有，於民國九十一年五月三十日晚
    上八時三十分許，在嘉義市○○路四七六號光南大批發店，伺機竊取店內陳列之
    ＣＤ唱片八組得手後將唱片夾藏在腋下帶出「光南大批發」、放置在其所有車牌
    號碼ＵＭＦ─五四八號機車置物箱內，旋即又重返「光南大批發」以同一手法接
    續竊取ＣＤ唱片五組得手欲離去之際，為店員丙○○發覺逮捕並報警查獲，當場
起出犯罪所得之ＣＤ唱片五組及藏置在機車罝物箱內之ＣＤ唱片八組。
二、案經嘉義市警察局第一分局報告台灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請簡易處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○於警訊時、偵查中、原審調查時、本院審理時均對於右
    揭竊盜犯行坦承不諱，核與丙○○於警訊時之指述情節相符，而上訴人即被告所
    竊得之ＣＤ業經發還與被害人一情，並有贓物認領保管單在卷可資佐證，本件事
    證明確，上訴人之竊盜犯行，堪以認定。
二、復查：上訴人於原審調查期間，即以其患有情感性精神病、強迫症，有持續之強
    迫性思考，情緒不穩定且有偷竊病症而領有身心殘障手冊，致有精神耗弱等語為
    辯；而於本院審理期日，輔佐人即上訴人之母乙○○復到庭稱：上訴人如果沒有
    受到刺激，精神情況就比較好，然上訴人犯前開案件時，因輔佐人經常不在家，
    致缺乏對上訴人的照顧，並請求對上訴人為精神鑑定等語；而關於被告之精神疾
    病是否影響其犯本件竊盜犯行時之責任能力疑義，經本院函詢上訴人曾就診之嘉
    義市天主教聖瑪爾定醫院精神科就上訴人所罹患精神病症是否影響其意識自主決
    定能力，經該院以（九一）惠醫字第一四零七號函覆稱：「甲○○曾被診斷為精
    神分裂病，現仍有重度憂鬱症，合併有強迫症，有強迫性思考、自制力差，受其
    症狀影響，對其偷竊行為有相當影響，應有精神耗弱情形」等語，有該函附卷可
    查，依該函所示，顯見上訴人確罹患有「重度憂鬱症，合併強迫症」導致「強迫
    性思考」致有不斷強迫購買ＣＤ之強迫性思考，上訴人於前開竊取行為時之精神
    狀況既受此精神疾病之影響，應已達精神耗弱致影響其認知責任能力，堪以認定
    。
三、是核上訴人所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；又上訴人犯本件竊盜
    犯行時，既有精神耗弱，應減輕其刑；原審據以論罪科刑，固非無見，然對於上
    訴人罹患強迫症導致行為時有精神耗弱之責任能力情狀未予審酌，及關於上訴人
    於第一次竊得ＣＤ片八組置放在機車內後又隨即返回光南大批發行竊之行為，應
    係基於同一竊盜犯行之單一犯意而接續為竊盜犯行之實施，仍屬單一之竊盜行為
    ，原審以上訴人係連續犯而有概括故意之認定，與法均有未合，應撤銷原判決；
    爰審酌上訴人犯罪之目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識
    程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、刑法第三百二十條第一項、第十九條第二項，第四十二條第二項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年      二      月      六      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  沈  福  財
                                                法  官  許  兆  慶
                                                法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國      九十二    年      二      月      六      日
                                                書記官  林  柑  杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
