【裁判字號】    91,訴,260
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男四十.
    指定辯護人  丙○○  本院公設辯護人
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五一
二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖販賣而持有第一級毒品，處有期徒刑拾壹年，扣案第一級毒品海洛因參拾
玖包（毒品淨重貳拾點陸參公克）沒收銷燬之，海洛因包裝袋共參拾玖個均沒收；又
連續轉讓第一級毒品，處有期徒刑肆年，扣案第一級毒品海洛因參拾玖包（毒品淨重
貳拾點陸參公克）沒收銷燬之，海洛因包裝袋共參拾玖個均沒收，行動電話壹支沒收
；又轉讓第二級毒品，處有期徒刑壹年，扣案第二級毒品安非他命拾貳包（毒品淨重
貳拾捌點捌公克）沒收銷燬之，包裝袋拾貳個（大包裝袋壹個、小包裝袋拾壹個）均
沒收，行動電話壹支沒收。應執行有期徒刑拾伍年，扣案第一級毒品海洛因參拾玖包
（毒品淨重貳拾點陸參公克）沒收銷燬之，海洛因包裝袋共參拾玖個均沒收，第二級
毒品安非他命拾貳包（毒品淨重貳拾捌點捌公克）沒收銷燬之，安非他命包包裝袋拾
貳個（大包裝袋壹個、小包裝袋拾壹個）均沒收，行動電話壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十八年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國九十
    年七月十一日以八十八年度訴字第六六零號刑事判決判處有期徒刑三年十月確定
    （尚未執行完畢），素行不良。
二、緣乙○○因有施用毒品之習慣，乃於九十年十二月間某日在高雄市○○路某處，
    分別以新台幣（下同）十萬元、三萬元之代價，向姓名、年籍均不詳、綽號「阿
    國」之成年男子（下簡稱阿國）購入第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命毛
    重各約三十七點五公克，其於購入時原欲持以供己施用尚無販賣營利之意圖，然
    購入之後，卻又思欲把所購入之毒品分裝成小包販賣以營利：乙○○將上開第一
    級毒品海洛因分裝成編號一、二、三、半四種包裝，共計三十九包，將所購入之
    第二級毒品安非他命分裝成一大包及十一小包，企欲尋找買主出賣圖利而持有上
    開第一級、第二及毒品，然均尚未尋得買主賣出而持有上開毒品；隨後乙○○另
    基於轉讓第二級毒品之犯意，經其友人甲○○透過乙○○所有、使用之0000
    000000號門號行動電話聯絡後，郭清忠於九十年十二月間某日在雲林縣水
    林鄉蕃薯村文正國小附近，將少許、數量不詳之第二級毒品安非他命無償轉讓而
    交付與甲○○一次；隨後，復基於轉讓第一級毒品海洛因之概括犯意，先後於九
    十年十二月中旬某日及同年月下旬某日，經以上開行動電話聯絡後，在其雲林縣
    水林鄉山腳村四鄰蕃東四十六號住處，連續二次將所持有之第一級毒品海洛因無
    償轉讓而交付與友人龔家德；嗣於九十一年一月三日十五時許，為警在嘉義縣六
    腳鄉朴子橋邊萬善公廟前查獲，並扣得其向「阿國」購買之海洛因三十九包（總
    計海洛因淨重二十八點六二公克，海洛因之純度為百分之二十六點零四，如依照
    純度計算重量：純質海洛因淨重七點四五公克），安非他命一大包、十一小包（
    總計安非他命淨重二十八點八公克，純度約百分之九十七）及乙○○所有上開行
    動電話一具。
三、案經嘉義縣警察局移請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時、地連續二次無償轉讓第一級毒品海洛因與龔家德、一次轉
    讓第二級毒品安非他命與甲○○之犯行，與意圖販賣而持有第一級毒品、第二級
    毒品等犯行，均坦承不諱（見本院九十二年一月二十三日審理筆錄），核與證人
    甲○○（見偵查卷第三十二頁正面、背面）、龔家德（見偵查卷第三十三頁正面
    ）於偵查中關於轉讓毒品部分之供述相符，復有扣案之第一級、第二級毒品經分
    別送鑑定後，關於第二級毒品安非他命部分：依內政部警政署刑事警察局認所送
    驗毒品白粉十二包係第二級毒品安非他命，淨重二十八點八公克，純度為百分之
    九十七等情，有內政部警政署刑事警察局九十一年四月二十三日刑鑑字第０九一
    ００五０六六三號鑑定通知書一紙在卷；關於第一級毒品海洛因部分：依法務部
    調查局認所送驗毒品三十九包確係第一級毒品海洛因，合計淨重二十八點六二公
    克，純度百分之二十六點零四，袋重共為七點九九公克一情，有法務部調查局九
    十一年一月二十八日調科壹字第一八０００一三八三號鑑定通知書一紙在卷可稽
    ；事證已經明確，被告意圖販賣而持有第一級毒品、第二級毒品、轉讓第一級毒
    品、第二級毒品之犯行，均堪認定。
二、公訴人雖認被告乙○○係基於販賣第一級及第二級毒品以營利之犯意於九十年十
    二月間某日以十萬元、三萬元之代價向阿國販入前開第一級毒品海洛因、第二級
    毒品安非他命，因認被告係涉犯毒品危害防制條例第四條第一項、第二項之販賣
    第一級毒品、第二級毒品罪嫌，而公訴人據以認定被告犯嫌，無非係依據被告於
    警訊時之自白、公訴人所認被告於偵查中曾坦承意圖營利販入毒品之供述，輔以
    所查獲之毒品係海洛因分裝為三十九袋、安非他命則分裝為十二袋等情狀，據以
    認定被告犯嫌。
三、惟查：關於被告向阿華購入上開第一級毒品、第二級毒品之際，是否即有販賣之
    犯意一情，經訊據被告堅決否認，且辯稱：警訊中之自白係因遭警刑求等語；經
    詳細調查被告於警訊、偵查中之供述證據如下：（一）揆之被告於警訊中筆錄之
    記載，雖確記載為：「（問：警方所查扣第一級毒品海洛因編號一、二、三、半
    ，第二級毒品安非他命一大包、十一小包，你準備以何價格販賣給不特定人圖利
    ？）海洛因編號一（每包）賣一千元、編號二（每包）賣二千元、編號三（每包
    ）賣三千元、編號半（每包）賣六千元，安非他命大包還沒有分裝，分裝十一小
    包（每包）賣二千元。」等語（見警訊卷第一頁至第五頁），公訴人於偵查中訊
    問被告之供述筆錄內容則載為：「我只有送給龔家德一、二次海洛因，時間是在
    九十年十二月底，我有給甲○○安非他命一、二次，時間在九十年十二月間。」
    、「（問：龔家德、甲○○如何跟你要海洛因、安非他命？）他們都打我的00
    00000000手機跟我聯絡，大部分是到我家拿的。」，「（問：扣案之海
    洛因及安非他命作何用途？）準備要販賣，但還沒賣出去。」等語（見偵查卷第
    十三頁正面），揆其筆錄記載內容，先後顯有出入，就關於被告於購入毒品之際
    是否已有販賣營利意圖，並非明確，本院於調查證據期間，亦曾當庭勘驗錄音帶
    ，並將勘驗結果記載於調查筆錄為：「檢察官有問扣案之毒品是否有準備要賣？
    被告予以否認。檢察官再予以追問是不是想要賣，還沒有賣出去？被告則答是的
    ，還沒有賣出去。」（見本院九十一年七月十六日調查筆錄），然依該次勘驗結
    果，仍非明確，本院乃認有逐字勘驗被告於偵查中全部供述內容予以記明之必要
    ，遂再行勘驗偵訊錄音帶並製作全程錄音過程之逐字筆錄如下（關於偵查卷第十
    三頁公訴人訊問被告之實際全程過程）為：「（問：他們都打你以前的手機和你
    聯絡？大部分是到你家拿的嗎？）嗯，嗯。」，「（檢察官轉述與書記官製作筆
    錄稱：他們都打我的0000000000手機跟我聯絡，大部分是到我家拿的
    ）」，「（問：其他呢？其他沒有到你家拿的是到哪邊拿？）朋友打電話到我家
    ，去我家拿的。」，「（問：那你都沒有賣給他們嗎？）我都沒有賣給他們。」
    ，「（問：扣到這麼多是你準備要賣的嗎？）沒有。」，「（問：在警察局你說
    準備要賣給不特定人啊？）沒有，我都還沒賣。」，「（問：還沒賣，是心理想
    要賣，還沒賣嗎？）都還沒賣。」，「（檢察官轉述與書記官製作筆錄：問扣案
    之海洛因及安非他命作何用途？答準備要販賣還沒賣出去）」，被告自稱：「要
    吃比較方便，一包一包的比較剛好，我一天要吃一包。」，「（問：你是準備要
    賣都還沒賣出去，否則怎麼這麼多人咬你？）你大可驗他們的尿，他們說我賣他
    們什麼，你可以檢驗他們的尿，看實不實在，是警察捉他們去叫他們這樣說。」
    ，「（問：好了，等驗尿結果出來再傳你）」（見本院九十二年一月二十九日堪
    驗筆錄），詳細審視該段偵查訊問過程，被告對於公訴人之訊問，就關鍵之「被
    告於購入毒品時究竟有無販賣營利之意圖」之問題，完全無法看出被告有何坦承
    之明確答覆，因此，依據被告於偵訊之內容詳細審視，尚無從逕認被告已經就購
    入毒品時有販賣意圖一情有何坦承之事實，而顯然與被告於警訊時之供述，並非
    相符。
四、而於本院審理期間，被告對於警訊時關於販賣毒品以營利之自白，則以：「我並
    沒有要賣，可是我這樣跟警察講，警察就打我耳光」等語（見本院九十一年七月
    十六日調查筆錄）為抗辯，經本院傳訊實施警訊之員警丁○○到庭雖陳稱被告警
    訊自白時係出於任意性等語（見本院九十一年七月十六日調查筆錄），然揆之被
    告關於警訊自白之是否任意性之抗辯，警方或公訴人應先舉證證明被告自白出於
    任意性之積極證據，否則尚無法無視被告就警訊自白無任意性之抗辯，當然不得
    逕將被告之警訊自白採為認定被告犯罪之基礎，而關於此一抗辯，除員警丁○○
    到庭之指陳外，並無其他任何佐證（例如偵訊全程錄音或錄影帶，或有何急迫情
    事之依據）以證明被告警訊時自白係出於任意性，而被告復於偵查中、本院訊問
    時作與警訊時相矛盾之供述，本院自不得將被告警訊時之自白內容採為認定犯罪
    之積極事證。
五、又查：甲○○於警訊時即稱：「今日十六時左右我以0000000000之手
    機打給清中仔與他約定在水林鄉文正國小見面，要向他拿二及毒品安非他命，在
    尚未拿到毒品就被警方查獲，因而隨警方嘉義少年隊製作筆錄」，「我沒向乙○
    ○買過毒品，但去年九十年九月份左右曾向他要過一次安非他命吸食。」等語（
    見警訊卷第十頁正面至第十一頁背面），而於偵查中，亦稱：「（問：有無向乙
    ○○買安非他命或海洛因？）沒有，他是在九十年九月底轉讓安非他命給我一次
    ，是在雲林縣水林鄉蕃薯村文正國小附近給我的。」（見偵查卷第三十二頁正面
    ），則甲○○自警訊至偵查中，均明確陳稱係無償自被告受讓安非他命。又龔家
    德雖於警訊時稱：「因警方查獲乙○○涉嫌毒品案，而我因毒癮發作而打乙○○
    的手機0000000要向他購買第一級毒品海洛因施用，而警方接聽手機，我
    誤以為是乙○○，就與他約定在雲林縣水林鄉文正國小校門前交易毒品而被警方
    查獲，並在身上查扣一支施打海洛因注射器，九十一年月三日十六時被查獲」，
    「我今日要向乙○○購買第一級毒品海洛因一千元一小包，我從九十年十二月中
    旬有開始向他購買毒品，總共向他購買三次，每次我軍打0000000000
    與他聯絡，第一次於九十年十二月中旬在他家雲林縣水林鄉山腳村蕃東四十六號
    以一千元向他購買一小包海洛因施用，第二次於九十年十二月二十日左右，也是
    在他家向他購買一千元海洛因，第三次也是在他家以一千元購買一小包海洛因，
    時間於九十年十二月二十八日十時左右。」等語（見警訊卷第六頁至第七頁），
    然經公訴人於偵查中傳訊龔家得到庭後卻改稱：「（問：你向乙○○購買起次海
    洛因？）沒有購買，是跟他要的，在九十年十二月間（中旬、下旬）給我二次海
    洛因，於乙○○的家給我的。」，「（問：是否知道乙○○販賣安非他命及海洛
    因？）不知道。」，「（問：乙○○毒品跟何人買的？）我不知道。我是打00
    00000000號乙○○的行動電話跟他要海洛因的。」等語（見偵查卷三十
    三頁），揆之龔家德於偵訊中顯然已否認警訊中曾向被告購毒之供述，而改稱亦
    係自被告處無償受讓安非他命兩次；從而，依據龔家德、郭瑞寅之供述，顯然均
    不足以佐證被告是否於購入毒品之際，究竟有無販賣之營利意圖。
六、此外，被告於偵查中之供述，經本院全程重新堪驗訊問錄音過程後，既認被告之
    供述，並未針對【購入時即有販賣意圖】為明確肯定之答覆，又於本院審理時，
    極力否認有何販賣意圖而購入毒品，則被告之警訊自白證據，非得認可據為本件
    認定被告販賣毒品罪嫌之積極證據；最高法院院二十五年非字第一二三號判例及
    六十六年一月二十四日刑庭庭推總會議決議固明白揭示【所謂販賣並不以販入之
    後復行賣出為構成要件，如以營利為目的，將毒品購入或將之賣出，有一於此，
    其犯罪即告完成】，然仍需以販入之際行為人已有營利意圖、販賣故意，始能於
    被告販入後即論以販賣毒品罪；本件揆前所述，被告之販毒故意、營利意圖，僅
    能認定係於被告購入毒品之後始另起意圖販賣之犯意，公訴人起訴被告所犯販賣
    第一級毒品、第二級毒品罪嫌之法條依據，自應變更為毒品危害防制條例第五條
    第一項意圖販賣而持有第一級毒品罪、同條第二項意圖販賣而持有第二級毒品罪
    。
七、是核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第五條第一項意圖販賣而持有第一
    級毒品罪、同法第八條第一項之轉讓第一級毒品罪、同法第八條第二項轉讓第二
    級毒品罪；被告持有第一級毒品、第二級毒品後而起販賣之犯意而持有，係單一
    之持有行為而觸犯意圖販賣而持有第一級毒品罪與意圖販賣而持有第二級毒品罪
    ，係想像競合犯，從一重之意圖販賣而持有第一級毒品罪論處；又被告先後二次
    轉讓第一級毒品與龔家德，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之
    ，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑；而被告所犯意圖
    販賣而持有第一級毒品罪、轉讓第一級毒品罪、轉讓第二級毒品罪間，構成要件
    互殊，犯意不同，應分論併罰；爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所
    受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。又扣案之第一級毒品海洛因
    三十九包（淨重二十八點六二公克）、第二級毒品安非他命十二包（淨重二十八
    點八公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項沒收銷燬之，至於包裝前開
    第一級毒品海洛因之包裝袋共三十九個、包裝前開第二級毒品安非他命之大包裝
    袋一個、小包裝袋十一個，及持以聯絡轉讓犯行使用之行動電話一支均係供被告
    犯本罪所用之物，亦應依同法第十九條第一項併為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第五條第
一項、第二項、第八條第一項、第二項、第十八條第一項、第十九條第一項，刑法第
十一條前段、第五十五條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    六      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    六      日
                                          書記官    林  柑  杏
附錄法條：
毒品危害防制條例第五條
意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科
新台幣七百萬元以下罰金。
意圖販賣而持有第二級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百
萬元以下罰金。
意圖販賣而持有第三級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新
台幣三百萬元以下罰金。
意圖販賣而持有專供製造或施用毒品之器具者，處五年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬
元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬
元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰
金。
前三項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。
毒品危害防制條例第十九條
犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項之罪
者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒
收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
為保全前項價額之追徵或以財產抵償，得於必要範圍內扣押其財產。
犯第四條之罪所使用之水、陸、空交通工具沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
