【裁判字號】    92,聲,48
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第四八號
    聲 請 人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○  男  二十.
右聲請人聲請沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點零貳公克，包裝重零點貳公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之；違禁物得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款及第四十條但書亦分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年十月十四日下午四時許，在
    花蓮縣花蓮市六一之二二號為警查獲非法施用毒品，並扣得海洛因一小包（含袋
    重０點二公克），因被告犯行已為另案不起訴處分（台灣花蓮地方法院檢察署九
    十年度毒偵字第四一九號）效力之所及，爰依法聲請裁定沒收銷毀扣案之毒品等
    語。
三、經查：
（一）聲請人以被告甲○○持有海洛因之犯行業為台灣花蓮地方法院檢察署九十年度
      毒偵字第四一九號不起訴處分效力所及，惟經閱卷附本院送觀察、勒戒之裁定
      （九十年度毒聲字第三九二號）及前開不起訴處分書，均僅論及被告施用第二
      級毒品安非他命部分，並未連同施用第一級毒品海洛因部分送觀察、勒戒後為
      不起訴處分，故被告持有第一級毒品海洛因部分即非前開不起訴處分效力所及
      ，聲請人執此理由聲請沒收，顯有誤會。惟按「違禁物得單獨宣告沒收」，為
      刑法第四十條但書所明定。從而法院於被告不成立犯罪而判決無罪時，因案件
      既已繫屬於法院，對於扣案之違禁物，自得依刑法第四十條但書之規定，單獨
      宣告沒收，僅於案件未起訴或不起訴時，始由檢察官聲請法院裁定宣告沒收，
      以防衛社會利益，兼顧訴訟經濟，最高法院著有八十三年度台非字第三四二號
      判決可資參照。故本件被告是否具持有前開第一級毒品海洛因之犯行，雖因被
      告通緝中而未經檢察官偵查起訴，惟第一級毒品海洛因既為違禁物，揆諸前揭
      法條，檢察官尚非不得先予聲請宣告沒收，合先敘明。
（二）聲請人於前開時間、地點查獲之海洛因一小包，經送法務部調查局以化學呈色
      法及氣相層析質譜儀分析法鑑定結果，認含有第一級毒品海洛因成分，淨重０
      點０二公克、包裝重０點二公克，此有該局編號000000000號鑑定通
      知書乙紙在卷可稽，堪認上開扣案物確屬第一級毒品海洛因無訛，爰揆諸首揭
      法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
