【裁判字號】    92,聲,29
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二九號
    聲  請  人
    即  債權人    中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    代  理  人    甲○○
    即  債務人    順聲輪業有限公司
    兼法定代理人  丙○○
                  丁○○
右當事人間假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十一年四月二日所為之九十一年度裁全字第二九五號假扣押裁定撤
銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件聲請人前聲請本院對債務人以九十一年度裁全字第二九五號裁定准予假扣押
    ，有該案卷宗可稽。茲聲請人聲請撤銷該項假扣押之裁定，依上開規定，自應准
    許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六       日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      二      月       十     日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
