【裁判字號】    91,賠,1
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
福建金門地方法院決定書                                九十一年度賠字第一號
    聲    請    人
    兼左三人代理人  甲○○○
    聲    請    人  丙○○
右列聲請人因丁○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
丁○○因叛亂案件，交付感化教育執行前受羈押，計貳佰貳拾壹日，准予賠償新台幣
捌拾捌萬肆仟元。其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○○之夫丁○○前因戒嚴時期懲治叛亂案件，於
    民國四十三年十月中在金門遭國防部保密局約談，並先後羈押於金城鎮南門里新
    生隊看守所，及同鎮東門里代天府邊金門防衛司令部警衛營看守所（同監者李光
    宇），迄四十四年七月二日執行感化教育，共計八個月之久，爰依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償等語。
二、按受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償；且繼承人有數人時，
    其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項分別
    定有明文。復按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條
    例之罪，有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人
    身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依
    法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依
    法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法
    釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償
    法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條亦有明定文
    。至因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪交付感化教育前受羈押，雖未在該條例
    規定之內，惟徵諸刑法第四十六條科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵；
    檢肅流氓條例第十一條第三項規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間等規
    定，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，縱廢止前之懲治叛亂條例第九條第
    二項、戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款之感化處分，就羈押折抵之規
    定付之闕如，然該羈押既係對人身自由之限制，基於前揭憲法第八條保障人身自
    由之意旨，以及司法院大法官會議第四七七號解釋：「台灣地區在戒嚴時期刑事
    案件之審判由軍事審判機關行使者，其適用之程序與一般刑事案件有別，救濟功
    能亦有所不足，立法機關乃制訂戒嚴時期人民受損權利回復條例」、「僅對受無
    罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等」之
    精神，因叛亂案件交付感化教育前之羈押，應仍認得依戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條規定請求國家賠償，始符合人身自由保障及法律平等之精神。
三、經查，本件聲請人甲○○○為丁○○之配偶，丙○○、王奕生、乙○○則為渠二
    人之子女，且丁○○於七十三年六月十六日死亡，有其戶籍資料附卷可按，是本
    件聲請人為第一順位法定繼承人，揆諸前揭法條規定，得依法聲請國家賠償；且
    其效力及於第一順位之其他共同繼承人。復查，丁○○於四十三年間因涉嫌叛亂
    案件，在金門被逮捕後遭羈押，嗣於四十三年十二月二十一日判決交付感化教育
    ，並於四十四年七月二日發交執行感化處分等情，有一四一０部隊中華民國四
    十三年度揮判審字第一二一號判決書；福建省金門縣四十五年度過錄戶籍登記
    簿謄本丁○○戶籍遷出資料，以及四十七年六月七日台灣省生產教育實驗所（
    四七）生訓字第０四０五號學員結訓證明書在卷可稽，足堪信實。丁○○固於四
    十三年十二月二十一日判決前業遭羈押，有該判決書被告葉永國欄之在押記載可
    參，惟其遭受羈押始於四十三年十月間之事實，未據聲請人提出證明，且經本院
    依職權分別向金門防衛司令部、陸軍總司令部督察室、國防部新店監獄函查，皆
    無資料可按；惟參之丁○○之同案被告，即證人李光宇，證稱四十三年十一月二
    十三日伊因案被羈押時，丁○○業已被捕等語，並參佐聲請人陳述丁○○母親稱
    丁○○於四十三年國慶日過後數日被捕之情，應足堪認定丁○○於四十三年十一
    月二十三日業已在押。
四、綜上，丁○○自四十三年十一月二十三日起迄其付執行感化教育前一日，即四十
    四年七月一日止，其共受羈押二百二十一日，揆諸前揭說明，交付感化教育執行
    前遭受羈押，既應享有回復利益，而本件復無冤獄賠償法第二條各款所列不得請
    求賠償之情形，且未逾法定聲請賠償之期間，應認聲請人此部分之聲請有理由。
    爰審酌丁○○受羈押時年僅二十餘，卻遭國家違法羈押剝奪行動自由長達二百二
    十一日之久，精神上受有相當之痛苦等一切情狀，准予以每日新台幣（下同）四
    千元計算，賠償八十八萬四千元，以彌補其所受之痛苦。至聲請逾此部分，尚乏
    證明，應予駁回。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二    月      六        日
                                            福建金門地方法院刑事庭
                                                法  官  魏玉英
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由向本院提出覆議狀。
中        華    民        國    九十二    年    二     月    六      日
                                                書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
