【裁判字號】    91,易,43
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十一年度易字第四三號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三五四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同違反人民出入境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可之規
定，未經許可入境，均各處拘役伍拾日，如易科罰金，均各以參佰元折算壹日。扣案
之變造國民身分證上「乙○○」、「甲○○」照片各壹張均沒收。
    事  實
一、乙○○、甲○○二人於民國九十一年八月間在大陸廈門，因遭大陸不明人士仙人
    跳並扣留證件，為得以順利返回台灣，二人乃與綽號「阿財」之不明大陸成年男
    子，共同基於犯意之聯絡，由乙○○、甲○○提供二人自己之照片，並各以新台
    幣（下同）二萬元之代價，換取「阿財」交付變造之周志能、李志宏國民身分證
    二枚，並安排偷渡事宜。嗣乙○○、甲○○二人無正當理由，為逃避警察或海岸
    巡防機關對入出境旅客所實施之檢查，自大陸廈門搭乘漁船偷渡至金門地區，嗣
    於九十一年九月一日十二時許，持上揭變造身分證於金門尚義機場欲搭乘飛機返
    回台灣時，為機場航警人員當場查獲，並扣得變造之周志能、李志宏國民身分證
    二枚。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○迭於警詢、檢察官偵查中，及本院審理時坦
    承不諱，並有遠東航空公司九十一年九月一日電子機票收據二紙、扣案變造之周
    志能、李志宏國民身分證二枚，以及周志能、李志宏換領國民身分證申請書二紙
    附卷可稽，事證明確，被告等之犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○、甲○○二人所為係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變
    造特種文書罪，及國家安全法第六條第一項未經許可入境罪、第二項逃避警察或
    海岸巡防機關檢查罪。被告等變造特種文書之低度行為應為行使之高度行為所吸
收，不另論罪；而所為一偷渡行為，同時觸犯構成要件不同之國家安全法第六條
    第一項、第二項之罪，為想像競合犯，應從一重之未經許可入境罪處斷。被告等
    所犯行使變造特種文書與未經許可入境罪間有方法結果之牽連關係，應從一重之
    未經許可入境罪處斷（公訴意旨論以逃避主管機關檢查入境罪，顯屬誤會。）。
    又被告二人與阿財就所犯前開罪行間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
    爰審酌被告等因證件被扣亟欲返台之犯罪動機、手段，及坦承犯行之犯罪後態度
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。扣案之變造
    國民身分證上之「乙○○」、「甲○○」照片各一張，為被告等所有供犯罪所用
    之物，且為被告等所有，業據被告等供明在卷，爰依法併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段，國家安全法第六條第一項
、第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第五十五條、第四十一
條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官朱朝亮到庭執行職務
中    華    民    國      九十二        年      二        月    六日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  魏玉英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許永溪
中    華    民    國      九十二        年    二        月  六          日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
國家安全法第六條
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
台幣九萬元以下罰金。
無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒刑、拘役或
科或併科新台幣一萬五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
