【裁判字號】    92,簡,182
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八五五０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金參佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，事實部分應補充：扣案延長線一條非屬甲○○所有之物等
    語，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑法第三百二十三條之規定，「電能」關於刑法竊盜之罪，以動產論。故核被
    告意圖不法之所有而擅自盜接使用他人電能之行為，係犯刑法第三百二十條第一
    項之竊盜罪。審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告（無犯罪前科），素行良
    好，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄
    表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，復參酌其犯罪動機、方
法，及其惡性、所生損害均非重大，又犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。再者，被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，已如前述，其因一時失慮致觸犯本件犯行，惟惡性及所生損害均
    非重大，且犯後坦承犯行，態度良好，是本院認前開宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    二    月      六      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年    二    月      六      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十三條：
  電能、熱能及其他能量或電磁紀錄，關於本章之罪，以動產論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
