【裁判字號】    92,訴,286
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年偵字第一六七九五號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知在市區熱鬧之處，以多輛機車高速佔用車道、闖
    紅燈、蛇行及併排等方式飆速競駛，不僅影響交通，甚且因而致生人車往來之危
    險，詎仍於民國八十八年八月十月十七日凌晨三時三十分許，未戴安全帽騎乘宋
    詩憶所有未懸掛車牌車號ＸＳＤ－六六八號經改裝之重型機車搭載無犯意聯絡之
    宋忠育（未經移送），於行經高雄市新興區○○○路時，見不詳姓名者之青少年
    十二人分別騎乘六部機車，竟與之共同基於犯意之聯絡，以時速六、七十公里以
    上之車速，沿高雄市新興區○○○路由北向南之方向併排行駛佔據快車道上，共
    同參與其間，無視交通號誌存在，群體疾馳狂飆，進行俗稱「飆車」之行為，致
    生其他車輛及行人往來之危險。嗣於同日凌晨三時四十分許，在高雄市新興區○
    ○○路與中正三路口，為警當場查獲，因認被告涉有刑法第一百八十五條第一項
    之妨害公眾往來安全罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，法院應諭知免訴判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款
    定有明文。次按，起訴書所記載之被告姓名，一般固與審判中審理對象之被告姓
    名一致，惟如以偽名起訴，既係檢察官所指為被告之人，縱在審判中始發現其真
    名，法院亦得對之加以審判，並非未經起訴（參照最高法院七十年台上字第一０
    一號判例）。又如：某甲在警局冒名應訊後，經警察機關隨案移送檢察處，偵查
    中應訊及審判中到庭接受審判者，均係某甲而非某丙，雖起訴書及判決書將某甲
    誤載為某丙，但其起訴及審判之對象仍係指某甲，而非某丙，依司法院大法官會
    議釋字第四十三號解釋意旨應係對某甲發生審判效力，故若法院嗣經審判後以「
    某丙」之名判決有罪確定，而後「某丙」經通知到案執行始發現上情，遂提起聲
    請再審者，則法院應認聲請不合法，裁定駁回再審之聲請，並另行裁定更正被告
    姓名欄之記載（參照台灣高等法院暨所屬法院七十四年法律座談會研討結果意見
    ）。
三、查本件被告甲○○前因上開飆車行為所涉之公共危險案件，於警訊、偵查及本院
    中均冒充其兄「顏瑞萬」之名應訊及出庭，嗣經本院於八十八年十二月二十七日
    以八十八年訴字第二三０三號判處「有期徒刑三月、緩刑三年、緩刑期內付保護
    管束」在案（已確定），嗣遭發現其冒名應訊之情形後，被告甲○○之上開偽造
    文書犯行，業經檢察官提起訴公訴，由本院於九十一年一月三十日以九十年易字
    第四五六三號判處有期徒刑六月在案（已確定）等情，業據被告甲○○供承不諱
    ，並有上開刑事確定判決各一份在卷可憑，堪信為真實。從而，在本院八十八年
    訴字第二三０三號公共危險案件中，於警局、偵查中應訊及於審判中到庭接受審
    判者，均係被告甲○○而非「顏瑞萬」，雖起訴書及判決書均將甲○○誤載為「
    顏瑞萬」，但其起訴及審判之對象仍係指被告甲○○，而非「顏瑞萬」，是以核
    諸前開說明，上述公共危險案件之判決應係對甲○○發生審判效力，亦即被告甲
    ○○所涉之公共危險犯行業經判決確定，則公訴人就同一案件提起公訴，本院自
    應依法諭知免訴判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    二    月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年    二    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
