【裁判字號】    91,補,2739
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度補字第二七三九號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間交還車位事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價
額核定為新臺幣柒拾陸萬元，應徵第一審裁判費銀元貳仟柒佰捌拾柒元，折合新臺幣
捌仟佰陸拾壹元，經扣除原告已繳之新台幣參仟貳佰捌拾柒元後，尚應補繳新台幣
伍仟零柒拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
