【裁判字號】    92,勞訴,12
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年勞訴字第一二號
    原      告  乙○○
                丙○○
    被      告  中鼎工程股份有限公司
                            設台北市大安區○○○路○段七十七號中鼎大樓二十
                            二.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付退休金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所
    在地之法院管轄；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職
    權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二條第二項、第二十八條第一項分別定
    有明文。
二、本件被告主營業所所在地係設在台北市大安區○○○路○段七十七號中鼎大樓二
    十二樓，依民事訴訟第二條第二項之規定，應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權、依原告聲請將本件移送於該管轄
    法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院勞工法庭
~B法        官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
