【裁判字號】    92,補,227
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第二二七號
    原      告  恆逸資訊股份有限公司
    法定代理人  劉吉雄
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告阿肯迪亞數位科技股份有限公司發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰貳拾貳萬貳仟零伍拾元，應繳裁判
          費新台幣壹萬仟肆佰肆拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣壹萬仟佰玖拾玖元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
