【裁判字號】    92,補,206
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第二○六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳慧博    律師
    被      告  利達貨櫃運輸股份有限公司
    法定代理人  乙○
    訴訟代理人  史乃文    律師
                黃馨儀    律師
右原告與被告確認僱傭關係存在等間事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣玖佰貳拾玖萬伍仟貳佰元，折合銀元佰零玖萬捌仟肆佰元，應
徵第一審裁判費銀元萬肆仟零捌拾元，折合新臺幣壹拾萬零貳仟貳佰肆拾玖元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
