【裁判字號】    91,交上易,277
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十一年度交上易字第二七七號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十.
右列被告因公共危險等案件，經本院判決後，因被告住居所不甲，無從送達，本院裁
定如左：
      主  文
本院中華民國九十一年十二月三十一日九十一年度交上易字第二七七號刑事判決，應
對被告為公示送達。
      理  由
一、查被告住居所在地不甲者，經法院之許可，得為公示送達，刑事訴訟法第五十九
    條第一款、第六十條第一項，定有甲文。
二、本件被告乙○○因公共危險等案件，經本院判決後，交由郵政機關送達，惟以遷
    移不甲而無從送達，而送達址係被告之戶籍址，有法務部戶役政連結作業系統查
    詢資料一紙附卷可憑，是被告之住居所不甲，應由本院許可為公示送達。
中    華    民    國      九十二      年      二      月     六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  趙家光
右正本證甲與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  呂甲燕
中    華    民    國      九十二      年      二      月     六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
