【裁判字號】    90,上,123
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上字第一二三號
    上  訴  人    未○○
                  寅○○
                  辰○○
                  申○○
                  戌○○
                  酉○○
                  午○○
                  亥○○○○○.
                  巳○○
                  庚○○
                  己○○
                  乙○○即李.
                  丙○○即李.
                  甲○○即李.
                  丑○○○○○.
                  戊○○
                  子○○
                  癸○○
                  壬○○
                  丁○○○
    兼右六人共同
    訴訟代理人    辛○○
    被上訴人      卯○○
    訴訟代理人    陳純青律師
    複  代理人    李宏文律師
右當事人間分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十六日臺灣屏東
地方法院八十九年度訴字第七九○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於分割方法部分及訴訟費用之裁判均廢棄。
兩造共有坐落屏東縣東港鎮○○段四八五之一號建面積一八三平方公尺土地分割為：
如附圖乙案編號Ａ部分面積九一．五平方公尺，分歸上訴人未○○、寅○○、辰○○
、申○○、戌○○、酉○○、午○○、亥○○○○○、巳○○、乙○○、丙○○、甲
○○、辛○○、壬○○、丁○○○、己○○、丑○○○○○○、戊○○、子○○、癸
○○、庚○○依其應繼分保持共有；附圖乙案編號Ｂ部分面積九一．五平方公尺，分
歸被上訴人卯○○所有。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔二分之一，上訴人未○○、寅○○、辰○○、申
○○、戌○○、酉○○、午○○、亥○○○○○、巳○○各負擔一百零八分之一，丑
○○○○○○、庚○○、己○○各負擔十二分之一，辛○○、壬○○、丁○○○、戊
○○、子○○、癸○○各負擔七十二分之一，乙○○、丙○○、甲○○各負擔三十六
分之一。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、辛○○、丑○○○○○○、戊○○、子○○、癸○○、壬○○、丁○○○等七人
    （下稱辛○○等七人）部分：
一、上訴聲明：求為判決：
（一）原判決第二項關於分割方法廢棄。
（二）主張依照屏東縣東港地政事務所九十一年四月二十六日土地複丈成果圖即如附
      圖之「丙案」分割，Ａ部分分給上訴人等，Ｂ部分分給被上訴人。
二、陳述：除引用與原審判決書記載相同者外，另補稱：
（一）如按原判決分割方法，上訴人所得部分無出口，被上訴人在原審時說其所承租
      之第七九六之十八號土地之承租權要讓給上訴人，但原審判決後就說照判決好
      了。
（二）若照附圖乙案方法分割會拆到上訴人辛○○之房子而無法居住。如依上訴人主
      張按附圖丙案方法分割，上訴人辛○○現使用之鐵皮房屋將可保留一半可供上
      訴人辛○○居住。
（三）系爭土地上建物為上訴人祖父張新傳所建，有稅籍證明及稅單可資證明，被上
      訴人所提之稅籍證明及稅單為七九六之十九土地上建物的證明，與本案無關。
貳、上訴人未○○、寅○○、辰○○、申○○、戌○○、酉○○、午○○、亥○○○
    ○○、巳○○、庚○○、己○○、乙○○、丙○○、甲○○等人未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、證據：提出屏東縣政府六二年下期房屋稅繳納通知書影本一紙。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
一、上訴駁回。
二、本造主張依照屏東縣東港地政事務所九十一年四月二十六日土地複丈成果圖即如
    附圖之「乙案」來分割。
貳、陳述：除引用與原審判決書記載相同者外，另補稱：
一、本造主張依原判決分割方法，如依照屏東縣東港地政事務所九十一年四月二十六
    日土地複丈成果圖，則主張依「乙案」分割方法，Ａ部分由上訴人等共有，Ｂ部
    分給被上訴人，如此，被上訴人可合併相連之被上訴人七九六之十九及七九六之
    十八號土地使用，且兩造所分得部分均可申請建築，有屏東縣政府九十一年二月
    四日屏府工字第０九一００一七四三九號函可參。
二、系爭土地上現由上訴人居住使用之房屋係由被上訴人於六十七年間自本生大哥（
    被上訴人出養他人）買受系爭土地應有部分並受房屋之交付使用，歷年亦一直繳
    交房屋稅，直至八十八年以後因房屋現值已低於法定課稅標準，不須繳交房屋稅
    始未繳交，上訴人稱該房屋乃其祖父所建，借予被上訴人居住云云，顯非事實。
三、被上訴人不同意上訴人辛○○所主張之丙案，蓋依丙案分割，被上訴人分得之部
    分因無法符合臺灣省畸零地使用規則第三條最小面積寬度及深度之規定，將無法
    合法申請建築。
三、證據：除援用原審之證據方法外，另提出臺灣省畸零地使用規則與屏東縣畸零地
    使用規則影本各一份、房屋稅繳款書影本一份。
      理      由
一、按分割共有物之訴，為必要共同訴訟，對共同訴訟當事人必須合一確定，本件原
    審被告雖僅辛○○提起上訴，然其效力及於原審之其餘共同被告，自應予列為上
    訴人，合先敘明。再原視為上訴人之李張儉即張氏險於九十一年九月七日死亡，
    其繼承人為乙○○、丙○○、甲○○，有其戶籍謄本一份足稽，經本院命其承受
    訴訟在案。又本件視為上訴人未○○、寅○○、辰○○、申○○、戌○○、酉○
    ○、午○○、亥○○○○○、巳○○、庚○○、己○○、乙○○、丙○○、甲○
    ○等未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人主張系爭坐落屏東縣東港鎮○○段四八五之一號建地，面積一八三
    平方公尺，原為被上訴人與張新傳以應有部分各二分之一共有，張新傳於七十七
    年二月十五日死亡，其繼承人即上訴人未○○、寅○○、辰○○、申○○、戌○
    ○、酉○○、午○○、亥○○○○○、巳○○、李張儉即張氏險（由乙○○、丙
    ○○、甲○○繼承）、辛○○、壬○○、丁○○○、己○○、丑○○○○○○、
    戊○○、子○○、癸○○、庚○○等人，就繼承之應有部分未辦理繼承登記。系
    爭土地依使用目的並無不能分割之情形，兩造間亦未訂有不分割之契約，惟就分
    割方法則未能獲致協議，爰訴請命上訴人辦理繼承登記及准系爭土地予以分割等
    情。（按原判決命辦理繼承登記部分未據聲明不服）。
三、上訴人辛○○等七人則以：同意分割系爭土地，但分割方法應按附圖「丙案」方
    法分割，上訴人等分得丙案Ａ部分等語置辯。
四、查被上訴人主張之前開事實，業據其提出系爭土地登記簿謄本為證，而系爭土地
    原為被上訴人與張新傳以應有部分各二分之一共有，張新傳於七十七年二月十五
    日死亡，其繼承人為其子女即丑○○○○○○、庚○○、己○○、李張儉即張氏
    險、及當時尚存之張天助、陳張猜即張氏猜共六人，各繼承土地應有部分十二分
    之一；張天助於八十五年六月四日死亡，由其妻即上訴人戊○○及其子女即上訴
    人子○○、癸○○、辛○○、壬○○、丁○○○等六人繼承，應有部分各七十二
    分之一；而陳張猜即張氏猜於八十七年七月二十四日死亡，由其子女即上訴人未
    ○○、寅○○、辰○○、申○○、戌○○、酉○○、午○○、亥○○○○○、巳
    ○○等九人繼承應有部分各一○八分之一，李張儉即張氏險於九十一年九月七日
    死亡，由其子女即上訴人乙○○、丙○○、甲○○等三人繼承應有部分各三十六
    分之一等情，亦據被上訴人提上開各人之戶籍謄本等為證，並為上訴人辛○○等
    七人所不爭執，堪信為實。系爭土地並無依使用目的不能分割之情形，兩造間亦
    未訂有不分割之契約，是被上訴人請求判決分割系爭土地，依民法第八百二十四
    條第二項規定，即無不合。
五、次查，系爭土地為略呈梯形之南端略狹長形土地，南臨既成道路，約靠東南側有
    未保存登記蓋鐵皮房屋（即東港鎮○○街二十二號）現為上訴人辛○○使用，鐵
    皮屋東南側有被上訴人卯○○所有福德街二十號未保存登記蓋紅瓦房屋，延伸至
    同段七九六之十九號土地，而系爭土地東面連接同段七九六之十四、七九六之十
    八號土地現為空地，供兩造使用上開房屋出入之用，此二筆土地所有人為財政部
    國有財產局，其中七九六之十八號土地現為卯○○承租使用，此經本院及原審至
    現場勘驗明確，並囑託屏東縣東港地政事務所派員實施測量，有勘驗筆錄及土地
    複丈成果圖在卷可稽。並經兩造在原審就各該建物之權屬則經兩造到場各自指明
    且互所不爭，載明於勘驗筆錄並有被上訴人提出為上訴人不爭之現場照片附卷足
    憑（見原審卷第一七二～一七八頁）。經審酌系爭土地南臨道路部分為最狹長之
    處，僅附圖（乙、丙案皆同）所示編號Ａ之尖端部分寬二公尺與道路相接，至附
    圖所示編號Ｂ部分之東側則鄰同段七九六之十四、七九六之十八、七九六之十九
    號三筆土地，其中七九六之十四、七九六之十八現為空地，七九六之十八號土地
    為被上訴人所承租使用中，七九六之十九號地為被上訴人所有；兩造現使用中之
    地上建物分別為鐵皮屋與蓋紅瓦磚屋，且均年代久遠，其價值已低於房屋課稅標
    準，僅尚能勉強使用而已，如因土地分割而需拆除並無甚大經濟價值之損害；又
    上訴人辛○○等七人均表明願仍與其餘上訴人維持共有；綜依上述各情形，系爭
    土地分成面積相等兩塊，其分割線以南北向之直線為界，即如附圖乙案所示，西
    側編號為Ａ，東側編號為Ｂ，土地南臨道路之尖端即編號Ａ之尖端部分寬二公尺
    ，使與道路相接，以利Ａ部分所有人出入，並適於建築。東側編號Ｂ部分因與被
    上訴人所有及承租之七九六之十八、七九六之十九號二筆土地相鄰，如分歸被上
    訴人取得，土地可以合併使用及申請建築，且附圖乙案中編號Ａ、Ｂ部分，如依
    上述情形，均可申請建築，有屏東縣政府九十一年二月四日屏府工字第０九一０
    ０一七四三九號函（說明三）可參（見本院卷(一)第二三八頁）。則附圖乙案編號
    Ａ部分歸上訴人等取得保持共有，對上訴人等土地之利用亦較有益，亦不妨害編
    號Ｂ部分土地之使用，兩造利益均霑自較適當。再如按上訴人辛○○等七人主張
    之丙案方法分割，其分割線在系爭土地中央部分向西北傾斜而分成二線，使Ｂ部
    分土略分成二塊，致南側成狹長型，減低土地利用價值，自非適宜。況無論依附
    圖乙案或丙案方法分割，均需拆除現有之上述房屋，上訴人辛○○謂如依丙案分
    割，其房屋可保留一半使用云云，既仍需拆除一半，因該鐵皮屋已老舊，實無為
    顧慮房屋而妨礙土地之分割之必要，其所稱自無可採。綜上各情，認以附圖乙案
    所示方法分割，編號Ａ部分面積九一．五平方公尺，分歸上訴人未○○、寅○○
    、辰○○、申○○、戌○○、酉○○、午○○、亥○○○○○、巳○○、乙○○
    、丙○○、甲○○（以上三人為李張儉即張氏險之繼承人）、辛○○、壬○○、
    丁○○○、己○○、丑○○○○○○、戊○○、子○○、癸○○、庚○○依其應
    繼分保持共有。編號Ｂ部分面積九一．五平方公尺，分歸被上訴人卯○○所有，
    較為適當。
六、原審將原判決附圖Ａ部分歸上訴人共有，未顧及上訴人等分得之土地未臨道路而
    不能建築之情形，自有未洽，上訴意旨指摘原判決分割方法不當，求予廢棄改判
    ，為有理由，應由本院將此部分予以廢棄改判。至兩造其餘攻擊防禦之方法，核
    與判決之基礎不生影響，不予論述，附此敘明。
七、據上論結：本件上訴為有理由，合依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五
    條第一項前段、第四百五十條、第七十九條但書、第八十五條第一項但書判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  黃科瑜
~B3法      官  林健彥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十一      日
~B法院書記官  葉淑華
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
