【裁判字號】    92,聲,2
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                              九十二年度聲字第二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請撤銷假扣押事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國八十九年三月間，因與案外人張志榮、林貴財
    向相對人信用貸款，並互為擔保人，聲請人之貸款業已清償完畢，而案外人張志
    榮向相對人借貸新台幣（下同）三十五萬元部分，因未按期繳納，經相對人多次
    催款，案外人張志榮仍未依期繳納，相對人即於九十一年四月二十九日向本院聲
    請假扣押在案。又聲請人向訴外人張志榮擔保之信用貸款，業已於九十一年九月
    十七日清償完畢，惟相對人迄今仍拒絕塗銷聲請人所有被假扣押物。另據聲請人
    所知，相對人拒絕塗銷原告之假扣押，係案外人張志榮仍向另一案外人林貴財擔
    保，且案外人林貴財迄今仍未依期繳納，相對人已聲請對案外人張志榮之薪資強
    制執行。然聲請人與案外人張志榮相互擔保之貸款已清償完畢，至於另一案外人
    林貴財之貸款擔保人並非聲請人，相對人不得拒絕塗銷假扣押云云。
二、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴。債權人不於前項所定期間內起訴者，債務人得聲請命假扣押之法院撤銷假扣
    押裁定，民事訴訟法第五百二十九條定有明文。本件聲請人主張其與案外人張志
    榮相互擔保之貸款已清償完畢，至於另一案外人林貴財之貸款保證債務人並非聲
    請人云云，係屬實體上之保證債權債務關係有所爭執，是聲請人必須命相對人於
    一定期間內起訴，相對人不於所定期間內起訴者，聲請人始得聲請假扣押法院撤
    銷假扣押裁定。經查：本件聲請人聲請本院撤銷假扣押裁定，惟其並未釋明已命
    相對人於一定期間內起訴，而相對人未於所定期間內起訴之事實，是聲請人之聲
    請與上開法條規定之要件不符，聲請於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    六    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      二      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
