【裁判字號】    92,聲,22
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第二二號
    聲  請  人  甲○○○○○○.
    相  對  人  黃名揚        .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十一年十月二十五日對相對人所發苗栗縣三義郵局第一八六號存
證信函所示意思表示之通知為公示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前因請求交還支票事件，曾依本院九十一年度裁全字
    第二十七號裁定，為擔保假處分之執行，而以本院九十一年度存字第五六號提存
    書提供擔保金在案。茲因上開假扣押裁定業經本院以九十一年度裁全聲字第六一
    號裁定撤銷之，聲請人乃於民國九十一年十月二十五日以苗栗縣三義郵局第一八
    六號存證信函催告相對人行使權利，然因相對人拒收，致原件退回，為此聲請裁
    定准為公示送達等語，並提出戶籍謄本一件為證，復經本院依職權調取九十一年
    度聲字第二一一號聲請事件卷宗核閱屬實。經核與首揭法條規定相符，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二      月    六    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                    法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年    二      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
