【裁判字號】    91,自,456
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度自字第四五六號
    自  訴  人  宏都舞場有限公司
    代  表  人  甲○○  住同右.
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件刑事自訴狀所載。
二、按「不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。」、「法院或受命法官，得
    於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證據，於發見案件係民事
    或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤回自訴。」、「第一項訊問及調查
    結果，如認為案件有第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    自訴，並準用第二百五十三條之二第一項第一款至第四款、第二項及第三項之規
    定。」、「駁回自訴之裁定已確定者，非有第二百六十條各款情形之一，不得對
    於同一案件再行自訴。」，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十六條第一項
    、第三項及第四項分別定有明文。
三、本件被告被訴詐欺之事實為：(一)被告以機車遭竊欲為購車為由，向自訴人公司詐
    借新臺幣三萬元，為取信自訴人，並開立票號為一五三五、發票日為民國八十九
    年七月十七日、到期日為八十九年十月十七日、金額為三萬元之本票；(二)其於八
    十九年八月十一日及同年十一月七日偕友至店內消費，因無法付帳而要求簽帳，
    並開立票號分別為二四九九及四三三、發票日分別為八十九年八月十一日及同年
    十一月七日、到期日為八十九年九月十一日及同年十二月七日、金額各為三千五
    百六十元及九千五百六十四元之本票各乙紙，惟被告於十一月中旬即未上班，催
    討無著。此二項事實，前業經自訴人公司代表人甲○○以自己之名義，於九十年
    二月十九日具狀向臺灣臺北地方法院提出自訴，經該院調查後，認被告並無不法
    所有之意圖，僅屬民事債權債務糾葛，復無其他可資證明被告犯罪之明確事證，
    因認其犯罪嫌疑不足，而依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條
    第十款之規定，於九十年八月三十一日以該院九十年度自字第一四七號裁定駁回
    自訴確定，此有該案判決書及卷宗影本可稽。乃自訴人就同一事實再次提出自訴
    ，核其自訴內容復無合於刑事訴訟法第二百六十條所定發現新事實、新證據或有
    同法第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款或第五款所定得為再審原因之
    情形，顯於同法第三百二十六條第四項之規定有所違背。自訴人不得提起自訴而
    提起，爰不經言詞辯論，逕為諭知自訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十六條第四項、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國九十二      年      二    月    六      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年      二    月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
