【裁判字號】    91,重簡,1492
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十一年度重簡字第一四九二號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○○  女六十六.
            陳張
  （起訴書誤載為陳「江」  ）
            乙○○    男六十四.
            甲○○    男五十二.
  （起訴書載為「李」偉民）
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一八四四
號），本院判決如左：
        主  文
丙○○○、陳張  、乙○○、甲○○在公共場所賭博財物，丙○○○、乙○○、甲○
○各處罰金伍佰元，陳張  處罰金佰元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案四色牌壹副、賭資新臺幣貳拾元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如
    附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    刑法第二百六十六條第一項、第二項、第十八條第三項、第四十二條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    六    日
                                  臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                        法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周百川
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
