【裁判字號】    92,易,29
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一五八八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年六月十五日（起訴書誤載為六月五日）因竊盜案件，於九
    十一年六月二十一日，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官認以不起訴為適當而為
    職權不起訴處分，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十一年十月三十
    日十七時許，在臺北縣新莊市○○街一一三巷八號前，以自備之鑰匙乙支，竊取
    乙○○所有之車牌號碼ＦＶＧ─六二三號重機車一部，得手後留供己用，嗣於同
    年十一月七日十三時二十分許，在臺北縣新莊市○○街一一七號前為警查獲，並
    扣得前開鑰匙一支。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於九十一年十月三十日十七時許，在臺北縣新莊市○○街一一
    三巷八號前，以自備之鑰匙乙支，竊取乙○○所有之車牌號碼ＦＶＧ─六二三號
    重機車一部，得手後留供己用之事實坦承不諱，核與證人乙○○到庭證述情節相
    符，並有贓物認領保管單乙紙附卷可證，且有鑰匙一支及照片二張扣案可資佐證
    ，本件事證明確，被告之竊盜犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告甲○○於九十
    一年六月十五日因竊盜案件，甫於九十一年六月二十一日，經臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官認以不起訴為適當而為職權不起訴處分，猶不知悔改，復犯下本件
    竊盜案件，及其犯罪動機、手段、目的、所生危害尚輕及犯罪後終能坦認犯行，
    已有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲戒。
三、至扣案之鑰匙一支，為被告所有，且係供其犯罪所用之物，業據被告於本院審理
    時供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏正杰到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年    二        月    六        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中    華    民    國      九十二      年    二        月    六        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
