【裁判字號】    92,易,423
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一
一七八一號），本院三重簡易庭認不宜以簡易程序判決處刑，移送本院依通常程序審
理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告甲○○未經許可，自民國九十年七月間起，令其所僱用之女
    工汪育如、洪青霞、劉子華、林俐妃、蔡瓊慧及林容萍（聲請書誤載為林蓉萍）
    等於午後十時至翌晨五時之時段，在台北縣三重市○○路○段一０三之一號五樓
    其所經營之寶盛ＫＴＶ內，擔任現場服務生之工作，嗣於九十一年四月二十二日
    下午二十三時十四分許，經警當場查獲。因認被告係涉犯違反勞動基準法第四十
    九條第一項本文之規定，應依同法第七十七條論處。
二、按案件有犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百
    零二條第四款定有明文。
三、本件被告被訴其於九十年七月間起至九十一年四月二十二日止，令其所僱用之女
    工於午後十時至翌晨五時之時段工作，違反勞動基準法第四十九條第一項本文之
    規定：「女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作」，觸犯同法第七十七條
    之罪。惟被告犯罪後，勞動基準法業於九十一年十二月二十五日修正公布，並自
    公布日施行，而修正後之勞動基準法就違反同法第四十九條第一項規定，已改依
    同法第七十九條規定科處二千元以上二萬元以下罰鍰，僅於違反同法第四十九條
    第三項規定：「女工因健康或其他正當理由，不能於午後十時至翌晨六時之時間
    內工作者，雇主不得強制其工作」，始依修正後之同法第七十七條規定處以刑罰
    。經查，被告甲○○雇用上開六名女工於夜間工作，均已經該六名女工同意，並
    無強迫該六名女工於夜間工作之情事，有警訊筆錄存卷可稽，則被告並無違反該
    法第四十九條第三項之規定，應堪認定，而就被告違反該法第四十九條第一項部
    分，已經廢止刑罰，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  廖貞音
中      華      民      國九十二      年      二      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
