【裁判字號】    91,親,183
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                          九十一年度親字第一八三號
    原        告  甲○○
    被        告  丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非被告乙○○與原告甲○○所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：如主文所示。
    二陳述：
      (一)原告與被告乙○○原為夫妻關係，於八十九年十二月二十六日協議離婚，嗣
        原告於九十年七月八日與訴外人柳宇正結婚，並於同年月二十二日產下一子
        即被告丙○○，依民法第一千零六十二條、第一千零六十三條之規定，原告
        之受胎期間係在原告與被告乙○○婚姻關係存續中，依法即推定被告丙○○
        為原告與被告乙○○之婚生子女。
      (二)被告丙○○依法雖推定為被告乙○○之婚生子女，然實際上卻係原告與訴外
        人柳宇正所生，爰提起本件否認子女訴訟，請求確認被告丙○○非原告與被
        告乙○○所生之婚生子女。
    三證據：提出戶籍謄本三份、丙○○出生證明書一紙、台大醫院診斷書及血緣鑑
      定報告書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
     理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
    一原告主張其與被告乙○○本係夫妻關係，嗣於八十九年十二月二十六日協議離
      婚，惟原告於婚姻關係消滅後，於九十年七月八日與訴外人柳宇正結婚，婚後
      並於同年月二十二日產下一子即被告丙○○，其受胎期間推定係原告與被告乙
      ○○婚姻關係存續期間等情，業據其提出相符之戶籍謄本、丙○○出生證明書
      各一件為憑。又被告丙○○應非原告自被告乙○○受胎所生，而係訴外人柳宇
      正與原告所生乙節，並據原告提出台大醫院九十一年七月二十三日診字第九一
      ○五○一巷一五號診斷書及血緣鑑定報告書資證，認訴外人柳宇正為被告丙○
      ○父親之機率為百分之九十九．九九八六七，足認原告主張被告丙○○非其與
      被告乙○○所生之婚生子女，要屬真實，堪以採信。
    二按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定
      ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出
      生之日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。經查：本件原告於
      九十年七月二十二日產下被告丙○○之時，依法雖應推定被告丙○○為原告與
      被告乙○○所生之婚生子女，然依上開原告所提出關於被告丙○○與訴外人柳
      宇正之血緣鑑定報告書及診斷書顯示，被告丙○○為訴外人柳宇正之子之機率
      既高達百分之九十九．九九八六七，則被告丙○○實非原告自被告乙○○受胎
      所生，應已至明。從而，原告提起本件否認子女之訴，於法洵屬有據，應予准
      許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
~B法院書記官  劉日賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
