【裁判字號】    91,訴,2489
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二四八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
四一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，經本院以八十七年度毒聲字第二八一一號裁定令入強制戒治
    處所施以強制戒治。嗣於強制戒治成效評定合格，獲准本院八十八年度毒聲字第
    一六０一號裁定停止強制戒治，惟於停止強制戒治保護管束期間，因違反保護管
    束應遵守之事項情節重大，再經本院以八十八年度毒聲字第五七二八號裁定撤銷
    停止戒治，令入戒治處所，施以強制戒治，於九十一年一月五日強制戒治期滿，
    經由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年三月二十日以九十一年度戒毒偵
    字第一四三號不起訴處分確定後，詎甲○○仍未戒除毒癮，基於施用第一級毒品
    海洛因之犯意，於九十一年六月二十日晚上七、八點許，在臺北縣中和市○○路
    三一巷一弄二三號二樓朋友住處，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十一年六
    月二十日二十二時十分許，在臺北市○○區○○街與西園路口為警查獲；又甲○
    ○因本案施用毒品案件，經本院依檢察官聲請，業於九十一年十月十一日以九十
    一年度毒聲字第三三四八號裁定令其入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，而其於九十一年六月二十日
    遭查獲後經採集尿液檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有卷附臺北市立療養院煙毒尿
    液檢驗報告書及台北市政府警察局萬華分局煙毒、麻藥案件尿液委驗單各乙份可
    稽，足證被告前開自白應與事實相符，另被告前如事實欄所載曾因施用第二級毒
    品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本
    院以八十七年度毒聲字第二八一一號裁定令入強制戒治處所施以強制戒治。嗣於
    強制戒治成效評定合格，獲准本院八十八年度毒聲字第一六０一號裁定停止強制
    戒治，惟於停止強制戒治保護管束期間，因違反保護管束應遵守之事項情節重大
    ，再經本院以八十八年度毒聲字第五七二八號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所
    ，施以強制戒治，於九十一年一月五日強制戒治期滿，經由臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官於九十一年三月二十日以九十一年度戒毒偵字第一四三號不起訴處分
    確定，及被告因本案施用毒品案件，經本院依檢察官聲請，業於九十一年十月十
    一日以九十一年度毒聲字第三三四八號裁定令其入戒治處所施以強制戒治一年等
    情，有本院裁定書一份及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官不起訴處分書電腦列印
    本及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可考。本案事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、按海洛因屬第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文。核被
    告施用第一級毒品海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪；其持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告有多次施用毒品遭查獲之紀錄，素行非佳，且前已有因施用安非他命
    經強制戒治後，獲不起訴處分之寬典，猶因施用海洛因再犯本罪，顯未衷心悛悔
    ，漠視法令之禁制，恣意濫用藥品，甚為可訾，兼衡其施用海洛因所生危害實以
    自戕健康為主，於他人尚無明顯重大危害及其犯後終能供認無隱，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官魏正杰到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      二      月      六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中    華    民    國      九十二      年      二      月      六      日
附錄本案罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
