【裁判字號】    91,交聲,1883
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一八八三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於
九十一年十一月二十二日以北監五字第裁四０－Ｚ00000000號所為之裁決處
分（原舉發案號：內政部警政署國道公路警察局九十一年九月二十八日公警局交字第
Ｚ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○，於民國（下同）九十一年九月二十
    八日凌晨三時十分許，在國道一號南向二百七十四至二百八十公里處，於道路上
    蛇行，危險駕駛，由內政部警政署國道公路警察局警員逕行舉發，嗣並移送原處
    分機關即交通部公路總局臺北區○○○○○道路交通管理處罰條例第四十三條第
    一項規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）一萬八千元，並記違規點數三點，罰鍰限於
    九十一年十二月二十二日前繳納，如逾期不繳納，自同年十二月二十三日起易處
    吊扣駕駛執照三個月，再限於九十二年一月六日前繳納，如逾期仍未繳送，自同
    年一月七日起易處吊銷，並逕行註銷駕駛執照，駕駛執照吊（註）銷後，自九十
    二年一月七日起一年內不得重新考領駕駛執照云云。
二、異議意旨略以：異議人於前述時、地，雖有超速駕駛之情形，係因當時已凌晨三
    點，路上車輛寡少，且異議人因有急事，始貿然超速，雖有變換車道，然仍於安
    全的狀況下切換，並未在道路中蛇行，詎遭警員不當取締，爰聲明異議，請求撤
    銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車有在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車之情形者，處
    新臺幣六千元以上二萬四千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛，同時記違規點數三
    點，道路交通管理處罰條例第四十三條第一項第一款、第六十三條第一項第三款
    分別定有明文。
四、經查：異議人即受處分人甲○○，於九十一年九月二十八日凌晨三時十分許，駕
    駛車牌號碼ＤＵ─３５５６號自小客車，在國道一號南向二百七十四至二百八十
    公里處，於道路上蛇行，危險駕駛，由內政部警政署國道公路警察局警員當場舉
    發等情，有舉發違反道路交通管理事件通知單影本一份附卷可稽，核與證人即當
    日搭乘異議人所駕駛車輛之前座乘客乙○○於本院調查時到庭證稱：「．．．我
    們經過這兩輛警車時應該都有超速，後來到了收費站就被警察攔下來，當時我們
    車子前後都有其他車輛，但是不多，我們也有切換車道的情形，因為前面有車子
    就要換車道，我們車子的速度比較快一點，此外我們通過第一輛警車時，車後都
    有車子，只是沒注意多少」等語相符（參見本院九十一年十二月三十一日訊問筆
    錄第三頁），參諸異議人於本院調查時亦到庭陳稱：「．．．當時有超速，我沒
    有特別注意里程表，後來在收費站被攔下來時，警察告訴我他們測到的時速是一
    七二公里．．．我有看到警察示意停車，不過因為後面有來車，我感到後面有很
    多車燈亮著，所以不敢緊急煞車．．．」等語（參見本院九十一年十二月三十一
    日訊問筆錄第二頁），堪認異議人當時確有高速駕車蛇行於道路中之違規情事，
    殆無疑問，其所辯各節，純屬事後圖卸推托之詞，要無足採，原處分機關據以援
    引上開規定，對異議人裁處罰鍰一萬八千元，並記違規點數三點，於法並無違誤
    或不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     二     月     六     日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     二     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
