【裁判字號】    91,易,3574
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三五七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  京韻實業有限公司
    兼右代表人  甲○○  男  四十一歲（民國五十年十月二十九日生）
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第十四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係設於臺北縣永和市○○路○段三二二號「京韻實業
    有限公司」（下稱京韻公司）負責人，被告乙○○則係全球影音有限公司負責人
    ，其公司經營內容包括經銷京韻公司之電腦點唱機；其二人於民國八十八年六月
    間，明知所販售京韻公司進口之電腦伴唱機內，附贈之盜版光碟片內錄有「心內
    話」、「雲中月」等歌曲，並未經著作財產權人摩那園唱片有限公司（下稱摩那
    園公司）之同意或授權重製，竟基於意圖營利之犯意，由被告甲○○於不詳時、
    地製造取得後，即擅自將上開盜版光碟及歌曲目錄作為販賣伴唱機之贈品，連同
    伴唱機，以每台新臺幣（下同）一萬二千元價格由京韻公司游智超（另經起訴）
    、全球影音公司乙○○販售予不知情之經銷商曹永富及其他消費大眾牟利，而以
    此方法侵害他人之音樂著作權。曹永富嗣又再將前開電腦伴唱機連同盜版光碟及
    歌本，販售予不知情之佑樺電器行負責人邱聰明（業經不起訴處分確定）。嗣於
    八十八年八月二十七日十二時十分許，在臺北縣中和市○○路二八二號佑樺電器
    行，經警持本署檢察官核發之搜索票會同摩那園公司人員執行搜索，並扣得光碟
    片一片及點歌單二張，而循線查悉上情。因認被告京韻公司及被告甲○○所為，
    係違反著作權法第一百零一條、第九十一條第二項之罪嫌；被告乙○○係違反第
    九十三條第三款之以同法第八十七條第二款侵害他人著作權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人摩那園公司告訴被告京韻公司、甲○○、乙○○違反著作權法案件
    ，起訴書認被告京韻公司、甲○○所為，係涉犯著作權法第一百零一條、第九十
    一條第二項之罪；被告乙○○所為係涉犯第九十三條第三款之以同法第八十七條
    第二款侵害他人著作權罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤
    回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
