【裁判字號】    91,易,3289
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三二八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六五一０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因竊盜案件，經台灣桃園地方法院以八十八年壢簡字第
    一號判處有期徒刑七月，緩刑五年確定；又於八十八年間因竊盜案件，經同院以
    八十八年度易字第二一四三號判處有期徒刑一年六月，並因此撤銷前開緩刑之宣
    告，二罪接續執行，於九十年二月二十二日假釋出監，並於九十年九月二十九日
    假釋縮刑期滿執行完畢（起訴書誤載為九十年二月二十二日執行完畢），猶不知
    悔改。其於九十一年八月二十八日凌晨二時三十分許，行經台北縣鶯歌鎮○○路
    一二九巷二十一弄二號前，見乙○○所有車號ＬＰ－六四五九號自用小客車停放
    路旁，且右後車窗疏未關閉，有機可趁，竟意圖為自己不法之所有，進入車內竊
    取乙○○所有放置在車內之皮夾三個（內有身分證、行車執照各一件），置物箱
    一個（內有手機二支、手機電池一個、中華電信0000000000號ＳＩＭ
    卡一枚，及現金新台幣一百八十四元），得手後正欲離去時，為路人陳景昇發覺
    其形跡可疑而報警查獲。
二、案經台北縣政府警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右揭竊盜之犯罪事實，於警詢時及偵審中均坦承不諱，核與被
    害人乙○○指訴失竊，及證人陳景昇證述目擊行竊之情形相符，並有贓物認領保
    管單一紙、贓物照片二張在卷可稽。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告有事實欄所述
    之前科，於九十年二月二十二日假釋出監，於九十年九月二十九日假釋縮刑期滿
    執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案記錄表、台灣高等法院檢察署刑案記錄
    簡覆表各一紙附卷可按，其於該有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段，已有多次竊盜犯罪，顯見其欠缺尊重他人財產之觀念，且
    自制力薄弱，對被害人所生之損害，及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
