【裁判字號】    89,訴,1666
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一六六六號
    具保人即
    被    告  甲○○  男  三十.
右列被告因重利案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人即被告甲○○涉嫌重利案件，經依檢察官指定保證金新臺幣三萬元，
    於民國八十九年五月二十九日繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年      二      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
