【裁判字號】    91,附民,517
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決         九十一年度附民字第五一七號
    原      告  甲○○  住臺北.
    被      告  姓名、
右被告因竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）五百萬元及利息。
  （二）陳述：被告等數人，四年前利用新年期間，假改造五樓頂水塔之名義，竊取
        原告所有之花木草株，請求被告賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴竊
    盜案件，業經本院判決諭知不受理在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴
    。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     二     月      六     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    劉  怡  君
中      華      民      國      九十二     年     二     月      十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
