【裁判字號】    91,訴,2556
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二五五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一○六一一號、第一
三○六五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告甲○○基於為自己不法所有之意圖，於民國九十一年四月十九
    日十五時三十分許，騎乘車牌號碼為ＬＥＣ─七八三號之重型機車，行經臺北縣
    樹林市○○街一六五號前，徒手自乙○○○後方搶奪配戴於頸部之金項鍊後逃逸
    ，並將搶得之金項鍊賣予簡鴻祥所經營位於臺北縣樹林市○○街五號之金美光銀
    樓，得款新臺幣（下同）八千五百七十三元；復另行基於為自己不法所有之意圖
    ，於九十一年六月十日十四時許，趁張曼鈴未在位於桃園縣大園鄉許厝港四十四
    之四十七號家中之際，竊取張曼鈴所有置放在電視櫃抽屜內之三枚金戒指，得手
    後前往林建源所經營位於臺北縣板橋市○○路○段九號一樓之金寶豐銀樓出賣，
    得款一萬零八百元等情，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌及三百
    二十六條第一項搶奪罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於九十一年十一月二十四日死亡，此有臺北縣樹林市戶政事
    務所九十二年一月十五日北縣樹戶字第○九二○○○○二六二號答覆表附戶籍謄
    本乙份在卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    六      日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                         法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年      二    月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
