【裁判字號】    91,易,3595
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三五九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  許巍騰律師
                李怡卿律師
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四二二二號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係設於臺北縣永和市○○路○段三二二號「京韻實業
    有限公司」（下稱京韻公司）與經銷商接觸之業務人員，於民國八十八年六月間
    ，明知所販售京韻公司進口之電腦伴唱機內附贈之盜版光碟片內錄之「心內話」
    、「雲中月」等歌曲，並未經著作財產權人摩那園唱片有限公司（下稱摩那園公
    司）之同意或授權重製，竟基於意圖營利之犯意，於不詳時、地取得後，即擅自
    將上開盜版光碟及歌曲目錄作為販賣伴唱機之贈品，連同伴唱機，以每台新臺幣
    （下同）一萬二千元價格，販售予不知情之經銷商曹永富牟利，而以此方法侵害
    他人之音樂著作權。曹永富嗣又再將前開電腦伴唱機連同盜版光碟及歌本，販售
    予不知情之佑樺電器行負責人邱聰明。嗣於八十八年八月二十七日十二時十分許
    ，在臺北縣中和市○○路二八二號佑樺電器行，經警持本署檢察官核發之搜索票
    會同摩那園公司人員執行搜索，並扣得光碟片一片及點歌單二張，而循線查悉上
    情。因認被告甲○○所為，係違反著作權法第九十三條第三款之以同法第八十七
    條第二款侵害他人著作權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴摩那園公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著作
    權法第第九十三條第三款之以同法第八十七條第二款侵害他人著作權之罪，依同
    法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
