【裁判字號】    91,易,3478
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三四七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九一七三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係設於臺北縣林口鄉○○路一五三號「狄斯耐影視社」之負責人，明知「
    珍珠港（Pearl Harbor）」及「貓狗大戰（Cats & Dogs）」二部影片，分別係
    美商丙○○企業股份有限公司（DISNEY ENTERPRISES,INC.；下簡稱丙○○公司
    ）及美商時代丁○娛樂公司（TIME WARNER ENTERTAINMENT COMPANY,INC.；下簡
    稱丁○公司）等著作權人享有著作財產權，且受我國著作權法保護之視聽著作；
    詎乙○○竟基於出租之概括犯意，未經上開著作財產權人丙○○公司、丁○公司
    之同意或授權，而自民國（下同）九十年十一月下旬某日起，在上址「狄斯耐影
    視社」內，將其自不詳姓名之成年客戶處所取得之盜版「珍珠港」影音光碟片（
    即ＶＣＤ）三片、盜版「貓狗大戰」影音光碟片四片，陳列於店內櫃檯後方之整
    理架上，以每部影片租金新臺幣三十元之價格，連續出租予不特定之客戶觀賞，
    侵害丙○○公司、丁○公司之著作財產權。嗣於九十年（起訴書誤再為九十一年
    ）十一月二十九日，經行政院新聞局地方新聞處稽查人員在上址查獲，並查扣前
    揭盜版影音光碟片七片，再由行政院新聞局依廣播電視法第四十五條之二規定沒
    入上開影音光碟片。
二、案經丙○○公司、丁○公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查中及本院審理時坦白承認，核與告訴人丙○○
    公司、丁○公司之共同代理人甲○○於偵查中及本院審理時之指訴、證人即查獲
    當時任職於「狄斯耐影視社」之職員石元祝於偵查中所證述之情節相符，復有著
    作權證明文件數紙、行政院新聞局九十一年二月二十五日新廣一字第○九一○○
    ○四六五七號函文所附查扣之盜版影音光碟片七片（「珍珠港」三片、「貓狗大
    戰」四片）等附卷可稽，足認被告上開自白，核與事實相符。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十二條之擅自以出租之方法侵害他人之著作財產
    權罪。被告先後多次犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。
    爰審酌被告之犯罪動機、手段、所獲得之利益、出租之數量尚少、侵害期間非長
    ，惟出租盜版品對於社會交易秩序及我國保護智慧財產權之國際形象影響非淺，
    及其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。至查獲之盜版影音光碟片七片，業經行政院新聞局依廣播電
    視法第四十五條之二規定，為沒入之處分，有該局九十年十二月二十八日（九○
    ）正廣一字第一七○九○號行政處分書（影本）一件在卷足憑，爰不另宣告沒收
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十二條，刑法
第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官王家春到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      二      月    六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  梁 宏 哲
                                                法  官  高 玉 舜
                                                法  官  劉 景 宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  張 惠 芳
中      華      民      國      九十二      年      二      月    六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十二條
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、出租或其他方
法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
