【裁判字號】    91,易,2524
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二五二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八八八
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年二月六日，以動產擔保交易法之附條件買賣付款方式，向
    乙○○即寶強企業社購買車牌號碼為ＧＣＤ─七五一號之重型機車，為動產擔保
    交易之債務人，並約定總價金新台幣（下同）三萬零一百八十元，除自備款三千
    元外，其餘價金計分六期給付，並應於每月十日付款四千五百三十元，標的物存
    放地點為台北縣五股鄉○○路○段一三三號，在價金未付清之前，標的物所有權
    仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎
    甲○○在取得標的物之後，自第三期起即拒付分期價金，且意圖為自己不法之利
    益，擅將該標的物遷移逃匿不知去向，並過戶登記予案外人許立杰，致出賣人追
    索無著而受有損害。
二、案經被害人乙○○即寶強企業社訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法喚傳雖未到場，惟查右揭犯罪事實，業據告訴人乙○○即寶強
    企業社之職員魯豫培於警詢時指訴綦詳，並有附條件買賣契約書及車號查詢重型
    機車車籍之查詢資料各一紙附卷可稽。本案事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科拘役、罰金之案件，故不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官顏妃琇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
      書記官    劉 文  美
中      華      民      國      九十二      年      二      月    六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
(處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
