【裁判字號】    91,自,387
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度自字第三八七號
    自  訴  人  合桂交通有限公司
    代  表  人  乙○○○  住同.
    代  理  人  甲○○    住同.
    被      告  丙○○    男  .
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略謂：被告丙○○於民國九十年七月十一日（自訴狀誤載為九十年七月
    一日），在台北縣新莊市○○路一四八號自訴人合桂交通有限公司（下稱合桂公
    司）之營業場所，自備中華三菱牌，引擎號碼Ｔ0000000Ｍ號之汽車一輛
    ，加入自訴人合桂公司營運，除以新台幣（下同）一萬元取得自訴人合桂公司之
    車額外，每月並應給付一千二百元之行政管理費，且負擔各項稅賦及罰單費用，
    並收受自訴人合桂公司所交付之八Ｎ－七七三號計程車牌一面。詎其自九十年七
    月十一日加入營運後，即未按時給付各項行政管理費及代墊之費用，迄九十一年
    七月三十一日止，合計牌照稅、燃料稅、違約罰單等共積欠二萬七千三百三十元
    ，迭經自訴人合桂公司催討均未獲置理，並意圖為自己不法之所有，將該面八Ｎ
    －七七三號計程車牌侵占入己，拒不返還自訴人合桂公司，因認被告涉有刑法第
    三百三十五條之侵占罪嫌。
二、自訴人認被告涉有右揭侵占犯行，無非以被告事後避不見面，拒不返還車牌，且
    有積欠營運款項之情形，為其主要論據，並提出參與經營契約書、催告信函各一
    紙為證。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項，分
    別定有明文。訊據被告固坦承於右揭時地自備汽車加入自訴人合桂公司之營運，
    並積欠行政管理費及各項代墊費用之事實不諱，但堅決否認被訴侵占計程車牌之
    犯行，辯稱：伊因計程車生意不好，收入有限，始遲付上開費用。伊因未接獲自
    訴人之催告信函，始未與自訴人聯絡，非有意避不見面；本件計程車牌尚在伊占
    有使用中，並未處分，應無侵占之犯行等語。
四、經查：
    （一）被告於九十年七月十一日，在台北縣新莊市○○路一四八號自訴人合桂公
          司之營業場所，自備中華三菱牌，引擎號碼Ｔ0000000Ｍ號之汽車
          一輛，加入自訴人合桂公司營運，除以一萬元取得自訴人合桂公司之車額
          外，並約定每月應給付一千二百元之行政管理費，且收受自訴人合桂公司
          所交付之八Ｎ－七七三號計程車牌一面。而被告自加入自訴人合桂公司之
          營運後，即未按時給付行政管理費，且未依約給付代墊之牌照稅、燃料稅
          、違約罰單等費用，迄九十一年七月三十一日止，合計積欠二萬七千三百
          三十元之事實，業據被告於本院審理中供承在卷，核與自訴人之代理人王
          俊添指訴之情節相符，並有參與經營契約書、催告信函各一紙在卷可稽，
          自屬實在。
    （二）被告堅決否認侵占犯行，並以前詞置辯，按刑法第三百三十五條之侵占罪
          ，須意圖為自己或第三人不法之所有，將所持有他人之物變易「持有」為
          「所有」之意思，據為自己或第三人所有，為其主觀要件，如其占有他人
          之物並無此主觀意思之變更，即難以本罪相繩。而此主觀意思之變更因屬
          內心之意思，外人無從得知，常須賴外部顯在之客觀事實予以綜合判斷，
          始能證明。本案被告占有使用八Ｎ－七七三號車牌，係本於雙方所簽定之
          參與經營契約書，依契約條款第十五條規定，其期限為三年，即至九十三
          年七月十日止，有契約書一紙可證。上開期間內被告固有積欠營運管理費
          及代墊牌照稅、燃料稅、違約罰單等費用之事實，但自訴人於九十一年九
          月二日以給付遲延為由終止本件契約之通知函，並未合法送達被告，業經
          自訴代理人甲○○陳明在卷，並有招領逾期之信封一紙附卷可憑，則於九
          十一年九月三十日本案訴訟繫屬時，上開契約仍有效存在，被告占有使用
          該八Ｎ－七七三號車牌係本於合法之權源甚明。又被告雖未依約按時給付
          營運款項，但其仍繼續占有使用該車牌，並未予以處分，亦據自訴代理人
          甲○○所是認，且陳稱：該車牌仍在被告使用中，伊並無證據證明被告曾
          處分該車，於法院審理時，被告仍希望能繼續使用該車牌，伊想金額不大
          ，能圓滿解決就好，所以沒有再堅持等語。易言之，自訴人所舉之證據，
          僅得證明被告「持有」該計程車車牌，並無任何證據可證明被告有將該車
          牌變易「持有」為「所有」之意思，自不得僅以被告事後避不見面，或無
          法清償欠款，即認被告有侵占該車牌之犯行。又於本院審理中，因雙方希
          能以和解方式解決欠款之事，故自訴人未取回車牌，被告主觀上亦係認自
          訴人同意其暫不返還車牌，期能繼續營業，以賺取費用清償欠款，亦難認
          其此時有侵占車牌之犯意。是本案應屬債務不履行之民事糾葛，應另循民
          事訴訟途徑解決，尚難遽以刑法侵占罪相繩。
    此外，復查無其他積極證據可認被告有被訴侵占之犯行，不能證明其犯罪，依法
    自應諭知被告無罪之判決。
五、本院於九十一年十二月十九日面告審理期日，被告經合法傳喚，無正當理由不到
    庭，本院認本件係應無罪之案件，爰不待其陳述逕為一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零六條、第三百零一條第一項，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      二      月六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
