【裁判字號】    91,重簡,1407
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十一年度重簡字第一四七號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○  男二十五歲.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九八九二
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白。２被害人甲○○之指訴。３被害人出具之贓物
    領據可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                          法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
