【裁判字號】    92,易,105
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
                乙○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六三一六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同傷害人之身體，均累犯，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度易
    字第七０三九號判處有期徒刑七月；又於八十七年間因違反藥事法案件，經本院
    以八十七年度訴字第二七０號判處有期徒刑五月，以上二罪經台灣板橋地方法院
    檢察署檢察官聲請本院以八十七年度聲字第一三四四號定其應執行有期徒刑十月
    ，於八十七年十月十一日（起訴書誤載為八十七年十月十二日）縮短刑期執行完
    畢；乙○○則於八十八年間因妨害風化案件，經本院以八十八年度重簡字第一一
    七二號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，於九十年九月二十
    五日（起訴書誤載為九十年九月二十六日）執行完畢，均不知悔改。其二人自九
    十一年五月二十四日下午五時許起，與友人飲酒作樂後，甲○○已處於不能安全
    駕駛動力交通工具之狀態（所涉公共危險犯行部分，業經本院以九十一年度重交
    簡字第二六一號簡易判決處刑確定），竟仍於同日下午八時許，騎乘車號ＦＶＨ
    －０二一號（起訴書誤載為ＦＮＨ－０二一號）重型機車後載乙○○返家。其二
    人行經台北縣三重市○○路○段一三六巷口，甲○○因不勝酒力，無法正常操控
    車輛，與丙○○所駕駛車號ＤＢ－六一三一號自用小客車發生擦撞事故，三人均
    下車查看。詎甲○○、乙○○二人因認丙○○指責其二人肇事，口氣不佳，心生
    不滿，竟基於普通傷害之犯意聯絡，共同徒手毆打丙○○，致丙○○因此受有頭
    部一ｘ０．三公分之外傷合併腦震盪。
二、案經被害人丙○○訴請台北縣政府警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○對右揭傷害之犯罪事實，於本院審理中坦承不諱，互核
    一致，並與被害人丙○○於偵審中指訴之情節相符，且有台北市立中興醫院驗傷
    診斷書一紙在卷可稽。本案事證明確，被告二人之犯行均堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○、乙○○二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害
    罪。被告二人有犯意之聯絡，行為之分擔，為共同正犯。又被告二人有事實欄所
    述前科執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台灣板橋地方法院檢
    察署刑案資料查註記錄表各一紙附卷可按，其二人於刑之執行完畢五年內，再犯
    本件有期徒刑以上之刑之罪，均為累犯，應各依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。爰分別審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之損害，被害人所受
    傷勢之程度，迄今未與被害人達成和解（被害人要求賠償新台幣十萬元），及犯
    罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫、簡美慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
