【裁判字號】    92,自,23
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二三號
    自  訴  人  甲○○  住臺北.
    被      告  性別、年籍、
右列被告因竊盜等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告等數人，四年前利用新年期間，假改造五樓頂水塔之名義，
    竊取原告所有之花木草株，請求判決等語。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第一款，亦定有明文。
三、自訴人提起本件自訴，自訴狀上未記載被告確實之姓名、性別、年齡、籍貫、職
    業、住所或居所或其他足資辨別之特徵，致本院無從通知被告進行審理程序。又
    經本院於民國（下同）九十二年一月十日裁定命自訴人於收受送達後十日內補正
    ，該裁定已於九十二年一月二十日送達自訴人，有送達證書一件附卷足佐，自訴
    人逾期迄未補正，其起訴之程式顯有未備。本件依首揭說明，爰不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     二     月      六     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    劉  怡  君
中      華      民      國      九十二     年     二     月       十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
