【裁判字號】    91,重簡,1521
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                九十一年度重簡字第一五二一號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  二十五.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二０三七五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
    （如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二      年      二      月    六    日
                                 臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                      法  官 許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 周百川
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
