【裁判字號】    91,婚,799
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度婚字第七九九號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一原告方面：
    (一)聲明：求為判決如主文所示。
    (二)陳述：
      １原告與被告於八十九年七月十七日在台北縣樹林市○○街一三三巷十之一號
        三樓，舉行結婚公開儀式，並辦理結婚登記。夫妻間原本感情融洽，詎自九
        十年四月間，被告藉故返回印尼後，即以需要生活費為由，要求原告匯款，
        原告乃依其所求，自九十年六月起至九十一年二月止，共匯款五次予被告，
        總計新台幣（以下同）十五萬二百十五元。嗣原告以電話聯絡被告，希望渠
        能返回台灣共同生活，然被告則屢屢藉故不回台灣，最後更拒絕接聽原告電
        話，藉資逃避。
      ２查：夫妻互負同居義務，為民法第一千零一條所明文規定，被告為原告之妻
        ，竟藉故返回印尼拒不返台已一年有餘，實係將原告視為陌路，殊堪痛心。
        為此訴請判決如訴之聲明，以重婚姻，而符法制。
    (三)證據：提出戶籍謄本一紙、玉山商業銀行匯款單影本五紙。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄，並依職權訊問證
  人邱足。
    理  由
一被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
  ，於法院裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所地，民法第一千零零一條前段、
  第一千零零二條第一項、第二項分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告
  提出戶籍謄本為證，而被告確於九十年四月九日即已出境離台，亦經本院依職權向
  內政部警政署入出境管理局查明無訛，有該局九十一年六月二十日境信凡字第○九
  一○○四三九一一號函暨所附旅客入出境紀錄表在卷可憑，再者，被告拒不返台之
  事實，復經本院依職權訊問證人即原告之母邱足證述屬實。且被告於受合法通知後
  ，既未於言詞辯論期日到場爭執渠有何拒絕與原告同居之正當理由，亦未提出任何
  書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
三從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許
四結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
  條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官  劉日賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
