【裁判字號】    91,訴,2652
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六五二號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  戊○○
    被      告    振碩營造有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
                  己○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾萬伍仟元，及自民國九十年十二月四日起至清償日
止，按原告基本放款利率機動調整並加碼週年利率百分之二點七五（目前週年利率百
分之十點一一四）計算之利息，並按原告基本放款利率加碼標準每屆滿三個月得檢討
調整一次，及自民國九十年十二月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告提供新臺幣拾壹萬貳仟元或等值之中央政府重大交通建設公債八十六
年度甲類第九期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示，並陳明以提供現金或等值之中央政府重大交通建設
    公債八十六年度甲類第九期債票為擔保，聲請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告振碩營造有限公司（下稱振碩公司）於民國八十九年十月三十一日邀同被
      告乙○○、甲○○、己○○為連帶保證人，振碩公司分別於八十九年十一月四
      日、八十九年十一月十五日、八十九年十一月二十八日向原告借得新臺幣（下
      同）四十萬元、五十萬元及八十萬元，約定於九十年十一月四日清償，並按原
      告基本放款利率變動加碼週年利率百分之二點七五計算之利息，並按原告基本
      放款利率加碼標準每屆滿三個月得檢討調整一次，並約明逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分按上開
      利率百分之二十計算之違約金，其餘被告均願意放棄先訴抗辯權。
（二）詎料被告振碩公司於上開借款到期後，僅清償部分本金七十六萬五千元及至九
      十年十二月三日止之利息外，其餘本金、利息迄未清償，為此提起本件訴訟，
      請求被告連帶給付如聲明所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出連帶保證書一件、約定書三件、本票三紙（均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告振碩公司、乙○○、甲○○、己○○等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告振碩公司、乙○○、甲○○、己○○等均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之右開事實，業據提出連帶保證書一件、約定書三件、本票三紙等為據
    ，又原告主張之右開事實，已於相當時期合法通知被告振碩公司等人，被告等均
    未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述以供本院審酌，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同自認，凡此情節，堪認原
    告主張之右開事實為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示之
    本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀，上訴臺灣高等法院（
應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
