【裁判字號】    91,易,1178
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一一七八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因自來水法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五一七○號），本
院判決如左：
     主  文
乙○○共同未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水，處有期徒刑參月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之ＰＣＶ軟管壹支沒收。
     事  實
一、乙○○曾申請使用臺灣省自來水股份有限公司（下稱自來水公司）所供應之自來
    水，嗣因積欠水費經自來水公司，於民國九十年四月十二日拆表停水處分，乙○
    ○竟夥同蘇柑花（未據起訴）共同基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十一年
    二月間某日，在屏東縣來義鄉○○村○○路二五八號住處，未經自來水公司許可
    ，二人徒手以ＰＣＶ軟管接通自來水公司與上址房屋之自來水管線，並開啟止水
    栓，擅自將自來水公司所有之自來水引入上址屋內管線而竊水使用，嗣於九十一
    年九月三日上午十時二十分許，在右址為自來水公司第七區管理處東港所稽查員
    甲○○員會同警方查獲，並扣得上開ＰＶＣ軟管一支，總計竊得自來水約五○二
    六立方公尺，價值約新台幣（下同）五萬九千九百十七元（起訴誤載為十萬元）
    。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告乙○○對於右開竊水事實坦承不諱，核與證人即自來水公司第七區管理
    處東港所稽查員甲○○及證人蘇柑花分別於警訊、偵查及本院調查時證述及陳稱
    之情節相符，並有自來水公司用水實地調查表、竊用自來水水費計算表及現場暨
    扣案物品照片十一幀在卷可稽，復有ＰＶＣ軟管一支扣案可資佐證，足認被告之
    自白與事實相符，堪可採信。本件事證明確，被告犯行足堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯自來水法第九十八條第一款之竊水罪及刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪。被告與證人蘇柑花間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    被告一行為犯二罪間為法條競合之特別關係，而前者係後者之特別法，應依自來
    水法第九十八條第一款之竊水罪論處，不另論以刑法第三百二十條第一項之竊盜
    罪。又其先後持續竊水行為，係基於同一竊水犯意下之接續行為，僅侵害一個法
    益，只論以一罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、貪圖小利而觸法，竊水
    期間為七個月，並已賠償被害人自水公司部分損失，取得其原諒（業據證人甲○
    ○到庭證述無訛），犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案之ＰＣＶ軟管一支，係證人蘇柑花所有供
    渠等竊水所用之物，已據蘇柑花及被告於本院調查審理時供述無誤，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定，併宣告沒收。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其因一時失慮，偶罹刑典
    ，現業已和告訴人達成民事損害賠償之和解，經此偵審科刑之教訓後，應知警惕
    而無再犯之虞，是本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，予以宣告緩刑二
    年，以啟自新。
三、至於蘇柑花與被告共同竊取自來水，因未據公訴人提起公訴本院無從併審理，自
    應由公訴人另行偵辦，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，自來水法第九十八條第一款
，刑法十一條前段、第四十一條第一項、刑法第七十四條第一款、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                            臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                    法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      二      月       十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
自來水法第九十八條第一款：
有左列行為之一者為竊水，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
  一、未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
