【裁判字號】    91,簡上,56
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決              九十一年度簡上字第五六號
    上  訴  人  甲○
    訴訟代理人  孔福平律師
    被上訴人    屏東縣萬丹鄉公所
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求排除侵害事件，上訴人對於中華民國九十一年四月三十日本院九十一
年度屏簡字第一五六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：坐落屏東縣萬丹鄉○○段一三一地號土地為上訴人與他人共有
    。被上訴人未經上訴人同意，即於民國八十九年十月間擅自在系爭土地上如附圖
    所示Ａ部份（面積六十五平方公尺，以下簡稱Ａ部分），鋪設柏油瀝青路面供同
    段一三二地號土地之共有人簡清源、簡崑成二家特定人通行，致妨害上訴人權益
    。因Ａ部分並非供不特定公眾通行，亦非既成巷道。為此，爰依民法第七百六十
    七條之規定，於原審求為(一)被上訴人應將坐落屏東縣萬丹鄉○○段一三一地號土
    地如附圖所示Ａ部分（面積六十五平方公尺）之地上物（即被上訴人於八十九年
    十月間所舖設之柏油路面）除去，並將土地交還上訴人及其餘共有人全體。(二)願
    供擔保請求宣告假執行之判決。
二、被上訴人則以：Ａ部分現況為公眾通行之道路，該巷道已通行多年，數十年前即
    為當地之聯絡道路，屬既成道路。又Ａ部分本來就有瀝青柏油路面，被上訴人在
    八十九年為施作水溝加蓋工程，因須挖掘溝牆而破壞Ａ部分柏油路面，完工後被
    告將破壞之原有道路重新鋪設柏油，是基於社會公益之原則，旨在促進公共利益
    ，並非侵害上訴人所有權等語置辯，於原審請求駁回上訴人之訴。
三、原審以該土地雖為上訴人與他人所共有，但為公眾通行之巷道，供公眾通行已有
    數十年以上，應有公用地役關係之存在。且經衡量權利人因權利行使所能取得之
    利益，與其權利之行使對他人及整個社會國家可能發生之損失。為保障公眾通行
    之公益，應限制上訴人所有權之行使。又被告因施工挖掘溝牆破壞Ａ部分柏油路
    面，完工後將因施工而破壞之原有道路重新鋪設柏油，改善原有道路情況，係公
    權力之行使，旨在促進公共利益，並無侵害既成巷道所有權為由，因認上訴人不
    得違反供公眾通行之目的，而以所有權人之地位請求被上訴人清除系爭土地上之
    柏油瀝青並返還土地，故判決駁回上訴人於原審之訴及假執行之聲請。上訴人不
    服提起上訴，於本院求為(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應將坐落屏東縣萬丹鄉○○
    段一三一地號土地內，如附圖所示Ａ部分土地（面積六十五平方公尺）上之地上
    物除去，並將土地交還上訴人及其餘共有人全體之判決。被上訴人則請求駁回上
    訴。
四、查坐落屏東縣萬丹鄉○○段一三一地號土地為上訴人與他人共有。被上訴人未經
    上訴人同意，於八十九年十月間在系爭土地Ａ部份（面積六十五平方公尺），鋪
    設柏油瀝青路面之事實，有土地登記謄本一份可證，並經原審至現場勘驗製有勘
    驗筆錄及命屏東縣屏東地政事務所繪製複丈成果圖各一份附卷可稽，兩造就此亦
    不爭執，應堪信為真實。
五、按私有土地已成立公用通行地役權者，其所有權之行使，應受限制，土地所有人
    不得違反供公眾通行之目的而為使用，非土地所有權人於通行之必要所為之行為
    ，尚非無權使用，第三人對於前述通行必要範圍內所為之行為，不得本於所有權
    而請求排除之，亦不得請求返還土地。本件上訴人主張被上訴人無權占用Ａ部分
    土地，被上訴人則否認之，辯稱Ａ部分土地為既成巷道，成立公用地役權，其為
    維護道路之完整及行人之安全而舖設柏油，並無占有系爭土地。是本件首應釐清
    者為系爭土地Ａ部分是否已成立公用地役權。
  (一)按既成道路成立公用地役關係者，須為不特定之公眾通行所必要，而非僅為通行
    之便利或省時；且於公眾通行之初，土地所有權人並無阻止之情事；其經歷之年
    代久遠而未曾中斷，所謂年代久遠雖不必限定其期間，但仍應以時日長久，一般
    人無復記憶其確實之起始，僅能知其梗概（例如始於日據時期、八七水災等）為
    必要。至於依建築法規及民法等之規定，提供土地作為公眾通行之道路，與因時
    效而形成之既成道路不同，並非判斷成立公用地役關係標準（司法院大法官會議
    解釋釋字第四○○號解釋文及理由書參照）。又所謂通行所必要，則指利用所
    有權人之土地必須得以達到通行之目的、公用地役權存續所得以維護之公共利
    益須大於所有權人因公用地役權致私法上權利受限制所產生之損害、公用地役
    權對於所有權人之侵害是否最小。據此，公用地役權之成立與私法上之袋地通行
    權有間，不以有袋地存在為必要，而以供公眾通行為主要考量。
  (二)查Ａ部分土地非但現況為公眾通行之道路，且已經供通行數十年未曾中斷，而土
    地所有人於供通行之初亦無出面阻止之情事，一般人已無復記憶其確實之起始（
    村辦公室【並非一般人】則證明係自五十六年起）等情，有屏東縣萬丹鄉灣內村
    辦公室證明書一份可證，並有證人簡崑成及簡清源於原審九十一年一月三十一日
    勘驗期日陳述屬實。
  (三)次查Ａ部分土地之西側原為水溝，被上訴人於八十九年十月間始為水溝加蓋之工
    程，有照片六張（見原審卷第二十六頁、第三十三頁）、工程位置示意圖、農田
    水利會函各一份可證，並為兩造所不爭執。據此，若不通行Ａ部分而通行水溝加
    蓋部分，對於車輛之安全必造成不確定之威脅，故為維護人車通行之安全，自不
    宜將Ａ部分西側之水溝蓋供通行之用。
  (四)排除水溝加蓋部分後，一般非特定之第三人如為通往附圖所示屏東縣萬丹鄉○○
    段一三二地號土地或其鄰地，甚或將來以Ａ部分所形成之道路與其他鄰近巷道相
    連接，以資形成路網，均可藉由Ａ部分所形成之道路而達到目的。且Ａ部分所形
    成之道路寬約略四公尺左右，此見Ａ部分寬度於比例尺為千分之一之附圖中約為
    四公釐即明。按汽車交會時，為維護行車之安全，兩車相互之間隔不得少於半公
    尺，道路交通安全規則第一百條第五款定有明文，再加上一般汽車寬度均較一公
    尺五十公分為寬，四公尺之道路寬度乃供人車安全交會通行所必須，且Ａ部分土
    地在一三一地號土地之西端，並未將一三一地號土地分隔為二，其長度約十五公
    尺，為一三一地號土地內最短之垂直距離，是取道Ａ部分所形成之道路以為通行
    ，對於所有權人之侵害應屬損害最小的方式無疑。而地方交通有如人之血脈，維
    繫城市鄉村之進步、發展及活絡。故在面積六十五平方公尺之Ａ部分土地成立公
    用地役權，有助於該地區整體之發展。而上訴人與其他共有人所共有之系爭土地
    面積有三千八百十八平方公尺之大，上訴人亦已於緊臨Ａ部分東側處起建築房屋
    ，故在六十五平方公尺之Ａ部分土地成立公用地役權，對於系爭土地之整體利用
    應不致產生侵害，據此在Ａ部分土地上成立公用地役權所得以維護之公共利益應
    大於上訴人之所有權受限制所受之損失，通行Ａ部分土地應非僅為通行之便利及
    省時。
  (五)上訴人雖又主張屏東縣萬丹鄉○○段一三二地號土地並非袋地，訴外人為通行得
    於拆除圍牆後取道重劃之道路為替代方案，且Ａ部分土地依臺灣省建築管理規則
    規定，其寬度、使用性質、使用期間、通行情形均不符合既成巷道之要件，且未
    經公告一定期間而無人異議之程序，且該土地並未依法免徵地價稅云云。然公用
    地役權成立之判斷，與是否有袋地存在無關，並與建築法規、稅法或民法之時效
    取得通行權之規定，無必然之關聯，均如前述。且如將上訴人所主張之圍牆拆除
    能使城鄉○○○○○路網更為完備，Ａ部分所形成之道路於路網中之地位相對更
    為重要，其所得以維護之公共利益更形巨大，並不因其所主張之圍牆拆除而影響
    於公用地役權之成立。上訴人上述主張均非可採。
  (六)被上訴人雖曾於本院準備程序期日陳稱Ａ部分土地為私人所有，被上訴人並無立
    場阻止所有權人將之圍住（見本院卷第七九頁），但已於言詞辯論期日補稱如所
    有權人有妨害公眾通行之行為，被上訴人仍會加以處理（見本院卷第九六頁），
    上訴人以被上訴人已自認公用地役權不存在一節，應屬誤會。
  (七)綜上所述，Ａ部分土地為不特定之公眾通行所必要，而非僅為通行之便利或省時
    ，且於公眾通行之初，土地所有權人並無阻止之情事，其經歷之年代久遠而未曾
    中斷，故已成立公用地役權。
六、上訴人所有系爭土地之Ａ部分既已成立公用地役權，上訴人即有容忍不特定第三
    人通行之義務。被上訴人為公務機關，為維護不特定第三人之通行安全，在Ａ部
    分土地上舖設柏油，尚非無權使用。上訴人不得本於所有權之權能，請求被上訴
    人除去為該地上物及返還土地。從而，原審據此駁回上訴人於原審之訴及假執行
    之聲請，於法尚無違誤。上訴人猶執前詞，指摘原判決不當，求為(一)原判決廢棄
    。(二)被上訴人應將坐落屏東縣萬丹鄉○○段一三一地號土地內，如附圖所示Ａ部
    分土地（面積六十五平方公尺）上之地上物除去，並將土地交還上訴人及其餘共
    有人全體之判決，核屬無據，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
