【裁判字號】    91,訴,547
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第五四七號
    原      告  榮星鎖業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  張瓊文律師
    複  代理人  湯瑞科律師
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾玖萬肆仟柒佰陸拾陸元，及自民國九十一年五月二十一日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國八十九年九月間向原告借款新台幣（下同）六十萬元
    ，嗣原告於八十九年九月四日匯款六十萬元予被告，被告並於同年月十四日簽立
    借據一紙交付原告，嗣經原告一再催討，其間被告曾交付二張支票予原告，票面
    金額共二十萬五千二百三十四元，經被告於本院調查時主張抵銷，應予扣除外，
    尚積欠原告三十九萬四千七百六十六元，爰依消費借貸之法律關係，提起本件訴
    訟。於本院聲明：被告應給付原告三十九萬四千七百六十六元，及自九十一年五
    月二十一日（支付命令繕本送達翌日）起算之法定遲延利息。
二、被告則以：訴外人宗慶企業股份有限公司（下稱宗慶公司）曾於八十九年十月九
    日開立發票一張（發票金額三十萬二千五百七十五元）及被告（即詠昇金屬買賣
    ）曾於八十九年十月十五日開立發票一張（發票金額三十六萬五千元）交付原告
    ，原告迄今均尚未給付發票金額予被告；原告委託被告代為購買機器、零件及模
    具，共計八十六萬七千八百八十元，原告亦尚未給付價金予被告，是原告尚積欠
    被告貨款一百五十五萬七千九百五十五元，據此被告主張抵銷等語置辯。於本院
    聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張被告於八十九年九月間向原告借款六十萬元，嗣原告於八十九年九月四
    日匯款六十萬元予被告，被告並於同年月十四日簽立借據一紙為證，被告經原告
    一再催討迄今尚未清償。惟被告嗣後交付二張支票予原告（票面金額共二十萬五
    千二百三十四元），並於本院調查時主張抵銷，應予扣除外，尚積欠原告三十九
    萬四千七百六十六元之事實，業據其提出借據影本及匯款單影本各一份為證（見
    本院卷第八頁），且為被告所不否認，此部分堪信為真實。至被告主張抵銷其對
    於原告尚有貨款一百五十五萬七千九百五十五元之債權，則為原告所否認。是兩
    造所爭執者為：被告對於原告是否有一百五十五萬七千九百五十五元之債權存在
    ？被告可否主張抵銷？
  (一)按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方
    之債務，互為抵銷。但依債之性質不能抵銷或依當事人之特約不得抵銷者，不在
    此限，民法第三百三十四條第一項定有明文。經查：
  (1)被告主張原告分別於八十九年十月九日、十五日交付由宗慶公司及被告開立之前
    開二紙發票，原告迄今尚未給付發票金額予原告云云，為原告所否認，並以上開
    發票係被告於八十九年十月前之貨款，其早已給付如附表所示之五張支票予被告
    ，用以清償貨款等語，資為抗辯（見本院卷第九十一至九十二頁）。被告於本院
    調查時自承：「我確實有收到原告提出之五張支票且已兌現」、「原告報數量給
    我，我當月就請帳，但無發票或請款條，付款是用開票非給現金，這五章支票是
    當月的貨款」、「我先送貨給原告：：原告再通知我數量有多少，我再去找原告
    （通常在晚上），告訴原告貨款多少，原告當場開同額支票給我，並沒有簽收，
    送貨到領款約一個多月」、「因單價很低，所以兩造談好不開發票」等語（見本
    院卷第八三至八四頁及第九六頁）。復參以由附表編號五所示之支票可知，被告
    於八十九年十月三日尚有兌現八十九年十月份之貨款六萬八千七百六十元，是原
    告與被告間之交易習慣應係被告先交貨予原告後，復由被告當月向原告請領貨款
    ，原告便開立同額支票支付貨款，惟被告並無每月開立發票予原告。而上開發票
    應係被告事後補開立被告與原告於八十九年三月起至八十九年十月間買賣貨品之
    發票無誤。況倘如被告所稱原告於八十九年八月起之貨款均未給付，則被告於八
    十九年九月十四日僅須請求原告給付貨款即可，豈有可能於原告尚積欠貨款之情
    形下，仍舊向原告借款六十萬元，並簽立借據？是被告主張伊對於原告尚有六十
    六萬七千五百七十元之貨款債權存在云云，並無可採。
  (2)被告主張原告分別於八十九年四月及同年七月間二次委託被告購買機器、零件及
    模具，惟為原告所否認，並以其委託被告購買機器、零件及模具僅有一次，且已
    經付清，並提出清單影本及支票影本各一份為證（見本院卷第四七至四九頁）。
    按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。是被告主張原告委託伊購買機器、零件及模具分別有二次之事
    實，自應舉證證明。原告雖舉證人謝士文為證，欲證明原告確實二次有委託被告
    買賣機器、零件及模具之事實（見本院卷第一三九頁）。證人謝士文於九十一年
    十二月十二日本院調查時證稱：「（認不認識原告榮星鎖業有限公司？）不認識
    」、「（有無賣過東西給原告榮星鎖業有限公司？）沒有」、「貨品如果是大型
    的，就直接由我送到原告榮星鎖業有限公司」、「我是針對被告交貨，如七月份
    交的貨，我在八月底寫單子給被告，被告會開票給我或給現金也有，八十九年底
    之前的貨款都已經全部給我」、「（送風機、鑽孔附馬達二十台是否可以確定交
    貨給原告榮星鎖業有限公司？）確定，我有指定廠商送貨，我指定的廠商有請中
    連送到原告榮星鎖業有限公司，單子在中連」等語（見本院卷第一三一至一三三
    頁），惟其並無法提出送貨至原告之相關收據或簽單（見本院卷第一三四頁），
    且被告亦無法提出確實有送貨予原告之相關收據或簽單（見本院卷第一五六頁）
    。又證人洪俊雄、蔡鉅、張雄、周子龍及陳枝文亦均僅證明被告確實有向渠等購
    買機器、零件及模具等情（見本院卷第一二四至一三八頁），並無法證明原告有
    向渠等購買任何機器、零件或模具或交付貨品予原告等事實。是被告並未能舉證
    證明原告確實有二次委託伊購買機器、零件及模具之情事，伊該部分主張，亦無
    可採。況倘如被告所言，原告於八十九年七月間確實有委託購買機器，尚積欠被
    告八十六萬七千八百八十元之價金尚未給付云云，則被告豈有可能於原告尚積欠
    伊八十六萬七千八百八十元價金尚未給付下，竟不向被告請求給付上開價金，反
    而再向原告借款六十萬元，並書立借據予原告？且被告豈有僅係代原告訂購機器
    或零件之情形下，即先予代墊高達八十六萬多元之價金，而不由原告自己繳納或
    向原告收取？是被告主張原告尚有八十六萬七千八百八十元之價金，尚未給付一
    節，均無可採。
  (二)綜上所述，被告主張抵銷之債權均不存在，已如前述。則被告據此主張抵銷原告
    對伊之債權，於法即有未合。
四、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；未定期限者，應於借貸關係終止
    時支付之；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，
    未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催
    告返還，民法第四百七十七條、第四百七十八條第一項定有明文。原告主張被告
    尚積欠其三十九萬四千七百六十六元之事實，自屬可採。被告主張伊對原告尚有
    八十六萬七千八百八十元之債權存在之事實，並無可採。從而，原告依據消費借
    貸之法律關係，請求被告應給付原告三十九萬四千七百六十六元，及自九十一年
    五月二十一日起算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
~FO
附表：
┌─┬───────────┬──────────────┐
│  │發票日期              │票面金額（新台幣）          │
├─┼───────────┼──────────────┤
│一│八十九年三月十三日    │十一萬元                    │
│  │                      │                            │
├─┼───────────┼──────────────┤
│二│八十九年五月二十五日  │十五萬七百元                │
│  │                      │                            │
├─┼───────────┼──────────────┤
│三│八十九年七月三日      │十一萬八千七百元            │
│  │                      │                            │
├─┼───────────┼──────────────┤
│四│八十九年七月二十五日  │二十三萬零五百六十元        │
│  │                      │                            │
├─┼───────────┼──────────────┤
│五│八十九年十月三日      │六萬八千七百六十元          │
│  │                      │                            │
└─┴───────────┴──────────────┘
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
