【裁判字號】    91,訴,617
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第六一七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年十一月十六日起至清償日止
，按週年利率百分之六計算之利息，並自民國八十八年十一月十六日起至清償日止，
按日息千分之貳計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：訴外人葉財明於民國八十八年八月十六日邀同被告擔任連帶債務
    人，共同向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定借用期間為一年，並提
    供葉財明所有之屏東縣長治鄉○○段第一一九九地號及建號二號（下稱系爭不動
    產）設定一百五十萬元之抵押權，詎葉財明於八十八年十一月十六日起即未繳納
    利息，迄今有如訴之聲明之本息及違約金尚未清償。而葉財明所提供之不動產，
    業經訴外人聯信商業銀行股份有限公司向本院聲請強制執行後，原告雖曾參與分
    配惟並未獲得任何分配款。爰依消費借貸及連帶債務之法律關係，提起本件訴訟
    。於本院聲明：被告應給付原告一百五十萬元，及自八十八年十一月十六日起至
    清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，並自八十八年十一月十六日起至清
    償日止，按日息千分之二計算之違約金。
二、被告則以：只有借據上的簽名是伊簽的，收據上的簽名不是伊簽的，當時是葉財
    明要借款，伊知道葉財明要借款，伊認為葉財明應該可以償還一百五十萬元，伊
    沒有收到一百五十萬元等語置辯。於本院聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張之上揭事實，業據其提出借據影本、收據影本、土地登記申請書影本、
    戶籍謄本影本、印鑑證明影本、抵押權設定契約書影本、本院民事執行處通知書
    影本、強制執行金額計算書分配表影本各一份在卷可憑，且原告對於簽立借據及
    設定抵押權登記等事實均不否認，此部分堪信為真實。觀之原告所提出內有被告
    及葉財明簽名之收據內容已載明：「茲收到貸與人甲○○君所貸與之現金新台幣
    壹佰伍拾萬元整，當面點訖無訛，恐口無憑，特立本據為證。」等語（見本院卷
    第二五頁）。原告於九十一年五月十五日向本院聲請核發支付命令，葉財明於收
    受該支付命令後並未向本院提出異議（見本院卷第九至十一頁）等情，綜上可知
    ，葉財明確有收受系爭借款無誤。至被告雖抗辯伊未收到一百五十萬元之借款云
    云，惟被告既係明知葉財明向原告借款一百五十萬元，又與葉財明共同與原告簽
    立借據，而葉財明又已收受系爭借款已如前述，則葉財明於收受借款後是否交付
    系爭借款予被告，則僅係其等內部就系爭借款如何分配而已，此與被告與葉財明
    共同向原告借款一節無涉。被告以未收受系爭借款為由，抗辯並無借款云云，尚
    無可採。
四、被告雖以收據上簽名並非伊所簽云云置辯，惟被告於九十一年十月三日本院調查
    時自承：「（對於本院卷第二四及第二五頁有何意見？）錢是我哥哥借的，我哥
    哥是被告葉財明，簽名是我簽的，章是我的章：：我只知道我哥哥要借錢」等語
    （見本院卷第五三頁），復觀之原告提出之借據及收據均係在八十八年八月十六
    日同日書立，收據內容上並載明：「立據人即借用人：葉財明、乙○○：：連帶
    借用人即連帶債務人：乙○○」等語（見本院卷第二四及二五頁），且葉財明並
    提供其所有之系爭不動產為原告設定以葉財明及被告同為債務人、原告為債權人
    之一百五十萬元之抵押權（見本院卷第二六至三二頁）。是被告確實為系爭借款
    之連帶債務人無誤，被告事後辯稱收據上簽名之真正，並無可採。
五、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又按連帶債務人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任。從而，原告依據消費借貸及連帶債務之法律關係，請求被告應給付
    原告一百五十萬元及自八十八年十一月十六日起至清償日止，按週年利率百分之
    六計算之利息，並自八十八年十一月十六日起至清償日止，按日息千分之二計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
