【裁判字號】    91,訴,934
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第九三四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三
○三二號），業經本院於九十二年一月二十日辯論終結在案。茲因尚有應行調查之處
，應再開本件辯論。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                        法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      二      月       七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
