【裁判字號】    92,竹北秩,13
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                      九十二年度竹北秩字第一三號
    移送機關  新竹縣警察局竹北分局
    被移送人  甲○○  男  四十.
右被移送人因社會秩序維護法案件，經移送機關以九十二年一月二十二日北警刑秩字
第二一二四三號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○關於貯存易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新台幣壹萬元。
扣案之「火龍劍」陸佰支、「全壘打」肆佰拾貳發、「虎尾花」貳佰拾陸發、「連
環炮」肆仟貳佰伍拾發、「大樹銀花」貳佰捌拾捌發、「高空煙火」肆支，均沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國九十二年一月十三日晚上九時十分許。
  （二）地點：新竹縣竹北市新港里二三－二一號對面農田貨櫃內。
  （三）行為：關於貯存易爆物品之營業，未經主管機關許可。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人於警訊時自白。
  （二）經警當場查獲。
  （三）主文第二項所示物品扣案可證。
  （四）照片十一張可佐。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    一項第一款、第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由向本庭提起抗告。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
