【裁判字號】    91,竹北簡,267
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十一年度竹北簡字第二六七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六三五號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，
    茲引用之（如附件）。
二、本件被告曾於九十一年九月三十日，因傷害案件經本院以九十一年度竹簡字第四
    九七號簡易判決處拘役五十日，並於九十一年十月十八日確定在案，有該簡易判
    決書附於偵查卷可佐；而本件傷害案件，犯罪時間為九十年十一月十九日，雖在
    上開傷害案件判決之前，但上開傷害案件犯罪時間係九十年二月一日，與本件傷
    害案件時間相隔長達九個月之久，自難認被告係出於概括犯意而連續為之，是本
    件傷害案件，與前開已確定之傷害案件，應無裁判上一罪之關係，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
