【裁判字號】    92,撤緩,5
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造文書等案件（本院八十九年度易字第五０七號），聲請撤銷
緩刑之宣告（九十二年度執聲字第三四號），本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書等案件，前經本院於民國八十九年七月
    五日以八十九年度易字第五０七號刑事判決判處有期徒刑三月、罰金新台幣三萬
    元、緩刑三年，於八十九年八月十日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悛悔
    ，復犯竊盜罪，經臺灣士林地方法院於九十一年八月十五日以九十一年度易字第
    八０號刑事判決判處有期徒刑七月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣
    告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法
    第四百七十六條聲請裁定等語。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請
    該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十六條定有明文。
三、經查，本件受刑人甲○○之住所係在臺北市○○區○○里○鄰○○○路○段八十
    六號，有本院調閱之法務部戶役政查詢資料在卷可稽，揆諸前揭規定，本院並非
    有權受理之法院，本件聲請依法尚有未合，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    二      月      六      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                 法    官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書 記 官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二      年    二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
