【裁判字號】    92,聲,64
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第六四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告強盜案件，經檢察官聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：具保人因被告所犯強盜案件，經依指定保證金新臺幣（下同）五
    萬元，由具保人出具現金保證後，將被告停止羈押在案。茲因該被告逃匿，爰依
    法聲請裁定沒入原具保人所繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因強盜案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官指定保證金五萬元，由具保人乙○○繳納後，已將被告停止羈押在案。嗣該
    案件經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知被告到案執行，惟傳、
    拘無著，復經命具保人帶同被告到案執行亦未果，此有臺灣新竹地方法院檢察署
    九十一年度執字第一八七七號拘票暨拘提報告書、臺灣新竹地方法院檢察署九十
    二年一月三日竹檢雲執公九一執一八七七字第００一五０號函、被告之戶役政資
    料、送達證書、保證金收據等資料附於本院調閱之臺灣新竹地方法院檢察署九十
    一年度執字第一八七七號執行卷宗內可憑，而被告現未在監在押，亦有本院法務
    部在監在押資料表附卷可按，是被告逃匿之事實，堪以認定。揆諸首揭說明，自
    應將具保人原繳納之保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百
    二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     六       日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法    官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      二      月     六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
