【裁判字號】    92,竹簡,88
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第八八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第七０一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告素行良好，並無
    前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一件附卷可參，犯罪手段、情節、所生危害均非重大，且嗣後已與
    告訴人達成如解，清償全部債務，有告訴人出具之陳報狀及繳款明細各一份可資
    參照（見偵卷第二十四頁至第二十七頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    上開紀錄表在卷可憑，其因一時失慮致罹刑章，犯後坦承犯行，深具悔意，且已
    與告訴人和解，經此次偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所受宣
    告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
附錄：論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
