【裁判字號】    92,竹交簡,97
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹交簡字第九七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六一三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、劭興昌前於民國八十八年間因公共危險案件（酒醉駕駛），經臺灣花蓮地方法院
    以八十八年度花交簡字第六九號判決判處罰金九千元確定，於八十九年五月二十
    五日執行完畢，竟不知悔改，於九十二年一月二十二日晚間十時許，在新竹縣湖
    口鄉與同事飲用參茸酒，置己於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，明知服用酒
    類或其他相類之物，將使駕駛車輛時之注意力減低，反應能力趨緩，而危及其他
    用路人之行車往來安全，仍駕駛車牌號碼ＴＺ—０八九二號自用小客車，於翌日
    即一月二十三日上午十時三十九分許行經國道中山高速公路北向八十九公里三百
    公尺處（新竹縣湖口鄉）時經警攔查，並測得其呼氣中酒精濃度高達每公升０．
    六七毫克。
二、證據：
（一）被告甲○○於警、偵訊中之自白。
（二）酒精測定數據表一紙。
（三）測試觀察紀錄表、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表各一份。
（四）內政部警政署國道高速公路警察局舉發道路交通管理事件通知單一紙。
（五）國道公路警察局第二警察隊楊梅分隊小隊長吳文雄出具之報告一份。
（六）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀
      錄表各一件。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪，爰審酌被告前於八十八年間因公共危險案件（酒醉駕駛），
    經臺灣花蓮地方法院以八十八年度花交簡字第六九號判決判處罰金九千元確定，
    於八十九年五月二十五日執行完畢，仍未能記取教訓，復於服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具之情形下，駕駛動力交通工具，無視其他道路使用人之安危，及
    被告犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如之主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    二     月      六      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二      年    二     月      六      日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
