【裁判字號】    92,補,218
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一八號
    原      告  郭超群
                廖周秀英
    兼共同送達
    代  收  人  徐鵬霄    住臺.
原告因請求給付價金，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，經查本件訟訴標的金額為新台幣
仟柒佰玖拾萬元，應繳裁判費銀元.
陸仟玖佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾
壹萬陸仟捌佰伍拾陸元。茲限原告.
回原告之訴。
中      華      民      國    .
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  戴博誠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
