【裁判字號】    91,訴,3403
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年訴字第三四０三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄，被告住所地之法院，不能行使職權者，由其
    居所地之法院管轄。因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄。又訴訟之全部
    或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。民
    事訴訟法第一條第一項、第十五條第一項及第二十八條第一項分別定有明文。
二、原告起訴主張被告於民國九十年一月二十七日二十一時許，在南投縣草屯鎮○○
    里○○路十三號處飲酒，其於酒後因細故與原告發生口角，導致兩造發生爭執，
    詎被告竟持尖刀傷害原告，造成原告有右上臂神經受損及右上肢有功能障礙等傷
    害，使原告已無法工作，原告依據侵權行為之法律關係，提起本訴請求被告賠償
    精神慰撫金一百萬元等情。並提出財團法人仁愛醫院診斷證明書為憑。
三、經查：本件被告住居所地係在南投縣南投市○○里○○路二九號，以及被告於九
    十年一月二十七日二十一時許持尖刀傷害原告之侵權行為地即南投縣草屯鎮○○
    里○○路十三號等事實。有卷附之戶籍資料為證，經本院調閱台灣南投地方法院
    檢察署九十年偵字第一五四五號刑事傷害案件卷宗，查明屬實，揆諸前揭說明，
    ，自應由臺灣南投地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
