【裁判字號】    92,補,213
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一三號
    原      告  森大自動控制機器有限公司
    法定代理人  張建章
                        送達代.
原告因請求清償借款事件，曾聲請被告泰豐機器工廠股份有限公司發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新台幣陸拾貳萬玖仟玖佰元，應繳裁判費銀元貳仟參佰壹拾元，折合新
台幣陸仟玖佰參拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
陸仟捌佰捌拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告
之訴。
中      華      民      國      九十二    年      二      月      六    日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
