【裁判字號】    92,訴,129
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一二九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三一六
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因貳包（合計淨重捌點零
伍公克，包裝重零點玖零公克），沒收銷燬之；扣案之注射針筒貳支，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十一年八月十三日，以九十一
    年度毒偵字第二０八五號（起訴書誤載為二八０五號）為不起訴處分確定。詎甲
    ○○復基於概括之犯意，自九十一年九月間某日起至九十一年十月七日下午十八
    時許止，在臺中市○區○○路五七七號十樓之六室朋友住處，約每日一至二次，
    以針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣為警於九十一年十月七
    日十九時二十分許在上址查獲，並扣得第一級毒品海洛因二包（合計淨重八點０
    五公克，包裝重０點九０公克）及其所有供施打海洛因使用之注射針筒二支，經
    本院以九十一年度毒聲字第二八二八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○自白不諱，且被告於九十一年十月七日警詢時經警
    採集其尿液送檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有臺中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    影本、臺中市警察局刑警隊四組委託檢驗尿液代號與真實姓名對照表各一紙在卷
    可稽，並有注射針筒二支、海洛因二包扣案可資佐證，且前開海洛因經送鑑定結
    果，確含有第一級第六項毒品海洛因成分，合計淨重八點０五公克，包裝重０點
    九０公克，有法務部調查局鑑定通知書影本一紙在卷可憑。被告前因施用毒品案
    件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官於九十一年八月十三日以九十一年度毒偵字第二０八五號不起訴處分確定
    ，有不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，此次係五年內再犯施用毒品罪，且經本
    院以九十一年度毒聲字第二八二八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，有臺灣臺中看守所九十一年十月二十二日中所正衛字第０九一０００三二
    五一號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可參，本件事證明確，被告之犯
    行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告施用前後持有海洛因之低度行為，為施用海洛因之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告先後多次施用海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑
    。爰審酌被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，猶不思悔改，仍沉浸於毒品
    之中，無視於毒品對自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，然被告犯
    罪後坦承犯行，態度尚稱良好，諒之施用毒品者均有相當程度之生理成癮性及心
    理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應以「病人」之角度
    為考量，並側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，量刑不宜過重等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。扣案之海洛因二包（合計淨重八點０五公克；包裝重０點九
    ０公克）為毒品危害防制條例第二條規定之第一級毒品，應依同條例第十八條第
    一項前段之規定，沒收銷燬之。又扣案之注射針筒二支係被告所有，供施打海洛
    因使用之物，業據其供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                        法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
【附錄論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
