【裁判字號】    92,補,236
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二三六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  劉永隆
                王博政
原告因請求清償借款事件，曾聲請被告富王農牧投資開發股份有限公司、甲○○發支
付命令，惟被告二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣貳仟肆佰柒拾玖萬陸仟肆佰元，應繳裁判費銀
元玖萬零玖佰貳拾壹元，折合新台幣貳拾柒萬貳仟柒佰陸拾參元，扣除前繳支付命令
裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾柒萬貳仟柒佰壹拾捌元。茲限原告於
收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國      九十二    年      二      月      六    日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
