【裁判字號】    92,補,23
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二三號
    原      告  張耀昇
                            送.
右原告與被告張思忠即祭祀公業張四金管理人間確認派下權存在事件，原告起訴未據
繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣柒拾陸萬零陸佰壹拾貳元，折合銀圓
貳拾伍萬仟伍佰拾捌元，應徵得第一審裁判費銀圓貳仟柒佰捌拾陸元，折合新臺
幣捌仟佰伍拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
~B書記官  魏愛玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
