【裁判字號】    92,補,202
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二○二號
    原      告  巨高企業有限公司
    法定代理人  高榮村
                                  送達代收人  林再輝律師
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告良阜工程有限公司發支付命令，惟被告已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的
金額為新台幣陸拾萬零壹仟肆佰拾柒元，應繳裁判費銀元貳仟貳佰零陸元，折合新
台幣陸仟陸佰壹拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
幣陸仟伍佰柒拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原
告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
~B書記官  魏愛玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
