【裁判字號】    91,訴,3674
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三六七四號
    原      告  張力丹
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
                        住南投.
右被告因本院九十一年度訴字第一一七二號殺人未遂案件，經原告提起請求損害賠償
之附帶民事訴訟，移送本院民事庭，經本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬貳仟佰伍拾貳元，及自民國九十一年六月十一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百四十三萬元及自民國九十一年六月
      十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保，請准宣
      告假執行。
  二、陳述：
    （一）兩造本係男女朋友關係，兩造爭吵後被告常暴力相向，使原告亟思分手，
          被告於九十一年二月二十三日二十二時許，至原告工作地點即臺中市○○
          路三九一號之人人檳榔攤，因原告告知其欲分手而發生爭吵，被告在駕駛
          其所有車牌號碼ＲＤ－八五八七號自用小客車離去上開地點後，而心有不
          甘，乃於同日二十二時十分許，駕車折回上開檳榔攤，欲與原告理論，適
          見原告欲走入檳榔攤屋內，被告明知並可預見開車撞人足以致人於死，竟
          基於撞死原告亦不違反其本意之殺人未必故意，駕駛上開自用小客車高速
          衝上人行道，撞向原告背部要害，因而致原告受有右手肱骨粉碎性骨折、
          右手掌撕裂傷五公分及背部撕裂傷等傷害，雖迭經治療，惟迄今尚未痊癒
          ，刑事部分經本院以九十一年度訴字第一一七二號刑事判決處被告有期徒
          刑八年在案。
    （二）原告受傷後迄今，計支付醫藥費用四萬九千四百七十一元；而因受傷需休
          息，計一年無法工作，原告於受傷前係於人人檳榔店工作，月薪三萬二千
          元，是因受傷而損失工作收入三十八萬四千元。原告因被告基於殺人故意
          開車衝撞，致身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，故請求非財產上損害金
          額二百萬元，共計二百四十三萬三千四百七十一元，原告爰依民法第一百
          八十四條第一項、第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項之規定
          ，請求被告賠償二百四十三萬元。
   三、證據：提出醫療收據十二件、診斷書一件、薪資證明單一件及本院九十一年
       度訴字第一一七二號刑事判決書影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：被告確有傷害原告之行為，然原告主張其須休息一年之事實，並非真正
      。被告願意以六十萬元現金與原告和解，另九十萬元分期付款為之。其係六十
      四年間出生，國中畢業，從事送貨員工作，兼有二份工作，每月收入十萬多元
      。
丙、本院依職權調閱台灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第六九八四號、台灣台
    中地方法院九十一年訴字一一七二號及台灣高等法院台中分院九十一年上訴字第
    一六六五號殺人未遂刑事案件卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張被告於九十一年二月二十三日二十二時十分許駕駛其所有車牌號碼
    ＲＤ－八五八七號自用小客車，明知並可預見開車撞人足以致人於死，仍基於撞
    死原告亦不違反其本意之殺人未必故意，駕駛上開自用小客車高速撞向原告背部
    要害，導致原告受有右手肱骨粉碎性骨折、右手掌撕裂傷五公分及背部撕裂傷等
    傷害，雖迭經治療，惟迄今尚未痊癒，且自受傷日起無法工作約達一年，爰依民
    法第一百八十四條第一項、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項之規
    定，請求被告賠償二百四十三萬元。被告則以其固傷害原告之行為，然原告主張
    其須休息一年之事實，並非真正，且原告請求金額過高，被告願意先給付六十萬
    元與原告和解，另九十萬元以分期方式給付等語置辯。
二、原告主張被告於九十一年二月二十三日二十二時十分許駕駛其所有車牌號碼ＲＤ
    －八五八七號自用小客車，基於殺人未必故意，高速撞向原告，導致原告受有右
    手肱骨粉碎性骨折、右手掌撕裂傷五公分及背部撕裂傷之傷害等事實，業據其提
    出所述相符之中國醫藥學院附設醫院診斷證明書、本院九十一年度訴字第一一七
    二號刑事判決書及醫療收據等件為證，復為被告所不爭執，經本院調閱台灣台中
    地方法院檢察署九十一年度偵字第六九八四號、台灣台中地方法院九十一年訴字
    一一七二號及台灣高等法院台中分院九十一年上訴字第一六六五號殺人未遂刑事
    案件卷宗。得知人人檳榔攤之老闆鍾協興迭於刑事偵查及法院審理中結證指認屬
    實（參見台灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第六九八四號卷宗第二十八頁
    、本院九十一年訴字一一七二號卷宗第三十三頁及台灣高等法院台中分院九十一
    年上訴字第一六六五號卷宗第三十八頁）。是原告上開主張，堪信為真實。從而
    ，被告之侵權行為與原告之受傷間，具有相當因果關係。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任。又不法侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項
    、第一百九十五條第一項分別定有明文。被告故意不法侵害原告之身體，既如前
    述，自應對原告負損害賠償責任。茲就原告請求之金額，逐項審核如下：
  （一）醫療費用部分：
        原告固主張其因被告之侵權行為導致受有上揭傷害，支出醫療費用四萬九千
        四百七十一元，並提出醫療收據十二件及診斷書一件為憑。惟其中三萬六千
        零一十九元係由全民健康保險給付，並非原告之實際支出。另支出證書費之
        一千一百元部份，亦難認為必要之醫療費用。是扣除上開費用，原告自得請
        求一萬二千三百五十二元之醫療費用，逾此部分之費用，不應准許。
  （二）工作之損失部分：
        按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應
        審酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第二百二十二條第二項前
        段定有明文。原告雖主張其因被告之侵權行為導致無法工作而休息一年，原
        告於受傷前每月所得為三萬二千元，計損失三十八萬四千元云云，並提出薪
        資證明單為憑。惟被告否認原告有因受傷而須休息一年之情事。查該薪資證
        明單至多僅能說明原告受傷前之每月薪資所得為三萬二千元，無法證明原告
        有因受傷而須休息一年之事實。本院參諸原告提出之醫療收據，得知原告除
        於九十一年二月二十三日急診、二月二十四日至三月二日住院、三月七日、
        三月二十一日、四月十八日、五月十六日、六月三日門診，治療期間達五個
        月，可認係因本件被告傷害須就醫而無法工作之期間為五個月，其餘部份經
        本院闡明，原告就此無法提出相關證明，以供本院審酌（參見本院九十二年
        一月二十四日言詞辯論筆錄）。是原告主張減少工作損失之請求，除十六萬
        元部分（即32000x5，四捨五入）外，顯失依據，逾此部分之損失，自不應
        准許。
  （三）精神慰撫金部分：
        按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之
        標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，
        及其他各種情形核定相當之數額，最高法院五十一年台上字第二二三號著有
        判例。原告固主張精神慰撫金二百萬元云云，惟被告認其請求金額過高。經
        查：原告係七十二年間出生，正值青春年華，因被告不甘分手，竟基於殺人
        故意開車衝撞，致原告受有前開傷害，復原期間尚需鋼釘復位，原告身心受
        創至鉅。而原告國中畢業，除受傷前每月收入三萬二千元外，並無財產。反
        觀被告六十四年間出生，亦值青年，其國中畢業，現從事送貨員，並兼有二
        份工作，月收入十萬多元（參見本院九十二年一月二十四日言詞辯論筆錄）
        。從而，本院斟酌實被告加害行為、原告受害程度及兩造之身分、地位等情
        況，認原告依據侵權行為之法律關係，請求被告給付原告一百萬元之精神慰
        撫金，即屬正當，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
四、綜上所陳，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告賠償醫療費用一萬二千三百
    五十二元、工作之損失十六萬元及精神慰藉金一百萬元，計一百十七萬二千三百
    五十二元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十一年六月十一日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。至其逾此範圍之請求，為無理
    由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，就原告勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之；至原告敗訴部分，假執行之聲請失所附麗，應予併駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    六        日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    六        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
