【裁判字號】    91,易,895
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第八九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三六八八號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形而有
羈押必要，於民國九十一年十一月三十日執行羈押。茲本院以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月二十八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    六    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法  官  林念祖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年      二      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
