【裁判字號】    91,重訴,2187
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十一年度重訴字第二一八七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  女  四.
    選任辯護人  林彥百律師
                周黛婕律師
                常照倫律師
    被      告  乙○○  男  四.
    選任辯護人  張居德律師
    被      告  甲○○  男  四.
    選任辯護人  游琦俊律師
右列被告等因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○均自民國玖拾貳年貳月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告丙○○、乙○○、甲○○三人因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，均於民國九十一年九月十
七日執行羈押，並均自九十一年十二月十七日起延長羈押二月，茲被告丙○○、乙○
○、甲○○三人經訊問後，本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民
國九十二年二月十七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六日
                            臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                審判長  法  官  劉錫賢
                                        法  官  朱光國
                                        法  官  江奇峰
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
