【裁判字號】    91,易,1523
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一五二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五三
○一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○二人係夫妻，二人間具為家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員關係。於民國九十一年一月八日一時許，在臺中市○
    ○區○○路二段三巷十七弄一之五號四樓住處，雙方發生爭執，甲○○不讓乙○
    ○進入房內，詎乙○○竟持斧頭柄破壞房門進入，基於傷害人身體之犯意，並出
    手毆打甲○○，致甲○○受有左側下巴、左胸、右側前臂等處挫傷，因認被告涉
    犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。經查本件被告乙○○被
    訴犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於九十二年一月二十九日第一審辯論終結
    前，當庭以言詞撤回其告訴，有審理筆錄可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官    張  智  雄
                                        法  官    陳      葳
                                        法  官    蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
