【裁判字號】    91,國,15
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度國字第一五號
    上  訴  人
    原      告  銘裕木器股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  臺灣臺中地方法院      住臺中市○○路○段九一號
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於民國九十一年十二月二十日本院第一審判
決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第
    四百四十二條第一項定有明文。
二、本件第一審判決於民國九十一年十二月二十六日送達上訴人，有卷附送達證書可
    稽，而上訴人延至九十二年一月十六日始行提起上訴，依上說明，自應予以駁回
    。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
~B法院書記官  魏愛玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
