【裁判字號】    92,聲,62
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六二號
    聲  請  人  甲○○
                          送達.
    相  對  人  比爾柏得廣告股份有限公司
                          設臺.
    法定代理人  劉典宗    住臺.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三七四二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾伍萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求交還支票事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全申字第八八二一號民事裁定為擔保假處分，曾提供新台幣（下同）二十
    五萬元為擔保金，並以本院九十度存字第三七四二號提存事件提存後，聲請本院
    以九十年度執全字第三六七○號假處分執行相對人系爭付款人均為華南商業銀行
    臺中港路分行、帳號000000000號、支票號碼分別為ＤＣ000000
    0、ＤＣ0000000號、票載發票日分別為九十年八月三十一日、十一月三
    十一日、票面金額分別為十五萬元、十萬元之支票二紙在案。茲因該假處分執行
    事件業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷該假處分裁定確定，該案業經執
    行終結，是該假處分事件業已終結，聲請人並向臺灣臺北地方法院聲請對相對人
    為行使權利之催告存證信函為公示送達，並經臺灣臺北地方法院於九十一年七月
    三十一日以九十一年度聲字第一八八九號為准許公示送達之裁定，聲請人已催告
    相對人於二十日內行使權利而相對人未行使等情，業據提出民事確定證明書二件
    、提存書、假處分裁定、撤銷假處分裁定、公示送達裁定及存證信函各一件為證
    。經本院調閱本院九十年度執全字第三六七○號民事執行卷宗、九十年度裁全字
    第八八二一號民事保全程序卷宗、九十年度存字第三七四二號提存卷宗、九十一
    年度裁全聲字第一六三號民事聲請卷宗（撤銷假處分裁定）、臺灣臺北地方法院
    九十一年度聲字第一八八九號民事聲請卷宗（公示送達）查核屬實，又聲請人最
    將臺灣臺北地方法院上開關於公示送達之裁定於九十一年八月三日刊登於中央日
    報，催告相對人於二十日內行使權利，依民事訴訟法第一百五十一條第一項之規
    定應於最後登載之日起二十日發生效力，而相對人迄今已逾二十日尚未行使權利
    ，此經本院調取上開臺灣臺北地方法院聲請卷宗查核無誤，並有本院民事庭查詢
    簡覆表四紙在卷可參，從而依前開規定，聲請人聲請返還擔保金自無不合，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
