【裁判字號】    92,補,195
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  徐光昭
                            送.
原告因請求清償借款，曾聲請對被告乙○○、甲○○○發支付命令，惟被告二人已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，經查本件訟訴標的
金額為新台幣貳仟萬元，應繳裁判.
萬玖仟玖佰玖拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
貳拾壹萬玖仟玖佰伍拾肆元。茲限.
即駁回原告之訴。
中      華      民      國    .
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  戴博誠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
