【裁判字號】    90,重上,83
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十年度重上字第八三號
    上  訴  人  乙○
    被上訴  人  甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十年三月三十日台灣彰化地
方法院八十九年度重訴字第二六三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決除確定部分外廢棄。
右廢棄部分，兩造共有坐落彰化縣花壇鄉○○○段四０九地號、地目旱、面積貳點貳
零肆陸公頃土地應予分割。其分割方法如本院判決附圖所示：編號Ａ部分面積零點伍
伍柒公頃及編號Ｃ部分面積零點肆貳零零公頃土地分歸上訴人取得；編號Ｂ部分面
積零點玖柒柒公頃土地分歸被上訴人取得；編號Ｄ部分面積零點貳伍零零公頃土地
分歸兩造按應有部分各二分之一之比例保持共有取得。
第一審（除確定部分外）、第二審訴訟費用由兩造各負擔二分之一。
    事實及理由
一、本件被上訴人即原審原告起訴主張：坐落彰化縣花壇鄉○○○段四０九地號、地
    目旱、面積二‧二０四六公頃土地（下稱系爭土地），及同段四０九之二地號（
    原判決主文、事實欄原告陳述第一段部分誤載為三０九之二地號）、地目旱、面
    積０‧０五０九公頃土地，為兩造所共有，應有部分均各為二分之一，而兩造就
    上開二筆土地並未定有不分割之期限，又無因物之使用目的不能分割之情形，復
    無法對分割方法達成協議，故依民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第
    二項規定訴請分割，且以如原判決附圖一所示方法分割。原審為被上訴人勝訴之
    判決（上訴人就四０九之二地號土地部分，未提起上訴，此部分判決業已確定）
    。被上訴人於本院聲明：駁回上訴。並陳稱：（一）依原判決附圖一所示方法分
    割，編號Ａ、Ｂ部分均面臨同段四０九之一地號道路二分之一，兩造所取得之土
    地價值相當，且編號Ａ部分最狹處仍有六公尺以上之寬度足供通行，地形尚稱完
    整，可整體利用。至於編號Ｃ部分面積依農業發展條例第十六條第二款、第四款
    規定，並不受耕地分割後每人所有每宗耕地面積不得小於０‧二五公頃之限制，
    亦符合耕地分割執行要點第十一、十二點之規定，是原判決並無違誤。（二）而
    若依本院判決附圖所示方法分割，編號Ａ、Ｃ部分均分歸上訴人取得，惟編號Ａ
    部分土地之地勢僅有東北側一小部分陡斜，編號Ｃ部分則均為平坦之地，且完全
    面臨同段四０九之一地號道路，反觀被上訴人所分得編號Ｂ部分土地雖較平坦，
    但全部均未面臨四０九之一地號道路，經濟價值顯低於編號Ａ、Ｃ部分土地甚鉅
    ，足見此分割方法不符合公平原則，自欠允當。上訴人仍執詞上訴，顯不足採等
    語。
二、被上訴人則以：（一）原判決附圖一所示分割方法，被上訴人所取得編號Ｂ部分
    均屬平坦之地，便於耕作，而上訴人所取得編號Ａ部分土地東北側地勢陡斜，難
    以從事耕作，又南側部分固面臨同段四０九之一地號道路，惟因同段四一０、四
    一０之一、四一０之二地號土地位處其中，致與北側土地幾近割裂，不利於土地
    之整體利用、規劃，足徵兩造取得之土地價值懸殊，顯失公允。且編號Ｃ部分土
    地面積僅０‧０三九０公頃，亦違反耕地分割執行要點第十一點之規定甚明。（
    二）而依本院判決附圖所示方法分割，編號Ａ部分土地地形陡峻耕作困難，編號
    Ｂ部分土地地形極為完整利於使用，編號Ｃ部分土地除地形平坦外，並面臨同段
    四０九之一地號道路，故將編號Ａ、Ｃ部分土地分歸上訴人取得，編號Ｂ部分土
    地分歸被上訴人取得，可使兩造取得土地之價值均衡，符合公平原則。又編號Ｄ
    部分延地籍線分割，並由兩造保持共有，非但可供編號Ａ、Ｂ土地通行至同段四
    ０九之一地號道路，且同段四一０、四一０之一、四一０之二地號土地之所有人
    亦可藉此通行，解決上開三筆土地通行權之問題。故應以本院判決附圖所示方法
    分割始較公平合理等語置辯。故聲明：（一）原判決除確定部分外廢棄。（二）
    上開廢棄部分，兩造共有系爭土地准予分割，其分割方法如本院判決附圖所示：
    編號Ａ部分面積０‧五五七三公頃、編號Ｃ部分面積０‧四二００公頃土地分歸
    上訴人取得；編號Ｂ部分面積０‧九七七三公頃土地分歸被上訴人取得；編號Ｄ
    部分面積０‧二五００公頃分歸兩造按應有部分各二分之一之比例保持共有取得
    。
三、按各共有人，得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有不
    分割之期限者，不在此限。又共有物之分割方法，不能協議決定者，法院得因任
    何共有人之聲請，命為左列之分配：（一）以原物分配於各共有人。（二）變賣
    共有物，以價金分配於各共有人，民法第八百二十三條第一項、民法第八百二十
    四條第二項定有明文。查，被上訴人主張兩造共有系爭土地，應有部分各為二分
    之一，共有人間並無不分割之特約，亦無因物之使用目的而不能分割，兩造復無
    法達成分割協議之事實，業據被上訴人提出土地登記謄本、地籍圖各一份（見原
    審彰調卷第八頁、第十六頁）為証，且為上訴人所不爭執，自堪信為真實。則被
    上訴人依上開規定訴請裁判分割，自屬正當，應予准許。
四、次按法院就共有物為裁判分割時，應依民法第八百二十四條為適當之分割，即應
    斟酌全體共有人之聲明及利害關係、共有物之性質及價值、經濟效用、使用現況
    及全體共有人之利益等公平決定之。本件系爭土地為略呈南北走向之長方形不規
    則狀，該土地之北側由上訴人種植竹林，東北側地勢陡斜，西北側坡度平坦，西
    側水泥板（即原審判決附圖一編號ＡＢ間橫向虛線）之下方地勢平坦，由被上訴
    人種植竹林，南側土地地勢亦相當平坦。而系爭土地僅南側面臨同段四０九之一
    地號道路，該道路寬度約十公尺，其餘則均未面臨道路，另被上訴人所有同段四
    一０地號；上訴人之子蘇棋全所有同段四一０之一地號、蘇再興所有同段四一０
    之二地號土地則坐落在系爭土地東南側內，與南側同段四０九之一地號道路並未
    有適當之通路以資連結，此經本院會同兩造勘驗現場屬實，製有勘驗筆錄及現場
    略圖，並有土地登記謄本、地籍圖在卷可稽（見本院卷第七十七頁至第七十九頁
    、第一百五十六頁，原審彰調卷第十頁至第十六頁），是系爭土地之地形、使用
    現況、交通狀況既如前述。而本件被上訴人主張以原判決附圖一所示方法分割，
    上訴人則主張以本院判決附圖所示方法分割，並求為判決如主文第二項所示。職
    此，本件所應審究者為系爭土地之分割方法以何者為當？
（一）耕地分割執行要點第十一點規定：「依農業發展條例第十六條第四款規定，辦
      理分割為單獨所有者，其分割後之土地宗數不得超過共有人人數，但每人每宗
      耕地分割後面積達０‧二五公頃以上者，不在此限。」經查，系爭土地地目為
      旱，使用分區為山坡地保育區，使用地類別為農牧用地，面積為二‧二０四六
      公頃，共有人僅兩造二人，此有土地登記謄本一份在卷可證（見原審彰調卷第
      八頁），則依上開要點所示，除分割後每宗耕地達０‧二五公頃以上外，本件
      分割不得超過二筆。而原判決附圖一所示分割方法，將系爭土地分割為編號Ａ
      、Ｂ、Ｃ三宗，其中編號Ｃ部分土地面積僅０‧０三九０公頃，核與上開要點
      不符甚明。被上訴人固主張該分割方法依農業發展條例第十六條第二款、第四
      款規定，並不受耕地分割後每人所有每宗耕地面積不得小於０‧二五公頃之限
      制，並舉內政部九十年十二月四日台（九十）內地字第九０七四二二二號函一
      份為其論據，然：農業發展條例第十六條第二款所稱「部分依法變更為非耕地
      使用者」係以經法定程序核准變更者為限。本件上訴人並未舉證證明原判決附
      圖一編號Ｃ部分土地已經法定程序變更為非耕地使用，則系爭土地自無該條款
      之適用。至上開內政部函說明二所載：「‧‧為免後續案件採法院判決方式以
      規避『分割後之宗數不得超過共有人人數』原則，建議分割時，仍需維持一筆
      為全體共有人所共有，違反上開原則者，應如本案係作為通路等屬於共有可能
      性或必要性較高之情形，而不宜過度擴張適用範圍‧‧。」等語（見本院卷第
      一百二十八頁、第一百二十九頁），該函主旨部分已明揭僅係針對農業發展條
      例施行細則第十條所為之釋示，尚難遽此即認原判決附圖一編號Ｃ部分土地可
      不受面積０‧二五公頃之限制，上訴人之上開主張，顯不可採。
（二）且依原判決附圖一所示方法分割，兩造所分得之編號Ａ、Ｂ土地南側固平均面
      臨同段四０九之一地號道路，然上訴人所分得之編號Ａ部分土地除東北側地勢
      陡斜難以耕作外，南側則因同段四一０、四一０之一、四一０之二地號土地及
      編號Ｃ土地阻隔其間，最狹部分約三至四公尺，而使編號Ａ土地幾近割裂為南
      北二區塊，缺少土地之完整性，亦不利於整體規劃、利用，影響該部分土地之
      經濟價值甚鉅。反觀被上訴人所取得之編號Ｂ部分土地，由北至南均為平坦之
      地，雖略不規則，仍相當完整，可有效發揮此部分土地之經濟利益。足徵編號
      Ｂ部分土地之經濟價值顯高於編號Ａ部分之土地，而被上訴人復陳明不願鑑定
      編號Ａ、Ｂ土地價格，以作為金錢補償之參考（見本院卷第一百八十四頁），
      則依此方法分割，對上訴人顯失公平甚明，自不妥適。
（三）而依本院判決主文第二項所示方法分割，將系爭土地分割為編號Ａ、Ｂ、Ｃ、
      Ｄ四宗，每宗耕地分割後面積均符合耕地分割執行要點第十一點但書之規定。
      分割後雖僅編號Ｃ土地直接面臨同段四０九之一地號道路，然編號Ｄ部分土地
      寬度約八公尺，由兩造保持共有，連結編號Ａ、Ｂ、Ｃ土地，可對外聯絡同段
      四０九之一地號道路，利於兩造通行及耕作，且同段四一０、四一０之一、四
      一０之二地號土地之所有人，亦可藉由編號Ｄ部分土地通行至四０九之一號道
      路，同時解決上開三筆土地通行權之問題。又編號Ｂ部分土地現由被上訴人種
      植竹林，且地形平坦及完整，分歸被上訴人取得符合使用現況，並能充分發揮
      該土地之經濟效用，雖該土地未直接面臨同段四０九之一地號道路，然承前述
      ，被上訴人可經編號Ｄ部分土地通行至上開道路，自無礙於土地未來之發展價
      值。至上訴人所取得之編號Ｃ土地，北側固有編號Ｄ土地可供通行；南側復面
      臨同段四０九之一地號道路，經濟價值較高，惟該部分土地地形相較於編號Ａ
      、Ｂ部分不規則，利用價值不無減損之虞，況上訴人另取得之編號Ｃ土地，其
      東側地勢甚為陡斜，不利於耕作，若欲整地使堪耕作尚須花費鉅資。則衡量編
      號Ａ、Ｂ、Ｃ土地之地勢、位置、交通狀況及能否獲得有效利用等情，評估上
      訴人分得之編號Ａ、Ｃ土地，與被上訴人所分得之編號Ｂ土地，兩者經濟價值
      應屬相當。是以本院主文第二項所示方法分割，具有交通便利性、地形完整性
      ，且能使土地獲得有效之利用，並符合公平原則，自較允當。
（四）從而，本院審酌系爭土地現況、各共有人使用情形、地形之完整、經濟效用、
      對外交通之便利及公平原則等一切情況，認以本院主文第二項所示方法分割，
      較能兼顧兩造之利益。
五、綜上所述，原判決所採之分割方法尚欠允洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢
    棄，為有理由，應由本院將原判決廢棄，改判如主文第二項所示。
六、本件係共有土地之分割爭議，被上訴人之行為按當時訴訟程度，係為伸張或防衛
    權利所必要，是本件訴訟費用應有民事訴訟法第八十一條第二款規定之適用，應
    由兩造各依其應有部分比例分擔。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第八
    十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  柯孟伶
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
