【裁判字號】    91,上重更(一),47
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十一年度上重更(一)字第四七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男  四.
    選任辯護人  張淑琪  律師
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十二年二月二十七日起延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十一月二
    十七日執行羈押，至民國九十二年二月二十六日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月二十
    七日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  王      銘
                                              法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十二   年       二      月     七     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
