【裁判字號】    91,簡,54
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十一年度簡字第五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四二六
五號），經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)被告於本院調查中之自白。
    (二)告訴代理人包銘彬之指述與證人即對保人林善真、連帶保證人蔡麗晴、車行業
      務員陳景鴻之證述。
    (三)卷附貸款暨動產抵押契約書、設定登記申請書、遠東國際商業銀行消費者貸款
      申請書（中古車貸款）各一份。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人，意
    圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。被告甲○○於審判中自白
    犯罪，並表示願受有期徒刑六月以下或拘役之科刑範圍，本院審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害尚微，惟迄今尚未與告訴人裕融公司達成和解，及犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法十一條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蘇  義  洲
                                        法  官  謝  家  宜
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
