【裁判字號】    91,訴,2047
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二○四七號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  郭玉山律師
                蕭麗琍律師
                丁○○
    被      告  台南縣柳營鄉公所
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主
被告應將坐落台南縣柳營鄉○○○段三四一之十八號土地上如附圖斜線部分，面積七
十七平方公尺涼亭拆除，並將該基地返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）柳營鄉○○○段三四一之十八號土地（以下簡稱系爭土地），地目建，面積二
      八九．五平方公尺係原告所有，使用分區為鄉村區乙種築用地。
（二）被告柳營鄉公所自早年即未經原告同意在該地上擅自建造涼亭供人使用，原告
      屢經交涉或謂要公用徵收，年來未曾編列預算，終於表示：『本所決意將圓環
      地上物拆除，以返還原有地貌』，而於最近土地分割再予交涉即謂，公家事要
      原告提出告訴經法院判決，它比較好交代，因此迫不得已，依無權占有之法律
      關係請求拆除地上物（即涼亭）返還土地。
（三）被告答辯之理由稱系爭土地為圓環及既成道路：行政法院四十四年判字第十一
      號判例：既成為公眾通行之道路，基地之所有權，縱未為移轉登記，而仍私人
      所保留亦不容私人在該道路上起造任何建築物，妨礙交通云云。惟查：
  １、系爭土地，通稱為圓環，其正中央蓋建涼亭，換言之土地，除了涼亭以外，僅
      有圓環內之空地，並無所謂之既成道路存在，既成道路正繞在圓環之南、西、
      北三面，被告無權占人土地蓋建涼亭已甚過份，而將圓環內之空地舖設柏油套
      稱為既成道路，既無路燈，亦無水溝，核與事實不符。
  ２、按既成道路成立公用地役關係首為不特定之公眾通行所必要，而非僅為通行之
      便省時，且土地所有人行使所有權應受限制者，應限於公眾通行之既成道路部
      分，非謂因公眾通行為得任意變更其位置或擴張其範圍，如圓環東側五戶人家
      通往北方偶爾有人通過此地，亦僅特定人為通行之便利或省時而已，與既成道
      路之要件不合，自無成立公用地役權可言，若原告收回涼亭基地，而將圓環空
      地部分圍起建築，因三面環路，不影響於交通之流暢，並不妨礙公眾通行，被
      告抗辯影響公眾通行交通安全云云，均無可取，是原告於未經徵收或徵得土地
      所有權人之同意逕於上開土地搭建涼亭予設柏油，便利人民使用，致原告不用
      土地收益，侵害所有權，自為法所不許，從而原告依物上請求權請求除去該部
      分設施交還土地日應准許。
  ３、被告又抗辯涼亭為老人休息、乘涼、閒聊之處所一節，按原告所提出之地籍圖
      ，東方距系爭土地約五十公處，地號三三三號有一公頃以上連家祭祀公業土地
      ，捐獻出來現在已建好三層樓民眾活動中心，地方寬闊，更可自由活動，何必
      與民爭利，斤斤計較，何況被告所提出三張公函均在九十年十月，第一張一一
      六三六號已表示：『本所決意將圓環拆除，以返還原有地貌。」第一一六八五
      號：『請台端先行協調辦理分割後再行辦理處分。』第三張一二００四號：『
      確認台端範圍後再行辦理拆除。』於今食言，頗感遺憾。
（四）本件原告所訴拆除涼亭部分而已，其他空地被告並未占有，且事實亦非既成道
      路，自當一併由原收回使用，附此敘明，綜上所述，涼亭部分既屬無權占有，
      且已經在五十公尺因有替代場所之活動中心，原告收回土地並不影響民眾之休
      閒活動，更不影響交通安全，被告所抗辯者均無理由等語，爰依所有權法律關
      係提起本件訴訟，並聲明：１被告應將原告所有坐落台南縣柳營鄉○○○段三
      四一之十八號地上如附圖斜線部分，面積七十七平方公尺涼亭拆除，並將該基
      地返還於原告。２、願供擔保，請准宣告假執行。」
二、被告則以：
（一）經查本案原告「戊○○」先生（代理人以往皆為丁○○先生），於民國七十四
      年十一月間向本所陳情，要求收購系爭土地，本所七十四年十一月日廿五日函
      復，大略以自日據時代即為既成道路數十年，欠難照辦。
（二）被告公所並引用民國七０年一月三十一日出具證明書給戊○○先生，謂系爭土
      地為圓環及道路用地。又該圓環週邊既成道路為六人共同持有，其中五人已同
      意圓環土地讓被告價購，保留圓環以維交通安全，圓環土地上之涼亭讓村民多
      一處休、乘涼之場所。至既成道路土地部分，同意被告日後拓寬道路時才一
      併順理徵收，惟原告不同意。
（三）事隔十六年原告「戊○○」先生再於民國九十年九月十四日以存證信函，
      要求本所拆除圓環涼亭還地或由本所價購。被告公所乃請該筆土地所有共用持
      分人及篤農村長－陳獻堂、重溪村長－鄭國添及地方民意代表，於九十年十月
      十二日進行協調。
（四）九十年十月十二日如期協調，篤農村長、重溪村長，本所民政課長－黃傳棟、
      本所建設課長－楊昭麟、鄉民代表－吳桂美、原告代理人－丁○○及各持分地
      主均場參加協調會，達成結論，圓環涼亭部份由公所價購，既成道路部分，日
      後道路征收時一併辦理征收。
（五）被告公所有誠意價購環涼亭用地，乃九十一年度編列有預算二百六十萬元，並
      經鄉民代表會議決通過。原告竟執意要求拆除涼亭，並在圓環蓋屋，如此則影
      響交通視線，易發生交通事故。
（六）詎料原告「戊○○」先生於九十年十月十五日聲明：如征收圓環，其餘交通道
      路用地需返還地主之聲明。原告未免得寸進尺，既成道路，為篤農村及重村一
      千三百多戶民眾出入要道，怎能返還原告，且原告只是持分人之一。既成道路
      收回，影響該地方四千多人口交通。公所財源困難，實無法徵收該筆既成道路
      。
（七）被告公所為了當地四千位居民交通安全及老人有休息、乘涼、閒聊之場所，所
      以誠心要價購圓環用地，唯原告連先生無念其祖先慈悲善心，得寸進尺，本所
      乃尊重原協調結論，原告不同意，本所只好發文拆物還圓環部份。
（八）鈞院已於九十年十一月六日蒞臨現場勘查。本所仍秉持一貫原先為民設想之方
      案，考慮本鄉小腳腿地區篤農村及重溪村一千三百多戶，四千多人口之交通安
      全著想，以及老人有休息、乘涼、閒聊之場所，因此，乃願價購該圓環用地，
      約二六０萬元，大部份地主亦願配合公所，體諒當地鄉親需求和意願，體諒公
      所苦無財源籌措一千多萬元去征購數十年之既成道路，是以，在  鈞座宣判之
      際，是否將本所暨大部分地主同意配合公所之意願及當地居民之需求等因素，
      納入考量等語」資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
 （一）系爭柳營鄉○○○段三四一之十八號土地為原告所有，業據其提出系爭地號
       土地登記簿謄本為證，且為被告所承認，堪信為真實。
 （二）被告公所未經原告同意，於系爭土地上，如附圖所示斜線部分，面積七十七
       平方公尺，建有一涼亭，平日供公眾休之用，此外，系爭三四一之十八地
       號其餘部分土地供作道路使用，目前已舖上柏油，寬八米左右，業經本院現
       場勘驗屬實，有勘驗筆錄及囑託台南縣鹽水地政事務測量員繪製複丈成果圖
       在卷可稽，並有現場照片四幀在卷可按，亦可信為真實。
四、得心證之理由：
（一）按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七
      條定有明文；被告既非系爭土地之所有權人，而於系爭地號土地上建築涼亭，
      供公眾休、乘涼之用，復未舉證證明有占有使用收益之權，顯已妨害原告所
      有權之行使，是原告請求被告應將原告所有坐落台南縣柳營鄉○○○段三四一
      之十八號土地上如附圖斜線部分，面積七十七平方公尺涼亭拆除，並將該基地
      返還於原告，於法有據，應予准許。
（二）被告另抗辯系爭三四一之十八土地除如附圖所示斜線以外之其餘部分，目前已
      舖上柏油，供公眾通行，為既成道路，有公用地役關係存在及原告請求拆除涼
      亭，在該土地上蓋屋，影響交通視線云云，惟查系爭三四一之十八土地除如附
      圖所示斜線以外之其餘部分，並不在本件訟爭範圍，與本案無關；又原告僅請
      求拆除涼亭，是否在其上蓋屋及是否影響交通視線，亦與本案無關，被告上開
      抗辯自無足採。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      二      月        六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月        七    日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
