【裁判字號】    92,補,31
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第三一號
    原      告  友聯產物保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右原告與被告丙○○間請求事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣壹佰肆拾壹萬貳仟陸佰肆拾元，折合銀元肆拾柒萬零玖佰元，應徵第一審
裁判費銀元伍仟壹佰柒拾玖點玖元，折合新臺幣壹萬伍仟伍佰拾玖元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
