【裁判字號】    92,訴,106
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾陸萬伍仟玖佰柒拾伍元，及自民國九十一年十一月十
四日起至清償日止，按年利率百分之九點二計算之利息及按上開利率之二成計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣案外人李瓊蕙於民國八十七年一月八日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣貳佰零肆萬元正，借款期限為七年，利息按年利率百分之九點
    二計算，本息遲延清償時，除仍按上開利率計算外，逾期在六個月以內部份，另
    按上開利率之一成，逾期六月以上者，其超逾六個月部分，按上開利率之二成計
    付違約金，且被告即喪失期限利期，全部債務均視為到期。經立具借據二紙，暨
    約定書一紙，交與原告收執。惟案外人於借得前開款項後，除攤還本金壹拾貳萬
    肆仟伍佰柒拾肆元及繳納至九十年一月七日止利息外，即未再按時繳息，經原告
    聲請鈞院90南院執明字第一六六七二號強制執行事件拍賣，案外人提供之擔保品
    ，經受償柒拾貳萬參仟陸仟佰捌元整，後尚不足壹佰伍拾陸萬伍仟玖佰柒拾伍元
    整及訴之聲明所載之利息及違約金，被告迄今仍積欠不還，因被告應負連帶給付
    責任，惟屢催討均無結果。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決，駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述略稱；借款係保證前妻所借，離婚時前妻李瓊蕙同意由伊負全部償還責任，
    應由李瓊蕙負責償還云云。
    理    由
一、得心證之理由：
（１）原告起訴主張；緣案外人李瓊蕙於八十七年一月八日邀同被告丙○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣百零肆萬元正，借款期限為七年，利迕按年利率百
      分之九點二計算，本息遲延清償時，除仍按上開利率計算外，逾期在六個月以
      內部份，另按上開利率之一成，逾期六月以上者，其超逾六個月部分，按上開
      利率之二成計付違約金，且被告即喪失期限利期，全部債務均視為到期。經立
      具借據二紙，暨約定書一紙，交與原告收執。惟案外人於借得前開款項後，除
      攤還本金壹拾貳萬肆仟伍佰柒拾肆元及繳納至九十一月七日止利息外，即未再
      按時繳息，經原告聲請  鈞院90南院執明字第一六六七二號強制執行事件拍賣
      ，案外人提供之擔保品，經受償柒拾貳萬參仟陸仟佰捌元整，後尚不足壹佰伍
      拾陸萬伍仟玖佰柒拾伍元整及訴之聲明所載之利息及違約金，被告迄今仍積欠
      不還，因被告應負連帶給付責任，惟屢催討均無結果。業據提出借據、授信約
      定書、放款帳卡為證，核屬相符，且借款及尚未完全清償一節為被告不否認，
      自堪信為真實。
（２）被告雖辯稱李瓊蕙同意由其負責償還云云，核係被告與李瓊蕙間之約定，不能
      對抗原告，所辯不足為採。
（３）從而，原告依消費借貸及保證契約，請求被告給付給付原告新台幣壹佰伍拾陸
      萬伍仟玖佰柒拾伍元，及自民國九十一年十一月十四日起至清償日止，按年
      利率百分之九點二計算之利息及按上開利率之二成計算之違約金，為有理由，
      應予准許。
二、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    六      日
                                    臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    七      日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
