【裁判字號】    90,繼,95
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度繼字第九五號
    聲  請  人  財政部國有財產局台灣南區辦事處台南分處
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人管理被繼承人乙○○之遺產管理報酬為新台幣壹萬參仟伍佰捌拾陸元。
程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前因本院九十年度繼字第九五號民事裁定，被選任為被繼
    承人乙○○之遺產管理人，即聲請本院准對被繼承人乙○○之繼承人、債權人及
    受遺贈人於一定期限內承認繼承，報明債權或為願受遺贈與否之聲明等事為公示
    催告，於九十一年十月十二日期限屆滿。查被繼承人之遺產現值為新台幣（下同
    ）一百三十五萬八千六佰零六元。依民法第一千一百八十三條規定：「遺產管理
    人得請求報酬，其數額由親屬會議按其勞力及其與被繼承人之關係酌定之」，聲
    請人既係由本院以裁定所選任，其遺產管理報酬應由本院核定。爰依上述規定及
    財政部訂頒「代管無人承認繼承遺產作業要點」第十七點第三項之規定，聲請裁
    定被繼承人遺產現值百分之一之報酬，即一萬三千五百八十六元等語。
二、按遺產管理人得請求報酬，其數額由親屬會議按其勞力及其與被繼承人之關係酌
    定之，民法第一千一百八十三條前段定有明文。又遺產管理職務終結前，應依民
    法第一千一百八十三條規定，聲請法院酌定，並請優先分配，其請求標準，不得
    低於孳息收入部分十分之三及遺產現值百分之一，財政部訂頒「代管無人承被繼
    認繼承遺產作業要點」第十四點第三款亦有規定。經本院調閱九十年度繼字第五
    五號指定遺產管理人案卷，並審酌聲請人其勞力及對陳麗綺遺產之管理程度，依
    上開規定，認本件聲請人聲請上開管理遺產報酬為相當，並無不合，應予准許。
三、依非訟事件法七十八條第二項、第七十七條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     二     月      六      日
                                    臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    七      日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
