【裁判字號】    91,訴,798
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第七九八號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    參  加  人  斌晨貿易股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
斌晨貿易股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人斌晨貿易股份有限公司於民國八十八年九月二十二日以「套筒構造改
    良」向被告申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利。
    公告期間，原告以其不符新型專利要件，檢具其所有八十八年六月十五日申請，
    八十九年六月一日經被告審定公告之第00000000號「套筒結構改良」新
    型專利案，對之提起異議，案經被告審查，於九十年八月二日以（九○）智專三
    （三）○四○六四字第○九○八九○○一二五六號專利異議審定書為「異議不成
    立」之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十
    二年一月二十一日開庭行準備程序，經被告陳述意見後，認有使參加人獨立參加
    訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
