【裁判字號】    91,自,970
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第九七○號
    自  訴  人  富華交通有限公司  設台北市○○路一一六號
    代  表  人  林淑琴        .
    代  理  人  趙  珩
    被      告  甲○○  男  五.
                乙○○  男  四.
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件之自訴狀影本所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按侵占罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他
    人之物者為構成要件，刑法第三百三十五條第一項定有明文。本件自訴人富華交
    通有限公司自訴被告甲○○、乙○○涉嫌侵占，無非以被告甲○○於民國九十一
    年九月九日與其簽訂「台北市計程車客運業駕駛人自備車輛參與經營契約書」，
    約定由被告甲○○提供一九九三年份，福特牌小客車一部，寄行於自訴人公司，
    由自訴人公司向監理機關申請車牌號碼５Ｄ─５３０號之營業牌照，懸掛於該車
    供經營計程車載客營業，被告乙○○為連帶保證人；又依契約所載：被告甲○○
    之上開小客車係向案外人陳雲龍購置，並以自訴人名義代辦分期付款，被告應每
    月繳付自訴人新台幣（下同）一千二千元的行政管理費，另自訴人為辦理各項代
    繳稅費、規費、保險費及交通違規罰款等，應於期前通知被告如數在限期前交自
    訴人，契約存續期間為二年。詎被告甲○○、乙○○自契約訂立後，拖欠各項款
    項未付，迭經催付，其仍不繳納，且不繳回汽車及車牌，因認被告等二人涉有刑
    法上侵占罪嫌云云。經查：被告甲○○與自訴人簽訂之「台北市計程車客運業駕
    駛人自備車輛參與經營契約書」，俗稱「靠行契約」，係由被告甲○○提供所有
    之車輛，委由車行（或公司，下同）以車行之名義向監理機關申辦營業車輛使用
    ，即將被告甲○○所提供之車輛信託於車行名下，實質上仍由信託人保管並供營
    業上載客使用該車，其契約之性質係信託關係甚明，本件被告甲○○使用之車輛
    既為其所有，縱該車因靠行申辦營業執照而形式上登記於自訴人名下，被告甲○
    ○仍為該車之實質上所有權人，則被告甲○○與自訴人間並無租賃或借貸車輛之
    法律關係，而使用該車輛必連同使用其上所懸掛之車牌，車牌與車輛於登記後已
    附合為車輛之一部分，其與車輛係同一物，僅有一所有權，是被告並無單獨向自
    訴人「借用」車牌二面可言，其與自訴人間之契約係信託契約，而非承租或借貸
    契約甚為明顯。參以被告甲○○與自訴人間所簽訂之契約所載：自訴人為辦理各
    項代繳稅費、規費、保險費、分期付款及交通違規罰款，應於期前通知被告甲○
    ○如數在限期前交自訴人。則被告甲○○非但為該車輛之實質所有人，且有關各
    項稅費、規費、保險費、分期付款及交通違規罰款均由其負擔，其每月另繳納予
    自訴人之一千二百元，係自訴人於一個月期間為被告因該靠行車輛繳納稅款、違
    規罰款、協助處理行車事故等服務及先墊款之利息損失和使用牌照之代價，總括
    稱靠行費而非租金甚明。又被告甲○○與自訴人間簽訂上開契約之存續期間係自
    九十一年九月九日起至九十三年九月八日止，則渠等間之契約效力尚在存續中並
    未終止，則被告甲○○於靠行契約期間未屆滿之際，縱有未按時繳納分期付款情
    事，亦難遽認係出於侵占之不法意圖。綜上所述，被告甲○○與自訴人間所簽訂
    者係信託契約，被告甲○○積欠自訴人上開分期付款、稅費及行費未繳又繼續使
    用營業載客用車牌二面，與刑法上侵占罪之犯罪構成要件並不該當，均純屬民事
    糾葛，應循民事途徑解決。綜上所述，經調查證據結果尚不足證明被告確有侵占
    之犯行，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民        國      九十二    年    二    月      六      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官    田  華  仁
中      華      民        國      九十二    年    二    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
