【裁判字號】    91,附民,127
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    因業務侵占附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十一年度附民字第一二七號
    原      告  丙○○○○股份有限公司  設台北市○○路○段七六０號十一樓之
    法定代理人  韋以安
    訴訟代理人  劉師婷律師
    被      告  甲○○  男  三.
                乙○○  男  三.
右列被告等因九十一年度自字第八七號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
        主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述均如附件所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴業務侵占一案，業經刑事判決諭知自訴不受理，依照上開說明，
    原告對被告等之訴，自應予以駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
