【裁判字號】    92,易,199
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因妨害名譽等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六四九八
號），本院改適用通常程序，判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送於臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係「臺基建設股份有限公司」之副總經理，與其秘書
    即告訴人曾麗玉間因有帳款糾紛問題，為逼使曾麗玉出面解決債務問題，竟於民
    國九十年一月三十一日，至曾麗玉位於臺北市北投區○○○路二七八號八樓大樓
    內及附近巷道內等不特定人得共見共聞之處所，張貼內有「喪盡天良、衣冠禽獸
    ，曾麗玉．．．狼心狗肺．．．，聯絡電話0000000000」等言語之海
    報，貶損、詆毀曾麗玉之名譽。因認甲○○涉有刑法第三百零九條第一項普通侮
    辱罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文；又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於
    管轄法院，復為同法第三百零四條所明定。本件被告甲○○之住所係在桃園縣平
    鎮市○○路九五巷十號，有其年籍資料在卷足稽，而聲請書所認定之犯罪地係在
    臺北市北投區○○○路二七八號八樓大樓及附近巷道內，告訴人曾麗玉於檢察官
    偵查中亦指稱：被告張貼上開海報之地點均在臺北市北投區○○○路二七八號附
    近等語（詳偵卷第六一頁），是本案被告之犯罪地、住居所，俱非在本院轄區。
    檢察官向無管轄權之本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合。爰不經言詞辯論
    ，逕依法諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣桃園地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
