【裁判字號】    92,簡,947
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九四七號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二
六四五號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續明知意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表二所示仿冒
商標商品共計玖拾玖件均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、查「販賣」祇要以意圖營利為目的，一經販入即屬販賣既遂，並不以再行售出為
    必要。被告甲○○基於意圖營利之意，多次購進如附表二所示之仿冒商標商品，
    再自國外輸入來台之事實，核其所為，係犯商標法第六十三條之輸入仿冒商標商
    品罪及同條之販賣仿冒商標商品罪。被告先後多次基於營利意圖販賣及輸入仿冒
    商標商品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係各基於概括犯意為之，應依
    刑法第五十六條連續犯規定各論以一罪，並均加重其刑。被告所犯前開二罪間，
    有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定，從一重之販賣仿冒商標商品罪
    處斷。又起訴法條漏未敘及被告輸入仿冒商標商品部分，應予補充。爰審酌被告
    至馬來西亞、泰國等東南亞國家，以低價購入前開仿冒商標商品，再輸入來台設
    攤兜售，破壞真正商品價值，影響該商標商品交易市場，被告事後卻以不知兜售
    仿冒商標商品屬違法等語置辯，顯乏悔悟之意及犯後態度不佳等情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案如附表二所示之仿冒商標商品共九十九件，均依商標法第六十四條規定宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、
第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
附論罪科刑依據法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十一年度偵字第二二六四五號
    被      告  甲○○  男  三十二歲（民國○○○年○月○日生）
                        住臺北市○○區○○路三八０巷九弄三十號五樓
                        身分證統一編號：Ａ一二三三七九號
右被告因違反商標法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○明知如附表一所示之商標圖樣，分別係如附表一所示之商標專用權人向我
    國中央標準局（於民國八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註
    冊，分別取得指定使用於如附表一所示商品名稱之商標專用權，均分別在商標專
    用期間內，竟於九十年十二月底，在馬來西亞、泰國等地購進有仿冒前揭註冊商
    標圖樣之手錶、衣服、皮件等物，並基於概括犯意，於九十一年一月十五日，在
    臺北市松山區○○○路○段一一三號前，販賣予不特定之顧客牟利。嗣於同日十
    三時三十分許為警當場查獲，並扣有如附表二所示之仿冒商標圖樣商品共九十九
    件。
二、案經法商路易威登馬爾悌耶公司、瑞士商香奈兒股份有限公司委由代理人劉廷耀
    、賴文萍律師訴由臺北市政府警察局松山分局報告偵辦。證據並所犯法條
一、被告甲○○經傳未到。惟查，前揭犯罪事實業經被告於警訊中坦承不諱，核與告
    訴代理人劉廷耀、賴文萍律師指訴之情節相符，並有如附表二所示之仿冒商標圖
    樣商品共九十九件扣案、商標註冊證、鑑定證明書等在卷可供佐證，被告犯嫌應
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之明知仿冒商標商品而販賣罪。被告
    多次販賣仿冒商標商品予不特定人之行為，時間緊接、所犯構成要件相同，顯係
    出於概括之犯意為之，為連續犯，請依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重
    其刑。扣案如附表二所示之仿冒商標商稟九十九件，係被告犯商標法第六十三條
    之罪所販賣之物，請依商標法第六十四條規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                            檢  察  官  絲   漢   德
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            書  記  官  廖   元   應


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
