【裁判字號】    92,簡,260
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第三０００號），本院簡易判決處刑如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案第二級毒品安非他命壹罐（淨重零點零陸公克）沒收銷燬之。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並更正及補充如下：（一）甲○○於民國九十一年六月二十五日上午一時四
    十分許，騎乘機車行經臺北市福和橋處，為警攔檢時，自行自身上取出安非他命
    一罐（淨重０點０六公克）向警員自首其施用第二級毒品安非他命之行為；（二
    ）本件扣案物經員警依聯勤二０四廠製造之煙毒檢驗包初步檢驗結果，呈安非他
    命反應乙節，有扣案物及臺北市政府警察局保安大隊第一中隊查獲涉嫌毒品危害
    防制條例毒品初步鑑驗報告單可佐（見偵卷第十七頁）；（三）本件並有臺灣板
    橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一六六一０號不起訴處分書、臺灣臺北地方
    法院八十八年度毒聲字第二五八三號裁定附卷可稽；（四）被告持有第二級毒品
    安非他命既意在供己施用，則其持有之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪；（五）被告於犯罪未發覺，向警察機關自首，有警詢筆錄可稽，應依刑法
    第六十二條前段之規定減輕其刑，並先加（連續犯及累犯加重）後減之；（五）
    爰審酌被告前因施用毒品案件，業經二次觀察、勒戒後，分別經二次不起訴處分
    在案，猶不知悔悟，三犯以上本案施用毒品犯行，戕害己身及犯後態度等情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；（六）扣案之第二級毒品安
    非他命一罐（淨重０點０六公克），係查獲之毒品，不問屬於被告與否，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收並銷燬之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第
    一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第六十二條前段、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      二      月      六    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  法    官    陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  素  霜
中      華      民      國      九十二    年      二      月      十    日
附論罪科刑依據法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
