【裁判字號】    90,簡,4098
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四九八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九三
九九號），本院簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同及近似於他人註冊商標之圖
樣之商品而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ手機吊飾玖個、ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ手機殼伍拾玖
個、ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ半面手機殼參個、ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ手機貼紙拾
壹包（每包內裝壹張）、酷企鵝手機殼柒個、酷企鵝半面手機殼伍個、ＭＹ  ＭＥＬ
ＬＯＤＹ手機吊飾壹個均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充及更正如下：（一）甲○○於民國九十年農曆過年期間，因對設在臺北
    縣三重市某處之百奎通訊行負責人享有債權，惟該通訊行倒閉，為恐求償無門，
    遂自前揭通訊行處，搬取扣案物等物以抵償債權；（二）扣案物經本院當庭開拆
    封緘會同被告與告訴代理人清點結果，計有ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ手機吊飾九
    個、ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ手機殼五十九個、ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ半面手
    機殼三個（聲請人誤載為ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ手機殼六十三個）、ＨＥＬＬ
    Ｏ  ＫＩＴＴＹ手機貼紙十一包（每包內裝一張）、酷企鵝手機殼七個、酷企鵝
    半面手機殼五個（聲請人誤載為酷企鵝手機殼十二個）、ＭＹ  ＭＥＬＬＯＤＹ
    手機吊飾一個；（三）本案並經乙○○○○股份有限公司訴請偵辦；（四）本案
    並經被告於本院調查時自白無訛；（五）本件並有查獲現場照片四張附卷可佐；
    （六）被告意圖販賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販賣仿冒商標商品之高
    度行為所吸收，不另論罪；（七）被告前於七十九年間因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑五月確定，並於八十年四月十二日易科
    罰金執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一件在卷可徵，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，且已與告
    訴人達成和解，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以勵自新。
二、又被告自白犯罪，且向本院當庭表示願受科刑之範圖即有期徒刑三月，本院於其
    請求之範圍內科刑並為緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百五十五條之一之規定，
    被告對本件不得上訴（已當庭諭知被告此規定），附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、聲請人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
