【裁判字號】    91,重訴,2415
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年重訴字第二四一五號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    癸○○
                  壬○○
    被      告    旺億貿易有限公司
                              設台北市○○街一六七巷二六號一樓
                              .
    兼法定代理人  乙○○      住台北市○○街一六七巷二七號二樓
                  Ｚ00000.
    被      告    揚基實業有限公司
                              住台北市○○街一六七巷二七號一樓
                              .
    兼法定代理人  丙○○      住台北市○○街一六七巷二六號
                  Ｚ00000.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告旺億貿易有限公司、乙○○及丙○○應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及附
    表一編號一所示利息及違約金。
貳、被告旺億貿易有限公司、乙○○及丙○○應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰貳拾柒
    萬元，及附表一中編號二至十二所示利息及違約金。
、被告揚基實業有限公司、乙○○及丙○○應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬捌仟貳
    佰柒拾元，及附表二編號一所示利息及違約金。
肆、被告揚基實業有限公司、乙○○及丙○○應連帶給付原告新台幣陸佰肆拾陸萬元
    ，及附表二編號二至九所示利息及違約金。
伍、被告丙○○及乙○○應連帶給付原告新台幣陸佰拾萬陸仟玖佰陸拾肆元，及附
    表三所示利息及違約金。
陸、被告丙○○及乙○○應連帶給付原告新台幣佰陸拾壹萬柒仟玖佰肆拾壹元，及
    附表四所示利息及違約金。
柒、本判決於原告以新台幣壹仟萬元或等值八十四年度中央政府建設公債甲類第一期
    債票供擔保後，得假執行。
捌、訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：（見審理卷第七五至七六頁）
    除擔保金額外，如主文所示。
    訴訟標的：借款返還請求權、保證債務清償請求權
二、陳述：（見審理卷第七六至八三頁）
  (一)緣被告旺億貿易有限公司於民國（下同）九十年四月二十日，邀同被告乙○○及
    丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）肆佰萬元整，期間為民國九十
    年四月二十四日起至民國九十一年四月二十四日止，利率則依年息6.2%計付，還
    款方式為按月繳息，本金到期壹次清償；惟借款人自九十一年二月二十四日起即
    未依約繳納利息，截至目前尚欠附表﹝一﹞中編號一所示之本金、利息及違約金
    ；同時言明上開借款逾期繳納本息時，逾期六個月以內償還者，按原利率之一成
    加付違約金，逾期六個月以上者，其超過六個月部份按原利率之二成加付違約金
    ；另依被告等與原告所訂立之授信約定書第五條規定，被告等已喪失分期攤還之
    期限利益，債務人對債權人之一切債務依約已視為全部到期，被告等自應負連帶
    清償之責任。又乙○○、丙○○既為連帶保證人，自應依約清償前開債務。
  (二)嗣被告旺億貿易有限公司於九十年四月二十日，再邀被告乙○○及丙○○為連帶
    保證人，向本行即原告簽訂國內信用狀融資契約，期間自九十年四月二十四日起
    至九十一年四月二十四日止，於額度壹仟伍佰伍拾萬元正之範圍內循環動用，並
    於動用期間內，分別於下列日期向原告簽立借據借款共計十一紙：
    (1)九十年九月十三日，借款壹佰肆拾萬元正，到期日為九十一年三月十三日。
    (2)九十年十月八日，借款佰拾伍萬元正，到期日為九十一年四月八日。
    (3)九十年十月十九日，借款拾萬元正，到期日為九十一年四月十九日。
    (4)九十年十一月五日，借款壹佰玖拾伍萬元正，到期日為九十一年五月五日
    (5)九十年十二月四日，借款拾萬元正，到期日為九十一年六月四日。
    (6)九十年十二月十一日，借款壹佰肆拾萬元正，到期日為九十一年六月十一日
    (7)九十一年一月二日，借款壹佰肆拾萬元正，到期日為九十一年七月二日。
    (8)九十一年二月七日，借款貳佰貳拾伍萬元正，到期日為九十一年八月七日。
    (9)九十一年三月七日，借款壹佰零柒萬元正，到期日為九十一年九月六日。
    (10)九十一年三月十一日，借款肆拾捌萬元正，到期日為九十一年九月十一日。
    九十一年三月十二日，借款壹佰肆拾肆萬元正，到期日為九十一年九月十二日
      。
    上述借款利率，(1)至(7)七筆借款以年息8.708計付，(8)至四筆借款以年息8.608
    計付；還款方式為按月繳息，本金到期一次清償。借款已分別於上述期日到期，
    截至目前尚欠聲請人如附表﹝一﹞中編號二至十二所示之本金、利息及違約金，
    迄未清償；另依被告旺億貿易有限公司等與原告簽訂如證四之契約第五條規定，
    逾期償付本金或利息時，逾期六個月以內償還者，按原利率之一成加付違約金，
    逾期六個月以上者，其超過六個月部份按原利率之二成加付違約金；又乙○○及
    丙○○既為連帶保證人，自應依約負連帶清償責任。
  (三)被告揚基實業有限公司於九十年一月二日，邀同被告乙○○及丙○○為連帶保證
    人，向原告借款佰萬元，期間為民國九十年一月十日起至民國九十一年七月十
    日止，利率則依年息3.925%計付，還款方式為本息每月平均攤還；惟借款人自九
    十一年三月十日起，即未依約清償本息，截至目前尚欠附表﹝二﹞中編號一所示
    之本金、利息及違約金，迄未清償；同時言明上開借款逾期繳納本息時，逾期六
    個月以內償還者，按原利率之一成加付違約金，逾期六個月以上者，其超過六個
    月部份按原利率之二成加付違約金；另依被告等與原告所訂立之授信約定書第五
    條規定，被告等已喪失期限利益。又乙○○、丙○○既為連帶保證人，自應依約
    清償前開債務。
  (四)嗣被告揚基實業有限公司於九十年九月二十一日，再邀乙○○及丙○○為連帶保
    證人，與原告簽訂國內信用狀融資契約，期間自九十年十月十二日起至九十一年
    十月十二日止，於額度陸佰捌拾萬元正之範圍內循環動用，並於動用期間內分別
    於下列日期向原告簽立借據借款共計八紙：
    (1)九十年十月十九日，借款陸拾玖萬元正，到期日為九十一年四月十九日。
    (2)九十年十一月二十日，借款壹佰玖拾伍萬元正，到期日為九十一年五月二十日
    (3)九十一年一月十日，借款肆拾肆萬元正，到期日為九十一年七月十日。
    (4)九十一年一月十一日，借款貳拾肆萬元正，到期日為九十一年七月十一日。
    (5)九十一年二月七日，借款貳拾萬元正，到期日為九十一年八月七日。
    (6)九十一年二月十五日，借款貳佰零肆萬元正，到期日為九十一年八月十四日。
    (7)九十一年三月七日，借款伍拾捌萬元正，到期日為九十一年九月六日。
    (8)九十一年三月十一日，借款拾貳萬元正，到期日為九十一年九月十一日。
    上述借款利率，(1)(2)二筆借款以年息8.888計付；(3)至(8)六筆借款以年息8.788計
    付，還款方式為按月繳息，本金到期一次清償；前開借款己分別於上述期日到期
    ，截至目前尚欠附表﹝二﹞中編號二至九所示之本金、利息及違約金，迄未清償
    ；另依被告揚基實業有限公司等與原告簽訂如證六之契約第五條規定，逾期償付
    本金或利息時，逾期六個月以內償還者，按原利率之一成加付違約金，逾期六個
    月以上者，其超過六個月部份按原利率之二成加付違約金；又乙○○及丙○○既
    為連帶保證人，自應依約負連帶清償責任。
  (五)另被告丙○○於八十五年三月十五日，邀同乙○○為連帶保證人，向原告借款柒
    佰拾萬元整，期間為民國八十五年三月十五日起至民國一０五年三月十五日止
    ，利率依年息8.918%計付，還款方式為本息每月平均攤還；惟借款人自九十一年
    三月十五日起即未依約清償本息，截至目前尚欠附表﹝三﹞所示之本金、利息及
    違約金，迄未清償；同時言明上開借款逾期繳納本息時，逾期六個月以內償還者
    ，按原利率之一成加付違約金，逾期六個月以上者，其超過六個月部份按原利率
    之二成加付違約金；又乙○○既為連帶保證人，自應依約負連帶清償責任。
  (六)被告乙○○及丙○○應訴外人辛○○○（已死亡，其餘繼承人均拋棄繼承）之邀
    擔任連帶保證人，於八十五年三月二十七日，由辛○○○向原告借款肆佰萬元整
    ，期間為民國八十五年三月二十七日起至民國一０五年三月二十七日止，利率依
    年息8.918%計付，還款方式為本息每月平均攤還；惟借款人自九十一年二月二十
    七日起即未依約清償本息，截至目前尚欠附表﹝四﹞所示之本金、利息及違約金
    ，迄未清償；同時言明上開借款逾期繳納本息時，逾期六個月以內償還者，按原
    利率之一成加付違約金，逾期六個月以上者，其超過六個月部份按原利率之二成
    加付違約金；又乙○○及丙○○既為連帶保證人，自應依約負連帶清償責任。（
    雙方合意以鈞院為管轄法院）
三、證據：（原件均已發還）
    證一：新台幣肆佰萬元借據乙紙
    證二：授信約定書共四紙
    證三：國內信用狀融資契約乙紙
    證四：90.9.13授信動用申請書及新台幣壹佰肆拾萬元借據、90.10.8授信動用
          申請書及新台幣佰拾伍萬元借據、90.10.19授信動用申請書及新台幣
          拾萬元借據、90.11.5授信動用申請書及新台幣壹佰玖拾伍萬元借據
          、90.12.4.授信動用申請書及新台幣拾萬元借據、90.12.11授信動用申
          請書及新台幣壹佰肆拾萬元借據、91.1.2授信動用申請書及新台幣壹佰
          肆拾萬元借據、91.2.7授信動用申請書及新台幣貳佰貳拾伍萬元借據、
          91.3.7授信動用申請書及新台幣壹佰零柒萬元借據、91.3.11授信動用申
          請書及新台幣肆拾捌萬元借據影本、91.3.12授信動用申請書及新台幣壹
          佰肆拾肆萬元借據共十一份
    證五：新台幣佰萬元借據乙紙
    證六：授信約定書共四紙
    證七：國內信用狀融資契約乙紙
    證八：90.10.19授信動用申請書及新台幣陸拾玖萬元借據、90.11.20授信動用申
          請書及新台幣壹佰玖拾伍萬元借據、91.1.10授信動用申請書及新台幣肆
          拾肆萬元借據、91.1.11授信動用申請書及新台幣貳拾肆萬元借據、91.2
          .7 授信動用申請書及新台幣貳拾萬元借據、91.2.  15授信動用申請書及
          新台幣貳佰零肆萬元借據、91.3.7授信動用申請書及新台幣伍拾捌萬元借
          據、91.3.11授信動用申請書及新台幣拾貳萬元借據共八份
    證九：新台幣柒佰拾萬元借據乙紙
    證十：新台幣肆佰萬元借據乙紙
    證十一：庚○○等拋棄繼承聲請狀影本乙份
    證十二：台北地院家事法庭通知乙份（九十一年度繼字第三０二號）
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。（原告已撤回對辛○○○繼承人庚
    ○○、己○○、戊○○、丁○○之訴訟）
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之證一至證十借據、契約、約定書等件
    為證，應認原告之主張為真正。
三、原告依據借款返還請求權、保證債務清償請求權提起本訴，請求被告分別連帶給
    付主文第一至六項所示本金、利息、違約金，合於法律規定，應予准許。原告另
    陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當擔保金額
    ，准予宣告假執行。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。（一、二審訴訟費用係法院
    所收取之各項費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六    日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
