【裁判字號】    92,簡,37
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    違反自來水法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反自來水法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四
七一八號），本院簡易判決處刑如左：
      主  文
甲○○未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書記載外
    ，並補充：（一）被告行為後，刑法第四十一條之規定，業於九十年一月四日修
    正，並經總統於九十年一月十日公布，依法於九十年一月十二日生效，而修正後
    刑法第四十一條第一項之規定：犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以下三元（業據罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日）以上折算一日，易科罰金，但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，對
    於被告並無不利，依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之新法；（二）
    爰審被告未向臺北自來水事業處申請臨時工地用水，私自在臺北自來水事業處舊
    有管線上取水使用，行為雖屬不當，惟其事後坦認犯行，且已繳納臺北自來水事
    業處追償二萬八千零六十三元水費，此有繳費收據聯一紙在卷可參（見偵卷第二
    十頁），減低本件損害及犯後態度尚稱良好等情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準；（三）被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑，被告因工作需要，私自接水使用，顯
    係偶發初犯，並參酌檢察官亦建請本院宣告緩刑，本院認其經此論罪科刑之教訓
    ，應知所警惕而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年
    ，以策自新。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，自來水法第九十八條第一款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  法   官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
附論罪科刑依據法條：
自來水法第九十八條
有左列行為之一者為竊水，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(一)未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水者。
(二)繞越所裝量水器私接水管者。
(三)毀損或改變量水器之構造，或用其他方法致量水器失效或不準確者。
(四)未經自來水事業許可，擅自開啟消火栓取用自來水者。但因消防需要而開啟不在此
  限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
