【裁判字號】    92,簡,309
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第二三六四號），本院簡易判決處刑如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案第
二級毒品ＭＤＭＡ壹顆（淨重零點壹柒捌玖公克）沒收銷燬之。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充：（一）被告持有第二級毒品ＭＤＭＡ既意在供己施用，則其持有之
    低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪；（二）扣案之第二級毒品ＭＤＭ
    Ａ一顆，淨重零點二八五二公克，經鑑定單位即國防部憲兵司令部刑事鑑驗中心
    取零點一０六三公克鑑定用罄，是用罄部分不為沒收之宣告，剩餘之零點一七八
    九公克，不問屬於被告與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒
    收並銷燬之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第
    一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      二      月      六    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  法    官    陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  素  霜
中      華      民      國      九十二    年      二      月      十    日
附論罪科刑依據法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
