【裁判字號】    91,重訴,2805
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第二八○五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  林鳳秋律師
    被      告  國立臺灣大學醫院附設醫院
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    共      同  陳君聖律師
    訴訟代理人  趙建華律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣臺北法院九十一年度自字第七三七號業務過失重傷害案件刑事訴訟確定前
，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告涉有業務過失重傷害犯罪嫌疑，經原告提起自訴，現由本院刑事庭以
    九十一年度自字第七三七號業務過失重傷害案件審理中，該犯罪嫌疑，確有影響
    於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有
    裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                       民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                       法  官  黃雯惠
                                                       法  官  劉素如
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                                      書記官  劉芳菊

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
