【裁判字號】    92,訴,26
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第二六號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
?
                甲○○
?
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告應連帶給付原告下列金錢：
  (1)本金：新台幣陸拾肆萬捌仟捌佰貳拾捌元。
  (2)利息：自民國九十一年九月二十三日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利
    息。
  (3)違約金：自民國九十一年十月二十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內按右
    述利率百分之十；逾期在六個月以上者，就超過部份按右述利率百分之二十計算
    之違約金。
貳、訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
    訴訟標的：借款返還請求權、保證債務清償請求權
二、陳述：
    被告丙○○於民國（下同）九十一年一月十日邀被告李惠英為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（以下同）捌拾萬元，期限三年，按年息百分之十三計算利息，自
    九十一年一月二十三日起，按月平均攤還本息，如未按期償還時，借款人即喪失
    期限之利益。遲延清償時，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按原利率百分之二十加付違約金。但被告侯君自九十一年九月二十三日
    起即未繳納本息，尚積欠主文第一項所示本金、利息、違約金，依上開約定，本
    件借款應視為全部到期。為此提起本訴。（雙方合意以鈞院為管轄法院）
三、證據：提出借款契約書據、繳款明細（均影本附卷）為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約、繳款明細為證，應認原告
    之主張為真正。
三、原告依據借款返還請求權、保證債務清償請求權提起本訴，請求被告連帶給付主
    文第一項所示本金、利息、違約金，合於法律規定，應予准許。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係法院所收取之各項費用，不
    含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費
。另提出雙掛號郵票十份─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
