【裁判字號】    92,自,106
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一六號
    自  訴  人  甲○○  男  四.
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告所涉犯罪事實及證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文。
二、查自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載所欲申告之罪名，然其上並未記載被
    告於何時間、地點作如何不實之誹謗報導及相關證據資料，自無從遽以認定被告
    所為之行為有何犯罪嫌疑。
三、綜上所述，自訴人提起本件自訴其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百
    四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正
    如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年       二      月     六      日
                                 臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                法  官  薛中興
本裁定不得抗告。
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  王黎輝
中      華      民      國    九十二    年       二      月     六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
