【裁判字號】    92,自,113
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一一三號
    自  訴  人  瑞源電子股份有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  柯賜海  住同右（現另案羈押於臺灣臺北看守所）
右列自訴人因被告丙○○、乙○○、甲○○詐欺等案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正本件被告丙○○、乙○○、甲○○詐欺等案件犯
罪事實之相關證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，並未於自訴狀上記載被告丙○○、乙○○、甲○○詐欺等
    案件犯罪事實之證據。
三、本件自訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第
    三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示事項，以資憑辦，
    特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十二      年      二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
