【裁判字號】    91,自,374
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第三七四號
    自  訴  人  甲○○  男  三.
右列自訴人因詐欺案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正自訴狀所載被告韓家良之性別、年齡、籍貫、職
業、住所或居所，或其他足資辨別之特徵及犯罪事實，並按被告人數提出自訴狀及補
正書狀之繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載明被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所
    或居所，或其他足資辨別之特徵、犯罪事實及證據，並應按被告之人數，提出繕
    本，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項分別定有明文，此乃法定必
    備之程式。
二、經查自訴人提起本件自訴，自訴狀內關於被告韓家良之性別、年齡、籍貫、職業
    、住所或居所，或其他足資辨別之特徵均未載明，又未依被告人數提出自訴狀繕
    本，是以本件自訴之法律上必備程式顯有欠缺，爰依刑事訴訟法第三百四十三條
    、第二百七十三條第三項規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示
    事項，以資憑辦，特此裁定。
中   華     民    國       九十二      年      二      月       六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  潘  惠  梅
中   華     民    國       九十二      年      二      月       十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
