【裁判字號】    92,上訴,330
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男四十.
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度訴字
第八五九號，中華民國九十一年十二月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣地方法
院檢察署九十年度偵字第一○五七六號、九十一年度偵字第七一六八號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自判決送達後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明
    文；又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第三百六十二條前段之情形者，應以判
    決駁回之，刑事訴訟法第三百六十七條前段，亦定有明文。
二、本件上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經原審法院判決後，於民國九十
    一年十二月三十一將判決正本由郵政機關送達於上訴人，由被告居住之運動家大
    樓受僱人即管理員洪順連代為收受，有附卷之送達證書可稽（見原審卷第一五一
    頁）。此項抗告期間扣除在途期間五日其上訴屆滿之日為九十二年一月十五日（
    星期三），該屆滿之日，既非例假，乃上訴人延至民國九十二年一月十七日（星
    期五），始行提起上訴（有原審法院收文戳可證），則其上訴顯已逾越法定上訴
    之不變期間，其上訴顯非合法，爰不經言詞辯論判決，予以駁回。
據上論結應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十二  年      二      月     七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
