【裁判字號】    91,上易,1090
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度上易字第一０九０號
   上  訴  人  乙○○
   被 上訴 人  甲○○原名.
右列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年六月十九日臺灣桃園
地方法院第一審判決（九十一年度重訴字第一七二號），提起上訴，本院判決如左：
        主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分及該部分假執行之宣告暨命上訴人負擔訴
訟費用（除確定部分外）之裁判均廢棄。
被上訴人應再給付上訴人新台幣貳拾萬元及自民國九十一年三月二十六日起，至清償
日止，按年息百分之五計算利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔七分之二，餘由上訴人負擔。
        事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分廢棄。
  (二)被上訴人應再給付上訴人新台幣（下同）七十萬元，及自民國（下同）九十一年
    三月二十六日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱略以：上訴人因被上訴人
    介入婚姻，致婚姻破碎，忍受孩子不在身邊之痛苦，使上訴人身心俱疲，罹患憂
    鬱症。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並補提出診斷證明書及離婚協議書為證。
乙、被上訴人方面：被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
        理    由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    之情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、上訴人起訴主張：被上訴人明知訴外人楊燕貴為伊之夫，為有配偶之人，竟自八
    十九年十月間起，至同年十一月間止，連續多次在桃園縣中壢市某旅館，與訴外
    人楊燕貴相姦，並生下一女，伊一直被蒙騙不知，業已破壞伊與訴外人楊燕貴婚
    姻家庭之圓滿，伊不得已，乃於九十一年四月十二日與訴外人楊燕貴離婚，使伊
    身心承受重大打擊，至今罹患憂鬱症等情，爰依民法第一百八十四條第一項後段
    及第一百九十五條第一項前段之規定，求為命被上訴人賠償非財產上損害之慰撫
    金六百萬元之判決（按原審判命被上訴人應給付上訴人三十萬元及自九十一年三
    月二十六日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息；而駁回上訴人其餘之
    請求。上訴人僅就其敗訴中之七十萬元本息部分聲明不服，其餘敗訴部分未經一
    併上訴而確定；被上訴人則就其敗訴部分，未聲明不服而確定）。
    被上訴人在原審則以：伊現無工作，又無資產，上訴人之請求非伊能力所能負擔
    云云，資為抗辯。
三、經查上訴人主張之前開事實，業經原審調取原審九十一年度壢簡字第六七號妨害
    家庭案件卷宗核閱屬實（見原審重訴卷第五頁），且為被上訴人所不爭執（見原
    審重訴卷第三二頁），自堪信為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、
    信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額；又上項規定，於不法侵害他人基於父、母、
    子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，準用之，民法第一百八十四條第一
    項及第一百九十五條第一項前段、第三項分別定有明文。本件被上訴人於前開時
    地，與上訴人之夫楊燕貴相姦多次，並產下一女，致上訴人與其夫楊燕貴離婚，
    經上訴人提出告訴後，被上訴人因此所涉及刑責，業經刑事法院判處有期徒刑三
    月確定，有原審中壢簡易庭九十度壢簡字第六十七號判決可稽（見本院卷第三０
    至三四頁），則被上訴人所為，顯係不法侵害上訴人基於配偶關係之身分法益，
    致上訴人夫妻感情失和，嚴重影響上訴人之家庭美滿，婚姻進而破裂，情節自屬
    重大，故上訴人主張被上訴人應賠償其非財產上損害之慰撫金，即屬有據。爰斟
    酌上訴人係國中畢業，從事中小汽車買賣，月入約十萬元，並無資產；而被上訴
    人為高商補校肄業，目前在按摩理容院上班，月入約二十萬元，並無資產（見本
    院卷第二六頁）及上訴人所感受之痛苦等一切情狀後，認上訴人再請求賠償之金
    額七十萬元，尚嫌過高，應以二十萬元為適當。
五、綜上所述，上訴人依據侵權行為之法則，請求被上訴人再給付二十萬元及自九十
    一年三月二十六日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，自屬應予
    准許；至超過上開部分（除確定部分外）之請求，即屬不應淮許。從而，原審就
    上開應予准許部分，所為上訴人敗訴之判決，自有未洽，上訴論旨指摘原判決此
    部分不當，求予廢棄改判，為有理由；就上開不應准許部分，所為上訴人敗訴之
    判決，核無違誤，上訴論旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由。
六、至兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以
    影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此明。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書，第四百六十三條、第三百八十五條第
    一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                  臺灣高等法院民事第十三庭
                                      審判長法  官    林  鄉  誠
                                            法  官    鄭  威  莉
                                            法  官    劉  清  景
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                            書記官    高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
