【裁判字號】    91,上訴,2805
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十一年度上訴字第二八五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男二十.
    選任辯護人  洪大明  律師
                黃莉玲  律師
右列被告因搶奪等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年二月十九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯搶奪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年九月
    十九日執行羈押，至民國九十一年十二月十八日，三個月羈押期間屆滿後，於民
    國九十一年十二月十九日起，第一次廷長羈押貳月。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，著於訊問後，自民國九十二
    年二月十九日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
    第五項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二   年      二      月      六      日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
