【裁判字號】    91,上易,530
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上易字第五三○號
      上  訴  人      乙○○
      兼訴訟代理人    甲○○
右上訴人與被上訴人台灣菸酒股份有限公司間因返還房屋事件，上訴人提起反訴，核
其反訴關於請求確認為土地及房屋所有權人部分訴訟標的金（價）額肆仟陸佰伍拾肆
萬參仟玖佰肆拾陸元（新台幣，下同），應徵第二審裁判費柒拾陸萬柒仟玖佰柒拾捌
元，未據繳納，茲限於收受本裁定正本拾肆日內，如數逕向本法院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                        民事第十五庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
~B        書記官  李卓英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
