【裁判字號】    92,交抗,114
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度交抗字第一一四號
    抗  告  人  甲○○○  民國.
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十
一年十二月五日裁定（九十一年度交聲字第九九七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○○係車主（乙○○）之母，因本件違規當時，
    車主在監服刑，當然不服裁罰，抗告人為子照顧車輛，難道無資格異議？
二、經查交通事件之受處分人不服裁罰，得聲明異議，但非受處分人則無此聲明異議
    之權限。本件車號ＥＲ－四八七０號自用小客車，於民國九十一年四月十七日下
    午七時五十五分，在台北市○○路○段交通違規事件，其受處分人係車主乙○○
    （五十八年五月六日生），有台北市交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決
    書及法務部戶政連結作業系統之全戶戶籍資料，在卷可稽，故抗告人甲○○○並
    無聲明異議之權。原審以抗告不具法律上之程式，裁定駁回，並無不當。從而，
    本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、惟本件交通事件之裁決書係對抗告人甲○○○送達，尚未對受處分人乙○○送達
    ，受處分人得聲明異議之期間，尚未進行，附此敘明。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，道路交通管理處罰條例第八十九條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     六       日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官    陳  祐  治
                                        法  官    楊  炳  禎
                                        法  官    王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官    詹  麗  珠
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
