【裁判字號】    92,毒抗,62
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第六二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○   男  .
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十一年
十二月三十日裁定（九十一 年度毒聲字第二六五二號），提起抗告，本院裁定如左
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因,違反毒品危害防制條例案件案件，經原審法院裁定後，於民國九?
    二年一月八日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告
    期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自上開送達裁定之翌日起算，
    計至同月十三日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至同年月十七日，始行提起抗
    告，業已逾越法定抗告期間（其前因送達錯誤而向臺灣高等法院檢察署提出抗告
    ，不能認係合法，且依其提出抗告狀於該署之元月十四日，亦屬逾期），其抗告
    顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二   年     元       月     二十八       日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官    溫  耀  源
                                        法  官    吳      燦
                                        法  官    何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官    鐘  麗  芳
中      華      民      國    九十二    年     二   月     六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
