【裁判字號】    92,易,24
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二五六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年五月三十一日二十二時許，在臺東縣
    鹿野鄉○○村○○路一○一巷五號前，因細故與告訴人甲○○發生口角，被告竟
    基於普通傷害之犯意，徒手毆打告訴人臉部、左肩、左側臂、右肩等部位，致告
    訴人因之受有左肩骨折脫臼、左側臂神經叢損傷、雙肩挫傷、右上臂挫傷、左眼
    眶血腫等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲因兩造已成立調解，告訴人於本院審理中陳明撤回告訴，此有臺東縣鹿
    野鄉調解委員會調解書及本院九十二年一月二十一日訊問筆錄各乙份在卷可稽，
    依照首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二      年    二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
