【裁判字號】    92,重附民,5
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附民訴訟判決                  九十二年度重附民字第五號
    原      告  侯美月
                乙○○  住同右.
                甲○○  住同右.
                癸○○  住桃園.
                戊○○  住桃園.
                庚○○  住同右.
                丙○○  住桃園.
                丁○○  住同右.
                己○○  住桃園.
    被      告  壬○○  住桃園.
右列被告因九十一年度易字第一八二三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、原告聲明求為判決：(一)被告應給付原告侯美月、乙○○、甲○○、戊○○、庚○
    ○、丙○○、丁○○、己○○各新台幣（下同）九十三萬元，並給付原告癸○○
    一百八十六萬元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。(二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、原告陳述略稱：被告壬○○與同案被告辛○○○二人為夫妻，由辛○○○自任會
    首，召集自民國八十八年五月間起至九十一年六月五日止之民間合會，連會首共
    計三十八名（其中癸○○佔二會），合會期間，辛○○○因先後遭江國賢、王秀
    鳳倒會及部分已得標之會員遲不繳納會款，致合會財物惡化終至有倒會之虞，惟
    辛○○○竟隱匿上開情事不告知公告於眾會員，反而利用多數會員間互不認識且
    均信賴之情形，與其夫即被告壬○○共同於合會開標時，連續六次製作空白未署
    名之標單，或由壬○○、或由辛○○○向在場投標之會員訛稱受有未出席會員委
    託標取會款，共計標得六會。致使原告仍如期交付各期會款予被告壬○○或辛○
    ○○終至進行至第三十一會後即九十年十一月五日，因部分會員察覺有異探詢，
    渠等知已無從隱匿上情，始由壬○○佯稱辛○○○因事離家，合會無從進行而實
    為倒會，並拒絕返還原告等已繳納之會款。被告當係明知合會債之關係存在而故
    意共同侵害原告之債權，即每一人次為九十三萬元，依民法第一百八十四條第一
    項前段、同法第一百八十五條第一項規定，自應由被告壬○○對原告負擔損害賠
    償責任，賠償數額如訴之聲明。
乙、被告方面
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀，惟其在刑事訴訟程序中否認有詐
    欺犯行。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，此為刑事訴訟法第五百
    零三條第一項前段所明定。
二、查本件被告壬○○刑事部分，業經本院於九十二年二月六日為無罪判決在案，是
    揆諸首揭規定，自應駁回原告對於被告壬○○之損害賠償之訴。原告此部分之訴
    既經駁回，則其假執行之聲請自失所附麗，應一併駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華        民        國    九十二      年    二    月    六      日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之
判決有上訴時，不得上訴。
                                  書記官  宋  翠  玲
中      華        民        國    九十二      年    二    月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
