【裁判字號】    92,易,279
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第二七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○  男  二.
右聲請人因被告恐嚇取財等案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣參萬元保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○因涉嫌恐嚇取財案件，經法官訊問後，認第一百零一條之一之情形，
非將被告羈押顯難進行審判，有予以羈押之必要，於民國九十二年一月三十日執行羈
押在案。茲被告請求具保停止羈押，經法官訊問後，本院認本件羈押雖仍然存在，惟
如被告甲○○提出保證金後，足以確保本案後續之處理，爰准其提出新臺幣三萬元後
，停止羈押。爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                              台灣桃園地方法院刑事四庭
                                  審判長法  官  陳  世  宗
                                        法  官  林  惠  霞
                                        法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   二   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
