【裁判字號】    91,交訴,85
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度交訴字第八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因肇事遺棄罪等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七五號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月；又因過失傷害人
，處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑拾月。
    事      實
一、乙○○有酒醉駕駛經法院判處罰金之前案紀錄，詎其猶不知謹慎，於民國（下同
    ）九十一年五月十五日下午，駕駛ＫＪ─１２６０號自用小客車，沿桃園縣大園
    鄉○○○街行駛，於同日下午一時五十分許，途經同街與和平東路交岔路口，本
    應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及車
    輛行至無號誌之交岔路口，支線道應暫停讓幹線道車先行。而依當時情形，又無
    不能注意之情事，竟疏於注意，於上開交岔路口搶先通過，先撞及由戊○○所駕
    駛附載丙○○之Ｌ５─０４９８號自用箱型車，致該箱型車翻覆後再擦撞對向駛
    來之王彥華所駕駛之３Ｌ─２５８０號自小客車，造成車內之丙○○受有出血及
    先兆性流產之傷害（過失傷害部分業據告訴人戊○○、丙○○於言詞辯論終結前
    撤回告訴），而乙○○所駕上開自小客車之車牌ＫＪ─１２６０號一面亦因撞擊
    掉落現場。詎乙○○明知已駕駛肇事致丙○○受傷，惟非但未對周女施以必要之
    救護措施，反而迅即駕車逃離現場。嗣經警方據報前往現場根據乙○○所遺留其
    上開自用小客車之車牌，因而循線查獲。
二、案經丙○○及其配偶戊○○共同訴由桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告之供述：
    右揭事實，業據被告迭於警偵訊及本院審理中坦承不諱。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)被告自白，核與告訴人戊○○、丙○○及目擊證人甲○○（原名王彥華）、現場
    處理警員丁○○分別於警偵訊及本院審理中指證之情節相合，復有道路交通事故
    調查報告表、現場照片九張及聖保祿醫院診斷證明書一紙等件在卷可稽，堪信符
    於事實，允可憑採。
  (二)按汽車行進中，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；又汽車行駛至
    無號誌之交岔路口，支線道應暫停讓幹線道車先行，交通安全規則第九十四條第
    三項、第一百零二條第一項第二款各定有明文。被告為汽車駕駛人，自應注意上
    述道路交通安全規定；依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天
    候、路況皆良好，被告若確實注意看清有無來車，依該處路段筆直，並無視線障
    礙，必能注意及告訴人戊○○之箱型駛來，而讓幹道車先行，在肇事當時又無不
    能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然左轉，致與告訴人戊○○之箱型車發
    生撞擊使告訴人丙○○受傷，足見被告之行為顯有過失，且已經其坦承過失在卷
    。而被告之過失行為，與告訴人之傷害結果間，亦具有相當因果關係，均足可認
    定。又雖被害人疏未注意車前狀況未能即時閃煞，對本件事故之發生亦與有過失
    ，惟其疏失既與被告之過失併合為本件事故發生之共同原因，自無從解免被告之
    過失責任，僅得作為量刑之參考而已。
  (三)綜上，本件事證已臻明確，被告犯行足以認定。
三、法律適用：
  (一)被告駕車肇事致告訴人丙○○受傷，竟未施予救助，而逕行逃逸，核其所為，係
    犯刑法第一百八十五條之四之肇事遺棄罪。
  (二)其另犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。
  (三)被告所犯前開二罪間，犯意各別，行為不同，應分論併罰。
四、科刑及其審酌事項：
    茲審酌被告已有酒醉駕駛遭法院判處罰金之前案紀錄，駕車仍不知謹慎，肇事後
    竟逃離現場，惡性非輕，雖事後坦承犯行態度尚佳，且告訴人丙○○因本件車禍
    所受傷害尚屬輕微，惟被告未依承諾條件賠償告訴人戊○○、丙○○以獲渠等之
    宥恕等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第一百八十五條之四、第二
百八十四條第一項前段、第五十五條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官柯怡如到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
