【裁判字號】    92,交聲,21
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  九十二年度交聲字第二一號
  原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
  受處分人即
  異  議  人  甲○○  女  二十.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站所為中華民國九十一年十一月一日桃監裁罰字第裁五二－Ｅ00000000
號裁決，聲明異議，本院裁定如左：
       主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：緣新竹市警察局逕行舉發異議人甲○○於民國九十年八月十
    六日，駕駛車號Ｗ六－九一一一號自用小客車行經竹市台十五線七十五公里處時
    ，於有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，惟因異議人去新竹次數不多，故回想當
    時行經該路段快超過該路口時，因看到號誌變黃燈所以停車未繼續前進，可能因
    此越線，但未確實未闖紅燈，如此裁決實有不當，為此聲明異議等語。
二、按受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內向管轄
    法院提出異議。道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。而此項期間
    乃法定期間，其逾期提起異議者，異議權即已喪失。查：異議人甲○○於九十年
    八月十六日十六時五十三分許，駕駛車號Ｗ六－九一一一號自用小客車行經竹市
    台十五線七十五公里處時，為新竹市警察局交通隊員警逕行舉發「駕車行經有燈
    光號誌管制之交岔路口闖紅燈」，並填掣竹市警交字第Ｅ00000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單移送交通部公路局新竹區監理所桃園監理站以桃
    監裁罰字第裁五二－Ｅ00000000號裁決書，裁處異議人新台幣五千四百
    元罰鍰，並經桃園監理站於九十一年十一月五日將裁決書送達桃園縣桃園市○○
    路七二二巷二號異議人住所經簽收在案，此有交通部公路總局新竹區監理所桃園
    監理站違反道路交通管理裁決書影本及掛號郵件收受回執影本各一紙在卷足稽；
    再查，根據卷附之汽車車籍查詢、法務部戶役政連結作業系統顯示，聲請人之戶
    籍住址確在桃園縣桃園市○○路七二二巷二號，聲請人並無將戶籍住址遷於其在
    異議狀中所載之桃園縣桃園市○○路七二二巷一號，亦無將其住居所之異動向車
    籍管理機關陳報，原處分機關乃將前開裁決書郵寄至其戶籍住址，並無不合；乃
    聲請人竟遲至九十二年一月十日始為本件異議，此有其異議狀上之本院收文章戳
    可按，其顯已逾越前開聲明異議之不變期間，而屬不可補正，因之，其異議權已
    經喪失，前開行政處分已發生形式及實質上之確定力，本院自應裁定如主文所示
    。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
      法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
