【裁判字號】    91,訴,1216
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第一二一六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  吳建田
                戊○○
                林永發
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬壹仟佰壹拾肆元，及自民國九十年六月四日起
至清償日止，按年息百分之九點九六計算之利息，並自民國九十年七月四日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十六年九月三日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告
    借用新台幣（下同）一百四十萬元，期間自八十六年九月三日起至九十三年九月
    三日止，約定利息自借款日起按原告基本放款利率加一‧八碼（每碼０‧二五﹪
    ）即年息百分之九‧七五計算，並機動調整之（本件原告得請求被告一次給付時
    之基本放款利率為年息百分之八‧二，經加上固定調整幅度百分之一‧三一及契
    約所約定之加碼數後，為年息百分之九‧九六），被告甲○○應按期於每月三日
    平均攤還本息，且如有一期債務未按期履行時，則全部債務視為到期；另逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十加付違約金。詎被告甲○○僅繳本息至九十年六月三日，自九十年七月三
    日該期起即未依約履行，依約全部債務視為到期，計尚欠本金五十七萬一千三百
    十四元，及自九十年六月四日起至清償日止，按年息百分之九點九六計算之利息
    ，並自民國九十年七月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金未清償，被
    告甲○○應將所欠本息、違約金一次清償，而被告丙○○、乙○○均為系爭借款
    之連帶保證人，依法亦應連帶負責，惟經原告屢次催討，被告均置之不理，本利
    、違約金均迄未清償。爰依消費借貸及連帶保證關係提起本訴。
三、證據：提出借據一份、放款客戶往來明細一紙、利率變動資料一份、撥款證明一
    份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得就一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法
    第二十四條第一項定有明文。查依兩造所簽訂借據第十四條約定：「如因本契約
    而涉訟時，借款人及連帶保證人均自願受貴行所在地之法院審理之（即拋棄關於
    法院管轄之抗辯權）：：：：。」而本件貸款銀行係新竹國際商業銀行大樹林分
    行，營業處所在桃園縣桃園市○○路二三三號，乃本院管轄範圍內，茲原告依據
    兩造間系爭消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一
    項所示之內容，合於兩造約定合意管轄情形，是雖被告三人之住所、營業所均非
    在本院管轄範圍內，本院仍有管轄權，合先敘明。
二、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、放款客戶往來明細一紙、利率變動
    資料一份、撥款證明一份、戶籍謄本二份為證，核屬相符。而被告甲○○、乙○
    ○對於原告上揭主張之事實，已於相當時期受合法通知，既未於言詞辯論期日到
    場，復未提出書狀答辯以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準
    用同條第一項之規定，視同自認。又被告丙○○經合法通知，亦未到庭爭執或提
    出書狀答辯，是以堪信原告之主張均為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款五十
    七萬一千三百十四元，及自九十年六月四日起至清償日止，按年息百分之九‧九
    六計算之利息，並自九十年七月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
