【裁判字號】    92,撤緩,3
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右聲請人因受刑人傷害案件（九十一年度訴緝字第三十八號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣基隆地方法院於民國八十九
    年十二月二十六日判決（八十九年易字第六四七號），處有期徒刑三月，拘役三
    十日，緩刑三年確定。於緩刑期前即民國八十九年九月十日日更犯傷害罪，經台
    灣板橋地方法院於緩刑期內即民國九十一年七月十日判處有期徒刑八月確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第八十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    二      月    六      日
                               台灣桃園地方法院刑事  第一庭
                                   法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   王 月 香
中        華        民        國     九十二    年    二    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
