【裁判字號】    92,催,34
【裁判日期】    920206
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度催字第三四號
    聲  請  人  厚盛科技有限公司
    法定代理人  甲○○○
右聲請人聲請公示催告事件，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
        理  由
一、按聲請宣告證券無效之公示催告，得由最後之持有人為公示催告之聲請，民事訴訟法
    第五百五十八條第一項定有明文，次按聲請人應提出能即時調查之證據，以釋明證券
    被盜、遺失或滅失，及有聲請權之原因、事實，民事訴訟法第五百五十九條及同法第
    二百八十四條，亦定有明文。
二、本件聲請人以其簽發支票之履行地聲請公示催告，而依聲請人所提出之票據掛失止付
    通知書，受款人為彭盛昌，且聲請人於向法院聲請裁定准許公示催告聲請狀內陳明該
    票據係交付受款人後所遺失，揆諸前揭說明，其聲請即屬無從准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      二      月      六      日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法  官  陳秋如
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費銀元十五元（折合新台幣四十五元）。
中      華      民      國        九十二    年      二      月      六      日
~B書記官  吳美貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
