【裁判字號】    92,重訴,55
【裁判日期】    920316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度重訴字第五五號
    原      告  國華人壽保險股份有限公司
    法定代理人  翁一銘
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。又原告之訴，有起訴不合程式之情形者，法院應以裁定駁回之；但其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正，此為民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款所明定。
二、本件原告前依督促程序聲請對被告發支付命令（本院九十二年度促字第八三二六
    號），惟因被告已於法定期間內對該支付命令提出異議，依民事訴訟法第五百十
    九條第一項規定，應以支付命令之聲請視為起訴。而本件訴訟標的金額經核定為
    新台幣五千萬元，應繳裁判費銀元十八萬三千三百四十五元，折合新台幣五十五
    萬０二元，扣除原告前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣五
    十四萬九千九百五十七元，經本院於民國九十二年六月二十四日裁定限期命原告
    於收受該裁定後五日內補正，此項裁定已於民國九十二年七月一日送達原告，有
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十六     日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
                                        法    官    郭  千  黛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官    萬  碧  蓮
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
