【裁判字號】    92,聲,414
【裁判日期】    920316
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯侵占案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第八三號
），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人因被告犯侵占罪，經依法院指定之保證金額新臺幣五
    千元，出具現金保證後，將被告停止羈押。茲因該被告於九十二年度執字第五八
    一號案件執行時逃匿（另案業經本署九十一年戒執二字第四一九號通緝中，本案
    係併案通緝），依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具保人繳納之保證
    金云云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行﹔保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文
    。是沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件。經查：被告於本院
    九十二年三月七日受理本件聲請前，已於同年三月三日在押於台灣台北看守所，
    有本院法務部在監在押資料表一紙在卷可稽，足見被告目前顯非逃匿中，揆諸上
    開說明，本院自不得於被告已在押於監所而仍予裁定沒入保證金，是本件聲請尚
    無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
