【裁判字號】    91,家聲,75
【裁判日期】    920228
【裁判案由】    選定監護人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度家聲字第七五號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人間聲請選定監護人事件，本院裁定如左：
    主  文
選定周錦（住台北市○○區○○路二三號二樓）、周錦鎮（住台北市○○區○○路
九五號四樓）為丙○○之監護人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：（一）配偶。（二）父母。（三）與禁
    治產人同居之祖父母。（四）家長。（五）後死之父或母以遺囑指定之人。不能
    依前項規定定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之，民法第一千一百
    一十一條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人二人之叔父丙○○前於民國（下同）八十九年十月六
    日經鈞院以八十九年度禁字第七八號裁定為禁治產人，惟同裁定卻未為禁治產人
    丙○○置監護人，致丙○○之權利義務無人為其監護，顯有不當之處；又禁治產
    人丙○○並無配偶，且其父母及祖父母均已死亡，後死之父或母亦未以遺囑指定
    監護人，禁治產人自已又為戶長，故實際上並無民法第一千一百十一條第一項所
    定各順位之監護人，為此，聲請人僅依同條第二之規定，請求鈞院徵求親屬會議
    之意見選定之，而周錦、周錦鎮為禁治產人丙○○之胞弟，且經親屬會議之決
    議通過由周錦、周錦鎮擔任禁治產人丙○○之監護人，為此請求裁定如主文第
    一項所示。
三、經查聲請人所主張之事實，業據提出戶籍謄本十四份、八十九年度禁字第七八號
    民事裁定影本一件、禁治產人丙○○之親屬系統表、通知召開親屬會議通知書之
    掛號執據單影本一份及親屬會議紀錄為證，且經聲請人等到庭證稱屬實，復據本
    院依職權調閱本院八十九年度禁字第七八號民事卷宗，經核無訛，爰依首開規定
    選定周錦、周錦鎮為丙○○之監護人。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十八    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十八    日
                                      法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
