【裁判字號】    92,基簡,215
【裁判日期】    920228
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第二一五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  三.
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四０號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
扣案之電動賭博機具小瑪琍壹台（含ＩＣ板）、現金新臺幣陸仟零伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除（含ＩＣ）應更正記載為（含ＩＣ板）外、餘證據及應適用之法
    條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之電動賭博機具一台（含ＩＣ板）及現金新臺幣六千零五十元分別係當場賭
    博之機具及在賭檯之財物，不問是否被告所有，依刑法第二百六十六條第二項應
    併予沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十八    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國      九十二      年    三    月      四      日
附錄論罪法條
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
