【裁判字號】    92,基簡,284
【裁判日期】    920228
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第二八四號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○無故不參加點閱召集，處罰金新台幣萬元；如易服勞役，以新台幣玖佰元即
銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件之檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載，並補充如下：
１、妨害兵役治罪條例於九十一年六月二十六日修正，並自同月二十八日生效，其中
    原第七條第二項之規定移列為第六條第二項，法定刑由一年以下有期徒刑、拘役
    或三百元以下罰金，修正為一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金
    。被告之行為既在修法之後，自應依新法處斷。
２、按兵役法第三十七條規定：「後備軍人及補充兵應下列召集：一、動員召集：戰
    時或非常事變時，依作戰需要實施之。二、臨時召集：平時為現役補缺、停役原
    因消滅回役，戰時為人員補充或在軍事警備上有需要時實施之。三、教育召集：
    依軍事需要，於舉行訓練或演習時實施之。四、勤務召集：戰時或非常事變時，
    為輔助戰時勤務或地方自為防空等勤務需要實施之。五、點閱召集：於點驗或校
    閱時實施之。」同法第四十三條規定：「後備軍人及補充兵具有下列情形之一，
    經國防部所屬權責單位核定者，得免除本次之教育召集、勤務召集、點閱召集：
    一、患病不堪行動者。二、家庭發生重大事故，必須本人處理者。三、中等以上
    學校在校之學生。四、民意代表正值開會期中者。五、因事赴國外者。六、航行
    國外之船員，正在航行中者。七、有犯罪嫌疑在羈押中，或犯罪處徒刑在執行中
    者。八、其他因不可抗力而無法應召者。」因此，除報經國防部所屬權責單位核
    定者外，接受點閱召集令之應召員即不得拒絕應召。被告甲○○既為後備軍人，
    未報經國防部所屬權責單位核定，經其父轉交點閱召集令後，竟因記錯日期而未
    參加該次點閱召集，即非正當理由，仍屬無故不參加點閱召集無訛。核其所為，
    係犯妨害兵役治罪條例第六條第二項前段之無故不參加點閱召集罪。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、妨害兵役治罪條
    例第六條第二項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
妨害兵役治罪條例第六條第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵字第二二三號
    被      告  甲○○  男二十九歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○街一四八巷二二號
                        身分證統一編號：Ｃ一二四七九二二號
右列被告因妨害兵役案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條，分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○係後備軍人，經基隆市後備司令部送達點閱召集令，指定應於九十一年八
    月二十七日前往基隆市中山區○○○路九四號報到，無故未依規定報到。
二、案經基隆市後備司令部移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、被告甲○○於警訊自白上情，核與其父賴年科所供相符，並有收件回執、點閱召
    集令附卷可稽，罪嫌堪予認定。
二、核被告所為，犯妨害兵役治罪條例第六條第二項罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十八    日
                                      檢察官    張  長  樹
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                          書記官    陶  愛  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
