【裁判字號】    92,基簡,285
【裁判日期】    920228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第二八五號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八八號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記
    載，並補充如下：扣案鑰匙一支係被告所有而供犯罪所用之物，已據被告供明，
    應予宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項、刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
    二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五     月     十二     日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或科或併科五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵字第五八八號
    被      告  乙○○  男二十一歲（民國○○年○○月○日生）
                        住台北縣萬里鄉○○路一一二號
                        身分證統一編號：Ｆ一二五一六五七三號
右被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、乙○○意圖為自己不法所有，於九十一年七月十九日上午七時許，在台北縣萬里
    鄉○○村○○街十三號前，以自備鑰匙一支，竊取甲○○所有之ＰＯＧ三七八號
    機車，改懸掛自己所有之ＰＯＡ三七九號車牌，贓車車牌丟棄在萬里鄉某處草堆
    ，贓車供己騎用，嗣於九十一年十月十一日晚上九時許，騎駛上開機車，在基隆
    市八堵火車站前，為警查獲，並扣得作案用鑰匙一支。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：(一)被告乙○○之自白，(二)被害人甲○○之指訴，(三)扣案鑰匙一支，
    (四)贓物認領保管收據 (五)查詢車輛認可資料在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認
    定。
二、所犯法條：被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十八    日
                                      檢察官    張  長  樹
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                      書記官    陶  愛  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
