【裁判字號】    92,基交簡,114
【裁判日期】    920228
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第一一四號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七八
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元；如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵字第五七八號
    被      告  乙○○  男  三十五歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住台北縣瑞芳鎮○○○路一七三之三號
                        居基隆市○○區○○街二三九巷六號
                        身分證統一編號：Ｆ0000000六號
右列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、乙○○明知酒後駕車易生事端，竟於民國九十二年一月八日下午四時三十分許，
    在基隆市○○區○○街二三九巷六號渠所經營之修車廠內飲酒，因服用酒類，在
    酒精濃度達Ｏ．三九毫克情狀下，不能安全駕駛動力交通工具，仍罔顧交通安全
    而於同日晚間九時四十分許駕駛其５Ｄ─４６５０號自用小客車，行經基隆市○
    ○區○○路二巷巷口前時，因意識不清而追撞甲○○所駕駛之ＩＧ─１２４３號
    自用小客車，致甲○○之汽車後方保險桿受有損害，嗣經警到場處理施以酒精測
    試而查獲。
二、案經基隆市警察局第三分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、證據：(一)被告乙○○之自白，（二）被害人甲○○之指證，（三）酒精測定值
    報告及觀察紀錄表等在卷可資佐證，是被告之犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：按刑法第一百八十五條之三之公共危險罪，係屬抽象危險犯，不以發
    生具體危險為必要，參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升
    ０．五五毫克或血液濃度達０．一一％以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為
    已達不能安全駕駛之標準（法８８檢字第一六六九號函），被告乙○○經測試之
    酒精濃度雖未達每公升０．五五毫克，惟此乃因警員至現場處理時未帶酒測器，
    直到警員將事故現場處理完畢將被告帶回八堵分駐所才做酒精測試，時間有所延
 誤所致，且被告於本署訊問時亦坦承因飲酒致注意力無法集中才會撞到前車，此
    亦有基隆市警察局第三分局警員王明義之報告在卷可參，應認被告所為係犯刑法
    第一百八十五條之三之公共危險罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。本件本檢察官於九
    十二年二月二十五日訊問被告乙○○時，原已得到被告同意諭知緩起訴處分之意
    旨及履行條件，然嗣查被告於本案九十二年一月八日發生前，曾因故意違反山坡
    地保育利用條例之罪，並經本檢察官先於同年二月十二日提起公訴，為免被告在
    本案緩起訴處分之期間內受有期徒刑以上刑之宣告復遭撤銷緩起訴處分，是本案
    爰不以緩起訴處分之方式結案，附此敘明。
          此    致
臺灣基隆地方法院
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十八    日
                                      檢  察  官    黃  士  元
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                      書  記  官    林  宜  佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
