【裁判字號】    92,自,61
【裁判日期】    920228
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度自字第六一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件自訴狀所載被告之所在地均係在臺灣臺北地方法院檢察署
    （址設臺北市○○路一三一號；本院於九十二年二月十八日裁定命自訴人於裁定
    送達後七日內補正被告二人之年籍資料及實際住居所，惟自訴人迄未補正）。又
    自訴人既以被告係在其所任職之機關即臺灣臺北地方法院檢察署，誹謗自訴人之
    名譽，則其所訴被告犯罪地係在臺北市，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明
    ，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    三    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
