【裁判字號】    92,簡,229
【裁判日期】    920228
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因犯家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第四○三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩
刑期內付保護管束，並不得對李宜萱實施身體或精神上不法侵害之行為。
    事實及理由
一、本件除被告甲○○與告訴人李宜萱（十五歲，民國○○○年○月○○日生）係父
    女，具家庭暴力防治法第三條第三款所規定之家庭成員關係外，其餘犯罪事實及
    證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項家庭暴力之傷害罪。爰審酌
    被告之犯罪之動機、目的、手段、對告訴人施以家庭暴力所生之危害、犯後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院全國前案紀錄表在卷可
    憑，衡諸其係因一時失慮而觸犯刑責，經此偵審教訓後，當知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，並依家庭暴
    力防治法第三十條第一項、第二項規定，諭知被告於緩刑期內應付保護管束，並
    命被告於緩刑付保護管束期間內，不得對告訴人實施身體或精神上不法侵害之行
    為，以啟自新，並觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段、刑法第七十四條第一款，家庭暴力防治法
    第三十條第一項、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第四三八號
    被      告  甲○○  男  四十三歲（民國○○○年○○月○日生）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住臺北縣樹林市○○路四七號四樓
右列被告因家庭暴力之傷害案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事
實及證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○與張宇嫻係夫妻關係，李宜萱為二人所生之女。民國九十一年十二月十二
    日凌晨一時二十分許，在臺北縣樹林市○○路四七號四樓，甲○○向李宜萱詢問
    張宇嫻目前在何家醫院就診，李宜萱慮及張宇嫻係遭甲○○毆傷住院（此部分未
    經張宇嫻提出告訴），因此不願意告知甲○○，甲○○心生不滿，乃基於傷害之
    犯意揮打李宜萱臉部，致李宜萱受有右眼瞼下淺撕裂傷、眼瞼上擦傷、右額及右
    臉挫傷之傷害。
二、案經李宜萱訴由臺北縣政府警察局樹林分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○坦承有揮打告訴人李宜萱臉部，核與告訴人李宜萱、證人李宜欣
    指訴及證述情節大致相符，並有診斷證明書乙紙及照片二張附卷可稽，本件事證
    明確，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十八    日
            檢察官  簡  美  慧
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                        書記官  吳  盛  標
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
