【裁判字號】    92,繼,152
【裁判日期】    920228
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                      九十二年度繼字第一五二號
    聲  明  人  乙○○
    即  繼承人
右聲請人因其母即被繼承人甲○○（原名吳梅、吳芳枝、民國二十九年二月十二日出
生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，生前住台中縣潭子鄉○○村○○路五十九巷三
十五號）於民國九十二年一月十七日死亡，聲請人開具遺產清冊呈報本院，聲請限定
繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之
翌日起柒個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就
賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
