【裁判字號】    91,交聲更,10
【裁判日期】    920228
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲更字第一號
    移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
台南監理站九十年七月十一日所為之處分（原處分案號：南監五字第裁七四─Ｆ00
000000號）聲明異議，前經本院九十一年二月二十日以九十年度交聲字第一五
五號裁定異議駁回，受處分人提起抗告後，復經臺灣高等法院臺南分院於九十一年七
月二十六日以九十一年交抗字第三０號裁定撤銷並發回更審，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如附件聲明異議狀所載。
二、按違反道路交通管理處罰條例之受處分人，不服該條例第八條主管機關所為之處
    罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管
    理處罰條例第八十七條第一項定有明文，是違反道路交通管理處罰條例之受處分
    人所得異議之對象，係主管機關所為之裁決，即行政機關所為具有行政罰性質之
    行政處分，至司法機關即管轄地方法院所審理者，則係該裁決是否合法適當，乃
    屬特殊之行政救濟程序。質言之，司法機關之管轄權，係屬後續管轄權，而行政
    機關之管轄權，方為原始管轄權，此不僅係行政處分之本質使然，且尚兼具減輕
    司法機關負擔之功能。因之，假若交通主管機關對於經舉發而繫屬之違反道路交
    通管理處罰條例案件，尚未為裁決時，則其原始之管轄權並未消滅，同時司法機
    關之後續管轄權亦無從產生，故此際司法機關尚無發動司法權之必要。況道路交
    通管理處罰條例及道路交通案件處理辦法，均未設有於裁決處分作成前，得預為
    聲明不服之規定，至刑事訴訟法第三百四十九條但書有關：「判決宣示後送達前
    之上訴亦有效力」之規定，性質上亦非處理道路交通違規案件所得準用，是就違
    反交通管理裁決事件預為聲明異議者，應非合法。從而，違反道路交通管理處罰
    條例之受處分人，於交通主管機關裁決前，先向管轄地方法院聲明異議，因其異
    議之對象尚未存在，該異議自不合法律上之程式。
三、經查，受處分人即異議人甲○○於民國九十年六月二日，經苗栗縣警察局苗栗分
    局警備隊員警舉發其駕駛車牌號碼ＵＯ－六四一一號自用小客車，因改裝消音器
    而違反道路交通管理處罰條例第四十三條第一項第二款之違規事實，交通部公路
    局嘉義區監理所台南監理站係於九十年七月十一日裁決，並於九十年七月十二日
    送達予異議人，此有交通部公路局嘉義區監理所台南監理站南監五字第裁七四－
    Ｆ00000000號違反道路交通管理事件裁決書及其回執在卷足憑，而異議
    人於收受交通部公路局嘉義區監理所台南監理站裁決處分之前，即於九十年七月
    十一日向本院具狀聲明異議，其聲明異議狀首頁係表明不服苗栗縣警察局苗栗分
    局苗警栗交字第０８６３４號函所為之處罰（按實為舉發違反道路交通管理事件
    通知單），並非對於前揭交通部公路局嘉義區監理所台南監理站於九十年七月十
    一日所為裁決聲明異議（見本院九十年交聲字第一五五號卷第四頁以下），則異
    議人當時並未接獲公路主管機關交通裁決單位所為之裁決處罰甚明，揆諸前揭說
    明，異議人聲明異議時，並未有任何裁罰之存在，依照前揭說明，異議人之聲明
    異議，顯不合法律上之程式，故本件異議自非適法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二  月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  士  傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國      九十二      年      三  月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
