【裁判字號】    91,交易,328
【裁判日期】    920228
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  丁士哲律師
                張永昌律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八一九五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年五月二十七日上午，駕駛車號Ｓ五─
    八七四三號自用小客車，沿臺南縣西港鄉竹林村成功國小前之產業道路由北往南
    方向行駛，途經該產業道路永樂高幹三四左一號之無號誌交岔路口時，理應注意
    車輛行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；並應注意車前狀
    況及兩車併行之間隔，隨時採取必要之安全措施。而依當時狀況，又無不能注意
    之情形，竟疏於注意及此，適於同一時間，告訴人甲○○騎乘車牌號碼ＭＵＧ─
    三九七號之重型機車，沿前開交岔路口另一產業道路由東向西方向行駛，途經該
    交岔路口時，亦疏未注意車前狀況及減速慢行及汽車行經無號誌交岔路口時，左
    方車應讓右方車先行，致與被告乙○○所駕駛之前開自用小客車發生碰撞，告訴
    人甲○○因而人車倒地，受有右側顱骨骨折併顱內出血、左小腿骨折等傷害，因
    認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月  二十八  日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  洪  士  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國九十二      年      三      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
