【裁判字號】    91,交聲,386
【裁判日期】    920228
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第三八六號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於中華民國九十一
年三月十四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─ＫＡＡ一一六六四
九號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上，五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。本件
    受處分人即異議人甲○○於民國九十一年一月十五日二十二時二十四分許，駕駛
    ＳＫ─一四七○號營業小客車，行經有燈光號誌管制之雲林縣斗六市○○路與正
    心路口時，闖越紅燈行駛，為警攔停而製單舉發，惟異議人拒絕簽收，經於舉發
    單上註明視為業已收受，異議人亦未於應到案日前到案，嗣經原處分機關以異議
    人違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定，於九十一年三月十四日以北市裁
    三字第駕裁二二─ＫＡＡ一一六六四九號裁處罰鍰新臺幣（下同）二千七百元，
    並依同條例第六十三條第一項第三款規定記違規點數三點之事實，有雲林縣政府
    警察局雲警交字第ＫＡＡ一一六六四九號舉發違反道路交通管理事件通知單、臺
    北市交通事件裁決所北市裁三字第駕裁二二─ＫＡＡ一一六六四九號裁決書各一
    件附卷足稽。
二、異議人雖否認有何違規事實，辯以伊係黃燈行駛，未闖紅燈，警員不能扣伊駕照
    云云。惟查：異議人右揭違規事實，業據證人即雲林縣政府警察局舉發員警吳豐
    仁就異議人違規後，其與另名警員沈伯清共同將異議人攔停舉發，因異議人拒絕
    簽收上開通知單乃代為保管其駕駛執照之事實到庭結證屬實（參本院九十一年七
    月二十九日訊問筆錄）。按交通警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之
    違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具體
    事件所為之具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力
    之原則，該行政行為當可被推定為真正。本件異議人並無任何證據證明員警舉發
    有何違誤情事，至警員因異議人拒絕簽收上開通知單而代為保管異議人駕駛執照
    乙節，乃員警實施行政管理之手段，並非本院所得審酌，是以異議人以上開情詞
    置變，尚無足採信。從而原處分機關據以依法處分，核無違誤，本件異議為無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳一凡
中    華    民    國      九十二      年      三      月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
