【裁判字號】    91,簡,4127
【裁判日期】    920228
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四一二七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八二
六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、查被告甲○○犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日經
    總統公布施行，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」比
    較新舊法之結果，舊法並無更有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適
    用裁判時之新法，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二條第一項前段、第五十六條、第二百三十九條後段、第四十一條第一項前
    段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十二      年    三    月      五      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
