【裁判字號】    91,易,1391
【裁判日期】    920228
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三○
九五號），本院認不宜逕以簡易排決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜前科，前於八十六年間復因竊盜案件，經本院於八十六年三月
    二十七日以八十六年度易字第一四二九號判處有期徒刑一年二月，刑前強制工作
    三年確定，甫於九十一年一月八日因縮短刑期假釋出監（不構成累犯）。詎仍不
    知悔改，於九十一年三月二十八日晚上八時許，在台北市○○路與成都路口，見
    灰色ＮＯＫＩＡ廠牌六二一○型（內含門號0000000000號ＳＩＭ卡一
    張，使用人為乙○○，申請名義人為曹書豪）行動電話一支，置於椅子上，明知
    係他人所有因故暫時離本人持有之物，竟萌生貪念，基於為自己不法所有之犯意
    ，委請真實姓名年籍資料不詳無犯意聯絡自稱「林孟傑」之成年男子拾起後，即
    將之侵占入己，並隨身帶於身上。嗣於九十一年四月一日下午六時三十分許，在
    台北市○○○路、南京東路口旁之公園內，因形跡可疑，經警盤查，發現上開Ｎ
    ＯＫＩＡ廠牌六二一○型行動電話一支係他人之物，而查悉上情。
二、案經台北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、本件原由檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院審理後認應不宜逕以簡易判決處刑，
    依同法第四百五十二條規定，改適用通常程序審理。又被告甲○○迭經本院合法
    傳喚，無正當理由不到庭，且屢經拘提無著，爰不待其到庭陳述，依刑事訴訟法
    第三百零六條規定，逕行判決，合先敘明
二、經查，右揭事實，業據被告前於警、偵訊中自白：「‧‧‧灰色的行動電話‧‧
    ‧我於今年三月二十八日晚上二十時許，在北市○○路與成都路口所撿到的，因
    丟掉可惜，所以才放在身上，一直至今被警方查獲為止。（問：你當時撿到該行
    動電話為何不設法交還失主或送至警察單位？）因一時貪念，想要自己留起來，
    所以才沒有送交警察單位」、「我是撿到的，約八時多我在撿破爛，見一支行動
    電話就叫林孟傑幫我拿，我就隨手放在口袋內。‧‧‧我知道侵占遺失物要處罰
    金，我坦承不諱」等語甚詳（見偵查卷第五頁反面、二十一頁反面、二十二頁正
    面）。而上開行動電話係乙○○所有遭竊後離本人所持有之物，亦經證人乙○○
    於警訊中證述：「（問：你所遭竊的行動電話機主為何？於何時遭竊？‧‧‧）
    機主是申請我哥曹書豪的名字，但這手機都是我在使用。是於民國九十一年三月
    二十八日十九時左右，行經北市○○路、成都路口，然後回到家中就發現繫在右
    腰帶的諾基亞（灰色六二一○）手機被人竊走，因為我的手機有用按押式固定夾
    繫在腰帶，不可能會自行掉出，所以我能肯定是有人趁我不注意的時候，從我腰
    帶竊走」等語在卷（見偵查卷第八頁反面），且有乙○○出具之台北市政府警察
    局保安警察大隊贓物認領保管單一紙可稽（見偵查卷第十頁）。足認被告於偵查
    中出於任意性之自白，確與事實相符，堪採為證據。本件事證明確，被告上開犯
    行堪以認定，應予依法論科。
三、按刑法第三百三十七條所謂「離本人所持有之物」，係指物之離其持有，非出於
    本人之意思者而言，故除遺失物、漂流物外，凡非基於持有人之意思，一時脫離
    其本人所持有之物均屬「離本人所持有之物」。上開乙○○所使用之行動電話，
    乃因遭竊而暫時脫離乙○○所持有之物，法律評價上應屬離本人所持有之遺忘物
    ，而非遺失物。是核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占其他離本人所持
    有之物罪。爰審酌被告犯後雖自白犯行不諱，然查其前有多次竊盜前科，於九十
    一年一月八日復甫因縮短刑期假釋出監（有卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可考），足認不僅素行不佳，且無尊重
    他人財產權之正確認知，此外並審酌其未曾受過教育之智識程度及犯罪動機、犯
    罪手段、犯行所生危害等一切情狀，量處如主文所示之罰金，並諭知易服勞役之
    折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊朝森到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳秋宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴狀。
                                          書記官  邱志堅
中    華    民    國      九十二      年      三      月       三       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
