【裁判字號】    92,簡,250
【裁判日期】    920228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五一○四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期
內付保護管束。
    事實及理由
一、本件除於證據部分補充：復有臺北市政府警察局松山分局車輛尋獲電腦輸入單、
    車輛車牌失竊作業─查詢車牌認可資料、被害人甲○○之駕駛執照及行車執照影
    本各一件在卷可憑外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、爰審酌被告一時貪慾圖便，短於思慮，致罹刑章，犯後坦承犯行，及犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表各一件在卷可稽，因一時失慮，致觸犯本案犯行，經此刑之教訓
    ，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。惟為確實使被告有正確之法律觀念，預防再度
    犯罪，並提供必要之協助及督促，依其等所犯情節認有加以追跡觀護之必要，爰
    併依刑法第九十三條第一項規定，宣告緩刑期內付保護管束，俾由觀護人予以適
    當之督促，發揮附條件緩刑制度之立意，以觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  吳一凡
中      華      民      國九十二      年    三    月      八      日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
