【裁判字號】    92,交易,110
【裁判日期】    920228
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因過失傷害、公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（簡易判決處刑
書聲請案號：九十一年度偵字第一八二一一號），其中關於過失傷害部分經本院桃園
簡易庭簽請用通常程序審理，本院判決如左：
        主  文
本件關於過失傷害部分公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：如附件聲請簡易判決處刑書所載，因認被告乙○○涉犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查：公訴人認被告所涉之過失傷害罪，依刑法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人呂詩怡於本院桃園簡易庭九十二年一月廿二日審理時當庭撤回
    告訴，另告訴人甲○○則於九十一年八月八日具狀撤回本件刑事告訴，此均有前
    開庭期筆錄、刑事撤回狀在卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    二      月      廿八    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    三    月     四     日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
