【裁判字號】    91,易,712
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十一年度易字第七一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四二五五號），及移送
併案審理（九十一年度偵字第六五五０號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。
扣案之鐵鎚壹支沒收。
    事  實
一、丙○○曾於民國九十年六月十五日，因侵占及背信罪，經本院判處有期徒刑七月
    及四月，合併定應執行刑為十月，緩刑四年確定，現仍於緩刑中，仍不知警惕，
    竟仍基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於：（一）九十一年六月二十七
    日零時許，持其所有客觀上足供兇器之鐵鎚一支，破壞甲○○所經營坐落於彰化
    縣彰化市○○路○段一七九號前之檳榔攤門鎖，侵入竊得雜誌一本。（二）同年
    月二十八日零時許，丙○○再以相同方法，至上址破壞甲○○檳榔攤門鎖後，侵
    入竊取零錢新台幣二至三百元得逞。（三）同年月二十九日凌晨二時三十分許，
    丙○○再以相同方法，於上址破壞甲○○檳榔攤門鎖，著手入內行竊時，為甲○
    ○發現，經報警而當場查獲，並扣得丙○○所有，供行竊所用之鐵鎚一支。（四
    ）同年八月十五日七時許，丙○○行經彰化縣彰化市○○路四０一巷三十七號前
    ，見乙○○所有車牌號碼ＴＮＰ－一四七號機車鑰匙未拔下，竟將之發動後行竊
    得手，並資為代步工具，嗣於同年九月五日四時四十五分許，因騎乘上開機車未
    懸掛車牌，而在彰化縣彰化市○○路與彰和路口為警盤查，因而查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併案審理。
    理  由
一、右開事實，迭據被告丙○○於警訊時及偵審中供承不諱，核與被害人甲○○、乙
    ○○於警訊中指陳失竊之情節悉相吻合，復有贓物認領保管收據一紙、照片四幀
    及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料等附卷可稽，暨有
    被告所有供行竊所用之鐵鎚一支扣案足資佐證。本案事證已臻明確，被告犯行至
    堪認定，應依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第二款所謂之「門扇、牆垣或其他安全設備」，均
    須與住宅、有人居住之建築物有關，始屬之，被告侵入行竊之檳榔攤，乃屬臨時
    搭建非密切附著於土地之物，通說均認不得解為定著物，則被告所破壞之檳榔攤
    門鎖，即非前述之安全設備；是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款之攜帶凶器竊盜罪、同條款第二項攜帶凶器竊盜未遂罪及刑法第三百二十條
    第一項普通竊盜罪。被告先後多次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括之犯意而反覆為之，為連續犯，應從一重論以攜帶凶器竊盜罪處斷，
    並加重其刑。又被告關於事實欄（四）之竊盜犯行，雖未據起訴，惟因與已起訴
    且認應構成犯罪之其餘事實間，有裁判上一罪之連續犯關係，自為起訴效力所及
    ，依審判不可分原則，本院自應併案審理。爰審酌被告甫因案緩刑中，猶不知警
    惕及其犯罪動機、智識程度、目的、手段、所生之危害、行竊財物之價值以及犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。扣案之鐵鎚一支，為
    被告所有，且係供行竊所用之物，已據被告供承在卷，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳茂亭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  詹國立
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
