【裁判字號】    92,繼,11
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一一號
    聲  明  人  丙○○
                            一.
    法定代理人  甲○○○
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人乙○○固係於九十一年十一月十五日死亡，有戶籍
    謄本附卷可按，惟聲明人丙○○自八十九年十月二十三日起因車禍致不能處理自
    己之事務，業經聲明人丙○○之配偶甲○○○於九十一年十二月十九日向台灣台
    中地方法院聲請宣告禁治產，目前仍在該院鑑定中，此有卷附之聲請狀可稽。而
    甲○○○經本院審理結果亦表示本案拋棄繼承聲明狀上之簽名蓋章乃係其委託律
    師所為，由其替丙○○蓋章，聲明人丙○○自八十九年十月發生車禍後即躺在床
    上，目前仍無法講話也不會認人等語，足見聲明人丙○○本人自八十九年發生車
    禍後即無法認人及講話，更不可能表示要拋棄繼承之意思，且聲明人丙○○在未
    經宣告禁治產前亦無所謂監護人（即法定代理人）之問題，故甲○○○以聲明人
    丙○○法定代理人之身份替聲明人丙○○聲明拋棄繼承亦屬不合法，故本件聲明
    人丙○○聲明拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
