【裁判字號】    89,簡上,109
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    交還土地等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第一○九號
    上  訴人即  丙○○○賴概.
    承受訴訟人
    賴    概之  戊○○
    訴訟代理人
    上  訴  人  丁○○○    住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    右二人共同
    訴訟代理人  朱清雄律師
    被  上訴人  甲○○      住.
    訴訟代理人  黃清池律師
右當事人間請求交還土地等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由丙○○○為上訴人賴概之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院向員林地政事務所查明被繼承人賴概（九十一年六月七日死亡）所有彰
    化縣大村鄉○○段四三六地號土地之應有部分二分之一，已於九十一年十月八日
    由丙○○○辦理繼承登記完畢，丙○○○為賴概之繼承人，有卷附土地登記謄本
    為證，該繼承人即應與上訴人賴陳淑巒一同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                          臺灣彰化地方法院民事庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  林憲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
