【裁判字號】    91,簡,126
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第一二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因犯贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五六五九號），本院
訊問後被告自白犯罪，認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，逕以簡易判決
處刑如左︰
    主      文
甲○○共同牙保贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知余添進所欲介紹買賣之鏟土機二台，係年籍、姓名不詳，綽號為「阿
    川」之成年男子所竊得之贓物（車體號碼二ＳＤＫ七─一二四○六號鏟土機，係
    被害人乙○○所有，連同其所有之車號Ｑ四─四七六號自小貨車，於八十八年三
    月三日，在台北縣板橋市○○路三十號與三十二巷口失竊；另車體號碼八○九四
    六九號鏟土機，係被害人李海逢所有，連同其所有之車號ＳＥ─五八○五號自小
    貨車，於八十八年二月二十六日，在桃園縣龜山鄉○○村○○○街七十三號前失
    竊），竟與余添進基於牙保贓物之犯意聯絡，於民國八十八年二月、三月間某日
    ，在其位於台北縣新莊市○○街一一八巷廿一號二樓住處，由其居間介紹年籍、
    姓名不詳，綽號為「明和」之成年男子購買上開二台鏟土機，並收受新台幣一萬
    元之介紹費，而為贓物之牙保，嗣為警循線查獲，始知上情。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、被告與余添進就上開犯行間，有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。又其以
    單一之牙保行為，同時牙保被害人乙○○、李海逢所失竊之鏟土機各一台，係以
    一行為實現數同種罪名之構成要件，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條之
    規定論以一牙保贓物罪。又查被告行為後，刑法第四十一條之規定業於九十年一
    月十日，經總統修正公布為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有徒期刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處
    罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，新舊法比較，依刑
    法第二條第一項前段規定，自應適用修正後之刑法第四十一條第一項規定。再被
    告於本院調查時請求並表示願意接受六月以下有期徒刑之宣告，本院乃於此範圍
    內為科刑併諭知易科罰金之折算標準之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第二百
    九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第三百四十九條第
    二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  葉  榮  郎
                                      法      官  郭  麗  萍
                       法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                      法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
