【裁判字號】    91,交簡上,27
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度交簡上字第二七號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列上訴人因公共危險案件，不服本院九十一年度彰交簡字第三四九號九十一年十一
月八日第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵字第六七三九號）
，本院管轄第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴意旨略以：被告酒後駕車撞傷被害人乙○成傷，迄未賠償被害人之損害，原
    審量刑過輕，經告訴人請求上訴，非顯無理由，因而提起上訴云云。本件被告坦
    承酒後駕車之公共危險犯行，核與被害人乙○指述相符，並有呼氣酒精濃度測試
    表及彰化縣警察局道路交通事故調查表各一件為證，事證明確，被告犯行可堪認
    定。原審參酌被告犯罪情節，判處本件罪刑，核無違誤或不當，上訴人依被害人
    請求以原審量刑過輕等語上訴，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官  余  仕  明
                                      法      官  施  坤  樹
                                      法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
