【裁判字號】    91,交易,120
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第一一九號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○前於民國八十三年間，因煙毒案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒
    刑三年四月確定，並於八十八年一月十日執行完畢。平時以駕駛貨車載運五金貨
    物至市場販賣為業，係以駕駛為附屬業務之人，於九十年十一月十六日中午十二
    時三十分許，駕駛車牌號碼Ｙ五─四六三八號自用小客車，沿彰化縣花壇鄉○○
    路由西往東方向行駛，於行經該路段四Ｏ三號前時，原應注意汽車在雙向二車道
    行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，且應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間有自然光線、路面為乾燥
    無缺陷之柏油路面、視距良好等情形下，並無不能注意之情事，竟疏未注意前有
    甲○○騎車牌號碼ＫＵＮ─三九六號重機車，沿花南路自東往西方向駛至該處，
    即貿然左轉跨越分向限制線欲駛入路邊之輝明修配廠，致撞及甲○○之人、車，
    甲○○遭撞擊後跌落路旁，而受有左股骨轉子間骨折、左脛骨平台粉碎性骨折併
    皮膚缺損等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○坦承於上述時、地駕車左轉欲駛入路邊輝明修配廠時與告訴人甲
    ○○所騎機車相撞等情，核與告訴人所述相符，且有道路交通事故調查報告表、
    事故現場照片、診斷書等件在卷可資佐證。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，且汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制
    線之路段，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九
    十七條第二款分別定有明文，被告駕車自應注意上述規定，而依道路交通事故調
    查報告表所示，肇事當時天候晴、日間有自然光線、路面為乾燥無缺陷之柏油路
    面、視距良好等情形下，並無不能注意之情事，被告竟疏未注意前有告訴人騎機
    車駛至該處，即貿然左轉跨越分向限制線，致撞及告訴人，其駕車左轉不當，為
    肇事原因，告訴人騎機車順向行駛，應無肇事因素，被告之駕駛行為自有過失，
    本件經送台灣省彰化縣區車輛行車事故委員會鑑定，亦持相同看法，有該鑑定委
    員會九十一年十月十四日彰鑑字第九一０六五七號函附鑑定意見書在卷可稽，且
    被告之過失行為與告訴人之受傷間，具有相當因果關係。綜上所述，本件事證已
    臻明確，被告犯行堪予認定。
二、被告因業務過失肇事致人受傷，核其所為係犯刑法第二百八十四條第二項前段過
    失傷害罪，公訴人未慮及被告係以駕駛為其附屬業務等情，而認被告係犯同條第
    一項前段過失傷害罪云云，顯有誤會，其起訴法條應予變更。被告前於八十三年
    間，因煙毒案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑三年四月確定，並於八
    十八年一月十日執行完畢，有刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被
    告應負擔本件肇事之全部過失責任、犯罪所生危害、告訴人所受傷害、及被告肇
    事後之態度、迄未與告訴人達成民事和解賠償損失等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百八十
四條第二項前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本件經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                       法      官  余  仕  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官 梁  高  賓
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
