【裁判字號】    91,訴,443
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    確認派下權不存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度訴字第四四三號
    受  罰  人  張良任
右受罰人因原告乙○○等與被告甲○○等間請求確認派下權不存在事件為證人而不到
場，本院裁定如左：
    主      文
張良任科罰鍰新台幣壹萬元。
    理      由
一、按證人證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬
    元以下罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬
    元以下罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國九十一年一月二十三日本院言
    詞辯論期日到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。受罰人並無
    正當理由，竟不到場，爰依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  鄭舜元
~B      法官  王昌鑫
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
~B法院書記官  張木松
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
