【裁判字號】    91,婚,492
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度婚字第四九二號
    原      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴請求被告甲○○履行同居事件，查被告甲○○係屬越南籍人士，原
    告起訴未補正起訴英文譯本，經本院於民國九十一年十二月二十日裁定命原告於
    收受裁定後七日內補正，原告並已於九十一年十二月二十七日收受上開裁定，此
    亦有送達回證可稽，惟原告迄今仍未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
