【裁判字號】    92,簡,122
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年八月二十四日，以動產擔保交易法動產抵押方式，將其所有
    車牌號碼ＫＹ─０四九三號自用小客車一部，向遠東國際商業銀行股份有限公司
    （下稱遠東商銀公司）貸款新台幣（下同）十萬元，雙方約定分二年共二十四期
    償還，並按月給付，每月應償還五千零八十元，甲○○於付清款項前不得將該車
    輛任意遷移離開嘉義縣水上鄉柳橋村柳子林二五九號之住處，為動產擔保交易之
    債務人，嗣遠東商銀公司於九十年十二月十九日將前開債權及動產抵押讓與裕融
    企業股份有限公司（下稱裕融公司）；詎甲○○意圖不法利益，自九十一年六月
    起即未依約繳納，拒不付款，並已於九十年八月底即擅自將該車輛自上址遷移，
    交給綽號「天送」之友人使用，而未停放於甲○○前開住處，致生損害於債權人
    。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白。
（二）被害人裕融公司之代理人邱智偉之指訴。
（三）貸款暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、動產抵押移
      轉契約書、動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申請書影本各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條第一項前段，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十三   日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民  國    九十二    年      一      月     二十三   日
                                        書記官  林  育  興
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
