【裁判字號】    92,交易,12
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男四十.
                甲○○  男三十.
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八三七二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴；又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。本件被告乙○○、甲○○因互控過失傷害案件，經檢察官提起
    公訴，認為犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七
    條規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○、甲○○達成和解，並各聲請撤回告訴，
    有嘉義市西區調解委員會調解筆錄及撤回告訴狀各二紙附卷可查，依照前開法條
    之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。據上論結，應依刑事訴訟法第
    三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
