【裁判字號】    91,訴,1085
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決                        九十一年度訴字第一○八五號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾萬零捌仟貳佰壹拾捌元，及自民國九十年五月二
十六日起至清償日止，按年息百分之九．一二五計算之利息，並自民國九十年六月二
十七日起至民國九十年十二月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十二
月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾柒萬元或同額可轉讓之中央政府建設公債供擔保後，
得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年二月二十六日
      向原告簽訂理財家房貸契約書，借用最高限額新台幣（下同）四百八十萬元，
      約定逾期清償在六個月以內者，按利息利率百分之十，超過六個月者，按利息
      利率百分之二十計付違約金；被告於簽約同日，向原告借四百二十萬元、六十
      萬元，利息均繳至九十年五月二十五日，嗣即拒繳本息，屢向被告催討，均置
      之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出理財家房貸契約書影本一份、借據影本一份、放款戶授信明細查詢
      單四張、戶籍謄本一份為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出理財家房貸契約書影本一份、借據影本一份、
    放款戶授信明細查詢單四張、戶籍謄本一份為證，核屬相符，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款肆佰壹拾萬零捌
    仟貳佰壹拾捌元，及自九十年五月二十六日起至清償日止，按年息百分之九．一
    二五計算之利息，並自九十年六月二十七日起至九十年十二月二十六日止，按上
    開利率百分之十，自九十年十二月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  唐淑民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
