【裁判字號】    92,聲,109
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○九號
    聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年存字第六二一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十一年度聲字第三九五號裁定所命聲請人提供之擔保物臺灣土地銀行九十年度
第四期土地金融債券壹張、面額壹拾萬元，准以面額新臺幣壹拾萬元之台北市政府建
設公債八十六年度債票或其他同面額之政府公債或金融債券代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十七年全字第一一０四號裁定，曾提供臺
    灣土地銀行八十七年度第一期土地金融債券面額新台幣一十萬元一張為擔保，並
    以八十七年存字第一一二八號提存事件提存在案，嗣以八十九年度聲字第一一九
    四號變換提存物，以臺灣中小企業銀行八十八年度第三期金融債券面額新臺幣一
    十萬元一張代替上開債券，並以八十九年度存字第一三○一號提存事件提存在案
    ，復又以九十一年度聲字第三九五號變換提存物，以臺灣土地銀行九十年度第四
    期土地金融債券壹張、面額壹拾萬元代替前開金融債券，並以九十一年存字第六
    二一號提存事件提存在案。茲因上開臺灣土地銀行之金融債券業亦已到期，急須
    領回辦理還本手續，聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
