【裁判字號】    92,簡,132
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告等因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十一年度偵字第六八０三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實及論罪部分刪除關於連續犯之記載改為基於接續之犯意外，犯罪
    事實及證據餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中     華     民      國     九十二    年      一      月     二十三    日
                    臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
中     華     民      國     九十二    年      一      月     二十三    日
                                      書記官   林  美  芳
附錄法條：
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
