【裁判字號】    91,交聲,303
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第三三號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○  男  三.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所於
九十一年十月五日所為之處分（原處分案號：嘉監五字第裁７○─ＬＡＡ０００３８
９、７○─ＬＡＡ０００３９０號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人倒車時，倒車時不注意其他車輛或行人者，處二百元以上四百元以
    下罰鍰（新臺幣六百元以上一千二百元以下）；汽車駕駛人停車時，在禁止臨時
    停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰；汽車駕駛人，駕駛
    汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡者，吊銷其駕駛執照，道路交通
    管理處罰條例第五十條第一項第二款、第五十六條第一項第一款、第六十一條第
    一項第四款分別定有明文。
二、本件異議意旨略以：聲請人甲○○駕駛２Ｗ－２４８８自小客車於九十一年七月
    七日四時四十五分在垂揚路被酒醉騎機車之陳坤良（血液酒精濃高達一五四ＭＧ
    ／ＤＬ）自後追撞，發生交通事故，聲請人對於臺灣省行車事故鑑定委員會鑑定
    書不服，理由如下：（１）九十一年九月三十日嘉市警交字第０九一００四五三
    九０號及九十一年十月二日嘉市警交字第０九一００四五七六三號嘉義市警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單都無充分查證及鑑定車輛詳細說明清處，且處
    理過程充滿暇疵。（二）酒駕比超速危險十八倍，內政部警政署統計交通事故肇
    事主因統計資料中，酒醉駕車常導致家破人亡，酒後使用動力機械危及公共安全
    ，因而請求撤銷原處分云云。
三、經查：
  （一）關於本案肇事之經過，異議人於警員訪談時稱：「我當時將車子停放在垂楊
        路六二０號臺新銀行前紅磚人行道上，我要倒車至垂楊路車道上，我有將頭
        伸出車外，遠遠的我有看到後面有車燈，我就將車子停住，讓對方先通過，
        對方不知為何就撞上我車子的左後方：：」足見異議人確有於紅磚道上停車
        之行為，係違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之規定，應
        屬無訛。
  （二）本案經送臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會及中華民國車輛交通事故鑑
        定技術研究學會鑑定均認甲○○倒車時停等不當為肇事之原因，此有臺灣省
        嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會中華民國九十一年十二月九日嘉鑑行字第二
        六三號函及其所附之鑑定報告及中華民國車輛交通事故鑑定技術研究學會中
        華民國九十二年一月七日九二車鑑字第一三六號函一紙附卷可參，本案之死
        者陳坤良於酒後未注意車前狀況駕車，固有過失，前開鑑定意見亦均陳明死
        者陳坤良具有過失，惟不得因此免除異議人之過失責任，異議人認本件車禍
        禍肇因於死者陳坤良之過失而認自己並無過失，自無足採，原處分機關依道
        路管理處罰條例第五十條第一項第二款、第五十六條第一項第一款、第六十
        一條第一項第四款之規定，科處異議人罰鍰新臺幣六百元、九百元及吊銷駕
        駛執照，並無違誤，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二   年     一      月     二十三    日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
          法 官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國     九十二   年     一      月     二十三    日
                                         書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
