【裁判字號】    91,訴,609
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度訴字第六○九號
    上訴人即被告  壬○○
    視為上訴人    乙○○
                  丁○○
                  戊○○
                  丙○○
                  辛○○
                  己○○
                  庚○○
右上訴人壬○○與被上訴人甲○○○間分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十一
年十二月三十日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺
幣壹佰捌拾捌萬仟陸佰肆拾陸元，折合銀元陸拾貳萬柒仟捌佰捌拾貳元，按「共有
物分割之訴，其訴訟標的價額以原告因分割所受利益之客觀價額為準，非以共有物全
部之價額定之，依民事訴訟法第四百六十六條第三項規定，上訴利益亦應依此標準計
算，不因上訴人  (被告)之應有部分之價額較低而異」最高法院七十年台上字第一七
五七號判例意旨參照，再按依民國九十一年八月一日起施行之「臺灣高等法院民事訴
訟、非訟事件費用提高徵收額數標準」，民事訴訟費用法第二條、第十八條所定之裁
判費均宜提高十分之一，准此，本件應徵裁判費銀元壹萬零佰陸拾元，折合新台幣
萬壹仟零捌拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規
定，限該上訴人於收受本裁定送達後十日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  洪嘉蘭
~B        法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
