【裁判字號】    91,易,406
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度易字第四六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四二二三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年六月二十日晚上八時許，在嘉義市○區○○○路嘉義火車
    站左側廁所前，見置放於該處之甲○○所有速百達牌腳踏車一輛未上鎖，竟意圖
    為自己不法之所有，擅自騎走該車而竊取之，得手後供己代步使用，嗣於九十一
    年六月二十日晚上十時許，乙○○騎乘上開腳踏車行經嘉義市○區○○街嘉義公
    園射日塔入口處，經警當場查獲。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中指述之情節相
    符，並有保管書一件在卷可稽，被告之自白應與事實相符，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。公訴意旨以被告在車站犯
    竊盜罪，而認被告係犯同法第三百二十一條第一項第六款之加重竊盜罪，然查被
    告犯罪地點係在嘉義火車站左側廁所前方，非嘉義火車站內，有被害人所指腳踏
    車失竊處照片二幀及嘉義市警察局第二分局九十二年一月八日嘉市警二刑字第０
    九一００二一三二二號函附之現場圖在卷可稽，公訴意旨認被告所犯法條尚有未
    洽，惟其基本事實同一，本院自應予以審理，並變更其起訴法條。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、所
    竊財物價值僅新臺幣一千元（參被害報告單），並經被害人領回，及被告犯罪後
    坦承犯行態度良好等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知拘役易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務
中  華      民      國      九十二    年    一      月    二十三    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年    一      月    二十三    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
