【裁判字號】    92,簡,35
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
八一０六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○產製私酒，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之成品米酒參桶（重柒佰公斤）及桶具參個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，菸酒管理法第四十六條、第四十七條、第五十七條，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一  月    二十三    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                        書記官  林  美  芳
附錄本判決論罪法條：
菸酒管理法第四十六條
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者
，免予處罰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
