【裁判字號】    92,簡,133
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七二二三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
扣案之甘蔗刀壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄第二行「之甘蔗刀」之前加上「其所有」外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。爰審酌被告並未造成告訴
    人甲○○受有任何傷害，且與告訴人間復具有姻親關係，及被告犯罪之動機、目
    的、方法，事後否認犯行、閃爍其詞之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之甘蔗刀一支，為被告所有，且係
    本件恐嚇犯行所用之物，業據其供陳在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規
    定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百零五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
