【裁判字號】    92,簡,60
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七八九二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○牙保贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、本件證據除「被告乙○○持被害人甲○○遭竊之前揭行動電話贓物售予林國柱時
    ，竟在中古手機買賣切結書上，填寫姓名為「阿鴻」及不實之身分證統一編號，
    經林國柱當場發現該等身分證統一編號，與乙○○於日前（九十年十二月五日）
    前來販售另一支手機時所填寫之乙○○真正身分證統一編號不同，而要求乙○○
    改正等情，有乙○○之警訊筆錄及中古手機買賣切結書二紙附於警卷第十四頁、
    第十五頁可稽，是乙○○販賣本件手機時，竟填載不實之身分資料，堪信其當知
  本件手機為贓物，故而隱瞞自己之真實身分，以免日後遭受追訴之心甚明。」外
    ，其餘與附件之記載相同，茲引用之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                書記官  林  秀  惠
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
