【裁判字號】    92,訴,40
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵緝字第一六
五號、第一六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於九十年十二月二十五日以九十年度
    毒偵緝字第二六三號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，自
    民國九十一年六月間某日起至同年十一月二十五日止，以一星期約二次之頻率，
    在嘉義市興嘉公園之公廁內，以摻入香菸吸食之方式，施用不詳數量之第一級海
    洛因多次。而甲○○隨後經本院以九十一年度毒聲字第七三三號裁定送觀察、勒
    戒後，仍有繼續施用毒品之傾向。
二、案經嘉義市警察局第二分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，且被告之尿液分別經警於八十九年七
    月二十五日下午三時五十分許、同年八月六日下午七時十三分許採集送驗呈嗎啡
    陽性反應，有卷附之嘉義市衛生局檢驗涉嫌毒品及管制藥品之尿液檢體案件報告
    書與台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告書各一份及代號真實姓名
    對照表二份可查。又被告曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於九十年十二月十五日以九十年
    度毒偵緝字第二六三號為不起訴處分確定後，復因本件經本院九十一年度毒聲字
    第七三三號裁定送觀察、勒戒，仍有繼續施用毒品之傾向，均有卷附之上開不起
    訴書影本一份、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份，本院九十一
    年度毒聲字第七三三號裁定一份，臺灣嘉義看守所附設勒戒所九十一年十二月十
    七日嘉所豐衛字第一七五０號函暨所附之有繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表及
    有繼續施用毒品傾向證明書各一份足查。是被告自白核與事實相符，事證明確，
    其五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第一項第一款所定之第一級毒品。被告前因
    施用毒品案件，經送觀察、勒戒，復由檢察官為不起訴處分確定後，復再犯本件
    施用第一級毒品之犯行，且觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品之傾向。核其所為
    ，係分別犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用第一級
    毒品前、後持有第一級毒品之低度行為，應分別為施用第一級毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。又被告先後施用第一級毒品之犯行，均時間緊接，方法雷同，
    所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前曾施用毒品，經觀察、勒戒，
    獲邀寬典予不起訴處分後，猶不思悔改，再度施用毒品，顯乏禁絕毒害之決心，
    及犯罪之動機、目的、方法，並坦認犯罪、態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                  書記官  李  子  英
附錄本判決論罪法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
