【裁判字號】    92,簡,85
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五八四
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖使犯人隱避而頂替，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、自首以對於未發覺之罪投案而受裁判為要件，至其方式雖不限於自行投案，即託
    人代理自首或向非偵查機關請其轉送，亦無不可，但須有向該管司法機關自承犯
    罪而受裁判之事實，始生效力，若於犯罪後僅向被害人或非有偵查犯罪職務之公
    務員陳述自己犯罪之事實，而無受裁判之表示，即與自首之條件不符。最高法院
    五十年臺上字第六五號判例可資參照。被告甲○○業於本院調查時坦承其係頂替
邱坤輝，惟本院並無犯罪偵查權，且其前開自白乃係為陳明其並非經營應召站之
    人，不符合自首之要件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    六十四條第二項、第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十三    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十三    日
                                      書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
