【裁判字號】    89,訴,770
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    塗銷所有權登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七七○號
    上訴人即原  告  戊○○
                    丁○○
                    丙○○
                    乙○○○
                    己○○○
                    甲○○
    被上訴人即被告  辛○○○
                    庚○○
右當事人間請求塗銷所有權登記事件，上訴人對於民國九十一年十月二十三日本院第
一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於九十一年十二月四日裁定
    ，限上訴人於收受裁定送達後十日內補正，此項裁定已先後於九十一年十二月九
    十一、十三日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  洪嘉蘭
~B        法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
