【裁判字號】    92,交簡,79
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第七九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七八九
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一甲○○之下應加列「曾
    因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例等案件，經本院、台灣高等法院台南分
    院分別判處有期徒刑三年四月、五年二月確定，並經台灣高等法院台南分院裁定
    應執行有期徒刑七年十月確定，於民國八十四年十二月五日假釋出獄，八十九年
    十一月四日假釋期滿執行完畢，」；第一行所載「於民國九十一年十月十四日凌
    晨零時十分許」，應更正為「於九十一年十一月十四日凌晨零時十分許」等詞外
    ，其餘犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告曾因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例等案件，經本院、台灣高等法院
    台南分院分別判處有期徒刑三年四月、五年二月確定，並經台灣高等法院台南分
    院裁定應執行有期徒刑七年十月確定，於八十四年十二月五日假釋出獄，八十九
    年十一月四日假釋期滿執行完畢，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，五年以內再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                      書記官  侯  麗  茹
附錄：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
