【裁判字號】    92,抗國,1
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十二年度抗國字第一號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人台東縣警察局間請求國家賠償事件，抗告人對於台灣台東地方法院
中華民國九十一年十月二十一日所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理    由
一、抗告意旨略以：抗告人因資力不足，無力繳納國家賠償事件之訴訟費用新台幣三
    萬元，惟前已聲請訴訟救助，而原審未實際審酌抗告人貧困之原因，即裁定駁回
    國家賠償訴訟，實有違法云云，而提起抗告。
二、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正，經審判
    長定期間命補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第六款定有明文。
三、經查，抗告人起訴請求國家賠償事件應繳納裁判費，經原審於民國（下同）九十
    一年五月二十一日裁定命抗告人於收受裁定後五日內查報系爭訴訟標的金額並按
    訴訟標的金額繳納裁判費，該項裁定已於同年五月二十四日送達原告，有送達證
    書一紙附原審卷可憑。嗣抗告人雖於同年七月十八日聲請訴訟救助，惟上開聲請
    業經原審以九十一年度救字第一二號裁定駁回，提起抗告後再經本院於同年九月
    二十七日以九十一年度抗字第一八七號裁定駁回抗告確定在案，有上開裁定、送
    達證書分別在卷可佐。則抗告人逾期仍未補正裁判費，揆諸前開說明，其訴顯難
    認為合法。原審以抗告人逾期未補正裁判費為由駁回其訴，並無不合，抗告人指
    摘原裁定不當，求予廢棄，難謂有理，應予駁回。
四、爰依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                        審判長法官  吳  鴻  章
                                              法官  林  德  盛
                                              法官  黃  永  祥
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                                        法院書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
