【裁判字號】    91,上訴,263
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十一年度上訴字第二六三號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院九十一年度訴字
第二三四號，中華民國九十一年十一月六日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法
院檢察署九十一年度毒偵緝字第九一、九二號；併辦案號：同署九十一年度毒偵字第
五０三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑玖月。應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年間因施用毒品案件，經原審法院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十七年
    九月八日，以八十七年度偵字第二三五０號不起訴處分確定後，復因施用第二級
    毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由
    該署檢察官提起公訴，經原審法院於八十九年二月二十九日以八十九年度花簡字
    第四０號判處有期徒刑五月確定，並於八十九年十二月七日強制戒治期滿。又因
    竊盜案件，經原審法院判處有期八月確定，甫於九十年五月十五日執行完畢，仍
    不知悔悟，復分別基於施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之概括犯意
    ，連續自九十一年二月間某日起至同年四月十六日止，在花蓮縣秀林鄉水源村水
    源一之八號住處，以香菸中摻雜海洛因之方式施用海洛因，以安非他命置於吸食
    器內加熱產生氣體之方式非法吸食安非他命。同年四月十日、同年四月十七日經
    警採尿送驗後，均呈嗎啡、安非他命陽性反應，而查獲上情。復仍基於概括犯意
    ，自同年七月起至同年九月二十日止，在花蓮縣吉安鄉○○村○○街二十九號三
    樓徐信義住處，以上開方式施用毒品海洛因及安非他命，嗣於同年月二十一日經
    警採尿送驗後，亦均呈嗎啡、安非他命陽性反應，而再行查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局、吉安分局及花蓮縣警察局報請花蓮地檢署檢察官偵
    查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查、原審及本院審理中坦承不諱。又被告
    為警查獲時所採尿液經送檢驗結果，均呈嗎啡及安非他命陽性反應，有慈濟大學
    濫用藥物檢驗中心九十一年四月二十二日慈藥字第九一○四二二一三號、同年四
    月二十九日慈藥字第九一○四二九○六號函附之檢驗總表及花蓮縣衛生局煙毒尿
    液檢驗成績書各一份在卷可稽。此外，復有花蓮地檢署檢察官八十七年度偵字第
    二三五○號不起訴處分書、本院八十九年度花簡字第四○號簡易判決、九十一年
    度毒聲字第三八一號裁定各一份附卷可參。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其施用前後非法持有海洛因、安非他命之低度行為，
    為非法施用之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後多次施用海洛因及安非他命
    之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，均應依連續犯
    規定分別論以一罪，並均加重其刑。又被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互
    殊，應分論併罰。又被告自九十一年七月起至同年九月二十日止，非法施用毒品
    海洛因及安非他命部分，雖未經檢察官起訴，惟此部分與其訴部分有連續犯裁判
    上一罪之關係，為起訴效力所及，本院仍應加以審究。又被告曾因犯竊盜罪，經
    原審法院判處有期徒刑八月確定，於九十年五月十五日執行完畢，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可考，其於五年內再犯本案有期徒刑以上刑之罪，均
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞加之。原審對被告論罪科刑，
    固非無見。惟就前揭起訴效力所及部分，未及審判，仍有未合。檢察官上訴指摘
    原判決不當，為有理由，自應撤銷改判。爰審酌被告之素行不佳，及其犯罪之動
    機、目的、手段、所生損害、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、
第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                      法官  林  慶  煙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                      書記官  陳  萬  山
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
附錄    本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
