【裁判字號】    91,上易,206
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十一年度上易字第二六號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
右列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院九十一年度易字第二五八號中華
民國九十一年九月三十日第一審判決，( 起訴案號：九十一年度偵字第一四九五號、
九十一年度偵字第一八二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣花蓮地方法院。
    理  由
一本件原法院以被告甲○○前因意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，先於民國(
  下同 )九十年八月十日二十一時許，在花蓮市榮民之家殯儀館大門前，與翁國正共
  同竊取林玉枝所有車號ＨＢＵ－四二八號機車，復於同年八月十三日十五時許，在
  劉素玉位於花蓮市○○○街九十二號一樓住處，竊取劉素玉所有置於客廳內之伴唱
  機一台，又於同年十月一日十四時許，在花蓮市○道路三十四號前，與李明耀共同
  竊取陳秋鳳所有車號ＪＢ－六七三二號（當時未懸掛車牌）自小客車，再於同年十
  一月十九日十八時許，在省立花蓮醫院停車場，竊取鄭貴櫻所有車號ＲＨＫ－四三
  九號機車之事實，業經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於九十年十月十六日以九十
  年度偵字第二六六一號提起公訴及同署檢察官以九十一年度偵字第六七四號、九十
  年度偵字第三四七八號及九十一年度偵字第六七四號併案審理，現由原法院乙股法
  官審理中。本件被告又於九十一年二月二十六日、三月二十八日竊盜之事實與其前
  案被起訴之事實，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係出於概括犯意為之，為連續
  犯，屬裁判上之一罪，自為前案起訴之效力所及。公訴人於九十一年八月三十日就
  本件竊盜事實向原法院提起公訴，核屬就已提起公訴之案件重行起訴，爰不經言詞
  辯論，逕為諭知不受理之判決。
二惟查：本件被告甲○○經起訴之犯罪事實，係基於概括犯意，意圖為自己不法之所
  有，分別於九十一年二月二十六日十時十分許、九十一年三月二十八日中午十二時
  三十分許，在花蓮市民光四八八號賓爾康住處及花蓮市民光四三二號之邱美華住處
  ，竊取賓爾康所有之皮包一個( 內有手錶、戒子及證件等物 )及邱美華之子孫建忠
  之諾基亞牌Ｑ一六九九號型，門號0000000000號行動電話一具等財物，
  此部分與花蓮地方法院檢察署於九十年十月十六日起訴被告之其餘竊盜機車等犯罪
  事實，不惟時間相距三月以上，且係在前案起訴後，始又為本件之竊盜犯行，應係
  另行起意；故尚難遽認被告此部分犯行與其前經起訴之犯罪事實間，再有犯意之概
  括或時間緊接之特性而論以連續犯。檢察官之上訴意旨執此指摘原判決，認事用法
  似有違誤，尚非無理由，應由本院予以撤銷並發回原法院更為妥適之處理，且不經
  言詞辯論為之。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如
  主文。
中      華      民      國    九十二    年    一        月    二十三    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  林  德  盛
                                        法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十二    年    一        月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
