【裁判字號】    92,聲,28
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲第二八號
    聲請人即債務人  新蘭陽電器股份有限公司
    法 定 代 理 人  乙○○.
    法 定 代 理 人  甲○○.
右當事人間九十一年度裁全字第一０一七號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件債權人為保全對於債務人之履行契約請求之強制執行，聲請本院准予假扣押
    後，迄未起訴，債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異如不服本裁定應於送達後十日內向本院（宜蘭縣宜蘭市○○路
五一號）提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
~B法院書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
