【裁判字號】    91,聲,352
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十一年度聲字第三五二號
    聲  請  人  乙○○○○○○.
    相  對  人  甲○○
                丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左
：
    主      文
相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣壹萬零柒佰肆
拾陸元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院民國八十七年度訴字第三
    三一號、臺灣高等法院九十年度上易字第三五二號判決確定，其訴訟費用應由相
    對人連帶負擔十分之五。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之第一審訴訟費用額，連同本件程
    序費用在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一     月     二十三     日
                                   臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     一       月  二十七      日
~B法院書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
