【裁判字號】    92,自,5
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十二年度自字第五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告乙○○之確實性別、年齡或其他足資辨別之
特徵及本件自訴之犯罪事實及證據。
    理      由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、年齡、籍貫、職業、住所或居所或
    其他足資辨別之特徵及犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款
    、第二款分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、經查：自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告乙○○住基隆市○○路一七
    三號，但未載明被告確實之年齡、籍貫、職業或其他足資辨別之特徵及本件自訴
    之犯罪事實及證據，致本件自訴，依自訴狀之記載，除有發生自訴人所指被告與
    第三人混淆之虞外，更有起訴事實不明而未能特定之虞，揆諸前開說明，其起訴
    之程式顯有未備。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁
    定送達後十日內補正如主文所示各項，逾期駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十三  日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  林  火  炎
                                        法  官  劉  桂  金
                                        法  官  王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
                                        書記官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
