【裁判字號】    92,基交簡,71
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基交簡字第七一號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元；如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月   二十七     日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵字第二六六號
    被      告  甲○○  男二十七歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住基隆市○○區○○街二八五號
                        身分證統一編號：Ｃ一二四九七八六號
右被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○明知於飲酒過量之情形下駕車將導致駕駛人注意能力及反應能力降低，有
    導致他人死傷之危險，竟於民國九十二年一月三日因酒後︵酒精測試值零點七五
    毫克︶已達不能安全駕駛之程度，於同日十三時三十三分許駕駛車牌號碼三Ｎ︱
    九八二六號自用小客車行經國道一號公路南向四點八公里處時，因酒醉停車於路
    肩休息時為警查獲發現上情。
二、案經國道公路警察局第一警察隊報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中坦承不諱，並有警製刑法第一百八
    十五條之三案件測試觀察紀錄表、酒精測試報告單及基隆市警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單各一紙附卷可稽，堪認被告之自白非虛。綜上，被告罪嫌足
    堪認定。
二、按刑法第一百八十五條之三之公共危險罪係屬抽象危險犯，不以發生具體危險為
    必要，參考歐美之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升０．五五毫克或血液
    濃度達０．一一％以上，肇事率為一般人正常人之十倍，咸認為已達﹁不能安全
    駕駛﹂之標準；至於上揭數值以下之行為，如輔以其他客觀事實得作為﹁不能安
    全駕駛﹂之判斷時，亦應依該刑法條文論處。核被告甲○○所為，係犯刑法第一
    百八十五條之三公共危險罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年    一      月    二十三    日
                                      檢  察  官    張  介  欽
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                      書  記  官    林  亮  珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
