【裁判字號】    92,基交簡,36
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基交簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四四七
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前曾於民國九十年間，因服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛案件
    ，經本院以九十一年度基交簡字第二七號判處有期徒刑二月，緩刑三年，現仍於
    緩刑中。乃甲○○於上開緩刑期內，仍不知惕勵己行，於九十一年十一月一日下
    午五時許，在不詳地點與其友人飲酒聊天，至欲離開該地返回基隆市○○區○○
    街一六一巷八十九號三樓之住所時，已處於酒後不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態。甲○○明知酒精性飲料會導致反應遲頓，酒後駕車有發生車禍之可能性，仍
    萌生酒後駕駛動力交通工具之概括犯意，先於同日夜間九時許，駕駛車牌號碼Ｉ
    Ｍ─九三０八號自小客車，沿基隆市○○區○○街往其住處方向行駛，嗣行經基
    隆市○○區○○街一六一巷時，竟因酒後反應遲頓而於倒車之際衝撞及位於該處
    屬陳石美惠所有之鐵板屋乙棟，甲○○見已肇事且該車已因撞擊而無從發動，旋
    棄車徒步返回其住處；再於同日夜間九時三十分許，由其住處駕駛車牌號碼ＸＫ
    ─六六三號重型機車外出，連續二次酒後駕駛動力交通工具。嗣甲○○於同日夜
    間九時三十分左右駕駛上開機車行經前揭肇事地點附近時，經現場目擊肇事經過
    之楊年欽向到場處理之員警舉發，並由員警攔查得其呼氣酒精濃度值高達每公升
    ０．八七毫克，已達酒後不能安全駕駛動力交通工具之程度。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前揭犯行：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
  (二)證人楊年欽、乙○○○於警詢及偵查中之證述。
  (三)卷附之酒精濃度測定值表、觀察紀錄測試表、基隆市警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單各乙紙。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。被告前後二次酒後駕駛動力交通工具之行為，時間緊接，且係於
    一個酒後不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，先後駕駛動力交通工具代步，觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告明知酒後駕車在道路上行駛
    ，對一般往來之公眾及駕駛人自身具有高度危險性，仍執意酒後駕車，既漠視自
    身安危，更枉顧公眾安全，其駕駛汽車肇事後，不思反省，反於同一酒後狀態下
    騎乘機車外出等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，併諭知易科罰金之
    折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第五十六條、第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十三  日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    陳  俊  德
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十四  日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
