【裁判字號】    92,訴,31
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度毒偵字第一
二二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾因故買贓物罪，經本院以九十年度訴字第三一七號判處有期徒刑三月，
    如易科罰金以三百元折算一日確定，並於九十年十一月十四日易科罰金執行完畢
    。甲○○前分別因施用第一級毒品海洛因案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官各於九十年四月六日
    、九十一年七月三十一日，以九十年度毒偵字第五九七號、九十一年度毒偵緝字
    第八四號不起訴處分確定。詎甲○○復於九十一年十一月七日，在基隆市朋友住
    處，將第一級毒品海洛因置入注射針筒內，以注射進入左手臂之方式，施用第一
    級毒品海洛因一次。嗣於九十一年十一月八日下午四時二十分，甲○○在基隆市
    暖暖區○○路一巷三十四號一、二樓為警查獲。
二、案經基隆市警察局第三分局報告台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○在本院審理中自白不諱，而渠遭查獲時為司法警察人
    員所採尿液經送檢驗，結果呈施用第一級毒品海洛因代謝後之嗎啡陽性反應乙節
    ，有基隆市衛生局檢驗成績書一紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符。又被
    告前因施用毒品案件，經法院先後二度裁定交付觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別為不起訴處分確定等情，亦
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑。本件事證明確，被告三犯施
    用毒品之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。渠持有
    第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告有事實欄所載之科刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告施用足以導致精神障礙及生
    命危險之成癮性藥物及其犯罪動機、次數、品行、犯罪後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
【附錄論罪法條】
毒品危害防制條例第十條第一項：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
