【裁判字號】    91,簡上,25
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十一年度簡上字第二五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，本院管轄之第二審合議庭於
九十一年七月三十一日所為之九十一年度簡上字第二五號判決原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實及理由欄第一項第三行、第三項第十七行中有關「三萬元
」部分均更正為「二萬元」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件上訴人即被告甲○○違反台灣地區與大陸地區人民關係條例經檢察官於九十
    年十一月二十七日聲請簡易判決處刑，並經本院基隆簡易庭於九十一年一月十七
    日，以被告違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第五款之規定，依同
    法第八十三條第一項之規定科處罰金二萬元，如易服勞役以新台幣九百元（即銀
    元三百元）折算一日，並經本院管轄之第二審合議庭判決上訴駁回，惟查本件判
    決原本及正本事實及理由欄第一項第三行、第三項第十七行中有關「二萬元」部
    分，均誤寫為「三萬元」，然前開誤寫部分不影響全案情節與判決本旨，揆諸司
    法院大法官會議釋字第四三號解釋意旨，本院管轄之第二審合議庭於九十一年七
    月三十一日所為之九十一年度簡上字第二五號判決原本及其正本事實及理由欄第
    一項第三行、第三項第十七行中有關「三萬元」部分均更正為「二萬元」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一    月    二十三    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官    林  火  炎
                                            法  官    何  怡  穎
                                            法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官    郭  廷  耀
中      華      民國    九十二    年      一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
