【裁判字號】    92,重國,1
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十二年度重國字第一號
    原      告  甲  ○
    被      告  基隆市稅捐稽徵處
                交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
右當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年十二月二十日裁定命原
    告於五日內補正，該項裁定已於九十一年十二月三十日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
