【裁判字號】    92,基簡,107
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七五四號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前曾因竊盜案件，經本院先於八十七年二月二十四日，以八十七年度易字
    第八二號判處有期徒刑六月確定；再於八十七年五月五日，以八十七年度易字第
    三四四號判處有期徒刑六月確定，嗣並經本院以八十七年度聲字第六八七號裁定
    合併定其應執行刑為有期徒刑十一月，於八十七年四月二十二日入監執行，八十
    八年三月十九日執行完畢。乃乙○○仍不知悔改，於九十一年十二月十六日夜間
    十一時二十分許，見甲○○所有之Ｔ二─一五九號營業小客車停放於基隆市○○
    區○○路、崇信街口處，竟突萌不法所有之意圖，趁該車車門未上鎖之機會，以
    徒手方式開啟車門後，入內翻動車上物品，意欲竊取他人財物，嗣則因該區巡守
    隊發覺並當場逮捕而未得逞。
二、左列證據足以證明被告乙○○之竊盜犯行：
  (一)被告乙○○於警詢及偵查中之自白。
  (二)被害人甲○○於警詢及偵查中之陳述。
  (三)卷附上開車輛之照片二幀。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項、第三項之竊盜未遂罪。查被
    告以徒手方式開啟上開車輛之車門後，入內翻動物品以尋覓財物，顯已著手實行
    竊盜之構成要件行為，嗣並因該區巡守隊發覺而未生竊得他人財物之結果，為未
    遂犯，應依同法第二十六條前段之規定，減輕其刑。又被告曾有如前述之犯罪科
    刑及刑之執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷可按，其於受
    有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定，加重其刑，並先加後減之。爰審酌被告不圖以正當方式獲取
    財物，妄想以此方式不勞而獲，其手段殊不足取，其觀念亦極待矯治等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆，併諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第三項、第二
十六條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十三  日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    陳  俊  德
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十四  日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
