【裁判字號】    91,易,59
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    違反證券交易法
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十一年度易字第五九號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  甲○○
右列被告因違反證券交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
二三號），本院金城簡易庭認為不宜，簽請依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、聲請意旨略以：乙○○為亞洲證券股份有限公司（以下簡稱亞洲證券公司）斗六
    分公司營業員，未經申請許可，自民國（以下同）八十七年間某日起，在金門縣
    金湖鎮武德新莊十二號擅自設立「亞洲證券服務處」股市資訊站，內設０八００
    ─０一二０二九號免費專線電話，接受股票投資人之委託買賣證券，再由乙○○
    在亞洲公司斗六分公司下單完成交易手續，成交股票金額每一億元收取十四萬二
    千五百元之手續費，至九十一年四月二十五日上午十一時許，為檢察官指揮調查
    員搜索查獲，並扣得客戶簽收名冊十七張、證券存摺八本、買賣交割憑單、客戶
    資料四本、證券交割單三十二張、開戶資料一本及筆記本一本。因認被告乙○○
    涉犯違反證券交易法第四十四條第一項、第二項、第六十二條第一項規定，應依
    同法第一百七十五條論處等情。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。檢察官認被告乙○○涉犯違反證券交易法犯行，無非係以亞洲證券公
    司並未在金門縣設立分公司或辦事處，被告在金門縣設立資訊站並接受客戶委託
    買賣股票之事實，並據證人黃素玲證述綦詳，並有上開買賣交割憑單等物扣案足
    資佐證為其主要認定依據。訊據被告乙○○堅決否認有何違反證券交易法犯行，
    辯稱：伊並未在金門設置資訊站，該地點只是服務客戶處所，並不涉及股票交易
    ，也無資訊站可供看盤。黃素玲是幫忙處理文書發送業務，並未幫投資人開戶。
    投資人開戶都是直接向伊個人開戶。交割單和存摺是伊整理後寄給黃素玲，請其
    發送給客戶，客戶尚未前來領取。客戶資料表是伊整理出來要通知客戶領取股東
    會紀念品的資料。開戶資料是先交給客戶詳閱條文，伊再過來和客戶完成簽約手
    續。身分證影本是領取股東會紀念品用的，客戶的通訊住址是變更資料核對和催
    款用的。交割憑單是和客戶對帳用的。筆記本可能是黃素玲的雜記本。免付費電
    話０八００─０一二０二九號是亞洲證券公司斗六分公司所申請，裝機地址在斗
    六，並非在金門等語。本院查：
  (一)聲請書認被告乙○○涉犯違反證券交易法第四十四條第二項及第六十二條第一項
    規定，應依同法第一百七十五條論處。惟查，證券交易法第四十四條第二項規定
    ：「證券商分支機構之設立，應經主管機關許可」；同法第六十二條第一項規定
    ：「證券經紀商或證券自營商，在其營業處所受託或自行買賣有價證券者，非經
    主管機關核准不得為之。」前者立法規範之主體為合法成立之證券商，蓋非法經
    營證券業務者，並無所謂成立分支機構需經許可之餘地。至後者則在規範櫃檯買
    賣，此從同法第二項及依該條項授權制訂之「證券商營業處所買賣有價證券管理
    辦法」可見一般。本案被告乙○○據檢察官所認並非合法之證券商，所從事者亦
    均係在集中市場交易買賣，並非櫃檯買賣，自無違反上開規定之可能。檢察官認
    被告乙○○違反上開規定，應依同法第一百七十五條論罪科刑，尚有未合。
  (二)次按，證券商須經主管機關之許可及發給許可證照，方得營業；非證券商不得經
    營證券業務，證券交易法第四十四條第一項定有明文。本條所謂「證券業務」，
    就證券經紀商而言，依同法第十五條第三款規定，乃指「有價證券買賣之行紀、
    居間、代理及其他經主管機關核准之相關業務」而言。而稱「行紀」者，謂以自
    己之名義為他人計算，為動產之買賣或其他商業上之交易，而受報酬之營業。稱
    「居間」者，謂當事人約定，一方為他方報告訂約之機會，或為訂約之媒介，他
    方給付報酬之契約。稱「代理」者，謂代理人於代理權限內，以本人名義所為之
    意思表示，直接對本人發生效力，民法第五百七十六條、第五百六十五條及第一
    百零三條第一項分別定有明文。是本案被告乙○○是否違反證券交易法第四十四
    條第一項規定，應視其是否以「自己名義」或「委託人代理人名義」在金門辦事
    處內從事股票行紀、居間、代理或其他需經主管機關核准之相關業務。再按證券
    商負責人與營業人員管理規則第二條第二項規定：「所謂業務人員，係指從事下
    列業務之人員：有價證券投資分析、內部稽核或主辦會計。有價證券承銷、
    買賣之接洽或執行。有價證券自行買賣、結算交割或代辦股務。有價證券買
    賣之開戶、徵信、招攬、推介、受託、申報、結算、交割或為款券收付、保管。
    有價證券買賣之融資融券。證券衍生性商品之風險管理或操作。
  (三)查依證人黃素玲於調查中證稱：「該服務處營業項目主要係為金門地區股票投資
    人開戶，之後再將投資人開戶相關資料，寄予亞洲證券斗六分公司，由開戶之股
    票投資人與亞洲證券斗六分公司，直接下單買賣交割股票等事宜。．．．該服務
    處僅是為亞洲證券斗六分公司招攬金門地區股票投資人，開完戶頭後再將之寄予
    斗六分公司審核，公司核准後，開戶投資人直接與亞洲證券斗六分公司買賣股票
    」等語。證人黃素玲嗣於本院審理中雖否認有開戶及招攬之事實，惟縱依證人黃
    素玲於調查中之證詞，亦僅能證明被告乙○○聘僱黃素玲於金門地區為客戶辦理
    股票買賣開戶及招攬事宜。惟被告乙○○本即係亞洲證券斗六分公司之營業員，
    其在金門地區從事開戶及招攬客源行為，依上開證券商負責人與營業人員管理規
    則第二條第二項第四款規定，自屬合法行為。另調查站人員在該服務處內所扣押
    之交割單、存摺、客戶資料表、開戶資料、身分證影本及交割憑單等證物，交割
    單、交割憑單屬前開管理規則第二條第二項第四款之交割業務；存摺則屬同條項
    第三款之代辦股務業務；客戶資料表、開戶資料、身分證影本則均屬同條項第四
    款之開戶業務，俱為被告乙○○以其亞洲證券公司斗六分公司營業員之身分所可
    以辦理之合法行為。再查，免付費電話０八００─０一二０二九號是亞洲證券公
    司斗六分公司所申請，裝機地址在斗六，亦非在金門等情，亦有中華電信股份有
    限公司雲林營運處電信費收據影本二紙、用戶申請單影本一份及通聯記錄一份在
    卷可稽，顯見被告乙○○並未在金門地區裝設免付費電話以供金門地區客戶直接
    在金門地區下單買賣。末查，被告乙○○因為招攬客戶委託亞洲證券斗六分公司
    買賣股票，所獲致之報酬亦係由亞洲證券斗六分公司依其業績按比例發給，此亦
    有該公司營業日報表影本二份、傳票影本一份可稽。是亦足認被告乙○○在金門
    地區係替亞洲證券斗六分公司而非自己招攬客戶甚明。
  (四)觀之被告乙○○在金門地區所設之服務處，服務處名為亞洲證券服務處。在該服
    務處為金門地區辦理開戶手續後，寄往亞洲證券公司斗六分公司審核後，再由亞
    洲證券公司斗六分公司提供上開免付費電話，由金門地區客戶直接以該免付費電
    話向亞洲證券公司斗六分公司或被告乙○○下單買賣股票，被告乙○○則自所招
    攬客戶買賣股票金額，自亞洲證券公司斗六分公司收取按比例計算之報酬等情觀
    之，顯見被告乙○○係以亞洲證券公司斗六分公司營業員之身分在金門地區從事
    合法之開戶、招攬及代辦股務等業務。被告乙○○在上開服務處內既未設置資訊
    站，無法提供金門地區客戶即時股市交易資訊，自無從在金門地區為客戶報告訂
    約機會。金門地區客戶復係以亞洲證券公司斗六分公司所提供之免付費電話向該
    公司下單買賣股票，亦非直接透過被告乙○○為股票買賣訂約之媒介。金門地區
    客戶因下單買賣股票所繳交之手續費亦由亞洲證券公司斗六分公司收取，被告乙
    ○○再依其招攬業績自該公司收取報酬，客戶亦非直接交付報酬予被告乙○○。
    被告乙○○以亞洲證券公司斗六分公司營業員身分所為之開戶、招攬及代辦股務
    等行為，均非以自己名義居間媒介或行紀金門地區客戶買賣股票。再者，被告乙
    ○○為金門地區客戶為股票買賣開戶行為，法律關係上係由客戶與亞洲證券公司
    斗六分公司成立行紀契約，委託該公司在集中市場進行股票交易。被告乙○○為
    亞洲證券公司斗六分公司之營業員，性質上為該公司之代理人，而非客戶之代理
    人。被告乙○○所為之開戶及代辦股務，均係立於亞洲證券公司斗六分公司代理
    人身分所為，客戶與被告乙○○間並無代理權之授與。被告乙○○辯稱伊無違反
    證券交易法之犯行，應堪採信。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有犯行
    ，尚不能證明被告犯罪，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官宋重和到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十三    日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  林英志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  胡勤義
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
