【裁判字號】    91,補,18
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    確認所有權登記請求權存在
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                            九十一年度補字第十八號
原      告    甲○○
右原告與被告金門縣政府間確認所有權登記請求權存在事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰壹拾伍萬捌仟貳佰玖拾肆元折合銀元參拾
捌萬陸仟零玖拾捌元，應徵第一審裁判費銀元肆仟貳佰玖拾柒元，折合新臺幣壹萬貳
仟柒佰肆拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二      年      一    月    二十三    日
                     福建金門地方法院民事庭
                                      法      官  魏玉英
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十一      年      一    月    二十三    日
~B書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
