【裁判字號】    92,聲,7
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七號
    聲  請  人  鄭永雪
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣佰拾玖萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而
    未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零
    四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請假扣押事件，聲請人前遵本院八十九年度
    裁全信字第八號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣佰拾玖萬元為擔保金，並
    以本院八十九度存字第四號提存事件提存在案。惟相對人之財產於拍賣後仍不足以清
    償第一順位抵押權（八十九年度執字第一六一號）之債權，且又查無相對人可供保全
    之財產，實當初聲請假扣押之原因業已消滅，聲請人除向本院聲請撤銷假扣押，經本
    院以九十一年度聲字第一五號民事裁定確定，並具狀聲請撤回該假扣押之強制執行。
    聲請人並聲請本院以九十一年度聲字第三一號准以公示送達方式催告受擔保利益人即
    相對人行使權利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、確定證明
    書、刊登證明影本等為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      一      月    二十三    日
                                     福建金門地方法院民事庭
~B法  官  林英志
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國        九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  胡勤義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
