【裁判字號】    92,簡,296
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
                甲○○  男  二.
右列被告等因贓物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年度偵字第二
七三八八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
甲○○收受贓物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外（如附件），並補充、更正證據如下：右揭犯罪事實，業據被告乙○○、甲○
    ○迭於警訊及偵查中供承不諱，並經被害人丙○○於警訊中指述綦祥，復經證人
  潘志祥、潘志平、蔡鐵雄於警訊中證述明確，此外，復有照片二幀及贓物認領保
    管收據一紙附卷可參（參見警卷第十九—二十頁），足見被告二人之自白核與事
    實相符，自可採為論罪科刑之依據。從而，本件事證已臻明確，被告二人之犯行
    均洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占脫離物罪；被告甲○○所為
    ，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告二人貪圖小利，惟
    所犯情節尚非甚鉅，犯後尚能坦承犯行，態度難謂不佳等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並分別諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第三百四十九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
