【裁判字號】    90,易,2755
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二七五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  七.
右列被告因侵占案件，本院於九十一年十一月二十九日所為之判決原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄三內關於：核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一
項之「背信罪」，均更正為：核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之「侵占
罪」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄三內關於：核被告所為，係犯刑法第三百三十
    五條第一項之「背信罪」，其中「背信罪」乃係誤寫，並不影響全案情節及判決
    之本旨，依前開說明，自應更正為：核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一
    項之「侵占罪」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    一      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二      年    一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
