【裁判字號】    92,交簡,183
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男 四.
                乙○○  男 三.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，甲○○處拘役參拾伍
日，乙○○處拘役肆拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事  實
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告甲○○、乙○○二人分別於飲酒後酒精
    濃度達每公升０‧四八、０‧六三毫克之情況下，仍貿然駕車，漠視其酒後駕車
    之行為對往來公眾及自身具高度危險性，置自己及公眾安全於不顧，惟念其犯後
    坦認犯行，已有悔意，且雙方均未受傷，並就車損部分達成和解等一切情狀，酌
    情量各處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告二人前均未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，
    且其等犯罪後坦認犯行，已有悔意，經此偵查、起訴及論罪科刑程序，當知所警
    惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰對二人併諭知緩刑
    二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                        書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
