【裁判字號】    91,訴,1952
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一九五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男十九.
右列被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、查被告甲○○因涉犯搶奪案件，前經本院認為所犯刑法第三百二十五條第一項搶
    奪罪嫌重大，並有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，並有羈押之必要，依刑
    事訴訟法第一百零一條之一規定，於民國九十一年七月九日執行羈押、同年十月
    九日、同年十二月九日各延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十一年二月九日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十三  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        審判長法官    黃三友
                                              法官    何悅芳
                                              法官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官   陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
