【裁判字號】    92,易,279
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  五.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第七二一號）
，本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年簡字第一○二號），改依通常程
序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十一年五月十七日晚間十一時許，在其住處
    高雄市○○○路二五一巷二弄四十八號，與告訴人甲○○○因債務糾紛發生爭執
    ，竟基於傷害之犯意，出手毆打告訴人甲○○○，致告訴人倒地受有左腕橈骨骨
    折之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌，而依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲因告訴人甲○○○業於本院調查中與被告達成和解，並當庭表明撤回告訴
    ，有本院九十二年一月二十一日訊問筆錄在卷可稽，參照前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十三   日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  莊 崑 山
                                          法  官  林 靜 梅
                                          法  官  吳 俊 龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許 麗 珠
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
