【裁判字號】    92,訴,272
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年訴字第二七二號
    原      告  萬蕙企業有限公司
    法定代理人  曾榮賢
    被      告  營昇水電工程有限公司
    法定代理人  張三良
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院。又當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生
    之訴訟為限。民事訴訟法第二十八條第一項、第二十四條第一項分別定有明文。
二、本件原告係依與被告及訴外人寶滿企業有限公司三方間債權讓與協議書之約定，
    起訴請求被告依約給付新台幣八十七萬四千七百十一元，惟兩造及訴外人寶滿企
    業有限公司所簽訂之協議書第二條約定「若有涉及訴訟，三方同意以台灣台北地
    方法院為第一審法院」，有協議書一紙在卷可憑。是依兩造之書面約定，因本件
    債權讓與契約所生之一切訴訟，即應由臺灣臺北地方法院審理。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告之聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  陳樹村
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
