【裁判字號】    92,聲,195
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一九五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○  女  四十五.
右受刑人因違反選舉罷免法案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○前因違反選舉罷免法案件，經判處有期徒刑一
    年八月確定，並於九十年十一月十七日入監執行，茲因受刑人業已於九十二年一
    月十三日經核准假釋在案，爰依法聲請付保護管束等語。
二、本件聲請經核於法並無不合，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九
    十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                        法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    林秀珍
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
