【裁判字號】    92,簡,368
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度毒偵
緝字第五○九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由略如檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用第二級毒品前持有安非他命之行為，本應以持有論，惟其持有後進而施用之行
    為，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再另論其持有第二級毒
    品罪。審酌被告素行、犯罪動機、所生損害不大及犯後否認犯行，態度非佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第二十條第三項前段、第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官      吳  永  宋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官      龔      能
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
