【裁判字號】    90,自,524
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度自字第五二四號
    自  訴  人  德保有限公司
    代  表  人  甲○○  住同右.
    自訴代理人  紀錦隆律師
                施介元律師
    被      告  丁○○  住高雄.
                乙○○  住台南.
                丙○○  住台南.
按關於新型專利權之刑事或民事訴.
得停止偵查或審判，專利法第九十.
乙○○及丙○○因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，現繫屬於本院審理中。茲查
，本件被告丁○○認自訴人德保有限公司享有新型專利權之「隔熱浪板結構改良」，
有違反同法第九十八條第一項第二款、第二項之原因，業已對自訴人上揭新型專利權
，向主管機關申請舉發撤銷其新型專利權，尚未確定，此有舉發審定書、經濟部智慧
財產局於九十一年六月三日之（九一）○六○○一字第○九一一○○九八四九號函及
專利舉發審定書各一份在卷可稽，揆諸前揭規定，本案自應於新型專利權之舉發審查
確定前，停止其訴訟程序之進行，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官      李代昌
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官      吳月華
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
