【裁判字號】    91,訴,2827
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二八二七號
    被      告  乙○○  男  三.
    具  保  人  甲○○  住高雄.
右具保人因被告乙○○涉犯偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，由
    具保人甲○○繳納現金後，將被告飭回候傳。
二、被告經本院依其住所分別傳喚、拘提均未到庭，嗣經本院依具保人住所發函通知
    具保人帶同被告遵期到庭，惟具保人仍未帶同被告到庭，則被告顯已逃匿，茲以
    該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官楊宗翰
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳怡真
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
