【裁判字號】    92,自,35
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度自字第三五號
    自訴人  甲○○  住高雄縣大.
    被  告  丙○○
              （長谷生活科技股份有限公司即長谷建設股份有限公司法定代理人）
    被  告  乙○○（長捷開發股份有限公司法定代理人）
    被  告  椰來香餐廳老闆查.
右列被告因妨害公務案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如卷附自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，合先敘明。
三、自訴人自訴被告三人共同涉犯刑法第一百三十九條之妨害公務罪嫌，查該罪要件
    係「損壞、除去或污穢公務員所施之封印或查封標示，或為違背其效力之行為者
    」，是其所指被告等直接侵害者為國家法益，自訴人並非本件犯罪之直接被害人
    ，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
