【裁判字號】    91,交聲,711
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第七一一號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○  住高雄市左營區○○○路二七九號九樓之一
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十一
年十一月十二日所為高市裁字第32-B00000000號之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，駕駛車牌號碼ＮＡ９－０６０號機車
    於九十一年五月十九日二時五分許，在本市○○○○○路口被高雄市政府警察局
    交通大隊當場以「兩輛以上機車在道路上競駛及未帶駕駛執照駕車」，並摯單移
    送原處分機關處理，原處分機關依據高雄市政府警察局交通警察大隊警員陳曉光
    所填摯高市警刑字第Ｚ000000000號違規通知單而開立，異議人未於期
    限內提出陳述，延宕至九十一年十二月二十二日始到案陳述，原處分機關即依道
    路交通管理處罰條例第四十三條第三項規定及違反交通管理事件統一裁罰基準及
    處理細則第十條規定開立一次處罰裁決書，就此部分裁處罰鍰新臺幣（下同）九
    萬元及吊銷駕駛執照。
二、經查，本院於九十一年十二月二十七日訊問異議人甲○○，其陳稱：「當時我們
    雖然在飆車族中間，飆車族是從我們後面上來，我就被包圍在飆車族中間，我當
    日只是暫時離開網咖並沒有要飆車，所以警方來攔截，我自認沒有飆車我就配合
    臨檢，我的機車當日也是向網咖的朋友借的，因為當日我的機車壞掉，而且網咖
    的電腦還開機沒有關機也沒有付帳。」等語，填摯高市警刑字第Ｚ000000
    000號違規通知單之高雄市政府警察局交通警察大隊警員陳曉光亦證稱：「我
    是交通大隊警員，九十一年五月十九日凌晨二十五分，我是開勤務車，接到通報
    去建國與正義路口攔截飆車族，我攔截時候，異議人是在一群飆車隊伍中間，一
    群大概是三、四十部，當時飆車隊伍中間將異議人攔下，指揮官認定有飆車情形
    ，我們當時是從對向攔截，飆車族當時已經很混亂四處亂竄，我們駕車從對向快
    車道往慢車道擠，就攔截到異議人，當時異議人有載另一位，當時我們只有抓到
    異議人，其他都跑掉，當時飆車族確實有佔據馬路競駛的行為。」等語，而本院
    依職權調閱臺灣高雄地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第一０八七八號公共
    危險案卷，證人許銓佑於該案偵查中證稱：他們（指異議人及其所附載之莊雍正
    ）大約二點多時，離開「老吧」網咖要去買東西吃，離開時所用二台電腦，沒有
    關機也沒有結帳，說會馬上回來等語，證人蔡明倫亦證稱：車牌號碼ＮＡ９－０
    ６０號機車是我所有，當天在網咖坐在他們旁邊，他們的機車車頭燈不亮，所以
    向我借車使用，要去買東西吃，電腦沒有關機，也沒有結帳等語，核與異議人所
    辯情節相符，參以本院訊問高雄市政府警察局交通警察大隊警員陳曉光亦證稱：
    異議人的車子確實很新，沒有改裝等語，是尚無證據證明異議人有道路交通管理
    處罰條例第四十三條第三項規定之行為，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽
    ，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、又異議人僅針對原處分依道路交通管理處罰條例第四十三條第三項規定所為之裁
    罰提出異議，原處分另依道路交通管理處罰條例第二十五條第一項第三款規定裁
    罰部分，不在異議人異議範圍內，本院自無審究必要，附此敘明
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十一    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
