【裁判字號】    92,簡,347
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年度偵緝字第
一七二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免點閱召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召
集令無法送達，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三月確定，甫於八
    十七年一月十四日執行完畢，詎仍不知悛悔，其係後備軍人，原住高雄市○○區
    ○○里○○鄰○○街五十巷三號，明知其居住處所遷移，即應依相關戶籍法規向
    主管單位申報異動登記，且隨時有獲國家召集之可能，竟意圖避免點閱召集，於
    民國九十一年三月間遷出上開處所後，無故不依規定申報，致使高雄市後備司令
    部所發指定甲○○應於九十一年七月十七日，前往高雄縣阿蓮鄉復安村二四號
    天山營區報到之點閱召集令無法送達。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中供承不諱，並有高雄市後備司令部妨害
    兵役案件移送報告書、高雄市政府警察局苓雅分局函暨所附之甲○○點閱召集令
    、交付情形紀錄表、高雄市團管區司令部列管後備軍人行方不明遷出未報移送法
    辦年籍表等件附卷可參（參見偵查卷第一—四頁），足見被告之自白核與事實相
    符，自可採為論罪科刑之依據。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
三、核被告所為，係犯修正後妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之罪，
    應依同條例第六條第二項之規定科刑（按妨害兵役治罪條例於九十一年六月二十
    六日修正公布，於同年月二十八日生效，被告居住處所遷移未依規定申報，致使
    點閱召集令無法送達，行為時點應係點閱召集令無法送達之九十一年七月間，已
    係修正生效之後，應逕依修正後之妨害兵役治罪條例論罪科刑）。又被告前因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三月確定，甫於八十七年一月十
    四日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參，其前受有期徒刑之執行完畢，於五年以
    內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    加重其刑。爰審酌被告因一時失慮，致觸刑章，因遷移居住處所，無故不依規定
    申報，致後備軍人點閱召集令無法送達，犯罪情節尚屬輕微等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，妨害兵役治罪條例第十條第
    三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役科新台幣三萬元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第五條、第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
