【裁判字號】    90,易緝,236
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易緝字第二三六號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年壹月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因詐欺等案件，經本院認為所犯罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國九十年十二月十一日執行羈押，
    迄九十一年三月五日諭知以新台幣五萬元交保釋放。嗣於九十二年一月二十一日
    再經本院依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定執行羈押，。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年一月二十六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  陳志銘
                                              法  官  汪怡君
                                              法  官  高英賓
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
