【裁判字號】    92,簡,354
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第三五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一四二
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國七十年及八十年間曾各犯有一次竊盜罪，經分別判處有期徒刑，並
    執行完畢（不構成累犯），復意圖為自己不法之所有，於九十二年一月六日凌晨
    一時許，在高雄市○鎮區○○街二號前，隻身徒手竊取乙○○所有之宴席帆布一
    面，得手後欲離去時，為警當場查獲。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警詢時及偵查中供認不諱，核與被害人乙○○於警詢時陳
    述之情節相符，並有贓物領據一份在卷可稽，罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告曾有二次竊盜之
    刑案紀錄，有被告全國前案紀錄表在卷可案，不知悔悟再次犯案，惟所竊取物品
    價值不高，犯罪手法及情節尚非重大，犯後並坦承犯行等一切情狀，爰量處如主
    示之刑，並諭知昜科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條
第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳明富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林介欽
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
