【裁判字號】    91,簡上,266
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年簡上字第二六六號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國九十一年六月十四日本院高雄簡
易庭九十一年度雄簡字第七八一號第一審簡易判決提起上訴，上訴人為訴之追加，本
院裁定如左：
    主      文
上訴人追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項第二款
    至第六款情形，不在此限。民事訴訟法第四百三十六條之一第三項準用同法第四
    百四十六條第一項定有明文。
二、本件上訴人於原審係依消費借貸法律關係，請求被上訴人給付新台幣（下同）十
    六萬元及自民國（下同）九十一年三月十九日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，嗣於本院審理時，則追加依履行契約之法律關係，請求被告應再給付
    三萬六千元及自九十一年三月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，惟此追加部分業經被上訴人當庭表示不同意（見本院九十一年十月二十三日準
    備程序筆錄），而核上訴人此部分之追加，亦無民事訴訟法第二百五十五條第一
    項第二款至第六款之情形，是上訴人所為訴之追加，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百六十三條、第二百四十九條第
    一項第六款、第九十五、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法      官  黃蕙芳
~B      法      官  林玉心
~B      法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
