【裁判字號】    91,訴,2904
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第二九○四號
    原      告  永上順有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  秀福營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾萬零貳佰拾伍元，及自民國九十一年八月十六日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實      及      理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國九十年八月間，陸續向其訂購Ｈ型鋼等材料及租用重型支撐
    架，交易金額共計新台幣（下同）九十三萬零二百三十五元，嗣原告已依約定時
    間交貨，並開具發票及應收帳款明細表向被告請求付款，詎被告迄未清償。原告
    爰依兩造間買賣契約及租賃契約之約定，請求被告給付貨款九十三萬零二百三十
    五元及其遲延利息等情。從而聲明：如主文所示。
三、經查，原告主張被告於九十年八月間，陸續向其訂購Ｈ型鋼等材料及租用重型支
    撐架，交易金額共計九十三萬零二百三十五元，嗣原告已依約定時間交貨，並開
    具發票及應收帳款明細表向被告請求付款，詎被告迄未清償之事實，業據其提出
    發票二紙、出貨單九紙及應收帳款明細表、送貨明細表各一紙為證，又被告已於
    相當時期受合法通知並送達準備程序筆錄繕本，惟並未到庭辯論，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同自認，是原告
    之主張自堪信為真實。
四、綜上所述，被告向原告訂購Ｈ型鋼等材料及租用重型支撐架，然未依約給付買賣
    價金及租金，從而，原告依兩造間買賣契約及租賃契約之約定，請求被告給付貨
    款九十三萬零二百三十五元及自本件支付命令送達被告翌日即九十一年八月十六
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  陳樹村
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
