【裁判字號】    91,訴緝,145
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴緝字第一四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因偽造有價證券案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年壹月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因偽造有價證券案件，經本院認為所犯罪嫌重大，並有羈押之必要，
    依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國九十一年八月二十四日執
    行羈押，並於九十一年十一月二十四日延長羈押在案。
二、茲本院以延長羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要
    ，應自民國九十二年一月二十四日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百
    零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                            審判長法  官  陳志銘
                                              法  官  曾吉雄
                                              法  官  高英賓
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林雯琪
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
