【裁判字號】    90,重家訴,10
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    請求土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    九十年度婚字第八七二號
    原      告    林有德
    訴訟代理人    李錦臺律師
    複  代理人    張寧  律師
    送達代收人    李錦臺律師
    被      告    吳主
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十年十二月三十一日所為之判決，其正本
應更正如左：
        主    文
原判決正本當事人欄中關於「訴訟代理人張寧律師」之記載，應更正為「複代理人張
寧律師」：原判決正本當事人欄中關於「被告吳主溫」之記載，應更正為「被告吳主
  」。
        理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。    。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
