【裁判字號】    91,上易,1534
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十一年度上易字第一五三四號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○○  女  .
    選任辯護人  周君強律師
右上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第四七五七號，中
華民國九十一年九月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十
年度偵字第三一三七號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
      理      由
一、按被告死亡者應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。本
    案被告乙○○○於九十二年一月九日死亡，有檢察官相驗屍體證明書可稽；檢察
    官及被告上訴意旨雖非以此為理由，但原判決既有可議，且為本院應依職權調查
    事項，原判決自應撤銷改判，另為不受理判決，並不經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百零三條第五款、
    第三百六十四條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國     九十二     年       一       月      二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  江泰章
                                        法官  張盛喜
                                        法官  裕斗
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國     九十二     年       一       月      二十七    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
