【裁判字號】    92,再易,1
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    折屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再易字第一號
      再審原告  甲○○○
      再審被告  乙○○
右再審原告與再審被告間請求拆屋還地事件，經核訴訟標的價額伍拾陸萬壹仟元（新
台幣，下同），應徵裁判費玖仟貳佰伍拾柒元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零
五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起五日以
內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法
，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  黃清江
~B3      法官  謝肅珍
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  邱麗莉
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
