【裁判字號】    91,附民,122
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定      九十一年度附民字第一二二號
      原      告  乙○○○  住.
      被      告  甲○○    住.
右列被告因九十一年度上訴字第二五五號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，因其案件確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判，應依刑事訴訟
法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     九十二     年       一       月      二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  莊崑山
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王秀娟
中    華    民    國     九十二     年       一       月     二十七     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
