【裁判字號】    91,聲再,198
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十一年度聲再字第一九八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  男( .
右列聲請人因殺人未遂等案件，對於本院八十九年度上更(一)字第二六號中華民國八十
九年七月廿日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十五年度訴字第二四五六號、臺
灣高雄地方法院檢察署八十四年度偵字第一七六一八號），聲請再審，本院裁定如左
：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請再審意旨略以：
    聲請人被訴殺人未遂案件，第一審為無罪判決，經鈞院八十九年度上更(一)字第二
    六號改判有罪，上訴第三審後經最高法院九十一年台上字第五四三０號判決上訴
    駁回而告確定。茲聲請人因發現確實之新證據，足證該案為張永津所為，並非聲
    請人所為，聲請人係屬無辜，應受無罪之判決。爰刑事訴訟法第四百二十條第一
    項第六款之規定聲請再審，並陳述新證據如左：
  (一)高雄縣警察局林園分局九十一年十二月十二日書函，回覆聲請人略以：「本案經
    本分局依據被害人黃萬良檢舉所述於八十四年七月二十四日凌晨四時許，在高雄
    縣林園鄉○○○路遭槍擊受傷乙案，係嫌疑人張永津所為。張嫌目前因案在台灣
    嘉義監獄服刑中，經本分局前往借訊，嫌犯張永津於警訊調查筆錄坦承犯行不諱
    ，全案本分局於九十一年十一月八日以林警刑字第０９１００１９３２號函，函
    請臺灣高雄地方法院檢察署偵辦中。有關台端申請移送書影本等相關資料，因礙
    於偵查不公開原則，恕無法提供」等語。足證本案為張永津所為，並非聲請人所
    為，聲請人係屬冤枉無辜。
  (二)又據高雄縣警察局九十一年十二月十一日高警刑字第０９１００８３０４９號函
    ，回覆立法委員徐志明國會辦公室函略謂：「經查本轄林園鄉民黃萬良於八十四
    年七月廿二日在林園鄉○○○路九十三號前遭嫌疑人張永津槍擊乙案，本局林園
    分局派員重新調查，並將偵查情形於九十一年十一月廿二日，以林警刑字第０九
    ００一九一二號函送臺灣高雄地方法院檢察署偵辦在案」等語。
  (三)再依警方移送檢方之函文載：「：：經檢舉人黃萬良於警訊筆錄陳述：其於八十
    四年七月二十二日凌晨四時許在高雄縣林園鄉○○○路九十三號前遭槍擊乙案，
    經證人李輝榮告知係嫌疑人張永津持槍對其射殺，復經其查證另被害人黃俊清證
    實張永津於案發時確實在場。另通知證人李輝榮、黃俊清等二人到場調查，證人
    李某陳述：有關告訴黃萬良遭槍擊案為張永津所為，係張永津親口告知犯行等語
    。證人黃俊清陳述：於案發當日，確實看見張永津在場對其二人所騎乘機車攔截
    未果，渠二人逃離時背後即已遭人開槍對渠等人車射擊，惟未親眼目睹是否張永
    津持槍射擊」、「：：經本分局前往借訊，嫌犯張永津於警訊調查筆錄供述：於
    八十四年七月二十二日凌晨四時許，在高雄縣林園鄉○○○路一０三號三樓與綽
    號『下流』之夏展義、陳麗文、綽號『蔡頭』之蔡文榮等四人共同玩麻將時，因
    聽見樓下吵雜聲，即與夏展義、蔡文榮等三人下樓查看，巧遇黃俊清等二人，因
    黃俊清以三字經對其辱罵，其才在氣憤之下，從夏展義腰際取左輪手槍自背後朝
    黃俊清、黃萬良等二人射擊一槍，犯案後即與夏某二人共同駕車離去，而犯案槍
    械亦已由夏某取回。另調查證人蔡文榮陳述：案發當日係隨張永津等二人身後下
    樓，案發當時尚在室內聽見槍聲，惟未目睹射擊經過，嗣後有目睹張永津手中持
    有槍械與夏展義駕車離開。本案經深入調查後，嫌犯張永津顯有涉有殺人未遂、
    槍砲彈藥刀械管制條例等罪嫌：：」等語。
  (四)由右述確實之新證據，本案顯已水落石出，真相大白，足證本槍擊事件真正做案
    之人為張永津，並非聲請人。聲請人無辜蒙冤，現有幸得以洗刷，還以清白。張
    永津現已由臺灣高雄地方法院檢察署分案偵辦中（案號：九十一年度偵字第二四
    九四一號，往股）。為此，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定聲
    請再審。
二、本院原確定判決認被告甲○○有犯殺人未遂等罪刑，係以：
  (一)被害人黃萬良於警訊時指稱：「他兄弟兩（指被告及洪進登）持槍（各持一把）
    從後面射殺參發子彈，我回頭看見甲○○手持槍伸直指向我，我遂加油趕緊騎機
    車逃跑。」（見警訊卷第八頁背面及第九頁正面）；「我於上述時、地騎機車沿
    忠孝西路由東向西走，途經甲○○住宅（忠孝西路九十三號）前，我即看到甲○
    ○、洪進登兩兄弟站在其住宅斜對面之走廊下，拿著手槍，當我騎機車經過後（
    約離五公尺遠時），甲○○、洪進登兩兄弟即向我開槍射殺，當時我聽到三聲槍
    聲，但還不知中槍，經過一段距離後，我發覺流血，始知中槍，但我還勉強騎機
    車回家後，即不支倒地，而由我哥哥黃上海將我送健佑醫院急救。」（見警訊卷
    第十頁背面）。其於偵訊時亦供稱：「（問：槍由背後射擊何以知道是甲○○開
    槍？）我有回頭看。」（見八十四年偵字第一七六一八號第二十四頁背面）。其
    於原審中供稱：「我聽到槍聲有回頭看，看見甲○○手上拿槍。」（見原審卷第
    三十七頁背面）。被害人黃俊清並未對被告提起告訴，但其於偵訊時供稱：「是
    的，我和黃騎車經過，聽到甲○○說"打死他，打死他"，當時未見到洪進登在場
    ，我和洪進登不熟，他聲音如何我不知道，黃啟忠也在場，我和黃萬良均中槍。
    」（見八十五年度偵續字第二一號第三十一頁背面），其於本院前審中證述：「
    我認識甲○○一、二十年了，那天他以為是我們去搗毀他店的東西，但那天不是
    我們去搗毀，我是在八十一年間曾去他店裏掀桌，被他告，他又以為我們去搗毀
    ，才夥同同夥開槍打我們，且在近距離開槍打我，因不準打到我手，他們是存心
    要把我打死，我只能聽到一聲槍聲。」（見本院前審第八十六年五月二十六日訊
    問筆錄）；「我沒有看見誰開槍，但是我有聽甲○○喊打死我，有事我負責。」
    （見本院前審第八十六年八月四日之訊問筆錄）。其於本院調查時亦證稱：「我
    們走約二百公尺就被打，黃萬良有跟我講是甲○○打的，我有看到背影很像甲○
    ○」（本院卷第九十四頁正背面）。又被害人黃萬良於本院調查時仍強調證人黃
    啟忠確有在現場（本院卷第三十九頁），證人黃啟忠於警訊時證稱：「我看見甲
    ○○手持手槍且有發射子彈三發後，洪進登有持槍，但未開槍。槍擊時，我人當
    時在忠孝西路欲拿雨衣給黃萬良，但發現洪進登及甲○○二兄弟持槍在案發地開
    槍，我即停於忠孝西路七十七號前，就發現洪進登及甲○○二兄弟對著黃萬良開
    槍，但未發覺黃萬良有受傷，所以才打電話至他家詢問。」（見警訊卷第十四頁
    正面）；其於原審中證稱：「我由林園往王公廟在黃萬良後面，要拿雨衣還黃萬
    良，我看見甲○○、洪進登二人在他家對面騎樓下，看見甲○○拿槍對黃萬良開
    槍，我正在甲○○後面，聽到槍聲就折返。」（見原審卷第三十七頁背面）。綜
    合以上黃萬良、黃俊清、黃啟忠之證詞，雖其等就幾人開槍、幾人持槍、幾人在
    現場，彼此供稱有所差異，但由其等供詞，可確知被告即為開槍射擊黃萬良、黃
    俊清之人，應無疑義，不能因其等供詞有如上歧異，即遽認其等證詞，均不可採
    。又黃萬良、黃啟忠前開供詞曾指認洪進登亦有開槍，雖與事實有所出入，但無
    礙指證被告開槍之證據證明力。
  (二)黃萬良被擊傷後，由其兄黃上海將之送往林園鄉之健佑醫院急救，當日上午，被
    告與其兄洪進登至該醫院，獲悉黃萬良係黃上海之弟，洪進登即向黃上海表示「
    糟糕打傷自己人，不要報案，事後再談」等情，亦據證人黃上海、黃啟忠證述無
    訛。證人黃上海於警訊時證稱：「我並不知道被何人所射殺，但是於廿二日凌晨
    六時三十分許，我在健佑醫院急診室照顧我弟弟時，適有林園鄉民代表洪進登及
    其弟甲○○也進入急診室，洪進登即對我說"大仔""大仔"你為何到這裡來，我即
    指著床上黃萬良，向他說，這是我弟弟黃萬良，隨即洪進登即對我說 "糟糕了打
    到自己人了" ，並教我不要報案，事後我們再談，所以我們才一直沒有報案。至
    於我弟弟黃萬良被何人所射傷，我就不知道了。當時在場聽見洪進登所說的話時
    ，還有黃啟忠在場聽見。」；「直到最近有二次在林園鄉調解委員會主席處調解
    二次均沒有結果。」（見警訊卷第十二頁背面）。證人黃啟忠於警訊時證稱：「
    於案發（廿二）日凌晨五時許，我曾打電話至黃萬良家中找他，但黃萬良母親告
    訴我，他被不詳人開槍受傷，住進林園健佑醫院內。於當（廿二）日六時許，我
    即獨自一人至健佑醫院急診室，但因黃萬良在急診室急救中，所以我未遇見其本
    人，但遇見黃萬良大哥黃上海，沒多久，即看見洪進登及甲○○夥同不詳男子共
    五人至健佑醫院說要「捉人」。洪進登看見洪上海，就問說：「急診室之人是否
    為你弟弟。」黃上海回答「是」，洪進登就對黃上海說：「不要報案，事後我再
    與你談。」（見警訊卷第十三頁背面）；黃啟忠於本院調查時雖已改口稱：我當
    天早上有到健佑醫院去看黃萬良，有碰到黃上海，並有看到洪進登、甲○○帶四
    、五人來健佑醫院，我是以為他們要抓人，但醫院不可能抓人，因他們看起來不
    像是來看病的，所以我才向警方說他們要捉人等語（本院卷第七十三頁背面），
    但指證被告與洪進登於當日上午有到醫院欲找被槍擊之人則一。故被告如無開槍
    射擊被害人，豈會至醫院為上開之行為﹖至證人黃上海於原審改稱：「（洪進登
    、甲○○有無去醫院？）不清楚。」；「（洪進登及甲○○有無進入急診室，洪
    進登有無對你說打到自己人，不要報案？）是黃啟忠告訴我這些事，甲○○與洪
    進登有無告訴我這些事，我不記得了。」（見原審卷第九十八頁背面及第九十九
    頁正面），乃屬雙方和解後，被告撤回對黃萬財毀損告訴（見原審卷第七十九頁
    ），所為迴護之詞，自不足為被告有利之證據。
  (三)被告甲○○於警訊時供稱：「是黃上海託人叫我於八十四年八月三十日十九時至
    林園鄉調解會主席黃翼崧調解，原本我以為是黃上海要替其黃萬良至我家搗毀玻
    璃乙事調解，未料黃上海一直要以黃萬良遭槍殺乙事向我要求索賠新台幣貳百萬
    ，然後我就離開了。」（見警卷第七頁背面）。其於原審中供稱：「是黃上海約
    我到黃益松（黃翼崧）家，但我表示我沒開槍，沒與他們協調便回家。」（見原
    審卷第三十七頁正面）。洪進登於警訊時亦供稱：「我只有去一次，是因為黃上
    海來找我們的，說要至林園鄉調解會主席黃翼崧家調解，我本以為是要調解打破
    我弟弟甲○○住處玻璃之事，所以我才去的。而去的結果，由黃萬良說，我和甲
    ○○持槍打傷他，要求我賠償新台幣貳百萬。當時我一聽覺得莫名其妙，我什麼
    時候和甲○○持槍打傷他，所以我覺得沒有做，為何要賠償他，所以我就不和他
    們講而離開了。」（見警卷第三頁背面）。核與黃上海於警訊時證稱：「直到最
    近有二次在林園鄉調解委員會主席處調解二次均沒有結果。」（見警訊卷第十二
    頁背面）。雖黃翼崧於本院調查時結證稱：黃上海有與兩個人來我家找我，我正
    與人談事情，後來他們講話很大聲起爭執，結果他們就走了，我也不知他們為了
    何事來找我等語（本院卷第九十六頁），但由甲○○及洪進登前開供詞，可知黃
    上海確實曾邀甲○○、洪進登前往黃翼崧住處欲調解，而欲調解內容即為被告應
    賠償持槍打傷黃萬良之損失。故黃上海若非由被告及洪進登前往醫院之表現及黃
    萬良之指述，而確定被告即是開槍擊傷黃萬良之人，豈敢主動冒昧邀被告及洪進
    登前往調解要被告賠償二百萬元﹖由前開要求被告調解，更可佐證黃上海、黃啟
    忠前開供稱：於醫院被告及洪進登發現傷者即黃上海之弟而要求不要報案私下解
    決等情為可信。另張慰任於本院調查時否認出面為被告及黃萬良調解（本院卷第
    一０八頁、一０九頁），其證言與本案無涉，併此明。
  (四)被害人黃萬良於警訊至本院前審雖均指稱係其一人騎機車被射傷云云，惟被害人
    黃俊清於偵查至本院調查時始終供稱係黃萬良騎機車載伊經過被告住處前被槍射
    傷，因當時伊被通緝，故未出面告訴等語。而被害人黃俊清之手上臂於當日上午
    受有槍擊之刺傷，有其急診病歷及大信醫院八十五年十月十四日大信醫院第一０
    五號函可證（原審卷第一００、一０一頁）。被害人黃萬良於本院調查時已改稱
    ：被槍擊時機車後面確實載黃俊清，黃俊清亦中彈，因黃俊清當時被通緝，故只
    向警局說我一人被槍擊等語（本院卷第三十九頁）。況被告於原審審理中供稱：
    「我有親眼看見黃萬良、黃俊清二人砸完（我）家後騎機車離去」（原審卷第卅
    六頁），足見黃萬良、黃俊清於當日凌晨四時許係同騎一部機車無疑。又黃俊清
    是左上臂中槍，並非右上臂中槍，業經其供明，並經本院二次勘驗（第二次會同
    被告及被告辯護律師勘驗）黃俊清之左右手上臂，左手上臂有彈孔疤痕（另有種
    牛痘之疤痕），右上臂則完全無疤痕（見本院卷第九十四頁背面、第一一八頁、
    一一九頁），故大信醫院前開病歷表記載黃俊清是右上臂有穿刺傷，顯係誤載，
    本院命黃俊清前往該醫院更正受傷部位，黃俊清稱：該醫院已結束營業了等語（
    本院卷第九十五頁），經本院函該醫院更正黃俊清受傷部位，該函亦以遷移為原
    因而無法送達（本院卷第一０三之一頁），然依前開勘驗結果及黃俊清亦供稱其
    確係左上臂中彈，該醫院病歷表確將左上臂受傷誤載為右上臂受傷，應無疑義。
    又黃萬良當日係子彈從左背進入受有左胸子彈穿刺傷併子彈滯留，有黃萬良之診
    斷書及病歷表可稽（本院卷第四十六頁至四十九頁），黃俊清於本院調查時證稱
    ：子彈先穿過我左上臂再打中黃萬良左背部等語（本院卷第九十四頁背面、第九
    十五頁），與前開黃萬良、黃俊清受傷部位及所乘坐機車位置相符，應屬可信。
    至於證人黃啟忠證稱黃萬良遭槍擊時其未見黃俊清坐於黃萬良機車上云云，乃為
    配合黃萬良前開黃俊清不在場之供詞，而故意有所隱瞞，其此部分證言，與事實
    不符，自不足信。
  (五)被告所舉證人陳麗貞於原審中證稱：「店四點打烊，五點左右甲○○家玻璃被砸
    毀，我隔天才知店也被砸。我們在樓下玩牌，聽到碰一聲就跑到樓上，不知何人
    砸的。甲○○在二樓，我們跑到二樓告訴他，洪某沒下樓，我們打電話報警等警
    員來我們才下樓，對方砸玻璃就跑，未見洪某拿槍。」（見原審卷第八十六頁正
    面）。證人徐菊珍於原審中證稱：「當天我在樓下與店內小姐玩牌，有人來砸玻
    璃，甲○○在樓上睡覺，我們跑上去告訴他，才打電話報警，我先生未下樓查看
    。我未見對方是誰。」（見原審卷第八十六頁背面）。證人徐菊香於原審中供稱
    ：「我們聽到砰一聲便跑到樓上，未見對方，我姊夫不在樓下，我下來時警員與
    姊夫在說話，我不知姊夫有無槍。」（見原審卷第八十六頁背面）。證人洪黃玉
    英於原審中證稱：「我聽到砸玻璃的聲音才起來，未見砸玻璃的人，甲○○睡在
    二樓，我叫醒我兒子（甲○○），他打電話報警，我兒子未追出去。」（見原審
    卷第八十六頁背面及第八十七頁正面），均證稱被告係在樓上睡覺，於住處被砸
    後打電話報警，並未外出云云。然被告甲○○於警訊時供稱：「我當時在睡覺，
    是我魯冰花ＫＴＶ的服務生上樓叫我，有人來家裡打樓下窗戶的玻璃，我睡在二
    樓從二樓窗戶望下看，有黃萬良騎機車（車號不詳）後載在逃流氓黃俊清，正要
    離去我跑下樓時，黃萬良和黃俊清已匆匆離去。因當時剛好正下大雨，我並未追
    他們，就向林園所報案家中遭人搗毀玻璃。」（見警卷第六頁背面），其於原審
    審理中供稱：「我有親眼看見黃萬良、黃俊清二人砸完（我）家後騎機車離去，
    他打壞我家玻璃後我就報警，我在家打電話報警」（原審卷第三十六頁），故前
    開證人陳麗貞、徐菊珍、徐菊香、洪黃玉英之證詞與被告供稱其親自目睹黃萬良
    、黃俊清砸完玻璃離去亦不相吻合。況陳麗貞、徐菊珍、徐菊香、洪黃玉英，或
    為被告之受僱人或為被告之親人，其等之證詞當對被告有所迴護，不足為被告未
    開槍射擊被害人之有利證據。另證人即警員楊春吉於本院調查時雖證稱：當日被
    告有打電話報案，其有到被告處拍照，看完現場後，被告於上午七點有到派出所
    備案等語，被告因此稱其不可能於當日六時三十分，分身至健佑醫院等語，然本
    院向高雄縣警察局林園分局調被告之報案紀錄表，因已逾四年，相關資料已無法
    查證，有該分局函附卷可稽（本院卷第一二四之一頁、第一二五頁），而楊春吉
    於案發後約五年，至本院作證仍可記憶被告報案及至派出所備案之確實時間為上
    午七時前，誠屬不可思議，其證詞刻意迴護被告，自不足採。
  (六)被害人黃萬良於警訊時指稱：案發時與被告在一起持槍之人，係被告之兄洪進登
    （經不起訴處分確定），嗣於偵查中（八十五年七月十八日）又稱本案與洪進登
    無關；於原審及本院調查時，又稱當時下雨視線不好，其中一人看來很像是甲○
    ○云云。而被告於八十五年十月二日在原審撤回對黃萬良、黃俊清之毀損告訴時
    ，黃萬良則供稱當時下雨視線不清，其中一人很像被告云云，是可見黃萬良前後
    之供詞，係受調解進度所左右甚明。洪進登雖經檢察官認罪嫌不足而為不起訴確
    定，有不起訴處分書附卷可稽，惟就被害人黃萬良、黃俊清之受槍傷，被告見被
    害人二人砸毀其家窗戶玻璃，及黃俊清於本院前審前始終指訴被告開槍將其二人
    射殺不移等情以觀，黃萬良之上開翻異之詞，僅能謂誤認洪進登有開槍，不能據
    以證明被告並無本案之犯行。另證人黃上海於原審八十五年十月二日庭訊及本院
    前審調查時，又稱洪進登未曾到健佑醫院云云，經提示警訊筆錄，則稱「記不清
    楚」、「可能是太緊張認錯人」云云，黃上海與警訊相異之證言，亦係受調解之
    影響，灼然可見，其此部分證言，非真實可採。另黃俊清於本院調查時雖證稱：
    我中槍時，黃萬良說是甲○○開槍的，我回頭看背影很像，但到底是不是甲○○
    ，我不知道云云（本院卷第一一八頁），其證言雖有迴護被告之味道，但以黃俊
    清與被告已認識一、二十年，當不可能誤認。
  (七)被害人黃萬良就醫開刀後，自其身上取出子彈頭一顆，經送鑑定認為係０．三八
    吋口徑手槍所用子彈，為黃萬良所陳明，並有內政部警政署刑事警察局八十四年
    九月卅日刑鑑字第八一一三０號鑑驗通知書、八十五年十一月十三日刑鑑字第六
    九三九０號函各一紙、及照片二張（彈頭扣存刑事警察局）在卷足憑（原審卷第
    一一０、一一一頁、警卷第二十頁）。黃萬良所受槍傷，係自後背射入刺穿左胸
    ，而黃俊清之槍傷，則係左上臂刺穿，已如上述，並據黃萬良、黃俊清供明，是
    行兇所用０．三八吋口徑手槍、子彈，具殺傷力，並可供軍用，足堪認定。又被
    告於本院前審判決後，上訴最高法院時，提出八十七年一月四日報紙二份記載稱
    有一張姓男子持美制九二手槍向林園分局報繳稱該把槍原槍主（姓夏已死亡）曾
    在八十四年七月間持該槍在林園鄉槍傷過人，可證槍殺被害人者為該槍主云云，
    然報紙所記載報繳者為九二手槍，與本案被害人係遭０．三八手槍所擊出子彈所
    傷不合，且把該槍槍主推給已死亡之人，亦是報繳槍械之人一貫說法。況被害人
    二人於本院調查時雖不願追究被告刑責，仍亦均指稱在被告住處前遭槍擊，持槍
    人很像被告等語，並無另指可能是某某人開槍之事實，故該報導不足為被告有利
    之證據。
  (八)本案因被害人隱瞞並否認到被告住處及被告所經營之魯冰花ＫＴＶ店砸店之事實
    ，被告則否認有槍擊被害人之事實，又黃萬良先前指證洪進登有參與並否認黃俊
    清有被槍擊，又於原審審理中達成和解，被告撤回對黃萬良、黃俊清之告訴，黃
    萬良及相關證人之證詞又因之鬆動，故被害人及證人供詞前後有所歧異，故整個
    犯罪事實之細節無法很清楚的呈現。但被告因住處及ＫＴＶ店被黃萬良、黃俊清
    所毀，已有殺人之動機，且由警訊筆錄所載是黃萬良先告訴被告殺人，被告始反
    告黃萬良、黃俊清毀損，故黃萬良並非被告告其毀損始起意告被告殺人，尤其被
    害人黃俊清於案發後並未至警局出面指證被告行兇，於被害人黃萬良否認其有遭
    到槍擊，黃俊清仍堅稱遭被告槍擊，益徵黃俊清證詞為可信，當不能以被害人或
    證人黃上海、黃啟忠之前後供詞有所出入，遽認其等供詞均不可信。綜上所述，
    本件事證已臻明確，被告所辯，顯係卸責之詞，殊無足採，其犯行洵堪認定，至
    於被告行兇時是否有共犯，因由被害人黃萬良、黃俊清及證人黃啟忠之證詞無法
    明確得知，且洪進登已不起訴處分確定，故本院不認定有共犯。經核本院原確定
    判決認事用法，尚無不當。
三、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該證據於
    事實審法院判決前業已存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始
    行發現，且就證據本身形式觀察，必須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而
   為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者為限。亦即該「新
    證據」須可認為確實具有足以動搖原確定判決，而對受判決人為更有利判決之「
    確實性」外，尚須具備該證據係在事實審法院於判決前已存在，因未經發現，不
    及調查斟酌，或審判時未經注意，至其後始行發現之「嶄新性」特質，二者均屬
    不可或缺，倘若未兼備上開學理上所謂「確實性」與「嶄新性」之二種為聲請再
    審新證據之特性，即不能據為聲請再審之原因。又所謂「確實之新證據」，係指
    其證據之本身在客觀上可認為真實，即足以動搖原判決，使受刑人得受有利之裁
    判者而言，若在客觀上就其之真實性為如何，尚欠明瞭，非經相當之調查，不能
    辨其真偽，即與確實新證據之「確實性」含義不符，自難據為聲請再審之理由（
    最高法院三十三年抗字第七十號、四十年台抗字第二號、四十一年台抗字第一號
    判例、最高法院七十年度抗字第一六一號裁定參照）。
四、經查：
  (一)本件起訴事實認定被告於八十四年七月廿二日凌晨四時卅分許，在其高雄縣林園
    鄉○○○路九三號住處前，因其住宅窗戶及所經營魯冰花ＫＴＶ設備遭黃萬良、
    黃俊清搗毀，見黃萬良騎機車後載黃俊清經過，被告乃持０．三八口徑手槍朝黃
    萬良、黃俊清身上背後射擊三發子彈，其中一發子彈擊中穿透黃俊清之左手上臂
    ，再穿刺進入黃萬良之左胸部等情，業據被害人黃萬良，黃俊清於警訊、偵查中
    、原審及本院分別指訴甚詳，核與目擊證人黃啟忠於警訊及原審證述之情節相符
    ，已如前述。而嫌疑人張永津於警訊則供述：伊於八十四年七月廿二日凌晨四時
    許，在高雄縣林園鄉○○○路一０三號前，巧遇黃俊清等二人，黃俊清以三字經
    對其辱罵，其才在氣憤之下，從夏展義腰際取出左輪手槍自背後朝黃俊清、黃萬
    良二人射擊一發子彈，犯後即與夏某二人，共同駕車離去等情，由上觀之，張永
    津所供犯罪之時間、地點，及持用何種手槍射擊？共射擊幾發子彈？均與本案所
    認定不同，則張永津於警訊之上開供述，是否真實可採，仍須經過調查始能認定
    。張永津之供述非經相當之調查，不能辨其真偽，未具備確實新證據之「確實性
    」，難認足以動搖原確定判決。
  (二)依高雄縣警察局林園分局移送書所載，證人蔡文榮雖證述：案發當日係隨張永津
    ，夏展義下樓，案發當時尚在一樓室內聽到槍聲，惟未目睹槍擊經過，嗣有目擊
    張永津手中持有槍械與夏展義駕車離開等情。惟查夏展義已於八十六年五月十八
    日死亡，已如前述，自無從查證，證人蔡文榮既未目睹槍擊之經過，其證詞難認
    足以動搖原確定判決。
  (三)證人李輝榮於警訊雖證述：關於黃萬良遭搶擊案為張永津所為，係張永津親口告
    知等情，然查張永津於警訊中之上開自白，尚有諸多疑點待調查，證人李輝榮之
    上開供述，既係基於張永津之轉述，難認有證據能力。另證人黃俊清於警訊雖供
    述：案發當日，確實看見張永津在場，對其二人所騎機車攔截未果，其二人逃離
    時背後即已遭人開槍對其等人車身射擊，惟未目睹是否張永津持槍所射擊等情，
    惟查黃俊清於本案偵查中及本院均指證係被告持槍對其與黃萬良二人射擊甚明，
    已如前述，如認原判決所憑證人黃俊清、黃啟忠之證言係虛偽，自得提起偽證告
    訴，並經判決確定，始得據以聲請再審，是證人李輝榮及黃俊清事後翻異之證言
    ，難認足以動搖原確定判決之確實新證據。
  (四)本件告訴人黃萬良於本案判決確定後，嗣向警方檢舉於右述時地遭張永津持槍槍
    擊，非被告所為，則被告因告訴人黃萬良指訴，受有罪判決，被告自應對黃萬良
    提起誣告之告訴，並於誣告案件判決確定後，提起聲請本件再審。又告訴人檢舉
    張永津槍擊乙案，既經警方移送檢察官偵辦中，自應靜待重新調查結果，以作為
    得否聲請再審之依據。在該案判決確定之前，尚無法遽以認定本案持槍射擊黃萬
    良非聲請人，而係張永津。本件聲請人所舉再審事由，經核難認有再審理由，應
    予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      一      月    二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王秀娟
中    華    民    國        九十二      年      一      月    二十七    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
