【裁判字號】    91,上訴,225
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十一年度上訴字第二二五號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女( .
    選任辯護人  徐萍萍律師
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第六五九號中
華民國九十年十二月廿六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九
年度偵緝字第一一七四號、九十年度偵字第八０八、三三二五號），提起上訴，本院
判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。民國八十八年十月六日買賣契約書上偽造「高陳仙女」之署押及指印各
壹枚，均沒收。
      事      實
一、案外人高陳仙女於民國八十二年七月十七日，以其所有座落高雄縣鳳山市○○段
    第一六五地號及其上建築物，向台灣省合作金庫設定抵押權，並借款新台幣（下
    同）一百五十萬元。嗣後高陳仙女無力清償該借款，即於八十八年十月二日將上
    揭不動產出賣予乙○○，乙○○以其婆婆洪格之名義與高陳仙女訂立不動產買賣
    契約書，約定不動產交易總金額為一百九十萬六千三百五十三元（由乙○○支付
    二十萬元訂金予高陳仙女，乙○○再負擔不動產貸款利息七萬六千三百五十三元
    及稅金費用十三萬元，同時承受合作金庫一百五十萬元之不動產抵押債務）。乙
    ○○於買賣成立後，為求轉賣差價利益，竟在該筆不動產移轉登記予洪格前，覓
    得買主丙○○○，並談妥以二百四十萬元成交。乙○○為隱瞞高陳仙女及丙○○
    ○其間轉賣之價格，竟於八十八年十月六日某時，在其高雄市○○區○○街八五
    巷四五號住處，以複寫紙加以複寫之方式製作賣方為高陳仙女、見證人為乙○○
    之買賣契約書，且未經高陳仙女之同意，擅自將「高陳仙女」四字複寫於該契約
    甲方（賣方）之下，而偽造「高陳仙女」之署押一枚，並於其下按其指印一枚，
    以冒充為高陳仙女之指印，足以生損害於高陳仙女。乙○○偽造上開買賣契約後
    ，於當日即持該偽造契約書前往高雄縣林園鄉○○村○○○路二九八巷一二五號
    丙○○○之住處，由丙○○○於上開偽造之契約書乙方（買方）下簽名，丙○○
    ○除同意承受該不動產之合作金庫抵押貸款一百五十萬元外，並陸續支付其餘買
    賣價金九十萬元及預付土地重劃費用十八萬元（買賣雙方各負擔二分之一，嗣經
    核算雙方僅各負擔四萬五千元）。乙○○並於八十九年一月十七日將該筆不動產
    登記於丙○○○之子陳俊仁名下。後因高陳仙女部分合作金庫不動產抵押貸款利
    息未繳納（計至八十九年一月十七日，已積欠利息十五萬二千九百八十元），致
    該筆不動產經合作金庫聲請拍賣抵押物，並於八十九年三月二十一日為台灣高雄
    地方法院以八十九年度拍字第一六０八號裁定准予拍賣。丙○○○乃前往拜訪高
    陳仙女，因而發現乙○○偽造文書上情。
二、案經丙○○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告乙○○固坦承有於右述時地，以複寫紙加以複寫方式描繪高陳仙女之署
    押，並按其指印而製作八十八年十月六日買賣契約書之事實，惟矢口否認有前開
    偽造文書之犯行，辯稱：伊於買賣契約書上簽字高陳仙女之署押，事先有經高陳
    仙女之同意，並無偽造文書之情事云云。
二、惟查前開事實，業據告訴人丙○○○於偵查中、原審及本院指訴綦詳，並有台灣
    高雄地方法院八十九年三月廿一日八十九年度拍字第一六０八號民事裁定一份在
    卷可稽。另證人即承辦證人高陳仙女與洪格間不動產買賣契約之土地登記專業代
    理人曾維聖於偵查中證稱：「八十八年十月二日契約定立後，我在十月六日去申
    報契稅及增值稅，但十月七日乙○○又改口稱是幫朋友買的，要登記在陳俊仁名
    下，所以我在十月七日去撤銷契約及增值稅，於十月十一日再去申報陳俊仁與高
    陳仙女的契稅及增值稅」（見八十九年八月三日偵查筆錄），足見該筆不動產逕
    行移轉登記予陳俊仁，係被告為求轉賣圖利甚明。又被告在八十八年十月二日向
    高陳仙女購買該筆不動產後，於四日後再轉賣予告訴人，並於八十九年一月十七
    日移轉登記於陳俊仁名下，此有不動產買賣契約書兩份、土地登記謄本一份在卷
    可稽。又查證人高陳仙女於偵查中證述：我未在八十八年十月六日買賣契約書上
    簽名等語（見八十九年五月二十三日偵查筆錄），並未語及有同意被告於上開買
    賣契約書代為簽名之情事。衡之常情，若高陳仙女有授權被告代為簽署買賣契約
    書，必出具委任書或同意授權書，且被告亦可請求高陳仙女於買賣契約書上簽名
    ，何須以複寫紙描寫高陳仙女之署押，並於其下按上自己之指印，以假冒高陳仙
    女之指印，足見被告未經高陳仙女之同意，擅自於買賣契約書上偽造高陳仙女之
    署押，至為明確。次查被告於八十八年十二月二日以一百九十萬六千三百五十三
    元向高陳仙女購得系爭不動產，四日之後，即以二百四十萬元出售予告訴人，所
    賺之利潤近五十萬元，若請高陳仙女於買賣契約書上簽名，轉售之價格必然曝光
    ，將造成高陳仙女心理之不平衡，可能刁難過戶手續或要求提高其出售之價格，
    故為隱瞞其轉售之價格，不借偽造高陳仙女之署押，並按其指印。且為防止告訴
    人知悉高陳仙女之出售價格，不願高價購買系爭不動產，乃將買賣雙方隔離，單
    獨持其偽造高陳仙女署押之買賣契約書，至告訴人住處讓告訴人簽名完成買賣契
    約之簽訂後，即委託代書曾維聖辦妥系爭不動產所有權移轉登記，尤證被告於買
    賣契約書上簽寫高陳仙女之署押，顯然未經高陳仙女之同意，應無疑義。至於證
    人高賢參（高陳仙女之子）於本院調查中雖證述：我們只是賣清的，至於乙○○
    將房子轉賣給誰或賣多少，我們沒有意見，所以她告訴我們她要賣二百四十萬元
    ，這個我們事後才知道，也有同意等語（見本院九十一年七月一日訊問筆錄）。
    由上觀之，高陳仙女事前顯然不知被告將系爭不動產以二百四十萬元出售予告訴
 人，自然亦不知被告於買賣契約書偽造其署押之事，是證人高賢參之證詞，亦難
    採為有利於被告之認定。綜上所述，被告所辯上情，無非卸責之詞，不足採信。
    本件事證明確，被告之犯行，堪以認定。
三、核被告偽造私文書，足以生損害於他人之行為，係犯刑法第二百十條之偽造文書
    罪。又被告偽造署押及按指印之行為，為偽造私文書之部分行為，不另論罪。又
    被告偽造文書後，復持以行使，其偽造之低度行為，為行使之高度行為所吸收，
    不另論罪，僅論以刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪。原審未予
    詳查。遽為無罪之諭知，尚有未當。甲訴人上訴意旨，指摘原判決不當，為有理
    由，自應由本院將原判決撤銷。審酌被告為圖取厚利，觸犯刑章，犯後否認犯行
    ，態度不佳等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知如易科罰金，以三
    百元折算一日。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正甲布，
    並於同年月十二日生效，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時法即修
    正後第四十一條第一項規定，諭知易科罰金之折算標準。又民國八十八年十月六
    日買賣契約書上偽造「高陳仙女」署押及指印各一枚，應依刑法第二百十九條規
    定宣告沒收之。
四、甲訴意旨略以：被告乙○○於右述時地，向告訴人丙○○○詐稱高陳仙女欲將前
    述之不動產以二百四十萬元出賣他人，丙○○○因此陷於錯誤而允諾買受，並同
    意承受該不動產之合作金庫抵押貸款，而在上述偽造之契約書乙方（買方）下簽
    名，訂約後並於八十九年一月十七日將該筆不動產登記於丙○○○之子陳俊仁名
    下。事後乙○○曾於不詳時地向丙○○○提示黃明強所簽發之台灣區中小企業銀
    行兩張支票（支票號碼分別為HSB0000000及HSB0000000，票面金額分別為五十萬
    元及三十萬元），謊稱該兩張支票係乙○○欲交付高陳仙女作為買賣價金，請丙
    ○○○儘速將買賣價金交付以兌現上揭兩張票據，丙○○○則分四次陸續交付一
    百零八萬元予乙○○，作為買賣價金及清償部分合作金庫不動產抵押貸款。詎乙
    ○○竟意圖為自已不法所有，將丙○○○所交付一百零八萬元侵占入已，而未前
    往繳納合作金庫不動產抵押貸款，致該筆不動產於八十九年三月二十一日為台灣
    高雄地方法院裁定查封拍賣。因認被告另犯刑法第三百三十五條第一項侵占及第
    三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌。
  (一)甲訴人認被告乙○○有犯前開詐欺、侵占罪嫌，係以告訴人丙○○○之指訴，卷
    附之買賣契約書一份、八十九年四月九日告訴人母子與被告電話錄音內容譯文一
    份及電話錄音帶一捲，為其主要論據。訊據被告堅決否認有前開詐欺、侵占犯行
    ，辯論：伊將系爭不動產以二百四十萬元出售予告訴人，除承受合作金庫抵押貸
    款一百五十萬元外，告訴人應再支付九十萬元之價金，惟告訴人僅支付卅萬元，
    及代墊之土地重劃費用十八萬元，土地重劃費用買賣雙方各負擔一半，後經核算
    為九萬元，即雙方各負擔四萬五千元。系爭不動產已於八十九年一月十七日移轉
    登記於告訴人之子陳俊仁名下，至於系爭不動產會被合作金庫查封拍賣，係告訴
    人未繳納貸款利息所致，並無詐欺、侵占之情事等語。
  (二)查告訴人係以二百四十萬元之價格，向被告購買高陳仙女系爭不動產，告訴人除
    承受合作金庫抵押貸款一百五十萬元外，尚須負擔土地重劃費用二分之一，且系
    爭不動產並於八十九年一月十七日過戶於告訴人之子陳俊仁名下，並已交付告訴
    人使用等情，除據被告供述明確外，且為告訴人所是認，並有買賣契約書及土地
    登記簿謄本各一份在卷可稽。被告既依約定將系爭不動產移轉登記予告訴人之子
    陳俊仁名義，自無詐欺之犯行可言。
  (三)被告雖辯稱伊僅收到告訴人支付之四十八萬元，然依八十九年四月九日告訴人母
    子與被告電話談話內容觀之，被告確有承認收受告訴人所支付之買賣價金九十萬
    元及土地重劃費用代墊款十八萬元，合計一百零八萬元，以上有電話錄音譯文一
    份在卷可稽，並經本院勘驗屬實，有勘驗筆錄在卷可考。然查告訴人以二百四十
    萬元向被告購買高陳仙女之上開不動產，除承受合作金庫抵押貸款一百五十萬元
    外，尚須支付九十萬元之價金，並負擔土地重劃費用四萬五千元，已如前述，亦
    即被告係依據買賣關係，向告訴人收取九十萬元之價金，難認被告係施用詐術收
    受買賣價金，且被告亦無為告訴人保管財物之情事，自無侵占之罪責可言。至於
    告訴人所預付之土地重劃費十八萬元部分，除告訴人應負擔四萬五千元部分外，
    其餘十三萬五千元部分雖能請求被告返還，然此乃另一民事法律問題，難認被告
    有不法所有之侵占意圖。
  (四)本件高陳仙女原向合作金庫銀行辦理之抵押貸款一百五十萬元，截至八十九年一
    月十七日前，計欠繳利息為十五萬二千九百八十元，有該行九十年七月十六日（
    九０）合金鳳放字第二二八號函附於原審卷第九十六頁可稽。惟查抵押權並不因
 不動產所有權移轉而受影響，是合作金庫銀行鳳山分行因高陳仙女積欠上開利息
    ，聲請法院查封拍賣系爭不動產，乃屬抵押權之合法行使，而依買賣契約書觀之
    ，被告並無為告訴人代繳上開利息之義務，則告訴人指稱伊交付一百零八萬元予
    被告，作為買賣價金及清償部分銀行貸款，而被告竟將款項侵占入己，尚屬無據
    。
  (五)綜上所述，被告所辯各情（僅向告訴人收受四十八萬元部分除外），尚堪採信。
    此外，復查無其他確切之證據足證被告有詐欺、侵占犯罪，應認不能證明被告犯
    罪。惟甲訴人認被告此部分與前開論罪科刑部分，具有牽連犯之裁判上一罪關係
    ，故不另為被告此部分無罪之諭知，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百十條、第二條第一項前段、修正後第
四十一條第一項、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       元       月      二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  莊崑山
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  王秀娟
中    華    民    國     九十二     年       元       月      二十七    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於甲眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
                                                                      ＡＱ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
