【裁判字號】    92,聲,27
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第二七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二八一號）案件，本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點貳陸公克（包裝重零點貳柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣苗栗地方法院檢察署九十年度毒偵字第三二八號被告甲○○
    違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十年度毒聲字第一一○一號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用之傾向，業經聲請人依刑事訴訟法第二百五十五條第一
    項為不起訴處分，扣案之第一級毒品海洛因含袋重約○．四公克係違禁物，爰聲
    請宣告沒收銷燬之等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，又違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條
    但書分別定有明文。本件扣案之白粉原含袋重約○．四公克，經送鑑定結果淨重
    ○．二六公克（包裝重０˙二七公克），確係第一級毒品海洛因，有法務部調查
    局鑑定通知書一紙在卷可憑。扣案物品既係違禁物，聲請人聲請將上開物品沒收
    銷燬之，經核與前揭規定並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
