【裁判字號】    92,聲,3
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十二年度聲字第三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一四二號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命殘渣袋壹個沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不
    起訴處分在案，為警查獲內含無從以物理方式分析之第二級毒品之殘渣袋一個，
    為毒品危害防制條例所列之第二級毒品，為此聲請沒收銷燬之等語。經核並無不
    合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
