【裁判字號】    92,聲,49
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十二年度聲字四九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (九十二年度執聲乙
字第八號)，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人因竊盜等案件，經本院及臺高等法院臺中分院先後判
    處如附表所示之刑，均經分別確定在案，乃提起本件聲請云云。
二、按「依刑法定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請
    該法院裁定之」，刑事訴訟法第四百七十七條第一項後段定有明文，本件受刑人
    所犯搶奪罪部分，本院判決日期係九十一年七月三十一日，其另犯竊盜罪部分，
    臺灣高等法院臺中分院判決日期，係於九十一年十一月二十六日，依前開法條規
    定，本件自應由臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官向臺灣高等法院臺中分院聲
    請裁定，是本件聲請於法尚有未合，應予駁回，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
