【裁判字號】    92,聲,153
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    聲請免除強制工作
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一五三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人前犯竊盜罪，經檢察官聲請免除執行強制工作（九十二年度執聲乙
字第二十號），本院裁定如左：
    主      文
受刑人甲○○免予繼續執行強制工作處分。
    理      由
一、本件受刑人甲○○前犯竊盜罪，經本院於八十九年八月九日以八十九年度易字第
    四六二號判處有期徒刑一年，並依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一
    款、第五條第一項前段宣告強制工作處分，並於同年十一月九日移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿一年六月，經執行機關檢具悛悔事證，認為該處分
    已無繼續執行之必要，聲請免予執行，本院經核並無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年  一     月    二十三    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      九十二    年     一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
