【裁判字號】    91,親,43
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十一年度親字第四三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  林富華律師
    被      告  甲○○
    兼右一人之
    法定代理人  乙○○
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○（男，民國○○○年○月○○○日出生，身分證統一編號：Ｚ000
000000號）非原告自被告乙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十八年九月十一日結婚，嗣原告於九十一年六
    月二十九日生下一子即被告甲○○，惟被告甲○○係原告自訴外人羅佑任受胎所
    生，被告甲○○之真正生父是羅佑任，被告甲○○確非原告自被告乙○○受胎所
    生之子，且原告於知悉被告甲○○非其與被告乙○○之婚生子後，即於九十一年
    十二月六日提起本件否認婚生子女之訴，迄今尚未逾一年，為此依民法第一千零
    六十三條之規定，訴請判決如聲明。
三、證據：提出被告甲○○之出生證明書、兩造之戶籍登記謄本、羅佑任之身分證影
    本各一件為證，並提出由柯滄銘婦產科所出之血緣鑑定報告書、診斷證明書各一
    份為證。
乙、被告方面：被告甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，未亦提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
一、被告甲○○、乙○○均經受合法通知，而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○於八十八年九月十一日結婚，為夫妻關係，婚姻關
    係現仍存續中，原告於九十一年六月二十九日生有一子即被告甲○○之事實，業
    據其提出戶籍登記謄本及甲○○之出生證明書等件為證，自堪信為真實。又原告
    主張被告甲○○係原告自訴外人羅佑任受胎所生，被告甲○○之真正生父是羅佑
    任乙節，此有原告提出之柯滄銘婦產科於九十一年十月十一日所出具之血緣鑑定
    報告書，內容略以：「結論：本系統所檢驗之ＤＮＡ點位皆無法排除羅佑任與丙
    ○○之子（即被告甲○○）之血緣關係，其綜合親子關係指數為三一九八○六‧
    000000000；親子關係概率值為九九‧九九九六八七％」等語附卷可憑
    。又被告受合法通知，既未到場陳述，復未提出書狀以供本院審酌，堪認原告此
    部分之主張應為真實。
四、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告甲○○，既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告甲○○為原告與被告乙○○之婚生子，然被告甲○○係原告自訴外
    人羅佑任受胎所生，已如前述，準此，原告於知悉被告甲○○出生之日起一年內
    提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
