【裁判字號】    90,簡上,40
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度簡上字第四○號
    上  訴  人  乙○○
    送達代收人  徐正安律師
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  朱渭陽律師
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十一年六月十三日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以本件上訴人涉有詐欺等犯罪嫌疑，經臺灣苗栗地方法院檢察署偵查，因
    該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，命在該刑事訴訟終結以前停止訴
    訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有臺灣苗栗地方法院檢察署九十一年度偵字第三九
    四號案件卷宗可稽。
三、爰依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將本院於九十一年六月十三日所為
    停止訴訟程序之原裁定撤銷，特此裁定。
中    華    民    國      九十二    年      一      月      二十三      日
                            臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法官  郭千黛
~B      法官  陳慧萍
~B      法官  黃建都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  萬碧蓮
中    華    民    國      九十二    年      一      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
