【裁判字號】    92,聲,38
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第三八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度聲沒字第二六五號、九十年
度毒偵字第一一○四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包毛重零點伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局大湖分局報告被告甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，經本院以九十年度毒聲字第八二八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，而由聲請人以九十年度毒偵字第一一○四號為不起訴處分，扣案
    之第二級毒品安非他命一小包毛重○．五公克，爰依刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條第一項規定，聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人九十年度毒偵字第一一○四號被告違反毒品危害防制條例案件，對
    被告為不起訴處分確定後，以該苗栗縣警察局大湖分局移送扣案之第二級毒品安
    非他命一小包毛重○．五公克屬違禁物，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
