【裁判字號】    92,苗簡,96
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第九六號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七○五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鐵撬壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除（一）第三字以下補充記載「前因竊盜罪，於九十年八月二十二
    日經本院以九十年苗簡字第四二二號判決判處有期徒刑六月，緩刑四年確定，仍
    在緩刑期內，詎不思悔改，竟」之外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、按鐵撬為金屬材質，尖端銳利，客觀上對人之生命身體具有危險性，可供為兇器
    使用，被告甲○○持以拆卸鋁窗鋼條竊盜，又被告已著手竊盜行為之實施，惟尚
    未生被害人持有之物品脫離其管有或移入被告實力支配下之結果，核其所為，係
  犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之加重竊盜未遂罪。按未遂犯之處
    罰，得按既遂犯之刑減輕之，刑法第二十六條前段定有明文，被告已著手於犯罪
    行為之實行而不遂，為未遂犯，依上揭規定，按既遂犯之刑減輕之。爰審酌被告
    前因竊盜罪，於九十年八月二十二日經本院以九十年苗簡字第四二二號判決判處
    有期徒刑六月，緩刑四年確定（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽）
    ，仍在緩刑期內，即再犯本件之刑，顯見其法紀觀念淺薄，惡性重大，併審酌其
    犯罪動機、手段、所竊取財物之價值及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，併予諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之鐵撬一支係被告所有，
    且供犯罪之用，依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收；至扣案之水泥碎塊一
    顆，無證據足以證明供被告供犯罪之用或因犯罪所得，不符合沒收之規定，爰不
    予宣告沒收，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
