【裁判字號】    92,聲,42
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第四二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度聲沒字第二四三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局苗栗分局於民國九十年四月八日上午四時三十
    五分許，在苗栗縣苗栗市○○路七八五號前，查獲被告甲○○施用第二級毒品安
    非他命，並扣得安非他命五公克，被告業經聲請人為不起訴處分，前開扣案之安
    非他命係違禁物，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人九十一年度戒毒偵字第七二號被告違反毒品危害防制條例案件，對
    被告為不起訴處分確定後，以該苗栗縣警察局苗栗分局移送扣案之安非他命五公
    克係違禁品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                          台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
