【裁判字號】    92,聲,9
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十二年度聲字第九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四二四號）案件，
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點玖公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第四九號被告
    甲○○違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，復經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，戒治期滿後，聲請人業
    依刑事訴訟法第二百五十五條第一項規定對之為不起訴處分確定，惟扣案之安非
    他命毛重○‧九公克係違禁物品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人八十九年度戒毒偵字第四九號被告違反毒品危害防制條例案件，就
    扣案之安非他命毛重○‧九公克，因對被告為不起訴處分確定後，以該扣案之安
    非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，為違禁物，而
    聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
