【裁判字號】    92,聲,10
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一○號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第一三六號）案件，
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點陸捌公克、第二級毒品安非他命壹點零貳公克及第
二級毒品安非他命零點陸公克，均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：經查被告乙○○、丙○○、甲○○（涉嫌意圖販賣而持有毒
    品、施用毒品部分，均為不起訴處分在案）為警查獲之海洛因○．七公克、安非
    他命一．○二公克、安非他命吸食器一個（臺灣苗栗地方法院檢察署八十七年度
    偵字第一八○○號）及安非他命○．六公克（臺灣苗栗地方法院檢察署八十七年
    度偵字第二一○四號），為毒品危害防制條例所列之第一、二級毒品及專供施用
    第二級毒品之器具，俱屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、經查：聲請人八十七年度偵字第一八○○號、第二一○四號被告違反毒品危害防
    制條例案件，就苗栗縣警察局苗栗分局移送扣案之海洛因○．七公克（經法務部
    調查局鑑定結果淨重○．六八公克）、安非他命一．○二公克；及國道公路警察
    局第二警察隊移送扣案之第二級毒品安非他命○．六公克，因對被告為不起訴處
    分確定後，以該扣案之海洛因、安非他命分屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    一、二款之第一、二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭規定，應認此部份之
    聲請為正當，爰裁定如主文第一項所示。
四、至苗栗縣警察局苗栗分局移送扣案之安非他命吸食器一個，因可供其他用途之用
    ，非毒品危害防制條例第十八條第一項前段所稱「專供」施用毒品之器具，並非
    違禁物，自不在上開法條得單獨宣告沒收之列，聲請人此部分之聲請，應予駁回
    。
五、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
