【裁判字號】    91,易,549
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五四九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八三二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹包淨重零點零柒公克（包裝重零點貳壹公克）沒收銷燬之
。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年一月二十七日，在苗栗縣後龍鎮某電動玩具店，
    向一位不詳姓名年籍綽號「阿彬」之男子，購得第一級毒品海洛因一包淨重０˙
    ０七公克（包裝重０˙二一公克）後，即非法持有該包毒品海洛因。嗣於九十一
    年二月四日中午十二時三十分許，在苗栗縣後龍鎮龍坑里十二鄰松仔腳一一六號
    前，甲○○遇警心虛拔腿逃跑，警方覺得可疑展開追逐，甲○○旋因跌倒受傷被
    警逮捕，警方並扣得甲○○於逃跑途中所丟棄之上開毒品海洛因一包。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官另簽分偵查起訴
    。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中供認不諱，並經證人即查獲之員警張登
    輝於九十一年六月四日檢察官偵查中證述：如何逮捕被告甲○○及扣得毒品海洛
    因等語明確（參見九十一年度偵字第一八三二號偵查卷第十九頁、第二十頁）；
    而被告甲○○非法持有之白色粉末一包，經送法務部調查局依化學呈色法、氣相
    層析質譜儀分析法檢驗結果，確含有毒品海洛因成分，淨重０˙０七公克（包裝
    重０˙二一公克），有該局九十一年三月二十日調科壹字第九九００００四四八
    號鑑定通知書乙紙在卷足憑，是被告甲○○於本院審理時之自白，與事實相符，
    應堪信為真實。被告甲○○雖另供稱：其當時亦有施用第一級毒品海洛因云云乙
    節，惟查：被告甲○○於檢察官偵訊時不僅堅決否認其有何施用毒品犯行，且其
    於九十一年二月四日被警逮捕時所採尿液，送請檢驗結果無任何毒品反應，有中
    山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心之檢驗報告影本乙份在卷足憑（參見九十
    一年度毒偵字第一二八號偵查卷第二十六頁）；嗣檢察官於九十一年五月二十三
    日取得被告同意，再度對其採尿送驗結果，其尿液仍無任何毒品反應，此亦有苗
    栗縣衛生局九十一年六月十四日九十一衛檢字第九一０九七二六號煙毒尿液檢驗
    成績書影本乙紙在卷足憑（參見九十一年度偵字第一八三二號偵查卷第二十四頁
    ），被告甲○○前後二次採尿送驗結果，既均無毒品海洛因反應，顯然其於該段
    期間內，確無施用第一級毒品海洛因之行為；而本院九十一年訴字第三八二號被
    告甲○○施用毒品案件中，其第一次施用第一級毒品日期係九十一年七月二十日
    ，與本案被告甲○○非法持有毒品海洛因日期，相差將近半年之久，顯然前後兩
    案件係各基於不同之犯意而為，無從發生吸收犯之實質上一罪關係，足見被告甲
    ○○上開供詞，無非欲將前後兩案牽扯一起，達其脫免刑責之目的無訛，自不足
    採。事證明確，被告甲○○之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪
    。爰審酌被告甲○○非法持有之海洛因數量甚微，犯罪手段相當平和，及犯後已
    能坦白承認等一切情狀，本院另參酌檢察官之具體求刑，量處被告甲○○如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至被告甲○○非法持有之海
    洛因一包淨重０˙０七公克（包裝重０˙二一公克），係第一級毒品，應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定，予以宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
