【裁判字號】    92,易,68
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度易字第六八號
  公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
  被      告  甲○○  男  三十.
              乙○○  女  三十.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二一二五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○二人係鄰居，於民國九十一年十月七日清晨
    一時許，在臺北縣三重市○○路○段九巷二十七號四樓住處口，因細發生爭執，
    進而互基於傷害之犯意，發生互毆，造成甲○○胸部、手部多處及乙○○右側後
    頭部、右上眼瞼部等處均受有傷害，案經甲○○、乙○○互為告訴，因認被告甲
    ○○、乙○○二人各係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告甲○○、乙○○互為告訴傷害案件，起訴書認被告二人各係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據甲○○具狀及乙○○當庭各撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙、本院九十
    二年一月二十三日訊問筆錄在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
