【裁判字號】    91,易,3322
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三三二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二一三三二號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑九月，緩刑三年，於緩刑
    期間不知悔改，仍基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於九十一年十月十
    四日凌晨三時許及同年月二十六日，前往乙○○位於台北縣三重市○○街二一七
    巷四弄二號工廠旁停放車輛之空地，分別徒手竊取黃某置放於車庫內待加工之鋁
    管零件一千二百粒及五十粒（每粒值新台幣二百元、共計二十五萬元），得手後
    ，以廢鐵五金變賣得款一千一百五十元，花用殆盡，復於同年十一月二日凌晨三
    時許，承前犯意，前往上址再次竊取鋁管零件共十一粒，得手後，於離去之際，
    為警當場查獲。
二、案經被害人乙○○訴請台北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並據告訴人乙○○指述歷歷在卷（詳參
    本院九十一年十二月十二日訊問筆錄、九十二年一月九日審判筆錄），被告之自
    白顯與事實相符，自得採為證據，此外，並有贓物領據在卷可憑，本件事證明確
    ，被告竊盜犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。被告先後三次犯
    行，時間緊接，手段及構成要件均相同，顯係基於概括犯意為之，爰依連續犯之
    規定論以一罪，並加重其刑。被告於九十年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑九
    月，緩刑三年，於緩刑期間，竟仍不知悔改，爰審酌前情及其素行、犯罪之手段
    、所造成之損害、犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    二    月      十      日
附錄本案論罪科刑所用法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
