【裁判字號】    92,交簡,1
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五八一六號），
本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除證據部分增列被告於本院訊問時之自白、被害人
    甲○○○於本院訊問時之陳述，及被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑外，其餘與起訴書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
※本案論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
