【裁判字號】    91,簡上,300
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第三號
    上  訴  人  乙○○  男  四.
    即  被  告
右列被告因竊盜案件，不服本院板橋簡易庭於民國九十一年十月三十一日九十一年度
板簡字第一二五八號所為第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵字第一
三一六七號）提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年七月十四日凌晨零時許，在基隆市○○路附近，
    見甲○○所有，業經不詳人於九十年十一月一日在臺北縣永和市○○路八十一巷
    五十六號竊走之車號ＧＩＸ－九四三號重型機車，由不詳人停放於該處，無人看
    管，竟萌生為自己不法所有之意圖，在該車置物箱內取得鑰匙發動機車而竊取之
    。嗣於九十一年七月十七日上午七時三十分許，乙○○騎乘該機車，於臺北縣中
    和市○○街十四巷四十弄九號前，為警當場查獲，而偵知上情。
二、案經臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、得心證之理由：
（一）、認定被告犯罪之積極證據：
    １、被告自白：「於九十一年七月十四日在基隆市六堵區○○區○○路上。我發
        現失竊重機車ＧＩＸ－九四三號的置物箱內有壹把鑰匙，我就拿起來插入該
        車鑰匙發動後就騎車代步」（詳參偵查卷第四頁九十一年七月十七日警詢筆
        錄）；「（有無偷ＧＩＸ－九四三號機車？）有」、「因我車子壞掉，想偷
        車代步，．．．」、「我打開行李箱，箱內有車匙」、「七月十四日早上在
        基隆偷的」（詳參偵查卷第十七頁九十一年七月十七日訊問筆錄）。是被告
        前揭自白竊取該車，就竊盜時間、地址、方式，前後供述相符，足認其所供
        屬實。
    ２、被害人甲○○證言；「於九十年十一月一日七時許，在臺北縣永和市○○街
        八十一巷五十六號前失竊，．．．」（詳參偵查卷第八頁九十一年七月十七
        日警詢筆錄）；而車號ＧＩＸ－九四三號機車，屬被害人甲○○所有，有車
        輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料、臺北縣政府警察
        局尋獲電腦輸入單、臺北縣警察局贓物認領保管各一件在卷可稽。足認上揭
機車，確為被害甲○○遭竊之機車。
    ３、綜上所述，被告已有前揭承認竊盜犯行之不利於己自白，且有被害人甲○○
        指訴遭竊機車，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可
        資料、臺北縣政府警察局尋獲電腦輸入單、臺北縣警察局贓物認領保管各一
        件在卷可稽，堪認被告上開不利於己之自白為可採。事證明確，被告犯行洵
        堪認定。
（二）、被告所辯不足採之理由：
    １、被告雖以其非故意竊盜，實因當時有不良少年聚集，渠因恐財產、生命遭危
        害，且該機車佈滿灰塵，外觀上如同廢棄車輛，打開置物箱，發覺一把車匙
        ，為求儘速脫離現場，一時心慌糊塗而發動機車，嗣想將該車放回原處，不
        料牽車時卻為警查獲云云。
    ２、上揭車號ＧＩＸ－九四三號機車上懸掛車牌，與一般報廢車輛未掛車牌之情
        形有別；倘被告未心存竊車之念，豈會輕易打開他人機車之置物箱，進而發
        現車匙？復於騎用該車離開現場後，繼續置於自己實力支配下達三日之久，
        而不思報警還車？況被告又無法提出當日有遭財產、生命危害之資料供本院
        調查以實其說。堪認被告所辯，顯係諉卸之詞，不足採信。
二、按被告持他人所有之鑰匙，發動被害人甲○○失竊之機車而竊取之，核其所為，
    係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、對
    被害人甲○○造成損失、及其犯罪後曾坦承犯行等一切情狀，認原審判處被告有
    期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算壹日，於法並無不合，量刑尚屬妥適，應
    予維持。被告上訴仍稱未犯竊盜罪及原審量刑過重，請求從輕處罰云云，而指摘
    原審判決不當，自無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二十三    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官   梁  宏  哲
                                      法  官   劉  景  宜
                                      法  官   高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   田  世  杰
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
