【裁判字號】    91,訴,1713
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一七一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
二五一號）及移送併案審理（九十一年度毒偵字第四○三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒及強制
    戒治（其間經停止戒治付保護管束，保護管束期間復施用毒品，經撤銷停止戒治
    續執行戒治）後，於九十年八月十八日戒治期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官於九十一年三月十九日以九十一年度戒毒偵字第一三八號不起訴處分確定在
    案。詎其猶不知悔改，又基於施用毒品之概括犯意，自九十年八月下旬某日起至
    九十一年九月三十日止，每隔三至四日施用一次，連續在其臺北縣樹林市○○路
    ○段二四二巷二十九弄一號住處，施用第一級毒品海洛因多次。其間先後於九十
    一年四月十六日上午八時十五分許、九十一年六月六日下午二時三十分許，經臺
    北縣政府警察局樹林分局以其為列管毒品人口通知前往採尿送驗後，均驗有嗎啡
    陽性反應，而查悉上情。嗣經檢察官聲請本院裁定送強制戒治後通緝，始於九十
    一年十月二日，在臺北縣樹林市仁愛醫院為警緝獲，送戒治處所強制戒治。
二、案經臺北縣政府警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    移送併案審理。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理時供認不諱，復有臺北縣政府警察局
    樹林分局列管毒品人口尿液檢驗採集送驗紀錄表（一式二聯）二份、臺灣檢驗科
    技股份有限公司出具之驗尿報告二紙等影本附卷可資佐證。又被告前於八十八年
    間因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒及強制戒治（其間經停止戒治付
    保護管束，保護管束期間復施用毒品，經撤銷停止戒治續執行戒治）後，於九十
    年八月十八日戒治期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年三月十九
    日以九十一年度戒毒偵字第一三八號不起訴處分確定，亦有該不起訴處分書在卷
    足憑。是被告於戒治期滿經不起訴處分後五年內再犯本件毒品危害防制條例第十
    條第一項之施用第一級毒品罪，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告施用毒品前之持有毒品行為，應均為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又
    其多次施用第一級毒品之行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑。移送併案審理部分及起訴事實以外
    部分，雖未經起訴，惟與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及
    ，本院自得併予審究，附此敘明。爰審酌被告屢犯施用毒品不知悔改、施用毒品
    情節、對社會之危害及其犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
