【裁判字號】    92,簡,9
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七三七０號），本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實部分補充如下：（一）乙○○前曾於民國九十
    一年四月十一日因犯業務侵占罪，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑七月，緩刑
    二年確定，現仍在緩刑期間；（二）甲○○所有之慶豐銀行信用卡（卡號為00
    00000000000000號）；（三）乙○○得手後，於九十一年三月三
    日上午五時零七分、五時零八分，在臺北市○○○路五０五號慶豐銀行自動櫃員
    機，接續二次持前開竊得之信用卡，輸入密碼，提領現金新臺幣（下同）各二萬
    元，使上開金融機構之辨識系統對於真正持卡人之識別陷於錯誤，以此不正方法
    由自動付款設備取得四萬元，及證據部分增列被告乙○○於本院之自白外，其餘
    與起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第三百三十九條之
    二第一項之準詐欺罪。被告於九十一年三月三日上午五時零七分及五時零八分，
    二次持被害人甲○○所有信用卡提款之行為，係於時空密接之情形下接續犯罪，
    應論以接續犯，而屬實實上一罪。又其所犯前開二罪間，有方法目的之牽連關係
    ，應依刑法第五十五條之規定，從一重之竊盜罪處斷。審酌被告於緩刑期前，借
    住被害人家中，仍趁機竊取其信用卡，提款取財，惟其犯罪後坦承犯行，且已返
    還四萬元予被害人，應有悔悟，並參酌其犯罪情節非重等其他一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一    月  二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官    葉靜芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    陳昭綾
中      華      民      國      九十二      年    一    月  二十七    日
刑法第三百二十條第一項:
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二
  意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處
  三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
