【裁判字號】    92,訴,12
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
    指定辯護人  甲○公設辯護人黃青慧
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第九一一號）
，甲○判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○前因強盜、竊盜等罪，經甲○以八十六年度訴字第一
    ○三三號判決各判處有期徒刑五年、六月，以上二罪，經合併定其應執行之刑為
    有期徒刑五年二月，經上訴駁回後確定，於民國（下同）九十年五月八日因縮短
    刑期假釋出監付保護管束（未構成累犯），詎仍不知悔改，竟意圖為自己不法之
    所有，於九十一年三月五日某時許，在臺北縣三重市○○街四十六號前，趁丁○
    ○所有之車號ＧＨＶ—四二三號重型機車之置物箱未上鎖之際，竊取置物箱內之
    第一銀行西三重分行之空白支票乙張（號碼為ＭＡ0000000號）得逞後，
    復基於意圖供行使之用之犯意，明知未經丁○○之同意，竟於不詳時間，在不詳
    地點，在上開支票之發票日欄上，私自偽填發票日期為九十一年三月十四日；在
    金額欄上，私自偽填金額為三萬二千元整；在發票人及金額欄上，私自偽造丁○
    ○之印文，使該支票發生效力，並於九十一年三月六日，在臺北縣三重市○○路
    一○○巷一弄八號，持上開偽造支票向不知情之謝明國兌換現金，經謝明國屆期
    將該偽造之支票向富邦商業銀行三重分行予以提示兌現而不獲付款，始知上情。
    因認被告涉犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪嫌及同法第三百二十條
    第一項之竊盜罪嫌，被告所犯上開二罪，有牽連犯關係，應從較重之偽造有價證
    券罪處斷云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。經查，本件被告曾於九十一年三月二日十三時三十分許，在台北縣三重
    市○○街二號前，趁白鴻振將其所有之車號Ｌ７─七二九號營小客車停放該處鑰
    匙未拔下之際而竊取之，得手後供己代步之用，嗣經警查獲，經臺灣板橋地方法
    院檢察署九十一年度偵字第五０一五號案以被告係犯刑法第三百二十條第一項之
    竊盜罪，由該署檢察官於九十一年四月十八日聲請簡易判決處刑，並於九十一年
    六月十四日繫屬甲○（九十一年度重簡字第七一０號）（又依刑事訴訟法第四百
    五十一條第三項之規定，檢察官聲請簡易判決處刑，與起訴有同一效力），嗣並
    經甲○三重簡易庭於九十一年八月二日以九十一年度重簡字第七一０號刑事簡易
    判決判處被告有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，復經被告提起上
    訴，現由甲○九十一年度簡上字第二六三號案審理中，此經甲○調閱甲○三重簡
    易庭九十一年度重簡字第七一０號暨甲○九十一年度簡上字第二六三號案卷核閱
    無訛。本件被告犯竊盜罪時間則為九十一年三月五日，而被告於前案之犯竊盜罪
    時間為九十一年三月二日，被告前後二案，時間緊接，且依前後二案公訴意旨均
    認被告有竊盜行為，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，屬
    裁判上一罪，又本件被告所犯之偽造有價證券罪，亦與其所犯之本件竊盜罪，屬
    裁判上一罪之牽連犯關係，是以被告所犯之前後二案，係屬同一案件，應無疑義
    。本件公訴人就同一案件，向甲○重行起訴，並於九十一年十二月二十日繫屬甲
    ○，此有臺灣板橋地方法院檢察署九十一年十二月二十日丙○森格九一偵緝字第
    九一一號函上之甲○收狀戳附卷可憑，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向甲○提出上訴狀
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
