【裁判字號】    92,小上,8
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度小上字第八號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十月三十一日
本院三重簡易庭九十一年度重小字第二七九號小額民事判決提起上訴，本院裁定如左
：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀應
    記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實。從而，以小額訴訟之原判決有違背法令而提起
    上訴時，其上訴狀理由就前開內容應有具體之指摘，並揭示該法規之條項及具體
    內容，如係成文法以外之法則，倘為司法院之解釋或判例，則應揭示該判解之字
    號及內容，如係該民事訴訟法第四百六十九條所規定之各款事由，則應揭示合於
    該條款之事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對該原審判
    決之違背法令有具體之指摘，又上訴人僅就原審取捨證據任加指摘，並未具體指
    摘原判決違背何等法規，其上訴難謂合法，此有最高法院七十一年台上字第三一
    四號判例可資參照。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，其上訴理由狀所載係指陳：
    原審並無證據認定伊有罵被上訴人三字經，從刑事庭到民事庭沒有一位法官敢針
    對伊所提出的反駁，所請求的各種印證、對質，來加以印證、求證、核對、對質
    ，是嚴重的失職，反而故意顛倒是非，分明是故意入伊於罪的做法，原審是非不
    問，善惡不分，輕重不知，用硬拗出來的判決既缺德又失厚道，是沒有人性的判
    決等語（詳如附件）。核其上訴理由並未具體指出原審判決有如何違背法令情事
    ，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以及依訴訟資料有何判決違背法
    令之具體事實，參諸前開說明，自不得謂已合法表明上訴理由，從而本件上訴，
    顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳忠行
~B法      官  鍾啟煌
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
