【裁判字號】    91,重訴,604
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    交付房屋
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度重訴字第六○四號
    原      告  乙○○
    被      告  宏昭建設股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求交付房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應於原告返還保證金新台幣壹仟貳佰伍拾萬元之同時，將如附表所示之房屋貳拾
柒間及附圖粉紅色部分所示之停車位壹拾肆個交付予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍佰壹拾柒萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。但被
告如於假執行程序實施前以新台幣壹仟伍佰伍拾貳萬捌仟貳佰參拾柒元預供擔保，得
免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應將如附表所示之房屋二十七間及附圖粉紅色部分所示之停車位十四個交付
    予原告。
二、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告於民國八十五年十月二十四日，與被告宏昭建設股份有限公司（下稱宏昭公
    司）及被告丙○○簽訂「合作興建房屋合約書」，由原告及其他地主共同提供所
    有座落於台北縣蘆洲市○○段五０九、五一０、五一六、五一七、五一八號土地
    五筆，與被告合作興建房屋，所得房屋由原告等地主與被告平分。查前開興建房
    屋工程業已全部竣工，依兩造協議內容，原告應分得如附表所示房屋二十七間（
    業依原告指示登記李練興等人名下）及附圖粉紅色部分所示停車位十四個，被告
    本應於完工後即履行交屋之義務，惟其等迄今仍未履行，致原告無從管理、使用
    ，始提起本件訴訟。
二、對被告抗辯之陳述：
（一）被告確有違約事實，原告依約得以沒收保證金，被告無從行使同時履行抗辯。
      蓋依兩造合作興建房屋契約書第二十五條規定：「本合建工程全部完成領到使
      用執照，並完成水電申請按裝妥當之日起一個月內，由乙方將甲方應得之房屋
      點交給甲方接管」，另依該契約第十四條規定，甲乙雙方應切實照約履行．．
      ．，如乙方違約時，甲方得將已收之保證金予以沒收」，而本件合建工程係於
      八十八年十二月三十日完工並領得使用執照。被告既未依約通知，更無將房屋
      點交予原告，是被告顯已違反係爭契約第二十五條規定，原告本得依約沒收保
      證金，被告何能主張同時履行抗辯。雖被告另辯稱：伊有發存證信函通知原告
      前來交屋，惟該存證信函之寄發日期為九十年九月六日，距雙方合建工程完工
      日已一年又九個月有餘，並不能證明被告有於一個月內通知原告並點交房屋。
      而證人甲○○雖證稱：「兩造私底下應該有夠溝通過，否則其他二分之一地主
      不會已經辦好交屋」、「我在建築物使用執照核發下來第四十五天到九十天之
      間一定會通知全部地主」，前者為猜測之詞，未能據為被告確有依約通知之實
      ；後者係代書通知李隆禧，並非原告本人，且該證詞亦未能證明係在一個月內
      所為之通知。另證人丁○○係被告宏昭公司股東，且為被告李吉義之親兄弟，
      證詞並不可信，又其係證稱：「被告公司於八十九年二月份時，有委託我去催
      請原告辦理交屋」，該證詞亦不能證明被告有於八十八年十二月三十一日起一
      個月內通知原告並交屋。是前開二人證詞皆未能證明被告確有於使用執照核發
      後一個月內通知原告及交付房屋。
（二）況所謂同時履行抗辯，乃係基於雙務契約所發生，需給付間互為對價關係，若
      雙方之債務，非本於同一之雙務契約而發生，縱令雙方債務在事實上有密切之
      關係，或雙方之債務雖因同一之雙務契約而發生，然非二者立於互為對待給付
      之關係者，均不能發生同時履行之抗辯。本件合建契約係屬承攬性質，原告提
      供所有土地與被告合作興建房屋，被告應興建房屋完成並點交予原告之義務所
      據之對價關係，係原告提供土地義務之履行而非保證金之退還，更非坪數差額
      之補貼，是縱令原告不得沒收前開保證金，被告均無得主張同時履行抗辯。
參、證據：提出合建興建房屋合約書、建物所有權狀、被告佔用房屋照片及被告佔用
    停車位照片等件為證，並聲請訊問證人劉峻富。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
一、依兩造所訂合作興建房屋契約書約定，原告應於交屋之同時，返還被告於訂約時
    交付原告之保證金一千二百五十萬元，而被告早依上開合建契約約定將房屋興建
    完成，並通知原告前來交屋同時退還所收保證金及補貼房屋坪數差異之補貼金，
    原告均置不理。依合建契約第六條約定合作興建之房屋由地主與被告平分，但被
    告興建之房屋總坪數為三一六六．七三坪，地主分得一六○九．五八坪，被告分
    得一五五七．一五坪，被告不足二六．二一坪，合建土地原告持分二分之一，原
    告應按二分之一即一三．一一坪補貼被告，依被告與其他地主交屋時所協議之價
    格為每坪十三萬九千元計算，原告尚應補貼被告一百八十二萬二千二百九十元。
    又合建契約附件貳明文約定，交屋同時原告應將所收保証金返還被告，原告未將
    所收保証金一千二百五十萬元返還被告，亦未補貼興建房屋多得坪數而應補貼被
    告之差額一百八十二萬二千二百九十元，竟提本訴訟請求被告無條件交屋，包括
    房屋二十七間及停車位十四個，依民法第二百六十四條第一項之規定，被告於原
    告補貼坪數差額及返還保證金前，自得拒絕交付房屋。
二、被告早依合建契約，於約定期限內將房屋興建完成並通知全體地主前來交屋同時
    退還所收保證金及房屋坪數差額之補貼金二分之一，除原告外之其他地主已交屋
    完畢，並返還所收保證金及按每坪新台幣十三萬九千元補貼差額房價，惟獨原告
    置之不理，被告遂邀請仲介丁○○及代書甲○○催請原告前來交屋，嗣原告仍未
    理會，被告再以存證函催告（掛號回執有原告乙○○之收文印章），又兩度申請
    調解，原告均視若無睹，上開事實業經代書甲○○到庭結證在卷，並有存證函、
    掛號回執及二次調解通知書為據，證人丁○○亦到庭結證在卷。被告絕未占用原
    告房屋，亦未將原告所有之車位出租他人，原告準備狀所述，絕非事實。
三、況合約第二十五條係課以原告負有受領房屋之義務，不得藉詞推諉，否則以違約
    論，並非交屋之期限，雙方所約定交屋之期限為合約第九條：「本工程自立契約
    日起二年內完工交屋．．．但因事實須要經雙方同意變更設計．．．自變更起造
    人完成日開始計算」，本件工程於八十七年十二月八日核准變更起造人，有建築
    執照設計變更通知書為據，被告於八十八年十二月三十一日取得使用執照，並未
    逾二年期限，原告主張被告違約並沒收保證金，並無理由。
參、證據：提出存證信函、回執、計算書、建物登記謄本及調解通知書等件為證，並
    聲請訊問證人甲○○、李宗作。
    理      由
一、本件原告起訴主張：其於八十五年十月二十四日，與被告宏昭公司、丙○○簽訂
    「合作興建房屋合約書」，由原告及其他地主共同提供所有座落於台北縣蘆洲市
    ○○段五０九、五一０、五一六、五一七、五一八號土地五筆，與被告合作興建
    房屋，所得房屋由原告等地主與被告平分，現房屋興建工程業已全部竣工，依兩
    造協議內容，原告應分得如附表所示房屋二十七間（業依原告指示登記李練興等
    人名下）及附圖粉紅色部分所示停車位十四個，被告本應於完工後即履行交屋之
    義務，惟其等迄今仍未履行，致原告無從管理、使用，爰依合建契約法律關係，
    訴請判決如聲明所示等情。
二、被告則以：依兩造所訂合作興建房屋契約書約定，原告應於交屋同時返還被告於
    訂約時交付原告之保證金一千二百五十萬元及補貼多分得坪數之差額，而被告早
    依上開合建契約約定將房屋興建完成，並通知原告前來交屋同時退還所收保證金
    及房屋坪數差異之補貼金，原告均置不理。依合建契約第六條約定，原告尚應補
    貼被告一百八十二萬二千二百九十元。又依合建契約附件貳明文約定，交屋同時
    原告應將所收保証金返還被告，原告亦未將所收保証金一千二百五十萬元返還被
    告。是原告未依約補貼將多得坪數補貼被告差額一百八十二萬二千二百九十元及
    返還保證金，率爾提本訴訟請求被告無條件交付房屋二十七間及停車位十四個，
    依民法第二百六十四條第一項之規定，被告於原告補貼坪數差額及返還保證金前
    ，自得拒絕交付房屋等語置辯
三、原告主張兩造簽訂合建契約，由原告及其他地主提供土地，供被告興建房屋，原
    告分配得如附表所示之房屋二十七間及附圖粉紅色部分所示之停車位十四個，房
    屋興建完成後，被告迄未將上開房屋及停車位交付予原告之事實，業據提出合建
    興建房屋合約書一件為證，且被告亦不爭執，堪信為真實。又被告抗辯原告因合
    建契約收受被告交付保證金一千二百五十萬元，於房屋完成後，尚未返還被告之
    事實，亦有上揭合約書可稽，且為原告所不爭執，同堪信為真實。
四、本件爭點在被告得否主張同時履行抗辯及其同時履行抗辯內容為何。經查：
（一）按「因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付。
      但自己有先為給付之義務者，不在此限」，民法第二百六十四條第一項定有明
      文。次按所謂同時履行抗辯，乃基於雙務契約而發生，倘雙方之債務雖因同一
      雙務契約而發生，縱令事實上有密切之關係，或雙方之債務雖因同一之雙務契
      約而發生，然其一方之給付，與他方之給付，並非立於互相對待給付之關係者
      ，均不能發生同時履行之抗辯，亦有最高法院五十九年台上字第八五○號判例
      可資參照。查依兩造所訂立之合建興建房屋契約，係原告等地主提供所有之土
      地，由被告提供設計、規劃、建築等施工，再由雙方依約定比例登記為原始起
      造人以分別取得所有權，核其性質係屬承攬與買賣為主之混和契約，是除契約
      另有約定外，原告之主給付義務應係移轉係爭土地所有權予被告，而被告之主
      給付義務應係完成房屋建築，兩者間始相互具有對價關係。而該契約第六條規
      定：「本契約甲乙雙方按附圖所示之擬建房屋面積為準，由甲方取得百分之五
      十，．．．，若雙方取得之房屋戶數未能整數時，期間之差額，得經雙方之同
      意，由取得之一方按出售價格以現金補償對方」，顯見雙方對於各應取得之部
      分及坪數均已達成協議，雖因恐將來面積不確定，而定有坪數補貼條款，然在
      在當事人未特別明文約定下，尚難遽認兩造間確有將該補貼義務提升至對待給
      付之意，揆諸前揭說明，被告尚不得以原告未履行補貼義務而主張同時履行抗
      辯。
（二）復按因私法上法律行為而成立之法律關係，非以民法有明文規定者為限，苟法
      律行為之內容，並不違反公序良俗或強行規定，即應賦予法律上之效力。又「
      解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句」，民法第九十
      八條定有明文。查本件兩造所訂立之合建契約，其合約書附件之壹、二明白約
      定：「交屋：甲方應退還保證金新台幣二千五百萬元」，該合建保證金乃合建
      契約中由承攬之建商提供予地主，用以保證將依約完成房屋興建，而前述退還
      保證金約定，亦同時確保承攬建商得以將鉅額保證金領回。況依合建契約附表
      三之保證金領取明細表所載，原告乙○○所領之金額為一千二百五十萬元，核
      與其所佔分得房屋部分之工程造價一千五百五十二萬八千二百三十七元約略相
      當，益徵兩造當時訂約之真意，確有將該保證金之返還提升至對待給付之列，
      並非謂契約中未明文得以據為同時履行抗辯或為未有對待給付義務等字樣，即
      認兩造係約定得由地主先取得所分配之房屋後再返還保證金。苟非如此，一般
      建商豈不皆於交付興建完成之房屋後，尚須另行起訴請求地主交付保證金，倘
      地主惡意將該保證金隱匿或花用殆盡，則一般建商即可能已先將房屋交付，卻
      無法取回保證金，此豈為事理之平，尤非一般交易常情。是本件原告之保證金
      返還義務與被告之交付房屋義務間係存有對價關係，若被告確有該保證金返還
      請求權，自得主張同時履行抗辯。
（三）又原告復主張被告未依合約書規定，於完工後一個月內通知原告受領交屋，已
      構成違約事由，原告依約沒收保證金，被告對原告並無保證金返還請求權，仍
      無同時履行抗辯之適用云云。惟據證人甲○○證稱：「（被告等有無口頭通知
      原告前來辦理交屋及返還保證金，原告拒不前來，被告是否有請仲介人去請原
      告來交屋，原告也不來，後來再請證人去請原告來交屋，原告仍然不來？）兩
      造私底下應該有溝通過，否則其他二分之一的地主不會已經辦好交屋及返還保
      證金手續，我們事務所也已經催原告三年了，我還請中間仲介人張麒獅、張麒
      麟去請他們舅舅乙○○趕快交屋、退錢」、「（其他二分之一的地主，辦理交
      屋及返還保證金的事情，有無問題？）沒有，而且他們把分得的房子都賣掉了
      」、「我是直接與乙○○之子李隆禧聯絡，因為乙○○合建事宜從開始就是由
      李隆禧處理，我在建築物使用執照核發下來第四十五天到九十天之間一定會通
      知全部地主」等語；證人丁○○證稱：「我是當時簽約的見證人」、「（被告
      宏昭建設股份有限公司有無依約興建房屋完成，並通知原告辦理交屋手續？）
      有」、「（除了原告以外，其他的地主，是否已辦好交屋手續？）都辦好了，
      也退還保證金」、「（原告乙○○，為何一直不辦好交屋手續？）不知道，他
      年紀大了，都由他兒子在處理」、「（被告公司有無委託你催請原告辦理交屋
      ？）有，但因為原告乙○○本人年紀大了，他兒子在大陸，他要等他兒子回來
      才要處理，所以一直拖到現在還沒有交屋，他兒子雖然有回來，沒多久又出國
      了，所以一直拖在那邊」、「（系爭房屋於何時建好？何時交屋？被告公司於
      何時委託你催告原告乙○○辦理交屋？）於八十八年底建好，八十九年初通知
      交屋，其他的地主於八十九年三月前都辦好交屋。大約於八十九年二月份時被
      告公司委託我去催請原告辦理交屋」、「（八十九年二月以後，後續情況為何
      ？是否清楚？）後來地主跟建商也不聯絡，就不了了之。之後的事情我也不清
      楚」等語，觀諸其他地主均已辦畢交屋及退還保證金事宜甚久，皆無何糾紛產
      生，顯被告確有合法通知全體地主辦理交屋及退還保證金手續，乃因原告拒不
      退還被告保證金，兩造始無法進行交屋而拖延至今，故原告主張被告違約而欲
      沒收一千二百五十萬元保證金，要無可取。至證人劉峻富固證稱：「（你是否
      有陪乙○○的兒子到被告公司談交屋事宜，詳情為何？）有，是九十年十一月
      、十二月間，我與乙○○太太、兒子、媳婦去談，看房子是被告宏昭建設公司
      的工地主任陪同，看完房子回到辦公室，丙○○及戊○○的哥哥都在場，房子
      有一些缺點，雙方都有記下來，缺點是部分房屋門不好開關、喇叭鎖不能關、
      油漆有的要補、有些紗窗不見了要補、水龍頭沒有對正、還有一些邊間的房子
      看得出來有漏水情形，尚不嚴重，地下室的停車位油漆沒有畫好，另有一些電
      器的開關不是弄的很好，其他情形我忘記了。看完房子後不久我叫雙方好好談
      一談，就先行離開，之後的事情我就不曉得了」、「（證人前往工地時，有無
      看到如原證三所拍到照片情形即被告仍在使用原告分配房屋情形？）是，那一
      天還在那邊談事情」等語，然此無非證明系爭房屋有些許可修補之小瑕疵存在
      而已，原告竟執此主張被告違約，意欲沒收一千二百五十萬元高額保證金，亦
      顯不足取。另被告交付原告之一千二百五十萬元保證金，既尚由原告保有而使
      用收益中，則被告於原告返還保證金前，將所占有分配原告之房屋及停車位予
      以使用收益，即無不合，併此敘明。
五、綜上所述，本件原告主張被告應交付之如附表所示之房屋二十七間及附圖粉紅色
    部分所示停車位十四個，與被告抗辯原告應退還所受領之保證金一千二百五十萬
    元，皆為兩造合建契約之給付義務，兩者間具有對價關係，倘被告履行交付系爭
    房屋及停車位之義務，原告自應同時履行交還保證金之義務。從而，原告本於合
    建契約之法律關係，請求被告應交付系爭房屋及停車位，於原告返還所收受被告
    一千二百五十萬元保證金之同時，為有理由，應予准許，爰判決如主文第一項所
    示。
六、兩造均陳明願供擔保以代釋明，請准宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，
    爰各酌定相當擔保金額准許之。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果不生影響，爰
    不逐一論列，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前
段、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
