【裁判字號】    91,訴,632
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第六三二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊運甓
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰萬元及自民國九十年三月二十四日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣陸拾萬元為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年七、八月間意圖為自己不法之所有，持機械定作買賣契約
      書向原告表示現有烤漆廠在興建中，頻邀原告投資，並聲稱會將興建中之烤漆
      廠登記於投資成立之新公司名下，且以不實帳目謊稱該烤漆廠已經支出達新臺
      幣（下同）八百萬元，且新公司已取得訴外人弘昌工業股份有公司（下簡稱弘
      昌公司）之訂單前景看好，原告與訴外人蔡賢修誤信為真，遂共同投資四百萬
      元（原告與蔡賢修各二分之一），以取得新公司二分之一股權，由原告將款項
      陸續匯入被告指定之帳戶共三百七十萬元，及親自交付現金三十萬元予被告。
      詎被告於得款後，並未成立新公司，且將烤漆廠登記於其自行設立之捷溢實業
      有限公司（下簡稱捷溢公司）。先前所稱已談妥之訂單又係虛偽；而所稱已花
      費八百萬元之烤漆廠復至多僅可能支出約二百萬元許。於事發後再避不見面，
      其詐騙原告之事實甚明。
（二）本件被告自始以不法所有意圖施詐術騙取原告之投資款二百萬元，依民法第一
      百八十四條第一項規定，自應就原告所受損害負賠償之責。
三、證據：提出刑事判決書二份、債權讓與契約書。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前所為聲明或陳述略以：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
    伊確實有收受原告與訴外人蔡賢修之投資款共四百萬元，惟這筆錢確實有用於工
    廠投資，所以並無原告所指詐欺情事。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告假以興建中之烤漆工廠乃欲供成立新公司之用，邀同原告與
    蔡賢修投資，但迄未成立新公司，且將烤漆廠登記於其自行設立之捷溢公司，顯
    係以詐騙手段令原告陷於錯誤而交付二百萬元投資款，是本於侵權行為法律關係
    提起本訴，請求被告返還二百萬元及遲延利息等情。被告對於曾經收受原告所交
    付二百萬元投資款一節，未有爭執，堪信為真。惟另辯以：並無詐欺情事，因為
    錢有用於工廠投資，伊有說要投資工廠，並未稱是新成立公司等語。關於原告主
    張被告以謊稱成立新公司，並將其中股份一半分給原告及訴外人蔡賢修（亦投資
    二百萬元）之方法詐取原告投資款一節，業據證人楊運甓、證人陳宏信分別於相
    關刑事案件偵查及第一審訊問時證述被告確實有向原告表示要設立新的公司等語
    （有筆錄附於刑事影印卷宗內可查）；參以被告並曾帶同原告、蔡賢修一同前去
    宜蘭某命相館為新公司名稱擇名之載有數個新公司名稱之紅紙影印本附於相關刑
    事卷內可查；被告對於實際未從成立新公司，投資款亦未使用於新公司一節，復
    未有爭執。經本院調查之結果，認原告主張被告以成立新公司為名，詐取原告投
    資款二百萬元一節，應為可採。
三、從而，原告本於侵權行為法律關係，請求被告賠償投資款二百萬元，及自起訴狀
    繕本送達（即九十年三月二十四日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    一      月    二十三    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
