【裁判字號】    92,賠,5
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              九十二年度賠字第五號
    聲  請  人  甲○○  男  三.
右聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請狀所載。
二、按冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄。但依第一條第二項規定請求賠償者
    ，由所屬地方法院管轄，冤獄賠償法第四條第一項定有明文；此項規定並為戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條所準用。是依聲請所述，本件原處分之機關前
    身為該業務主管機關之警備總司令部（業務承受機關：軍管區司令部），係設址
    於臺北市，故其『所屬地方法院』應為臺灣臺北地方法院；又「辦理冤獄賠償事
    件應行注意事項」第五點中段規定：本法第四條第一項‧‧‧後段但書所定『依
    第一條第二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄』，凡不依刑事訴訟法令執
    行羈押之機關所在地或該受害人之住所、居所或所在地之地方法院均有管轄權等
    。是賠償聲請人現住居於臺北縣新店市○○街十二巷五號，是如上所述，賠償聲
    請人之住居所所在地及所陳機關所在地俱屬臺灣臺北地方法院管轄，賠償聲請人
    自應向該法院聲請，方始適法。聲請人逕向本院提出，核與冤獄賠償法第四條第
    一項規定有違，屬違背法律上之程式，且該違背又屬不能補正之事項，其賠償之
    聲請不合法，應予駁回。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    元    月  二  十  三  日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於本決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議
狀。
                                        書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十  二    年    元    月  二  十  四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
