【裁判字號】    91,易,116
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第一一六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因詐欺案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人及被告甲○○所涉本件詐欺案件，亟需至馬來西亞蒐
    集相關資料陳報佐證，以釐清案情，爰請准予解除限制出境云云。
二、查本件聲請人即被告甲○○因詐欺案件，前經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，
    且審理中多次諭知其陳報相關資料，均延宕未提出，並數次因出境未能按期到庭
    ，有事實足認其有逃亡、湮滅證據或勾串共犯或證人之虞，惟尚無羈押之必要，
    因於九十一年九月十日諭知限制出境在案。茲聲請人即被告雖以上揭聲請意旨，
    聲請解除限制出境。惟查，本件被告經營之老虎科技股份有限公司係於國內登記
    經營，所涉詐欺交易犯行亦係發生於國內，其顯無出境蒐集資料之必要，且其上
    開限制出境原因仍未消滅，是所請解除限制出境之聲請，不能准許，應予駁回，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
