【裁判字號】    92,破,2
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度破字第二號
    聲  請  人  甲○○即一和塑膠有限公司清算人
右聲請人聲請宣告一和塑膠有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：一和塑膠有限公司（下稱一和公司）因經營不善，無法繼續營業
    ，業經經濟部准予解散登記，復經本院准許清算人甲○○即本件聲請人就任備查
    在案。聲請人執行清算事務，在清算期內，債權人申報債權，計有營利事業所得
    稅新台幣（下同）九百四十五萬一千一百一十四元，燃料使用費五千四百元，共
    計稅捐債權九百四十五萬六千五百十四元。惟經聲請人檢查公司之資產，僅值三
    十三萬二千三百十二元，顯不足清償已申報之稅捐債權，爰依公司法第八十九條
    第一項之規定，聲請宣告破產云云。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；又公司財產不足清償其債務時，清
    算人應即聲請宣告破產，破產法第五十七條第一項、公司法第八十九條第一項固
    分別定有明文；惟按破產之聲請，應以多數債權人存在為前提，而聲請破產非不
    得由其中一債權人為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產
    之必要（最高法院六十五年臺抗字第三二五號判例意旨參照）。
三、核債務人一和公司解散後於清算程序進行中，經債權人申報計有營利事業所得稅
    及燃料使用費等債權。惟查，依財政收支劃分法第四條之規定，所得稅屬甲級之
    中央課稅收入，故上開營利事業所得稅之債權係屬國家之公法人所有，雖依同法
    第八條第二項之規定，所得稅總收入百分之十減除依法提撥之統一發票給獎獎金
    後之百分之四十，應由中央統籌分配直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市），然在尚
    未分配給地方政府之前，該稅捐債權仍應屬國家所享有。至汽車燃料使用費，依
    汽車燃料使用費徵收及分配辦法第三條第一項及第七條第一項之規定，汽車燃料
    使用費係由交通部或委託直轄市分別代徵之，且代徵之汽車燃料使用費，應悉數
    解繳經交通部指定之公立銀行同一專戶儲存，備作公路之養護、修建、安全管理
    之用，並依市區道路條例之規定分配於市區道路之養護，足見上開燃料使用費之
    債權亦屬國家之公法人所有。因此，上開營利事業所得稅與燃料使用費債權之債
    權人均為國家公法人，自無聲請破產之必要，揆諸前揭條文及判例意旨，本件聲
    請人之聲請即非適法，應予駁回。
四、依破產法第五條，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
