【裁判字號】    91,附民,242
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第二四二號
    原      告  金將科技文化事業股份有限公司
    法定代表人  張明德
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  華錡電器有限公司
    法定代理人
    兼  被  告  丙○○  住臺北.
    被      告  乙○○  住臺北.
右列被告因九十一年度自字第二四二號、第一六七號著作權法案件，經原告提起附帶
民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明、陳述均詳如附件所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告華錡電器有限公司、乙○○及蔡淑芬被訴違反著作權法一案，業經刑事
    判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所
    依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官   胡 堅 勤
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官   劉 文 美
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
