【裁判字號】    92,聲,160
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一六０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十一年度聲沒字第一八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（淨重肆點柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因、安非他命係毒品危害防制條例
    第二條第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，為同條例第四、五、八、十
    、十一條規定不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查
    獲者，不問屬於犯人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：該署九十一年度毒偵字第三五九五號被告陳淑玲違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，案內（該署原偵查案號：八十七年度偵
    字第七八六一號）查扣之安非他命二包（淨重四‧七公克），未經宣告沒收，爰
    依法聲請裁定沒收銷燬等語。經核尚無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一      月   二十三   日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官   陳  明  珠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二    年      一      月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
