【裁判字號】    91,易,3124
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三一二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七一七二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月二日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向裕融企
    業股份有限公司（以下簡稱裕融公司）購買車號ＤＺ─九九八六號自小客車一部
    ，為動產擔保交易之債務人，雙方約定分期付款總價金新台幣（下同）五十萬二
    千一百二十元，共分四十八期給付，以每月為一期，除頭期款應付十萬九千元外
    ，其餘每期應付款八千一百九十元，標的物存放地點則在台北縣樹林市○○街六
    十五號十一樓，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人裕融公司所有，
    買受人甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分，詎甲○○於取得
    前開買賣標的物之後，自九十一年六月三日起，即拒不繳交分期款，且意圖為自
    己不法之利益，隨即於不詳之時間起，將該自小客車遷移逃匿不知去向，致使出
    賣人裕融公司追索無著而受有損害。
二、案經裕融公司訴由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據告訴人裕融公司代理人沈家弘及許俊傑分別於偵審中指訴綦
    詳，並有汽車附條件買賣契約書、動產擔保交易設定登記申請書各一張附卷可稽
    ，被告屢傳未到，僅付二十八期款即將標的物遷移，致生損害於債權人，自有不
    法意圖。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、手法、所生損害、犯罪後已全部償還分期款，有告訴人陳報狀一份附卷可稽
    ，態度尚佳等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已清償欠款，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
    告緩刑，用啟自新。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，因認為應處拘役之案件，爰不待其陳述逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官陽四猛到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    劉 文 美
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
附錄本案所犯法條全文
動產擔保交易法第三十八條
(處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
