【裁判字號】    92,撤緩,11
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  即  甲○○  男  四.
    受  刑  人
右列聲請人因受刑人犯公共危險罪案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告即受刑人甲○○因公共危險罪案件，前經本院於民國（下同
    ）九十年九月二十五日，以九十年度交訴字第九六號刑事判決，分別判處有期徒
    刑三月、七月，定應執行有期徒刑九月，緩刑三年，並於九十年十一月一日確定
    。竟不知悛悔，於緩刑期內（聲請書誤載為緩刑前）復犯公共危險罪，經本院於
    九十一年十月二十一日，以九十一年度板交簡字第五０六號刑事簡易判決判處有
    期徒刑五月，於九十一年十二月二十三日確定，其於緩刑期內（聲請書誤載於緩
    刑前犯他罪而在緩刑期內）更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一
    項第一款（聲請書誤載為第二款）規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第
    四百七十六條聲請裁定撤銷上述緩刑之宣告等語。
二、案經本院核閱受刑人上揭兩案判決正本後，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二    年     一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
