【裁判字號】    91,易,3444
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三四四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二０九、八四六九
、八八八０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。於民國九十年三月二十一日台北縣政府警察局中和分局「搜索扣押證明
筆錄（收據、證明）」上偽造之「黃已曜」署押（簽名及指印各壹枚）沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣士林地方法院於
    八十四年九月二十九日以八十四年度易字第一五二０號判處有期徒刑七月，於八
    十五年三月九日執行完畢，已逾五年。又於八十九年間因違反毒品危害防制條例
    施用第二級毒品安非他命案件，經同院於八十九年五月三十一日以八十九年度易
    字第三六五號判處有期徒刑七月，尚待傳喚執行（於九十年八月三十日發布通緝
    ，另強制戒治部分則於九十年五月十六日發布通緝）。於九十年三月二十一日下
    午二時許，乙○○與周正義（另案通緝）一同前往台北縣中和市○○路二十八號
    二樓甲○○（另行審理）住處聊天，於同日下午七許，適台北縣政府警察局中和
    分局員警持台灣板橋地方法院檢察署檢察官核發之搜索票，前往上址查緝周正義
    偽造信用卡集團案件，乙○○懷疑其前案已遭通緝，恐其通緝身分為警發覺，竟
    杜撰「黃已曜」名義在場應訊，並在台北縣政府警察局中和分局九十年三月二十
    一日「搜索扣押證明筆錄（收據、證明）」之在場人欄位下，偽造「黃已曜」之
    署押（簽名及指印各一枚），足以生損害於「黃已曜」及警方製作搜索扣押證明
    筆錄之正確性。嗣於九十年三月二十一日下午九時四十分許，乙○○在台北縣政
    府警察局中和分局製作筆錄時，因無法提出「黃已曜」之年籍資料以供查證，始
    為警發現上情。
二、案經台北縣政府警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實，於警詢時及偵審中均坦承不諱，並有偽造「黃
    已曜」名義署押之「搜索扣押證明筆錄（收據、證明）」一紙在卷可稽，本案事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告明知其並非「黃已曜」本人，仍於台北縣政府警察局中和分局員警執行搜
    索時，冒用「黃已曜」之身分應訊，並偽造「黃已曜」之簽名、指印各一枚，自
    足生損害於「黃已曜」本人及警方搜索扣押筆錄之正確性。核被告所為，係犯刑
    法第二百十七條第一項之偽造署押罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯
    罪所生之危害，及其犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、另九十年三月二十一日台北縣政府警察局中和分局製作之「搜索扣押證明筆錄（
    收據、證明）」上「黃已曜」之署押（簽名及指印各一枚，附於台灣板橋地方法
    院檢察署九十年度偵字第六二０九號卷第十三頁），係被告所偽造之署押，業據
    其陳明在卷，應依刑法第二百十九條規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
