【裁判字號】    92,簡,18
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三三四二號），本院
訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除證據部分增列被告甲○○於本院之自白外，其餘
    與起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、被告實施傷害行為所用鐵棍，未據扣案，被告亦迭於警訊及本院訊問時陳明已丟
    棄無蹤，又非違禁物，是未予宣告沒收，附此敘明。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
   二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
   向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
※本案論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
