【裁判字號】    92,簡,20
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五五一四號)，經
本院訊問後被告自白其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○共同連續竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；扣案機車
鑰匙貳支均沒收。又收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除補充：被告甲○○為警查獲之時間為民國九十一年八月十五
    日晚間九時三十分許；證據部分除補充：(一)被告於本院審理時之自白，(二)扣案機
    車鑰匙二支；應適用之法條部分除補充：扣案機車鑰匙二支，為被告所有供其竊
    取機車所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣
    告沒收外，均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十一條之一第三項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第
    三百二十條第一項、第三百四十九條第一項、第三十八條第一項第二款、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    劉   景   宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張   惠   芳
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
