【裁判字號】    92,易緝,8
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第四四九七號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知已無資力，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，自民國八十年一月間起至同年三月二十一日止，連續八次以支票或電話，向
    甲○○佯稱：需周轉請予調現，支票到期必為清償等語，致甲○○不疑有詐，如
    數貸與或匯款予乙○○，詎屆期提示竟遭退票。因認被告涉犯刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告乙○○業於九十二年一月十六日死亡，此有臺灣板橋地方法院檢察署
    相驗屍體證明書乙紙在卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                         法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  張  玉  如
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
