【裁判字號】    92,聲,170
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一七○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男二十.
右聲請人因受刑人偽造文書等案件，聲請定應執行刑（九十二年度執聲字第四五號）
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法
    第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判
    決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有
    明文。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書、竊盜等案件，先後判決確定如附表所
    載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定
    其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行之刑
    等云云。
三、經查：受刑人先後犯有上開之罪並判決確定，固無疑義，惟究之其中之偽造文書
    一罪，係為臺灣高等法院九十一年度上訴字第三九二號裁判，此觀之臺灣板橋地
    方法院檢察署九十二年一月二十三日刑案資料查註紀錄表，甚明，是本件犯罪事
    實最後判決之法院並非本院，聲請人逕向本院聲請，揆諸前揭，於法尚有未恰，
    應予駁回。
中      華      民      國    九  十  二    年    一    月  二  十  三  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十  二    年    一    月  二  十  四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
