【裁判字號】    91,易,3190
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  三.
                甲○○  男  四.
                乙○○  男  四.
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五九四七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○、甲○○、乙○○等三人，於民國（下同）九十一年
    六月六日晚間九時許，在臺北縣三重市○○○路二九九號前，因停車卡糾紛與告
    訴人丙○○發生口角爭執，被告三人竟基於傷害人之身體之犯意聯絡，共同徒手
    毆打告訴人之頭部、腹部，致告訴人受有頭部、腹部多處瘀青，胸部及左、右上
    臂擦傷，右下眼瞼撕裂傷、右眼鈍傷併眼周圍瘀青等傷害，因認被告三人均涉犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且此項判
    決得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第三款、第三百零七條亦分別定有明
    文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告丁○○、甲○○、乙○○等三人傷害案件，公訴人
    認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論；茲據告訴人於九十二年一月七日本院訊問時，當庭撤回告訴
    ，有該訊問筆錄一份在卷可稽，依前揭條文規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  梁 宏 哲
                                                  法  官  高 玉 舜
                                                  法  官  劉 景 宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                  書記官  張 惠 芳
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
