【裁判字號】    91,易,1456
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四五六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計畫法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六四八八號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○違反非都市土地分區使用計畫管制使用土地，不依限變更土地使用恢復土地原
狀之規定，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○於民國九十年間，曾因違反區域計畫法案件，經本院判處有期徒刑二月，
    並於九十一年四月十七日易科罰金執行完畢，仍不思警惕；明知自己所有座落於
    屏東縣里港鄉○○段五八九號土地，編定使用為一般農業區農牧用地，應作農牧
    使用，竟未向主管機關申請許可，即自九十一年八月上旬起，以設立工廠做污水
    處理為名，陸續在上開土地上開挖土石，嚴重改變地貌。嗣屏東縣政府盜（濫）
    採砂石聯合稽查小組於同年十月六日查獲上情，經以九十一屏府地用區字第○○
    ○二二一號處分書，裁處甲○○罰鍰新台幣三十萬元，並限期命於九十一年十月
    七日以前恢復土地原狀。詎甲○○收受處分書後，仍置之不理，迄同年十月十五
    日，國土保持小組專案人員前往現場勘查時，仍未將土地恢復原狀。
二、案經屏東縣警察局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○坦承右揭事實不諱，並屏東縣政府違反區域計畫法案件處分書、
    土地所有權狀影本、現場照片及台灣屏東地方法院檢察署檢察官現場勘驗筆錄在
    卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按區域計畫公告實施後，非都市土地，應由有關直轄市或縣（市）政府，按照非
    都市土地分區使用計畫，製定非都市土地使用分區圖，並編定各種使用地，報經
    上級主管機關核備後，實施管制。又違反上開之管制使用土地者，該管直轄市、
    縣（市）政府得限期令其變更使用或拆除其建築物恢復原狀，區域計畫法第十五
    條第一項前段、第二十一條第一項，定有明文。核被告甲○○所為，係違反區域
    計畫法第二十一條、第十五條第一項之管制而使用土地，不依該管縣政府限期變
    更土地使用恢復土地原狀之規定，應依同法第二十二條處罰之。被告於九十年間
  曾因違反區域計畫法案件，經判處有期徒二月確定，並於九十一年四月十七日執
    行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣屏東地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一份在卷可稽，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯規
    定加重其刑。爰審酌被告前已有二次違反區域計畫法犯行，仍不知悔改，本案審
    理中，復以：投資機器數百萬，已發包與他人使用，土地無法復原狀云云置辯，
    顯然毫恢復土地原狀之意，漠視公權力，情節重大等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，區域計畫法第二十二條，刑
法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    廿三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張儷薾
中      華      民      國      九十二      年      一    月    廿三    日
附錄本判決論罪之法條
區域計畫法第二十二條：
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。
區域計畫法第二十一條：
違反第十五條第一項之管制使用土地者，由該管直轄市、縣 (市)政府處新台幣六萬
元以上三十萬元以下罰鍰，並得限期令其變更使用、停止使用或拆除其地上物恢復原
狀。
前項情形經限期變更使用、停止使用或拆除地上物恢復原狀而不遵從者，得按次處罰
，並停止供水、供電、封閉、強制拆除或採取其他恢復原狀之措施，其費用由土地或
地上物所有人、使用人或管理人負擔。
前二項罰鍰，經限期繳納逾期不繳納者，移送法院強制執行。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
