【裁判字號】    91,交易,216
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四○○九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年十二月二十八日十七時十分許，駕駛車牌ＷＬ─三三五○號
    自小貨車，沿屏東縣新園鄉台二十七號省道由南向北行駛，途經該省道（閃光黃
    燈）與興安路（閃光紅燈）交岔口，本應注意行經閃光黃燈路口，應減速接近，
    注意安全並小心通過，且依當時狀況，又無不能注意之情形，竟疏未減速並注意
    興安路有無車輛駛出，即貿然通過路口，適有甲○○騎乘ＺＺＩ─３６６號機車
    ，沿興安路由東向西行駛，途經該交岔路口欲左轉往南，到達閃光紅燈路口時，
    亦疏未讓幹道車優先通行，即貿然駛出路口，致乙○○發現時閃避不及，自小貨
  車右前輪與甲○○所騎乘之機車前輪發生碰撞，甲○○人車倒地，受有頭部外傷
    併腦挫傷、左腳內踝骨折併踝關節半脫臼、左下肢擦挫傷等傷害。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局東港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○坦承右揭事實不諱，並有道路交通事故調查報告表及車禍現場照
    片在卷可按，告訴人甲○○因本件車禍，受有頭部外傷併腦挫傷、左腳內踝骨折
    併踝關節半脫臼、左下肢擦挫傷等傷害，亦有診斷證明書一紙在卷可憑。
二、按特種閃光號誌之閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通
    過，閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹
    道車優先通行後，認為安全時，方得續行，道路交通標誌、標線、號誌設置規則
    第二百十一條定有明文。
三、本件發生車禍之路口，台二十七號省道方向為閃光黃燈，興安路方向為閃光紅燈
    ，有道路交通事調查報告表在卷可考，被告駕車行經閃光黃燈路口，依前項號誌
    規則，自應減速接近，注意安全並小心通過，以防興安路方向有車輛突然駛出，
    且依被告所供：當時在其右前方有一輛沿同方向行駛之大貨車，從台二十七號省
道欲右轉進入興安路（與告訴人之陳述相同），擋住被告看往興安路方向之視線
    ，於此路口狀況不明之情形下，更應減慢車速，小心通過，以防不測；茲被告仍
    以時速四十至五十公里之速度通過路口（被告警訊筆錄參照），致肇車禍，使告
    訴人受傷，實難辭其過失之咎；本件車禍經送請鑑定，亦認被告駕車未減速注意
    車前狀況為肇事次因（肇事主因為告訴人無照騎機車未讓幹線道車先行），有台
    灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會九十一年十月四日高屏澎鑑字第九一一五
    四○號鑑定意見書在卷可查。告訴人所受前揭傷害，又係因本件車禍所導致，可
    認被告之過失與告訴人所受傷害，具有相當因果關係；雖告訴人對於車禍之發生
    ，應負大部分肇事責任，然被告之過失行為，既同為本案車禍發生之原因，且與
    告訴人所受傷害具有相當因果關係，自仍應負過失之責，事證明確，被告犯行堪
    以認定。
四、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告犯
    後已坦承過失、告訴人甲○○對本件車禍應負大部分過失責任及兩方迄今尚未和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第一項前
段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    廿三    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張儷薾
中      華      民      國      九十二      年      一    月    廿三    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
