【裁判字號】    92,撤緩,1
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第四五號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於八十九年十二月二十八日以
    八十九年度潮簡字第六二０號判處有期徒刑四月，緩刑三年，於九十年四月二日
    確定在案。乃於緩刑期內即九十一年七月五日猶犯違反毒品危害防制條例案件，
    經本院於九十一年十一月二十一日以九十一年度簡字第一一六號判處有期徒刑四
    月確定，爰依法聲請撤銷其緩刑之宣告。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      一月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官   張福山
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
