【裁判字號】    91,易,1449
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第二四五號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
     事  實
一、甲○○於民國九十年十一月十五日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，在屏東
    市○○路十八之十三號，向乙○○所經營之「群億車業商行」購買車牌號碼ＳＯ
    Ｆ－一六六號機車一輛，而為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價金新台幣（
    下同）二萬五千元，除先支付頭期款一千元外，餘款分五期給付，自九十年十二
    月十五日起至九十一年四月十五日止，每月按期付款六千二百五十元，標的物存
    放地點為屏東縣竹田鄉○○村○○路六之一號，未付清全部價款前，標的物所有
    權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。
    詎甲○○取得上述機車後，自第四期九十一年三月起，即拒不付款，竟意圖為自
    己不法之利益，將上述機車遷移至高雄市○○○路二六一號住處，致出賣人追索
    無著而受有損害。
二、案經乙○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、上述事實，業經被告甲○○於偵查中及本院審理時坦白承認，核與告訴人乙○○
    指訴之情節相符，並有附條件買賣契約書及相片二幀在卷可證，足見被告之自白
    與事實相符而可採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告甲○○為動產擔保交易之債務人，於取得標的物後未知會告訴人即擅將標的
    物遷移，並拒納餘款，其有不法利益之意圖甚明，此舉且足以使債權人無法就標
    的物求償而受有損失，故核其所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌
    被告缺錢支付期款而將標的物遷移續行使用之犯罪動機與目的、債權人所受損害
    之輕重、已與告訴人達成和解，有和解書一紙在卷可證及犯罪後坦認犯行，態度
    尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，經此次科刑後
    ，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑，以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月  二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   于耀文
中      華      民      國      九十二      年      一    月  二十三    日
附錄本案論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
