【裁判字號】    91,交訴,221
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度交訴字第二二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五八六二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○未考領有汽車駕駛執照，民國九十一年八月十日廿二時三十分許，在屏東
    縣崁頂鄉越溪村親戚家中飲酒後，明知已不能安全駕駛車輛（公共危險部分已另
    由檢察官聲請簡易判決處刑，由本院潮州簡易庭判處有期徒二月，於九十一年十
    一月廿六日易科罰金執行完畢），仍於同年月十一日零時十五分許，駕駛車牌Ｗ
    Ｏ─五六三五號自用小客車，沿崁頂鄉○○村○○路由北向南行駛，途經龍港路
    （閃光紅燈）與新厝路（閃光黃燈）交岔口，本應注意減速接近，先停止於交岔
    路口前，讓新厝路幹道車優先通行後，認為安全時，方得續行，且依當時情形亦
    無不能注意之情事，竟因不勝酒力且疏未注意，即貿然駛出路口，因而及羅其登
    所騎乘，沿新厝路由東向西行駛至該路口之ＷＯＸ─○六八號輕型機車，致羅其
    登人車倒地，嚴重受傷。乙○○肇事後，經警於同日零時五十二分許實施酒測，
    呼氣中酒精濃度高達○．七一ｍｇ／ｌ；羅其登經送醫急救後，因頭部外傷併顱
    內出血及胸部挫傷，延至同年九月四日十三時卅三分許，不治死亡。
二、案經檢察官相驗後簽分起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○坦承右揭酒醉駕車肇事致人死亡之事實不諱，並有道路交通事故
    調查報告表、現場照片、酒測紀錄及檢察事務官勘驗現場筆錄在卷可稽。被害人
    羅其登因本件車禍頭部外傷併顱內出血及胸部挫傷，不治死亡，亦據檢察官相驗
    屬實，有驗斷書、勘驗筆錄、相驗屍体證明書及相驗照片附卷足憑。
二、按特種閃光號誌之閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通
    過，閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹
    道車優先通行後，認為安全時，方得續行，道路交通標誌、標線、號誌設置規則
    第二百十一條定有明文。
三、本件發生車禍當時，龍港路方向為閃光紅燈，新厝方向為閃光黃燈，有道路交通
    事調查報告表在卷可考，被告駕車行經閃光紅燈路口，依前項號誌規則，自應減
    速接近，先停止於交岔路口前，讓新厝路幹道車優先通行後，認為安全時，方得
    續行。參酌檢察事務官勘驗現場筆錄記載：「龍港路與新厝路口，在龍港路由北
    向南靠左邊路口處，搭蓋相連接之鐵皮平房兩棟，面臨龍港路部分長度二十二公
    尺，面臨新厝路部分寬四公尺四十公分，鐵皮屋高度約四公尺二十公分，沿龍港
    路向南行至新厝路交岔路口路緣時，始能從左邊看到新厝路車輛及路況。」等現
    場狀況，被告於此視線不佳之情形下，更應小心注意路口有無來車，以防不測，
    且依車禍發生當時路況，亦無不能注意之情事；茲被告非但無照酒醉駕車，且又
    疏未注意，仍以時速約四十公里之速度貿然駛出路口，對於車禍發生，顯難辭過
    失之責。被害人羅其登受傷死亡，又係因本件車禍所導致，可認被告之過失與羅
    其登之死亡，具有相當因果關係，事證明確，被告犯行堪以認定。
四、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告無駕駛執照、
    酒醉駕車致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加重其
    刑。審酌被告無照酒醉駕車肇事，致人死亡，情節非輕，惟事後已坦承犯行、態
    度良好，並與被害人家屬達成民事和解，賠償新台幣一百九十萬元完畢，有調解
    書一份在卷可稽，經被害人家屬甲○○表示不再追究等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。另查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此科刑教訓後，當知所
    警惕，應無再犯之虞，且被告尚有三名幼子待扶養，有戶口名簿影本在卷可證，
    本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑參年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、
第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
     書記官   張儷薾
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
