【裁判字號】    91,簡,115
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    違反選罷法等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度簡字第一一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    右二人共同
    選任辯護人  單文程
右列被告因違反選罷法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度選偵字第三六號），本
院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使
，各處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，均褫奪公權貳年。又有投票
權之人，收受賄賂，而許以其投票權為一定之行使，各處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日，收受之賄賂新台幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，追
徵其價額，均褫奪公權貳年。均應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日，均褫奪公權貳年，所收受之賄賂新台幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，
追徵其價額，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，
    茲補充如左：(一)被告乙○○、甲○○與不詳姓名年藉之成年男子間，就對於有投
    票權人交付賄賂部分，有犯意聯絡及行為分擔，應依共同正犯論處。(二)被告乙○
    ○、甲○○於偵查中自白犯罪，應依公職人員選舉罷免法第九十條之一第五項之
    規定減輕其刑。(三)被告乙○○、甲○○所收受之賄賂一千元，應依刑法第一百四
    十三條第二項之規定沒收之。至向吳崑玉追回賄賂一千元及向曾雲英追回賄賂六
    百元，為被告乙○○、甲○○交付予有投票權人之賄賂應在渠等投票受賄罪裁判
    中，另依刑法第一百四十三條第二項之規定沒收，此部分不予宣告沒收，併此敘
    明（最高法院八十七年度台上字第一一二二號判決可參）。
二、爰審酌選舉乃民主政治之重要基石，而我國選舉制度行之多年，若干賄選選風的
    敗壞，則為國人所深惡痛絕，而被告二人以交付賄賂、收受賄賂之違法犯紀之方
    式參與投票，企圖以此影響選舉之公正性，抹滅實行民主政治之真意，被告二人
    之行為足使表徵民主社會之選舉制度運作產生嚴重影響，惟念其等素行尚屬良好
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，又被告二人犯罪後自白犯行，
    深具悔意，及衡量其影響選情嚴重程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並均
    諭知易科罰金之折算標準，並定應執行刑。且依公職人員選舉罷免法第九十八條
    第三項規定，均宣告褫奪公權二年。次查被告二人未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，因一時思慮欠週致罹刑典，而犯後坦承犯行，深知悔悟，經此偵、審程序後，
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰均併宣告
    緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，公職人
    員選舉罷免法第九十條之一第一項、第五項、第九十八條第三項，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第一百四十三條第一項、第二項、第二十八條、第四十一條
    第一項前段、第五十一條第五款、第八款、第三十七條第二項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    一  月    二十三    日
                                  臺灣屏東地方法院屏東簡易庭
                                          法  官  羅森德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金
。
刑法第一百四十三條第一項、第二項：
 (投票受賄罪)
第一項：有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許以不行使其
        投票權或為一定之行使者，處三年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
第二項：犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時，追徵其價
        額。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
