【裁判字號】    91,訴,883
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第八八三號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                           .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾萬元，及自民國九十一年四月二十七日起至清償日止
，按年息百分之八點七計算之利息，並自民國九十一年五月二十七日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人偉朝建設股份有限公司邀同被告為連帶保證人，於民國（下同
    ）八十九年四月二十六日向原告借款新台幣（下同）四百五十萬元，約定年息百
    分之八點七五計算利息，利率按機動利率調整（目前調整後之年息為百分之八點
    七），並約定自八十九年四月二十六日起至九十一年四月二十六日止，按月繳交
    利息，並自九十一年四月二十六日起至一○○年四月二十六日止分期還清，且於
    每月二十六日攤還本息，未按期攤還本息者，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十加計違約金。詎訴外人自九十一年四月二十七日起即未再攤還本息，依
    約定本借款視為全部到期，尚積欠本金二百二十萬元及利息、違約金未清償，經
    催討無效，被告為連帶保證人，自應負清償之責任。爰依連帶保證之法律關係提
    起本件訴訟。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書影本，放款帳
    卡明細表、戶籍謄本各一件等為證。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。本院審查結果，應認原告之主張為真實。從而原告依連帶保
    證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金為有理由
    ，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰                        法  官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
