【裁判字號】    91,易,695
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六九五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五七七號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知告訴人乙○○向經濟部中央標準局（現已更名為
    智慧財產局）申請取得「卵礫石層專攻引孔裝置」及「卵礫石層專攻引孔裝置追
    加二」之新型專利權在案，且迄今尚在專利權期間，竟未經專利權人乙○○之同
    意，自民國九十一年三月三日起，在新竹縣竹北市縣○○路北區國稅局新竹分局
    新建大樓，擅自仿造前述業經取得新型專利權之裝置，施作其所承包之地基灌漿
    工程，致侵害乙○○之專利權，嗣於九十一年三月八日，經警據報當場查獲上情
    。因認被告甲○○涉有專利法第一百二十五條之侵害新型專利權罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○侵害新型專利權案件，經公訴人起訴認係犯
    專利法第一百二十五條之侵害新型專利權罪，依同法第一百三十一條第一項之規
    定，須告訴乃論。茲於本院審理時據告訴人乙○○撤回對被告甲○○之告訴，有
    刑事撤回告訴狀在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
