【裁判字號】    92,竹小,23
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬參仟玖佰壹拾參元，及自民國九十一年十二月二十五日起
至清償日止按年息百分之二十計算之利息，暨自九十一年十二月二十五日起至清償日
止，按年息百分之二計算之違約金。
訴訟費用新台幣玖佰零陸元，其中捌佰捌拾壹元由被告負擔，其中貳拾伍元由原告負
擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十七年九月十五日向原告申請辦理信用卡，與原告訂立信
    用卡申請書及約定條款一紙，依雙方之約定，被告得持用原告公司核發之信用卡
    予以消費使用，且被告同意依原告寄送之信用卡消費對帳單，所指定日期方式繳
    付帳款予原告，若逾期未繳則按年息百分之二十計付利息，並按年息百分之二計
    付違約金。嗣被告至九十一年六月三日止，使用該信用卡簽帳消費，尚有消費款
    新台幣（下同）六萬五千零五十元、循環利息九百四十六元未為清償，是依兩造
    所簽訂之契約計算，被告原積欠原告六萬五千九百九十六元，及其中六萬五千零
    五十元自九十一年六月四日起至清償日止按年息百分之二十計算之利息，暨按年
    息百分之二計算之違約金，惟嗣後被告已於九十一年十二月二十四日清償一萬元
    （經會算結果，該一萬元，其中還本金者為七千九百十七元，其中九百四十六元
    係還自去年六月四日到去年十二月四日的循環利息，一千一百三十七元係還自去
    年六月四日到十二月二十四日的違約金以及自去年十二月五日到十二月二十四日
    之間的循環利息），是經計算結果，被告目前尚積欠原告如主文第一項所示之本
    金、利息、違約金未為清償。原告爰依消費借貸之法律關係，為本件之請求等語
    。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、本院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。又原告於起訴
      時，原係請求被告給付其六萬五千九百九十六元，及其中六萬五千零五十元自
      九十一年六月四日起至清償日止按年息百分之二十計算之利息，暨按年息百分
      之二計算之違約金，嗣於訴訟中原告變更其請求為：「被告應給付原告陸萬參
      仟玖佰壹拾參元，及自九十一年十二月二十五日起至清償日止按年息百分之二
      十計算之利息，暨自九十一年十二月二十五日起至清償日止，按年息百分之二
      計算之違約金」，核屬原告訴之聲明之減縮，依民事訴訟法第二百五十五條第
      一項第三款之規定，程序上應予准許。
（二）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書暨約定條款、信
      用卡帳單明細、應收帳款明細表影本各一份為證，而被告迄未到場爭執，亦未
      提出任何證據以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借
      貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之消費款、利息及違約金，即
      無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件主文第一項係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第四百三十六條之十九條第一項、第四百三十六條之二十
    、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第八十三條第一項前段，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
