【裁判字號】    91,竹簡,658
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十一年度竹簡字第六五八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字
第五四六八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○替代役男無故擅離職役逾七日，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、甲○○因家庭因素向內政部役政署申請服替代役，經核定後至新竹縣政府社會局
    服社會役，惟甲○○自服役以來，自九十一年四月間起至九月間，曾多次無故缺
    席，尤其自九月二日起至十三日止，連續九日無故未到社會局服役，擅自離役逾
    七日以上，經新竹縣政府社會局發文請新竹縣市警察局協尋未著，並由新竹縣政
    府社會局召開替代役社會役役男獎懲委員會會議決議予以記過二次，並通報內政
    部辦理停役。案經新竹縣政府移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決
    處刑。
二、前開犯罪事實有：（１）被告甲○○之自白；（２）證人即被告服役之新竹縣政
    府社會局社會福利課課長張顯志之證述；（３）新竹縣政府社會局社會役役男九
    十一年九月份簽到簿；（４）新竹縣政府替代役役男擅離職役通報；（５）新竹
    縣政府召開本縣替代役社會役役男獎懲審議委員會會議第三次會議紀錄；（６）
    內政部社會司書函等在卷足佐，被告自白與事實相符，本件事證明確，犯行堪以
    認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，替代役實施條
    例第五十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第
    九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
替代役實施條例第五十二條
替代役役男無故不就指定之替代役職役，或擅離職役逾七日者，處二年以下有期徒刑
、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
