【裁判字號】    92,聲,125
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二五號
    聲  請  人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  何文雄
    代  理  人  連雅玫
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因與相對人間台灣板橋地方法院九十一年度裁全字第
    三三一二號假扣押強制執行事件，已由台灣板橋地方法院審理在案，經聲請人於
    九十一年十一月十三日郵寄存證信函告知相對人於接函後二十日內行使權利，詎
    相對人其戶籍雖未遷移，杳不知其居住所在，以致存證信函無法送達原件退回，
    為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本、存證信函及退件信封等件為證。
三、經查，本件聲請人對相對人甲○○以「台北市大同區○○○路九十一之一號」之
    地址寄發存證信函，經郵局以「遷移新址不明」退回，固據提出存證信函及退件
    信封等件為證。惟查：相對人甲○○戶籍所在地為「台北市○○區○○路一一二
    之一號」，有聲請人所提相對人戶籍謄本在卷可稽，聲請人未對相對人甲○○最
    新之戶籍所在地為送達，即遽指相對人應為送達之處所不明，揆諸前揭法條規定
    ，核與公示送達之要件即有未合，聲請人之聲請於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三   日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九   日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
