【裁判字號】    91,交聲,1308
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一三０八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對臺北市交通事件裁決所
民國九十一年十一月十一日北市裁三字第車裁二二─ＡＤ0000000號所為之處
分聲明異議（原舉發案號：臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單北市
警交大字ＡＤ0000000號），本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通安全規則第一百十一條第一項第二款規定，汽車在公共汽車招呼站十
    公尺內不得臨時停車，第一百十二條第一項第一款復規定，在禁止臨時停車處所
    不得停車。再按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣（下
    同）六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項
    第一款定有明文。又按「臨時停車」，係指車輛因上、下人、客，裝卸物品，其
    引擎未熄火，停止時間未滿三分鐘，保持立即行駛之狀態；「停車」，則指車輛
    停放於道路兩側或停車場所，而不立即行駛者，道路交通管理處罰條例第三條第
    九款、第十款亦分別規定甚明。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年五月二十日九時五十
    一分許，駕駛車牌號碼Ｈ七─九九六號營業小客車，在臺北市○○○路公共汽車
    招呼站十公尺內停車，為警舉發違規，依道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第一款規定裁處罰鍰九百元。
三、異議意旨略以：伊所有之車號Ｈ七─九九六號車輛自颱風泡水修繕後，即不斷故
    障拋錨，被舉發當日，車輛又故障，伊獨自推至路旁已屬不易，雖是公車站牌處
    ，但已無餘力，只得在車後下方豎立故障標誌，並於駕駛座上留有字條，伊本人
    則因天熱而站立車子後方騎樓下等待救援，從本件採證照片可看出該員警並未下
    車查看，僅在其巡邏車之駕駛座上拍照，而照片中可見伊站在騎樓內正等候救援
    車輛，執勤員警逕行舉發，實難令人甘服，故提出聲明異議云云。
四、經查：
  (一)異議人即受處分人甲○○於九十一年五月二十日上午，駕駛車牌號碼Ｈ七—九九
    六號營業小客車，將之停放在臺北市北投區○○○路公共汽車招呼站十公尺內，
    嗣於同日上午九時五十一分許經警拍照舉發之事實，業據異議人自承在卷，並有
    舉發照片一幀附卷可稽。觀之該照片所示違規車輛停放位置，確係於公共汽車招
    呼站十公尺內，且異議人既陳稱車輛故障，自己下車等候救援等語，堪認異議人
    並非因上、下人、客，裝卸物品而停車，且異議人不在車內駕駛座上，顯不能保
    持立即行駛之狀態，其應係「停車」而非「臨時停車」。
  (二)異議人以上開陳詞置辯，其所述系爭營業小客車故障乙事縱屬實在，然按汽車發
    生故障不能行駛，應即設法移置於無礙交通之處，道路交通安全規則第一百十二
    條第一項第十二款前段著有規定，而在公共汽車招呼站十公尺內停車或臨時停車
    ，均會妨礙公車靠邊停車及影響乘客上下車，危及交通安全，故即使汽車發生故
    障不能行駛，亦不得率爾停放於公共汽車招呼站十公尺內，仍須設法移置於其他
    無礙交通之處。
五、從而原處分機關審酌異議人之違規事實情節輕重，依道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第一款之規定，對異議人違規行為裁處九百元之罰鍰，核無不當。
    本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
