【裁判字號】    92,交聲,1
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十一
年十二月九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第二二－ＡＢＹ○九二八二五號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條第一項規定：汽車駕駛人，行經有燈光號誌
    管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰。同法
    第六十三條第一項第三款並規定應記違規點數三點。
二、本件受處分人即異議人甲○○，於民國九十一年九月二十日晚上八時四十五分許
    ，駕駛ＢＨＡ－四六八號重型機車，在台北市○○路與環山路口，經警逕行舉發
    「紅燈右轉」，而為原處分機關依違反道路交通管理處罰條例第五十三條第一項
    規定：汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八
    百元以上五千四百元以下罰鍰，並依同法第六十三條第一項第三款記違規點數三
    點。
三、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○當時經過路口時，剛好是綠燈轉黃燈，
    此時必須快速通過路口，而機車車身已有三分之二在人行穿越道上，當然不能再
    停止於該人行穿越道上，乃右轉，警方此時竟開紅單，顯有不當云云。
四、經查：交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為
    行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果
    之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可
    被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，本此公信原則，乃立
    法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員
    得當機處分（如該細則第二十三條）以維護交通秩序、安全之行政目的，反之，
    若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據
    此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中，與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本旨
    不合之部分，自不在準用之列。本件抗告人既未就執勤員警之舉發有誤提出確實
  證據以供調查，亦無任何證據足資證明有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員
    本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。（臺灣
    高等法院八十七年度交抗字第一五七號裁定意旨參照），本件受處分人既坦承於
    經過路口之際，該號誌已顯示黃燈，自表示紅色燈號即將顯示，詎仍前行右轉，
    無論其動機為何，當屬闖紅燈之行為無疑，是其異議並無理由。原處分機關據以
    援引上開規定，裁處新台幣一千八百元，並依同法第六十三條第一項第三款記違
    規點數三點，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  雷雯華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊樠株
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
