【裁判字號】    92,聲判,9
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲判字第九號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列聲請人因告訴被告誣告、偽證案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之
處分（九十一年上聲議字第三○三三號、第三○五六號），聲請交付審判，本院裁定
如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。是以，聲請人
    於聲請再議經駁回後，應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交
    付審判，此乃強制律師代理制度，如未經委任律師代理提出理由狀而為聲請者，
    即屬聲請程序不合法，依法應予駁回。
二、經查聲請人向臺灣士林法院檢察署提出理由狀聲請交付審判，案經該署轉本院辦
    理，惟觀諸聲請人所提出據以聲請交付審判之理由狀，係由聲請人自行具狀，而
    非委任律師代理提出理由狀以聲請，此有聲請人提出之理由狀一份在卷可稽，此
    項程式之欠缺又不能補正，是揆諸上開說明，本件聲請為不合法，爰裁定駁回之
    。
三、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年     一      月    二十三日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  杜  惠  錦
                                                法  官  陳  章  榮
                                                法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                                書記官  李  佩  真
中      華      民      國     九十二    年     二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
