【裁判字號】    92,聲,43
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第四三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命乙包（驗餘淨重零點壹參公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院九十
    年度毒聲字第一四三五號裁定送台灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，業經台灣士林地方法院檢察署檢察官於民國九十年十二
    月七日，以九十年度毒偵字第一四七二、一八六一號不起訴處分確定。惟前開扣
    案之違禁物品乙包（驗餘淨重０‧一三公克）經送驗後，確為第二級毒品安非他
    命，此有法務部調查局檢驗通知書乙紙在卷足參，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項規
    定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒
    收銷燬之。
三、經查：前揭扣案之結晶一包（淨重０‧一三公克，包裝重０‧一二公克），經送
    法務部調查局以氣相層析質譜儀分析法、化學分析法檢驗結果，送驗結晶確含有
    第二級第八九項毒品甲基安非他命成分，此有該局九十一年十一月二十七日調科
    壹字第○九一○○七八二一八○號出具之檢驗通知書乙紙在卷可稽。扣案之物確
    為第二級毒品無訛，依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定，不得持有而屬
    違禁物，經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依前揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
  持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
