【裁判字號】    92,聲,60
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第三○四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命參包（驗餘總淨重壹貳點參貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收之，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項
    規定不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒
    收銷毀之。
二、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第二○四號被告
    甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之第二級毒品安非
    他命（驗餘淨重一二‧三二公克），經送台北市政府警察局鑑驗結果確含有第二
    級毒品甲基安非他命成分，有該局所出具鑑驗通知書一紙附卷可稽，因屬違禁物
    ，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬之。
三、查前述扣案之疑似第二級毒品安非他命透明晶體三包（總淨重一二‧三五公克，
    共取○‧○三公克化驗，驗餘總淨重一二‧三二公克）經送台北市政府警察局以
    氣相層析／質譜分析法鑑驗，均檢出含二級毒品甲基安非他命成分，此有該局所
    出具九十一年五月十三日北市鑑毒字第二五八號鑑驗通知書一紙附卷可憑，足認
    該等扣案物確為第二級毒品安非他命無訛，揆諸前揭說明皆屬違禁物，爰依首揭
    條項之規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王梅英
右正本證明與原本無異
不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  韓毓寧
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
