【裁判字號】    92,聲,75
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第七五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點貳參公克）及第二級毒品甲基安非他命（驗餘淨
重零點貳捌公克）各乙包沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：據台北市政府警察局信義分局報告意旨，被告甲○○（另為
    不起訴處分）基於概括犯意自民國九十年一月二十八日起至同年二月二日止，連
    續在臺北市北投區○○○路九十巷二八號一樓處所，分別施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命。嗣經警於九十年二月二日二十三時許，在上開處所查獲
    ，扣得疑似海洛因（淨重０‧二三公克）及安非他命（驗餘淨重０‧二八公克）
    各乙包。而扣案之物品，送法務部調查局及台北市政府警察局刑事鑑識中心鑑定
    結果，有海洛因及甲基安非他命成份。查海洛因及安非他命係違禁物品，爰依法
    聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因及甲基安非
    他命屬毒品危害防制條例第二條第一、二項所定具有成癮性、濫用性、社會危害
    性之第一、二級毒品，依同條例第十一條第一、二項規定，不得持有，故屬違禁
    物，應依同條例第十八條第一項規定沒收銷燬。
三、經查：前揭扣案之白粉乙包，經送法務部調查局鑑驗結果，確含有第一級毒品海
    洛因（淨重０‧二三公克），此有法務部調查局九０陸(一)字第九０一六六六四五
    號鑑定通知書一紙；另扣案之不明晶體一包，經台北市政府警察局刑事鑑識中心
    鑑驗結果，含有第二級毒品甲基安非他命成份（驗餘淨重０‧二八公克），此有
    台北市政府警察局九十年十一月二日北市鑑毒字第五五六號之鑑驗通知書一紙附
    卷可憑。扣案之物確分別為第一、二級毒品無訛，依毒品危害防制條例第十一條
    第一項、第二項之規定，不得持有而屬違禁物，經核本件聲請與前開規定並無不
    合，爰依上開法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一    月    二十三 日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法    官  王梅英
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官  韓毓寧
中     華       民      國     九十二   年    一    月    二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
