【裁判字號】    92,聲,64
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    聲請解除出境
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第六四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因常業詐欺等案件，經聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因涉犯偽造有價證券、詐欺、違反洗錢防制法等罪嫌，經本院於
    九十二年一月七日以士院儀刑讓八八訴六二二字第○○六四二號函請內政部警政
    署入出境管理局限制出境在案。
二、聲請意旨略以：本案自開庭審理迄今，聲請人即被告均有按時出庭應訊，況聲請
    人於民國八十八年十二月二十二日具保停止羈押時，已提供新台幣二十萬元之保
    證金以為擔保，再觀諸聲請人之家人、財產均在台灣等情，實無逃亡之虞，且聲
    請人之子擬於九十二年農曆過年期間在大陸舉行婚禮，聲請人身為主婚人，需出
    國辦理相關事宜，爰聲請解除限制出境云云。
三、經查，本院訊問被告甲○○後，認其與徐永郎、區偉強、李宜蓁等人共同以偽造
    臺灣銀行之二億元定存單，詐騙振興醫院二億元，涉有偽造有價證券、詐欺、違
    反洗錢防制法等罪嫌重大，並經本院於另案（八十九年度訴字第五七二號，已於
    九十二年一月六日宣判）認定其為共同正犯在案。而被告甲○○事後分得款項一
    百萬元，除其中部分金額遭檢察官凍結銀行帳戶外，其餘款項均流向不明，且被
    告迄至本院函請入出境管理局限制其出境前有頻繁出入國之紀錄，有被告入出境
    查詢結果乙份在卷可佐，顯有事實足認被告有潛逃國外藏匿之虞，本院雖認其現
    尚無羈押之必要，惟認為倘准許其出境，極有匿逃國外久滯不歸之可能，為確保
    日後審判、執行程序之進行，認仍有繼續限制其出境之必要。是被告甲○○聲請
    解除限制出境，核無理由，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
