【裁判字號】    92,聲,48
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第四八號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  林禮模律師
右列聲請人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院訊問被告後，認其違
    反槍砲彈藥刀械管制條例第七條第三項、第一項意圖供自己犯罪之用，未經許可
    製造爆裂物等罪嫌重大，所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，
    顯難進行審判，而有羈押之必要，已依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
    規定，裁定被告應予羈押，自九十一年十月十六日起執行羈押；嗣於九十二年一
    月八日裁定自九十二年一月十六日起延長羈押二月。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告因先前積欠債務甚多，欲暫時返家處理債務問題，
    又因過年將至，家中尚有年邁老母及妻兒，須回家安頓他們的生活，且聲請人犯
    罪後已坦承不諱，深具悔意，毫無隱瞞或脫免罪責之行為，並主動帶警察至其住
    處搜索相關事證，應無逃亡或串證之虞，無繼續羈押之必要，爰依法聲請具保停
    止羈押云云。
三、本院經訊問被告甲○○，並參酌檢察官之意見後，認被告所犯係最輕本刑為五年
    以上有期徒刑之罪，為確保日後審判進行及刑罰執行，非予羈押，顯難進行審判
    或執行，而有羈押之必要，被告原羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能
    准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  杜  惠  錦
                                          法  官  李  昆  霖
                                          法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
