【裁判字號】    91,交聲,1320
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一三二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十一
年十月十一日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—Ａ七Ｋ五○○○七
○號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人即受處分人係於民國九十一年十月二十四日收受裁決書，有掛號郵件
    收件回執在卷可證，異議人遲至民國九十一年十一月十五日始向本院聲明異議，
    有本院收文章存卷可按，已逾二十日期間，其異議不適法，應予駁回。至於道路
    交通管理處罰條例第八條規定：違反本條例之行為，由左列機關處罰之：一、第
    十二條至第六十八條由公路主管機關處罰。二、第六十九條至第八十四條由警察
    機關處罰。前項處罰於裁決前，應給予違規行為人陳述之機會。第一項第一款之
    處罰，公路主管機關應設置交通裁決單位辦理；其組織規程由交通部、直轄市政
    府定之。同條例第九條規定：本條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通
    管理事件通知單後，於十五日內得不經裁決，逕依第九十二條第三項之罰鍰基準
    規定，向指定之處所繳納結案；不服舉發事實者，應於十五日內，向處罰機關陳
    述意見；其不依通知所定期限前往指定處所聽候裁決，且未依規定期限繳納罰鍰
    結案或向處罰機關陳述意見者，處罰機關得逕行裁決之。本條例之罰鍰分配等事
    項之辦法，由交通部會同內政部、財政部定之。異議人雖縱依上開條例規定於時
    限內向處罰機關陳述意見；然此項意見之陳述，縱亦有表示不服舉發事實之意思
    表示，然實與異議人即受處分人依道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定
    之受處分人不服第八條主管機關所為之處罰得於接到裁決之翌日起二十日內向管
    轄地方法院聲明異議之程序不同，故亦不得以異議人有依同條例第九條規定，於
    十五日內，向處罰機關陳述意見，嗣後異議人即受處分人不服第八條主管機關所
    為之處罰，於接到裁決之翌日起，若已逾二十日始向管轄地方法院聲明異議不得
    ，將受處分人前依同條例第九條規定，於十五日內向處罰機關陳述意見之程序，
    亦等同視為異議人即受處分人已於法定之二十日期間內向管轄地方法院聲明異議
    之程序，附此敘明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年    一    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
