【裁判字號】    92,簡,14
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵續字第五○號）
，經本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由刑事庭改依通常程序審理（九十一
年度易字第七六四號），經本院訊問被告後，認為仍宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○失火燒燬現供人使用之住宅，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用聲請簡易判決處刑書之記載外，茲
    補充證據部分如下：訊據被告甲○○於本院調查時對於聲請簡易判決處刑書所載
    之犯罪事實坦承不諱，並經證人即火災現場鑑識人員林順明到庭證述無訛，復有
    聲請簡易判決處刑書所列舉之證據在卷可證，足見被告自白核與事實相符，堪予
    採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體表明願受科刑範圍為拘役四十日，爰審酌被告品
    行、生活狀況、智識程度，及其過失程度輕重、前開房屋雖受損嚴重，惟尚未造
    成人員傷亡，暨其犯罪後坦承犯行等一切情狀，本院認其求刑為適當，爰於其求
    刑之範圍內，處刑如主文所示。又被告行為後，刑法第四十一條關於易科罰金之
    規定，業於九十年一月四日修正，並經總統於九十年一月十日公布，同年一月十
    二日生效施行。依修正前之刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
    家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    而修正後之刑法第四十一條第一項則規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。
    」比較新舊法之結果，對於被告並無不利，依刑法第二條第一項前段之規定，自
    應適用裁判時之新法（最高法院九十年度台非字第二二三號判決意旨可參），爰
    依修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準。另依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告對於本件判決不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第一百七十三條第二項、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
如主文。
聲請人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百七十三條第二項：
  失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
