【裁判字號】    91,聲,918
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第九一八號
    聲  請  人
    即債權人    萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許勝發
    代  理  人  劉博容
    即債務人    甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第八八號提存事件聲請人所提存之擔保金中央政府建設公債八十六
年度甲類第一期債票面額共計新台幣貳佰萬元（面額新台幣壹佰萬元券貳紙，票號：
八六Ｂ００八一五Ｄ、八六Ｂ００八一六Ｄ），准予返還。
聲請程序聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    八年度裁全字第九六０號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣（下同）二百
    萬元為擔保金，並以本院八十八年度存字第九九六號提存事件提存在案，嗣依八
    十九年度聲字第五四九號裁定，以九十年度存字第八八號提存事件變換提存中央
    政府建設公債八十六年度甲類第一期債票面額共計二百萬元（面額一百萬元券二
    紙，票號：八六Ｂ○○八一五Ｄ、八六Ｂ００八一六Ｄ）在案。茲因該事件業經
    終結（假扣押標的經執行完畢），聲請人已定二十日以上期間催告受擔保利益人
    即相對人行使權利而未行使，為此聲請准予上開返還擔保金等語。並提出提存書
    、戶籍謄本、存證信函、掛號郵件收件回執等影本為證。
三、經本院調取上開假扣押事件、提存事件及本院八十八年執字第九０七０號執行事
    件卷宗，核閱無誤，聲請人聲請返還擔保金，尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
