【裁判字號】    92,聲,44
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第四四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第十號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又按查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第三四七號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官處
    分不起訴確定，惟該案扣案之海洛因（淨重○．○五公克）係屬違禁物，爰依法
    聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒
    品罪及施用第二級毒品罪，前經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請臺灣彰化地
    方法院裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，已由該檢察署檢察官依法於九十一年七月五日處分不起訴確定在案，又台
    灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第三四七號被告施用毒品案件，因係於
    上開觀察、勒戒執行前所犯，業經該署檢察官予以行政簽結在案，此經本院核閱
    臺灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第三四七號偵查卷無訛，並有上開不
    起訴處分書在卷足憑。至前述案件中扣案之顆粒（淨重○．○五公克），經法務
    部調查局鑑定結果，含有海洛因成份，亦有該局九十一年三月一日調科壹字第○
    四○○○二九○○號鑑定通知書附於前開偵查卷可稽，係第一級毒品，依毒品危
    害防制條例第十一條第一項之規定，不得持有，而屬違禁物無訛。是聲請人之聲
    請經核與首揭規定並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年     一      月    二十三    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                         法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二     年     一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
