【裁判字號】    91,交聲,1104
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一一四號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議人 即
    受 處分 人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十一
年八月九日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─Ａ四Ｎ六○○○四二
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第三十一條第一項規定：汽車行駛於道路上，其汽車駕
    駛人或前座乘客未繫安全帶者，處汽車駕駛人新台幣（下同）一千五百元罰鍰。
二、本件異議人即受處分人乙○○於民國九十一年五月七日十五時四十二分許，未繫
    安全帶駕駛車牌號碼ＤＴ—一七七三號車，於行經台北市○○道與西寧北路口時
    ，遭台北市政府警察局交通警察大隊舉發其「汽車行駛於道路上，汽車駕駛人未
    依規定方式繫安全帶」之違規，認違反依道路交通管理處罰條例第三十一條第一
    項規定，裁處一千五百元。
三、聲明異議意旨略以：執法人員在無相當證據下，逕指伊有前開違規事實而加以舉
    發，伊當時確有繫安全帶，當時在塔城街與市○○道口，伊車在市○○道往西方
    向停紅燈等候，員警就從路旁走出來將我攔下，伊搖下車窗後，員警稱伊未繫安
    全帶，伊當場表示有繫安全帶，員警要伊出示證件，伊出示證件後，員警就持證
    件到路旁以未繫安全帶開單舉發，並將舉發單交給伊簽名，伊當場拒簽名，伊就
    此不服而具狀聲明異議云云。
四、經查：受處分人上開違規事實，有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單影本一紙附卷可稽，並經證人即現場舉發本件違規之台北市警察局交通警
    察大隊第三分隊警員甲○○到庭結證：「（問：是否為本件現場處理員警﹖）是
    ，（問：舉發單處理過程﹖）我們經常在市○○道西寧北路口取締違規，如駕駛
    人如有未繫安全帶，我們就會攔停，當時受處分人車子是行駛狀態，我是正面目
    睹受處分人未繫安全帶，所以才攔停，當時受處分人車子是市○○道西往東方向
    行駛，在中興醫院對面，我們站在鐵路醫院門口路段攔檢，當時是白天不會誤認
    ，我是看到受處分人行駛中未繫安全帶，我們才攔停他，攔停時受處分人在攔停
    前已立即繫上安全帶，所以受處分人停車時，其身上已繫上安全帶。（問：是否
    會因光線情形導致誤認其未繫安全帶﹖）不會。（問：受處分人當時為何拒簽舉
    發單﹖）因受處分人不承認違規事實，受處分人有出示證件，舉發單上資料是我
    們核對電腦資料填記。（問：是從何處看到受處分人未繫安全帶﹖）我是否有戴
    太陽眼鏡我不記得，但我是從正面看，縱使我有戴太陽眼鏡，亦是有度數之太陽
    眼鏡，不會誤認」等語，衡情甲○○為台北市警察局交通警察大隊第三分隊警員
    ，與受處分人素無怨隙，殊無設詞誣陷，致入己身於偽證重罪危險之理，且證述
    之內容詳盡、確定，所為證言自堪採信；況交通警員掣單舉發違反道路交通管理
    處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權責，依法
    就特定之具體事件所為具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為
    具有公信力之原則，其依法作成之行政處分所認定之事實當可被推定為真正，本
    此公信原則，立法者乃賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理
    細則，使執勤警員得當機處分（參見上開細則第二十三條），以達其維護交通秩
    序、公眾安全之行政目的，本件違規事實，依前揭證述，至臻明確，受處分人雖
    執前情聲明不服，顯屬飾卸之詞，尚難採信，本院復查無確據足資證明本件有捏
    造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、公眾安全職責所為之舉
    發，自應受到合法、正確之推定。綜上所述，受處分人既有前揭違規情事，原處
    分機關以受處分人之駕車違規行為，援引首揭規定，依法裁罰，並無不當，本件
    異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
