【裁判字號】    91,聲,1175
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一一七五號
     聲  請  人  高峰股份有限公司
     法定代理人  高清腦
     相  對  人  精音有限公司
     法定代理人  張輝鴻
右當事人間九十一年度裁全字第四八一○號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件，因財產關係為聲請者，應按其金額或價額徵收費用，非訟事件法第
    一百零二條定有明文。
二、本件聲請人聲請命相對人限期起訴，未繳裁判費，經本院於民國九十一年十二月
    九日通知命聲請人於五日內補正裁判費新台幣四十五元。該通知已於九十一年十
    二月十日送達聲請人，有送達證書附卷可憑。
三、聲請人逾期迄未補正，其聲請顯難認為合法，應予駁回。
四、依非訟事件法第一百十條第一項、第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
