【裁判字號】    92,聲,21
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因乙小包（淨重零點零伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月五日之某時，在台北市○
    ○○路與長安西路附近小吃攤廁所內施用第一級毒品海洛因，經依本院九十一年
    度毒聲字第一二０四號裁定送台灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，業經台灣士林地方法院檢察署檢察官於九十一年十一月二
    十六日，以九十一年度毒偵字第一二四七號為不起訴處分確定在案。惟卷內查扣
    之海洛因乙小包，經送驗結果含有第一級毒品海洛因成分，此有法務部調查局鑑
    定通知書一紙附卷可憑，因係違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，依同條例第十一條第一項規定
    ，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收
    銷燬之。經查，前揭扣案之白粉乙小包，經送法務部調查局檢驗結果，送驗白粉
    確含有第一級第六項毒品海洛因成分（淨重０‧０五公克，包裝重０‧六０公克
    ），此有該局九十一年十二月十八日調科壹字第０四０００三一四五號出具之鑑
    定通知書一紙附卷可稽。扣案之物確為第一級毒品無訛，經核本件聲請與前開規
    定亦無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法    官  王梅英
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官  韓毓寧
中     華      民      國     九十二    年    一    月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
