【裁判字號】    91,自,233
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第二三三號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人因自訴被告乙○偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正自訴狀（內載１、被告之姓名、性別、年齡、籍
貫、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵。２、犯罪事實及證據。），並按被告
之人數提出繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載１、被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住
    所或居所或其他足資辨別之特徵。２、犯罪事實及證據。並按被告之人數提出繕
    本。刑事訴訟法第三百二十條第二項定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，並未依法提出自訴狀及載明應記載事項，亦未按被告人數
    提出自訴狀繕本，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第
    二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後柒日內補正如主文所示各
    項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
