【裁判字號】    91,交聲,1260
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一二六號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
基隆監理站九十一年十月二十五日所為之處分 (原處分案號：基監字第裁四二—Ａ0
0000000號、四二—Ａ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處罰鍰新台幣壹仟柒佰元，並
記違規點數壹點，又汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處罰鍰新台幣壹
仟柒佰元，並記違規點數壹點。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝
    用測速雷達感應器者，處新台幣（下同）一千二百元以上二千四百元以下罰鍰；
    其感應器沒入之。次按汽車駕駛人有左列各款所列條款之一者，除依原條款處罰
    鍰外，並予記點：一、有道路交通管理處罰條例第四十條第一項情形者，記違規
    點數一點。道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項第一款分
    別定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○，於民國九十一年八月一日五時二十五分許及同年
    八月三日五時五十七分許，駕駛車牌號碼ＥＷ—七九七六號自小客車，行經台北
    市○○路○○道東往西方向時，分別因超速十一公里未滿二十公里（速限五十公
    里，測速六十一公里）及超速十五公里未滿二十公里（速限五十公里，測速六十
    五公里），經警製單舉發，爰依道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定，各
    裁處一千七百元（合計三千四百元）。
三、聲明異議意旨略以：伊雖超速十一公里、十五公里，惟目前實務上取締之彈性規
    定乃十公里內免罰，並當時視線良好、道路寬敞且路上幾無人車，伊應無礙及交
    通安全；再異議人一向謹守交通規則，加以伊目前失業在身等情，懇請網開一面
    云云。
四、本院經查：本件異議人分別於前開時、地因違規超速，為雷達測速照相器材照相
    等情，為異議人所自承屬實，並有照片二張、舉發違反道路交通管理事件通知單
    二紙在卷可稽，且交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實
    ，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權責，依法就特定之具體事件所為具
    公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，其依
    法作成之行政處分所認定之事實當可被推定為真正，本此公信原則，立法者乃賦
    予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當機
    處分（參見上開細則第二十三條），以達其維護交通秩序、公眾安全之行政目的
    ，本院經查亦無何證據足資證明其有捏造事實違法取締之情事，而異議人所稱實
    務上取締之彈性規定乃十公里內免罰及目前失業在身等云云，均非免予處罰之依
    據，本件違規事實，異議人雖執前情聲明不服，尚無可採，其異議核無理由，再
    依道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，且依刑事訴訟法第三百七十條前段規定：「由被告上訴或為被告利
    益而上訴者，第二審法院不得諭知較重於原審判決之刑」，即所謂「不利益變更
    禁止原則」，苟原判決有適用法條不當之情形時，第二審法院即得撤銷原判決，
    另為適法之判決而諭知較重原審之刑，此參諸刑事訴訟法第三百七十條後段自明
    ；再依道路交通案件處理辦法第二十條規定：「交通法庭認為聲明異議有理由或
    聲明異議雖無理由，而原處分不當或違法者，應以裁定將原處分經聲明異議部分
    撤銷，並自為裁定。」觀之，足徵原裁決機關之處分如有不當及違法時，交通法
    庭亦得撤銷原處分另為適法之裁定。又按汽車駕駛人有左列各款所列條款之一者
    ，除依原條款處罰鍰外，並予記點：一、有道路交通管理處罰條例第四十條第一
    項情形者，記違規點數一點。道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款定
    有明文，本件原裁決處分機關之上開二件裁決僅就異議人即受處分人之二次違規
    行為，均依道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定，各裁處一千七百元（合
    計三千四百元），漏未依同條例第六十三條第一項第一款之規定，一併諭知各記
    違規點數一點，已有違法，異議人之異議雖無理由，然原裁決既有如上之瑕疵，
    本院自應依法撤銷原裁決機關之處分，並依異議人違規情節，審酌異議人違規情
    節、違反道路交通管理事件統一裁罰基準等適用首揭規定裁處異議人如主文第二
    項所示之處分。
據上論斷，依道路交通案件處理辦法第二十條前段、道路交通管理處罰條例第四十條
第一項、第六十三條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年    一    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
