【裁判字號】    91,交聲,1305
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一三五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十一
年十一月二十九日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—Ｚ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定：汽車行駛於高速公路或設站管
    制之道路，而不遵守管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣（下同）三千元以上六
    千元以下罰鍰。又汽車駕駛人有第三十三條之情形者，除依原條款處罰鍰外，並
    記違規點數一點，同條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○於民國九十一年十月十一日五時五十二分許，駕駛
    車牌號碼ＤＸ—八一○五號自小客車，於中山高速公路南向九十公里處，為警持
    雷射測速槍測得超速三十公里（行速一三○公里，限速一○○公里）違規，為警
    當場攔停並掣單舉發，爰依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定，裁處
    罰鍰三千元，並依同條例第六十三條第一項第一款記違規點數一點。
三、聲明異議意旨略以：伊並無違規；當日天色昏暗並同地點另有他車行駛，員警遠
    在三百多公尺外以雷射測速槍測速恐有誤認違規者，為此具狀懇請明察。
四、本院經查：本件員警係以測速器即雷射槍測得異議人即受處分人甲○○之ＤＸ—
    八一○五號自小客車時速一三Ｏ公里，始攔車稽查舉發，該雷射槍係以雷射光束
    瞄準受測目標車進行單偵測，且該儀器係引進國外科學儀器，經本國法院公證，
    並不受當時車流量影響及其他車道上行駛中車輛干擾，其精確性無庸置疑，再者
    交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處
    分，係公務員基於職務上權責，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單方
    行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，其依法作成之行政處分
    所認定之事實當可被推定為真正，本此公信原則，立法者乃賦予行政機關制定違
    反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當機處分（參見上開細
    則第二十三條），以達其維護交通秩序、公眾安全之行政目的，本件異議人即受
    處分人駕駛汽車確有上述之違規事實，異議人即受處分人甲○○雖執前情聲明不
    服，尚難採信。原處分機關以受處分人之駕車違規行為，影響高速公路行車安全
    與秩序，援引首揭規定，依法裁罰，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年    一    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
