【裁判字號】    92,破,2
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度破字第二號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○
右當事人間聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○（原名李後火）曾經開過工程公司，因景氣不佳，
    經營不善虧損纍纍，積欠花旗銀行債款約壹佰伍拾萬元整，因債務人目前已無清
    償能力，依照破產法規定破產對債務人不能清償債務者得宣告之，請准予裁定聲
    請人破產，得以早日清償債務，以免遭受損害等語。
二、按破產乃於債務人不能清償其債務時，為使總債權人獲得公平之滿足為目的所行
    之程序，故以有多數債權人存在為其前提，如債權人僅有一人，可依普通之強制
    執行程序獲得滿足，即不生公平與否之問題，自無宣告破產之必要（最高法院六
    十五年台抗字第三二五號判例參照）。本件聲請人之債權人僅花旗銀行一人，要
    無宣告破產之必要，是聲請人聲請宣告破產，於法不合，應予駁回。
三、依破產法第五條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
