【裁判字號】    92,交他,3
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十二年度交他字第三號
    異  異  人  甲○○  住台中.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台中市警察局所為交通違規舉發
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服主管機關所為之裁罰，固得於接到裁決之翌日起二十日內聲明
    異議；惟是項聲明異議應以司法狀紙敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。
    原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷及有關證物，送交該管地方法
    院或其分院交通法庭，道路交通案件處理辦法第十三條定有明文。又按道路交通
    管理處罰條例第八十七條規定，必須係對第八條主管機關所為之處罰，始得於法
    定期間內，向管轄地方法院聲明異議；又道路交通案件處理辦法第十八條規定：
    交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。
二、經查，本件違規案件，雖經舉發，惟並無處罰機關之裁決書，以供本院審酌。是
    本件違規案件應屬尚在舉發階段，而尚未裁決，且縱或業已裁決，本件異議人即
    便有所不服，其逕向本院聲明異議，核與首揭聲明異議之規定不合，揆諸上開規
    定，其聲明異議即非合法，且其不合法律上程式之部分，無從補正，自無定期命
    其補正之必要，而應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     一      月       廿三      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     一      月       廿七日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
