【裁判字號】    91,自,1073
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    強制等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度自字第一七三號
    自  訴  人  丙○○    男  .
    被      告  甲○○○  女  .
                乙○○○  女  .
右列被告因強制等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如附件刑事自訴狀所載。
二、按不起訴處分已確定者，非有左列情形之一，不得對於同一案件再行起訴：一、
    發現新事實或新證據者。二、有第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款或
    第五款所定得為再審原因之情形者；又曾為不起訴處分或撤回起訴，而違背第二
    百六十條之規定再行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百六十條及
    第三百零三條分別定有明文，而依同法第三百四十三條之規定，於自訴程序準用
    之。
三、查本件自訴人自訴被告乙○○○及甲○○○之右開犯罪事實，前經自訴人向臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經該署檢察官於民國九十一年十月二日
    終結偵查而為不起訴處分，嗣聲請再議後，亦為臺灣高等法院臺中分院檢察署於
    九十一年十二月九日以九十一年度上聲議字第九二八號駁回再議確定在案，有臺
    灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第一三六二八號、第一九三二八號不起訴
    處分書及九十一年度上聲議字第九二八號處分書附卷足參，並經本院調取前揭偵
    查案卷核閱無訛，則自訴人自訴被告前揭犯罪事實，前業為不起訴處分確定，已
    堪認定。又查，依自訴人所提刑事自訴狀，就該同一案件復未舉出有何新事實、
    新證據或有得為再審原因之情形，揆諸上開說明，自不得再行起訴，是爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百六十條、第三百四十三條、第三百零三條、第三百
零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     一     月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
        書記官
中      華      民      國      九十二    年     一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
