【裁判字號】    91,自,893
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度自字第八九三號
    自  訴  人  久玖輪業有限公司  設台中市西屯區○○○街二之三號三樓
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丙○○  住台中.
    被      告  甲○○  男五十.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，分期付
    款向久玖輪業有限公司購買ＯＷＲ－０四一號光陽牌機車一輛，係動產擔保交易
    之債務人，約定除自備款外所餘價款新台幣（下同）六萬六千三百元，自八十九
    年九月二十日起，分十二期於每月二十日給付，第一期至第六期各給付六千八百
    五十元，第七期至第十二期各給付四千二百元，標的物應放置在台中縣大雅鄉○
    ○村○○路二七六巷四九號，在價金未付清前，標的物仍屬久玖輪業有限公司所
    有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉或為其他處分
    。詎甲○○在取得標的物後，僅繳付第一期之分期款，嗣將該機車交由其子宋柏
    霖使用，即拒不繳納餘款五萬九千四百五十元，並意圖不法之利益，於九十年六
    月間某日將該機車遷移他處，使久玖輪業有限公司追索無著而致生損害。
二、案經久玖輪業有限公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○供承不諱，核與自訴代表人丙○○指述之情節相符，並
    經證人宋柏霖證述無訛，復有動產擔保交易附條件買賣契約書、存證信函影本附
    卷可稽。被告於取得前開機車後，僅繳付一期分期款，將該機車交由其子宋柏霖
    使用，迄未通知自訴人即遷移放置處所，且拒不繳付餘款，自有不法利益之意圖
    ，並致生損害於自訴人，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告犯罪動機、目的
    、手段、所生損害及犯罪後態度等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告（前僅因毀損案件，經
    本院判處拘役五十日，於八十七年九月三日執行完畢，見卷附台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表），因一時失慮致觸刑章，事後已與自訴人達成和解（見卷附和
    解書），經此次教訓當知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
