【裁判字號】    87,訴,2573
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十七年度訴字第二五七三號
    原      告    乙○○○
    訴訟代理人    蕭慶賢律師
    複  代理人    楊俊彥律師
    被      告    保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    李慶松 律師
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十八年七月二十一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以訴外人王創禧涉犯偽造文書等罪嫌，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在
    本院八十七年度訴字第一七一二號偽造文書刑事訴訟終結以前停止本件訴訟程序
    。
二、經查該刑事案件業已終結，有最高法院九十一年度台上字第四五二九號案件卷宗
    可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  廖梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
