【裁判字號】    91,易,3211
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三二一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０三二九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑十
    四年確定，於民國八十八年五月二十六日假釋出獄，刑期終了日期為九十四年十
    二月一日，現仍在假釋中。復於九十一年九月十九日晚間飲酒後，搭乘飛狗巴士
    欲從臺中返回高雄，迄同日二十時五十分許，該輛巴士行經臺中市○○路○段十
    三號前，因遭甲○○勸阻其在該輛巴士上抽煙，心生不滿，竟基於傷害甲○○身
    體之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○受有左下巴撕裂傷、前胸撕裂傷各五公分
    之傷害。
二、案經甲○○訴由臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，經核與告訴人甲○○於警詢、偵查中及
    本院審理時指訴之情節相符，復有中山醫學大學附設醫院中港分院診斷證明書一
    紙及告訴人受傷後所拍攝之相片二張附卷可稽，足徵被告之自白與事實相符，其
    犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告前因
    違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑十四年確定，
    於八十八年五月二十六日假釋出獄，刑期終了日期為九十四年十二月一日，現仍
    在假釋中（此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑），猶不知謹言
    慎行，僅因告訴人勸阻其在車上吸煙等細故，即出手毆打告訴人，其行為實不可
    取，然其於犯罪後自承當時係因酒後衝動誤事，現今深感後悔，願意賠償告訴人
    之損害，態度尚稱良好，惟其現賴打零工維生，每月收入僅新台幣數千元至一萬
    餘元不等（此有被告於本院審理時提出之薪資袋可佐），以其現今之資力無法支
    付告訴人請求之賠償金額，因而未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                        法  官  陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
