【裁判字號】    91,婚,1390
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一三九○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告與被告於民國（下同）八十八年四月三十日結婚，然自婚後，被告即出現
      暴力傾向，稍有不順即以三字經辱罵原告，或動手毆打原告。初期原告以家庭
      為重，百般隱忍，惟被告卻無法體會原告之苦心，而改過遷善，反而變本加厲
      ，且被告不盡為人夫之責任，長期不支付家庭生活費用，酗酒、言詞暴力、粗
      暴傷害原告，未曾有絲毫之改善。今年以來，被告若向原告索討金錢花用未果
      ，即將原告毆打得遍體鱗傷，或將家中物品搗毀，或以「討客兄」（台語發音
      ）等不堪入耳言詞辱罵原告，令原告身心受創，甚且對原告之女亦一併加以恐
      嚇、辱罵。
    (二)近年來被告一再對原告不法侵害有如(1)於八十九年六月四日，原告因被告之毆
      打，致受有右大腿外側及左大腿後外側多處瘀主月等傷害，有診斷證明書可證
      （證二）；(2)八十九年七月二十六日，原告複因被告手持抓癢用之耙子暴力相
      向，致受有左上臂、左手肘、右前臂多處挫傷之傷害，有診斷證明書可證（證
      三），且原告亦向台中市警察局第二分局申請家庭暴力案件保護，有調查紀錄
      表為證（證四），然因被告嗣後不斷央求原告，原告始將其撤回；(3)九十一年
      二月五目，原告整理家務時，被告突然無故以腳踢原告後下背處，致原告受有
      尾椎骨挫傷、瘀血紅腫之傷害，有診斷證明書可證（證五）；(4)九十一年三月
      三日下午一時許，原告因不堪被告言語辱罵，欲離家躲避時，遭被告恐嚇不准
      離去，並以鐵棒砸破摩托車大燈，原告即到水滿派出所備案；(5)九十一年四月
      十三日，被告因細故與原告吵架，不斷對原告吐口水，並將門打開，讓鄰居皆
      能聽到被告對原告辱罵三字經等內容，直至原告向轄區育才派出所警員黃孟偉
      報案，被告始停止咆哮；(6)九十一年九月二十九日，原告又因懷疑被告在外結
      交男友，及被告拒絕其索取金錢等原因，不分青紅皂白即動，手摔砸家中物品
      ，並開門辱罵原告，絲毫未顧及原告顏面及尊嚴，使原告再也無法忍受，通知
      育才派出所警員柯文山、簫木番到場處理。
    (三)綜上，被告一再對原告不法侵害行為，絲毫無念及夫妻情分存在，原告精神創
      傷非筆墨可形容。原告雖一再相忍及百般規勸，被告亦不知珍惜，反而變本加
      厲，任原告再三規勸，仍置若罔聞，於上開九十一年九月二十九日情事後，原
      告因不堪被告虐待打罵，遂與其分居迄今。按被告不斷騷擾及不法侵害原告人
      格尊嚴與人身安全，長久如此，原告實已心力交瘁，被告前揭行為，使原告精
      神倍感痛苦，早已令原告受有不堪同居之虐待，且被告對家庭所有開支費用皆
      不負擔，對此婚姻亦不敢抱以任何幸福之期待。是兩造感情既已破裂，難以維
      持婚姻關係，為此本於民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項請求准許
      裁判離婚。
  三、證據：提出（證一）：戶籍謄本正本乙份。（證二）：八十九年六月七日診斷
      證明書影本乙份。（證三）：八十九年七月二十六診斷證明書影本乙份。（證
      四）：八十九年七月二十六日育才派出所處理家庭暴力案件調查紀錄表影本乙
      份。（證五）：九十一年十月十四日診斷證明書影本乙份。（證六）：診斷證
      明書影本乙份。並請求傳訊證人即原告子女范憶婷、次女范憶雯與台中市育才
      派出所警員黃孟偉、柯文山、蕭木番。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向台中市警察局第二分局調取被告八十九年七月二十六日家庭暴力事
    件全卷。
    理      由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本一紙可據。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文，而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧
    ，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他
    方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同
    生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定「受他方不堪同居
    之虐待」（最高法院八十五年台上字第五五一號裁判參照）。申言之，所謂不堪
    同居之虐待，包括身體及精神上受不堪同居之虐待。究竟有無此種虐待，須從夫
    妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。換言之，一方主張受他方不堪
    同居之虐待時，必須就雙方共同生活之全盤情況而觀察，以斷定其虐待事實之有
    無，不得僅以毆打次數、及下手之輕重判斷其是否達於不堪同居虐待之程度。是
    考婚姻之本質，應以兼顧夫妻雙方立於平等之地位共同經營美滿生活為目的，如
    因細故即遽而加諸傷害行為於他方，則他方豈能免於恐懼及驚慌，進而營運共同
    之生活關係，是若配偶一方之行為致他方不能忍受續為婚姻上之共同生活，則他
    方得據以請求離婚，亦不限毒行毆打始構或離婚事由。經查：
    (1)原告主張被告經常於酒後，並其慣行毆打乙情，業據原告提出診斷証明書四紙
      及台中市警察局第二分局處理家庭暴力案件現場報告表一紙為證，此外復據證
      人即原告子女范憶婷到庭證稱：「我始終和母親住在一起。我媽媽及繼父經常
      吵架，大小事情都會吵，有時甚至動手，被告會先摔東西。甚至吃隔夜的飯，
      他都會拿出來吵。我看過繼父毆打媽媽很多次。」「‧‧‧有一次打得很嚴重
      ，今年三、四月間，那天晚上在家裡很用力推我媽媽，媽媽骨頭有受傷。」「
      最近一次是九月二十九日，我回來聽到兩人吵架，後來看到他摔東西，之後有
      請警員來處理」等語（見本院九十一年十二月十七日言詞辯論筆錄第二、三頁
      ），並有原告提出之驗傷診斷書三紙在卷可佐。此外再徵之本院依職權向台中
      市警察局第二分局調取被告八十九年七月二十六日家庭暴力事件全卷，亦有原
      告受傷之驗傷診斷書、傷勢照片、偵訊筆錄附於該卷可憑。是被告雖係證人范
      憶婷之繼父，惟證人范憶婷與兩造共同生活，與徵諸上情，茍非有此事實，衡
      情證人范憶婷應不致誣指，證人范憶婷上開證詞，應堪可採。綜上，堪認被告
      所為已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全。是原告
      主張於婚姻關係存續中，被告以暴力方法侵害原告之人格尊嚴與人身安全，顯
      違夫妻共營美滿生活之本旨，應與事實相符，而可採信。
    (2)再者，原告主張於九十一年三月三日，其因不堪被告言語辱罵，欲離家躲避之
      際，遭被告恐嚇不准離去，並以鐵棒砸破摩托車大燈；於九十一年四月十三日
      ，被告因細故不斷對原告吐口水，及辱罵不堪入耳之三字經；於九十一年九月
      二十九日，因原告拒絕被告索取金錢，被告即動手摔砸家中物品，並辱罵原告
      等情，復有本院依職權調取之台中市警察局第五分局水湳派出所、台中市警察
      局第二分局育才派出所警員工作紀錄二紙在卷可稽，此外復據證人即育才派出
      所員警蕭木番、蕭木番到庭證述綦詳（詳見本院九十二年一月九日言詞辯論筆
      錄第二、三頁），是依上情節以觀，原告前揭主張，應與事實相符而可採信。
      觀之被告動輒於大庭廣眾下或子女面前，以不堪入耳之言詞辱罵原告，此實非
      受教育之人所應為，亦非夫妻相處之道，此誠有損原告之人格尊嚴。徵之被告
      施暴情節非輕，且依社會上一般經驗法則，實難令人忍受，原告主張被告毫不
      顧及夫妻情份，動輒對其施以暴力，致其受有不堪繼續同居之痛苦，自非無由
      。
    (3)綜上證據及證人證詞觀之，被告前揭所述之不法侵害行為，顯已侵害原告之人
      格尊嚴及人身安全，又被告受有相當之教育程度，理應和平正當之溝通方式，
      然其竟動輒打罵原告，原告因此受重大侮辱，已達不堪同居之虐待程度；且被
      告不顧為人母應在子女面前享有之尊嚴，率爾在兩造子女面前對原告施暴，此
      依一般社會通念已含有侮辱輕蔑對方之含意在內，自對原告精神上造成相當之
      痛苦，信無疑義。再者，被告對其毆打原告行為，並無絲毫悔意，非但令原告
      對婚姻生活產生恐懼，亦見被告並無心經營兩造婚姻。綜上事證，認原告前揭
      指訴尚非憑空虛構，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不
      提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告前揭主張為真實。
四、揆之首揭說明，婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，共
    同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦
    ，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同
    居之虐待。按查，本件被告動輒恐嚇原告及其子女，復以暴力相向，並多次毆打
    原告，致使原告不堪忍受而多次向警察局報案處理，既不能和諧相處，焉能冀望
    兩造維持正常之婚姻生活。再維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人
    民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚
    姻制度，亦為社會大眾所期待。而被告無視於原告身為人母應在子女面前享有之
    尊嚴，率爾在其子女面前以暴力之方式動手傷害原告，或以不堪入耳之言詞辱罵
    原告，此依一般社會通念已嚴重辱及原告人性尊嚴，被告無視原告感受、痛苦，
    致使原告之精神狀態終日陷於恐怖中，難謂無損原告之尊嚴並立於兩相平等之地
    位。綜上，足認被告對原告根本未念夫妻之情，盲目對原告不法侵害，顯見被告
    對待原告並未處於誠摯相愛之基礎，被告前揭所為，在客觀上確實已造成原告在
    身體上及精神上不可忍受之痛苦，核其情節，堪認已達不堪同居之虐待，原告主
    張已受不堪同居之虐待，有如前述，自無可議。是其主張依民法第一千零五十二
    條第一項第三款規定訴請離婚，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告
    離婚，依法應予准許。
五、至原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項數項離婚事由（訴訟標
    的），起訴請求判決離婚，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此
    種起訴之形態，學者謂之為重疊（競合）的訴之合併。其訴訟標的雖有數項，而
    僅有單一之聲明，本院就原告所主張之兩項訴訟標的逐一審理，既認其中一項訴
    訟標的為有理由者，即應為原告勝訴之判決。是本件原告上開請求既經本院審認
    有理由而准予離婚，則原告另依據民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚
    ，為請求權競合，本院自無庸再予審認，附此敘明。再本件事實已臻明確，原告
    其餘之攻擊及防禦方法，或聲請傳訊證人，本院認事證已臻明確，並不影嚮本件
    之判斷，不予一一調查審究，及無傳訊其餘證人之必要，併此敘明。
六、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段
    、七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                      臺灣台中地方法院家事法庭
                                          法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                          法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
