【裁判字號】    91,聲,1355
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一三五五號
    聲  請  人    台碩國際股份有限公司
    法定代理人    李建興
                              .
    相  對  人    神大電子電腦有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    相  對  人    甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十九年度存字第一一七九０號提存事件所提存之擔保
    金新臺幣壹佰柒拾萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因本票裁定事件，前依
    鈞院臺灣士林地方法院八十九年度票字第一六六二號本票裁定，並遵鈞院八十九
    年度裁全未字第三五四四號假扣押裁定，以鈞院八十九年度存字第一七九０號提
    存擔保物新臺幣一百七十萬元，而聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因該假
    扣押事件業經鈞院以九十年度執字第二一五０號強制執行完畢，應供擔保之原因
    已消滅，自得請求返還擔保金云云，並提出本票裁定及其確定證明書、提存書、
    假扣押裁定影本各乙件，存證信函乙件及其回執三件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項之規定，須
    符合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之
    期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。
    經查，本件依聲請人所陳述之情形並非前揭法條第一項第一款之「應供擔保之原
    因消滅」，而應屬第二款「訴訟終結後」之情形，惟依聲請人所提出之存證信函
    及其回執以觀，該催告行使權利之存證信函除業於九十一年八月二十日送達相對
    人甲○○之外，其餘相對人乙○○及神大電子電腦有限公司，均因「遷移不明」
    ，而未生合法送達之效力，難謂聲請人已定二十日以上之期間催告受擔保利益人
    乙○○及神大電子電腦有限公司行使權利。因之，依上說明，聲請人之聲請不合
    返還擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  廖慧如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
