【裁判字號】    91,交易,662
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○五三
八號)本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（起訴書誤載為朱中石）於民國九十一年十月廿日凌晨三時許至三時五十
    分許，在台中市○○路與公園路交岔口之大功圓ＫＴＶ與友人共飲啤酒，酒後已
    不能安全駕駛動力車輛時，仍強行駕駛車牌號碼OA─2808號自用小客車上路，於
    同日四時十五分許，行經台中市○區○○路四六三號前，因操控不慎，駕車衝撞
    安全島後，飛躍安全島而停於對向車道內，致對向來車即乙○○所騎乘之車牌號
    碼YJJ─066號重機車閃避不及，撞上OA─2808號自用小客車左後保險桿，乙○○
    人車倒地，受有左手擦傷、左腳骨折之傷害（傷害部分未據告訴），經警到場處
    理，測得朱中石呼氣酒精濃度測試值為零點四六MG/L而查獲。
二、案經台中市警察局第二分局報告檢察官偵查起訴後，聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊時及本院審理中坦承不諱，且其酒後
    吐氣所含酒精成份每公升高達０．四六毫克，亦有測試報告一紙可憑，而其因酒
    後駕車，因操控不慎，駕車衝撞安全島後，飛躍安全島而停於對向車道內，致對
    向來車即乙○○所騎乘之車牌號碼YJJ─066號重機車閃避不及，撞上OA─2808號
    自用小客車左後保險桿等情，亦据証人乙○○於偵審中所証實，復有測試觀察紀
    錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單及道路交通事故調查報告表、現場照片
    六張等在卷可證。按刑法於八十八年四月二十一日經總統公布增訂第一百八十五
    條之三，將服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，亦納入刑事處罰之範
    疇，該條規定並自同年月二十三日正式施行。條文中所稱「不能安全駕駛動力交
    通工具」係屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中
    酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交
    通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯
    一標準。否則，個人酒量殊異，偶因特殊情狀致未達平日精神狀態者亦所在多有
    ，欲以劃一標準遽為能否安全駕車或酒醉之論斷，誠屬難能。是駕駛人於呼氣中
    酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，固得認為不能安全駕駛，然在此標準以
    下之行為，如輔以其他客觀事實得作為不能安全駕駛之判斷時，亦屬之，法務部
    八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此旨。被告駕車前即已
    飲用酒類，於駕駛車輛肇事後，經警測定其吐氣中所含酒精成分已達每公升零點
    四六毫克，揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，並與
    他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具，猶執意駕車，是被告於服用酒
    類後顯已達到不能安全駕駛動力交通工具之犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生
    危害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，因一時失慮致觸刑章等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官   許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
