【裁判字號】    91,訴,3993
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三九九三號
    原      告  保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾參萬捌仟陸佰陸拾參元，及自民國九十一年八月二十
三日起至清償日止按年息百分之八點七五計算之利息，並按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十八年九月四日向原告借款新台幣（下同）二百萬
      元，被告丁○○為其連帶保證人，約定清償日期為一百零三年九月四日，利息
      按年息百分之八點七五計算，按月繳納，如不依約清償本金或利息，即喪失期
      限利益。且逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自九十年三月四日起即未
      按期給付利息，其借款債務自應視為全部到期，惟仍未獲清償。原告乃聲請本
      院拍賣抵押物，經以拍賣所得價金受分配清償，尚有八十三萬八千六百六十三
      元未受清償。為此，依消費借貸關係及連帶保證關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據一份、約定書二份、本院九十一年度民執字第一八六六號強制
      執行分配表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於八十八年九月四日向伊借款二百萬元，被告丁○○為其連
    帶保證人，約定清償日期為一百零三年九月四日，利息按年息百分之八點七五計
    算，按月繳納，如不依約清償本金或利息，即喪失期限利益。且逾期在六個月以
    內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告乙○○自九十年三月四日起即未按期給付利息，其借款債務自應
    視為全部到期，惟仍未獲清償。伊乃聲請本院拍賣抵押物，經以拍賣所得價金受
    分配清償，尚有八十三萬八千六百六十三元未受清償等情，已據其提出與所述相
    符之借據一份、約定書二份、本院九十一年度民執字第一八六六號強制執行分配
    表一份為證，自堪信為真正。
三、從而，原告依消費借貸關係及連帶保證關係，請求被告連帶給付八十三萬八千六
    百六十三元及如主文第一項所示之利息、違約金，顯有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
