【裁判字號】    91,易,184
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第一八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＳＥＲＯＯＳ  .
               伊朗人，中文.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○九五三號）及移
辦（九十一年度偵字第七五六二號、九十一年度偵字第一三八九七號），本院裁定如
左：
    主  文
ＳＥＲＯＯＳ  ＢＥＩＩＺＡＤＩ  ＰＯＵＲ（伊朗人，中文姓名盧錄賢）自民國玖
拾貳年貳月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院於民國（下同）九十一年七月二十六日以被告涉犯多起
竊盜案件，足認有反覆實施同一犯罪之虞，並有刑法第三百二十二條、刑事訴訟法第
一百零一條之一第一項第五款情形，對治安之危害重大，而有羈押之必要，執行羈押
在案，並於九十一年十月二十六日、九十一年十二月二十六日各裁定延長羈押二月。
茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應再自九十二年二月二十六日起
延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法  官  林念祖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
