【裁判字號】    92,聲,40
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四○號
    聲  請  人  中央信託局
    法定代理人  黃瑞松
    代  理  人  張秀珠
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十一年十一月二十二日對相對人所發台中郵局第第六五一三號存
證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以：聲請人前依鈞院八十五年度裁全十字第三七三０號假扣押裁定，
    命聲請人於鈞院八十五年度存字第三七五一號提存案件，提供新臺幣一十萬元之
    公債為假扣押之擔保金，嗣經聲請人聲請撤銷該假扣押命令及撤回假扣押強制執
    行，並已獲撤銷假扣押裁定確定證明書在案。聲請人為取回提存物，依民事訴訟
    法第一百零四條第一項第二款之規定，於九十一年十一月二十二日以台中郵局第
    六五一三號存證信函，定二十一日之期間，催告相對人行使權利，惟因相對人「
    遷移不明」而無法合法送達，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提
    出戶籍謄本乙件、存證信函及回執各乙件為證。
三、聲請人前開所述業經聲請人提出與所述相符之戶籍謄本、存證信函及回執各乙件
    附卷可證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法    官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
