【裁判字號】    91,訴,2950
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第二九五○號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求排除侵害事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應將坐落台中縣東勢鎮○○段○○段第二二七之五○地號如附圖所示Ａ部
      分土地、面積○點○○九六公頃（下稱系爭土地）內埋設之塑膠水管取出，並
      回復原狀。
    (二)願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○、乙○○分別所有坐落台中縣東勢鎮○○段○○段第二二七之二九
      、第二二七之三○地號土地，均與原告所有之系爭土地互為相鄰。被告前曾依
      民法第七百八十九條之規定，主張對於原告所有系爭土地有通行權存在，經法
      院判決准予被告通行系爭土地確定，且本院亦於九十一年八月二十六日至系爭
      土地現場實施強制執行完畢在案。惟本院於上開時間實施強制執行完畢後，被
      告於同日竟又在系爭土地擅自埋設塑膠水管以供其排水。原告雖加以阻止，被
      告卻置之不理。按法院判決所認被告對於系爭土地通行權之範圍，應僅以供被
      告通行之目的為限，並不包括准予被告在系爭土地埋設塑膠水管、排水等權利
      ，故被告不得在系爭土地埋設塑膠水管。且被告於自己所有之土地上，已有排
      水溝可供排水，被告不利用自己之排水溝排水，卻擅自在系爭土地埋設塑膠水
      管以供其排水，顯屬無權占有並侵奪原告之土地，且妨害原告所有權之行使。
      爰依民法第七百六十七條物上請求權之法律關係，請求被告將系爭土地埋設之
      塑膠水管取出，並回復原狀。
    (二)對被告抗辯所為之陳述：被告二十幾年來，用其等自己之排水溝均無問題，為
      何現在就不能使用，一定要在系爭土地埋設塑膠水管供其排水。且原告日後若
      要整地出售並興建高樓地下室時，被告在系爭土地埋設塑膠水管將會妨礙原告
      所有權之行使。
  三、證據：提出土地登記謄本影本一件、本院民事執行處通知影本一件、複丈成果
      圖影本（含被告排水溝位置）、照片六張等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。並陳明如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    (一)法院既判決准予被告通行系爭土地，且執行法院強制行當日，被告埋設塑膠水
      管時亦有警員在場，則被告通行系爭土地之範圍，自應包括埋設塑膠水管以利
      排水之權利在內。又系爭土地既應供被告通行，且原告不得在系爭土地上為營
      建或其他妨阻被告通行之行為，則被告縱在系爭土地埋設塑膠水管，亦無妨礙
      原告所有權之行使可言。
    (二)被告房屋後面之土地雖有排水溝可用，然被告仍須在系爭土地埋設排水管，才
      可將雨水另自房屋前面導入排水溝以利排水。
  三、證據：提出本院八十八年度訴字第一三五五號民事判決、臺灣高等法院臺中分
      院九十年度上字第二九號民事判決、最高法院九十一年度台上字第二二五三號
      民事裁定、臺灣高等法院臺中分院九十一年度再字第二二號民事裁定、最高法
      院九十一年度台抗字第五四二號民事裁定等影本各一件、照片五張為證。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度執字第一二六三八號執行案卷、本院八十八年度
    訴字第一三五五號民事案卷全卷。
    理    由
一、原告起訴主張：被告丙○○、乙○○分別所有坐落台中縣東勢鎮○○段○○段第
    二二七之二九、第二二七之三○地號土地，均與原告所有之系爭土地互為相鄰。
    被告前曾依民法第七百八十九條之規定，主張對於原告所有系爭土地有通行權存
    在，經法院判決准予被告通行系爭土地確定，且本院亦於九十一年八月二十六日
    至系爭土地現場實施強制執行完畢在案。惟本院於上開時間實施強制執行完畢後
    ，被告於同日竟又在系爭土地擅自埋設塑膠水管以供其排水。原告雖加以阻止，
    被告卻置之不理。按法院判決所認被告對於系爭土地通行權之範圍，應僅以供被
    告通行之目的為限，並不包括准予被告在系爭土地埋設塑膠水管、排水等權利，
    故被告不得在系爭土地埋設塑膠水管。且被告於自己所有之土地上，已有排水溝
    可供排水，被告不利用自己之排水溝排水，卻擅自在系爭土地埋設塑膠水管以供
    其排水，顯屬無權占有並侵奪原告之土地，且妨害原告所有權之行使。爰依民法
    第七百六十七條物上請求權之法律關係，請求被告應將系爭土地內埋設之塑膠水
    管取出，並回復原狀。
二、被告則以：(一)法院既判決准予被告通行系爭土地，且執行法院強制行當日，被告
    埋設塑膠水管時亦有警員在場，則被告通行系爭土地之範圍，自應包括埋設塑膠
    水管以利排水之權利在內。又系爭土地既供被告通行，且原告不得在系爭土地上
    為營建或其他妨阻被告通行之行為，則被告縱在系爭土地埋設塑膠水管，亦無妨
    礙原告所有權之行使。(二)被告房屋後面之土地雖有排水溝可用，然被告仍須在系
    爭土地埋設排水管，才可將雨水另自房屋前面導入排水溝以利排水等語，作為抗
    辯。
三、本件被告丙○○、乙○○分別所有坐落台中縣東勢鎮○○段○○段第二二七之二
    九、第二二七之三○地號土地，均與原告所有之系爭土地互為相鄰；嗣被告主張
    對於原告所有之系爭土地有通行權存在，經法院判決准予被告通行系爭土地確定
    ，並經本院於九十一年八月二十六日至系爭土地現場實施強制執行完畢在案；又
    本院於上開時間實施強制執行當日，被告有在系爭土地埋設塑膠水管以供其排水
    等情，經本院依職權調閱本院九十一年度執字第一二六三八號行使通行權執行案
    卷、本院八十八年度訴字第一三五五號民事案卷全卷核閱屬實，復為兩造所不爭
    執，應堪信為真實。茲本件所應審究者為：被告於應供被告通行之原告所有系爭
    土地，又埋設塑膠水管以利排水之行為，是否已妨害原告所有權之行使。
四、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。又土地所有權，除法令有限制外，於其行使有利益之範圍內，
    及於土地之上下；如他人之干涉，無礙其所有權之行使者，不得排除之。民法第
    七百六十七條、第七百七十二條固分別定有明文。惟按當事人主張有利於己之事
    實者，就其事實有舉證責任，此觀民事訴訟法第二百七十七條前段規定甚明。經
    查：
  (一)原告所有之系爭土地，業經法院判決准予被告通行系爭土地確定，有如前述。且
    原告除應將系爭土地留作通路供被告通行外，原告亦不得在系爭土地通路上營建
    或為其他妨阻被告通行之行為，此觀本院八十八年度訴字第一三五五號民事判決
    主文甚為明確，並經本院依職權調閱上開民事案卷全卷核閱屬實。從而，原告既
    應將系爭土地供被告通行，且原告亦不得在系爭土地通路上為營建之行為，可見
    原告就系爭土地得行使所有權之權能已大受限制，原告得再利用系爭土地地下行
    使所有權權能之機會已甚微，此與原告土地所有權能未受限制而被告單純在原告
    所有土地埋設管線之情形並不相同，於此情形，尚與民法第七百八十六條有關管
    線安設權之規定不同，是原告在其所有權之行使已受有限制之系爭土地，又主張
    被告在系爭土地埋設塑膠水管係妨害其所有權之行使，自應就此事實負舉證責任
    。
  (二)原告固陳稱：法院判決所認被告對於系爭土地通行權之範圍，應僅以供被告通行
    之目的為限，並不包括准予被告在系爭土地埋設塑膠水管、排水等權利，故被告
    不得在系爭土地埋設塑膠水管等語。惟為被告所否認。實則，本件所應探究者，
    並非法院准予被告通行系爭土地之通行權範圍為何，而係原告應舉證證明被告在
    原告所有權行使已受限制之系爭土地，又埋設塑膠水管之行為，是否確有妨害原
    告所有權行使之情事。縱認法院准予被告通行系爭土地之通行權範圍，不兼括被
    告在系爭土地埋設塑膠水管部分，惟原告若未能舉證證明被告在系爭土地埋設塑
    膠水管，有何妨害原告所有權行使之情事，仍不能逕認本件原告之主張為有理由
    。是原告前開所陳，並無可採。
  (三)又原告陳稱：原告日後若要整地出售並興建高樓地下室時，被告在系爭土地埋設
    塑膠水管將會妨礙原告所有權之行使等語。惟為被告所否認。查原告除應將系爭
    土地留作通路供被告通行外，原告亦不得在系爭土地通路上營建或為其他妨阻被
    告通行之行為，有如前述，則被告於通行系爭土地期間，原告尚無得在系爭土地
    興建高樓或地下室之可能，原告前開所陳，已屬無據。況原告僅空言泛稱系爭土
    地日後要要整地出售並興建高樓地下室等語，並未舉證以實其說，尚無從依此逕
    認原告確有使用系爭土地地下之計劃可言。是原告前開所陳，委無可採。
  (四)至原告陳稱：被告二十幾年來，用其等自己之排水溝均無問題，為何現在就不能
    使用，一定要在系爭土地埋設塑膠水管供其排水等語。惟為被告所否認，並抗辯
    ：被告房屋後面之土地雖有排水溝可用，然被告仍須在系爭土地埋設排水管，才
    可將雨水另自房屋前面導入排水溝以利排水等語。經查，本件縱被告自己土地已
    有排水溝可供排水，但仍無從依此反證被告在系爭土地埋設塑膠水管之行為，即
    屬有害於原告所有權之行使。況觀諸卷附原告提出被告埋設塑膠水管即編號(三)、
    (四)所示之照片二張，可知被告確係在其房屋前面位置埋設塑膠水管以供排水之用
    。且依原告於本院言詞辯論期日提出複丈成果圖影本上紅筆劃線所示被告土地之
    排水溝位置，與被告所陳該排水溝係位於房屋後面等語，互核亦屬相符，自堪認
    被告確係為供排水而於其房屋前面之系爭土地埋設塑膠水管，其主觀上並非基於
    損害原告所有權行使為目的而埋設塑膠水管甚明，被告尚無權利濫用之情形可言
    。是原告前開所陳，亦無可採。
五、綜上所述，原告既未能舉證證明被告在系爭土地埋設塑膠水管之行為，有何妨礙
    原告所有權行使之情事，則原告依民法第七百六十七條物上請求權之法律關係，
    主張被告應將系爭土地內埋設之塑膠水管取出並回復原狀，為無理由，應予駁回
    。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失其宣告之依據，應併予駁回。
六、兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併
    此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
