【裁判字號】    92,聲,58
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五八號
    聲  請  人  臺中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡裕芳
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求給付退休金事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達五日以內，向本院提出費用計算書及釋明費用額之證書。
    理      由
一、按當事人分擔訴訟費用者，法院應於裁判前命他造於一定期間內，提出費用計算
    書及釋明費用額之證書。他造遲誤前項期間者，法院得僅就聲請人一造之費用裁
    判之，但他造嗣後仍得聲請確定其訴訟費用額。民事訴訟法第九十二條定有明文
    。
二、查聲請人與相對人間請求給付退休金事件，經本院九十年度勞訴字第五四號、臺
    灣高等法院九十一年度上易字第八號判決確定在案，其第一、二審訴訟費用由聲
    請人負擔十分一，餘由相對人負擔。本件聲請人係聲請確定相對人應負擔之訴訟
    費用額，爰依前揭規定，命相對人提出費用計算書及釋明費用額之證書。
三、依民事訴訟法第九十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  魏愛玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
