【裁判字號】    91,婚,476
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第四七六號
    原      告  郭和村
    被      告  甲  ○
                        現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十八年六月十六日結婚，婚後感情
      尚融洽，不料告見異思遷，竟於八十八年十月五日離家出走，經原告四處找尋
      未獲，訴請  鈞院以八十九年婚字第九三二號判決被告應與原告同居，並已確
      定在案，被告仍拒履行同居義務，現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出本院八十九年婚字第九三二號民事判決書影本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第九三二號民事卷宗及被告出入境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又被告為大陸地區人民
    ，原告為台灣地區人民，依台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項
    規定，其裁判離婚之事由，適用台灣地區之法律，則本件兩造離婚事件，自應適
    用台灣地區之法律，合先敘明。
二、原告主張兩造間婚姻關係存在，被告自八十八年十月五日離家出走，並於同月二
    十一日出境，迄未返家，經原告訴請本院以八十九年婚字第九三二號判決被告應
    與原告履行同居義務，迄訴訟繫屬期間，被告均未返台與原告同居之事實，被告
    未到場抗辯，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，有原告提出之本院八十九年婚
    字第九三二號民事判決書影本乙份為證，復經本院依職權調閱本院八十九年度婚
    字第九三二號民事卷宗及被告出入境資料查明屬實，此有被告入出境查詢結果乙
    紙在卷可稽，原告之主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法
    第一千零零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，經法院判決履
    行同居之訴確定後，仍未與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦經最高法院著有
    判例可循（參見最高法院四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於上開
    履行同居之訴確定後，仍拒履行同居之義務，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原
    告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
    。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本做成
如對本判決上訴需於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
