【裁判字號】    91,訴,1026
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一二六號
    上  訴  人
    被      告  甲○○  男二十.
右上訴人因常業詐欺等案件，不服本院中華民國九十一年十二月四日第一審判決（九
十一年度訴字第一０二六號），於已逾上訴期間後聲請回復原狀，並補行上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件上訴人甲○○已於民國（下同）九十一年十二月十九日在新戶籍地（臺中市
    北屯區○○○街二０二號四樓）收受本院判決正本之送達，有送達證書二份可稽
    。乃遲至九十二年一月三日始提起上訴，已逾上訴期間。雖據其稱遲誤上訴期間
    ，係由於其已遷移戶籍地至臺中市北屯區○○○街二０二號四樓，始終未收受判
    決書之送達，嗣至九十一年十二月三十日始獲悉判決書遭誤投至舊戶籍地之屏東
    縣新園鄉○○村○○路二二四號（於同年月二十三日寄存於當地警察機關），俟
    上訴人於同年月三十日至寄存機關領受判決時，已逾上訴期間云云。惟查，本院
    業將判決寄送至被告之新戶籍地址，並由該大樓之管理員於九十一年十二月十九
    日具名代為收受，有送達證書在卷可稽；此外，上訴人並未就其餘是否有非因過
    失遲誤上訴期間之原因及其消滅時期，依法為相當之釋明，其回復原狀之聲請，
    顯屬於法有違，不能准許，應予駁回。從而本件上訴，仍應認為已逾十日期間，
    不合法律上之程式，應併予駁回。
二、依刑事訟法第六十九條第一項前段，第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十三  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第  庭
                                    法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
