【裁判字號】    92,補,163
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一六三號
    原      告  靖武營造股份有限公司
    法定代理人  許勝敦
右原告與被告仁美工程企業股份有限公司間請求履行契約等事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰拾玖萬伍仟佰陸拾伍元，折合銀
元壹佰壹拾萬壹仟柒佰捌拾捌元，應徵第一審裁判費銀元壹萬貳仟肆佰伍拾元元，
折合新臺幣萬柒仟佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  廖慧如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
