【裁判字號】    92,易,378
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第三七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三
一八四號），本院臺中簡易庭認不得逕以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知「少年張三豐」（聲請簡易判決處刑書誤為「少
    年張三豊」）ＶＣＤ片一套四十片，業經告訴人弘恩文化事業有限公司（下稱弘
    恩公司）取得著作權，詎其竟意圖營利，並基於概括之犯意，自民國九十一年四
    月間起，向綽號「小淙」之不詳姓名成年男子購入上開盜版ＶＣＤ，並以每片新
    臺幣十七元之價格，在臺中市西屯區逢甲夜市內擺攤販賣予不特定人觀賞。嗣於
    同年十一月二十五日二十二時許，在上址設攤營業時，為告訴人弘恩公司人員會
    同警員當場查獲，並扣得盜版之「少年張三豐」ＶＣＤ一套四十片。因認被告涉
    有以著作權法第八十七條第二款規定之方法侵害他人之著作權，而犯同法第九十
    三條第三款之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人弘恩公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，聲請簡易判決處刑書
    認被告係犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條前段規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，有刑事撤回狀一份在卷可稽，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
