【裁判字號】    91,交易,661
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一六八七
九號)本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具時，不得駕駛動力交通工具，竟
    於民國九十一年八月廿三日十九時許，在台中縣大里市○○路中連貨運行飲用啤
    酒，酒後已不能安全駕駛動力車輛時，仍駕駛車牌號碼ＯＹ─五七四五號自用小
    客車上路，於同日廿一時十分許，行經台中縣大里市○○路○段與現岱路交岔口
    原應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且依當時路況並無不能注意之情
    形，竟疏未注意車前狀況及酒後注意力薄弱，致撞及先前因與不明機車輕微擦撞
    而倒地但未受傷之機車駕駛人甲○○，致甲○○受有左鎖骨閉鎖性骨折之傷害（
    傷害部分於審理中撤回告訴），經警到場處理，測得乙○○呼氣酒精濃度測試值
    為零點四七MG/L，始查獲上情。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局霧峰分局移送檢察官偵查起訴後，聲請簡易判決處
    刑及移送併案審理。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭酒醉犯行坦承不諱，核與告訴人甲○○於偵查中所證述
    之情節相符，此外並有道路交通事故調查報告表、酒精測試值表、測試觀察紀錄
    表、舉發違反道路交通管理事件通知單及診斷證明書等在卷可證。按刑法第一百
    八十五條之三，條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬不確定之法律概
    念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以
    行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以
    資相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準。法務部八十八年五月
    十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此意旨。被告駕車前即已飲用酒類，
    於駕駛車輛肇事後，經警測定其吐氣中所含酒精成分已達每公升零點四七毫克，
    揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，並撞擊先前與他
    車碰撞而倒地之告訴人甲○○，顯已不能安全駕駛動力交通工具，事証明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，犯後已與告訴人和解賠償其損害，態度
    尚稱良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於右揭時地酒後駕駛車牌號碼ＯＹ─五七四五號自用小客車
    上路，於同日廿一時十分許，行經台中縣大里市○○路○段與現岱路交岔口原應
    注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且依當時路況並無不能注意之情形，
    竟疏未注意車前狀況及酒後注意力薄弱，致撞及先前因與不明機車輕微擦撞而倒
    地但未受傷之機車駕駛人甲○○，致甲○○受有左鎖骨閉鎖性骨折之傷害。因認
    被告犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人甲○○於辯論終結前具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀錄附卷可稽，
    依前開規定，爰不經言詞辯論逕行諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、第三
    百零三條第三款、第三百零七條、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項
    前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
