【裁判字號】    92,毒抗,73
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第七三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
右列抗告人，因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十一年十
二月十三日裁定（九十一年度毒聲字第二九八五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人自接受保護管束起，於九十一年十月一日、十月十四日、
    十月二十八日、十一月十一日、十二月九日準時接受採尿送驗，為何僅有十月二
    十八日之尿液呈陽性反應，如確有施用毒品之犯行，抗告人應會於該次報到日向
    觀護人請假，可見該日尿液檢驗應有錯誤云云。
二、本院經查，抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院以
    九十一年度毒聲字第二一八０號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束（期間
    自民國九十一年九月十三日起至九十二年三月三十一日止，原審誤載為九十一年
    三月三十一日止），惟受處分人竟於保護管束期間，復施用第二級毒品安非他命
    ，經於九十一年十月二十八日至該署報到接受尿液採驗，結果呈甲基安非他命陽
    性反應而查獲，此有詮昕科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附
    卷可稽，其違反保護管束應遵守事項情節重大，檢察官因而檢附相關執行案卷，
    依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處
    所施以強制戒治。原審以上開聲請，核無不合，裁定准許，經核尚無不合。抗告
    人上開抗告意旨，並未有客觀事證提出，而抗告人於九十一年十月二十八日之尿
    液檢驗結果，僅呈甲基安非他命陽性反應，鴉片類則呈陰性反應之情事，有上開
    檢驗報告可憑，可見該檢驗結果，尚非無稽，至其他各次之檢驗結果，既與本次
    有時間之間隔，自難據為被告之有利認定，此外，佐以抗告人於九十一年十一月
    二十五日因另案遭查獲時之尿液，經送請彰化縣衛生局檢驗結果，亦呈甲基安非
    他命陽性反應之情節，堪認原審上開裁定，洵屬有據，被告猶執陳詞，空口指摘
    原裁定不當，自為無理由，其抗告應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     一      月   二十三   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二     年     一      月   二十三   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
