【裁判字號】    91,上,78
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度上字第七八號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間因拆屋還地事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的
價額貳佰零肆萬陸仟陸佰貳拾肆元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費萬仟柒
佰柒拾肆元，未據繳納。又按民事訴訟第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決
上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，
不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親、或上訴人為法人、中
央或地方機關時，所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴
訟代理人，第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任釋明之。上訴人未依第一
項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法
院應定期先命補正。逾時未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應
以上訴不合法裁定駁回之」，本件上訴人於民國九十二年一月二日對本院判決，提起
上訴，未依規定繳納裁判費及委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任，
茲命上訴人於七日內補正，逾期即裁定駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
