【裁判字號】    91,上易,2119
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上易字第二一一九號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度易字第一四八號，
中華民國九十一年十月八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年
度偵字第三四七六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、又查本件證人丙○○因另涉偽造文書案件，刻由臺灣彰化地方法院發布通緝中尚
    未歸案，有本院被告全國通緝紀錄表在卷可按，經本院再行傳拘亦均未到庭，而
    無法查知本件被告之身分證是否確係由丙○○交付予另證人梁維驛辦理車輛登記
    ，或被告有交付身分證予丙○○之事實，被告又堅詞否認曾交付身分證予丙○○
    ，或梁維驛、劉俊廷等人，甚且否認與該三人認識，自不能以推測之詞，遽認被
    告係故意將身分證提供予竊車之人持以登記車籍用。而被告確曾有施用毒品犯行
    前科一節，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，衡之身分證遺失補領
    手續，依規定需本人親自申領，且辦理戶政之事務常有與警政連線之事實，則被
    告辯稱其因有施用毒品，故不敢去報警或申請補發一節，亦核與常情無違。此外
    ，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官在本院並未提出其他不利被告之證據，其上訴
    意旨以推測之詞，認被告應涉有本件罪行，且執以指摘原判決不當，並無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  陳  嘉  雄
法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十二   年       一      月   二十三   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
