【裁判字號】    91,保險上,14
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十一年度保險上字第一四號
    上  訴  人  丙○○
    被  上訴人  國華人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙  ○
右當事人間給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十一年六月二十一日臺灣苗栗地
方法院八十九年度訴字第四一八號第一審判決，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，雖經聲請訴訟救助，但經本院認為
    無理由予以駁回確定後，再經本院審判長裁定限期命其於五日內補正，上訴人業
    於九十二年一月九日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵
    行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳秀真
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
