【裁判字號】    92,交抗,1
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十二年度交抗字第一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○  女  四.
右列抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十一年
十一月二十五日裁定（九十一年度交聲字第七九八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人停車時，在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新台幣（
    下同）)六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第十一款定有明文。
二、原裁定略以：抗告人即受處分人所有之車牌號碼Ｈ六─八三九０號自小客車，曾
    於民國九十年八月二十七日下午八時三十六分許，停放在道路收費停車處所未依
    規定繳費之事實，為受處分人所不爭執，並有台中市警察局九十年九月二十五日
    中市警交字第Ｇ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷
    可稽佐證。前揭舉發單業已以掛號郵件方式寄送至受處分人陳報之住處，且郵件
    由受處分人親自簽收無誤，此有大宗掛號函件收件人簽章收據影本一份附卷可憑
    。又受處分人業已自承係繳費單遺失而延誤繳費，受處分人既有過失，自不得以
    其僅係一時疏失，作為免責之理由。受處分人前開辯解自無足採。從而受處分人
    既有前揭違規行為，原處分機關本諸權責裁處最低罰鍰六百元，逾期最高罰鍰一
    千二百元，應無不當之處，因認抗告人在原審之聲明異議為無理由而予駁回，揆
    之首揭條例規定，原裁定核無不當。
三、抗告意旨略謂：抗告人係在台中市中興堂正對面公設管理收費停車場停車，不是
    路邊停車，並非違規停車，請准予繳納十二小時的停車費新台幣二百四十元足為
    殷鑑云云。查告訴人停車地點係在台中市新興停車場，屬路邊露天停車場，核與
    前開法條規定之道路收費停車處所相當，抗告人在該停車處所停車未依規定繳費
    ，原處分機關裁處罰鍰並無不合。又交通違規罰鍰屬於警察機關或公路監理機關
    主管，非法院職掌範圍，抗告人請求法院准予繳交二百四十元，於法無據，無從
    准許，故本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二
    條，裁定如主文。
中   華      民      國      九十二     年     一      月   二十三   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  江  玉  萍
中      華      民      國      九十二     年     一      月   二十四   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
