【裁判字號】    91,上更(一),299
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十一年度上更(一)字第二九九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男  二.
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人即被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○羈押期間，自中華民國九十二年二月四日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告乙○○前經本院認為犯強盜罪罪嫌重大，有逃亡之虞，且所犯為最
輕本刑五年以上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民國九十二年
二月三日羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押
之必要，應予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     一      月   二十三   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二     年     一      月   二十三   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
