【裁判字號】    92,聲,131
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人臺南縣私立城光國民中學捐助章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人臺南縣私立城光國民中學捐助章程第八條條文准予變更如附件第八條修訂條
文所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人臺南縣私立城光國民中學之董事，茲經董
    事會決議變更捐助章程第八條條文如附件第八條修訂條文在案，為辦理組織變更
    登記，爰依民法第六十二條、第六十三條之規定，請求裁定准為必要之變更等語
    。
三、經查，聲請人上開主張之事實，業據提出捐助章程二件、捐助章程修正條文對照
    表、財團法人臺南縣私立城光國民中學董事會會議紀錄及法人登記證書各一件（
    以上均為影本）為證，堪信為真實。經核聲請人聲請准予變更捐助章程之內容，
    與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請變
    更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  王金龍
~B      法  官  林逸梅
~B      法  官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B  法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
