【裁判字號】    90,婚,821
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第八二一號
    原      告  乙○○
                        送達處.
    被      告  甲○    住重慶.
                        應送達.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。本件原告與被告為夫妻，婚後約定履行同居地點為台南市○○○○街二
    三一號十四樓之六，依上開規定，本院即有管轄權。
三、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依
    台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
    或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
    條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律，合先敘明
    。
四、又「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合
    併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。
    」民事訴訟法第五百七十二條定有明文。本件原告起訴請求被告履行同居義務，
    嗣於本院九十一年六月二十七日言詞辯論期日，為訴之變更，請求與被告離婚，
    揆諸上開規定，程序上並無不合。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：原告於民國九十年三月二十九日與中國大陸地區人民即被告甲○
    結婚，約定居住在原告之「台南市○○○○街二三一號十四樓之六」住所。惟完
    婚後，原告替被告辦妥來台之手續後，竟找不到被告，以電話無法連絡，拜託介
    紹人到重慶去找，但被告與其家人均行蹤不明。查被告結婚之後，從未來台灣與
    原告同居，迄今將已二年，目前更是行方不明，無正當理由而不履行同居義務，
    自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款請求判決准兩造離婚，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查本件原告主張被告為大陸地區人士，兩造於民國九十年三月二十九日結婚，
      現婚姻關係存續中，婚後原告為被告申請來台，約定居住在原告住所台南市○
      ○○○街二三一號十四樓之六，詎被告自九十年四、五月間起即行蹤不明，迄
      今未曾來台與原告之事實，業據提出中華人民共和國重慶市公證處公證書、戶
      籍謄本各一份為証，並經證人王榮良到庭證稱：「我知道被告一直沒有來臺灣
      。我不知道他們在大陸如何約定，但是原告有搬到新家，打算要接大陸的太太
      。（問：原告是否有幫被告辦妥旅行證讓被告來臺灣？）有，原告有一些資料
      不會寫，我還有教他怎麼寫。（問：為何被告沒有來臺灣與原告履行同居？）
      原告有叫朋友去大陸找被告，但是被告已經沒有住在原來的住所。（問：兩造
      有無再聯絡？）原告在大陸辦好結婚，剛回臺灣的時候兩造還有再聯絡，後來
      就沒有被告的消息了，寄過去的證件也都沒有人簽收。」等語明確；本院依職
      權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料，被告確實無出入台灣之
      紀錄，有該局檢送之入出境紀錄表在卷可稽，堪信為真實。
（二）按夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，吾國民法第一千零一條、第一千零五十二條第五款定有明文，
      又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民
      法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方，此有最高法院二十九年上
      字第二五四號判例意旨可供參酌。是如夫妻之一方無不能同居之正當理由，而
      拒絕履行同居義務，應可認與惡意遺棄他方之離婚要件相符。本件被告與原告
      婚姻關係尚存續中，被告竟於結婚後即行蹤不明，未曾依約入境台灣履行同居
      義務，被告未到庭，亦未提出任何書狀或意見以供本院審酌其是否有不能同居
      之正當理由，則原告主張被告係無正當理由，拒與原告同居之情，應可信為真
      實。則依前揭判例意旨所示，應可認被告有惡意遺棄原告之情事。從而，原告
      以被告惡意遺棄且在繼續狀態中為由，依民法第一千零五十二條第一項第五款
      規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本二十日內提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
