【裁判字號】    91,小上,59
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    給付理賠金
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十一年度小上字第五九號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  中央產物保險股份有限公司台南分公司
    法定代理人  黃自範
右當事人間請求給付理賠金事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十五日本院新
市簡易庭九十一年度新小字第二０六號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴
    訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。又依同法第四百三十六條之三十
    二準用同法第四百六十八條之規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令
    。而判決有同法第四百六十九條第一款至第六款情形之一者，即判決法院之組織
    不合法者，依法律或裁判應迴避之推事參與裁判者，法院於權限之有無辨別不當
    ，或違背專屬管轄之規定者，當事人於訴訟未經合法代理者，違背言詞辯論公開
    之規定者，判決不備理由或理由矛盾者，為當然違背法令。是當事人對於小額程
    序之第一審判決提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決
    有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並
    揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘
    為司法院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事
    訴訟法第四百六十九條第一款至第六款所列情形為理由時，其上訴狀或理由書，
    應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者
    ，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第一審判決之違背法令有具
    體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、經查，本件係關於給付理賠金之訴訟，其標的金額為新台幣（下同）二萬四千四
    百七十一元，自應適用民事訴訟法第四百三十六條之八小額訴訟程序之規定，則
    依同法第四百三十六之二十四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百七十一
    條第一項規定，非以其違背法令為理由不得上訴，且須記載上訴理由，或於提起
    上訴後二十日內表明原判決所違背之法令及其具體內容，始合上訴程式。惟查，
    本件上訴人於九十一年十月七日對本院新市簡易庭所為之第一審判決提起上訴，
    僅指稱：上訴人之車由社區之巷內出來，巷口兩邊都有房屋蓋到路邊，與前面之
    巷道成九十度，上訴人必須將車頭駛出一公尺左右，才能看到左右來車，因為此
    處係丁字路口，並非十字路口，上訴人必須將車頭駛出前面巷口一公尺左右，才
    能看到左右有否來車，上訴人因要右轉而駛出路口一公尺左右後，將車頭稍打轉
    右方，然後停下來觀察有否左右來車，這是自然應有之動作，因訴外人即被保險
    人蔡炎庭開過來之車輛速度非常快，乃撞到上訴人之車，則上訴人應無過失，假
    設上訴人有過失，蔡炎庭之過失大於上訴人之過失，原判決認為上訴人之過失大
    於蔡炎庭之過失，顯然誤認事實，請求履勘現場即明。上訴人之車因本件車禍受
    損，修理費四千七百元，上訴人茲表示要抵銷云云。然核其所陳，均係原判決對
    於事實之採證與認定，非屬原判決有何不適用法規、適用法規不當、或有民事訴
    訟法第四百六十九條第一款至第五款所列之情形等違背法令之事由；是綜上所述
    ，上訴人所陳尚難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。則依首揭說明，
    應認其上訴為不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項、
    第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十三    日
                                臺灣台南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  吳坤芳
~B      法  官  林育幟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
