【裁判字號】    91,訴,1831
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第一八三一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元，及被告乙○○、丙○○自民國九十一年十月十二日
起，被告丁○○自民國九十一年十月十六日起，均至清償日止，按年息百分之五計算
之利息。
訴訟費用由被告負擔百分之七，餘由原告負擔。
原告其餘之訴駁回。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣萬仟元供擔保後，得假執行；但被告於假
執行程序實施前，以新台幣壹拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）一百三十九萬六千九百九十一元，及自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    (一)被告三人於民國（下同）九十一年四月一日共同委任原告辦理渠等被繼承人「
      李榮」所遺土地之道路徵收補償款領取作業手續，酬勞分二部份，一為「李榮
      」總補償款（約一千萬元）總額二分之一乘百分之二十五計，另一部份為代辦
      繼承登記之報酬十萬元，均約定於補償款提領日同時付清，立有委任合作契約
      書。約定被告不得中途變卦抽回相關文件，否則另應賠償原告十萬元之損失，
      此項約定依雙方之本意及原告可得之報酬，應為懲罰性違約金之約定。原告此
      後即耗費許多時間搜尋李榮之法定繼承人姓名及戶籍地址，並製作繼承系統表
      ，於九十一年五月下旬將整理好之全部資料，送往台南縣政府代為申請核發道
      路徵收補償款，嗣與台南縣政府聯繫結果，原告預定於九十一年七月上旬即可
      代為領取補償款，詎被告忽於九十一年六月下旬另委律師來函終止委任關係。
      按當事人之一方，於不利於他方之時期終止契約者，應負損害賠償責任，民法
      第五百四十九條第二項前段定有明文，又附條件之法律行為當事人，於條件成
      否未定前，若有損害相對人因條件成就所應得利益之行為者，負賠償損害之責
      ；因條件成就而受不利益之當事人，如以不正當行為阻其條件之成就者，視為
      條件已成就，亦為民法第一百條及第一百零一條第一項明定。據台南縣政府函
      覆鈞院，李榮之補償含利息合計一千零三十七萬五千九百三十二元，依兩造委
      任契約第十條，原告代辦請領補償費之報酬為該金額二分之一再乘百分之二十
      五，即一百二十九萬六千九百九十一點五元。基於以上之法律規定，原告因被
      告之終止契約，喪失原可獲得之上開報酬，又被告依約另應賠償十萬元之懲罰
      性違約金，爰依民法第二百二十六條第一項、同法第二百十六條第二項之規定
      ，被告應賠償原告上開損害合計一百三十九萬六千九百九十一元。
    (二)按契約終止後，損害賠償請求權之發生，應依各該契約之有關規定認定，例如
      民法第四八九條第二項、第五百十一條、第五百四十九條等規定，均明認契約
      當事人之一方得請求他方賠償損害。又民法第二百十六條第一項所謂所受損害
      ，即現存財產因損害事實之發生而被減少，屬於積極的損害。所謂所失利益，
      即新財產之取得，因損害事實之發生而受妨害，屬於消極的損害（最高法院四
      十八年台上字第一九三四號判例參照）。本件原告依履行契約之法律關係及民
      法第二百十六條、第二百二十六條之規定，被告等應負賠償之責。依兩造委任
      契約，原告之酬勞為原告預期可得之利益，卻因被告之損害事實而受妨害，被
      告若不終止契約，原告即不會受該項損害，故被告依法應負賠償之責。
    (三)本件係因委任契約引起之糾紛，委任內容為向台南縣政府領取徵收補償款，及
      辦理繼承登記，契約之履行地在台南縣，鈞院有管轄權併此敘明。
    (四)補正說明全案事實摘要：
      (1)九十一年四月一日被告親臨原告代書事務所簽定委託書，便於申請相關證明
        文件。
      (2)九十一年四月二十三日被告再訪原告事務所，兩造約定委任事務之內容及酬
        勞，並簽定委任合作契約書。
      (3)九十一年四月二十六日全案已經台南縣佳里地政事務所審查通過，同月二十
        七日轉呈台南縣政府。
      (4)九十一年五月二十日被告委託曾信惠電洽，要求先寄回被告三人之印鑑證明
        各一份。
      (5)九十一年六月十三日縣政府通知補切結文，同時進入最後階段（出納組開立
        支票）
      (6)九十一年六月二十日被告委任戊○○律師，發函終止委任，函中承認原委任
        契約所訂之委任酬勞。
      (7)九十一年七月二日原告為求保全債權，向台南縣政府申退全案之件。
      (8)九十一年七月十日原告聲請鈞院假扣押獲准。
      (9)九十一年七月三十日被告聲請裁定原告「限期起訴」。原告於九十一年八月
        十三日提起本訴。
      (10)九十一年十月二日被告聲請撤銷假扣押，為鈞院駁回。
      以上事實，足證兩造確有委任關係，原告已盡到委託責任；被告違背善良風俗
      、誠信原則。
    (六)被告訴訟代理人之代理權，法律基礎似嫌不足：被告訴訟代理人所提委任狀上
      委任人簽名，並非被告三人親筆所簽，又蓋上被告三人之便章。被告訴訟代理
      人提出之委任狀，有如下多項疑點：(1)據原告所知，被告三人中有二人常居國
      外，且該委任狀之簽名，筆跡與原告所掌有之委任狀之親筆簽名筆跡略顯不同
      。(2)該委任狀上之三顆印章，似乎均掌管在第三人曾信惠手上，可比對委任狀
      及九十一年十一月十五日之委任書及九十一年十一月二十日之申請書，即可判
      定全案均由第三人曾信惠在主導，並非被告三人之原意。
    (七)被告委任之第三人曾信惠、許文雄二人之委任效力，法律基礎不足，舉證如下
      ：(1)被告三人與曾信惠、許文雄二人，於九十一年十一月十五日所簽定之委任
      書，似有故意彌補前開訴訟委任狀效力之不足，故意所為之補行委任書，且該
      委任書上之印鑑章即原本就由曾信惠保管中，故上開九十一年十一月十五日之
      委任效力不足。(2)又據九十一年十一月二十日被告等委任第三人曾信惠、許文
      雄二人所提呈台南縣政府之申請書，上蓋有兩種不同之印章，其一為被告三人
      之印鑑章，其二為簽蓋訴訟代理人委任狀上之印章。
    (八)對被告答辯之陳述：
      (1)按當事人間約定之違約金性質，應依當事人之意思定之。又解釋當事人契約
        ，應以當事人立約時之真意為準，而真意何在，又應以過去事實及其他一切
        證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致失真意（最高法院十九年上字第四
        五三號、三九年台上字第一○五三號判例參照）。本件被告委任原告辦理其
        被繼承人「李榮」所遺之道路徵收款領取作業相關手續，原告原可獲得報酬
        一百二十九萬六千九百九十一元，依日常生活之經驗法則及論理法則，在金
        額相差懸殊之情況下，兩造約定十萬元之違約金，應是懲罰性違約金，絕非
        損害賠償預定性質之違約金，被告抗辯該十萬元為損害賠償預定之總額，係
        違反常情常理之推斷。
      (2)被告委任原告辦理道路徵收款領取作業相關手續及繼承登記，性質上亦係約
        定一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成即給付報酬之承攬契約，原
        告若完成領取道路徵補償款或繼承登記之相關手續，被告即有給付承攬報酬
        之義務，故以原告完成一定之工作為給付報酬之停止條件，民法第一百條、
        第一百零一條之規定，當然應予適用，被告抗辯非附條件之法律行為，實有
        誤解之處。本件被告委任之工作，原告已完成向各戶政事務所尋找全部繼
        承人姓名、戶籍資料編寫繼承系統表及全部繼承名冊填寫各類申請領取
        徵收補償款書類代向台南縣政府送件、補件等。台南縣政府承辦人已完成
        初步審查，俟准予領款之通知核發下來後由原告代辦領取現金，整個工作即
        算完成，原告受任之工作可謂已將近全部完成，被告突然在此時片面終止委
        任契約，除已違反民法第一百四十八條第二項誠信原則外，依民法第五百四
        十九條第二項前段及五百十一條但書之規定，被告均應負損害賠償責任。
      (3)呂麗華係原告配偶，並為原告所經營代書事務所之事務員，原告之代書業務
        ，當然得委任呂麗華代理。另依民法第二百六十三條準用同法第二百五十九
        條之規定，被告既終止委任契約，原告自有回復原狀之義務。原告既已代理
        向台南縣政府申領道路徵收補償款，欲回復原狀，當然須撤回申請，係原告
        所為，並非呂麗華所為，被告主張原告無權指示第三人呂麗華撤回，亦有誤
        解法令之處。至於相關之卷證資料，依最高法院四十四年台上字第七０二號
        判例意旨，及民法第二百六十三條準用同法第二百六十條之規定，於被告未
        賠償原告之損失前，原告得拒絕交還，何況「李榮」之繼承人等相關資料，
        係原告花費許多精神與時間搜集整理而得，為免被告不勞而獲，原告自得行
        使對待給付之抗辯。
      (4)一切委任事宜之進行均依法有據，據土地登記規則第二十六條、第三十六條
        至第三十八條，均記載代理人於必要時得指定複代理人登記事務；且本案複
        代理最後一次代理行為於九十一年六月十三日所為，仍尚居於本件委任期間
        內之行為，何來之逾越權限及應負損害賠償責任？原告及呂麗華並無任何逾
        越權限之行為，原告之撤回申請，亦係履行法定回復原狀之義務，被告何有
        損害可言？被告主張原告撤回申請後，渠等須另向台南縣政府重新辦理，此
        部份費用預約為三十萬元云云，原告鄭重否認之，此部份損失之金額，究竟
        有何客觀具體之證據可憑？退一步言，縱認他人代理被告重新申領補償之手
        續，須另支出三十萬元，此亦為被告違反誠信原則片面終止委任契約所肇致
        ，為可歸責於被告之事由，豈能要求原告賠償？甚且被告提供現有資料另委
        任他人辦理，費用預估即為三十萬元，則原告從頭到尾搜集資料及代為申請
        、接洽之過程，所花費之時間、精神更有過之，依雙方所訂之委任契約收取
        報酬，更屬合理正當。
      (5)事實上被告甚少詢問原告，因被告就繼承法規所知不多不可能會詢問代書作
        業之相關細節及法令規定，被告只詢問大概在何時可領到補償款，原告因審
        核權在台南縣政府，只能儘速送件及補件，無法確定究竟於何時可核准，如
        此豈能謂係避重就輕，不告知實情？又被告另主張代書同業辦理類此業務，
        一般收費標準為實收補償金的百分之十，原告辦理本件合理費用僅約五十萬
        元，卻要收一百三十五萬元，高於行情甚多不合公平正義云云。惟查，被告
        上述主張「收費標準」，究竟有何證據？所謂行情如何？又有何依據？公平
        交易法已明文禁止代書業公會聯合訂定收費標準，收費完全取決市場機能及
        當事人雙方之自由意思，如何會有不合公平正義之情形？退一步言，被告如
        自認原告合理的收費約五十萬元，則兩造之間豈有可能僅以區區十萬元作為
        損害賠償總額之預定？由此更可證明該十萬元，係懲罰性違約金，實非賠償
        總額之預定。此外，被告絕未於簽約後三天即告知原告要終止委任，原告亦
        不可能於簽約三天內就將全部資料備齊送往台南縣政府，被告之主張在經驗
        法則上顯已自相矛盾。原告於起訴狀主張，在九十一年五月下旬才將整理好
        之全部資料，送往台南縣政府申請核發道路補償，與事實相符，並無欺騙被
        告之處。
      (6)原告就被告於九十一年十一月十五日，就本案另行委任訴外人許文雄、曾信
        惠二人之委任內容，作明顯舉證，就該委任書第四款第二項核算出其委任酬
        勞計七十二萬二千元，且該委任內容係銜接本案之後續工程而已，全案之困
        難在於前段工程（即原告已整理好並送呈台南縣政府之申請文件），則顯見
        該委任書所約定之酬勞，遠超乎原告與被告之委任酬勞許多。
三、證據：提出
    (一)委託書三紙、(二)委任合作契約書一份、(三)英典聯合法律事務所函一件、(四)被告
    戶籍謄本二份、(五)具領補償費流程表一件、(六)提供土地先行施工同意書、切結書
    各一件、(七)台南縣政府函一件、(八)本院執行命令一紙、(九)本院民事裁定二件並聲
    請函查台南縣政府台十九線一一一公里至一一二公里八四一公尺土地所有權人李
    榮道路徵收補償款之數額。
乙、被告方面：
一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)如受不利判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
    (一)按當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金；違約金，除當事人另
      有訂定外，視為因不履行而生損害賠償總額，民法第二百五十條第一項及第二
      項前段定有明文。依上開規定，違約金除當事人另有訂定外，視為因不履行而
      生損害賠償總額。經查，兩造委任合作契約書第九條約定：「甲方（即被告）
      自簽訂契約日起即委任乙方（即原告）全權處理全案，絕不得中途變卦抽回相
      關文件，否則視同重大違約，應賠償乙方之損失計壹拾萬元整，甲方絕無異議
      。」，前揭條文中未見有懲罰性違約金之特別約定，且約定條文「應賠償乙方
      之損失計壹拾萬元整」部分，依其文義，明白表達十萬元為損害賠償之總額。
      按民法第二百五十條第二項規定：「違約金，除當事人另有訂定外，視為因不
      履行而生損害之賠償總額。．．．」，亦即原則上如無同條項但書之特別約定
      時，違約金為損害賠償總額之預定。經查，由兩造契約文義清楚表示「只要甲
      方中途變卦（如終止）就視為違約，須賠償乙方一十萬元整」之意思；也並未
      有如「至少」之爭議性字眼存在。故該約定清楚明瞭，應為損害賠償總額之預
      定，不得以反論推翻之，無民法第九十八條之解釋意思表示之空間。準此，被
      告於同年四月二十六日以口頭向原告終止委任，及六月二十四日以律師函向原
      告終止委任，被告依約應給付原告十萬元，原告主張係懲罰性違約金，實有違
      誤。
    (二)被告委任原告辦理道路徵收款領取作業相關手續，以及委任繼承登記手續而簽
      訂之「委任合作契約書」，當屬委任契約；從契約文義觀之，亦皆以委任人（
      被告）及受任人（原告）稱之，故形式上屬委任契約當無疑義。再者，委任首
      重視事務理之過程，且重視當事人間之信任關係，故原則上受任人須親自為之
      ，不得再委任他人處理事務。本件委任合作契約書中第一條前段約定：「甲方
      願就被繼承人『李榮』所遺留之道路徵收補償款事，特委任乙方全權代為申請
      相關資料兼送件審查事屬實．．．」，顯見該委任契約之委任事務，因信任關
      係，被告僅授權原告代為處理；又同條約訂中段約定：「．．．並於必要時得
      由受任人選任複代理人為受任人。．．．」，屬同條約定之例外，綜觀該委任
      書第一條約定意旨，與民法第五百三十七條規定之意旨不謀而和，足見被告與
      原告簽立之委任合作契約書適用民法委任之規定。
    (三)原告爰引民法第一百條及第一百零一條規定，向被告等請求一百三十五萬元。
      惟上開條文所保護客體乃條件利益之保護，本案係約定報酬之委任契約，並非
      附條件之法律行為，自無該條文之適用；況且被告終止委任契約乃民法第五百
      四十九條所賦予，何來以不正當行為阻其條件之成就？原告此部分主張自屬無
      據。按民法上所稱「條件」，乃是當事人對法律行為所添加之限制。使法律效
      果之發生或消滅，繫之於不確定之事實。而附停止條件之法律行為，於條件成
      就時，發生效力，民法第九十九條第一項定有明文。如附有條件之契約，於條
      件成就時，始生效力，若條件已屬不能成就，則該契約自無法律上效力可言。
      惟前揭委任合作契約書如前述屬於委任契約，該契約於簽訂當時即生效，原告
      應處理之委任事務乃契約約定之給付內容，並非民法第九十九條第一項之停止
      條件，否則該委任契約於簽訂當時，尚不生效力。原告以該委任合作契約書為
      承攬契約，以原告完成一定之工作為給付報酬之停止條件，適用民法第一百條
      、第一百零一條茲為抗辯，對法律之適用，實有違誤。
    (四)被告依委任合作契約第一條，固同意原告於必要時得選任複委任人；按民法第
      五百三十八條第二項規定，受任人依前條之規定，使第三人代為處理委任事務
      者，僅就第三人選任，及其對於第三人所為之指示，負其責任。故原告有使第
      三人代為處理委任事務者，須就第三人之選任及對第三人之指示負責。依台南
      縣政府府地徵字第○九一○一二○九九四號函文，原告確有選任第三人呂麗華
      代為辦理委任事務，應無疑義，惟與被告簽訂契約者為原告，呂麗華係何人，
      被告並不認識，行文終止委任契約亦向原告為之，可知原告定有指示呂麗華撤
      回申請領取徵收補償款。按委任契約一經終止，委任關係消滅，受任人應即停
      止委任事務之進行，原告於被告終止委任後，已無代理權，不得再以被告代理
      人之名義為法律行為，應由被告以自己名義接續辦理後續事宜，原告在被告未
      授權其撤回申請領取徵收補償款之情形下，竟指示訴外人呂麗華向台南縣政府
      撤回申請領取徵收補償款，顯逾越權限，依民法第五百三十八條第二項，原告
      須負其指示責任。按受任人因逾越權限之行為所生之損害，對於委任人應負損
      害賠償之責，民法第五百四十四條後段定有明文。被告指示呂麗華撤回申請領
      取徵收補償款後，被告須向台南縣政府重新辦理，造成損失，原告另委託他人
      申請的報酬為三十一萬一千二百七十八元，加上繼承登記十萬元，共計四十一
      萬一千二百七十八元，此部分費用應由原告賠償，被告以此數額依民法第三百
      三十四條第一項前段之規定主張抵銷。
    (五)本件委任乃原告主動告知被告，說明其可代理領取補償款，被告因對此所知不
      多，乃應允之。原告與被告簽定委任合作契約後，依民法第五百四十條規定，
      原應向被告報告委任事項進行之狀況，惟被告詢問相關問題時，原告總是避重
      就輕，不願告知實情，委任關係之互信基礎已動搖。再者，代書同業辦理類似
      業務，一般收費標準為實收補償金之百分之十，據此本件合理費用約五十萬元
      ；原告卻以補償金總額之百分之五十再乘百分之二五計算費用，約一百三十五
      萬元，高於行情甚多，顯不合理。不禁使被告懷疑，其中是否另有隱情？否則
      原告何以不據實以告？為何費用如此之高？因被告對原告已無法信任，又深恐
      受騙，乃於簽約後三天即告知原告終止委任，原告以該事務已出件無法終止為
      由，繼續辦理，而原告起訴書第二頁中提及「於九十一年五月下旬將整理好之
      全部資料，送往台南縣政府聲請核發道路補償款，．．．」，其前後說辭不一
      ，有欺騙被告之嫌。則原告請求一百三十五萬元部份，於法無據；損害賠償十
      萬元部份，因原告指示呂麗華撤回領取徵收款案件，逾越權限，致被告受有須
      另行委任他人辦理之損害四十一萬一千二百七十八元，原告應負賠償責任，此
      部分既經被告主張抵銷，原告之債權亦已消滅。
    (六)本件委任契約既適用民法委任之規定，又屬有報酬的委任契約，依六十二年台
      上字第一五六三號判例要旨「委任契約依民法第五百四十九條第一項規定，不
      論有無報酬，或有無正當理由，均得隨時終止。上訴人等之被繼承人對被上訴
      人終止委任契約，無論於何時為之，均不能謂被上訴人原可獲得若干之報酬，
      因終止契約致未能獲得係受損害。同法條第二項規定：「於不利於他方之時期
      終止契約者，應負損害賠償責任」其所謂損害，係指不於此時終止，他方即可
      不受該項損害而言，非指當事人間原先約定之報酬」。故原告於被告終止委任
      契約後，據民法第五百四十九條第二項規定，向被請求報酬一百三十九萬六千
      九百九十一元，實有不當。
    (七)再者，民法契約之解除，目的在使契約解除權人回復到其未締結契約前的狀態
      ；而契約之終止，乃對當事人雙方之法律關係即刻停止，但對過去之法律關係
      不生影響。而民法第二百五十九條當事人回復原狀之義務，乃屬解除權之效力
      ，終止權並不適用。準此，被告等向原告終止委任後，僅雙方法律關係即刻停
      止，亦即原告已無任何代理權限代理被告辦理委任事務，但其過去原告已辦理
      之事宜不生影響，原告並無解除權回復原狀之義務，故(1)原告於準備書狀表示
      「被告既終止委任契約，原告自有回復原狀之義務。」顯對法令適用有所誤解
      。(2)被告於九十一年六月二十四日以律師函通知原告終止委任後，原告即無任
      何代理權限，再就委辦事務為任何行為，而原告於九十一年七月三日向訴外人
      台南縣政府申請退還全案原件，確實已逾越權限，致被告須重行委任第三人辦
      理，造成多餘費用之支出，此費用依民法第五百四十四條後段應由原告負擔。
      民法第二百六十三條規定：「第二百五十八條及第二百六十條之規定，於當事
      人依法律之規定終止契約者，準用之。」準此，當事人終止契約僅準用民法第
      二百五十八條、第二百六十條之解除契約規定，並不準用同法第二百五十九條
      之規定。原告所稱依民法第二百六十三條準用同法第二百五十九條之規定，被
      告等終止委任契約，原告有回復原狀之義務，於法無據。另原告為抗辯所引述
      之最高法院四十四年台上字第七○二號判例意旨，乃指民法第二百五十九條所
      規定之契約解除，雙方互負回復原狀之義務，與本案無涉。
    (八)民法第三百三十四條第一項前段規定「二人互負債務，而其給付種類相同，並
      均屆清償期者，各得以其債務，與他方之債務，互為抵銷。」，本件原告請求
      給付中，僅有兩造依委任契約第九條約定之損害賠償總額十萬元，依法有據。
      被告於九十一年六月間以律師函向原告終止委任契約，及以存證信函通知訴外
      人台南縣政府，訴台南縣政府停止受理原告之一切代理行為，原告在委任契約
      終止後，在無代理權限下，竟向台南縣政府申請退還原委任契約之文件資料，
      造成被告須另行委任第三人重新辦理被繼承人李榮道路徵收補償款事宜，含代
      領土地徵收款及辦理土地繼承登記，其費用依被告與訴外人許文雄、曾信惠等
      簽定辦理被繼承人李榮之繼承事宜之委任契約第四條約定，辦竣土地繼承登記
      ，其費用十萬元整，及以被告等領取徵收補償款之百分之十二作為報酬，而被
      告可領取之道路補償款為二百五十九萬三千九百八十三元整，故被告因重新辦
      理道路徵收補償款事宜，所需費用為2,593,983×12%＋100,000，共計四十一
      萬一千二百七十八元整。此筆費用乃原告逾越權限之行為所生之損害，對於委
      任人即被告應負損害賠償之責，民法第五百四十四條後段定有明文。被告依與
      原告簽訂之委任契約，自認十萬元之損害賠償；而原告依法須賠償被告四十一
      萬一千二百七十八元之費用。被告依民法三百三十四條第一項前段規定主張抵
      銷。
    (九)原告於準備書狀以雙方所簽立之契約為承攬契約，並以民法第一百條、第一百
      零一條為法依據向被告等請求本案訴訟標的。查，被告於九十一年六月二十四
      日以律師函通知原告終止委任後，原告即於九十一年七月三日向訴外人台南縣
      政府申請退還被告等委任辦理之全案原件，其申請書內容，申請人即原告在表
      示被告等及原告間，皆以「受託人」、「委託人」相稱；且雙方法律關係亦以
      「委任關係」表示；同時原告於申請書中明白表示，代辦律師「台中市英典聯
      合法律事務所」乃「終止」委託關係，顯見原告自始皆知雙方之法律關係及其
      產生效力為何。即使原告認系爭合約系承攬合約，依民法第五百十一條前段規
      定：「工作物未完成前，定作人得隨時終止契約。」被告亦能隨時終止契約。
三、證據：提出
    (一)台南縣政府函一件、(二)被告與訴外人許文雄、曾信惠委任書一份並請向台南縣
      政府調閱原告申請領取徵收補償款之所有資料及傳訊證人呂麗華。
    理    由
一、被告以民事訴訟法第十二條所定「因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，
    得由該履行地之法院管轄。」，認該條所定之債務履行地，並不包括民法第三百
    十四條法定之債務履行地，而本件係因委任契約涉訟，契約中既未約定債務履行
    地，依民事訴訟法第一條第一項之規定，應以被告住所地之法院為管轄法院，主
    張本院無管轄權，請求本院移送管轄之台灣板橋地方法院。惟查，依原告主張之
    事實，本件係因委任契約涉訟，據原告所提兩造書立之委託書及委任合作契約書
    ，原告係受任辦理李榮遺留台南縣學甲鎮○○段一、一－一地號土地之繼承登記
    及徵收補償款之提領，依契約文義，足可認定本件債務履行地為原告受任處理事
    務之台南縣政府所在地，依民事訴訟法第十二條之規定，本院有管轄權，合先說
    明。
二、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限」，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴請求被告給付一百四十五萬元，嗣於審理中減縮為一百三十九萬六千九百
    九十一元，核與上開規定並無不合，應予准許。
三、原告起訴主張：被告於九十一年四月一日委任原告辦理其被繼承人即李榮遺產台
    南縣學甲鎮○○段一之一地號土地徵收補償款之請領手續，及代辦前開土地之繼
    承登記，約定前者之報酬依總補償款總額二分之一乘百分之二十五計算，後者之
    報酬為十萬元，被告不得中途變卦抽回相關文件，否則視同重大違約，應賠償原
    告之損失一十萬元，前開報酬均於領取補償款日付清，兩造於九十一年四月二十
    三日立有委任合作契約書。原告此後即耗費許多時間搜尋李榮法定繼承人姓名及
    戶籍地址，製作繼承系統表，於九十一年五月下旬將全部資料，送台南縣政府申
    請請領道路徵收補償款，詎被告於九十一年六月下旬另委戊○○律師來函終止委
    任契約，被告於不利於原告之時期終止契約，致原告喪失原可獲得之報酬，又被
    告依約應賠償十萬元之懲罰性違約金，爰依委任契約及債務不履行之損害賠償，
    請求被告給付損害賠償如聲明所示。被告雖自認於不利於原告之時期終止委任契
    約，惟否認對原告有何債務，辯稱：被告依約固應給付原告違約金十萬元，然原
    告不得以預期之報酬數額請求損害賠償，且原告終止委任關係後，逾越權限以被
    告代理人名義向台南縣政府撤回補償款之申請並退還全案原件，取回全部請領資
    料，致被告須另行委任訴外人曾信惠、許文雄重新辦理請領補償款，因而支出四
    十一萬一千二百七十八元，被告此項另行支出之損害，依民法第五百四十四條之
    規定，應由原告負賠償責任，被告就此項損害主張抵銷，則原告對被告之十萬元
    債權亦歸於消滅等語置辯。
四、原告主張被告於九十一年四月一日委任原告辦理其被繼承人李榮遺產台南縣學甲
    鎮○○段一之一地號土地徵收補償款請領手續，及代辦前開土地之繼承登記，約
    定前者之報酬依總補償款總額二分之一乘百分之二十五計算，後者之報酬為十萬
    元，被告不得中途變卦抽回相關文件，否則視同重大違約，應賠償原告之損失一
    十萬元，前開報酬均於領取補償款日付清，兩造於九十一年四月二十三日立有委
    任合作契約書，原告已整理所需全部文件於九十一年五月二十五日指示複代理人
    呂麗華向台南縣政府提出申請，被告於不利於原告時期之九十一年六月二十日以
    戊○○律師函分別通知原告及台南縣政府終止委任契約，該函於九十一年六月二
    十四日送達原告，依台南縣政府函覆本院李榮遺產道路徵收補償款共計一千零三
    十七萬五千九百三十二元計算（被告得請領之部分為其中二百五十九萬三千九百
    八十三元），原告受任請領補償款之報酬應為一百二十九萬六千九百九十一元等
    情，業據原告提出委託書三份、委任合作契約書及英典聯合法律事務所九十一年
    六月二十日函各一份為證，並經台南縣政府覆函在卷，且為被告所不爭執，原告
    此部分主張自堪信為真實。惟被告對原告之請求，除自認被告於不利於原告之時
    期終止委任契約，應給付原告違約金十萬元外，其餘部分均否認，並以前揭情詞
    置辯。是本件首應審究者，厥為原告得否以未能取得之約定報酬請求損害賠償，
    兩造所約定之違約金性質為何，及被告得否以另行委任他人所支出之損害主張抵
    銷。
五、(一)按稱委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他人允為處理之契約，
      民法第五百二十八條定有明文。本件依兩造所不爭執之前揭事實，被告簽立委
      託書委任原告辦理李榮遺產台南縣學甲鎮○○段一之一地號土地之徵收補償款
      領取手續及繼承登記，並約定報酬，訂有委任合作契約，依前開法律規定，應
      認兩造間係屬委任關係。
    (二)次按當事人之任何一方得隨時終止委任契約，當事人之一方於不利於他方之時
      期終止契約者，應負損害賠償責任，為民法第五百四十九條第一項、第二項前
      段所明定。又「委任契約依民法第五百四十九條第一項規定，不論有無報酬，
      或有無正當理由，均得隨時終止。上訴人等之被繼承人終止委任契約，無論於
      何時為之，均不能謂被上訴人原可獲得若干之報酬，因終止契約致未能獲得，
      係受損害。同法條第二項所謂損害，係指不於此時終止，他方即可不受該項損
      害而言，非指當事人間原先約定之報酬」，最高法院六十二年度台上字第一三
      六號著有判例可資參照。另參酌民法第五百四十九條立法理由「委任根據信用
      ，信用既失，自不能強其繼續委任，故各當事人無論何時，均得聲明解約」，
      因認原告終止契約，於法無違。惟被告於原告整理全部文件送台南縣政府請領
      補償款後，終止委任契約，兩造間委任契約於終止函在九十一年六月二十四日
      送達原告時發生終止效力，被告固係於不利於原告之時期終止委任契約，然原
      告於當時僅完成送件，被告可否領取補償款，尚須由台南縣政府審核。又李榮
      遺產台南縣學甲鎮○○段一之一地號土地亦未辦理繼承登記，有台南縣佳里地
      政事務所以九十一年十一月八日所登記字第○九一○○○九六一九號函檢送之
      土地登記簿謄本在卷可明，亦為原告所是認，因認原告於終止契約時，尚未完
      成委任事務，依兩造委任合作契約書約定「報酬於領取補償款日付清」，被告
      於終止契約時既未領得補償款，自無給付報酬之義務，參酌前開法律規定及判
      例意旨，堪認原告不得以未獲得約定報酬，作為其受有損害之依據，此外，原
      告復未提出其他足資證明被告如未於該時期終止委任契約，原告即可不受損害
      之具體事證，甘又，原告空言主張受有相當於約定報酬一百二十九萬六千九百
      九十一元之損害云云，即屬無據。
六、按民法所定違約金有兩種，一為以預定債務不履行之損害賠償為目的，此種違約
    金之約定，一旦有債務不履行情事發生，債權人即不待舉證證明其所受損害係因
    債務不履行所致及損害額之多寡，得按約定之違約金，請求債務人支付，另一為
    以強制債務之履行為目的，此種違約金之約定，於債務不履行時，債務人除須支
    付違約金外，關於其因債之關係所應負之一切責任均不因而受影響，債權人除得
    請求支付違約金外，並得請求履行債務，或不履行之損害賠償。民法第二百五十
    條第二項復明定「違約金，除當事人另有訂定外，視為因不履行而生損害賠償之
    賠償總額」。本件兩造於委任合作契約書第九條約定「甲方（即被告）自簽定契
    約日起即委任乙方全權處理全案，絕不得中途變卦抽回相關文件，否則視同重大
    違約，應賠償乙方（即原告）之損失計新台幣壹拾萬元」，由所載文義「應賠償
    乙方之損失壹拾萬元」，並參照上開民法第二百五十二條第二項之規定，顯屬因
    不履行而生損害之賠償額，另兩造所約定乙方不得中途變卦抽回相關文件，與委
    任契約雙方得隨時終止委任契約之性質有違，尚難據此及約定報酬遠高於違約金
    數額，逕認兩造所約定者為懲罰性違約金。況兩造復未特別約定不於適當時期履
    行或不依適當方法履行債務時，須支付違約金，益徵兩造所約定者非懲罰性違約
    金者至明，原告主張兩造約定之違約金係屬懲罰性違約金，即有未合。從而，原
    告就被告於不利於原告之時期終止委任契約，雖未舉證證明受有何損害，惟既經
    約定損害賠償總額之違約金，被告復有違約情事，原告據以請求被告給付違約金
    十萬元者，亦無過高情事，自應予准許。
七、被告雖另抗辯原告於被告終止委任契約後，已不得代理原告為任何法律行為，乃
    原告竟申請台南縣政府退回補償款提領案原件，致被告須另行委託他人重新申請
    ，因而支出費用四十一萬一千二百七十八元，應由原告負損害賠償責任，而主張
    抵銷云云，並提出被告與訴外人許文雄、曾信惠之委任書為證。惟查：原告於九
    十一年五月二十五日指示複代理人呂麗華代理被告向台南縣政府提出申請請領系
    爭補償款，被告委託英典聯合法律事務所以九十一年六月二十日九一典字第○六
    ○一號函代理被告終止與原告之委任關係，分別通知原告及台南縣政府，該函於
    九十一年六月二十四日送達原告，原告旋於九十一年七月二日以被告代理人名義
    申請台南縣政府退還補償款提領案全案原件，台南縣政府以九十一年七月九日府
    地徵字第○九一○一○八九一二號函將原案資料全部檢還原告指示之原申請代理
    人呂麗華，業經台南縣政府函覆本院並檢附相關之申請書等資料附卷，此部分事
    實已明確，被告聲請傳訊證人呂麗華，核無必要。則原告代理權所由授與之委任
    契約係既經終止，自不得再代理被告為任何法律行為，乃原告竟以被告代理人名
    義向台南縣政府申請退還請領案原件，顯已逾越權限。然台南縣政府明知被告已
    終止與原告之委任關係，原不應再核准原告以被告代理人名義所為之任何申請行
    為，其未徵詢被告即逕予核准原告之請求，並將原件退還原告，顯有疏誤。綜上
    各情，益見被告所受另行委任他人重新辦理請領補償費所受之損害，係出於台南
    縣政府處置不當所致，與原告逾越權限申請退還請領案原件並無相當因果關係亦
    明，被告抗辯原告應賠償其損害者，尚有未合，其據以主張抵銷云云，於法無據
    ，不應准許。
八、原告另主張：被告既終止委任契約，依民法第二百六十三條準用同法第二百五十
    九條之規定，原告有回復原狀之義務，則其既代理被告申請領取補償款，為回復
    原狀，當然須撤回申請退還原件云云；惟按委任乃繼續性之契約關係，在當事人
    已開始為給付後，契約經終止者，自終止時起嗣後消滅，並無溯及效力，此與契
    約之解除有溯及效力，使契約自始消滅之情形不同，此由民法第二百六十三條就
    終止契約之效力，並無準用同法第二百五十九條契約解除回復原狀之規定自明，
    原告之主張尚有誤解。又原告另以被告中有二人現居國外，被告訴訟代理人提出
    之委任狀及委任書之簽名及用印，顯非出於被告自為，主張本件被告訴訟代理人
    之代理權及訴外人許文雄、曾信惠代理被告辦理請領補償款之代理權，法律基礎
    不足，惟依民法第一百六十七條之規定，授予代理權既得以意思表示為之，被告
    自無親自在委任狀或委任書上簽名或用印為要，況本件被告並未對訴訟代理人之
    權限提出異議，原告此部分之主張自屬無據，且與本案事實及法律上之認定無涉
    ，併此說明。
九、綜上所陳，原告依委任契約及債務不履行之法律關係，請求被告給付一百三十九
    萬六千九百九十一元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息者，在一十萬元及被告乙○○、丙○○自九十一年十月十二日起，被告
    丁○○自九十一年十月十六日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息範
    圍內為有理由，應予准許，逾此範圍為無理由，應予駁回。
十、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，於原告勝訴部分，核無不
    合，爰分別酌定相當擔保金額併准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失
    所附麗，應併駁回之。
十一、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，與判決結果不生影響，爰不一一
      論述。
十二、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
      書、第八十五條第一項前段，第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如
      主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
