【裁判字號】    91,訴,1386
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               九十一年度訴字第一三八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
七九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點壹公克，沒收併銷燬之；毒品之外包裝重零點壹玖
公克沒收之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年十二月十八日，因重利案件，經臺灣高等法院台南分院
    判處有期徒刑三年六月確定，於八十七年十月十日縮刑期滿執行完畢。又於八十
    九年一月間，因施用毒品案件，經本院八十九年度毒聲字第五○號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院以八十九年度毒聲三八六號裁定強
    制戒治，期滿後由台灣台南地方法院檢察署檢察官於九十年二月二十七日以九十
    年度戒毒偵字第八九號處分不起訴確定。詎竟未知悛悔，又基於概括之犯意，自
    九十一年十一月中旬起至同月二十一日止，連續在台南市○○路綽號阿忠之友人
    住處施用第一級毒品海洛因多次。嗣為警於九十一年十一月二十五日下午五時許
    ，在台南市○○○路與西門路口查獲，並扣得甲○○所有之第一級毒品一包（淨
    重零點壹公克，包裝重零點壹玖公克）。
二、案經台南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審理中坦白承認，並有第一級毒品海洛
    因（淨重零點壹公克，包裝重零點壹玖公克）扣案可證。另查被告之尿液送驗結
    果，雖未檢出嗎啡及安非他命類等毒品反應，然查一般人施用海洛因後，八小時
    內約有百分之八十量於尿中排出，二十四小時後剩餘量之百分之九十再排出，七
    十二小時後仍有微量排出，而因人體代謝差異（即成癮者），其代謝時間慢，故
    於一百二十小時內（即五日內）利用較具公信力之儀器（如氣象層析質譜儀）仍
    「可能」被檢出。是本件被告最後一次施用海洛因之日期為九十一年十一月二十
    一日，與採集送驗尿液之日期即同月二十五日，相隔已逾四日，從而驗尿報告未
    驗出相關毒品反應，尚不能遽以認定被告未曾有施用海洛因之犯行。此外，被告
    前因施用毒品案件，經本院八十九年度毒聲字第五○號裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十九年度毒聲三八六號裁定強制戒治，期滿
    後由台灣台南地方法院檢察署檢察官於九十年二月二十七日以九十年度戒毒偵字
    第八九號處分不起訴確定，有上開不起訴處分書、臺灣臺南地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按。被告自白與事實
    相符，堪予採信。本件事證明確，被告施用第一級毒品海洛因犯行，足以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前後多次犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規
    定論以一罪，並加重其刑。又被告前於八十三年十二月十八日，因重利案件，經
    臺灣高等法院台南分院判處有期徒刑三年六月確定，於八十七年八月十日縮刑期
    滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可參，其於五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被
    告前已有施用毒品紀錄，素行不端及其犯罪動機、目的、手段、施用期間、施用
    毒品係戕害自己身心健康尚無侵害他人權利之情形，暨被告於審理中坦承犯行態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲敬。
三、末按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段定有明文。查本件扣案之海洛因一包淨重零點壹公克確係毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款所規定之第一級毒品，業如前述，是依前揭規定，
    應宣告沒收併銷燬之。至本件扣案之毒品外包裝重０．一九公克，既係用於包裹
    毒品，防其裸露、逸出、潮濕，便於持有藉以施用，係供本案犯罪所用之物，而
    非屬毒品危害防制第十九條第一項規定應沒收之物，應併依刑法第三十八條第一
    項第二款規定，宣告沒收之（最高法院九十一年度台上字第四０七六號、第四四
    一六號判決參照）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年      一      月    二十三     日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                               法  官  鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官  汪維屏
中     華     民     國九十二     年      一      月    二十三     日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條第一項。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
