【裁判字號】    91,訴,2753
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十一年度訴字第八九五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    被      告    致益企業有限公司
    兼法定代理人  陳世雄
    被      告    蔡玉梅
                  蔡春寶
                  周淑芬
                  鄭聰慶
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十一年六月三十一日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本主文欄、事實及理由欄中關於「蔡聰賢」、「鄭聰賢」之記載，均應更正
為「鄭聰慶」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
    之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
