【裁判字號】    92,易,122
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  四.
                乙○○  男  三.
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六四二六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○為慶儒企業有限公司（下稱慶儒公司）之負責人，與
    被告乙○○係朋友關係，被告乙○○向丙○○商借以慶儒公司名義，於民國八十
    九年十月二十一日，向東展興業股份有限公司（下稱東展公司）承攬「原水與廢
    水管洩漏處理搶修工程—工程地點山上廠內＼外地點、工程期限自八十九年十二
    月十二日至九十年十二月三十一日」，由被告乙○○負責現場施工處理，報酬由
    被告丙○○、乙○○共同取得。被告丙○○、乙○○明知挖掘道路工程進行中，
    應樹立警告標誌，夜間並安裝警告燈，且依其情形，亦無不能注意之情形，詎被
    告丙○○、乙○○於挖掘道路施工中，疏未注意，未依規定樹立警告標誌、安裝
    警告燈。嗣於九十年十一月三十日十九時十五分許，告訴人甲○○騎駛車牌號碼
    ＯＷＹ︱８５０號機車行經台南縣新市鄉大社村山上高幹八九之一號上開工程施
    工處，因被告丙○○、乙○○未依規定樹立警告標誌、安裝警告燈，且天色昏暗
    ，致撞及被告乙○○所停放於路面之挖土機，而人車倒地，受有右股骨粉碎性骨
    折、右髖骨開放性骨折、嘴唇及顏面撕裂傷、牙齒斷裂等傷害，因認被告丙○○
    、乙○○二人均涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；另第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項之
    過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於訴訟繫
    屬中撤回告訴，有撤回告訴狀一份附卷可稽。依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀 （應附繕本）。
                                          書記官  秦建華
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
