【裁判字號】    91,易,1655
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一八九四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年七月十九日十時許，在高雄縣美
    濃鎮吉東里吉頂一之三十號許尤梨之住宅前，竊取許尤梨胞弟尤呈仁所有車
    牌號碼ＫＧＫ～二六七號機車一輛，得手後，供己代步使用，於三日後，將上開
    車牌拆卸，丟棄於高雄縣甲仙鄉西安村和南巷四十號其住所附近之溪流內，另於
    同年八月二日，將其友人楊鐿謹所有ＯＳＷ～六００號機車牌照一面懸掛在上揭
    竊得之機車上，以隱避警方臨檢。嗣於九十一年八月十日十三時許，甲○○委請
    不知情之林建興在其住所前更換該輛機車電瓶時，為警發覺可疑而查獲。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署核轉臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被害人尤梨峰
    於警詢指訴失竊之情節及證人即楊鐿謹父親楊坤玉證述車號ＯＳＷ～六００號車
    牌為楊鐿謹所有情節均大致相符，且有贓物認領保管單、「車輛竊盜、車牌失竊
    資料個別查詢報表～查詢車輛認可資料」各一紙在卷可憑。被告自白核與事實相
    符，本件事證明確，其竊盜之犯行，堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告有多次竊盜、強盜犯罪前科（詳臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表，未構成累犯），素行不佳，仍不知警愓，再犯本件竊盜罪，可見
    其並無悔悟之心，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年        一      月      二十三  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                  書記官  吳湘婷
中    華    民    國      九十二      年        一      月      二十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
