【裁判字號】    92,聲,106
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○六號
    聲  請  人  乙      ○
    相  對  人  甲  ○  ○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣聲請人前因相對人積欠租金，有催告相對人之必要，惟因
    對相對人無法合法送達，致民國九十一年十二月十八日台南地方法院郵局第一二
    Ｏ六號存證信函被退回，為此依民法第九十七條之規定，聲請准予公示送達等語
    ，並提出存證信函及信封各一件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固定有明文，惟由該規
    定觀之，倘若相對人並無住居所不明之情形，僅係逾期招領或拒絕受領文書，則
    無依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知之適用。查本件
    聲請人所稱之上開存證信函對台南市○○街二四六巷十六號之地址送達，因該文
    書遭郵局以收件人不在、招領逾期為由退回，有該信封影本一件附卷可稽，則並
    無證據證明相對人已遷移他處致住居所不明，揆諸前開說明，本件聲請於法不合
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一  月      二十三      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
