【裁判字號】    92,聲,129
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二九號
    聲  請  人  正偉拉鍊實業股份有限公司
                              .
    兼  法  定
    代  理  人  乙  ○  ○
    相  對  人  荷蘭商佳得國際公司
    法定代理人  甲  ○  ○
    代  理  人  蔡  淑  文  律師
右當事人間就本院九十年度裁全字第七二七九號假扣押事件，聲請人即債務人聲請命
相對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按假扣押程序係在本案訟爭尚未判決確定前，預防將來債權人勝訴後，不能強制
    執行或難於執行，故予債權人預為保全強制執行而設，然債權人所保全之請求爭
    執，仍有待本案訴訟及早繫屬以求確定之。故經准為假扣押，而本案尚未繫屬者
    ，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第
    五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人之強制執行，聲請本院以九十年
    度裁全字第七二七九號裁定准予假扣押後，迄未起訴等情，業經本院依職權調取
    九十年度裁全字第七二七九號、九十年度執全字第三七０六號卷審核無訛，並查
    明相對人與聲請人間並無民事訴訟事件或支付命令聲請事件繫屬本院。從而，
    聲請人聲請限期命相對人即債權人起訴，核與前開規定相符，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
