【裁判字號】    92,聲再,11
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度聲再字第一一號        Ｇ
      聲  請  人
      即受判決人  甲  ○  ○
右聲請人因妨害公務案件，對於本院八十九年度上易字第一七六八號中華民國八十九
年十一月十六日確定判決（臺灣臺南地方法院八十八年度易字第二八七三號、臺灣臺
南地方法院檢察署八十八年度營偵字第一一七六六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：為不服鈞院八十九年度上易字第一七六八號確定判決，依法提起
    再審之訴。聲請人確於八十九年十二月七日呈送再審狀及八十九年十二月十四日
    補充再審理由狀於鈞院。而自地院、上訴狀及上述再審理由狀內容皆有提出：
    (1)警員證詞不符、時間不同、動作相互矛盾，亦不合常情。
    (2)警員洪南榮說其紅單是聽警員邱春明所說填寫，現場情形其不清楚（地院錄音
      帶），但拆牌者卻為洪警員。地院審理時警員無法回答拆牌理由。
    此部分內容至今未獲審理。是聲請人聲請再審確於收受判決文後二十日內為之。
    爰依刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條，聲請本件再審。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之。經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。而本條所謂「同一原因」，係
    指同一事實之原因而言。查本件聲請人前曾以該等同一原因聲請再審，先後經本
    院以八十九年度聲再字第二七四號、九十一年度聲再字第二三一號等裁定，認無
    再審理由而予以駁回在案，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄表暨上開裁定附
    卷可稽，今聲請人復以同一原因聲請本件再審，揆之上開規定，其再審之聲請於
    法顯有未合。再按，有罪判決確定後，為受判決人利益聲請再審，必其聲請理由
    合於刑事訴訟法第四百二十條第一項所定各款情形之一或第四百二十一條有足以
    影響於判決之重要證據漏未審酌者，始准許之。本件再審意旨空言泛指警員之證
    詞時間、動作矛盾云云，惟觀之原確定判決，就「聲請人從員警洪南榮背後奪走
    被查扣車牌」一事，其主要情節供詞實屬一致，難據為有利於聲請人之認定，顯
    不足以動搖原確定判決。至交通違規事實（拆牌理由）之存否，與聲請人成立本
    件妨害公務之犯行，核屬二事，亦無礙於該罪之認定。是再審意旨針對原審法院
    採證認事職權之行使，任意指摘，經核其所舉聲請再審事由與上引法條規定要件
    實不相符，故應認本件再審聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  陳    珍    如
            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
