【裁判字號】    92,毒抗,5
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第五號    Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十一年十
二月十一日裁定（九十一年度毒聲字第二一二六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○於臺灣臺南看守所觀察勒戒期間，未曾有毒癮發作
    情形，亦無施用毒品意念，該所竟認抗告人有繼續施用毒品之傾向，所憑依據如
    何？自有調取觀、勒資料，查明判斷標準之必要云云。
二、經查原裁定以抗告人甲○○前因施用毒品案件，經依九十一年度毒聲字第九四０
    號裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，觀察、勒戒期間經該所就抗
    告人之人格特質、臨床徵候、環境相關因素等三項目，判斷其有無繼續施用毒品
    之傾向，因其人格特質部分有多次使用毒品之前科，臨床徵候部分有多重使用藥
    物並超過一年，而環境相關因素部分抗告人已離婚，綜合判斷抗告人有繼續施用
    毒品之傾向，此有該所九十一年十一月二十五日南所文衛字第０九一０００二０
    九六－三號函送之證明書暨評估標準記錄表各一份附卷可稽，依毒品危害防制條
    例第二十條第二項規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治壹年，核無不合。本件
    抗告空言主張為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
