【裁判字號】    92,裁,125
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    眷舍
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一二五號
    原      告  寅  ○
                丑○○
                宇○○
                己○○
                丙○○
                宙○○
                未○○
                天  ○
                酉○○
                辰○○
                戌○○
                卯○○
                壬  ○
                辛○○
                乙○○
                地○○
                癸○○
                午○○
                戊○○
                甲○○
                庚○○
                丁○○
                巳○○
                亥○○
                子○○
                申○○
    兼右二十六人
    訴訟代理人  玄○○
    被      告  國防部
    代  表  人  湯曜明
右當事人間因眷舍事件，原告不服行政院中華民國八十八年十二月十三日台八十八訴
字第四五○五七號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利益
    者，得依本法提起訴願，訴願法第一條第一項定有明文。所謂行政處分，係指行
    政主體，基於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言
    ，至於行政機關單純事實之述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項述
    或說明而生何法律上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願。
二、又按「原眷戶享有承購依本條例興建之住宅及由政府給與輔助購宅款之權益．．
    ．」；「原眷戶可獲之輔助購宅款，以各直轄市、縣（市）轄區內同期改建之國
    軍老舊眷村土地，依國有土地可計價公告土地現值總額百分之六十九點分為分配
    總額，並按其原眷戶數、住宅興建成本及配售坪型計算之．．．」；「原眷戶依
    本條例第二十一條規定於規劃改建基地房屋建造完成前，自願領取輔助購宅款後
    搬遷者，應以書面向主管機關提出申請，經核定後發給．．．」；「原眷戶依本
    條例第二十二條規定同意改建者，應於主管機關書面通知之日起三個月以書面為
    之，並經法院或民間公證人認證．．．」國軍老舊眷村改建條例（以下簡稱眷改
    條例）第五條、第二十條、國軍老舊眷村改建條例施行細則（以下簡稱眷改條例
    施行細則）第十九條、第二十條分別定有明文。
三、本件國軍高雄縣岡山鎮勵志村，係屬國家為照顧現役軍人、軍人遺眷而興建之眷
    村，原告等在配住當時因具有軍人或軍人遺眷之身分而獲配住，國家為加速更新
    國軍老舊眷村，興建住宅照顧原眷戶，被告依眷改條例、眷改條例施行細則規定
    而施行本案眷村改建。被告原於『勵志村改建基地』改建說明書中業已明白表明
    係前揭法規之規定而計算原眷戶之補助購宅款，雖說明書中有『概估』輔助購宅
    款之款項，惟該款項亦僅係以『概估』計算，至於實際輔助購宅款項如何？亦需
    待工程發包後，依決標價格計算之。而本件工程發包後，決標價格計算之輔助購
    宅款將官級應為三、六六○、三三八元、校官級應為三、二二九、七一○元、尉
    士官級應為三、○一四、三九六元。本件原告等並未按照規定以被告所製作之既
    定『改建申請書』向法院辦理認證手續，反而以自行製作之『有條件不參加眷村
    改建聲明書向法院辦理認證手續，該聲請書之內容顯與眷改條例之規定截然不同
    ，被告雖以八十八年度祥祉字第○三○一六號書函否准參考原告等所檢送之『有
    條件不參加眷村改建聲明書』認證資料，惟被告並未於該書函內就原告等是否可
    領取輔助購宅款項為任何裁量，是該書函並非被告基於職權，就具體事件所為發
    生公法上法律效果之單方行政行為，僅係被告單純表明無法參考原告等所提「有
    條件不參加眷村改建聲明書」認證資料之事實述而已，並非行政處分甚明，自
    不得提起訴願。一再訴願決定遞從程序上予以駁回，核無違誤，原告等復提起行
    政訴訟，並不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      一        月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
