【裁判字號】    92,裁,113
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一一三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違章建築事件，對本院中華民國九十一年一月十一日九十一年度裁字第二
八號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」
所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三
條第一項所定各款再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而
無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未
一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審
之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因違章建築事件提起行政訴訟，經本院八十五年
度判字第一六一○號判決駁回其訴後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本
院裁判予以駁回在案。聲請人復對最近一次即九十一年度裁字第二八號裁定（以下簡
稱原裁定）以有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第四款、第五款、第七款
、第八款、第九款、第十三款及第十四款規定事由聲請再審。經核其狀陳各節無非聲
明撤銷臺灣板橋地方法院八十七年度執字第三八二二號及臺灣士林地方法院八十八年
度執字第二四七四號強制執行程序暨發給權利移轉證明書，並回復原狀云云。然對其
所再審之原裁定以聲請人前次再審之聲請不合法駁回其前次再審之聲請，有如何合於
具體法定再審事由，並未指及，則其泛引行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、
第四款、第五款、第七款、第八款、第九款、第十三款及第十四款規定聲請再審，揆
諸首開說明，本件再審之聲請，即難謂為合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
