【裁判字號】    92,裁,105
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一○五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因國家賠償事件，對於中華民國九十年十二月二十日本院九十年度裁字第一
○七三號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，應以訴狀表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間
    之證據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七
    十三條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事
    者，仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人對本院九十年度裁字第一○七三號裁定聲請再審，核其所述各節，無
    非指摘原裁定雖引用許多法條，但均無事實案情具體引證，及述說其提出國家賠
    償之事實經過等理由，而對其所再審之原裁定係以其再審之聲請逾期而不合法予
    以駁回，究有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定再審事由之具體情事，並
    未一語表明，參照首揭說明，其再審之聲請自非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
