【裁判字號】    92,裁,116
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    有關核發證明事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一一六號
    上  訴  人  乙  ○
    被 上訴 人  臺北市政府地政處
    代  表  人  甲○○
右當事人間因有關核發證明事務事件，上訴人對於中華民國九十年十二月十三日臺北
高等行政法院九十年度訴字第六四號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴論旨略謂：不動產經紀業管理條例第十三條第三項，乃修正前條文，至
    今主管機關從未指定舉辦測定或訓練，原審引用法條，似有不當；原審未讓上訴
    人有最後陳述機會，程序違背法令；上訴人考試及格，依法檢具經驗證明；依大
    法官會議解釋，國家不得僅以行政命令，限制人民在憲法上的權利，是為法律保
    留原則；法官審理案件，應不受行政機關就有關法規所為釋示之拘束等語。核其
    狀述各節，並未具體說明原判決違背何項法令、不適用或如何適用不當之情事，
    依首開規定及說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
