【裁判字號】    92,裁,102
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一○二號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對於中華民國九十年十二月十三日本院九十
年度判字第二三九六號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按對於確定判決提起再審之訴，依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款之規
    定，應以訴狀表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再
    審理由，必須指明確定判決有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定再審事由
    之具體情事始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法表明
    再審事由，提起再審之訴，即屬不合法。
二、本件再審原告對本院九十年度判字第○二三九六號判決（下稱原判決）提起再審
    之訴，主張再審原告取得債務人未支付利息之私文書，依本院八十八年度判字第
    三五三九、三九九○號、八十九年度判字第一二二二、三○一五號、九十年判字
    第八七五、一五五○號判決，仍具證據力；另依本院八十八年度判字第三七八九
    號、八十九年度判字第六○二、一八四一、二八六三號、九十年判字第二七○、
    一○四七、二二一六號判決，推定有利息稅捐機關須舉證，原判決未予採用，另
    以推測方法判無理由，似此不同之判決結果有違「同類案件、同樣裁判」之精神
    云云，經核上開判決並非判例，尚無拘束原判決之效力。再審原告既未表明原判
    決所適用之法規與該案應適用之現行法規相違背或與解釋、判例有所牴觸之具體
    情事，亦未表明原判決有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定再審事由，揆
    之首揭規定，其再審之訴難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
