【裁判字號】    92,裁,118
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一一八號
    再 審原 告  柏岱企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    再 審被 告  財政部關稅總局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，再審原告對於中華民國九十一年一月十一
日本院九十一年度判字第六二號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按對於確定判決提起再審之訴，依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款之規
    定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理
    由，必須指明確定判決有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定再審事由之具
    體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法表明再
    審事由，提起再審之訴，即屬不合法。
二、本件再審原告以本院九十一年度判字第六二號判決有行政訴訟法第二百七十三條
    第一項第十二款之再審事由，提起再審之訴。惟核其狀述意旨無非以：本案與本
    院八十八年度判字第四二九號判決及臺北高等行政法院九十年度訴字第一○八號
    判決案情相同，該另案均判決撤銷原處分，本案依另案平反之案例，請判決撤銷
    原處分等語，並未表明再審理由之具體情事，其再審之訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
