【裁判字號】    92,裁,126
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一二六號
    聲  請  人  寅  ○
                丑○○
                宇○○
                己○○
                丙○○
                宙○○
                未○○
                天  ○
                酉○○
                辰○○
                戌○○
                卯○○
                壬  ○
                辛○○
                乙○○
                地○○
                癸○○
                午○○
                戊○○
                甲○○
                庚○○
                丁○○
                巳○○
                亥○○
                子○○
                申○○
    兼右二十六人訴訟代理人
                玄○○
右聲請人與相對人國防部間因眷舍事件聲請停止執行，本院裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難以回復之損害
    ，且有急迫情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條
    第二項前段定有明文。而所謂難以回復之損害，係指其損害不能回復原狀，或不
    能以金錢賠償等情而言。
二、聲請意旨略以：相對人國防部於八十九年四月二十九日寄發存證信函給聲請人，
    限聲請人於八十九年五月五日下午三時三十分前騰空眷舍，檢附身分證印章、居
    住證正本、斷水斷電證明文件正本、遷出戶籍謄本正本、鑰匙、階級證明文件等
    ，逾期則逕行註銷眷戶居住憑證並收回該房地。因該存證信函違反國軍老舊眷村
    改建條例第二十一條之「原眷戶放棄承購改建之住宅，自願領取前條之輔助購宅
    款後搬遷者，從其意願」之規定，在其未依該條例第二十條第三項核發輔助購宅
    款前，國防部竟以存證信函令聲請人等先繳出各項證件，違反前揭法條規定，故
    依行政訴訟法第十二條後段規定聲請停止該「存證信函」之不法處分之執行等語
    。
三、經查行政訴訟法第一百十六條第二項所謂之『難於回復之損害』，係指其損害不
    能回復原狀，或不能以金錢賠償，或在一般社會通念上，如為執行可認達到回復
    困難之程度而言。經查本件聲請人等為國軍高雄縣岡山鎮勵志村之眷村配住戶，
    該眷村改建，聲請人等並未按相對人國防部所製作之既定「改建申請書」向法院
    辦理認證手續，而以自行製作之「有條件不參加眷村改建聲明書」向法院辦理認
    證手續。相對人國防部以八十八年度祥祉字第○三○一六號函復聲請人等稱歉難
    參考聲請人等所提「有條件不參加眷村改建聲明書」，該函並未就聲請人等可否
    領取輔助購宅款項為任何裁量，非行政處分，該眷村改建之執行縱有損害聲請人
    情事發生，其損害亦係得以金錢賠償者，並無難於回復之損害可言，核與前揭停
    止執行之要件不符，不應准許，應予駁回。
據上論結，本件聲請為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一百零
七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      二        月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
