【裁判字號】    92,裁,111
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    犯罪被害人保護法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一一一號
    上  訴  人  乙○○○
    訴訟代理人  丙○○
                              .
    被 上訴 人  臺灣高雄地方法院檢察署犯罪被害人補償審議委員會
    代  表  人  甲  ○
右當事人間因犯罪被害人保護法事件，上訴人不服中華民國九十年十月九日高雄高等
行政法院九十年度訴字第一一六八號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行
政法院判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或
理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應
揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對於高雄高等行政法院九十年
度訴字第一一六八號判決提起上訴。雖以：本件處理車禍之交通警察在原審法院作證
、指繪製車禍現場圖與事實相符，現場談話筆錄亦記載擦撞之事實，但與目擊證人所
言自行倒下不符，由此可證該證人證詞不足採。上訴人之子即是遭擦撞而發生車禍，
上訴人請求補償應屬有理由。上訴人之子張嘉四民國八十九年九月十七日健康檢查，
並無異常，如非車禍開刀引起，絕不至死，檢察官認定為輕微硬腦膜下出血，與事實
不符，本件應屬重大傷害，因而手術致死，此可經由調閱住院診斷記錄足以證明云云
，提起上訴，請求廢棄原審判決並撤銷原處分及覆議決定。經查，上訴人上開指摘事
項，僅指摘原審判決認定上訴人之子張嘉四，非因他人涉嫌過失致死之犯罪行為而死
亡等事實之認定與證據之取捨；惟就原審判決以上訴人起訴為無理由，駁回上訴人之
起訴，究有何違背法令，未為具體說明。從而，本件上訴人既非指摘原審判決不適用
法規，或適用法規不當，揆諸首揭說明，其上訴難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
