【裁判字號】    92,裁,109
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一○九號
    聲  請  人  柏岱企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    相  對  人  財政部關稅總局
    代  表  人  乙○○
右聲請人因進口貨物核定稅則號別事件，對於中華民國九十年十二月二十一日本院九
十年度裁字第一○八七號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人對於本院所為裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二百七十三
    條第一項、第二項所列情形之一者，始得為之。而該條第一項第一款所謂「適用
    法規顯有錯誤者」，係指原判決所適用之法規與該案應適用之現行法規相違背或
    與解釋、判例有所牴觸而言。至於法律上見解之歧異，再審原告對之縱有爭執，
    要難謂為適用法律顯有錯誤，而據為再審之理由。
二、本件聲請人因進口貨物核定稅則號別事件，不服本院八十九年度判字第三三一三
    號判決提起再審之訴。以該判決有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款之情
    形，提起再審之訴。案經本院以九十年度裁字第一○八七號裁定（下稱原裁定）
    以：聲請人係於民國八十九年十二月四日收受原判決，此有送達證書附於該案卷
    可稽。聲請人提起再審之訴之期間，應自八十九年十二月五日起算，扣除在途期
    間二日，迄至九十年一月五日（星期三）下午即已屆滿三十日，聲請人遲至九十
    年一月十五日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可
    考，顯已逾越上開法定不變期間。又聲請人並未依行政訴訟法第二百七十七條第
    一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且
    不屬由審判長限定期間命其補正之事由，遂認其再審之訴因逾期不合法適用行政
    訴訟法第二百七十八條第一項、第二百八十一條、第一百零四條、民事訴訟法第
    九十五條、第七十八條之規定，駁回聲請人再審之訴。核原裁定所適用之法規與
    本件應適用之現行法規並無違背；與解釋判例亦無牴觸。本件聲請人未據陳明原
    裁定究具有首揭法條規定所列何項再審之事由，遽行聲請再審，自難謂有理由，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第二項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月     二十三     日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
