【裁判字號】    92,裁,114
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一一四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違章建築聲請再審事件，為追加之訴，本院裁定如左︰
    主  文
聲請人追加之訴駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原告於訴狀送達後，除經被告同意或本院認為適當者外，不得追加他訴，固為
    行政訴訟法第一百十一條第一項所明定。次按聲請再審，依同法第二百八十三條
    及第二百八十一條之規定，除第五編再審程序別有規定外，準用關於各該審級訴
    訟程序之規定。行政訴訟法第四編抗告程序，即不服高等行政法院裁定提起抗告
    ，未如第三編上訴審程序於第二百三十八條第二項規定，於上訴審程序，不得為
    訴之追加，惟其法理相同，對不服本院原裁定聲請再審者，不得為訴之追加。
二、本件聲請人不服本院民國九十一年一月十一日九十一年度裁字第二八號原裁定，
    聲請再審，於九十一年六月三日具狀追加陳瑞發、臺北國際商業銀行股份有限公
    司及陳木樹等為被告，並請求本院命被告強制占有之房屋、廠房及未經允許強制
    搬出之物品全部完整回復原狀，及請求本院排除仿冒、仿製、賣、用、占有
    等侵犯商標權、專利權、著作權、生存事業發展工作、財產、自由權之行為等語
    。惟其係於再審聲請時始追加他訴，自難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
