【裁判字號】    92,裁,131
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    聲請補充判決
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一三一號
    聲  請  人  乙○○
                          送達.
右聲請人與相對人財政部臺北市國稅局綜合所得稅事件，對本院中華民國九十年十二
月七日九十年度判字第二三四二號再審判決聲請補充判決，本院裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按訴訟標的之一部或訴訟費用，裁判有脫漏者，法院應依聲請以判決補充之；駁
    回補充判決之聲請，以裁定為之；民事訴訟法第二百三十三條第一項、第三項分
    別定有明文。
二、聲請意旨略以：原再審判決書中對於聲請人聲明退回有關其他所得稅溢繳之稅款
    ，毫無及，故聲請補充判決等語。
三、經查聲請人八十五年度綜合所得稅結算，相對人財政部臺北市國稅局核定聲請人
    應補徵綜合所得稅一、三七六元，聲請人循序提起行政爭訟，經本院八十九年度
    判字第四七四號判決駁回其訴（簡稱原判決），聲請人以發見未經斟酌之重要證
    物為由提起再審之訴，經本院以九十年度判字第二三四二號再審判決駁回其訴確
    定在案。該再審判決既認再審無理由而駁回，對原判決再訴願決定、訴願決定、
    復查決定及原處分均認無違誤予以維持，聲請人聲明退回有關其他所得稅溢繳之
    稅款，當然無理由而被駁回，無須另在主文諭知之理，故該再審判決並無對訴訟
    標的一部有漏判情事，聲請人聲請就退回有關其他所得稅溢繳之稅款為補充判決
    ，並無理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百十八條、民事訴訟法第二百三十三條第三項、第九十五條、
    第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      一        月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
