【裁判字號】    92,裁,119
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一一九號
    抗  告  人  信升昌營造有限公司
    代  表  人  甲○○
右抗告人因與相對人高雄縣政府間空氣污染防制法事件，對於中華民國九十年十二月
二十五日高雄高等行政法院九十年度訴字第一八二三號裁定提起抗告，本院裁定如左
︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略謂：抗告人公司設在高雄市，與相對人機關高雄縣鳳山市間，應
    有在途期間規定之適用，原裁定顯然違誤云云。查原裁定係以：撤銷訴訟之提起
    ，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，為行政訴訟法第一百零六條
    第一項前段所明定。抗告人係於民國（下同）九十年七月十三日收受訴願決定書
    ，此有郵務收件回執附訴願卷可稽，抗告人提起行政訴訟之期間，應自九十年七
    月十四日起算，迄至同九月十三日即已屆滿（本件抗告人係設於高雄市內，故無
    扣除在途期間之適用）。抗告人遲至九十年九月二十一日始向原法院提起行政訴
    訟，此有加蓋於訴訟狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起訴
    訟，依前開法條規定，顯非合法，乃予駁回，經核並無不合，抗告意旨所稱為訴
    願扣除在途期間，其據之指摘原裁定違誤，不無誤會，抗告為無理由，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  茂  權
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
