【裁判字號】    92,裁,127
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    法令解釋
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一二七號
    聲  請  人  甲  ○
                          送達.
右聲請人因法令解釋事件，對於中華民國八十九年十二月七日本院八十九年度裁字第
一六九五號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因法令解釋事件，提起行政訴訟，為本院八十六年度裁字第一一一
    五號裁定駁回後，聲請人先後多次聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件分
    別裁定駁回。茲聲請人復對最近一次即本院八十九年度裁字第一六九五號裁定（
    以下簡稱原裁定）聲請再審，核其狀述意旨略謂：原處分機關遵示將仲裁費原歸
    屬薪資者更正為執行業務所得，並修正應納稅款，本案對訴願言，應可結案，請
    本院原處分機關及訴願機關查明結案經過等語。經核其再審意旨並未具體表明
    再審理由，其再審之聲請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      一        月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
