【裁判字號】    92,裁,106
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    所得稅法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一○六號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因所得稅法事件，上訴人對於中華民國九十年九月六日臺北高等行政法院
八十九年度訴字第一○八二號判決，提起上訴。本院裁定如左︰
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第二項第六款
    前段情形為理由，而提起上訴者，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示合
    於該條款之事實。其上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等
    行政法院判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對於臺北高等行政法院八十九年度訴字第一○八二號判決提起上訴，
    雖以該判決不備理由為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非謂李國雄等十六人
    係受僱於力漢有限公司，而非上訴人經營之永來順工業股份有限公司，上訴人自
    非彼十六人之扣繳義務人，本件徒憑李國雄之切結書，即認定彼十六人有向永來
    順工業股份有限公司支領工資，而不依職權傳喚李國雄查明究竟云云。核係就原
    審取捨證據，認定事實之職權行使，指摘其為不當，而未具體說明其合於不備理
    由之事實，依首揭說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
