【裁判字號】    90,訴,2171
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    償還公費
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二一七一號
    原      告  國立台灣師範大學
    代  表  人  甲○○校長）.
    被      告  乙○○
右原告因償還公費事件，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依行政訴訟法第
一百零七條第一項，原告應於本裁定送達後七日內補正之，逾期不補正即駁回原告之
訴，特此裁定。
    起訴狀所載被告乙○○住韓國大邱中區大安洞八四番地，惟經本院囑託外交部轉
請駐韓國代表處代為送達上開住所送達，茲據外交部條約司民國（下同）九十一年五
月二十四日條二字第○九一○二○八三八一○號函復本院稱：「乙○○之文書因收件
人並未在所示地址居住遭退件」等語；本院前於九十一年五月三十一日以（九一）院
百審六股九○訴二一七一字第○九三九四號函請貴校查報被告現住址，惟貴校訴訟代
理人並未陳報被告之確實住所，即聲請公示送達，於法不合。為此，裁定原告應於收
受本裁定後七日內補正被告乙○○最新住居處所證明，逾期即駁回原告之訴。
中    華    民    國    九十二      年      一      月      二十三      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      一      月      二十四      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
