【裁判字號】    91,簡,672
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第六七二號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服台北縣政府中華民國九十一年十一月十九
日九十北府訴決字第二七一五二○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第二十四條規定：「經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：
    一、駁回訴願時之原處分機關。二、撤銷或變更原處分或決定時，為最後撤銷或
    變更之機關。」
二、本件原告因廢棄物清理法事件，不服被告之訴願決定提起行政訴訟，其起訴狀誤
    列訴願機關台北縣政府為被告機關（應列原處分機關五股鄉公所），經本院審判
    長以九十一年度簡字第六七二號裁定命其依法於七日內補正，該裁定於九十一年
    七月二十三日送達原告收受，有卷附送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴於法
    不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第二項、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                                    法  官  林樹埔
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                                    書記官  陳圓圓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
