【裁判字號】    91,訴,207
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第二○七號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部
    代  表  人  乙○（部長）
右當事人間因土地增值稅事件，原告不服行政院中華民國九十年十二月二十一日台九
十訴字第○七一三四二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。
二、本件原告因土地增值稅事件，不服被告中華民國（以下同）九十年九月三日台財
    稅字第○九○○四一一二四五書函，提起訴願。經查該函係就原告於八十七年及
    八十八年間以其於六十七年間購置新屋，而於六十八年間將舊宅出售，復於八十
    年間出售新屋，主張土地增值稅應適用平均地權條例，原告申請有關重購自用住
    宅用地應退還已繳土地增值稅相關疑義案件，所為之函覆；該書函主旨謂：「台
    端有關重購自用住宅用地申請退還已繳土地增值稅相關疑義，前經本部分別於八
    十七年十月二十九日以台財稅字第八七一九七一八五四號及八十八年八月十六日
    台財稅字第八八一九三六○○三號函復台端在案，格於法令之修正公布施行不溯
    既往規定，礙難照辦‧‧。」等語；揆諸該書函，係就有關重購自用住宅用地申
    請退還已繳土地增值稅相關之疑義所為之函覆，並非本於行政權而對於原告所為
    發生法律上效果之單方行政行為，尚不對外發生准駁之法律上效果，即難謂其屬
    行政處分性質。訴願決定以上開函非屬行政處分，不予受理，即無不合。原告提
    起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 七 庭
                                          審  判  長  法    官  鄭小康
                                                      法    官  林金本
                                                      法    官  黃秋鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                                      書 記 官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
