【裁判字號】    90,簡,7865
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度簡字第七八六五號
    原      告  卓利電子股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  台北市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
右當事人間因就業服務法事件，本院九十一年十二月三十日所為九十年度簡字第七八
六五號判決正本與原本不符，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年十二月三十日九十年度簡字第七八六五號判決正本當事人欄內漏未記載
「訴訟代理人丙○○  住基隆市○○路一九一巷二０號」字樣，應予更正。
    理      由
一、按「民事訴訟法．．．第二百三十二條．．．之規定，於本節（即第六節裁判）
    準用之。」，行政訴訟法第二百十八條定有明文。又按「判決如有誤寫、誤算或
    其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更定之；其正本與原本不符
    者亦同。前項裁定，附記於判決原本及正本；如正本已經送達，不能附記者，應
    製作該裁定之正本送達。」，民事訴訟法第二百三十二條第一項、第二項前段亦
    著有規定。
二、本院九十一年十二月三十日九十年度簡字第七八六五號判決正本當事人欄內漏未
    記載「訴訟代理人丙○○  住基隆市○○路一九一巷二０號」字樣，與原本不符
    ，爰依首揭法條規定更正之，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                                     法    官   林育如
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                                     書 記 官   林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
