【裁判字號】    91,訴,403
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第四○三號
    原      告  國霸機械工程有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  蔣瑞琴律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  光寶科技股份有限公司
                （原台灣光寶電子股份
                有限公司）
    代  表  人  乙○○董事長.
    訴訟代理人  謝宗穎律師
右原告與被告間因新型專利異議事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
允許光寶科技股份有限公司獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人光寶科技股份有限公司（原台灣光寶電子股份有限公司）前於民國（
    以下同）八十四年七月二十四日以「鎖式支架與模粒扶座結合之結構」向前經濟
    部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請新型專利，經該
    局編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，原告以其不符新型專
    利要件，對之提起異議，案經被告審查，於八十八年九月二十七日以（八八）智
    專（七）○五○一七字第一三四○九八號專利異議審定書為異議成立之處分。參
    加人不服，訴經經濟部於八十九年三月三十一日以經（八九）訴字第八九○八六
    三九二號訴願決定書撤銷原處分。案經被告重為審查，於九十年七月十九日以（
    九○）智專三（一）○二○三一字第○九○八九○○一一七四號專利異議審定書
    為異議不成立之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟
    。經本院於九十二年一月十六日行準備程序，命原告及參加人陳述意見後（被告
    經合法通知，未到庭），因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益
    將受損害，乃依首揭規定，允許參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十三    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十三    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
