【裁判字號】    91,訴,3844
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三八四四號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院
    代  表  人  乙○○
    被      告  劉世芳（行政院秘書長）
右當事人間因其他請求事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件
    不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」為行政訴訟法第二條、第
    一百零七條第一項第一款定有明文。
二、原告起訴意旨略謂：其因長期受監聽、偷窺被害提起自訴，經台灣高等法院以九
    十年度上易字第三九一○號審理中，惟前開犯行仍未停止，行政院或因瀆職未能
    立即阻止該犯行，為此提起行政訴訟云云，核非公法上之爭議，不屬行政法院之
    權限，揆諸首開規定，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十三      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十三      日
                                         書記官  王 俊 權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
