【裁判字號】    91,訴,3562
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三五六二號
    原      告  甲○○
    被      告  華南商業銀行股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    代  理  人  丁○○
右當事人間因民事事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按銀行與職員間如因私權關係發生爭執，屬於民事訴訟範圍，應向普通法院訴請
    裁判，非屬行政爭訟範圍。
二、本件原告起訴意旨略謂：華南商業銀行前淡水分行副理邱國清，意圖陷害原告，
    於八十四年七月十二日將「假買賣真貸款湯煥宇等三人被訴」等報紙郵寄原告，
    並向法務部調查局檢舉，嫁禍於原告；而華南商業銀行建成分行襄理葉連金則於
    八十三年二月七日將未按月計收生城公司貸款利息嫁禍於原告，使原告八十九年
    度考績被評為丙等，因此提起行政訴訟，以協助台北地方法院九十一年度勞訴字
    第五七號之上訴等語。經核係屬原告與邱國清、葉連金間之私權爭執，自不得提
    起行政訴訟，以資救濟。且原告既已對上開民事判決提起上訴，非無救濟途徑，
    原告復對之提起行政訴訟，難謂為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十三      日
                      臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                         審 判 長 法  官  林樹埔
                                                  法  官  曹瑞卿
                                                  法  官  闕銘富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                                    書記官  陳圓圓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
