【裁判字號】    91,訴,4237
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四二三七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告因國家賠償事件，對司法院院長翁岳生等人提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件不
    屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條、
    第一百零七條第一項第一款所明文規定。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，除
    依該法規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第十二條定有明文。是依國
    家賠償法對國家賠償所生公法上爭議，應循民事訴訟程序救濟。
二、本件原告主張其所有土地因鐵路遭台中市政府徵收，且有文要原告據領，遭國
    有財產局侵佔及各種理由刁難，擾民傷財，且台中地方法院之判決顯然錯誤不當
    ，造成其損害而提起國家賠償訴訟。依上開說明，非屬行政法院之權限，原告提
    起本件行政訴訟於法尚有未合，又屬不可補正之事項，爰裁定如主文。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十三      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十四      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
