【裁判字號】    91,訴,778
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    新式樣專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第七七八號
    原      告  明誼股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  黃啟昌技師）.
                龍雲翔律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右原告與被告間因新式樣專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人乙○○前於民國（以下同）八十七年十二月七日以「警示燈」向前經
    濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請新式樣專利，
    經該局編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，原告以其違反專
    利法第一百零六條、第一百零八條第一款規定，不符新式樣專利要件，對之提起
    異議，案經被告審查，於九十年九月七日以（九○）智專三（一）○三○一七字
    第○九○八九○○一五七五號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不
    服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年一月十六
    日行準備程序，命原告及參加人陳述意見後（被告經合法通知，未到庭），因認
    本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依
    職權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十三    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十三    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
