【裁判字號】    90,訴,5876
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第五八七六號
    原      告
    繼  承  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
右當事人間因勞保事件，本院裁定如左：
    主  文
本件應由甲○○、乙○○、丙○○為原告宋清德之承受訴訟人續行訴訟。
    理  由
按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承
受其訴訟以前當然停止。又當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其
續行訴訟。為行政訴訟法第一百八十六條準用民事訴訟法第一百六十八條、第一百七
十八條所分別定有明文。查本件原告宋清德於九十年十月九日提起本訴，於訴訟進行
中之九十一年三月三十日死亡，有戶籍謄本乙份附卷可稽，惟其繼承人並未聲明承受
訴訟，爰依首揭說明，指定原告宋清德之繼承人甲○○、乙○○、丙○○等三人承受
原告宋清德之訴訟而續行訴訟。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 七 庭
                                          審  判  長  法    官  鄭小康
                                                      法    官  林金本
                                                      法    官  黃秋鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                                      書 記 官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
