【裁判字號】    91,簡,474
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    菸害防制法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第四七四號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院衛生署
    代  表  人  涂醒哲代署長.
右當事人間因菸害防制法事件，原告不服行政院衛生署中華民國九十一年二月四日衛
署訴字第０九０００六九四六四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：一、駁回訴願時之原處分機關
    」、「撤銷訴訟，原告於訴狀誤列被告機關者，準用第一項之規定（按即應以裁
    定駁回之，但其情形可以補正者，始應定期命其補正）。」分別為行政訴訟法第
    二十四條第一款及第一百零七條第二項所明定。
二、本件原告因菸害防制法事件，不服台北市政府民國（下同）九十年八月二十七日
    府衛七字第九０一０七五一三００號所為罰鍰處分，提起訴願，經行政院衛生署
    決定駁回。原告仍不服，向本院提起本件行政訴訟，其起訴狀誤列行政院衛生署
    為被告機關，揆諸首揭規定，顯有不合，經本院審判長以九十一年度簡字第四七
    四號裁定命其依法於七日內補正，該裁定送達時因未會晤原告本人，亦無受領文
    書之同居人或受僱人，乃於九十一年五月十六日寄存於送達地附近之莒光郵局第
    三十五支局，並作送達通知書黏貼於應受送達人住居所門首，及置於該送達處所
    信箱，以為送達（行政訴訟法第七十三條第二項參照），此有送達證書附卷可稽
    ，原告迄未補正，其起訴不備要件，於法自有不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項前段、第二項、第一百零四
    條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十三      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十四      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
