【裁判字號】    91,訴,4184
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四一八四號
    原      告  甲○○
                乙○○○
    共      同
    訴訟代理人  劉宏業（會計師）
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  楊重華（局長）
右當事人間因遺產稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年八月十三日台財訴字第
○九○○○三二六一○號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主      文
本件移送於台中高等行政法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」為行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項所規
    定。又按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人
    之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」行政訴訟法第十三條第一
    項定有明文。
二、查本件被告所在地係在台中市，自應由台中高等行政法院管轄。茲原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 七 庭
                                          審  判  長  法    官  鄭小康
                                                      法    官  林金本
                                                      法    官  黃秋鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                                      書 記 官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
