【裁判字號】    91,訴,3387
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    重測
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三三八七號
    原      告  甲  ○
右原告與台北市政府地政處間因重測事件，原告不服台北市政府中華民國九十一年六
月二十六日府訴字第○九一○五八七九三○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。
二、本件原告因重測事件，不服台北市政府地政處中華民國（以下同）九十年十一月
    二十九日北市地一字第九○二二八五三一○○號函，提起訴願。經查該函係就原
    告於九十年十一月二十三日向台北市市長陳情，經交由台北市政府地政處查處案
    件，所為函覆；查該函係通知台北市政府地政處測量大隊及台北市建成地政事務
    所略以：「關於甲○君陳情本市○○○段三之二五地號及三之二六地號土地分割
    及重測後大同段二小段九○六地號面積增加疑義乙案，請就陳情書內容依貴管職
    掌詳予查處，於本（九十）年十二月六日前逕復陳情人，並副知相關單位及本處
    ，‧‧。」等語；揆諸上開函，僅係請台北市政府地政處測量大隊及台北市建成
    地政事務所依陳情人所述疑點本於職掌予以答覆，此為機關內部間所為職務上之
    表示，尚不對外發生准駁之法律上效果，即難謂其屬行政處分性質。訴願決定以
    上開函非屬行政處分，不予受理，即無不合。原告提起行政訴訟，顯非合法，應
    予駁回。本件原處分機關為台北市政府地政處，依行政訴訟法第二十四條第一款
    規定，應以駁回訴願之原處分機關即台北市政府地政處為被告，然本件原告卻以
    訴願決定機關即台北市政府為被告，顯有錯誤，本院依法本應命原告補正；惟本
    件既已因非行政處分而駁回原告之訴，倘命原告補正被告機關後再予以駁回，顯
    無必要，為節勞費，爰未命補正，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 七 庭
                                          審  判  長  法    官  鄭小康
                                                      法    官  林金本
                                                      法    官  黃秋鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                                      書 記 官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
