【裁判字號】    90,訴,2166
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    償還公費
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二一六六號
    原      告  國立台灣師範大學
    代  表  人  甲○○校長）.
    被      告  乙○○
右原告因償還公費事件，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依行政訴訟法第
一百零七條第一項，原告應於本裁定送達後七日內補正之，逾期不補正即駁回原告之
訴，特此裁定。
    起訴狀所載被告乙○○住香港九龍秀義坪二二座四五五號五樓，經本院囑託行政
院大陸委員會轉請該會香港事務局服務組代為送達上開住所送達，茲據香港事務局服
務組民國（下同）九十年十月十一日（九十）港局服字第二二七二號函復本院經以雙
掛號郵寄，無法送達；本院前於九十年十月二十四日以（九十）院百審六股九○訴二
一六六字第○一三六○○號函請貴校查報被告現住址，惟貴校訴訟代理人並未陳報被
告之確實住所，即聲請公示送達，於法不合。為此，裁定原告應於收受本裁定後七日
內補正被告乙○○最新住居處所證明，逾期即駁回原告之訴。
中    華    民    國    九十二      年      一      月      二十三      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      一      月      二十四      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
