【裁判字號】    91,訴,2826
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    申租公有土地
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二八二六號
    原  告  甲○○
            送達代收人  乙○○.
右原告與被告財政部國有財產局北區辦事處間因申租公有土地事件，原告不服財政部
中華民國九十一年九月十一日台財訴字第○九一○○五一二九七號訴願決定，提起行
政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政機關代表國家處理行政事務，如與人民因私權關係發生爭執，則屬於民事
    訴訟範圍，應向普通法院訴請裁判，非屬行政爭訟範圍。
二、本件原告起訴請求判決被告財政部國有財產局北區辦事處應同意原告繼續承租坐
    落台北縣淡水鎮○○○段第二四四之一八號國有土地；其陳訴意旨略謂：坐落台
    北縣淡水鎮○○里○○路二八○巷一五弄十三號之建物，並未全然倒塌，且原告
    承租該土地，即已在該處充作廢棄物回收集置場，並非於該處自建之房屋有小部
    分毀損後才充當廢棄場，是以被告機關應繼續同意原告承租等語。經核屬原告與
    行政機關間私權爭執，自不得提起訴願，以資救濟。訴願機關從程序上決定駁回
    其訴願，尚無不合，原告對之提起行政訴訟，仍難謂為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 七 庭
                                          審  判  長  法    官  鄭小康
                                                      法    官  林金本
                                                      法    官  黃秋鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                                      書 記 官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
