【裁判字號】    91,訴,5447
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年訴字第五四四七號
    原      告    穎正工程股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    許巍騰律師
                  李怡卿律師
    複  代理人    乙○○      住台北市○○街○段五四號十一樓
    被      告    世青圓形大廈管理委員會
                              設台北市○○區○○路四段五五之七三號
    法定代理人    甲○○      住台北市○○區○○路四段五五之七三號
    訴訟代理人    林茂松律師
右當事人間返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：（見審理卷第三五頁）
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）柒拾萬壹仟伍佰元正，及自訴狀送達翌日起（即
    九十一年八月十四日）至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)原告願供擔保請准宣告假執行。
    訴訟標的：不當得利返還請求權
二、陳述：（(一)(二)見審理卷第三五、三六頁）
  (一)緣原告於八十一年間購買世青圓形大廈門牌號台北市○○路○段六一號七樓之房
    屋及地下二樓二之三十之停車位（編號Ｂ二─三０）。原告係基於該停車位，位
    置佳空間大故才願意以較之其他住戶為高之價金購買該停車位。豈料於原告進駐
    之後該住戶管理委員會即以一個車位停兩部車為理由堅持原告要另付租車位之租
    金並多收乙輛車之管理費。當時原告即有車位係原告所購得，為何多停乙輛車須
    再另付租金之疑問。而管理委員會即以此棟大樓之住戶皆如此，要求原告配合繳
    費。原告因誤信管委會為公正公平之委員會故配合之，因而自八十一年四月起至
    九十一年二月共溢繳柒拾萬壹仟伍佰元。原告於近期得知自屬之車位夠停放兩部
    車毋須多繳費，是被告以不正方法使原告誤信額外付車位租金之規定為合法，其
    因此受有利益，並致原告受有損害，被告應依民法第一百七十九條前段之規定，
    應將原告溢繳之柒拾萬壹仟伍佰元之不當得利返還原告。
  (二)被告雖抗辯原告曾於民國八十一年四月一日與其簽訂有停車場車位租約，然查，
    原告當時乃係因誤信管委會以一個車位停兩部車須再另付租金為由而與之簽約，
    更況，係爭停車場亦未經被告劃有所謂之Ｂ二─三○Ａ編號，租賃標的物並不存
    在，雙方已不存在之標的為契約內容，該租賃契約顯屬無效。退言之，係爭租約
    於八十二年三月三十一日租期屆滿，雙方間已無存有任何契約關係，被告繼續收
    取租金，自屬無法律上之原因獲取利益，顯非適法。
  (三)當時原告剛搬到本件建物，對社區運作不是很瞭解。契約應已經失效，Ｂ二─三
    ０Ａ並沒有劃出車位，本件車位是在死角，原告在自有車位停車，該車位就無法
    使用。根據租約第五條是期滿失效，我們認為沒有不定期租賃。（第三三頁）
三、證據：提出
    (1)：溢收金額核算表及民國八十一年四月起至民國九十一年二月止之收據影本。
    (2)：車位照片及收據影本。
    (3)：公司執照與建物權狀影本
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。（第二二頁）
二、陳述：（(一)至(三)見第二二至二三頁）
  (一)被告係經世青圓形大廈（以下簡稱圓形大廈）八棟共一０七戶區分所有權人合法
    產生之團體，依公寓大廈管理條例規定具有當事人能力，並依法行使管理圓形大
    廈公共事務之職務，先此敘明。
  (二)區分所有權人於七十六、七年間向建商購買房屋之外，部分區分所有權人尚購買
    已劃定固定停車位置，各自分管之地下一樓或二樓之停車格，每停車格應有部分
    均為萬分之一五六，係由區分所有權人各自與建商或前手完成買賣。原告除購買
    房屋及Ｂ二─三０編號一個車位之外，因其工程公司車輛頗多，為業務需要，八
    十年間起另向圓形大廈管委會租用一個平面車位使用（即Ｂ二─三０Ａ），是時
    因粥少僧多，租用契約還是以抽籤方式所決定，此有停車場停車位租約為證。該
    租用停車位足供原告停汽車二部。至於該約第四條使用費用更訂明『每停車位每
    月新台幣﹝下同﹞伍仟元之外，加管理費伍百元，每車位總計伍仟伍百元整，於
    每月中與管理費乙併繳納』。原告因不曾欠繳租金，故迄由其繼續租用，十多年
    來相安無事，從無異言（民法第四五一條參照）。似此方式向被告租用停車位者
    ，其他尚有四位，非僅原告而已，其他住戶租用之停車位月租且為一萬元，為原
    告月租之二倍，是原告絕無所謂誤信可言。
  (三)按不當得利係以無法律上之原因而受利益，致他人受損害者為要件（民法第一七
    九條參照），如上所陳，被告十多年來依約收取原告使用停車位對價之租金，實
    非無法律上原因，反而原告如逾越其應有部分萬分之一五六之範圍而使用收益，
    茲竟請求返還租金，即其超越權利範圍之使用收益，才是不當得利（最高法院五
    五年台上字第一九四九號判例參照）。
  (四)原告當年是買房子及買一個車位，因為開工程公司所以又租了一個車位，十年多
    來他們沒有違約且付租金，根據民法四五一條已成為不定期租賃。他們沒有誤認
    的問題。原告考慮使用方便才會承租，不能說是處理錯誤。如今，原告因為業務
    減少才不需要另租用車位；但契約第五條有說明只有欠繳租金才會終止契約。（
    見第三三頁）
三、證據：
    證一：台北市政府公寓大廈管理組織報備證明壹件。
    證二：台北市建物登記謄本（大安區○○段○○段三六九六號建號）壹紙。
    證三：雙方停車場車位租約壹件。
    證四：原告租用停車位現場照片壹件。（以上均為影本）
    證五：圓形大廈其他住戶停車場停車租約肆件。
    證六：世青圓形大廈地下二樓車位平面圖
    理    由
一、雙方同意或不爭執事項：
    原告購買世青圓形大廈之台北市○○路○段六一號房舍及地下室編號Ｂ二─三０
    車位一處。雙方另於八十一年四月一日另行簽訂租車場租約，約定原告向被告承
    租Ｂ二─三０Ａ車位，期限一年，每月租金及管理費共五千五百元（見被證三）
    ；原告自八十一年四月至九十一年二月另繳七十萬一千五百元。
二、爭執要旨：
    (1)被告向原告收取右述款項依據為何？
      原告主張被告無權收費，先前租約已因期限屆至而失效，且被告並未劃出Ｂ二
      ─三０Ａ之車位。被告辯以租約約定自動展期，已默示更新，原告係依租約收
      取上述款項。
    (2)如租約並未默示更新，原告使用Ｂ二─三０Ａ車位，有無不當得利？
      原告主張並未不當得利；被告主張原告在該處停車，亦有不當得利問題，得予
      抵銷。
三、按民法第四百五十一條規定，租賃期限屆滿後，承租人仍為租賃物之使用收益，
    而出租人不即表示反對之意思者，視為以不定期限繼續契約。被告辯稱八十一年
    四月一日所簽訂為期一年之租約，由於默示更新而繼續有效，並提出停車場停車
    位租約影本一份（見被證三）；原告主張依租約第五條於期滿失效，不生不定期
    租賃。經調查：
    (1)最高法院五十五年台上字第二七六號判例闡明：「民法第四百五十一條所定出
      租人於租期屆滿後須即表示反對之意思，始生阻止續租之效力。意在防止出租
      人於租期屆滿後，明知承租人就租賃物繼續使用收益而無反對之表示，過後忽
      又主張租賃關係消滅，使承租人陷於窘境而設，並非含有必須於租期屆滿時，
      始得表示反對之意義存在。故於訂約之際，訂明期滿後絕不續租，或續租應另
      訂契約者，仍難謂不發生阻止續約之效力。」，其意義係指租約如表示不再續
      約等意旨時，出租人於契約屆期時無須另外明示反對，即可避免發生不定期租
      賃。
    (2)民法第九十八條規定，解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用
      之辭句。租約第五條第一款約定：「承租期滿本合約自然失效作廢。未經再行
      續約或欠繳租金時，視為終止租約，由委員會收回停車位。」，其前段文字表
      示租約於屆滿後失效，參酌右述判例意旨，雙方已排斥默示更新效果；後段僅
      係表示未續約之處理方式，並未約定租約自動展期。
    (3)租約既約定自八十一年四月一日至八十二年三月三十一日，其間被告所收取各
      期租金共六萬六千元，即合於契約本旨；至於被告有無劃設Ｂ二─三０Ａ停車
      格，雖與被告出租義務有關，但與租金並無對待給付關係。原告主張無須支付
      租金，於法不合。
    (4)被告固主張原告自八十二年四月起，按月支付五千五百元整，因認八十二年四
      月一日起，原有租賃契約默示更新；然而，雙方既已約定排除默示更新法律效
      果，被告即不得再主張不定期租賃，參酌被告所提訴外人邱創賢等人租約均係
      九十一年另行訂約，益徵租約屆期應另行締約，被告此部分辯解顯非可採。
    因此，原告於八十一年四月至八十二年三月所支付六萬六千元，既屬租金即非不
    當得利；此後被告所收取金錢則無法律上原因，屬不當得利。
四、原告使用在Ｂ二─三０Ａ停車位與不當得利方面：
    被告主張原告於八十二年四月起，繼續在Ｂ二─三０Ａ該處停車，除提出右述租
    約一份，並提出相片一張（見被證四），原告亦不爭執此節，應認原告於租約屆
    滿後仍繼續使用該車位。原告既無法律上原因而使用應有部分以外之Ｂ二─三０
    Ａ車位，自身因此獲利同時致被告受有損害，亦屬不當得利。最高法院六十一年
    台上字第一六九五號判例亦說明：「依不當得利之法則請求返還不當得利，以無
    法律上之原因而受利益，致他人受有損害為其要件，故其得請求返還之範圍，應
    以對方所受之利益為度，非以請求人所受損害若干為準，無權占有他人土地，可
    能獲得相當於租金之利益為社會通常之觀念，是被上訴人抗辯其占有系爭土地所
    得之利益，僅相當於法定最高限額租金之數額，尚屬可採。」；故原告使用該處
    車位不當得利亦得以租金數額計算，與原告前所主張應返還金額抵銷後，已無餘
    額。
五、原告依據不當得利請求權提起本訴，請求被告給付七十萬一千五百元，及自起訴
    狀繕本送達次日（即民國九十一年八月十四日）起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，分別屬於被告租金債權或以不當得利債權抵銷，故其訴求無理由，
    應予駁回。
六、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
七、綜上所論，原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。（一
    、二審訴訟費用係法院所收取之各項費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十三   日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十三   日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
