【裁判字號】    92,補,72
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第七二號
    原      告  丙○○
右原告與被告乙○○○、甲○○間返還借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾捌萬貳仟元，折合銀元壹拾玖萬肆仟元，應徵第一審
裁判費銀元貳仟壹佰拾肆元，折合新臺幣陸仟肆佰零貳元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
