【裁判字號】    92,交附民,8
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    違反公共危險附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度交附民字第八號
    原      告  甲○○  住桃園.
    被      告  乙○○  住台北市○○區○○街六七巷四一號二樓
右被告因本院民國九十一年度交訴第八三號公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴
訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    廿三    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  劉壽嵩
                                                法  官  鄧德倩
                                                法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
                                                書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      一    月    廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
