【裁判字號】    91,訴,5537
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五五三七號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    張仁龍律師
    複  代理人    丁○○
                  送達代收人  .
    被      告    乙○○
右當事人間返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元及自民國九十一年十月二十六日起至清償日止按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文第一項所示。
  (二)陳述：民國八十九年十月十六日被告乙○○與訴外人甲○○在台北市大安區○○
    ○路○段九一號二十三樓向原告騙稱其等設立並經營全華創業投資顧問股份有限
    公司（或全華創業投資股份有限公司，下稱全華公司），並分別擔任該公司之董
    事長及副董事長，為該公司實際負責人，其等向原告兜售該公司股票十萬股，共
    計新台幣（下同）一百萬元，原告當即付訖價金一百萬元予被告，被告則交付股
    條給原告為憑。詎嗣後原告發現不論係「全華創業投資顧問股份有限公司」及「
    全華創業投資股份有限公司」根本不存在，原告與不存在之全華公司間自不能成
    立買賣契約，契約既不能成立，契約既不能成立，則被告收受原告一百萬元亦係
    無法律上原因而受有利益，且致原告受有損害，亦符合不當得利構成要件，為此
    爰依侵權行為及不當得利之法律關係請求被告連帶給付原告一百萬元等語。
  (三)證據：提出全華公司股條影本、經濟部公司登記資料查詢結果等件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又據原告
    所指，被告與訴外人甲○○二人係在台北市大安區○○○路○段九一號二十三樓
    對原告為上開侵權行為，屬本院轄區，本院自有管轄權等語，是本件本院自得就
    實體部分進行審理，一併敘明。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之金華公司股條影本、經濟部公司
    登記資料查詢結果等件為證，原告之主張為可採信，從而，原告據以提起本訴，
    請求被告清償新台幣一百萬元及法定利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十三   日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十三   日
                                                  法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
