【裁判字號】    91,自,409
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第四九號
    自  訴  人  乙○○
         （原名符績親）
    被      告  甲○○  住臺北.
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○於民國八十三年六月二十二日接獲臺灣省菸酒公賣
    局八三公人字第二四七一七號懲戒令，明載自訴人「該員不聽長官命令及指揮，
    情節較重」，但自訴人無不聽長官命令及指揮之事實，經查臺灣省菸酒公賣局與
    臺北菸廠為自訴人服務機關上級機關，均無長官指派自訴人之命令指揮文件登記
    存檔，欲以上開命令懲戒自訴人，顯係出於誣告，關於被告甲○○涉誣告事實為
    ，前開懲戒命令上載明局長丙○○，但據丙○○於法院說懲戒令非其所為，與其
    無關，懲戒令係由副局長甲○○所為核定，則該懲戒令即係由被告甲○○所為，
    則其即涉犯刑法之誣告罪責云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按犯罪事實，應依證據認定之，無證據
    不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文；又刑法上之誣告罪
    係以意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者為構成要件，所謂該管公
    務員，則指有權接受申告開始刑事訴訟程序或行政懲戒程序之公務員而言。且所
    謂懲戒處分，係指公務員懲戒法規所定之各項處分而言（最高法院二十六年渝上
    字第一九一０號判例參照）。臺灣省政府為管理菸酒之生產、運銷事宜，特設臺
    灣省菸酒公賣局，隸屬財政廳，其組織依臺灣省菸酒公賣局組織規程規範設立（
    已於九十一年七月一日廢止），為省營事業單位，其依法令從事於該局職務之人
    員，自應認為係公務員，此等人員之懲戒處分自應依公務員懲戒法之規定由公務
    員懲戒委員會審議，公務員懲戒法第二十一條定有明文。
三、訊之自訴人陳稱：八十三年臺北菸廠對其懲戒令，其認係局長丙○○所為，後局
    長於法院說係由副局長決行，故其認被告甲○○涉犯誣告罪，並以自訴狀所附八
    十三年六月二十二日臺灣省菸酒公賣局八三公人字第二四七一七號懲戒令及該局
    員工訓練所八十三年四月十五日八三訓教字第五四二號函為其論據。惟查，前開
    懲戒令係由「局長丙○○」署名，並無副局長決行之文字，有卷附臺灣省菸酒公
    賣局八三公人字第二四七一七號懲戒可按，則依自訴人所提出之文書證據不能證
    明此一處分係由被告甲○○所決行，自訴人於本院調查時亦無法提出其他證據，
    證明該懲戒處分係由被告甲○○所決行，核先敘明。縱使自訴人所訴之事實能夠
    證明，即此一懲戒處分係由被告甲○○所決行，但依前開懲戒處分函之機關全銜
    ，係臺灣省菸酒公賣局而非由公務員懲戒委員會所製作，故此一處分自非由公務
    員懲戒委員會依公務員懲戒法所為之懲戒處分，則與誣告罪所稱之懲戒處分有間
    ，應屬該局內部所為之人事處分；被告甲○○又為此一懲戒處分之程序發動及決
    定之公務員，並非刑法誣告罪之處罰對象（即為誣告行為者），依自訴人所訴事
    實觀之被告甲○○為懲戒處分之程序發動及決行者，與誣告罪之犯罪構成要件亦
    有未合，此外自訴人亦未提出其他證據及指出證明方法足供本院調查被告涉有誣
    告犯行，被告犯罪嫌疑顯然不足，依前開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十二     年      一       月      二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  潘  惠   梅
中    華    民    國      九十二     年      一       月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
