【裁判字號】    92,簡,242
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○  女  .
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二００九六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百零五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    一      月    二十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國    九十二    年    一      月     二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
