【裁判字號】    91,訴,6287
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六二八七號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十年二月二十一日起至清償日止，
按週年利率百分之八點八九計算之利息，暨自民國九十年三月二十二日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十九年六月二十二日任訴外人吳德田之連帶保證人，向原
      告借用新台幣（下同）一百五十萬元，約定借款利息按原告基本放款利率加碼
      年息百分之○點五機動計付，借款人應按月繳付利息，本金則於清償期屆至時
      一次清償。又借款屆期時，立約人如不為反對續約之意思表示，並經原告同意
      時，得以同一內容續約一年，不另換約，其後每年屆期時，亦同。借款期間內
      ，被告如未依約繳納利息者，系爭借款債務即視為全部到期，被告遲延履行時
      ，除仍按上開利率計息外，自違約之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎訴外人吳德田借得款項後，自九十年二月二十一日起即未依約繳納本息，尚
      積欠如聲明所示之金額及利息、違約金未為清償，依前開約定，全部債務視為
      到期，被告丙○○為系爭借款之連帶保證人，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書、本金攤還明細表、授信客戶
    基本資料登錄單各一份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書第十三條約定，合意由本
    院為第一審管轄法院，故本院有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書、
    本金攤還明細表、授信客戶基本資料登錄單為證，被告已於相當時期受合法之通
    知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認
    原告主張之借款及連帶保證之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件訴外人吳德田積
    欠上開借款未為清償，被告丙○○未履行保證責任，從而，原告依消費借貸及連
    帶保證契約請求被告丙○○給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                      民事第四庭法      官    周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
