【裁判字號】    92,易,144
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五九四六號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年六月十一日凌晨零時許，將所有之大貨
    車停放於住處巷口前，致影響告訴人乙○○車輛之出入，經乙○○按鳴喇叭示意
    甲○○將車輛移開未果，乃前往臺北市○○區○○路三段二四三巷二弄十八號三
    樓甲○○之住處理論，嗣雙方發生爭執，被告竟基於普通傷害之犯意，毆打告訴
    人，致告訴人受有左上肢四乘四公分、二乘二公分、右上肢十乘三公分、左大腿
    十二乘七公分、左臉頰瘀血等傷害；因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷
    害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查被告所涉傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第
    二百八十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀一
    紙在卷足稽（本院九十一年簡字第四四八二號卷參照），依上開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一      月    二十三   日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    陳德民
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀上訴於臺灣高等法院（應附繕本
）。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二    年    一      月    二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
