【裁判字號】    92,重訴,75
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司東門分行
    法定代理人  李憲武
                            送.
    被      告  乙○○
                甲○○
右原告與被告間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國（下同）九十二年一月六日裁定
    命原告於收受送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年一月十四日送達原告，
    有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
