【裁判字號】    91,重訴,2399
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二三九九號
    原      告    聯邦商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
                  張德華
                  乙○○
    被      告    合興科技股份有限公司
?
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    丙○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰參拾萬元及分別自如附表所示之利息起算日起至清償
日止各按附表所示之年息計算之利息，並分別自附表所示之違約金起算日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上
開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰壹拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  (二)陳述：被告合興科技股份有限公司下稱合興公司於九十一年三月二十二日邀同被
    告丁○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣九百三十萬元，同時簽立本
    票、借款契約作為借款之憑據，利息則各按附表所示之利率計算。詎被告合興公
    司僅繳款至九十一年五月二十二日，且迭經催討均未置理，依約被告已喪失期限
    利益，為此訴請被告連帶清償債務等語。
  (三)證據：提出本票影本、借款契約影本等件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票、借款契約為證，原告之主張為
    可採信，從而本件原告據以提起本訴，請求被告連帶清償本金九百三十萬元及如
    附表所示之利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十三   日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十三   日
                                                  法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
