【裁判字號】    92,簡,224
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五Ｏ四五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十月二十三日下午二時二十分許，在台北市大安森林公園
    對面人行道上（台北市○○○路西側），見他人所有之腳踏車上鎖置於該處，竟
    意圖為自己不法之所有，徒手將腳踏車搬至所騎乘之ＹＲＣ－七六五號機車上，
    載運至台北市○○路、廣州街口，得手後為變賣牟利，以剪刀破壞該腳踏車上之
    固定鎖（毀損部分未據告訴），準備售予曾晉勇之際，經警當場查獲。
二、左列証據足以証明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）證人曾晉勇於警訊中所為之證述。
    （三）腳踏車照片一紙在卷可參。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二     年     一    月    二十三     日
                                        台灣台北地方法院刑事第二庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年     一    月    二十七     日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
