【裁判字號】    91,交聲,1766
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一七六六號
    異議人即
    受處分人  乙○○  男  二十.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所九十一年十月三十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＢＸ九
五八一九三號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○汽車駕駛人，不緊靠道路右側臨時停車，處罰鍰新臺幣參佰元。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，有不依順行之方向，或不緊靠道路右側，或單行道不緊靠
    路邊停車者或併排臨時停車，處新台幣（下同）三百元以上六百元以下罰鍰，道
    路交通管理處罰條例第五十五條第四款定有明文。
二、本件異議人即受處分人乙○○於民國九十一年七月十五日十四時五十分許，在台
    北市○○路四一八號前不緊靠道路右側臨時停車，為台北市政府警察局中山分局
    交通分隊員警甲○○當場攔停，並以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第五
    十五條第四款之規定掣單舉發。嗣受處分人雖於九十一年七月三十日到案期日前
    之九十一年七月二十九日提出申訴，然原處分機關函請舉發機關調查結果，仍認
    受處分人有上開違規行為，乃依道路交通管理處罰條例第五十五條第四款（裁決
    書贅列第一項，應予以更正）、違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則
    第四十三條、第四十四條、第六十一條之規定裁處受處分人六百元之罰鍰。
三、受處分人異議意旨略以：其當時駕駛車號八Ｄ－三四五八號自小客車行經松江路
    與農安街口時，引擎突然發生故障熄火不動，經其多次啟動後才恢復正常運作，
    並非故意將車輛停放於該處云云，惟查：證人即當時舉發之員警甲○○證稱：當
    時其摩托車由北往南行駛，看見前方有一台自小客車遭受處分人車子檔到無法迴
    轉，其上前查看，發現受處分人車輛未緊靠道路右側停車致阻礙馬路上車輛正常
    行駛等語（見本院九十二年一月十七日訊問筆錄），又證人甲○○提出現場採證
    照片，該照片雖因遭受處分人之母陳素蘭故意遮擋而未照到車號，惟證人陳素蘭
    證稱此即為當日所攝，依該照片所示，上開車輛確實未緊靠道路右側停車導致影
    響同向車輛行進等情至為明顯。雖證人陳素蘭證稱：其當時坐在駕駛座旁，聲請
    人行經該處看見前面有停車格要慢慢開往前停車，並非停在該處，孰料在行進中
    被警員甲○○攔下來開單，渠等感到莫名其妙云云，經本院訊問證人陳素蘭當時
    該車是否有熄火，證人陳素蘭又證稱：沒有，上開車輛是新車，沒有故障云云（
    見本院九十二年一月十七日訊問筆錄），然證人陳素蘭於違規之時既在現場，何
    以其所述與聲請人異議意旨差異甚大？又照片已顯示上開車輛確實未依規定臨時
    停車，若聲請人並無違規情事，何以證人陳素蘭在警員拍照時下車遮住車牌不讓
    警員拍照？聲請人未提出相關事證以供本院調查，所述又與證人陳素蘭不同，反
    觀本院並查無任何證據足資證明警員陳淵泰上開證述有何捏造事實違法取締之情
    事，又有照片佐證其證詞之可信性，顯見證人陳淵泰所述較為可採，本件事證明
    確，受處分人確實有上開違規行為應堪認定。
四、原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十五條第四款及違反道路交通管理事件
    統一裁罰基準及處理細則第四十三條、第四十四條、第六十一條之規定裁處受處
    分人六百元之罰鍰固非無據，然受處分人於到案期日前之九十一年七月二十九日
    已依法到案提出申訴，有台北市政府警察局中山分局九十一年八月十三日函覆內
    容附卷可參，依違反道路交通管理事件統一裁罰基準表規定，受處分人應從輕裁
    處三百元，原處分機關竟對受處分人從重裁處六百元，自難認為允當，受處分人
    之異議雖無理由，然前開裁決書既有違法之處，自應由本院將原處分撤銷，而以
    受處分人所有前揭車號汽車有違反道路交通管理處罰條例第五十五條第四款規定
    之行為，且受處分人於到案期限前提出申訴，依該條項及違反道路交通管理事件
    統一裁罰基準及處理細則第二十四條、第四十四條第一項規定從輕裁處異議人罰
    鍰三百元，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一      月    二十三      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二    年    一      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
