【裁判字號】    91,重訴,2817
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二八一七號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰壹拾貳萬伍仟伍佰捌拾柒元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰零肆萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十九年八月十六日，邀同其餘被告為連帶保證人，向
    原告借款共新台幣（下同）六百五十萬元，詎於九十年八月二十五日有一筆借款
    本金屆期未清償，視為全部債務到期，尚欠本金共六百一十二萬五千五百八十七
    元未付，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據三紙、增補借據二紙、約定書二紙、保證書一紙為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查被告丙○○於民國八十九年八月十六日，邀同其餘被告為連帶保證人，於八十
    九年八月十一日向原告借用五百五十萬元，約定利息自第十三個月起按原告基本
    放款利率減百分之一．○三計算，借款期間至一○四年八月十六日止，按月以年
    金法平均攤還本息；復於八十九年八月二十五日、八十九年十月五日向原告借用
    五十萬元、五十萬元，並分別於九十年二月二十五日、九十年四月五日到期後因
    未能清償借款本金五十萬元、五十萬元，被告丙○○又邀同其餘被告為連帶保證
    人與原告約定將借款到期日分別變更為九十年八月二十五日、九十三年四月五日
    ，約定利息按年息百分之八點五三採機動利率計算；兩造並約定如有一宗債務本
    金不依約清償則視為全部到期，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，又上揭第二筆借款
    於九十年八月二十五日到期後，借款人丙○○未依約清償借款本金五十萬元，依
    約全部債務視為到期，共積欠六百一十二萬五千五百八十七元，及如附表所示之
    利息、違約金迄未清償之事實，業據原告提出借據三紙、增補借據二紙、約定書
    二紙、保證書一紙為證，被告復未場爭執或提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信
    原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告二人連帶
    給付如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
