【裁判字號】    91,簡,4143
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四一四三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第一八○八號），本院判決如左：
    主  文
甲○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之含第二級毒品甲基安非他命及Ｎ—Ｎ—二甲基安非他命成分之結晶物陸小包（
驗餘共計壹點七五公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依台灣板橋地方法院八十七年度毒聲
    字第一八四四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官於民國八十七年九月二十四日，以八十七年度偵字第一九
    七九○號不起訴處分確定。猶不知悔改，於九十一年三月三十一日在台北縣板橋
    市○○路之友人家中，將燈泡盛裝毒品燃燒後再以吸管施用第二級毒品安非他命
    ，為警於九十一年四月五日十五時三十分許在台北市松山機場二樓查獲，並自其
    穿著之外套口袋內扣得內含第二級毒品甲基安非他命及Ｎ—Ｎ—二甲基安非他命
    成分之結晶物六小包（毛重共計三．五九公克、淨重一‧八八公克，聲請書誤載
    為毛重三‧六公克）及非其所有之玻璃管乙支、塑膠吸管五支，經依本院九十一
    年度毒聲字第一七八一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、證據方法：
  (一)訊據被告坦承於前揭時、地，施用毒品之犯行，且被告經警查獲後採尿送鑑定，
    呈安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一
    紙在卷為證。
  (二)扣案之白色結晶物六小包（總毛重三‧五九公克、總淨重一‧八八公克，共取０
    ‧一三公克供鑑驗，總餘一‧七五公克），經鑑驗結果，均檢出第二級毒品甲基
    安非他命及Ｎ—Ｎ—二甲基安非他命成分，此有內政部警政署刑事警察局鑑驗通
    知書附卷及相片二張在卷。
  (三)台灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一九七九○號不起訴處分書、台灣台
    北看守所附設勒戒處所九十一年十月三十日函送之有無繼續施用毒品傾向證明書
    載明：「有繼續施用毒品傾向」附卷足參。被告犯行明確，堪以認定。
三、本件被告前曾因施用毒品犯行，經送觀察勒戒認無繼續施用傾向，獲不起訴處分
    確定後，於五年內再犯施用毒品，送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向；
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為
    吸收，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品，業經觀察勒戒期滿，並經檢察官不
    起訴處分在案，再犯施用第二級毒品犯行，戕害己身，足見其意志薄弱，仍無法
    遠離毒品，及犯後直至本院九十二年一月二十一日調查中始坦承施用毒品等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、扣案之含第二級毒品甲基安非他命及Ｎ—Ｎ—二甲基安非他命成分之結晶物六小
    包（驗餘共計重一‧七五公克），係為第二級毒品，依毒品危害防治條例第十八
    條第一項前段諭知沒收銷燬之。另玻璃管乙支、塑膠吸管五支，被告堅決否認為
    其所有，且查無證據證明屬被告所有而供本件犯罪所用之物，故不予宣告沒收，
    附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十條
    第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  陳容正
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                                 書記官 林妙穗
中      華      民      國      九十二      年    一     月   二十四    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於製藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
