【裁判字號】    91,自,955
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第九五五號
    自  訴  人  漢明交通股份有限公司  設：台北市文山區○○○路○段二０六之
    代  表  人  丙○○  住：同.
    代  理  人  甲○○  住：台北市○○區○○路二段一六五號
    被      告  乙○○  男  民.
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判
    例參照）；而告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事
    實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院五十二年台上字第一三００號判
    例參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即
    應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例參
    照）。且刑法上之侵占罪，以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，而擅自處
    分自己所持有之他人所有物，即變更持有之意思為不法所有之意，為其構成要件
    ，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，既缺乏主觀要件，即遽
    難以該罪相繩（最高法院四十一年台非字第五七號判例及六十八年台上字第三一
    四六號判例參照）。
三、按自訴人認被告乙○○涉有侵占之犯行，其所依憑之理由無非係以被告乙○○於
    民國九十一年十月十一日向其承租車號九Ｃ－九一二號（自訴狀誤載為九Ｃ－五
    一二號）營業小客車一輛使用，詎被告自九十一年十月二十九日起即拒付租金，
    且經自訴人以存證信函催告被告返還前開汽車，被告亦置之不理為據，並提出前
    開汽車之租賃契約書、存證信函為資佐證。
四、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由未於本院所指定之九十二年一月九日審判期
    日到庭，惟據自訴人代理人甲○○於本院九十二年一月九日審理時供稱本件被告
    所承租之前開車號汽車，已在九十一年十二月二十日在台北縣深坑鄉尋獲，而自
    訴人會認為被告有侵占之犯行是因為被告未將所承租之汽車返還，亦積欠租金，
    不過自訴人並無證據可以證明被告已將該車侵占（當日審判筆錄參照），則本院
    自難單憑自訴人單一之指訴，在別無其他積極證據足以證明其所指訴－被告有將
    前開車號汽車侵占－內容為屬實在之情形下，遽認被告有其所指訴之侵占犯行。
六、綜上所述，自訴人認被告所犯有之侵占犯行，因被告所為與刑法第三百三十五條
    第一項侵占罪之構成要件未有該當，自難認其犯有侵占之犯行，此外復查無其他
    積極證據足資證明被告有何侵占之犯行，既不能證明被告犯罪，核諸前揭說明，
    自應由本院為被告無罪之諭知。
七、被告經合法傳喚，無正當理由未於本院所指定之九十二年一月九日審判期日到庭
    ，惟本院認對被告應為無罪之判決已有如前述，依刑事訴訟法第三百零六條規定
    ，爰不待其陳述逕行判決，應予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零六條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  許婉如
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
