【裁判字號】    91,國貿,19
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度國貿字第一九號
    原      告  昆信機械工業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○○○ ○.
    法定代理人  乙○○○○○ .
?
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附件所示之ＱＦＡ－八一二０型印刷機壹部退運回中華民國台灣省，並返
還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十九年七月十一日，向原告訂購ＱＦＡ－八一二０
    型印刷機及製袋機、吹袋機各乙台，原告如期運至烏克蘭，惟被告以印刷機規格
    不合為由，要求退回印刷機並退款，甚至違法無理扣留原告二名技師，原告無奈
    同意被告之要求，兩造協議由原告退還印刷機價款美金壹拾柒萬柒仟伍佰元至被
    告指定之銀行帳戶，被告應在三十日內履行退運ＱＦＡ－八一二０型印刷機之義
    務，並通知船運公司將海運提單直接發放給原告，並簽立協議書為憑，詎被告於
    九十一年四月二日及四月八日，分別匯款美金伍萬柒仟伍佰元、壹拾貳萬元，共
    壹拾柒萬柒仟伍佰元至被告指定之銀行帳戶後，被告竟違約不履行協議，履次催
    討，亦置之不理，為此提起本件訴訟，請求判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出協議書、匯款單為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，民事
    訴訟法第十二條定有明文。又法律行為發生債之關係者，其成立要件及效力，依
    當事人意思定其應適用之法律，當事人意思不明時，同國籍者依其本國法，國籍
    不同者依行為地法，行為地不同者以發要約通知地為行為地，如相對人於承諾時
    不知其發要約通知地者，以要約人之住所地視為行為地，前項行為地，如兼跨二
    國以上或不屬於任何國家時，依履行地法，涉外民事法律適用法第六條亦有明文
    。本件原告請求被告依兩造所定協議書，履行將機器送還台灣之義務，應認原告
    主張之契約履行地為中華民國，依上述法律規定，應由本院管轄並適用中華民國
    法律，此合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出協議書、匯款單為證，核屬相符，堪信為真實
    。
二、從而原告依協議書請求被告給付如訴之聲明所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
