【裁判字號】    91,易,1693
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六九三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  六.
    被      告  甲○○  女  五.
    被      告  丙○○  男  四.
    右  一  人
    選任辯護人  楊嘉馹律師
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二○一五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○及丙○○三人係鄰居關係，緣被告乙○○、
    甲○○夫妻二人於住處飼養小狗，被告丙○○認為被告乙○○二人未將小狗拴住
    ，導致該小狗常對人大聲吠叫，雙方於民國九十一年八月十日凌晨零時二十分許
    ，在臺北市○○區○○路一九○號五樓樓梯間發生爭執，三人遂各基於傷害之故
    意進行互毆，結果造成被告乙○○受有背部及左下肢多處擦傷和瘀傷、左肘擦傷
    及右上眼瞼擦傷等傷害，而被告丙○○則受有顏面、頭部、軀幹和四肢多處擦傷
    及胸部、背部多處瘀傷等傷害。因認被告三人均涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、乙○○分別告訴被告乙○○、甲○○及丙○○案件，起訴
    書認均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論，茲據告訴人等分別撤回告訴，有本院九十二年一月二十一
    日筆錄在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
