【裁判字號】    92,仲訴,3
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度仲訴字第三號
    原      告  怡工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右原告與被告唐榮鐵工廠股份有限公司間撤銷仲裁判斷事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣仟柒佰柒拾玖萬仟肆佰陸拾柒元，折合銀
元壹仟貳佰伍拾玖萬柒仟捌佰捌拾貳拾貳元，應徵第一審裁判費銀元壹拾萬捌仟伍
佰柒拾陸點玖元，折合新臺幣肆拾壹萬伍仟柒佰拾元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                                      書  記  官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
