【裁判字號】    92,易,132
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
                乙○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一○八○六號
），本院刑事庭受理後（九十一年度簡字第四○八一號），認不宜簡易判決處刑，而
簽移本院適用通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與鄭美玲（另為不起訴處分）有財務糾紛，雙方於民
    國九十一年五月一日下午三時許，在臺北市○○○路三三巷十二號五樓商談時，
    乙○○與鄭美玲同行之友人即被告甲○○就一紙切結書發生爭執，雙方竟基於傷
    害之犯意，互相出手毆打，致乙○○受有臉部二乘二公分瘀腫、右肩骨折併脫臼
    、右側腓骨遠端骨折等傷害，甲○○則受有左側臉部擦傷、右側第五指骨折等傷
    害，因認被告乙○○、甲○○均涉有刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決；且此不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件暨告訴人甲○○告訴被告乙○○傷
    害案件，公訴人認被告甲○○、乙○○均係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷
    害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○
    ○分別撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
