【裁判字號】    91,訴,5111
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十一年度訴字第五一一一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被告乙○○之繼承人
                戊○○      住台北縣淡水鎮○○路一八三之二號七樓
                丁○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年二月二十一日上午九時四十五分，在本院
第二十四法庭行言詞辯論。
        理    由
一、本件被告乙○○於起訴前即已死亡，其繼承人不得承受訴訟。
二、原告如係變更被告為戊○○、丁○○、丙○○三人，請於三日內將書狀寄至本院
    （應附影本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                      民事第二庭法官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                              書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
