【裁判字號】    91,訴,6108
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六一○八號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾柒萬玖仟陸佰貳拾元，及自民國八十九年八月十七日
起至清償日止，按年息百分之八點六五計算之利息，並自民國八十九年九月十八日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬零貳佰柒拾陸元，及自民國八十九年十二月十七日起
至清償日止，按年息百分之八點六五計算之利息，並自民國九十年一月十八日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖拾伍萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：訴外人姚聰義於民國八十六年十一月十七日邀被告為連帶保證人，向原告
    借款二筆：（一）借款新台幣（下同）佰零陸萬元，約定利息按原告基本放款
    利率加碼年息百分之零點三五計算（現為年息百分之八點六五）。約定分期償還
    ，任何一宗債務不依約清償者，原告得視為全部到期。逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借
    款期間至九十三年十一月十七日止。（二）借款陸拾萬元，約定利息按年息百分
    之八點六五計算。約定分期償還，任何一宗債務不依約清償者，原告得視為全部
    到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，借款期間至九十三年十一月十七日止。詎借款人分
    別僅繳納本息至自八十九年十一月十六日、八十九年十二月十六日，即未依約清
    償，依約視為全部到期。尚欠如訴之聲明所示之金額、利息、違約金，經向被告
    催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定
        有明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管
        轄權，合先敘明。
（二）、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造
        辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被
        告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
        列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符。復未據被告於
    言詞辯論期日到場或提出書狀做任何爭執或陳述，原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告給付如主文第一項、第二項所示之
    金額、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
