【裁判字號】    92,訴,524
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第五二四號
    原      告  東宏國際影藝傳播股份有限公司
?
    法定代理人  劉國鴻
                            送達代收人  徐揆智律師
    被      告  甲○○      住台北市○○○路○段二一０號六樓之Ａ
    被      告  中華音樂科技發展協會          設台北市○○○路○段二一０號
                              .
    法定代理人  林正源      住台北市○○○路○段二一０號六樓之Ａ
右當事人間給付票款等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告與被告中華音樂科技發展協會簽訂之契約書第五條約定如有爭議發生時
    ，以台灣士林地方法院為管轄法院，此有契約書一紙在卷可稽，是依民事訴訟法
    第二十四條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                                      書  記  官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
