【裁判字號】    91,重訴,2789
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年重訴字第二七八九號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    友誼有限公司
                              設台北縣板橋市○○路六巷一號
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    甲○○      住台北市信義區○○○路○段二○號五樓
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾柒萬壹仟零捌拾捌元，及附表一所示利息、
    違約金。
貳、被告應連帶給付原告美金貳拾伍萬陸仟貳佰貳拾元柒角壹分，及附表二所示利息
    、違約金。
、訴訟費用由被告連帶負擔。
肆、本判決第一、二項於原告分別以新臺幣捌拾萬元、新臺幣貳佰玖拾萬元或均以等
    值中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票，為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
    訴訟標的：借款返還請求權、保證債務清償請求權
二、陳述：
  (一)被告友誼有限公司（下稱：有誼公司）邀被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於
    民國（下同）九十一年二月七日，向原告借得新台幣貳佰陸拾柒萬壹仟零捌拾捌
    元，利息、到期日、違約金分別如附表表一所示。但友誼公司並未依限清償。被
    告自應連帶清償上述本息及違約金。
  (二)友誼公司另於九十年十一月二十九日，與原告簽訂「委任開發遠期信用狀契約」
    ，陳君、吳君亦為連帶保證人；以美金四十萬元為限，循環開發遠期信用狀，利
    率、違約金、遲延利息如附表二所示。原告亦依據友誼公司所提出開發信用狀申
    請書，開發一百八十天遠期信用狀，分別為友誼公司墊付附表二所示款項；但屆
    期僅獲償美金二萬九千八百零九元四角八分，餘款均未受償。
  (三)陳君、吳君於九十年十一月二十九日書立保證書，約定就友誼公司對原告債務負
    擔連帶保證責任額度為新台幣壹仟陸佰捌拾萬元。友誼公司積欠債務，以九十一
    年十二月二日匯率（一比三四．九０）計算，合計為一千一百六十一萬三千一百
    九十一元，為此提起本訴。（雙方合意以鈞院為管轄法院）
三、證據：提出約定書三份、借據一份、委任開發遠期信用狀契約一份、開發信用狀
          申請書三份、到期通知書三份、保證書一份、戶籍謄本、公司變更登記事
          項卡為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之授信約定書三份、借據一份、委任開
    發遠期信用狀契約一份、開發信用狀申請書三份、到期通知書三份、保證書一份
    為證，應認原告之主張為真正。
三、原告依據借款返還請求權、保證債務清償請求權提起本訴，請求被告連帶給付主
    文第一、二項所示本金、利息、違約金，合於法律規定，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當擔保
    金額，准予宣告假執行。
五、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。（一、二審訴訟費用係法院
    所收取之各項費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
