【裁判字號】    90,保險簡上,18
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十年度保險簡上字第一八號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○      送.
                連兆宗律師
    被  上訴人  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十年十月三日本院台北簡易
庭九十年度北保險簡字第三九號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴及擴張之訴均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給付上訴人新台幣
    肆拾貳萬元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）依上訴人與汽車肇事人尤官明以及被上訴人言明之和解金，除新台幣（下同）
      一百五十萬元之外，另於和解書載明「另乙方（即上訴人）之醫療費部分俟後
      待醫療單據再行實支實付，（於保額貳拾萬元內給付）」，亦即除和解金一百
      五十萬元之外，上訴人尚可依單據請領強制險之醫療費給付二十萬元對此部
      分被上訴人並不否認。
（二）前述和解金一百五十萬元，未含被上訴人原先認定上訴人殘廢等級第十級給付
      標準所給付之二十二萬元，以及嗣後被上訴人認定上訴人之傷殘可提高等級為
      第十級給付標準應行給付之六十四萬元之差額四十二萬元。綜合計算，被上訴
      人共應給付上訴人二百三十四萬元，除已給付一百九十二萬元外，尚應給付四
      十二萬元即被上訴人已給付之一百九十二萬元，不含殘廢給付四十二萬元。
（三）依上訴人提呈之賠付明細，序號三載明殘廢給付金額二十二萬元，又於序號五
      載明殘廢給付金額四十二萬元。被上訴人於九十年八月一日答辯狀敘明「尤官
      明與上訴人和解金高達一百五十萬元，遂由殘廢等級第十級（給付金額二十二
      萬元）提高至第五級（給付金額六十四萬元），並再給付四十二萬元，故共計
      殘廢給付六十四萬元，以上強制險給付項目」，且係被上訴人認定上訴人之殘
      廢給付可由原認定第十級提高為第五級。上訴人與汽車肇事人尤官明以及被上
      訴人言明之和解金，除一百五十萬元外，另附帶條件為上訴人得依強制保險請
      領醫療及殘廢給付，此由刑事庭筆錄載明「醫療費用得否請領強制保險給付，
      再與保險公司洽商」，並有刑庭錄音帶可資佐證。被上訴人為尤官明所駕之汽
      車強制保險之保險人，依被上訴人之賠付明細，既然強制保險之殘廢給付為六
      十四萬元，已給付二十二萬元，自應再給付四十二萬元。
（四）上訴人與汽車肇事人尤官明以及肇事汽車強制保險之保險人即被上訴人於民國
      八十九年三月十七日達成和解，附帶條件為上訴人除已領得之殘廢保險給付二
      十二萬元外，尚得再依強制保險請領醫療及殘廢給付，已如前述。九十年二月
      間被上訴人不願依和解條件給付上訴人殘廢給付差額四十二萬元，致產生爭議
      ，洽商無結果上訴人乃於同年六月起訴。交通事故雖發生於八十七年六月二
      十一日，但上訴人已於八十九年三月十七日與肇事人以及保險人即被上訴人達
      成民事和解，請求權時效應自和解期日中斷，迄上訴人九十年六月起訴未逾二
      年是請求權時效尚未消滅。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提天主教耕莘醫院診斷書為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）就上訴人殘廢診斷書暨殘障手冊所示係接近殘廢等級第十一、十三級之殘廢，
      被上訴人以有利上訴人之情況，核定殘廢第十級之給付標準並給付上訴人二十
      二萬元，當時上訴人對此並不爭執且已收訖完畢（被上訴人民國八十八年三月
      二日給付上訴人）。惟被上訴人考量訴外人尤官明與上訴人和解金額高達一百
      五十萬元，單以強制險僅能賠付四十二萬元（醫療最高二十萬及殘廢給付二十
      二萬共四十二萬）尚差距過多，遂提升殘廢等級至第五級（該等級金額六十四
      萬元），並再給付上訴人四十二萬元（民國八十九年三月二十七日）以滿足兩
      造和解金之一百五十萬元。故上訴人實際上僅能領有殘廢給付二十二萬元而已
      ，並已同意收受，提高至六十四萬元純屬為滿足原和解金額，並非上訴人符合
      該殘廢等級，至此被上訴人已盡最大之善意以維雙方之利益，且上訴人皆已收
      受無異議。上訴人竟違和解誠信，空言應給付殘廢差額，卻從不負舉證之責，
      難謂合法。
（二）被上訴人係屬訴外人尤官明之保險人非為上訴人之事故相對人，僅代保險人給
      付賠償金與上訴人，於賠付上訴人共一百九十二萬元止，其中二十萬元為醫療
      給付，六十四萬元為殘廢給付，一百零八萬為意外險加重給付，而其中之一百
      五十萬元即為事故當事人之和解金額，金額之劃分在被上訴人提出之賠付明細
      中清楚表明。上訴人與訴外人尤官明之和解書中非常明白且書立「醫療費用．
      ．．．及其他一切依法可請求之費用」達成和解，僅例外約定醫療費用繼續請
      求至保額二十萬元止，如此上訴人才會共領取一百九十二萬元之總額，故所有
      醫療費用、殘廢給付、和解金額皆已包含於一百九十二萬元內，上訴人違背誠
      信意圖重複請求實無意義。
（三）依強制汽車責任保險法第十三條之規定，由該法所生請求給付保險金之權利，
      皆因二年間不行使而消滅。上訴人於八十七年六月二十一日發生交通事故造成
      體傷所生之損害賠償請求權，已於八十九年六月二十一日因時效而消滅。且於
      八十九年三月十七日達成和解，其一切請求權亦因和解而消滅。況上訴人於八
      十七年十二月二十四日即知鑑定為殘障，故最遲於八十九年十二月二十四日亦
      時效消滅。
三、證據：援用原審立證方法。
    理  由
壹、程序部分：
    按於第二審，擴張應受判決事項之聲明者，而為訴之變更或追加者，無須得他造
    同意，民事訴訟法第四百四十六條第一項定有明文。而該規定，依民事訴訟法第
    四百三十六條之一第三項之規定，並為簡易訴訟程序所準用。是上訴人本於同一
    保險給付請求權，將原訴之聲明：請求被上訴人給付四十一萬元，變更為請求被
    上訴人給付四十二萬元，合於法律規定，應予准許。
貳、實體部分：
一、本件上訴人即原審原告起訴（於本院併為訴之擴張）主張：上訴人於八十七年六
    月二十一日因遭第三人尤官明駕駛汽車撞傷，造成體傷，經鑑定結果為左下肢輕
    度殘障，而後於過失傷害刑事訴訟中，上訴人與尤官明達成和解，尤官明同意賠
    償上訴人一百五十萬元，但該和解金額並不含被上訴人因承保汽車強制險應給付
    之殘廢給付。上訴人之殘障程度，經被上訴人核准以第五級殘廢給付保險金，依
    法應給付上訴人六十四萬元，扣除已給付之二十二萬元，尚應給付四十二萬元。
    而被上訴人即原審被告則以：上訴人殘廢之程度，經被上訴人核定為第十級殘廢
    ，依其給付標準，已給付上訴人二十二萬元。惟被上訴人考量尤官明與上訴人和
    解金額高達一百五十萬元，單以強制險僅能賠付四十二萬元（醫療最高二十萬及
    殘廢給付二十二萬共四十二萬）尚差距過多，遂提升殘廢等級至第五級（該等級
    金額六十四萬元），並再給付上訴人四十二萬元以滿足和解金之一百五十萬元。
    故上訴人實際上僅能領有殘廢給付二十二萬元而已，提高至六十四萬元純屬為滿
    足原和解金額，並非上訴人符合該殘廢等級，被上訴人並無再給付四十二萬元之
    義務等情置辯。
二、兩造對於上訴人遭第三人尤官明駕駛汽車撞傷，因而造成上訴人左下肢輕度殘障
    ，而被上訴人係汽車強制責任險之保險人，嗣於過失傷害刑事訴訟程序中，上訴
    人與尤官明達成以新台幣一百五十萬元和解，於和解前，被上訴人已給付上訴人
    三十萬五千二百十六元（殘廢給付二十二萬元，其餘為醫療費用給付），因醫療
    費用給付最高可請領至二十萬元，和解後上訴人再給付上訴人醫療費用十一萬四
    千七百八十四元，上訴人因該車禍所得之給付金額共一百九十二萬元，為兩造所
    不爭執，並有國軍台中總醫院殘障鑑定書、和解書、本院八十九年度交易字第四
    二號訊問筆錄、收據、被上訴人匯款入上訴人存摺證明等在卷為憑，堪認為真實
    。茲兩造所爭執者，乃有關汽車強制責任險保險項目之殘廢給付。按敘述之邏輯
    ，其爭執點依序為（一）被上訴人應給付之殘廢給付，其金額究係六十四萬元或
    二十二萬元？（二）其差額四十二萬元，是否已給付，即是否已包括於已給付之
    一百九十二萬元？（三）上訴人之請求時效是否已消滅？上開爭執點並為兩造於
    本件準備程序所確認，是本件所應探討者應侷限於殘廢給付之保險項目上。有關
    醫療費用給付部分，與上訴人認被上訴人有給付義務之主張無關，自無論述之必
    要，應先說明。
三、倘上訴人因該車禍造成之殘廢程度，為強制汽車責任保險第十級殘廢給付標準，
    則被上訴人應給付二十二萬元，若符合第五級殘廢給付標準，則被上訴人依法應
    理賠六十四萬元，為兩造所不爭執（見本院九十一年十二月十三日準備程序筆錄
    ）。而上訴人係左下肢輕度殘障，復為其所不否認，則依卷附之強制汽車責任保
    險殘廢給付標準表，被上訴人主張依上訴人之殘障程度，至多僅符合第十級殘廢
    給付，並非無據。上訴人於上訴理由亦陳稱：「殘廢給付當時認定為第十級，在
    三月十七日和解後被上訴人將之提高為第五級」（見本院言辭辯論筆錄），顯然
    上訴人亦不否認下情：依其殘障程度，於事實上僅符合殘廢給付標準之第十級，
    被上訴人依強制汽車責任保險法之規定，其原應給付被上訴人之殘廢給付為二十
    二萬元。上訴人認被上訴人尚有給付四十二萬元（六十四萬元減已給付之殘廢給
    付二十二萬元）之義務，無非以「被上訴人將之提高為第五級給付標準，故須給
    付差額」云云；查被上訴人依法僅須給付第十級殘廢給付標準之二十二萬元，何
    須將之提高至第五級之六十四萬元，而增加己身之給付義務？上訴人之保險給付
    請求權依據何在？係依法律之規定，或被上訴人之憐憫？苟其請求權基礎，係依
    強制汽車責任保險法第二十三條第一項之規定，其主張為保險契約之受益人而得
    請求給付殘廢給付，則被上訴人已按上訴人之殘障程度，依第十級標準表給付二
    十二萬元，上訴人依法已不得請求，何來剩餘給付之請求權？是上訴人辯稱：上
    訴人實際上僅能領有殘廢給付二十二萬元而已，被上訴人提高至六十四萬元純屬
    為滿足原和解金額，並非上訴人符合該殘廢等級等語，應屬可信。
四、依上訴人與尤官明於八十九年三月十七日達成和解所簽訂之和解書，記載：「由
    甲方賠付乙方之醫療費用、工作損害、精神慰藉金及其他一切依法可請求之費用
    ，共計新台幣一百五十萬元整，另乙方之醫療費用部分，俟後待醫療單據再行實
    支實付．．．．」。又依本院八十九年度交易字第四二號過失傷害案件筆錄之記
    載，第三人尤官明稱「我願意和保險公司再付一百五十萬給告訴人，再加上先前
    已領走之強制險二十二萬元，共給付給告訴人一百七十二萬元整。」告訴代理人
    戊○○（即本件上訴人之訴訟代理人）稱「同意和解條件，並撤回本件告訴，至
    於我母親在今日以後之醫療費用，得否請領強制保險給付，再與保險公司洽商。
    」可知上訴人依強制汽車責任保險契約所得請求之給付項目，除傷害醫療給付部
    分，因和解後尚須就醫，對於因此所生之醫療費用給付請求權有所保留外，殘廢
    給付項目並未保留，其領取之一百九十二萬元，除包括上訴人依法應給付之殘廢
    給付二十二萬元外，尚包括為促成和解，所增加給付之四十二萬元，當可確認。
    上訴人稱：被上訴人係汽車強制保險之保險人，依被上訴人之賠付明細，既然強
    制保險之殘廢給付為六十四萬元，已給付二十二萬元，自應再給付四十二萬元云
    云，殊無可採。
五、上訴人依強制汽車責任保險法，就殘廢給付部分，原依法得請求之給付二十二萬
    元，被上訴人已給付完畢，被上訴人為促成和解，提高殘廢級數付標準，增加給
    付之四十二萬元，亦已給付完畢，已如前述，則上訴人已無給付請求權存在甚明
    。則本件並無探究請求時效是否已消滅之必要。
六、綜上所述，本件上訴人主張尚有四十二萬元之殘廢給付請求權，為不足採，被上
    訴人抗辯並無給付義務等情，尚屬可信。是則上訴人執此主張被上訴人應給付四
    十二萬元及其利息云云，自屬無據，其請求為無理由，不應准許。原審為上訴人
    敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
    應予駁回。
參、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                民事第六庭  審判長法官  林惠瑜
                                                  法官  詹駿鴻
                                                  法官  侯水深
右正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                            法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
