【裁判字號】    92,簡,169
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三六五
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又以加害生
命、身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百七十七條第一項、第三百零五條、第五十一條第六款、第四十一條第一
    項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
                                          書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
