【裁判字號】    91,訴,6219
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六二一九號
    原      告    裕大營造興業有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    吳義雄律師
    複 代 理人    乙○○      住台北市○○○路○段三三四巷三號四樓
    被      告    全盈隆建設股份有限公司（原名東帝士股份有限公司）
                              設台北縣汐止市○○路○段六○九號一樓
    法定代理人    丁○○      .
    訴訟代理人    甲○○      .
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬肆仟玖佰玖拾元及自民國日九十一年七月四日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾捌萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    被告原名東帝士股份有限公司，於民國八十八年五月四日與原告簽訂工程發包承
    攬書，由原告向被告承攬台北縣汐止市○○路○段汐止摩天鎮之中庭景觀瀑布等
    工程，工程款計新台幣（下同）五百九十萬元，嗣因追減工程，致工程款減為五
    百七十七萬四千九百四十七元。被告嗣於八十九年六月十二更名為全盈隆建設股
    份有限公司，除已給付四百六十一萬九千九百五十七元外，尚欠一百一十五萬四
    千九百九十元迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出公司變更登記表、工程發包承攬書、標單、工程承攬合約追加減明細
    表、統一發票、汐止摩天鎮工程計價估驗單、工程計價表為證。
乙、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其之前辯論所為聲明、陳述如左：
  一聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二陳述：
    不否認兩造有承攬契約存在，原告也有施工，但是被告有無積欠工程款，請原告
    檢附請款相關資料供被告查對。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告主張原告於八十八年五月四日向被告承攬台北縣汐止市○○路○段汐止摩天
    鎮之中庭景觀瀑布等工程，工程款經追減後為五百七十七萬四千九百四十七元，
    被告已給付四百六十一萬九千九百五十七元，尚欠一百一十五萬四千九百九十元
    迄未清償等事實，業據提出工程發包承攬書、標單、工程承攬合約追加減明細表
    、統一發票、汐止摩天鎮工程計價估驗單、工程計價表為證，被告雖不否認兩造
    有承攬契約存在，原告亦有施工，惟被告有無積欠工程款，須請原告檢附請款相
    關資料供其查對云云。經查，原告已於最後言詞辯期日前應被告之要求提出工程
    估驗及請款明細表、標單、統一發票、汐止摩天鎮工程計價估驗單、工程計價表
    ，並將影本寄送被告，有原告提出之前揭證物及掛號郵件送達回執在卷可稽，被
    告既不於最後言詞辯論期日到場爭執，所提出之答辯狀猶執陳詞以為抗辯，所辯
    即非可採，依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二從而，原告本於承攬之法律關係請求被告給付一百一十五萬四千九百九十元及自
    支付命令送達翌日即九十一年七月四日起算之法定遲延利息，即無不合，應予准
    許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額
    ，予以准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十七   日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
