【裁判字號】    92,訴,549
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五四九號
    原      告  乙○○
一、原告因請求給付違約金事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾萬玖仟肆佰元，應繳裁判費銀元壹
          仟玖佰柒拾捌元，折合新台幣伍仟玖佰拾肆元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟捌佰捌拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份暨被告當月最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
