【裁判字號】    92,聲繼,5
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲繼字第五號
    聲  請  人
    即 繼 承人  甲○○
右聲請人聲明繼承被繼承人乙○○遺產事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請人應於本裁定送達後五日內，檢具被繼承人乙○○死亡時之全戶戶籍謄本及繼承
系統表陳報本院。逾期未補正，駁回本件聲請。
    理    由
一、聲請人聲請對被繼承人乙○○之遺產的繼承之表示，未依台灣地區與大陸地區人
    民關係條例施行細則第四十三條第一項規定提出如主文所示文件，嗣經本院於九
    十二年一月十五日通知補正，然聲請人雖於九十二年一月十五日收受前開通知，
    迄今未為補正，本院爰參酌上開規定，並定期命聲請人應予補正，如逾期不為補
    正，則本院將裁定駁回本件聲請。
二、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                    家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                            書  記  官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
