【裁判字號】    91,易,1120
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三二一二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前因竊盜及違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地方法院及本院分別
    判處有期徒刑一年二月、七月確定，於民國八十八年六月十一日執行完畢，猶不
    知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十一年七月六日下午二時十分許，在臺
    北市○○路一０八巷四號前，以其所有客觀上足以對他人生命、身體造成危險之
    兇器螺絲起子一支，破壞甲○○所有停放於該處之車號Ｅ三－二０九號營業小客
    車之右側車門門鎖後，竊取車內之零錢新臺幣（下同）二百五十元及價值二百八
    十元之高速公路回數票七張，得手後正欲離去之際，為甲○○發覺後報警當場查
    獲，並扣得上開螺絲起子一支。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告乙○○於警詢、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人甲○○指訴之情節相符，並有失竊報告及贓物認領保管收據各一紙在卷可稽，
    被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告前
    因竊盜及違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地方法院及本院分別判處有期
    徒刑一年二月、七月確定，於八十八年六月十一日執行完畢，有臺灣高等法院刑
    案紀錄簡覆表在卷足稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰酌被告之犯罪動機、目的，攜帶凶器之手
    段、被害人所生之損害尚屬輕微，犯後坦承犯行之態度等一切情狀，茲量處如主
    文所示之刑。扣案之螺絲起子一支，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明
    在卷（見本院九十二年一月九日訊問筆錄），爰依刑法第三十八條第一項第二款
    規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官葉惠燕到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國     九十二    年      一     月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
