【裁判字號】    91,易,1405
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八六三四號
），本院認不宜適用簡易程序，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年八月二十五日晚間十一時許，在
    其已離職之台北市中山區○○○路○段八號一樓之寶島光學科技股份有限公司（
    下稱寶島公司）南京東路分公司門外，撥打00000000號電話，以「林先
    生」之名義，向不知情之「一元捲門行」負責人乙○○佯稱係右開公司現職員工
    ，因鐵門遙控器遺失，店內尚有備份遙控器，請乙○○撬開鐵門。乙○○乃於同
    日晚間十一時三十分撬開該鐵門約三十公分（未達毀損程度），甲○○遂進入店
    內翻動抽屜、櫃子，欲竊取分公司經理丙○○所有之客戶資料，尚未得手即於翌
    日凌晨一時為警當場查獲。
二、案經寶島公司南京東路分公司負責人丙○○訴由台北市政府警察局中山分局報告
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑，惟本院認不宜適用簡易程
    序，改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對前揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人寶島公司南京東路分公司
    負責人丙○○於警詢、偵查及本院訊問時之指訴及證人乙○○於警詢及偵查中之
    證述情節相符，並有現場照片四幀在卷可資佐證，被告犯行堪以認定。
二、查被告進入告訴人公司內，翻動店內抽屜及櫃子，搜尋客戶資料欲行竊，行為已
    達著手，核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。又
    告訴人公司係一樓店面，夜晚無人居住，業據告訴人負責人丙○○到庭陳訴明確
    ，雖夜晚尚有管理員居住於同棟建築物七樓，惟該建築物係區分所有，各自獨立
    ，各樓層並未相通，與刑法第三百二十一條第三項、第一項第一款所謂「有人居
    住之建築物」構成要件不符，雖公訴人當庭變更起訴法條為刑法第三百二十一條
    第三項、第一項第一款之加重竊盜罪，惟竊取財物之社會基本事實同一，本院自
    應受理，並變更起訴法條。至於證人乙○○攜帶之工具，係其營生之工具，被告
    並無持之以為凶器之意思，故並不該當攜帶凶器之加重要件，亦併敘明。被告利
    用不知情之鎖匠乙○○撬開鐵門進入行竊，為間接正犯。被告尚未得手之際，即
    為警查獲，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，減輕其刑。審酌被告正
    值青壯時期，在留職停薪期間竟欲行竊客戶資料之動機、手段，事後坦承犯行，
    尚知悔悟，並業經告訴人原諒，及公訴人亦當庭請求從輕量刑等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第三百二十條第三項、第一項、第二十六條、第四十一條第一項前段、罰金罰
緩提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官馮成到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  陳容正
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國      九十二      年    一     月   二十三    日
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
