【裁判字號】    92,補,71
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第七一號
    原      告  丙○○
右原告與被告乙○○○、甲○○間返還借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾陸萬柒仟柒佰元折合銀元貳拾捌萬玖仟貳佰拾元
，應徵第一審裁判費銀元仟壹佰捌拾貳元角，折合新臺幣玖仟伍佰肆拾陸元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
