【裁判字號】    91,自,880
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第八八號
    自  訴  人  乙○○  住台北市○○路四九三巷二八弄十二號
    被      告  甲○○  年籍、.
右列被告因遺棄案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵與犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二項
    定有明文，此乃法定必備之程式。提起自訴之程序違背上述規定者，依刑事訴訟
    法第三百四十三條準用同法第三百零三條第一款之規定，即應諭知不受理之判決
    。
三、經查，自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀記載被告甲○○之地址為「虎尾鎮○○
    路一七三號（大裕磚廠）」，惟本院依址寄發傳票傳喚被告到庭，遭送達機關以
    「查無此人」將傳票退回，是被告之住居所顯有不明，自訴人亦未載明被告身分
    證統一編號或其他足資辨別之特徵，又自訴狀內雖記載犯罪事實，然未提出被告
    涉嫌犯罪之證據資料以供本院查證，本院於民國九十一年十二月三十一日裁定命
    自訴人於裁定送達後五日內補正，並於同年一月十三日送達前開裁定予自訴人，
    此有本院刑事裁定及送達證書各乙紙附卷可稽，惟自訴人逾期未補正，依首揭說
    明，本件自訴其起訴之程序即違背規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
