【裁判字號】    92,自,63
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第六三號
    自訴人  乙○○  男  四十五.
右列自訴人因侵占案件提起自訴，本院裁定如左：
      主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內按被告人數提出自訴狀繕本。並就所訴被告甲○○侵
占貳拾肆元掛號回郵郵票事實，補正足可證明被告犯罪之證據。
      理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並應按被告之人數，提出繕本
    ，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項分別定有明文，此乃法定必備
    之程式。
二、經查自訴人提起本件自訴，並未依被告人數提出自訴狀繕本。又自訴人並未提出
    其於九十一年十一月一日寄出內附回郵二十四元郵票之普通雙掛號信給被告甲○
    ○之回執，及該封信件附有二十四元郵票之證據供參，尚難徒憑自訴人單一指述
    遽認被告成立侵占罪嫌。是本件自訴之法律上必備程式顯有欠缺，爰依刑事訴訟
    法第三百四十三條、第二百七十三條第三項規定，命自訴人於本裁定送達後五日
    內補正如主文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
三依刑事訴訟法第三百四十三條，第一百六十一條第二項前段規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
