【裁判字號】    92,重訴,199
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一九九號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
    訴訟代理人  潘耀燦
右原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訴訟標的金額核定
為新台幣伍億玖仟陸佰肆拾萬元，折合銀元壹億玖仟捌佰捌拾萬元，應繳裁判費銀元
貳佰壹拾捌萬陸仟捌佰元，折合新台幣陸佰伍拾陸萬零肆佰元，扣除前繳支付命令裁
判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸佰伍拾陸萬零佰伍拾伍元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
