【裁判字號】    91,自,945
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第九四五號
    自  訴  人  甲○○  男  四.
    被      告  乙○○  男  四.
                丙○○  女  四.
右列被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣自訴人甲○○於民國八十九年九月十五日，參與被告乙○○、
    丙○○所招之互助會，每月每會新台幣二萬元正，自訴人每期均按時繳納，至九
    十年九月十五日，自訴人標得會款，不料被告竟未將會款交付自訴人，私自侵占
    。因認被告二人涉犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪嫌等語。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段定有明文。所謂「同一案件」係指所
    訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，包括實質上一罪及
    裁判上一罪。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；不受理之判決，
    得不經言詞辯論為之，且為自訴程序所準用。刑事訴訟法第三百三十四條、第三
    百四十三條、第三百零七條亦分別定有明文。
三、經查，本件自訴人指訴被告乙○○、許明淑二人共同侵占得標會款一節，業經其
    於九十年十一月五日下午向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提出申告，經臺灣臺
    北地方法院檢察署以九十年度他字第五二五五號及九十一年度偵字第八五七號侵
    占案件開始偵查，並於九十一年一月二十九日以九十一年度偵字第八五七號為不
    起訴處分確定在案，有本院依職權向臺灣臺北地方法院檢察署調閱之偵查卷附申
    告刑事告訴狀（見臺灣臺北地方法院檢察署九十年度他字第五二五五號偵查卷第
    二頁）、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第八五七號不起訴處分書
    可佐。且此情除經自訴人於本院調查中供陳在卷（見本院九十二年一月十三日訊
    問筆錄），並有自訴人庭呈之臺灣台北地方法院檢察署收狀收據正本一紙可稽。
    自訴人於九十一年十二月十七日下午向本院自訴被告二人共同侵占會款一情，經
    核與自訴人前向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提出申告且經偵查終結之「被告
    同一」、「犯罪事實同一」，二者顯係「同一案件」無疑。參諸刑事訴訟法第三
    百二十三條第一項前段及同法第三百三十四條規定，同一案件既經檢察官開始偵
    查並偵查終結在案，依法即不得再行自訴。爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                           法    官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書 記 官  陳  香  伶
中    華    民    國      九十二     年      一       月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
