【裁判字號】    92,自,77
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第七七號
    自  訴  人  丙○○  另案羈押於台灣台北看守所
    被      告  乙○○  住台北市○○街一三二號
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告所涉犯罪事實及證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文。
二、查自訴人提起本件自訴，於自訴狀上記載：「（一）被告在民國九十一年十二月
    六日未經查證即依照甲○查不到自訴人之『重大經濟犯，詐財二．二億，侵占他
    人四棟房子』之證據，為維護其『司法威信』，及『給國人、阿扁交待？！』及
    『圓滿收場』．．．而再捏詞『開發之小假案』以扣自訴人之罪．．．之事，又
    歪曲事實、以偏概全的誹謗。（二）被告得知甲○在九十一年八月七日所謗稱自
    訴人係『詐財二．二億，侵占他人四棟房子』之誣詞已遭自訴人攻破。枉法起訴
    書上不敢再提及。竟不查證已有『說謊前科』之甲○發言人之詞，及其所散發之
    文件，而顛倒是非、黑白不分的誹謗。（三）證近三萬字『血淚控訴』係讓『
    滅海大醜劇』破相現形之血書。」等語，然其上並未清楚記載被告於何時？何地
    ？以何方法？誹謗自訴人，致犯罪事實欠明瞭，亦未提出相關證據資料，自無從
    遽以認定被告所為之行為有何犯罪嫌疑。
三、綜上所述，自訴人提起本件自訴其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百
    四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正
    如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一     月   二十三      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                              法    官    吳  孟  良
本裁定不得抗告。
右正本證明與原本無異。
                                              書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年      一     月   二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
