【裁判字號】    92,簡,234
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第二三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    指定辯護人  葉秀美律師
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第一八八號）
，本院經訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年捌月，緩刑參年。如
附表壹所示偽造之支票壹紙、附表貳、所示偽造之印章壹枚、印文參枚、偽造之
呂振維署押壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除引用（如附件）檢察官起訴書之記載外，另補充說明如下：被
    告甲○○係因需款使用，於民國八十七年五月初，前往位於台北市○○○路○段
    一七一號遠東國際商業銀行松山分行，申請辦理消費者小額貸款使用，經該銀行
    貸款部行員陳建盛依貸款作業程序經送核准後，乃於八十七年五月七日通知甲○
    ○至該銀行辦理簽約及票據擔保等相關手續，而甲○○至該銀行辦理相關核貸手
    續時，因該銀行行員陳建盛見甲○○與不詳姓名年籍之成年友人一同前來銀行，
    若該不詳姓名年籍之成年男子願意擔任連帶保證人，將使日後之債權追償更獲有
    保障，乃主動徵詢該不詳姓名年籍之成年男子並經其同意後，即由該不詳姓名之
    成年男子擔任此貸款案之連帶保證人。詎甲○○明知其年籍不詳之成年友人，非
    係呂振維本人（六十年十二月二十六日生，身分證字號：Ｚ000000000
    號），若由其擔任連帶保證人並填載相關擔保文件，將對金融業務之管理造成影
    響及損害呂振維之權益，竟仍為了配合上開銀行主動徵詢且與貸款核准已無關聯
    之行為，而與該不詳姓名年籍之成年友人，共同意圖為自己不法之所有，且基於
    行使偽造私文書及偽造有價證券之犯意聯絡及行為分擔，由該年籍姓名均不詳之
    成年友人，持前已在不詳時、地，偽刻之呂振維印章壹枚，在遠東國際商業銀行
    消費者小額貸款契約書中有關對保簽章及連帶保證人欄內各偽造蓋用呂振維印文
    共參枚（對保簽章欄內蓋用呂振維印文貳枚、連帶保證人欄內蓋用呂振維印文壹
    枚）、署押貳枚而與甲○○共同偽造該私文書；並由甲○○與該不詳姓名年籍之
    成年友人，在票據號碼：第一四三二八七號之本票發票人欄內，以偽簽呂振維之
    署押壹枚及蓋用呂振維印文共參枚，為共同發票人之方式，而偽造發票日為八十
    七年五月七日，到期日為八十七年十一月二十日，票面金額為新台幣（下同）三
    十萬元之本票一紙，連同上開偽造之貸款契約書持以向遠東國際商業銀行松山分
    行行使之，使該銀行陷於錯誤，而為貸款三十萬元之核撥，均足以生損害於呂振
    維及遠東國際商業銀行對於票據金融管理之正確性。嗣因甲○○上開部分貸款，
    未能如期繳納，經遠東國際商業銀行松山分行向上開貸款文件及本票上所載呂振
    維之人請求清償債務時，經呂振維之人以訴訟主張其未擔任甲○○之連帶保證人
    及本票之共同發票人後，始查悉上情。惟甲○○因其係申辦上開貸款經核准後，
    為配合該銀行已主動徵詢與其前來銀行之不詳姓名成年友人，始為前開行為，故
    其後仍有陸續清償積欠該銀行之債務，迄至九十一年三月十五日止，僅尚餘二萬
    九千八百三十三元未清償，並於九十二年一月二十三日繳清上開借款。
二、本件犯罪之證據及應適用之法條，除仍引用（如附件）檢察官起訴書之記載外，
    另補充說明如下：右揭犯罪事實，業經公訴人蒞庭後補充更正如上所載，且經被
    告甲○○於本院調查中自白不諱（見本院九十二年一月十七日訊問筆錄）；核與
    證人陳建盛、呂振維等人於本院調查中供證情節均約相符合，足見被告自白之內
    容與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。是核被
    告甲○○所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪、第二百十六條
    、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告
    前開偽造印章、印文等犯行均屬偽造私文書及偽造有價證券之部分行為；偽造私
    文書後復持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收；另行使偽造有價
    證券之輕度行為應為偽造有價證券之重度行為所吸收，均不另論罪。又被告與不
    詳姓名年籍之成年男子就上開犯行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同
    正犯。又被告所犯偽造有價證券罪、行使偽造私文書罪、詐欺取財等罪間，有方
    法、結果之牽連關係，應從一重之偽造有價證券罪處斷。另被告雖有上開犯行，
    惟考量本案被告並非係在申請貸款時，即主動要求不詳姓名之成年男子以不實之
    資料提供銀行審核，而係該銀行核准被告貸款後，該銀行另主動徵詢與被告同往
    銀行之不詳姓名年籍之成年友人並經其同意後，始為前開行為，足見其惡性尚屬
    輕微，且被告事後仍有陸續清償積欠該銀行之債務，迄至九十一年三月十五日止
    ，僅尚餘二萬九千八百三十三元未清償，並於九十二年一月二十三日結清借款，
    復有遠東國際商業銀行函覆本院之清償貸款明細、存入憑條各一份在卷可考，是
    本院認被告之犯下本罪之情狀，其情節尚堪憫恕，如依法判處被告前揭偽造有價
    證券罪之法定最低度之刑，猶嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定，減輕其刑。
    爰審酌被告犯罪之情節並非重大，且積欠銀行之債務所剩微少，並業已於九十二
    年一月二十三日籌錢清償完畢，又犯罪後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可憑，其因一時失慮，偶罹
    刑典，且事後已深具悔意，其經此偵審程序之教訓，應足知警惕，信無再犯之虞
    ，是本院因認對其所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以
    啟自新。至於被告甲○○與該不詳姓名年籍之成年友人共同偽造如附表壹所示之
    本票一紙、偽造如附表貳之所示呂振維之印章壹枚，因均無證據證明業已滅失
    ；及遠東國際商業銀行消費者小額貸款契約書中有關對保簽章及連帶保證人欄內
    各偽造蓋用呂振維印文共參枚（對保簽章欄內蓋用呂振維印文貳枚、連帶保證人
    欄內蓋用呂振維印文壹枚）、署押貳枚部分，爰均依刑法第二百零五條、第二百
    十九條之規定宣告沒收之。又前開本票內偽造之呂振維署押一枚、印文三枚，因
    均無從與本票分割，爰不另宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四第二項、第四百五
    十條第一項，刑法第二十八條、第二百零一條第一項、第二百十六條、第二百十
    條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第五十九條、第七十四條第一款、第
    二百零五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      一        月    二十三        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  文  椿
中    華    民    國    九十二    年      一        月    二十三        日
附表壹：本票一紙
共同發票人   發票日期    發票到期日     發票金額（新台幣）     票號
甲○○      87.5.7      87.11.00       000000               000000
呂振維
附表貳：
偽造之呂振維印章壹枚。
遠東國際商業銀行消費者小額貸款契約書中有關對保簽章及連帶保證人欄內各偽造
  蓋用呂振維印文共參枚（對保簽章欄內蓋用呂振維印文貳枚、連帶保證人欄內蓋用
  呂振維印文壹枚）、署押貳枚。
適用法條：刑法第二百零一條第一項、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條
第一項。
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集或
交付  於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
