【裁判字號】    92,交附民,13
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    因業務過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事裁定                九十二年度交附民字第一三號
    原      告  丙○○  住台北市○○區○○路八十號
    被      告  乙○○  男，四.
    被      告  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  吳東瀛
右列被告因臺灣臺北地方法院民國九十一年度交自字第三號乙○○業務過失傷害案件
，經原告提起附帶民事訴訟。經查其內容繁雜，非經長久之日不能終結其審判，爰依
刑事訴訟法第五百零四條第一項前段之規定，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭審
理，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  劉壽嵩
                                          法  官  林鴻達
                                          法  官  洪文慧
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  邱志堅
中      華      民      國    九十二    年     一     月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
