【裁判字號】    91,訴,5947
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五九四七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  戊○○○    原.
                            .
                丁○○      原.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬壹仟零捌拾柒元，及自民國八十九年七月十四日
起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十九年七月十四日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬肆仟元或同面額之銀行可轉讓定期存單供擔保後，得
假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年七月四日
    向原告借用新台幣（下同）壹佰貳拾玖萬元，約定本金及利息應自八十五年八月
    四日（第一次攤還日）起以每一個月為一期共分二四０期平均攤還，每期平均攤
    還金額以年金法計算，利息按年息百分之十計算按期付息，遲延履行時，除仍按
    上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期
    超過六個月以上者，加倍計付，立有借據一紙為憑。詎被告僅繳納利息至八十六
    年三月四日止，即未再依約繳納，依其他約定事項第五條第（一）款之約定，視
    為債務全部到期。迭經催討無效，除因拍賣抵押物獲清償部分本金四十三萬八千
    九百一十三元及至八十九年七月十三日止之利息外，其餘迄未清償，依法被告自
    應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨其他約定事項、臺灣桃園地方法院八十七年度執字第四一四五
    號債權分配表各一件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造簽訂之其他約定事項第十二條之約定，立約人對原告所負之各宗債務
    ，合意以．．．台北地方法院即本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先
    敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴原請求利息及違約金均自八十九年七月十三日起算，嗣於起訴後訴訟繫
    屬中之九十二年一月九日言詞辯論時，改為請求自分配後之日即八十九年七月十
    四日起算，核係減縮應受判決事項之聲明，依民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第三款規定，尚無不合，併予敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨其他約定事項、臺灣桃園地方法院八十
    七年度執字第四一四五號債權分配表各一件為證，核屬相符，被告均未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。又連帶保證者，乃保證人與主債務
    人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保證債務，除契約另有
    訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另
    連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之
    給付，民法第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明
    文。查，被告戊○○○既積欠原告八十五萬一千零八十七元及如其聲明（即如主
    文第一項）所示之利息、違約金，被告丁○○為被告戊○○○之連帶保證人，自
    應就被告戊○○○上開借款負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十五萬一千零八
    十七元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
