【裁判字號】    91,再易,117
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度再易字第一一七號
    再 審原 告  乙○○
                丙○○
                        送達代.
右再審原告與再審被告甲○○間債務不履行損害賠償事件，經核其訴訟標的金額，再
審原告乙○○部分為新台幣（下同）壹拾陸萬伍仟零拾柒元，再審原告丙○○部分為
肆拾壹萬肆仟伍佰貳拾壹元，應分別徵收裁判費貳仟柒佰貳拾捌元、陸仟捌佰肆拾壹
元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限
再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零
二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                        民事第三庭
                                            審判長法  官  張  宗  權
                                                  法  官  陳  永  昌
                                                  法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                                  書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
