【裁判字號】    91,附民,358
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度附民字第三五八號
    原      告  丙○○即通利行.
    被      告  乙○○  住台北縣新莊市○○路一七九巷十六號
                甲○○  住台北縣新莊市○○街一二八巷五號之三(四樓)
右列被告因竊盜案件（九十一年度上易字第三二六○號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應連帶賠償原告新台幣（下同）一百三十一萬四千三百
    一十五元。其事實上陳述略稱，被告乙○○、甲○○原係原告丙○○所經營通利
    行僱用之送貨外務員，自民國八十九年七月起至九十年一月三十日止，竟意圖為
    自己不法之所有，利用貨物裝載之機會溢裝貨物外運並竊取原告所之貨品維士比
    飲料計一千九百八十一箱，致原告受有損害，爰依侵權行為損害賠償之法律關係
    ，請求被告賠償原告之損失，爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊盜案件，業經本院判決無罪在案（臺灣板橋地方法院判決有罪，
    檢察官上訴，經撤銷改判為無罪）。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民
    事訴訟。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              台灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
