【裁判字號】    92,聲,88
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第八十八號
    聲  請  人
    即  被  告 甲○○原名：.
右列聲請人因本院九十一年上訴字第一一九八號殺人等案件，聲請具保停止羈押，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因殺人、非法持有手槍、行賄等案件，前經本院認為犯
    罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進
    行審判，予以執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告僅因王文山出面借車，被告不借，乃順道載其與其朋友許張
    富等人，被告僅是開車，並未持槍，更未殺人。而本件槍擊案件起因於棄土場糾
    紛，該棄土場結束營業時，被告人在大陸，並不在台灣，自不可能涉及本案。加
    以，被告羈押迄今已兩年，案情已明朗，實無繼續羈押之必要，並無法定羈押之
    情形存在，盼能准予交保候傳云云。
三、經查：被告所涉貪污等案件，其中殺人部分，為死刑、無期徒刑或十年以上有期
    徒刑之罪，經原審臺灣板橋地方法院依殺人未遂部分，判處有期徒刑六年六月，
    與其餘非法持有手槍、行賄等罪所處之刑，合併定執行刑為有期徒刑十四年四月
    ，自屬犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審判，而有繼續羈押之必要。被告聲
    請意旨，就實體事項為爭執，被告法定羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，
    自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
