【裁判字號】    92,聲再,22
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十二年度聲再字第二二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  男  二.
右列聲請人因妨害風化案件，對於本院九十年度上訴字第一五六０號確定判決，聲請
再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：警方之檢查（臨檢）紀錄表中查獲時間記載為八十八年元月二十
    二日二十一時，查獲地點為三峽鎮○○路○段九十五號三樓，新京城理容院；又
    警員林長玲所製作之栗秋香偵訊筆錄訊問時間亦同為八十八年元月二十二日二十
    一時，訊問地點為三峽分局橫溪派出所；另警員陳木祥所製作之栗秋香偵訊筆錄
    訊問時間亦同為八十八年元月二十二日二十一時，訊問地點卻為三峽分局警備隊
    ，則栗秋香竟於同一時間出現於三個地方，與經驗法則不符；另證人栗秋香於八
    十八年一月二十二日在三峽分局警備隊所做警訊筆錄，係由警員陳木祥威脅、利
    誘、疲勞訊問而做成，且其內容為警員陳木祥所杜撰等語。原確定判決對於上開
    三處錄影帶、錄音帶未予調查，而請求調查新事實、新事證云云。
二、按經法院認為無再審理由者以裁定駁回者，不得更以同一原因聲請再審刑事訴訟
    法第四百三十四條第二項定有明文。又以就足生影響於判決之重要證據漏未審酌
    為由聲請再審限於不得上訴於第三審法院之案件，同法第四百二十一條亦定有明
    文。
三、經查本件再審聲請理由核與本院九十一年度聲再字第二五一號裁定記載之再審意
    旨相同。可徵再審之程序已違背規定。所指確定判決未查證警訊時所製作錄音帶
    錄音帶云云，應係指訊問程序有否違法問題。然再審聲請人未依刑事訴訟法第四
    百二十九條規定附具本院九十年上訴字第一五六０號原判決繕本、聲請程序顯有
    違背規定。本件再審不合法應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
