【裁判字號】    91,上易,701
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上易字第七○一號
      上  訴  人    新品瓦斯安全設備股份有限公司
      法定代理人    蔡昆忠
      訴訟代理人    乙○○
      上  訴  人    保你家國際事業股份有限公司
      兼法定代理人  乙○○
      訴訟代理人    林賀麟
      被 上訴 人    行政院公平交易委員會
      兼法定代理人  丙○○
      被 上訴 人    戊○
      被 上訴 人    源民安企業股份有限公司
      法定代理人    尤景三
      被 上訴 人    甲○○
                    丁○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
      主      文
上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按追加之訴，非經他造同意，不得為之，但民事訴訟法第二百五十五條第一項第
    二款至第六款情形，不在此限，為同法第四百四十六條第一項定有明文。又起訴
    不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款亦定有明文。
二、查本件上訴人於原審係以被上訴人行政院公平交易委員會於九十一年所發布之新
    聞資料內容不實，訴請被上訴人行政院公平交易委員會、丙○○、戊○等三人應
    依侵權行為之法律關係對於上訴人負連帶損害賠償責任。上訴人於提起上訴時主
    張源民安企業股份有限公司董事長尤景三於七十六年至八十二年間詐騙上訴人之
    專利品經營權等權利，於八十二年間教唆前公平會主委甲○○對上訴人濫為處罰
    ，並教唆第二屆主委丁○○將上訴人移送法辦並處罰款，故追加源民安企業股份
    有限公司、甲○○及丁○○等人為被上訴人，並依據共同侵權行為之法律關係訴
    請被上訴人等連帶負損害賠償責任。經查上訴人追加之訴與原訴間，不僅被上訴
    人不同，其所主張之侵權行為發生時間、發生地點及行為態樣均不相同，二者之
    爭點不同，訴訟及證據資料亦無共用性，二者請求之基礎事實並不相同，且為被
    上訴人所不同意，復無民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款至第六款各項情
    形，揆諸首揭說明，本件上訴人所為訴之追加，於法尚有未合，不應准許。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              民事第十二庭
                                  審判長  法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
