【裁判字號】    91,上重更(一),27
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十一年度上重更(一)字第二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  徐揆智律師
    選任辯護人  陳怡如律師
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年二月二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯販賣第一級毒品罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年七
    月二日執行羈押，至民國九十一年十月一日，三個月羈押期間屆滿，嗣本院以前
    項原因依然存在，分別自九十一年十月二日及九十一年十二月二日各延長羈押一
    次。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月二日
    起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二年      一    月    二十三  日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國      九十二  年    一        月  二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
