【裁判字號】    92,自,1
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    內亂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                                  九十二年度自字第一號
    自  訴  人  丙○○  男  民.
    被      告  乙○○  女  年.
                丁○○  男  年.
                        住台北市○○○路一號（立法院台聯黨團代轉）
                甲○○  男  年.
                        住台北市○○路一二七號（高檢署內）
右列被告因內亂等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○及丁○○於九十一年十一月十七日，領導台獨群
    眾約五、六萬人，在高雄市示威遊行，高喊臺灣正名運動，建立臺灣國（即：推
    翻中華民國）之口號，並沿途焚燒國旗，意圖破壞國體，竊據國土，而以強暴、
    脅迫之方法行之，觸犯刑法第一百零一條第一項之暴動內亂罪及第一百六十條第
    一項之損壞、侮辱國旗罪。經自訴人向臺灣高等法院檢察署提出告訴，惟承辦檢
    察長甲○○竟拒絕指派檢察官開庭偵辦，而僅以臺灣高等法院檢察署檢紀麗字第
    二五０五一號函函覆。檢察長甲○○若以該函致於被告乙○○及丁○○，則係觸
    犯刑法第二十九條及第一百零一條第一項之教唆暴動內亂罪；若未以該函致被告
    乙○○及丁○○，則係觸犯刑法第三十條及第一百零一條第一項之幫助暴動內亂
    罪等語。
二、非犯罪被害人，無提起自訴之權（最高法院二十九年上字第一０三號判例參照）
    ，自訴意旨指被告等涉犯刑法第一百零一條第一項暴動內亂罪嫌，然按內亂罪係
    保護國家法益，如有被害以國家為被害人，自訴人係自然人，顯非被害人，依刑
    事訴訟法第三百十九條第一項規定，應不得提起自訴。
三、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決刑事訴訟法第三百三十四條定有
    明文，本件自訴人既非犯罪被害人而提起自訴，無論案件曾否經檢察官終結偵查
    或以函文查復無分案偵查之必要而結案，依法均應諭知不受理之判決（最高法院
    二十八年上字四００三號判例意旨參照），爰不經言詞辯論諭知自訴不受理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
