【裁判字號】    92,台抗,43
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第四三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○○等間請求損害賠償事件聲請訴訟救助，對於中華民國九
十一年十月十一日台灣高等法院裁定（九十一年度聲字第一九四號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按當事人所提起之訴或上訴顯無勝訴之望者，依民事訴訟法第一百零七條第一項但書
規定，法院固得不准予訴訟救助。惟所謂顯無勝訴之望，係指法院依據當事人所主張
之事實，無須調查辯論，即知其應受敗訴之裁判者而言。如當事人之訴或上訴不合法
而不能補正或未經補正，或當事人之主張。縱為真實，在法律上仍應受敗訴之裁判之
情形。若本案訴訟尚須經法院調查辯論後，始能知悉其勝訴或敗訴之結果者，即不得
謂為顯無勝訴之望。又檢察官不起訴處分，無拘束民事訴訟之效力；刑事判決所為事
實之認定，於獨立民事訴訟裁判時亦不受其拘束，本件原法院以：抗告人之主張，均
屬超自然力量之方法，並非科學所能證實，且其前向台灣士林地方法院檢察署對相對
人提出傷害告訴後，經檢察官以無具體證據證明，而將相對人為不起訴之處分在案，
自難認其對相對人提起之本件損害賠償訴訟有何勝訴之望，是本件抗告人所為主張既
屬顯無勝訴之望，其訴訟救助之聲請，自屬不應准許，爰以裁定駁回其聲請。惟查抗
告人所主張之事實既尚須經調查辯論後始能知悉其是否真正，並進而就本案為其勝訴
或敗訴之判決，而檢察官所為不起訴處分，亦無拘束民事法院之效力。故原法院以顯
無勝訴之望為由，駁回抗告人訴訟救助之聲請，尚有未合。抗告意旨指摘原裁定不當
，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
