【裁判字號】    92,台上,424
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第四二四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因背信案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月九日第二審更審判決
（九十年度重上更(四)字第二八三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十一年度
偵字第二六四七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定已判決確定之郭上蓮係台北市○○路○段八四號八樓偉仲企業股份有
限公司（下簡稱偉仲公司）之業務經理，平素受任處理公司國外客戶之訂單及外銷推
廣工作，竟意圖為自己不法之所有，且基於概括之犯意，自民國七十九年間起，在台
北市○○○路○段三三九號七樓，自行設立與偉仲公司同屬銷售運動、休閒便帽之羅
時企業有限公司（下簡稱羅時公司），並以其母親郭葉雲為掛名之羅時公司負責人，
郭上蓮則為實際負責人。其後郭上蓮即連續多次將其業務上所持有之偉仲公司所有之
國外客戶資料、客戶來往訂單資料、生產製作明細、業務文書（含成本分析、製作說
明）、布料說明剪貼等文書侵占入己，作為羅時公司生產便帽之用。並利用其在偉仲
公司擔任業務經理之機會，或向客戶佯稱偉仲公司無法如期交貨，再將客戶資料傳真
至羅時公司，推薦各該客戶轉向羅時公司交易，或將客戶之訂單滯留、或故意以較高
之價格報出，使客戶怯步、或給予客戶較高之傭金轉向羅時公司訂購等方式，截取偉
仲公司ＡＱＵＡＲＩＵＳ等客戶之訂單，由羅時公司生產製造而銷售，而為違背任務
之行為，致生損害於偉仲公司之業績。八十一年七月間，偉仲公司業務員即上訴人甲
○○因故離職，郭上蓮即以較上訴人任職偉仲公司原薪資高新台幣（下同）五千元，
及可彈性上班之優厚條件，僱用上訴人至羅時公司上班擔任業務員，上訴人明知郭上
蓮違背任務與偉仲公司為不正當之競業，仍與郭上蓮基於共同概括之犯意，為郭上蓮
找尋下游工廠生產仿製偉仲公司之便帽產品，並爭取ＡＱＵＡＲＩＵＳ等如原判決附
表（下稱附表均同）所示公司訂單，使郭上蓮之羅時公司得以順利和偉仲公司進行不
正當之競業，而損害偉仲公司之業績（詳如附表所示）。嗣於八十一年十一月十六日
為警查獲，並在羅時公司內搜獲偉仲公司所有之新型球帽十七頂、布料說明剪貼乙冊
、業務文書（含成本分析、製作說明）乙本、生產製作明細五冊、客戶來往訂單資料
三十六冊、國外客戶資料三十二冊等物等情，因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決
，改判論處上訴人共同連續為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產罪刑（處有期徒刑月，如易科罰金以百元折算
壹日，緩刑年），固非無見。
惟按有罪之判決書，應於理由內說明犯罪事實所憑之證據及認定之理由，如事實有此
記載，而理由未予說明，自屬理由不備，其判決當然違背法令。查原判決對於認定上
訴人與已判決確定之郭上蓮有共同連續為他人處理事務，意圖為自己不法利益，而為
違背其任務之行為之事實，固已在判決內詳述其所憑之證據及理由，但刑法第三百四
十二條第一項背信罪之成立，尚以致生損害於本人之財產或其他利益為必要。本件原
判決事實欄雖認定上訴人與郭上蓮之行為，已生損害於偉仲公司如附表所示之業績，
然原判決理由欄內並未說明，認定此部分犯罪事實，所憑之證據及認定之理由（按原
審法院八十九年度重上更(三)字第五０號判決並未有認定如附表所示之損害），揆之上
開說明，難謂適法。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第五款所列之案件，惟於
修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施
行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
