【裁判字號】    92,台聲,57
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台聲字第五七號
    聲  請  人  甲 ○ ○
    法定代理人  黃藍秀金
右聲請人因與相對人第一商業銀行新營分行間請求損害賠償事件，對於中華民國九十
一年八月十五日本院裁定（九十一年度台聲字第四五七號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用，由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四
款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。如未表明再審理由，法院無庸命其補正
。本件聲請人對本院九十一年度台聲字第四五七號確定裁定聲請再審，經核其聲請狀
內表明之再審理由，無非說明其對於前程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究
有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之具體情事，則未據敘明，
依上說明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
