【裁判字號】    92,台非,61
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台非字第六一號
    上 訴 人  最高法院檢察署檢察總長
    被    告  甲○○
右上訴人因被告毀損案件，對於台灣高等法院台南分院中華民國九十年十一月十三日
第二審確定判決（九十年度上易字第一五二一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署九十年度偵續字第三九號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：「一、按判決不適用法則或適用法則不當者為違背法令，刑事訴訟
法第三百七十八條定有明文。次按不動產物權，依法律行為而取得者，如經登記，即
生效力。換言之，不動產所有權之移轉，不以交付該不動產為其效力發生要件，不動
產之買受人雖未支付價金，而依物權法之規定，出賣人移轉所有權於買受人之法律行
為已生效力者，自不能因買受人尚未交付價金，即謂其所有權未曾取得（五十九年台
上字第一五三四號判例參照）。本件原確定判決謂不動產以買賣為原因之取得不動產
，除所有權已為移轉登記為所有外，尚須為交付占有之行為，始取得該不動產之物之
所有，苟僅為所有權移轉登記，而不動產之物尚未交付，尚難認該不動產之物已為所
有，亦即尚屬他人之物云云，法律上見解，顯有違誤。查系爭坐落台南縣新營市○○
段五一八之一九號土地及其地上建物即門牌號碼為台南縣新營市○○路一一八號之二
房屋（以下簡稱系爭房地產），原係告訴人蔡明勳所有，於八十八年五月七日出賣與
買受人周明娟，並已辦畢所有權移轉登記；周明娟再於八十九年九月八日將系爭房地
出賣與被告，而以被告母洪吳是名義與周明娟訂立買賣合約書，並於同年十月九日辦
畢所有權移轉登記予洪吳是，為確定判決所認定之事實。系爭房地既已將所有權移轉
登記予洪吳是，洪吳是已取得系爭房地之所有權，則系爭房地已屬洪吳是所有之物，
而非告訴人所有之物。另按刑法第三百五十四條之毀損罪，須以毀棄、損壞『他人之
物』為其構成要件，若所毀損者係自己之物，縱由他人所管理，仍不成立該毀損罪名
。本案系爭房地，既由被告甲○○以其母洪吳是名義承買而取得所有權，則系爭房地
之鐵片、門栓等『門鎖』，既屬系爭房地之附屬物，該『門鎖』應屬洪吳是所有，而
非告訴人所有。被告甲○○僱請鎖匠將之毀損，係毀損洪吳是之物。惟此係告訴乃論
之罪，告訴人既無權告訴，而所有權人洪吳是並未提出告訴，且已逾六個月之告訴期
間，本應為不受理之判決（程序先於實體），乃原確定判決竟為實體判決且判處被告
甲○○拘役三十日之毀損罪責，顯有適用法則不當之違法。二、案經確定，且對被告
不利，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正」
等語。
本院按非常上訴審，應以原判決所認定之事實為基礎，以判斷其適用法律有無違誤。
本件原確定判決認定被告甲○○於民國八十九年十一月七日上午某時，前往已登記為
被告母親洪吳是名下，現仍由告訴人蔡明勳占有使用中之台南縣新營市○○路一一八
｜二號，僱請不知情之鎖匠張明田（業經不起訴處分確定），將該房屋一樓大門上之
鐵片及門栓破壞後，無故侵入該屋內，足以生損害於蔡明勳等語。並敘明該房屋原係
告訴人售與周明娟，並約明尾款新台幣三百萬元付清前，房屋雖經過戶但使用收益權
仍歸屬告訴人，惟截至案發時，上開尾款仍未付清，故告訴人仍屬該房屋有事實上管
領力之人至詳。次按凡財產法益被侵害時，其財產之所有權人固為直接被害人，即對
於該財產有事實上管領力之人，因他人之犯罪行為而其管領權受有侵害者，亦不失為
直接被害人（本院四十二年台非字第十八號判例參照）。原確定判決既認定告訴人對
於上開房屋有使用收益權而有事實上管領力之人，被告毀損該房屋大門上之鐵片等物
，自屬犯罪行為之直接被害人，依刑事訴訟法第二百三十二條之規定，自得為告訴。
原確定判決依告訴人之告訴，認被告牽連犯有刑法第三百五十四條、第三百零六條第
一項之罪，乃從一重之刑法第三百五十四條論處被告罪刑，其適用法律，自難謂有違
誤，應認非常上訴為無理由，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
