【裁判字號】    92,台上,418
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第四一八號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十月
十九日第二審判決（八十八年度上訴字第一二○六號，起訴案號：台灣嘉義地方法院
檢察署八十五年度偵字第七○一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略謂：案外人游文良與林素衣於民國八十二年十一月間，受告
訴人何文派、張宗、戴永吉及被告乙○○之託，居間介紹購買花蓮縣土地。適石光實
業有限公司（下稱石光公司）實際負責人謝士元亟思出售該公司所有坐落花蓮縣玉里
鎮○○段第三七六之二、三七七之三、三七七之四、三七八、三九五之二號土地，游
文良、林素衣乃聯絡舊識吳明清，共同意圖為自己不法之所有，由吳明清向謝士元表
示可居間介紹林素衣買受，謝士元即與林素衣合意以每坪新台幣（下同）一萬五千元
價格，總價三千五百三十六萬二千五百九十六元成交，並於八十二年十一月二十四日
下午五時許訂立土地買賣契約書（下稱甲契約）。林素衣隨即私下以每坪一萬七千元
價格轉售與乙○○。乙○○、游文良、林素衣三人則向告訴人三人佯稱：石光公司所
有土地，賣主最低價要以每坪二萬二千元，總價五千一百八十二萬四千七百元（即每
坪二二○○○元〤二三五四坪等於00000000元再加一○四坪之道路補償費三
六七○○元）出售，致告訴人三人信以為真，應允以該價格購買。旋由吳明清聯絡被
告即代書甲○○，相互勾串，基於共同偽造文書之犯意聯絡，由吳明清出面偽以石光
公司代表人身分，與甲○○於同日晚上九時許至乙○○住處，與告訴人三人及乙○○
簽訂土地買賣契約書（下稱乙契約），盜蓋原由甲○○保管之石光公司印章於乙契約
上，再交由乙○○行使，足生損害於石光公司及告訴人三人。同時先由乙○○簽發高
雄市第三信用合作社，第0000000號，面額五百二十萬元，發票日八十二年十
一月二十四之支票一張，交予吳明清作為訂金，吳明清收受後即交予林素衣，供林素
衣持交謝士元，作為林素衣買受上開土地之訂金。乙○○、甲○○與吳明清、林素衣
、游文良五人於輾轉間共詐得差價一千六百四十六萬二千一百零四元，由吳明清分得
一百三十萬元、林素衣分得一百三十五萬元，游文良分得五十二萬元，其餘由甲○○
及乙○○取得。嗣為告訴人三人發覺，始知受騙。認被告二人共同牽連犯行使偽造私
文書及詐欺罪嫌云云。經審理結果，認被告二人之犯罪不能證明，因而撤銷第一審之
科刑判決，改判諭知被告二人無罪。固非無見。
惟查：（一）、審理事實之法院，於公平正義之維護有重大關係之事項，應依職權調
查證據，然後綜合全案證據資料，本於經驗法則定其取捨，並將取捨證據及得心證之
理由於判決內詳為說明。如事實尚非明確，而有應調查之證據未予調查，即予判決者
，則有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。證人謝士元於吳明清、林素衣、游
文良所涉偽造文書案及本件第一審暨原審審理時，多次證稱石光公司印章係其自行保
管，亦自行蓋於與林素衣之買賣契約書上（指甲契約），未交給甲○○保管，吳明清
當賣主之買賣契約書（指乙契約）上石光公司印文不是其所蓋，該印文很像，但仔細
看與石光公司之印章不一樣（一審卷第八十六頁、原審卷第七十頁背面、第二四○頁
、第二七七頁背面）等語。又告訴人三人及游文良、吳明清均供稱乙契約簽訂時原未
蓋石光公司印章，因告訴人要求補蓋出賣人石光公司印章，游文良即拿至甲○○代書
事務所交給吳明清，事後吳明清叫游文良取回，甲○○交待每人都要給一份，即給買
受人一人一份等語。另吳明清陳稱（乙）契約給伊時，上面已蓋好章，主謀者係乙○
○、甲○○，簽約第二天，何文派要求補蓋石光公司章，伊將契約交給代書甲○○，
由甲○○辦理等語（原審卷第二七八頁背面）。究竟乙契約上石光公司印文是否偽造
？此與甲○○是否參與吳明清等人偽造或行使偽造私文書等犯行有關，自屬應於審判
期日調查之證據。原審未為必要調查，逕以謝士元證稱：未將印章交予甲○○，伊自
己帶去，再帶回來等語，即認甲○○無將原已保管中之石光公司印章盜蓋於乙契約上
，自有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。（二）、買受土地，應支付買賣價
金，此為公眾週知之事實。吳明清於八十四年五月十六日提出於台灣嘉義地方法院之
書狀所附計算明細表上記載給付乙○○（私人）每坪五千元，總金額一千一百七十七
萬元；八十二年十二月二十日應支付第一期款三千五百萬元，其中告訴人何文派（合
夥比例二十分之六），應支出一千零五十萬元，乙○○（合夥出資比例與何文派相同
）卻僅簽發二百六十一萬元及一百六十八萬二千元支票二張支付，另六百二十萬八千
元則記載為「乙○○私人得金」；八十三年一月十九日應支付之尾款，乙○○應負擔
三百四十七萬六千四百元，卻分文未付，且於結帳後，又領取尾款七十八萬五千一百
五十元（偵查卷第六頁）。乙○○既與告訴人三人合夥向石光公司買受該土地，合夥
出資比例百分之六，竟未依出資比例支付第一期款及尾款計一千零四十六萬九千五百
五十元予石光公司，反可自買賣價金中領取尾款，似違常理。原判決對此不利於被告
二人之事證，未予審酌，復未調查除吳明清、林素衣、游文良分得之金錢外，其餘一
千餘萬元差價何在，遽予判決，亦有判決理由不備及調查職責未盡之違法。檢察官上
訴意旨執以指摘原判決違背法令，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
