【裁判字號】    92,台抗,49
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪聲請定執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台抗字第四九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十
一月二十九日定其應執行刑之裁定（九十一年度聲字第一五０二號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因犯毒品危害防制條例等罪，先後經判處如原裁定附表所
示之刑，分別確定在案，因合於定應執行刑規定，而依檢察官聲請，定其應執行有期
徒刑九年三月，經核尚無不合。抗告意旨雖以原裁定附表所示第二、三項之罪，曾經
裁定定其應執行刑為有期徒刑七年九月確定，應以此與原裁定附表所示第一項之罪所
處之刑，合併定其應執行刑云云。然查數罪併罰，應依分別宣告其罪之刑為基礎，定
其應執行刑，此觀刑法第五十一條規定自明，故一裁判宣告數罪之刑，雖曾經定其執
行刑，但如再與其他裁判宣告之刑定其執行刑時，前定之執行刑當然失效，仍應以其
各罪宣告之刑為基礎，定其執行刑，不得以前之執行刑為基礎，以與後裁判宣告之刑
，定其執行刑。其抗告非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
