【裁判字號】    92,台上,366
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第三六六號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十九年五月三十日第二審判決（八十八年度上訴字第二一一八號，起訴案號：台灣彰
化地方法院檢察署八十七年度偵字第一０四九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○於不詳時間，以不詳方式取得第一級毒品海
洛因五十五包，藏放於彰化縣永靖鄉光雲村光雲巷六十八弄三十五之一號住處內，經
警於民國八十七年十一月十八日上午十二時許查獲等情。因認被告涉有毒品危害防制
條例第五條第一項意圖販賣而持有第一級毒品罪嫌。經審理結果，認不能證明被告犯
罪，因而撤銷第一審之科刑判決，改判諭知被告無罪。固非無見。
惟查原判決採信被告之辯解，以被告係因坐骨神經痛而購買海洛因施用，並無售賣之
意圖，資為無罪判決論據之一。但依卷存之搜索扣押證明筆錄，被告係於八十七年十
一月十八日經警查獲，並扣得海洛因五十五包（見警局卷第五頁）；而被告於第一審
法院所提出之彰化基督教醫院診斷書，則記載：「病人（即被告）於八十八年二月二
十二日、八十八年三月八日、八十八年三月十五日於骨科門診治療」（見第一審卷第
二十三頁），在時間上顯不相符。究竟被告是否自始因坐骨神經痛而購買海洛因施用
？或基於售賣之意圖而持有？即非無疑。原判決未深入究明釐清，遽信其辯解，尚嫌
速斷。又被告於偵查中供稱扣案之海洛因「每月吸一點，一包可吸四次，一包吸四個
月」等語（見偵查卷第十頁反面）。如果不虛，則扣案之五十五包海洛因足供其使用
十八年又四個月（二百二十個月）。被告一次備妥如此長期施用量之毒品，與常情是
否無違？亦有再事探求之餘地。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認
有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
