【裁判字號】    92,台上,400
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第四○○號
    上 訴 人  甲○○
                      送達代收.
    選任辯護人  吳建勛律師
右上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十
月十六日第二審判決（九十一年度上訴字第七三九號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十九年度偵字第一三二八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國（下同）八十三年十二月三十一日起至八十七年
七月二十日止，擔任高雄市左營區自治里里幹事，承區長之命，受民政課長之指揮監
督及里長督導，辦理自治里公務，於執行區公所其他各課業務時，受有關課長之指導
，為依據法令執行公務之公務員，復依高雄市各里（社區）守望相助基金管理運用要
點之規定依法擔任「左營區自治里守望相助基金管理小組」幹事，負責執行「守望相
助基金」非公用財務之管理。緣八十六年三月間，甲○○之弟蘇昱銘因負債累累而向
甲○○借款，甲○○不忍拒絕，惟無力對外借貸舉債，若如向其妻林月娥說明詳情，
又恐遭拒，遂向林月娥謊稱其因職務保管之「左營區自治里守望相助基金」遺失新臺
幣（下同）八十四萬元，如未補足款項，會遭上級長官處分等語，林月娥聞言，為免
甲○○遭受處分，乃依甲○○之指示，於同年三月十日，自其設立之第一商業銀行東
高雄分行及中央信託局高雄分行帳戶內，分別提領四十八萬四千四百五十元及三十五
萬三千元（合計八十三萬七千四百五十元）後匯至高雄銀行左營分行「自治里守望相
助基金管理小組」帳戶內，甲○○於同日提領現金八十四萬元（溢領之另二千五百五
十元則係合法供作核銷甲○○先前墊付自治里守望相助辦公室修理音響零件費用），
即於同年三月十六日，將該筆八十四萬元現金全數交予蘇昱銘，甲○○為免會計單位
稽核發覺，乃基於概括之犯意，連續於同年三月間某日，利用其擔任守望相助基金幹
事之職，負責制作守望相助小組會議紀錄，發放守望相助救助金及制作基金開支憑證
等公文書之機會，明知守望相助小組未召開會議，竟制作內容不實之「高雄市左營區
自治里八十六年第一次守望相助會議紀錄」（以下簡稱會議紀錄），虛偽登載：「由
本里守望相助基金提撥經費，每戶捌萬肆仟元整，以幫助這十戶火災戶完成整建工作
」等語，並未經里長劉珩及里民鍾建寧、宋大成、王國芳、夏繼康、田文國、陳玲燕
、沙春華、廖學崧、李鴻偉、田駱春等十人之同意，在主席欄內偽造劉珩之署押，並
於出列席人員欄內，偽造鍾建寧等十人之署押，復明知里民劉寶鑑、簡月、江學書、
遲寔忠、余俊賢、李文友、楊秀琴、吳李愛芝、宋大成、王小巧等人並未領取救助金
額每戶八萬四千元，竟虛偽制作內容不實之「高雄市左營區自治里八十六年元月二十
日火災守望相助基金發放印領清冊」（以下簡稱發放印領清冊）一份，且未經里長劉
珩及上開里民劉寶鑑等共十一人之許可，將劉珩等人授權交由其保管之印章，盜蓋於
上開發放印領清冊上，並將發放印領清冊粘貼於「粘貼憑證用紙」上，表彰已自守望
相助基金內支付八十四萬元給劉寶鑑等十人，復未經里長劉珩之同意，盜蓋劉珩所有
交由甲○○保管之印章於粘貼處後，附於「高雄市左營區公所自治里守望相助基金收
支憑證」內，以備查帳所用，足生損害於高雄市左營區公所管理守望相助基金之正確
性，及守望相助基金、鍾建寧、宋大成、王國芳、夏繼康、田文國、陳玲燕、沙春華
、廖學崧、李鴻偉、田駱春、劉珩、劉寶鑑、簡月、江學書、遲寔忠、余俊賢、李文
友、楊秀琴、吳李愛芝、王小巧等人。又承接同一概括犯意，乘保管守望相助基金之
機會，連續於八十六年十月六日、十月七日、八十七年六月二十六日，領用其保管之
守望相助基金各二萬元、八千元、一萬元後予以花用殆盡侵吞入己，甲○○為掩飾其
不法，乃於上開時間，趁江學書、遲寔忠、駱趙新德、趙鐘四人，持其等人所有之印
章前往甲○○處辦理老年給付、急難救助時，未經江學書等四人之同意，偽簽江學書
、遲寔忠、駱趙新德、趙鐘四人之署押，並盜用江學書等四人交由其保管之印章於申
請守望相助基金之收據上，偽造江學書、遲寔忠、駱趙新德、趙鐘四人業已分別領取
一萬元、一萬元、八千元、一萬元補助款之收據共四紙，並將收據分別粘貼於「粘貼
憑證用紙」上，表彰已自守望相助基金內支付三萬八千元給江學書、遲寔忠、駱趙新
德、趙鐘等人，復未經里長劉珩之同意，盜用劉珩所有交由甲○○保管之印章於粘貼
處上後，附於「高雄市左營區公所自治里守望相助基金收支憑證」內，並於收支日記
簿內虛偽記載「支急難求助金」各二萬元、八千元、一萬元，以辦理核銷，足生損害
於左營區自治里守望相助基金及江學書、遲寔忠、駱趙新德、趙鐘、劉珩等情，因而
撤銷第一審不當之科刑判決。改判上訴人甲○○公務員連續侵占職務上持有之非公用
私有財物罪刑，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查原判決既依據上訴人提供之
晚會錄影帶，認定八十六年十月六日確有舉辦守望相助晚會之事實，且依該錄影帶螢
幕左下角有摸彩獎品記載，並曾進行摸獎活動，足認該次晚會應有提供摸彩獎品甚明
，原判決雖以上訴人辯稱該批獎品係由守望相助基金購買乙節，不足採信，則該次晚
會獎品究係由何人所提供？即饒有研求之餘地，原審未詳加勾稽，遽行判決，自有調
查職責未盡之違誤。次查原判決認係上訴人所侵占之三萬八千元，確係購買晚會摸彩
獎品之支出，業經證人即該里里長劉珩於偵查中證述明確（見偵查卷第十二頁），並
經證人佘武宗、郭秀蓮、許進來分別到庭證述屬實，且有上開證人出具之收據在卷可
證，原判決僅以事隔三年，證人不可能清楚記憶，及大可商行販售之禮品目錄與證人
郭秀蓮證述購買禮品之內容不符，證詞有瑕疵，遽認證人佘武宗、郭秀蓮、許進來之
證詞不能為上訴人有利之認定，其採證認事不無可議，尚不足以昭折服。上訴人上訴
意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
