【裁判字號】    92,台上,402
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第四○二號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            丙○○
            己○○
            丁○○
            辛○○
            庚○○
            甲○○
            戊○○
右上訴人因被告等違反組織犯罪防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年
十一月十七日第二審判決（八十九年度少連上訴字第六二號，起訴案號：台灣台北地
方法院檢察署八十六年度偵字第二二九七三、二三○七六、二三○七七、二三三二五
號，八十六年度少連偵字第三三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○、丙○○、己○○、丁○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
其他上訴駁回。
    理  由
壹、發回部分（即乙○○、丙○○、己○○、丁○○部分）：
本件原判決引用第一審判決書之記載，以公訴意旨略以：一被告乙○○自民國七十八
年間即參與「四海幫」犯罪組織，至八十六年二月間與其兄即被告丙○○因見嘉德影
視有限公司（下稱嘉德公司）總經理許家民急於開發全省旅館、賓館、三溫暖、理容
院業者之公播錄影帶銷售市場及招攬各地代理商，乃基於共同之犯意，於取得嘉德公
司台南區、台北區之代理權後，藉幫派勢力，不依約支付代理金予嘉德公司，並由乙
○○召來「四海幫」份子即被告己○○、丁○○等人，引進被告辛○○、庚○○、甲
○○及乙○○之子Ａ００（Ａ００未滿十八歲，另由少年法庭處理；辛○○、庚○○
、甲○○部分詳後述）等人，在台北市○○路○段一九三號二樓成立嘉德公司台北區
之代理營業處，並居住於台北市○○○路六一○之五號二樓，係具有內部管理結構，
而有脅迫性、暴力性之犯罪組織。二乙○○、丙○○基於共同之概括犯意：(一)於八十
六年二月二十日嘉德公司在台中市梅村飯店召開全省代理商會議時，率己○○、丁○
○、庚○○到場，乙○○在會場放話「我是四海小汪，你們出去打聽看看」，恐嚇彰
化區代理商曾志中，致曾志中心生畏懼，同意將高屏區之代理權讓與案外人曾煒傑。
(二)乙○○於八十六年三月上旬電邀許家民至台北市○○路○段一九三號二樓洽談代理
權事宜時，亮槍恐嚇稱「這些槍是花二百萬元（新台幣，下同）買來的，用來保護嘉
德公司，……我已經聞到血的味道」，致許家民心生畏懼。(三)乙○○、丙○○未經嘉
德公司授權，偽刻嘉德公司及負責人許家華印章，假藉嘉德公司名義寄發存證信函予
侵權之旅館、賓館業者，足以生損害於嘉德公司及許家華。(四)八十六年四月二日乙○
○、乙○○（諒係丙○○之誤）復電邀許家民前往台北市○○路○段一九三號二樓商
談，許家民指派公司副總經理范方志前往，乙○○極為不悅，喝令己○○、丁○○及
另案裁判之章華年，共同以監視、阻擋之非法方法，強行留置范方志，不讓離去，剝
奪其行動自由達半小時餘，至乙○○應允，始讓其離去。(五)八十六年六月間，許家民
向台北市政府警察局刑事警察大隊報案，乙○○、丙○○復透過另案裁判之章華年，
向許家民恐嚇稱「要好好談，不然要發出通緝令，讓你跑不掉」，致許家民心生畏懼
，而出面與乙○○、丙○○和解。三被告戊○○（戊○○部分詳後述）係乙○○之妻
舅，在外亦自稱為「四海幫」份子，於八十六年四月間為黃乾榮代償台北市○○路十
號STAR PUB十萬元之退股金後，引進己○○、辛○○等人至該店工作，並於同年四月
二十五日在上址店中痛毆黃乾榮，以強暴之手段迫使黃乾榮放棄經營權，而妨害其行
使權利，因認乙○○、丙○○涉有組織犯罪防制條例第三條第一項後段之參與犯罪組
織，刑法第三百零二條（第一項）、第二百十六條、第二百十條、第三百零五條之剝
奪人之行動自由、行使偽造私文書、恐嚇危害安全罪嫌；己○○涉有組織犯罪防制條
例第三條第一項後段之參與犯罪組織，刑法第三百零二條（第一項）、第三百零四條
、第三百零五條之剝奪人之行動自由、強制、恐嚇危害安全罪嫌；丁○○涉有組織犯
罪防制條例第三條第一項後段之參與犯罪組織，刑法第三百零二條（第一項）、第三
百零五條之剝奪人之行動自由、恐嚇危害安全罪嫌等情。但經審理結果，認為不能證
明乙○○、丙○○、己○○、丁○○（下稱乙○○等四人）犯罪，因而維持第一審諭
知乙○○等四人無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)實施刑事訴訟程序之公務員，就該管案件，應於被告有利及不利之情形，一
律注意，刑事訴訟法第二條第一項定有明文。原判決以：乙○○、丙○○、己○○、
丁○○（原判決誤載為辛○○）被訴剝奪范方志之行動自由部分，除范方志唯一之指
訴外，並無其他補強證據；況另案裁判之章華年業經判決無罪確定，因認乙○○等四
人並無妨害范方志之行動自由（見原判決第七至八面，理由七）。惟依卷內資料，此
部分事實除據被害人范方志指訴在卷外，目擊證人袁世俊已證稱：「大約在今年四月
二日中午左右，丙○○打電話邀許家民至渠弟乙○○之台北區代銷營業處談事，因為
許家民害怕不敢去，遂派副總范方志及我二人前往，我與范方志二人大約在下午二點
多到達乙○○的台北區代銷營業處，范方志向乙○○表明許家民有事不能來，乙○○
即破口大罵范方志，我與范方志本想起身返回公司，這時乙○○便大叫指著范方志﹃
坐下、不准走！﹄然後乙○○旁邊二位小弟便圍上來，並以恐嚇的口氣大吼﹃汪哥叫
你不要動，坐下！﹄此外乙○○並叫小弟把所有的門都關起來，並大吼﹃今天生意不
做了，看你跑到那裏去！﹄然後乙○○叫章華年用電話聯絡許家民，大約等了四十幾
分鐘乙○○才和許家民聯絡上，然後乙○○才准我們離開」（見偵字第二二九七三號
卷第七十一頁背面）。章華年於審判中亦供稱：「是乙○○說要范（方志）把事情交
待清楚，才能走」（見第一審卷(一)第二四二頁背面）。至於章華年在另案判決無罪之
原因，乃章華年僅坐在辦公位置幫忙打電話聯絡許家民，未依乙○○之指示起身參與
限制范方志之行動自由（見第一審卷(一)第三一○頁、第三一一頁，章華年案判決影本
），並非謂范方志未被剝奪行動自由。上開在場者袁世俊、章華年之供述，是否可採
？原審未予斟酌，即逕謂僅有范方志唯一之指訴，無其他補強證據云云，自有疏漏。
(二)關於偽造文書部分，原判決以：證人鄭建國律師、陳憲鑑律師於第一審證稱，蓋用
於告訴狀之印章是嘉德公司人員拿來蓋章的，當時未說存證信函之印章有問題。另證
人嚴雲升於第一審亦證稱，當時因保管公司印鑑之職員已下班，乙○○乃向許家民提
及刻一套印章比較方便，許家民默許刻章，翌日在台南洽談和解用印時，許家民亦在
場，因認嘉德公司及負責人許家華之印章，係經許家民同意刻用，再寄發存證信函云
云（見原判決第七面，理由六）。惟依卷內資料：(1)許家民始終否認同意乙○○刻用
嘉德公司及許家華之印章，並指稱係事後始知悉上情。查鄭建國律師、陳憲鑑律師係
受乙○○委任，為其處理代理店與違法業者間之糾紛，當時該盜刻之印章係在乙○○
手上。則鄭建國律師、陳憲鑑律師為乙○○處理與違法業者間之糾紛而須使用嘉德公
司及代表人印章時，究係乙○○以嘉德公司自居，派遣職員送印章至律師事務所？抑
或許家民代表嘉德公司派遣職員送印章至律師事務所？即有研求餘地。原審未予究明
真相，即逕認係「嘉德公司」派員送印章，自嫌速斷。(2)許家民始終否認同意乙○○
刻用嘉德公司及許家華之印章。乙○○亦堅稱，嘉德公司及許家華之印章係嚴雲升交
付使用（見偵字第二二九七三號卷第八十頁背面，第一審卷(一)第四十九頁背面、第一
二六頁，第一審卷(二)第四十五頁背面，原審卷第一五三頁），且稱「嚴雲升說（上開
印章）是許家民交待他去刻的」（見原審卷第八十二頁），不曾言及許家民同意伊刻
用，亦未承認伊叫人刻用。嚴雲升雖供稱：「我記得八十六年三月間，……乙○○向
許家民提及刻一套印章比較方便，許家民沒有阻止，好像有默許的樣子，後來乙○○
就叫人去刻印章」等語（見第一審卷(一)第六十九頁背面），非但與乙○○、許家民之
供述，完全不符，且何人下令刻印章（乙○○或嚴雲升）？汪、嚴二人亦互相推諉。
況所謂「好像有默許的樣子」，乃證人個人之意見及推測之詞。原判決並未說明其取
捨證據之理由，即逕憑嚴雲升之供述，認為許家民「好像有默許」乙○○刻用印章，
且更進而推論乙○○兄弟亦得以嘉德公司名義寄發存證信函，自嫌率斷。(3)嘉德公司
之代表人為「許家民」，於八十六年二月二十日及同年三月二十五日亦係以「嘉德公
司、許家民」名義，與乙○○簽訂區域代理合約書及協議書，有經濟部公司執照及上
開合約書、協議書影本在卷可稽（見第一審卷(一)第一九五頁、第二五三頁、第二五四
頁）。依上開合約書、協議書記載，並未授權乙○○以嘉德公司名義寄發存證信函。
況乙○○兄弟係以「嘉德公司、許家華」名義寄發存證信函，但「許家華」並非嘉德
公司之代表人。究竟實情如何？原審未予究明，即逕認許家民默許乙○○刻用「嘉德
公司、許家華」印章，更進而推論乙○○兄弟有權以「嘉德公司、許家華」名義寄發
存證信函，亦難昭折服。檢察官上訴意旨執以指摘原判決此部分不當，為有理由，應
認關於乙○○、丙○○、己○○、丁○○部分，有撤銷發回更審之原因。又乙○○、
丙○○、丁○○另被訴參與犯罪組織、恐嚇危害安全等罪嫌部分；己○○另被訴參與
犯罪組織、恐嚇危害安全、強制等罪嫌部分，公訴人認與前揭偽造文書、妨害自由部
分有方法結果之牽連關係，按裁判上一罪起訴，基於審判不可分原則，併予發回。
貳、駁回部分（即辛○○、庚○○、甲○○、戊○○部分）：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件檢察官對於被告辛○○、庚
○○、甲○○、戊○○（下稱辛○○等四人）上訴意旨略稱：(一)法務部調查局台北市
調查處（下稱台北市調查處）卷內之「四海幫海馬堂不法組織架構表」，究係何人製
作？依據為何？原審未予究明，未盡調查證據職責。(二)甲○○與某女通話時，自稱：
「我是海馬堂的，是周先生的老弟，他是我們的霸子，我們是子公司，他叫丁○○，
把他的驊拆開，成立海馬堂……」。（對於甲○○不利部分）原判決未說明不予採納
之理由，有理由不備之違誤云云。
惟查：原判決維持第一審諭知被告辛○○等四人無罪之判決，駁回檢察官在第二審之
上訴。係以公訴意旨略以：一乙○○於取得嘉德公司台南區、台北區之代理權後，引
進辛○○、庚○○、甲○○及乙○○之子Ａ００，在台北市○○路○段一九三號二樓
成立嘉德公司台北區之代理營業處，並居住於台北市○○○路六一○之五號二樓，係
具有內部管理結構，而有脅迫性、暴力性之犯罪組織。二乙○○於八十六年二月二十
日在台中市梅村飯店會場放話恐嚇曾志中時，有率同庚○○到場。三戊○○在外自稱
為「四海幫」份子，於八十六年四月間為黃乾榮代償台北市○○路十號STAR PUB十萬
元之退股金後，引進辛○○等人至該店工作，並於同年四月二十五日在上址店中痛毆
黃乾榮，以強暴之手段迫使黃乾榮放棄經營權，而妨害其行使權利云云。因認辛○○
等四人涉有組織犯罪防制條例第三條第一項後段之參與犯罪組織罪嫌；辛○○另涉有
刑法第三百零四條、第三百零五條之強制、恐嚇危害安全罪嫌；庚○○另涉有刑法第
三百零五條之恐嚇危害安全罪嫌；戊○○另涉有刑法第三百零四條之強制罪嫌。關於
違反組織犯罪防制條例部分，係以證人陳福山等人所聽得之傳聞，為其論據。惟訊據
辛○○等四人堅決否認有參與犯罪組織之行為，辛○○、庚○○、甲○○辯稱：係應
徵而在乙○○經營之錄影帶代理店內任職，處理有關錄影帶之業務，按月支領薪水，
不知有幫派之事。戊○○辯稱：伊為乙○○之妻舅，並未參與幫派。原審經調查結果
以：(1)依據卷附之監聽電話紀錄，並無確切證據足以證明辛○○等四人參與犯罪組織
。(2)證人陳福山、李春慶、李方卿、黃英哲、黃源慶、范方志等人在台北市調查處詢
問時，均未指證辛○○等四人確有參與犯罪組織；況李方卿、黃英哲、黃源慶、范方
志所聽得之傳聞，亦非指辛○○等四人。(3)辛○○、庚○○、甲○○係應徵而受僱於
乙○○，在其經營之錄影帶代理店內任職，處理有關錄影帶之業務，按月支薪而已，
該錄影帶代理店並非以犯罪為宗旨之組織，該三人亦未從事集團性、常習性、脅迫性
、暴力性之犯罪活動。至於戊○○部分，檢察官雖認其涉有組織犯罪防制條例第三條
第一項後段之罪嫌；但依起訴事實記載，僅謂其自稱「四海幫」份子而已，並未具體
指訴其如何參與犯罪組織。(4)第一審法院傳喚台北市調查處之承辦人金克宇到庭訊問
，並未能提供任何有關辛○○等四人涉嫌參與犯罪組織之事證。原審法院再備函命台
北市調查處補送相關證據資料，該處亦僅檢送偵查卷已有之調查筆錄等，並無任何新
的補充事證。此外復查無其他積極證據足資證明辛○○等四人有參與犯罪組織之行為
，爰維持第一審諭知辛○○等四人無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，已詳細
說明其取捨證據及得心證之理由。又刑事訴訟法第三百七十九條第十款所稱「應於審
判期日調查之證據而未予調查」，係指在客觀上為法院認定事實及適用法律之基礎者
而言，如在客觀上非認定事實及適用法律基礎之證據，既無調查之必要，自得不予調
查，此種未予調查之情形，自不屬於上開條款之範圍。台北市調查處卷內之「四海幫
海馬堂不法組織架構表」，乃承辦人員依據筆錄所整理、分析之圖表，該圖表之內容
，僅係審判外之陳述。第一審法院既已傳喚製作筆錄之調查員到庭訊問；原審法院並
備函命台北市調查處檢送相關證據，但均缺乏積極之事證，原判決已為說明。從而前
揭「架構表」係何人製作？依據為何？已無調查之必要性。至於戊○○在電話中自稱
「我是海馬堂的」一語，戊○○已說明是在電話中與朋友之戲言，並非真實（見偵字
第二二九七三號卷第四十六頁）。況依卷內資料，除該句與朋友之戲言外，並無其他
任何參與犯罪組織之證據，自不得僅憑其電話中之一句戲言，即入人於罪。上訴意旨
徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法
，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
又裁判上一罪案件之重罪得提起第三審上訴，其輕罪部分雖不得上訴，依審判不可分
原則，第三審法院亦應併予審判，但以重罪部分之上訴合法為前提，如該上訴為不合
法，第三審法院既應從程序上予以駁回，而無從為實體上判決，對於輕罪部分自無從
適用審判不可分原則，併為實體上審判（本院七十六年臺上字第二二○二號判例參照
）。按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第
三審法院，法有明文。本件辛○○另被訴強制、恐嚇危害安全罪嫌部分；庚○○另被
訴恐嚇危害安全罪嫌部分；戊○○另被訴強制罪嫌部分，檢察官係依刑法第三百零四
條、第三百零五條提起公訴，並認分別與參與犯罪組織罪有方法結果之牽連關係。查
強制罪、恐嚇危害安全罪均屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，依上開說明
，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院。辛○○等四人違反組織犯罪防制條例
部分之上訴為不合法，應從程序上駁回，已如前述，則對於上開輕罪部分，自無從併
為實體上審判，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第三百九十五條前段，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
