【裁判字號】    92,台抗,39
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    給付承攬報酬等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第三九號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間請求給付承攬報酬等事件，對於中華民國九十一年十
一月十二日台灣高等法院裁定（九十一年度重再字第一二號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告為受裁定之當事人或其他訴訟關係人，對於裁定聲明不服之方法，是若非因裁
定而受不利益者不得為之。又抗告係對原裁定宣示之主文為之，若原裁定宣示之主文
於抗告人並無不利，僅其對述之理由有所不服，仍不容其對之提起抗告。本件相對
人對於原法院八十八年度重上更(二)字第一九號確定判決，向原法院提起再審之訴，原
法院認相對人提起再審之訴為不合法，而以裁定駁回，該裁定主文對抗告人並無不利
，縱使抗告人對於該裁定之理由有所不服，亦不得對之提起抗告，乃其竟對之提起抗
告，依上說明，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
