【裁判字號】    92,台上,410
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第四一○號
    上  訴 人   甲○○○○○.
                男西元一九七六.
                護照號碼：Ｗ三.
                住台灣省桃園縣.
    選任辯護人  吳國輝律師
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十一月八日第二審判決︵
九十一年度上訴字第二六九七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字
第一八六四六號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認上訴人甲○○○○○○○○
○○ ○○○○○  ︵潘亞︶有其事實欄所載之殺人犯行，已詳述其所憑之證據及認定之理由
。對於上訴人所為係被害人 SUKIT拿刀要刺伊，二人搶刀間不知道如何刺到被害人，
刀非伊所攜帶，係自衛失手刺殺被害人，無殺人之故意云云之辯解，認係空言飾詞，
不足採信，亦依調查所得之證據資料詳加指駁及說明。因而維持第一審論處上訴人殺
人罪刑︵處有期徒刑十五年，於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境，︶之判決，駁回
上訴人在第二審之上訴。上訴人仍表不服，提起第三審上訴，其上訴意旨略謂：︵一
︶、上訴人於警詢時並未同意夜間訊問，且上訴人係泰籍，於警詢及檢察官偵查時由
通譯翻譯，但均未依法命通譯具結，上訴人之供述自非合法之證據資料，原判決竟採
上訴人於警詢所為自褲袋內拿出刀子，及檢察官偵查時所為之抽刀剌被害人之供述，
而認定凶刀係上訴人所攜帶，顯係違法。︵二︶、原判決認定被害人係於案發當日下
午八時許先毆打上訴人，此與證人REWAT、SURIYASAK、PHOED 所證述時間不合，已有
判決理由矛盾之違法。又上訴人與被害人相偕出店外後，即無人看見發生何事，原判
決於無任何證據下，竟推論係上訴人一手搭在被害人肩上，另一手掏出尖刀朝被害人
腹部剌一刀；另上開三位證人就案發時情形所供彼此不一，原判決竟採為不利於上訴
人之認定，復未於理由中說明其取捨之理由，均有違背證據法則及理由不備之違法。
︵三︶、上訴人並無殺人之動機，且僅殺一刀，案發後亦未逃亡，逕自回公司睡覺，
足見無殺人之故意，原判決認定上訴人係出於殺人之犯意，亦有違證據法則云云。惟
查：︵一︶、原判決綜合卷內多項調查證據資料所得而為事實之認定，如除去其中某
一證據資料，仍應為同一事實之認定者，自不能以原判決採該項證據資料有所違誤，
執為適法之第三審上訴理由。原判決於理由欄二、２，以上訴人於檢察官相驗訊問時
供稱，其遭被害人壓倒在地，其爬起來抽刀剌被害人等語，嗣檢察官聲請羈押，經第
一審訊問時，上訴人亦同此供述，再參諸上揭三位證人之證言，因認上訴人所辯，刀
非其所攜帶乙節，不足以採納。則檢察官相驗訊問上訴人時，縱未依法命通譯者履行
具結程序，但除去該次供述證據資料，綜合其他證據，既仍應為同一事實之認定，上
訴意旨以此指摘，自非適法。又原判決於理由欄二、５已說明，上訴人之警詢供述因
未依法全程連續錄音應予剔除，不足採為不利上訴人證據之理由，原判決核無上訴意
旨所謂採納上訴人警詢供述之違法情事。︵二︶、調查所得之證據，如具證據能力，
則其取捨及證明力如何，屬於事實審法院自由判斷之職權，此項職權判斷之行使，倘
與經驗及論理法則無違，即難任意指為違法。原判決於理由欄二、２及６，援引證人
REWAT、SURIYASAK、PHOED 於警詢及第一審之供述，復參酌台灣高等法院檢察署法醫
中心之解剖報告所載傷口狀況，認定應係上訴人摟住被害人之際順勢將折疊之尖刀朝
被害人之右腹部刺，力道極猛，深度達十一公分，造成腹腔大量內出血，並說明上訴
人辯稱當時狀況混亂，在搶奪被害人之刀子之際不慎刺到被害人云云，與事實不符，
不足採信。其採證認事，從形式上觀察，並未違背證據法則。此部分上訴意旨，係對
原審採證認事及證據證明力判斷之適法職權行使，任意指摘，亦非合法。又前揭三位
證人對上開事實所為供述並無明顯差異，原判決採為不利上訴人之認定，亦與證據法
則無違。至三人就案發時所見情形之供述，縱在枝節上前後有不一，或彼此略有出入
，原判決就此未特予說明，既不影響事實之認定，尚難指為屬判決理由不備。另原判
決認定被害人因誤認而毆打上訴人之時間固與上開證人所證未盡一致，但此殺人動機
時間上之細微差異，對判決本旨不生任何影響，尤難謂有理由矛盾之違誤。︵三︶、
原判決於理由欄二、７，以既係由上訴人主動持尖刀尋仇，若僅傷害犯意，當可持刀
往被害人手、腳砍去，竟一刀往腹部猛刺，進入右側肝葉，深約十一公分，所辯無殺
人之犯意，不足採信，詳為指駁及說明。其採證認事與客觀存在之論理法則並無違背
。上訴意旨一再主張並無殺人犯意，係對原判決已說明之事項，重為事實上爭辯，顯
非適法之第三審上訴理由。依上開說明，本件上訴殊難認已具備首揭法定形式要件，
為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
