【裁判字號】    92,台上,439
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第四三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十一年十
月三十一日第二審判決（九十年度交上訴字第九號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢
察署九十一年度偵字第五九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○業務過失致人於死罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認
定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁
及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。原判決依憑上訴人甲○○於原審
之坦承不諱，復有甲○○於肇事後約一小時在醫院抽血檢驗之基督教門諾會醫院檢驗
報告單一紙、交通事故調查表暨現場圖各一份、車禍現場及車輛毀損照片共二十八幀
附卷可稽，並經檢察官督同法醫師到場相驗屬實，製有勘驗筆錄、履勘筆錄、驗斷書
、相驗屍體證明書等證據，且參酌台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會之意見，認
定上訴人確有本件業務過失致人於死犯行，經核其證據之取捨及證明力之判斷於法均
無不合。上訴意旨稱本件車禍肇事原因全係另一共同被告張春昌未遵守轉彎車應讓直
行車先行所造成，且當時伊至路口之車速並不快，亦未超速行駛云云，惟查依行車事
故鑑定委員會之意見，甲○○酒精濃度過量，於夜間駕駛自小客車行經閃黃號誌之交
叉路口，超速行駛，未注意車前狀況，為肇事次因，且其亦於一審時承認當時車速係
七十幾公里，而案發路口限速六十公里以下，明顯超速，所辯原判決理由三詳為論斷
與說明之事項，其再為事實上爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又從事業務之人，
就一定危險認識之能力較一般常人為高，故課以較高之注意義務。換言之，客觀上，
其避免發生一定危險之期待可能性較常人為高，故其違反注意義務之可責性，自亦較
重。上訴人以駕駛為其附隨業務，不問其駕駛之時間是否係下班後之接待行為，均不
能改變其應有之注意義務，故其駕駛之行為均不失為業務上行為之性質，原判決適用
法則並無違誤。其餘上訴意旨徒憑己意，對原審認事用法職權之適法行使任意指摘，
顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
