【裁判字號】    92,台聲,8
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    詐欺聲請移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十二年度台聲字第八號
    聲請人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第十條第一項第二款所謂因特別情形由有管轄權之法院審判，恐難期公
平，係指有具體事實，足認該法院之審判不得保持公平者而言。本件聲請人甲○○因
詐欺案件，現由台灣台東地方法院審理中，聲請移轉於台灣台中地方法院，略謂其住
所在台中市○○街二十八號，若由告訴人國立台東師範學院所在地之台灣台東地方法
院審理，有礙其防禦權之行使，恐難期公平云云，僅屬空言指摘，要難據以推定該法
院審理該案件有不公平之虞，其聲請非有理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
