【裁判字號】    92,台抗,45
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第四五號
    抗告人  甲○○
            丙○○
            乙○○
右抗告人因與交通部臺灣鐵路管理局間請求拆屋還地等事件，對於中華民國九十一年
九月十七日臺灣高等法院裁定（九十一年度重上字第三四九號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件抗告人對於第一審判決向原法院提起第二審上訴，未據預納裁判費，經第
一審法院以裁定命於裁定送達後十日內補正，該項裁定已於民國九十一年七月二十四
日送達，有卷附送達證書足據，至同年九月十七日為止，尚未據補正，原法院因認其
上訴為不合法，以裁定駁回，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄
，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
