【裁判字號】    92,台上,457
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    誣告等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第四五七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十一月六日
第二審判決（九十一年度上訴字第一一八一號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署
九十一年度偵字第一四二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一誣告部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處
上訴人甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑之判決，駁回該部分上訴
人在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，
如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之
處。上訴意旨，泛詞指摘原判決有證據未予調查及理由矛盾之違法云云，惟對於原審
究竟有何應調查之證據，未依法調查？原判決理由如何矛盾？均未具體表明，殊難認
係適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二誹謗部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人另犯誹謗罪，原審係依刑法第三百十條第一項論處罪刑
，該罪之法定最重本刑為有期徒刑一年，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案
件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴
，顯為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
