【裁判字號】    92,台抗,47
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    拆屋還地聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第四七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與交通部臺灣鐵路管理局間請求拆屋還地事件，聲請訴訟救助，對於中華
民國九十一年十月二十二日臺灣高等法院裁定︵九十一年度聲字第一四二號︶，提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於訴訟救助之裁定提起抗告，應於裁定送達後五日之不變期間內為之，此觀民事
訴訟法第一百十五條規定自明。本件抗告人對於原法院九十一年度聲字第一四二號駁
回其訴訟救助聲請之裁定，提起抗告，經原法院以其抗告不合法︵逾期︶裁定予以駁
回後，復對該裁定提起抗告，查原裁定正本，係於民國九十一年十月三十一日送達，
此有卷附送達證書足據，抗告期間自裁定送達之翌日起︵抗告人住居原法院所在地，
無須扣除在途期間︶，算至同年十一月五日止，即告屆滿，乃抗告人遲至同年月六日
始提出抗告狀，顯逾上開不變期間，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
