【裁判字號】    92,台上,436
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第四三六號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月二十二日第二
審判決（八十九年度上訴字第三九九○號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十
七年度偵字第五○一七、五○一八、五二六八號，八十八年度偵字第三五二一號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文。本件上訴人乙○○及甲○○因共同連續
犯有行使從事業務之人，明知為不實之事實，而登載於其業務上作成之文書，足以生
損害於公眾罪案件，係依刑法第二百十六條第二百十五條論處罪刑，查前開條文係屬
刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上
訴於第三審法院，上訴人等復提起上訴，顯為法所不許，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
