【裁判字號】    92,台上,401
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第四○一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一
年十一月十三日第二審判決（九十一年度上訴字第一五七九號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署九十年度偵緝字第一四六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原判決依
「和信電訊公司」提供之通聯紀錄，顯示上訴人所有之行動電話（00000000
00）與證人梁信富所有之行動電話（0000000000）於民國（下同）九十
年十月十七日、十九日確有聯絡，作為論罪之依據，惟證人梁信富所有之行動電話0
000000000號而非0000000000號，原審未依上訴人之主張深入調
查，即行判決，即有調查職責未盡之違誤。(二)證人梁信富於九十一年四月二十五日庭
訊時已證稱：「我拜託甲○○向他朋友買的；我因吸食毒品為警查獲時，我說是拜託
甲○○代買的」，原判決對此有利於上訴人之證據，未說明其不採納之理由，亦有判
決不備理由之違法。(三)上訴人在警訊時，係遭警方脅迫之下完成筆錄制作，經原審調
閱警訊錄音帶判讀後，亦認確有重複多次切斷再錄情形，足證該警訊筆錄係警方違法
取得，依法不得作為證據，原判決雖記載「本院並未採納警訊筆錄論罪」，惟如未採
取該警訊筆錄論罪，何來上訴人承認販賣毒品及賺取差價新台幣（下同）一百元之供
詞？足證原判決採證違法云云。惟查原判決綜核卷內證據資料，認上訴人有販賣毒品
安非他命犯行，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判論處上訴人連續販賣第二級毒
品罪刑，已詳其調查證據之結果及其取捨證據認定之理由，並說明：(一)上訴人於第
一審初訊時供稱：「安非他命是我賣給梁信富的沒錯，我的手機號碼0000000
000號，我不是以此手機在賣毒品，我是已經賣過一次了，賣一千元重量○˙三公
克，賺一百元差價，是跟忠仔買的，我本身沒有吸食，都是在遊藝場，我是打000
0000000的手機跟他聯絡，我只跟他買過二次而已」。核與證人梁信富於偵查
中證稱：「……大約十月十七日有向畢某，我打電話給畢某在城中城（七賢路上）電
動玩具那裡交易，我以一千元之代價大約安非他命○˙一公克左右，那是下午約十七
時左右。第二次是十九號那天（90.10.19），刑警問我毒品來源並叫我打電話給他，
我在電話中同樣以一千元購買安非他命，我們約在中華三路與新田路口，刑警帶我前
往，畢某在路口等我，刑警問我是否為畢某，我說是，刑警便前往逮捕他，便搜出毒
品（畢某身上）安非他命○˙三公克，此為我倆欲交易之毒品。（提示查扣安非他命
○˙三公克之照片？）是的，是這些沒錯。（如何認識畢某？）我是在城中城保養冷
氣而認識在場之僱（顧）客畢某。（如何與畢某聯絡？）他有留手機0000000
000，有需要時我用我之手機0000000000打過去給他。」（見偵查卷第
二三、二四頁）等語相符，又上訴人於同日偵查中，亦坦承「我之電話為○九一三｜
一二三七八一，我對梁某之陳述無意見，……我承認有販賣」（見同上卷第二四頁）
不諱，並有上訴人與梁信富間之通聯紀錄可稽。(二)證人梁信富於九十一年四月二十四
日第一審訊問時否認曾向上訴人購買安非他命，供稱係委託上訴人向友人購買云云。
惟查，上訴人於九十年十月十七日下午五時許、同年月十九日下午五時許，分別在城
中城電玩店、高雄市○○○路與新田路口，各販賣安非他命一千元予證人梁信富等情
，業據上訴人及證人梁信富分別供述甚詳，已如上述，證人事後翻異前情要屬袒護之
詞，不足採信。(三)上訴人之警訊錄音，雖有未連續錄音情形，惟原審並未採用上訴人
之警訊筆錄為論罪科刑之依據，此部分即無審酌之必要，分別於理由內記述甚詳，經
核並無不合。次查上訴人所有之○九一三｜一二三七八一號行動電話與證人梁信富所
有之○九二九｜八九一九三五號行動電話，於九十年十月十六、十七、十八、十九日
均曾多次通話，此有通聯紀錄在卷可稽（見原審卷第四十頁起），且為證人梁信富所
不否認（見同上卷第七十三頁），故原判決理由記載「……顯示該門號於九十年十月
十七日、十九日與證人梁信富所有○九二五｜八六七一三○門號確有聯絡……」乙節
，其中行動電話號碼顯係筆誤所致，其於判決本旨並無影響。末查採證認事乃事實審
法院之職權，荀其證據之取捨及事實之認定並不違背論理法則及經驗法則，即不容任
意指為違法。其餘上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，並僅
憑己見就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，重為事實之爭執，亦
不得據為第三審上訴之合法理由；本件上訴意旨所指陳各項，均核與法律規定得為第
三審上訴理由之違法情形不相適合，揆諸首開說明，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
