【裁判字號】    92,台上,456
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第四五六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反電信法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十一月十
一日第二審判決（九十一年度上訴字第一一二四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署九十一年度偵字第八五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○連續意圖為自己不法之利益，以
侵占他人行動電話ＳＩＭ晶片卡之方式，盜用他人電信設備通信罪刑，已詳敘所憑之
證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料
，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。上訴意旨，對於原判決究竟如
何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒憑己意，稱證人即其妻顏心怡與電信
警察陳信槐之證言均不可採，而就證據之證明力，任意爭執，殊非適法之第三審上訴
理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
