【裁判字號】    92,台聲,51
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    分配表異議之訴聲請補充裁定
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台聲字第五一號
    聲   請   人  全美羽毛有限公司
    兼法定代理人  吳劉美玉
    聲   請   人  甲 ○ ○.
右聲請人因與中國農民銀行股份有限公司等間分配表異議之訴事件，對於中華民國九
十一年十一月二十八日本院裁定︵九十一年度台聲字第六七六號︶，聲請補充裁定，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請補充判決以訴訟標的之一部或訴訟費用之裁判有脫漏者為限，為民事訴訟法第
二百三十三條第一項所明定。此項規定，依同法第二百三十九條，於裁定準用之。本
件聲請人對於本院九十一年度台聲字第五五四號裁定聲請補充裁定，經本院以九十一
年度台聲字第六七六號裁定認其聲請為無理由，予以駁回。本院上開九十一年度台聲
字第六七六號裁定，核無就聲請人請求事項或訴訟費用漏未裁定之情事，聲請人聲請
補充裁定，自難准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
