【裁判字號】    92,台上,453
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第四五三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十
一月十九日第二審更審判決︵九十一年度交上更(一)字第四八○號，起訴案號：台灣嘉
義地方法院檢察署八十八年度偵字第三一○三號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判依想像競合犯關係從一重仍論處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上
之過失致人於死罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何
不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。
而證據之取捨及事實認定，為事實審法院職權，茍其判斷無違經驗法則及論理法則，
即不能任意指為違法。原判決依憑上訴人之部分供述，以及卷附道路交通事故調查報
告表所附之車禍現場圖及現場照片顯示，被害人林佳蓉所駕小貨車擋風玻璃主碎片及
碎玻璃，均由其行駛之北上內側快車道，往外側快車道及慢車道擴散分布，大燈蓋及
雨刷，均掉落在北上外側快車道等情，認本件車禍之撞擊地點，係在北上車道無誤，
另參酌現場處理警員陳安章之證言、台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果
︵台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果為相同之認定︶，與卷內其他證據調
查之結果，綜合研判，認上訴人駕駛營業大貨車，應注意、能注意而疏未注意，而越
過分向限制線，侵入對向車道，撞及被害人林佳蓉駕駛之小貨車，致被害人林佳蓉、
林佑珊死亡，應負業務過失致人於死罪責，所辯係林佳蓉先駕車侵入其車道云云，為
卸責之詞，不足採信，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與證據法則並無違背。上訴
意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，
稱係被害人林佳蓉駕車先違規闖入其駕駛之車道，其見狀除煞車減速外，因欲避走之
同向外側車道有車行駛，才駛入對向車道，詎林佳蓉又駛回北上車道，以致發生車禍
，其不應負全部之過失責任云云，對於原判決已詳為論斷及說明之事項，再為事實之
爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
