【裁判字號】    92,台聲,12
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    恐嚇取財聲請移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台聲字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因恐嚇取財案件，聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按移轉管轄必於一定條件之下，將有管轄權之法院受理之案件，移轉於無管轄權之法
院，若二以上之法院，均有管轄權，則應以最初受理者，為管轄法院，除因法律或事
實不能行使審判權，或因特別情形恐審判妨害公安或有不公平之虞者外，不生移轉管
轄問題。本件聲請人甲○○因恐嚇取財案件，不服台灣高等法院高雄分院九十一年度
上訴字第一一六三號判決，提起上訴，經本院將原判決該部分撤銷，發回台灣高等法
院高雄分院，聲請人以其因另案在台灣台南監獄執行中，聲請將本案移轉台灣高等法
院台南分院管轄，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
