【裁判字號】    92,台附,7
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十二年度台附字第七號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
                庚○○
                丁○○
                壬○○
                子○○
                戊○○
                己○○
                辛○○
                癸○○
    被 上訴 人  甲○○
右上訴人等因被上訴人偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十
一年十月十五日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十一年度附民字第八三號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴。又上開判決非對於刑事訴訟
之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條規定甚明。至於同法第五百零
六條第一項所稱之刑事訴訟第二審判決，係指同法第五百零三條第一項諭知無罪以外
之判決而言。如刑事訴訟第二審係為無罪之判決，其附帶民事訴訟之上訴仍應受刑事
訴訟法第五百零三條第二項之限制。本件刑事訴訟部分，原審係撤銷第一審判決，改
判諭知被上訴人甲○○無罪，乃上訴人等竟單獨就附帶民事訴訟部分提起第三審上訴
，依首揭說明，自非合法。本件上訴應從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
