【裁判字號】    92,台上,199
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第一九九號
    上  訴  人  甲○○即陳永.
    訴訟代理人  涂禎和律師
    被 上訴 人  台南縣新化鎮農會
    法定代理人  林勝仁
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十一年六月二十一日台灣高
等法院台南分院第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第六號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷：上訴人於
民國八十五年十一月五日，以其所飼養之豬隻二千五百隻，向被上訴人投保家畜保險
，每隻保險金額新台幣（下同）一千五百元。保險期間被保險豬隻因口啼疫病毒而發
生死亡保險事故之豬隻有一千八百零八隻，扣除上訴人已自台南縣新化鄉公所獲得補
償金一百五十七萬七千九百二十元後，上訴人依保險契約之約定，得請求被上訴人賠
償之保險金為一百十三萬四千零八十元，上訴人請求被上訴人給付保險金三百七十五
萬元，其中超過前開一百十三萬四千零八十元部分（即二百六十一萬五千九百二十元
）及其利息，即屬無據，不應准許等情。泛言未論斷或違背法令，而非表明該判決所
違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法
表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  李  彥  文
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
