【裁判字號】    92,台非,62
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台非字第六二號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，對於台灣基隆地方法院中華民國九十一年七月三十一
日第二審確定判決（九十一年度交簡上字第八號，聲請簡易判決處刑案號：台灣基隆
地方法院檢察署九十一年度偵字第五八八號），認為違法，提起非常上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決關於罪刑部分撤銷。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    理  由
非常上訴理由稱：「按受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行
而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，始為累犯，刑法第四十七條定有明文
。本件台灣基隆地方法院以被告甲○○曾於九十年七月二十五日，因違反公共危險案
件，經該地方法院判處有期徒刑月確定，於九十一年一月十四日易科罰金執行完畢
，猶不知悔改，明知服用酒類後反應會較為遲鈍，酒後駕車發生車禍之危險性較高，
竟仍在飲用藥酒二杯後，駕駛車號ＲＺ｜７１４９號自小客車，由台北縣萬里鄉往金
山鄉方向行駛，嗣於九十一年一月九日晚上七時四十八分許，在台北縣萬里鄉○○路
『翡翠灣』前時，因對員警指揮及交通號誌反應遲緩，為警攔檢後測試其吐氣所含酒
精濃度達每公升零點七六毫克，且於測試過程中有語無倫次、含糊不清、多話之情形
，顯已達不能安全駕駛之狀態，因認被告犯有公共危險罪判處有期徒刑伍月。惟查被
告後犯（即九十一年一月九日）公共危險罪之時間，係在前案公共危險罪易科罰金（
九十一年一月十四日）執行完畢之前。換言之，被告再犯公共危險罪時，前案公共危
險罪之處罰尚未執行完畢；乃該法院竟依累犯之規定判處有期徒刑伍月，自有判決適
用法則不當之違法。案經確定，且於被告不利，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第
四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按判決不適用法則或適用不當者為判決違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定
有明文。又依刑法第四十七條之規定，累犯之成立，以曾受有期徒刑之執行完畢，或
受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，始
足當之。本件被告甲○○於民國九十年七月二十五日因公共危險罪，經判處有期徒刑
月確定，於九十一年一月十四日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案
紀錄表及台灣基隆地方法院檢察署九十一年度執字第五號執行卷可稽，且為原判決認
定之事實，顯見被告於九十一年一月九日再犯本件之公共危險案件，其前案尚未執行
完畢，自難以累犯論。原審於判決時疏未查明，猶以累犯論處，自屬違背法令，案經
確定，且於被告不利，非常上訴執以指摘，洵有理由，應由本院將原判決關於罪刑部
分撤銷，並另行判決如主文第二項所示，以資救濟。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書，刑法第一百八十五條
之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
