【裁判字號】    92,台上,380
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第三八０號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月十七日第二審更
審判決（九十一年度上更(二)字第六四八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
四年度偵字第一八五０六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知渠無償付借款之能力，且無不動產可供抵押，竟與
代書孫志皋（已判決確定）基於共同意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，先由上訴
人簽立支票一紙、本票三紙，交予孫志皋持向其同窗好友劉東黎之父劉海林借款，並
詐稱：上訴人願提供不動產設定抵押做為擔保，使劉海林陷於錯誤，誤信上訴人之信
用資力及確可提供不動產擔保，而於民國八十一年六月九日第一次借款予甲○○新台
幣（下同）四百萬元，詳如原判決附表（下稱「附表」）二之１所示。孫志皋旋於同
年月十六日上午左右，利用其先前執行代書業務，向地政事務所申領留下如附表一之
１、２、３所示之建築改良物登記簿謄本，以修正液加以竄改謄本之內容，或直接於
空白欄位填寫之方式，連續偽造如附表一之１、２、３所示之所有權移轉及設定抵押
權等不實事項，再將偽造不實之建築改良物登記簿謄本加以影印，足以生損害於黃俊
雄、彰泰汽車公司、廖聰賢、呂月英、台北縣板橋信用合作社、曾春梅、台北銀行、
劉海林之權利及地政機關對於建築改良物登記管理之正確性。孫志皋即於同日下午，
將上開偽造之三份建築改良物登記簿謄本之影本，同時持交劉海林，以取信劉海林，
使其陷於錯誤，誤信擔保十足。上訴人及孫志皋遂利用劉海林之誤信，再陸續簽發支
票、本票，統交由孫志皋連續持向劉海林詐借一百五十萬元、九十萬元及七十萬元。
借款之時間、金額、簽立之債權憑證均詳如附表二之２、３、４所示，孫志皋並從劉
海林借予上訴人之借款中取得部分款項。嗣因上開各筆借款清償期屆至，朱、孫二人
簽發之票據均未兌現，且發現孫某所交付如附表一之１、２、３所示之建築改良物登
記簿影本係屬偽造，劉海林至此始知受騙等情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之判
決，改判仍依牽連犯關係論處上訴人共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人
罪刑。固非無見。
惟查，(一)、原判決認定上訴人向劉海林詐借款項共四次，如附表二編號１、２、３、
４所示，其理由欄亦謂上訴人多次詐欺犯行應依連續犯規定，以一罪論（見原判決第
八頁第十五至十八行）；但嗣又稱上訴人所犯偽造公文書「與如附表二之２、３、４
所示詐欺罪間，有方法結果之牽連關係，應從較重之偽造公文書處斷。被告二人先後
多次偽造公文書之低度行為為一次行使偽造公文書之高度行為所吸收，僅論以行使偽
造公文書罪。」云云（見原判決第九頁第一至三行），則對附表二編號１部分之詐欺
犯行如何論處？原判決並未說明，自屬理由矛盾。(二)、依原判決所云，上訴人與孫志
皋基於犯意之聯絡，由孫某在附表一編號１、２、３所示之建築改良物登記簿謄本上
，以修正液竄改謄本之內容，或直接於空白欄位填寫之方式，連續偽造如附表一之１
、２、３所示之所有權移轉及設定抵押權等不實事項，再將偽造不實之建築改良物登
記簿謄本加以影印，再持交劉海林等情。上訴人等竄改建築改良物登記簿「謄本」之
內容，固有足生損害原本登記名義人之虞，但僅竄改謄本實不足以發生權利變更之效
果。是原判決事實欄認定上訴人等所為，「或致使原抵押權人有喪失抵押權人身分之
虞，或使原取得所有權身分之人有喪失所有權之虞。」（見原判決第二頁第九、十行
），顯與事理有違，亦屬理由矛盾。(三)、據附表一編號１、２記載，上訴人等竄改登
記簿謄本之犯罪手法，係以修正液將他項權利部主登記次序貳黃俊雄設定拾萬元抵
押權予彰泰汽車股份有限公司部分塗掉；偽造所有權人黃俊雄於八十一年六月七日設
定最高限額抵押權佰萬元予劉海林。」、「以修正液將所有權部主登記次序貳廖聰
賢將所有權移轉予呂月英部分塗掉；偽造所有權人廖聰賢於七十五年五月十三日將所
有權移轉予甲○○；又以修正液將他項權利部主登記次序呂月英設定陸佰萬元抵押
權予台北縣板橋信用合作社部分塗掉；偽造甲○○於八十一年六月七日設定最高限額
抵押權佰萬元予劉海林」等情，似僅竄改謄本之部分內容而已，尚非創設另一全新
之謄本，是否屬於變造之行為？原判決逕認係「偽造」文書之犯行，究否允當，實非
無研求之餘地。(四)、上訴人於偵查中供稱，孫志皋代伊設法提供不動產設定抵押，每
棟收費四萬五千元，第一次借貸四百萬元，亦被孫某扣半年利息及代書費等規費，實
拿三百萬餘元等情，是否屬實？上訴人如與孫某共同偽造文書詐取借款，孫志皋何以
收取利息、代書費及提供不動產抵押之代價？且何以由上訴人取得絕大部分贓款？不
能無疑。原審對此未予釐清或傳證孫志皋以明究竟，尚嫌未盡調查能事。上訴人上訴
意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。至原判決認為無
罪（不另諭知無罪）部分，因與前述發回部分，有審判不可分之關係，爰一併發回更
審。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
