【裁判字號】    92,台上,390
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    偽造公文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第三九○號
    上  訴  人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊商江律師
右上訴人因被告偽造公文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年九月
十一日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第二０五號，起訴案號：台灣雲林地方法
院檢察署八十九年度偵字第一八四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○係行政院國軍退除役官兵輔導委員會雲林榮譽國民之家（
下稱雲林榮家）之祕書室組員，負責購買辦公用物品之業務，為依據法令從事公務之
人員，於民國八十八年七月間，代表「雲林榮家」向斗六市大賣商拍賣廣場購買二包
十公斤裝之洗衣粉，單價每包新台幣（下同）二百元，明知購買數量僅為二包，並非
二十三包，竟於職務上所製作之「雲林榮家」八十八年七月份清潔用品領用統計表上
及七月份清潔用品費第二十六號黏貼收據之申報憑證上，故意虛列計購買二十三包十
公斤裝洗衣粉（即多列二十一包，計四千二百元）金額，同時將上開所列之四千二百
元載於其在八十八年九月十五日之申報款項應製作之簽呈上，合計於七月份清潔用品
各單位使用總金額一萬一千六百十三元內，而將事實上僅購買二包洗衣粉而非購買二
十三包洗衣粉之不實事項，登載於各該統計表、申報憑證、簽呈等職務上所掌之公文
書上，計共虛報二十一包洗衣粉數量，並據以申報而行使，足以生損害於「雲林榮家
」之財務管理等情。因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判論處被告行使公務員明知
為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書罪刑；並以公訴意旨另以：被告另有犯
貪污治罪條例第四條第一項第一款、第三款之購用公用物品浮報數量罪嫌云云，經審
理結果，認犯罪不能證明，但因與論罪部分有裁判上一罪之關係，故不另為無罪之諭
知；固非無見。
惟查：(一)、科刑之判決書，其宣示之主文，與所載之事實及理由，必須互相適合，否
則即屬理由矛盾，其判決當然為違背法令。原判決事實認定被告代表「雲林榮家」向
斗六市大賣商拍賣廣場購買二包十公斤裝之洗衣粉，單價每包二百元，明知購買數量
僅為二包，竟於職務上所製作之八十八年七月份清潔用品領用統計表上及七月份清潔
用品費第二十六號黏貼收據之申報憑證上，故意虛列計購買二十三包十公斤裝洗衣粉
，虛報二十一包洗衣粉數量，並據以申報而行使，足以生損害於「雲林榮家」等情。
但於理由欄卻認「清潔用品領用統計表上及黏貼收據之申報憑證上，填寫購買二十三
包十公斤裝之洗衣粉，非故意浮報」等語（見原判決第十二頁至第十三頁）。顯然一
面認定被告成立虛列購買數量，應成立公務員明知不實之事項而登載於職務上所掌之
公文書之罪名；一面又認定被告並非故意虛報，不成立公務員購辦公用物品浮報數量
罪，不僅判決理由矛盾，復有不適用法則之違法。(二)、證據之證明力如何，雖屬於事
實審法院自由判斷之職權，然其所為判斷，仍應受經驗法則與論理法則之支配。被告
於八十八年六月間向林士揚經營之大賣商拍賣廣場購買十六個郵箱，總價四千元，被
告於同年六月二十五日向「雲林榮家」申請四千元後，未將該款項支付與林士揚，嗣
後始由「雲林榮家」人事管理員代付等情，已據林士揚於法務部調查局雲林縣調查站
、檢察官偵訊時、第一審審理中分別供述明確（見他字卷第四十六頁、偵查卷第十八
頁反面、第一審卷第七十二頁、第七十三頁、第一八八頁），復經證人「雲林榮家」
政風室主任蘇原昌證述屬實（見偵查卷第十七頁反面、第十八頁、第一審卷第三十一
頁、第三十二頁、上訴審卷第三十九頁）。依林士揚稱如有出售貨品，於收取貨款款
項時，應會有簽名（見第一審卷第七十三頁），則「雲林榮家」向林士揚之大賣場購
買商品，於交付款項時，林士揚是否均有簽收？本件有無林士揚簽收十六個郵箱之收
據？攸關林士揚之供詞或被告之辯解是否可採。原審未調查以往買賣資料，遽認林士
揚片面供詞不足採，而認被告並無侵占犯行，不僅採證有嫌違誤，亦有應於審判期日
調查之證據而未予調查之違法。檢察官上訴指摘原判決不當，非無理由，應認原判決
仍有撤銷發回更審之原因。原判決不另為無罪之諭知部分，基於審判不可分原則，亦
一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
