【裁判字號】    92,台上,379
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第三七九號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十一
月五日第二審判決（九十一年度上訴字第九七二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢
察署八十九年度偵字第二一一二一號；九十年度偵字第九二二五號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人乙○○於民國八十九年十月間某日、及同年十一月七日晚間
八時許，在台北縣中和市○○街二三二巷十一號一樓之電動玩具店內，各以一小包新
台幣一千元之代價販賣第二級毒品安非他命一小包予林松豪施用，共兩次。又於同年
十一月初某日及同年月七日晚間十一時許，先後兩次在上址無償提供安非他命予友人
葉凱祥施用。另上訴人甲○○於八十九年十月中旬至同年十一月七日止，在其台北縣
中和市○○路住處，無償提供安非他命予友人鄭高顯施用四次等情。係以上開事實，
(一)、關於乙○○販賣安非他命部分，業據證人林松豪在警訊及檢察官偵查中指證綦詳
，核與目擊證人鄭高顯於警訊及偵查時供證乙○○販賣安非他命給林松豪之情節相符
；且林松豪確有施用安非他命之事實，亦有台灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥
物陽性檢驗報告，及代碼對照表各一紙在卷為證。(二)、乙○○轉讓安非他命部分，係
據證人葉凱祥於偵查及原審調查中證述明確，該葉凱祥尿液經檢驗結果，確呈甲基安
非他命陽性反應，亦有上述科技公司檢驗報告，及代碼對照表附卷可稽。(三)、甲○○
轉讓安非他命部分，已據證人鄭高顯於警訊、偵查及第一審審理中供證甚詳，而鄭某
尿液送檢驗結果，亦呈安非他命陽性反應無訛，同有上述科技公司檢驗報及代碼對照
表可證。並論述認定乙○○係意圖營利而販賣安非他命之理由，以及葉凱祥與乙○○
、鄭高顯與甲○○分屬好友，亦無怨隙，應無誣陷許、施二人之理。因認上訴人乙○
○、甲○○犯行明確。乃撤銷第一審諭知上訴人等無罪部分之判決，改判論處乙○○
連續販賣第二級毒品，及連續轉讓第二級毒品（累犯）罪刑，暨甲○○連續轉讓第二
級毒品（累犯）罪刑。已詳敘其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人等均否認犯行
，為飾詞卸責。且說明證人林松豪於審理中改稱不認識乙○○，亦未向許某購買安非
他命；以及鄭高顯嗣後改稱，伊祇看過乙○○拿一包東西給林松豪，伊不知道那是毒
品，又檢察官偵訊時，伊因吃安非他命頭腦不清，有可能一時害怕才亂講乙○○有賣
毒品給林松豪；以及葉凱祥於原審曾謂安非他命係另一「阿輝」給他吸用各情，均係
迴護乙○○之詞，均如何不足採信。復論述林松豪陳述乙○○係透過「小胖」交付毒
品一節，不足採信，暨鄭高顯所述甲○○提供安非他命予伊吸食之次數或七、八次或
六、七次，前後雖有不同，應認定為四次有利於施某等情。於判決理由內一一詳予指
駁及說明。從形式上觀察，並無認定事實違背證據法則等情事存在。本件上訴人等上
訴意旨，乙○○部分略以，(一)、林松豪證述乙○○販賣毒品之供詞，前後反覆，顯有
報復乙○○之意味；且八十九年十一月七日晚上八時許，乙○○不在上述電動玩具店
內，不可能販毒予林松豪。(二)、鄭高顯之證詞亦前後不一致，倘其確知乙○○販毒，
何須向住在深坑之阿華購毒；且鄭某因被查獲持有毒品，為卸刑責而陷害許某。(三)、
轉讓毒品部分僅憑葉凱祥一人之指證，自有瑕疵。(四)、警察在賓館查獲之安非他命七
包及電子磅秤一台、海洛因一包，究係乙○○或鄭高顯、謝雅惠所有，原判決並未審
究。(五)、林松豪於原審陳稱，偵查中檢察官拿鄭高顯筆錄予伊看，並說鄭某已講出來
，所以伊才照鄭高顯所說的話講。另鄭高顯於原審亦謂，警察說他們都承認了，伊才
說乙○○有販毒給林松豪等詞，是其二人證詞顯被誤導，檢察官及警察之採證應非適
法。(六)、安非他命價格昂貴，乙○○實無理由無償提供予葉凱祥吸用，何況葉某證詞
反覆矛盾。甲○○部分略稱，鄭高顯對施某提供安非他命吸食之次數，供詞不明確，
且中和市○○路住處係乙○○居所，甲○○不常出入。又鄭某案發時，被查獲持有七
包安非他命，斷無由甲○○提供吸食之理各等語。惟查，原判決理由（乙部分第四段
之(三)）已敘明在賓館查獲之安非他命、磅秤等物，鄭高顯初謂係乙○○所有，旋又改
稱係伊所有，而乙○○則始終否認為其所有，因認上述物品，究係乙○○或鄭高顯所
有，不無疑問。又鄭某此部分判決無罪，故上述物品不予沒收等詞，就此已有審究，
雖行文簡略，未在乙○○部分表示亦不予沒收，惟尚無已受請求之事項未予判決之違
法。又鄭高顯在警訊中已供承乙○○販毒，偵查中檢察官提示筆錄予林松豪辯解，係
踐行法定調查程序，並無違誤；另林松豪在警訊中即承認向乙○○購買安非他命吸食
，另甲○○、葉凱祥於警訊時，均承認吸食安非他命，有各該警訊筆錄在卷可稽，是
警察縱有告訴鄭高顯其他人都承認一語，與事實並無不符，難認有欺罔誘導取供之情
事。是上開上訴意旨所云，並非依據卷內訴訟資料為指摘，要係專憑己見，對原審法
院認事、採證職權之適法行使，任意指摘，或為單純事實上之爭執，均不足據以辨認
原判決已具違法之情事，其等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
