【裁判字號】    92,台上,412
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第四一二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十月八日第二審
更審判決（九十一年度上更(一)字第一五六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十六年度偵字第五九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件原判決認定上訴人甲○○就業務上持有而應退還裕輝企業股份
有限公司之設計監造酬金連續予以侵占，因而依刑法第三百三十六條第二項之業務侵
占罪論處罪刑，另就上訴人被訴偽造錢維新名義開具收據向上開公司收取酬金，及偽
造錢維新名義之切結書，向高雄市建築師公會辦理退還上開公司所預繳之設計監造酬
金，而涉有刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項罪嫌部分，說明
無積極證據足認上訴人有該部分犯行，因檢察官認與上開有罪部分有牽連關係，故不
另為無罪之諭知。則原判決僅論處上訴人刑法第三百三十六條第二項罪刑，該罪核屬
刑事訴訟法第三百七十六條第三款之案件，依上說明，既經第二審判決，自不得上訴
於第三審法院，上訴人提起上訴，顯為法所不許，應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
