【裁判字號】    92,台上,435
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    搶奪等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第四三五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十一月五日
第二審判決（九十一年度上訴字第一六九七號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
九十一年度偵字第八三一、一三五九、一六七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、搶奪部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之
動產罪（刑法第三百二十五條第一項）案件，不服原審判決，於民國九十一年十一月
二十七日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上
開規定，其此部分之上訴自非合法，應予駁回。
二、竊盜部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○另犯攜帶兇器，意圖為自己不法之所有，而竊取
他人之動產罪（刑法第三百二十一條第一項第三款）部分，核屬刑事訴訟法第三百七
十六條第二款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上
訴人就此部分復提起上訴，顯為法所不許，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
