【裁判字號】    92,台抗,38
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第三八號
    抗  告  人  甲○○
    抗告人兼右
    訴訟代理人  乙○○
右抗告人因與相對人台北縣板橋地政事務所間請求國家賠償事件，對於中華民國九十
一年十月二日台灣高等法院裁定（九十一年度上國易字第七號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴。此項利益額數，自民國
九十一年二月八日起，經司法院依同條第三項規定於九十一年一月二十九日以（九一
）院台廳民一字第○三○七五號函，以命令提高為一百五十萬元。又對於不得上訴之
第二審判決提起上訴者，依同法第四百八十一條準用第四百四十二條第一項之規定，
原第二審法院應認其上訴為不合法，以裁定駁回之。查本件抗告人請求相對人國家賠
償事件，其訴訟標的之價額為六十三萬八千四百元，抗告人提起第三審上訴所得受之
利益既不逾一百五十萬元，自在不得上訴之列。原法院因認上訴人之上訴為不合法，
於九十一年十月二日裁定駁回抗告人之第三審上訴，經核於法洵無違誤。抗告意旨，
指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
