【裁判字號】    92,台抗,52
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    職等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台抗字第五二號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
右抗告人等因自訴受判決人許明星等瀆職等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華
民國九十一年十月二十九日駁回其聲請再審之裁定︵九十一年度聲再字第一七六號︶
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按再審係就確定判決事實錯誤而設之救濟方法，故聲請再審之客體，以確定判決為限
，裁定以及未確定之判決，均不得作為聲請再審之對象，此觀刑事訴訟法有關再審之
規定自明。另對於刑事附帶民事訴訟之判決聲請再審者，應依民事訴訟法向原判決法
院之民事庭提起再審之訴，刑事訴訟法第五百十二條定有明文。本件抗告人乙○○、
甲○○對於原法院九十一年度交抗字第二九號、九十一年度聲字第一九六號、九十一
年度抗字第八九號及九十一年度附民上字第一二三號裁定聲請再審，自有未合。另其
等對於原審法院九十一年度上訴字第四○二號刑事判決及九十一年度附民上字第一○
四號刑事附帶民事訴訟判決聲請再審，惟該二判決因抗告人等提起第三審上訴，於原
法院九十一年十月二十九日裁定時仍未確定，且抗告人等對於刑事附帶民事訴訟判決
，未向原法院民事庭提起再審之訴，而向刑事庭聲請再審，均非合法。原審因認抗告
人等聲請再審之程序違背規定，予以裁定駁回，經核於法洵無違誤。抗告意旨，任憑
己意，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
