【裁判字號】    92,台聲,7
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    竊盜聲請移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十二年度台聲字第七號
    聲請人  甲○○
右聲請人因竊盜案件，聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按有管轄權之法院，因法律或事實不能行使審判權，或因特別情形由有管轄權之法院
審判，恐影響公安或難期公平，始得聲請移轉管轄，觀諸刑事訴訟法第十條第一項規
定甚明。本件聲請人甲○○因竊盜案件，在台灣高等法院台南分院審理中，聲請移轉
於台灣高等法院台中分院，略以其戶籍及住所均在南投縣竹山鎮，犯罪地亦在南投縣
，相關證人也都住南投縣市，為便於勘查及傳喚使審理順利進行，另為維護其另案在
台灣台中監獄執行呈報假釋之法益，實有必要移轉管轄云云，核與上開規定不符，其
聲請非有理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
