【裁判字號】    92,台聲,62
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    離婚等聲請更正及補充裁定
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台聲字第六二號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○間請求離婚等事件，對於中華民國九十一年十月二十四日
本院裁定︵九十一年度台聲字第六一七號︶，聲請更正及補充裁定，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按裁判須有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，或正本與原本不符情形，法院始得隨
時或依聲請以裁定更正之，為民事訴訟法第二百三十二條第一項所明定。又聲請補充
判決以訴訟標的之一部或訴訟費用之裁判有脫漏者為限，同法第二百三十三條第一項
亦定有明文。此項規定，依同法第二百三十九條規定，於裁定準用之。本件聲請人對
於本院九十一年度台抗字第二五三號確定裁定聲請再審，經本院以九十一年度台聲字
第六一七號裁定認其聲請為不合法，予以駁回。該九十一年度台聲字第六一七號裁定
，核無誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤或正本與原本不符情形，亦無就聲請人請求
事項或訴訟費用漏未裁定之情事，聲請人對之聲請更正及補充裁定，自難准許。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
