【裁判字號】    92,台上,383
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第三八三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  曾森雄律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年九月二十六日第
二審更審判決（九十一年度上更(一)字第二七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十七年度偵字第九一八四號、八十七年度偵緝字第一六四、一六五、一六六號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十六年間因與林美玲係男女朋友關係，偶而居
住於林美玲在臺北縣三重市○○路○段二三七號之六之住處。因從事不動產買賣，資
金週轉困難，竟意圖為自己不法之所有，於八十六年五月間某日，趁住於林女上址之
便，竊取林美玲所有，以上海商業儲蓄銀行民生分行為付款人，票號0000000
至0000000號之空白支票六張，及已由林美玲簽名（尚未蓋章），填載面額新
台幣（下同）五萬元，未載發票日期，票號0000000號，待借予其台中友人「
向方玉」使用之支票一張，並盜用林美玲之印章蓋於上開七張支票之發票人欄。並意
圖供行使之用，基於偽造有價證券之概括犯意，先於同年五月間某日，在台北市○○
○路、民族東路口附近友人住處，將竊得之空白支票其中四張，填載發票日期不詳、
面額分別為四十八萬元一張及十五萬元之支票三張（詳如原判決附表編號1.2.3.4.）
，並意圖為自己不法之所有，而持交王榮貴供作擔保而向其詐借同額現款。續於同年
六月九日，在不詳地點，將上開竊得未載發票日、已載金額五萬元、票號00000
00號之支票，填載發票日為同年六月十日（如該附表編號5.），持交林宗寶做為支
付簡水金之車禍賠償修車款之用而行使之。復於同年七月間，在台北市○○○路某餐
廳內，將前開竊得之票號0000000號空白支票，填載發票日期為同年七月三十
日、面額二十二萬元（如該附表編號6.），持交蕭澤民作為還款暨基於詐欺之概括犯
意同時供作擔保詐借現款之用。至另一張空白支票，則因填寫錯誤而將之撕毀丟棄。
嗣於同年六月十日，簡水金持上開偽造之五萬元支票至第一商業銀行中崙分行提示，
及同年七月三十日，蕭澤民委託蕭逸文持上開偽造之二十二萬元支票至第一商業銀行
萬華分行提示，均因林美玲早於同年五月二十九日向付款銀行為掛失止付而分別遭退
票，始獲上情。因而將第一審關於此部分判決撤銷，改判論處上訴人連續意圖供行使
之用，而偽造有價證券罪刑，固非無見。
惟查：(一)依起訴書之記載，上訴人竊取已蓋發票人林美玲印章之第0000000至
0000000號之空白支票六張；並連續偽造林美玲之簽名，以偽造如原判決附表
編號一至四號及六號支票等情。原判決對於已起訴之上訴人偽造林美玲簽名部分，並
未審理判決；且對於未起訴（盜用印章）部分，亦未敘明何以能併予審判之理由，自
有已受請求之事項未予判決及判決不備理由之違法。(二)原判決認定上訴人偽造該附表
編號一至四號支票後，持向王榮貴供作擔保而向其詐借同額現款。但依據上訴人於原
審調查時供稱：王榮貴部分，我是與他合作做生意，買賣二手屋（見原審上更(一)卷第
一五二、一五三頁）；而王榮貴於原審審判時證稱：「八十五年間他與投資房地產生
意，他有開支票給我。我記得他開給我四張支票。」（見同上卷第一八四頁）所供如
果屬實，上訴人並非持偽造之支票四張向王榮貴詐借現款。原判決認定之事實與前揭
證據資料不符，有證據上理由矛盾之違法。(三)上訴人於原審抗辯空白支票均係向林美
玲借用，而該五萬元支票係為賠償林宗寶，和解後才由林美玲簽發的，支票日期及金
額均由她填載等語。而林美玲對於該支票日期是否其填載，於原審調查時證稱：該支
票日期係伊填載等語，（見原審上訴卷第三十九頁背面）與其於偵查中所供並不相符
。原判決雖於理由說明，該支票之發票日係上訴人竊取支票後擅自盜用印章，及與林
宗寶於八十六年六月九日和解後，為預留時間以籌款供支票兌現，始自行補正發票日
為八十六年六月十日。但對於林美玲前揭所稱該支票日期係其所填載，何以不能採取
，並未於理由欄敘明不予採取之理由，已有判決不備理由之違誤。該五萬元支票原本
是否仍存於執票人處？能否送鑑定該發票日期由何人填載？此與判斷上訴人是否犯罪
攸關，仍有調查之必要。又林美玲簽發該五萬元之支票之票號為0000000，在
被竊取之六張空白支票之號碼之後。林美玲在簽發該支票時，該六張空白支票是否仍
在支票簿上？如為肯定，何以林美玲為借予不詳年籍之朋友向方玉會先使用票號在後
之支票而未使用在前者？尚有值得研酌之餘地。本件係因上訴人主張向其前女友林美
玲借票使用，為林美玲否認，但既仍有如上疑點，即有再詳加調查酌認之必要。上訴
意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
