【裁判字號】    92,台聲,54
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    損害賠償聲請退還裁判費
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台聲字第五四號
    聲  請  人  甲○○
                         (送.
右聲請人因與相對人遠東航空股份有限公司間請求損害賠償事件，聲請退還裁判費，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按為鼓勵當事人撤回無益或不必要之訴訟，以減省法院之勞費，民事訴訟法第八十三
條第一項規定：原告於第一審言詞辯論終結前撤回其訴者，得於撤回後三個月內聲請
退還該審級所繳裁判費二分之一。所謂﹁該審級所繳裁判費﹂，於發回更審之情形，
應包括更審前原告在該審級所繳之裁判費在內，至於更審前上訴人所繳之裁判費，則
不得聲請退還。又依同法條第二項規定，前揭規定於當事人撤回上訴者準用之。是上
訴人於發回更審後，於第二審言詞辯論終結前撤回其第二審上訴者，固得於撤回後三
個月內聲請退還更審前其於第二審所繳裁判費二分之一，然於更審前上訴人所繳之第
三審裁判費，則不得聲請退還。查本件相對人遠東航空股份有限公司起訴請求聲請人
損害賠償事件，經第一審判決相對人勝訴後，聲請人於提起第二、三審上訴時，分別
繳納第二、三審裁判費，嗣本院第二次發回更審後，聲請人於原審言詞辯論終結前撤
回其第二審上訴，固得聲請退還更審前其在第二審所繳裁判費二分之一（參見原審重
上更(二)字卷七○頁至七五頁），惟其復聲請退還於更審前所繳第三審裁判費二分之一
部分，既非屬其撤回第二審上訴之該審級所繳裁判費，依上說明，即屬不應准許。
據上論結，本件聲請為無理由，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
