【裁判字號】    92,台抗,42
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    聲請酌定監護人（改定監護人）
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第四二號
    再 抗告 人  乙○○
    代  理  人  吳國輝律師
右再抗告人因與甲○○間聲請酌定監護人（改定監護人）事件，對於中華民國九十一
年十一月十四日台灣高等法院裁定（九十一年度家抗字第三三五號），提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：再抗告人聲請意旨略以：伊與相對人（大陸地區人民）於民國八十八
年一月八日在台結婚，因個性、生活習慣不同，於九十年四月二十七日兩願離婚，約
定對於兩造所生之女詹憶婷權利義務之行使或負擔由伊任之。惟為便利相對人日後入
境台灣，乃於離婚協議書及戶籍登記作業記載由相對人任詹憶婷之監護人。但此項約
定乃兩造間通謀虛偽之意思表示，應屬無效。因相對人性格激烈不穩定，恐影響詹憶
婷之人格發展，為其最佳利益，應酌定伊為詹憶婷之監護人，行使或負擔對於詹憶婷
之權利或義務云云。經查兩造持以向戶政事務所辦理離婚之離婚協議書第五條已約定
兩造所生之女詹憶婷歸相對人監護。且兩造離婚登記申請書上亦約定詹憶婷由相對人
監護，此有離婚登記申請書、離婚協議書可稽。又兩造於九十年四月三十日另立之協
議書，亦約定詹憶婷之監護權歸相對人。雖在該文句之前載有「為方便相對人來台」
等字樣，惟該文字並未否認或推翻詹憶婷之監護權歸相對人之約定，尚不能以有此記
載，即認就監護詹憶婷之上開約定，係屬通謀虛偽之意思表示，或係約定由再抗告人
任之。因而裁定廢棄台灣板橋地方法院所為酌定對於詹憶婷權利義務之行使或負擔應
由再抗告人任之之裁定並駁回其聲請，經核於法並無違誤。按非訟事件法第二十七條
第一項規定對於抗告法院之裁定非以其違背法令為理由，不得再為抗告，因該條第二
項係規定，前項情形準用民事訴訟法第四百七十六條之規定，是以對於抗告法院所為
非訟事件之裁定提起再抗告時，對於該裁定有無違背法令情事，應以抗告法院裁定確
定之事實為基礎，再抗告人在第三審不得提出新事實及證據。查再抗告人係以兩造兩
願離婚時曾口頭約定伊為兩造所生之女詹憶婷之監護人，嗣為方便相對人來台，始於
離婚協議書及戶籍登記申請書記載由相對人任詹憶婷之監護人。此項約定係屬通謀虛
偽意思表示，應屬無效，請求酌定伊為詹憶婷之監護人云云，並未聲請改定伊為監護
人（見一審卷五頁、六頁、八頁、六五頁、七一頁、二審卷一二三頁、一二九頁），
則原裁定未就改定監護人事項為准駁，並無不合。再抗告論旨，執此指摘原裁定有理
由不備之違法，求予廢棄，非有理由。至再抗告人聲請改定伊為監護人，既係於提起
再抗告後始行提出之新攻擊方法，非本院所得斟酌，併此敘明。
據上論結，本件再抗告為無理由。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
