【裁判字號】    92,交易,4
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                      九十二年度交易字第四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二八一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，詳如
    附件之起訴書所載，依同法第二百八十四條規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○
    於本院調查時當庭撤回告訴（參九十二年一月二十一日訊問筆錄），爰不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  審判長法官  王增瑜
                                        法官  蔡世芳
                                        法官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
