【裁判字號】    91,訴,214
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第二一四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六三五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結，
而為虛偽陳述，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○為臺東縣海端鄉調解委員會委員，於民國（下同）八十九年五月二日，擔
    任王來貴（起訴書誤載為王貴來）、王來順與王添貴、王明聰申請就座落臺東縣
    關山鎮○○段第二四七八之一、二四九０之二、二四七八、二四九七、二四九０
    等地號土地之土地糾紛調解事件之調解委員會主席，其明知前開調解事件業於上
    揭時間在海端鄉公所調解成立並書立土地分割協議書，且海端鄉公所自八十六年
    起即設有調解委員出席簽到簿，竟基於偽證之故意，先後於九十年十月四日、九
    十一年一月二十一日及九十一年四月四日，在實行審判職務之公署即本院刑事庭
    九十年度訴字第一九九號王來貴誣告案件審理時，於供前具結後，就上開協議書
    是否真正之與案情有重要關係之事項，證稱：「（他們有無達成協議？）應該沒
    有。王來貴先行離席時，我聽他和家屬用母語說，這個會議開不成，而且我事後
    向余進丁求證，他也認為沒有協議。」、「（對於土地分割協議書有何意見？）
    我們出席的時候，要在簽到簿簽名，當時簽到簿是空白的，簽到的位子是我自己
    選擇的，就是土地分割協議書第二頁所示的位子。」、「（為何開立調解不成立
    證明書，何時請你開證明書的？）正確的時間我不記得了。但是因為被告要訴訟
    ，請我開立調解不成立證明書，因為我知道當天的情形，並沒有開立一式七份的
    調解書，應該算是調解不成立。」、「（協議書中是否你本人簽名的？）是的，
    也是在調解的時候簽的。我以為那是簽到簿，是在開會之前簽的。」、「（調解
    委員是否有專用的簽到簿？）余正忠當時沒有，只用十行紙作為簽到之用。後來
    因為出了事情，所以才改用簽到簿。」、「（為何在土地分割協議書上面簽名？
    ）我認為是簽到簿。」、「（可是調解筆錄記載有達成協議，如何解釋？）我記
    得調解筆錄內容沒有達成協議，我簽名的時候調解筆錄是空白的，內容是後來才
    寫上去的，我不知道為何寫成雙方達成協議。」等虛偽之陳述。嗣於九十一年十
    月十七日於臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵訊時，於所虛偽陳述之案件裁判確
    定前自白前開偽證之情事。
二、案經本院依職權移請台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人余正忠、吳健強及鄭敦仁所述
    之情節相符；並有本院九十年十月四日、九十一年一月二十一日及四月四日之訊
    問筆錄、證人結文一份、臺灣臺東地方法院檢察署九十年度偵字第一二八四號起
    訴書、海端鄉調解委員會簽到簿影本、調解筆錄、分割協議書影本各一份在卷可
    佐，是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十八條之偽證罪。被告先後三次虛偽陳述行為，
    係一個偽證行為之接續，侵害同一法益，屬接續犯，應以一罪論。被告於其所偽
    證之誣告案件裁判確定前，向本院自白，此有本院九十一年十一月二十日九十年
    度訴字第一九九號判決一份在卷可證，應依刑法第一百七十二條減輕其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、手段、目的、智識程度、造成司法資源之浪費，惟事後已坦
    承犯行，深表悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十八條、第一
百七十二條，判決如主文。
本案經檢察官黃如慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二十三      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  蔡勝雄
                                                法  官  黃呈熹
                                                法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  陳美鄉
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二十四      日
附記：
中華民國刑法第一百六十八條
於執行審判職務之公署審判時或於檢查官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
