【裁判字號】    92,聲,49
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第四九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左
：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點壹參公克）及甲基安非他命壹大包（淨重伍點貳柒公克
）、玖小包（淨重參點玖柒公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺東地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分（九十一年度戒毒偵字第二十三號）在案，被告
    所持有並經警查獲之第一級毒品海洛因一包（淨重○．一三公克，包裝重○．一
    三公克公克）及第二級毒品安非他命一大包（淨重五．二七公克，包裝重○．九
    一公克）、九小包（淨重三．九七公克，包裝重一．○九公克），分屬第一級、
    第二級毒品，爰聲請裁定單獨宣告沒收併銷燬之。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬；又違禁物得單獨宣告沒收，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：
    本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經警當場查扣之白色粉末一包（淨重○
    ．一三公克）及結晶十包（淨重合計九．二四公克），經送請法務部調查局檢驗
    結果，白色粉末係海洛因，而結晶係甲基安非他命，有該局鑑定通知書二紙附於
    偵查卷內可參，足徵上開扣案之白色粉末確係第一級毒品海洛因，而結晶確係第
    二級毒品甲基安非他命無訛，係屬前述之毒品、違禁物。經核本件聲請與上開規
    定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中     華     民     國     九十二     年      一      月     二十三    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      一      月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
