【裁判字號】    92,聲,50
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第五○號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○  住雲林.
    被      告  甲○○  男  四.
右列具保人因被告竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經聲請人指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納現金後
    ，已將被告甲○○釋放停止羈押。
二、茲以該被告於臺灣臺東地方法院檢察署九十一年度罰執字第三六號案件執行時逃
    匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中     華     民    國      九十二    年      一      月      二十三    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二  年      一      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
