【裁判字號】    92,交易,1
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                乙○○  女  四.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一○七
三號），經本院審理後認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改適
用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年十一月二十一日上午八時零五分許，駕
    駛車號七Ｓ─○九九○號自小客車，沿臺東縣臺東市○○街由南向北方向行駛，
    行經臺東縣臺東市○○街與南一街一三九巷交岔路口時，本應注意汽車行駛時，
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施、行車速度在市區道路，時速不得
    超過四十公里，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，且依當時之天候、路況，
    並無不能注意之情事，適有丙○○騎乘車號ＷＶＴ─八二三號輕型機車，由臺東
    縣臺東市○○街一三九巷由西往東行駛亦經過該處，未注意支線道車未暫停讓幹
    線道車先行；被告甲○○竟疏未注意車前狀況、超速行駛及行經無號誌之交岔路
    口未減速慢行，遂因此閃避不及而與丙○○所騎乘之上開機車發生擦撞，致丙○
    ○受有左手肘挫傷併開放性傷口三乘三公分及左肩挫傷之傷害。於上開車禍後約
    經過五分鐘，丙○○之母親即被告乙○○經丙○○之通知，趕至車禍現場附近之
    臺東縣臺東市○○街與更生北路一八一巷交岔口，被告乙○○、被告甲○○二人
    因上開車禍責任之歸屬發生口角互相辱罵對方，被告甲○○對被告乙○○公然辱
    罵稱：你們整個社區騎機車的人都是那麼的賤嗎？妳賤啦！妳潑婦罵街等語。被
    告乙○○亦公然辱罵被告甲○○稱：你混蛋！你也賤啦等語，因認被告甲○○係
    涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害及同法第三百零九條第一項公然
    侮辱罪嫌；被告乙○○係涉犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○過失傷害案件、告訴人兼被告乙○○告訴被
    告甲○○公然侮辱案件及告訴人兼被告甲○○告訴被告乙○○公然侮辱案件，聲
    請簡易判決處刑書認被告甲○○係犯同法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪及同法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，被告乙○○係犯刑法第三百零九條
    第一項之公然侮辱罪，依同法第二百八十七條前段及第三百十四條之規定，均須
    告訴乃論。茲告訴人丙○○、告訴人兼被告乙○○與告訴人兼被告甲○○達成和
    解，有調解書影本一件在卷可稽，並分別於九十一年十二月二十日本院臺東簡易
    庭審理時當庭以言詞撤回告訴，有訊問筆錄一份在卷可稽（本院九十一年東交簡
    字第二二五號卷第十五頁參照），及於九十一年十二月二十日、九十二年一月十
    五日提出撤回告訴狀，有卷附撤回告訴狀及信函各一件附卷足憑，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  楊力進
                                          法  官  蔡世芳
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
本案論罪科刑條文摘要如下：
刑事訴訟法第四百五十二條
檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十一條之一第
四項但書之情形者，應適用通常程序審判之。
刑事訴訟法第三百零三條第三款
案件有左列情形之一者，應諭知不受理之判決：
三  告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾
    告訴期間者。
刑事訴訟法第三百零七條
第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
