【裁判字號】    92,聲,10
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                             九十二年度聲字第一○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間離婚事件，聲請認可判決，本院裁定如左：
    主      文
認可湖南省寧遠縣人民法院於西元二００二年（即中華民國九十一年）四月五日所為
寧法民一初字第二七五號民事判決書。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可之，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十
    四條第一項定有明文。
二、本件聲請人與相對人於西元二００二年（即中華民國九十一年）四月五日在湖南
    省寧遠縣人民法院裁判離婚業經確定，有該人民法院判決書、法律文書生效證明
    書、證明書、湖南省寧遠縣公證處公證書、財團法人海峽交流基金會證明書各一
    紙在卷可參。經核其判決內容，並未違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，茲聲請
    人聲請認可前開判決，依首開規定，自應准許。
三、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、非訟事件法第八條第二
    項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
