【裁判字號】    92,易,30
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九八九號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。經查：被告甲○○前曾被
    訴意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，自民國九十一年十月四日凌晨某時
    許起，連續於附表所示之地點，持客觀上足供兇器使用之螺絲起子一支，撬開林
    益盛、張冠瑋、廖義興等人所有自小客車之駕駛座車門（毀損部份未據告訴），
    竊取渠等及劉錫閔置於車內如附表所示之財物。甲○○本前開概括犯意，於同日
    三時許，在國立彰化女子高級中學校校門前，見葉壽泉在該處睡覺，乃著手搜尋
    其上衣口袋之物品，因搜尋未發現財物而離去。嗣於同日五時十五分許，甲○○
    在彰化縣彰化市○○路○段三九三號前，以上開螺絲起子撬開（毀損部份未據告
    訴）陳尊民所有之車牌號碼八Ｈ─六五八二號自用小貨車門，竊取車內之水果刀
    一把及行動電話電池一枚時，為楊健龍及其友人發現，乃上前制服甲○○後報警
    處理，並依甲○○之供述及自其隨身所攜之袋內起出之物品，始循線查獲之犯行
    ，業經台灣彰化地方法院於九十一年十一月十一日以九十一年度訴字第一二三七
    號判處有期徒刑一年二月，經上訴台灣高等法院台中分院後，因撤回上訴而於九
    十一年十二月二十七日確定在案，此有前開彰化地方法院九十一年度訴字第一二
    三七號判決及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。
三、本件公訴意旨雖認被告係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，惟參以被告
    於警詢中供陳：「（問：警方從你身上取出三支螺絲起子，是作何用途？）答：
    如果遇到車子有上鎖時，再以螺絲起子撬開（參警詢卷第四頁）」、於偵查中供
    稱：「（問：你有拿三把螺絲起子去偷？）答：我的三把螺絲起子，一把放在口
    袋，二把放在包包：：（參偵查卷第七頁）」等語，此外，亦有三把螺絲起子扣
案可資佐證（參偵查卷第四頁之扣押物品清單），足認被告所為，應係犯刑法第
    三百二十一條第三款之加重竊盜罪嫌，公訴人起訴被告涉犯刑法第三百二十條第
    一項之普通竊盜罪，容有誤會，併此敘明。從而，本件被告之犯行與前開確定判
    決所述之犯行間，時間緊接，方法相同，均觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意為之，而有連續犯之裁判上一罪，又本件被告之犯行，既在前開確定判
    決宣判前所為，參諸前開說明，自得不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                  審判長法官  王增瑜
                                        法官  蔡世芳
                                        法官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
附表：
(1)彰化縣彰化市○○路二五號前，竊取林益盛所有車牌號碼ＴＬ─九八六七號自小客
  貨車內之紅色小型手電筒及小型望遠鏡各一支。
(2)彰化縣彰化市○○路十九巷口，竊取張冠瑋所有車牌號碼ＰＬ─六三一九號自小客
  貨車內之健康球二粒、三十元；及劉錫閔所有置於該車內之行動電話一支（電話號
  碼：0000000000號，行動電話序號：000000000000000
  號）。
(3)彰化縣彰化市○○路○段五七五號對面之停車場內，竊取廖義興所有車牌號碼八Ｌ
  ─四○一○號自小客貨車內之旅行袋一只及衛生紙一盒。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
