【裁判字號】    92,撤緩,2
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  十.
右列聲請人因受刑人竊盜案件 (九十一年度易字第一一二號)，聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國九十一年九月三十日
    ，以九十一年度易字第一一二號刑事判決判處有期徒刑一年六月，緩刑五年，緩
    刑期內付保護管束，於同年十一月十一日確定。其竟於緩刑期內不知悛悔，未遵
    守檢察官執行保護管束命令及經合法傳喚無故不到案執行等事由，顯已違反保安
    處分執行法第七十四條之二第二款、第五款之規定且情節重大，因而聲請將上述
    緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核聲請人所檢附之該署九十一年度執聲字第四四號執行卷宗，認受刑人其
    有違反保安處分執行法第七十四條之二第二款之保護管束期間之應遵守事項，且
    屬情節重大，自應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中     華     民    國     九十二     年      一      月     二十三     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇美琴
中     華     民    國     九十二     年      一      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
