【裁判字號】    92,司,15
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年司字第一五號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  劉江抱
右聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年二月一日起展延至民國九十二年七月三十一日止。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第一百十三條及第八十七條第三項定有明文。
二、聲請意旨略以：相對人公司依規定應於民國（下同）九十二年一月三十一日前完
    結清算，惟稅捐稽徵機關就該公司八十五年度、九十年度及九十一年度營利事業
    所得稅迄今尚未核定，為此，爰依公司法第八十七條第三項之規定，聲請展延六
    個月期限等語。本院爰審酌稅捐單位核定相對人營利事業所得稅所須時間較長，
    准本件清算程序自九十二年二月一日起展延至同年七月三十一日止。
三、爰依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
