【裁判字號】    91,訴,1760
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第一七六○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                楊圍閔
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年三月十九日起至清償日
止，按年息百分之九點二七五計算之利息；暨自民國八十八年四月十九日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告己○○於民國（下同）八十八年一月十八日向原告貸款借得新台幣（
    下同）壹佰伍拾萬元，而由被告丁○○、戊○○、甲○○為連帶保證人，與原告
    訂立借據一份及授信約定書四份。約定借款期間係至八十八年七月十五日到期，
    到期時將借款本金一次償還，利息則按年利率百分之九點二七五按月計付，其逾
    期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月以上者，另按上開利率
    百分之二十加付違約金。詎料，被告己○○於借款到期後迄今仍未清償，計尚積
    欠原告借款本金壹佰伍拾萬元及自八十八年三月十九日起至清償日止之利息、違
    約金。被告丁○○、戊○○、甲○○三人為連帶保證人，應連帶償還。為此，原
    告爰依民法消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告己○○、丁○○、戊○○
    、甲○○四人應負連帶清償之責任。
三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本四紙及轉帳支出與收入傳票影本、放
    款部分本金利息收回紀錄影本、華南商業銀行新台幣基本放款利率明細表各一份
    。
乙、被告方面：
    被告己○○、丁○○、戊○○、甲○○四人於言詞辯論期日均未到場，亦未提出
    任何準備書狀或證據資料作何答辯聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造授信約定書第十二條約定，合意由本院為第一審管轄法院，本院依民
    事訴訟法第二十四條規定，就此清償債務事件為有管轄權，合先敘明。
二、被告己○○、丁○○、戊○○、甲○○四人均經本院合法送達通知，於言詞辯論
    期日均未到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一份、授信約定書影本四紙及轉帳支
    出與收入傳票影本、放款部分本金利息收回紀錄影本暨華南商業銀行新台幣基本
    放款利率明細表各一份為證，核與原告所述相符。次按，「當事人對於他造主張
    之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。」民事訴訟法第二百八十條第一項
    前段定有明文；又「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不
    到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」此於民事訴訟法第二百八十條
    第三項亦有明文規定。查被告己○○、丁○○、戊○○、甲○○四人均已於九十
    一年十一月二十一日收受本院所定九十二年一月九日上午十時言詞辯論通知書，
    此有被告己○○、丁○○、戊○○、甲○○四人之送達證書在卷可考，惟查被告
    己○○、丁○○、戊○○、甲○○四人於上揭言詞辯論期日均未到場，亦未提出
    準備書狀作何答辯聲明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段
    、第一項前段規定，應視同被告己○○、丁○○、戊○○、甲○○四人均已自認
    ，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依民法消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告己○○、丁○○、戊○○、甲○○四人連帶給付如主文第一項所示之
    本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
