【裁判字號】    91,賠,1
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                                九十一年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
                （即許
                善進）
    訴訟代理人  袁健峰律師
                陽文瑜律師
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押陸拾伍日，准予賠償新臺幣貳拾貳萬柒仟伍佰元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人原名許善進，前因涉叛亂嫌疑案件，於民國七十三年十一
    月十三日，遭臺灣北部地區警備司令部逮捕羈押，迄七十四年一月十六日獲不起
    訴處分開釋，此期間共計受羈押六十五日，聲請人無端遭以涉嫌叛亂罪名長期羈
    押，人身自由遭受嚴重剝奪及非法對待，其精神及肉體所承受之痛苦，非筆墨言
    語所得形容，故請審酌以每日賠償新臺幣（下同）五千元之數額給予賠償。
二、按修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確
    定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機
    關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處
    分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享
    有回復利益者，立法漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸；是凡屬上開漏未規定之情形，
    均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，有司法院
    大法官會議釋字第四七七解釋文參照。嗣該條例第六條於八十九年二月二日依上
    開意旨修正公布，於同年月四日生效施行，該條例第一項第二款規定：人民於戒
    嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定
    前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠
    償法相關規定，請求國家賠償。且前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年
    間不行使而消滅，同條例第六條第二項復有明文。另冤獄賠償法第三條第一項規
    定：羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣（下同）
    三千元以上五千元以下折算一日支付之。
三、經查，聲請人前因叛亂案件，於七十三年十一月十三日之戒嚴時期，為前臺灣北
    部地區警備司令部逮捕羈押，嗣於七十四年一月十二日經臺灣北部地區警備司令
    部軍事檢察官以罪嫌不足，以七十三年警偵清字第０一七號為不起訴處分，並於
    同年月十六日開釋，有本院向軍管區司令部調取之七十三年警偵清字第０一七號
    案件全卷影本、押票回證影本、不起訴處分書影本、釋票回證影本等附卷可稽，
    因之，聲請人主張其於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押六十五
    日，洵屬有據。又經查聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情
    形，且其聲請之提出亦未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項（自八
    十九年二月二日該條例修正公布之日起五年）之期間，應認其聲請洵屬有據。爰
    審酌聲請人受不當押時之教育、身分、地位、智識程度、職業、家庭及精神上
    所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償新台幣三千五百元為相當，准予賠償二十
    二萬七千五百元。聲請人雖謂其無端遭以涉嫌叛亂罪名長期羈押，人身自由遭受
    嚴重剝奪及非法對待，其精神及肉體所承受之痛苦，非筆墨言語所得形容，故請
    求每日給予賠償五千元之數額，惟聲請人於前開案件之軍事檢察官訊問時，供承
    其斯時參加不良組織、擾亂治安之情（見前述臺灣北部地區警備司令部七十三年
    警偵清字第０一七號卷內偵訊筆錄影本），此且有桃園縣警察局大園分局關於被
    告歷年活動調查資料表影本多紙在卷可憑，本院斟酌其前述情形，及其被非法羈
    押之期間非長、所受痛苦等一切情狀，認每日賠償三千五百元已屬相當，逾此部
    分之請求為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    一    月  二十三  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  巫  孟  蓉
中        華        民        國      九十二    年    一    月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
