【裁判字號】    91,訴,1567
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一五六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    聲請人  即
    被      告  甲○○
                黃欣欣律師
右聲請人即被告因強盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有「所犯為死刑、無期徒刑或最輕
    本刑為五年以上有期徒刑之罪者」之情形，非予押，顯難進行追訴、審判或執
    行者，得押之，刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款定有明文。經查，本件
    被告甲○○因強盜等案件，前經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，所為涉犯刑法
    第三百二十八條第一項之普通強盜罪，且係最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，
    符合上揭法條之規定，而經本院裁定於九十一年十一月一日起執行羈押在案，此
    先敘明。
二、本件聲請意旨略以：(1)本案自偵查迄今，歷經五月有餘，若有其他應查證事項，
    應已完成。(2)被告甲○○家境不惡，在台北市士林區有不動產，又非毫無智識之
    人，不可能為區區二十一萬元甘冒法禁，且被告甲○○事後已表示願意向被害人
    道歉並賠償其損失之財物，亦徵被告甲○○無強盜被害人財物之理由。(3)被告甲
    ○○有父母妻小待其扶養，妻子又懷有九個月身孕，被告甲○○不可能棄家人於
    不顧，而無逃亡之虞。綜上，被告甲○○並無羈押原因與必要，爰依法聲請准予
    具保停止羈押等語。
三、經查，被告甲○○之本案犯行，雖其供詞反覆，惟有同案被告朱柏承之供述在卷
    ，又有被害人之指訴及證人之證述可稽，是其涉犯刑法普通強盜罪之嫌疑重大；
    所犯又係最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪；況被告甲○○復直指另有他人涉共
    犯本案，是本院依職權審酌本件對被告甲○○執行羈押，在保全證據、使刑事訴
    訟程序得以順利進行上，均有其必要性後，認本件尚不宜將被告甲○○停止羈押
    ，從而，被告甲○○聲請具保停止羈押，不應准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年     一     月   二十三   日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     法  官   張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   賴 玉 真
中        華        民        國   九十二   年   一   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
