【裁判字號】    91,賠,20
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              九十一年度賠字第二號
    聲  請  人  甲○○  男  三.
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國八十七年十二月二十四日因涉嫌違反毒品危
    害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌，經臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官聲請本院裁定羈押禁見，迨二十一天後始經檢察官諭令以新臺幣五萬元交保
    候傳，嗣該案經起訴，本院審理後，獲判無罪確定。揆諸羈押禁見是一種強制處
    分權，係對人民身體自由所作的嚴重限制，爰依冤獄賠償法請求賠償等語。
二、按賠償聲請人，應於不起訴分處分或無罪判決確定之日起二年內，向管轄機關聲
    請之，冤獄賠償法第十一條前段定有明文。經查，本件聲請人所涉之右述販賣毒
    品案件，係於八十九年一月三十一日經本院以八十八年度訴字第八五六號判決無
    罪，聲請人及臺灣桃園地方法院檢察署檢察官各係於八十九年三月八日、同年四
    月十一日收受裁定正本，且均未提出上訴等情，業經本院調借該案卷宗全卷核閱
    無訛，且有聲請人及臺灣桃園地方法院檢察署檢察官之判決送達回證二紙影本附
    卷可稽準此，該案於八十九年四月二十一日即已確定。茲查，聲請人遲至九十一
    年五月七日始向本院提出本件聲請，此有加蓋本院收文章戳之聲請狀一紙在卷可
    憑，是其向本院提出聲請冤獄賠償之時間，已逾二年之聲請期間，揆諸前揭法條
    之規定，其賠償之聲請於法不合，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    一    月    二十三  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                            法  官 林 曉 芳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                            書記官 巫 孟 蓉
中        華        民        國    九十二    年    一    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
