【裁判字號】    91,訴,2371
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三七一號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  詹前鴻
    被      告  甲○○(即林哲.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾貳萬貳仟肆佰陸拾貳元，及自民國八十九年八月十六
日起至清償日止，按年息百分之八點六三計算之利息，並自民國八十九年九月十六日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年七月十五日向原告借用新台幣（下同）佰零伍萬
      元，約定利息按年息百分之八點七五計算，並隨原告銀行基本放款利率調整而
      調整，被告應自借款日起至一百零二年七月十五日，以每一個月為一期，按期
      平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告僅繳納本息至八十九年八月十
      五日止，尚欠如聲明所示之本金、利息及違約金未為清償，依借據約定條款第
      三條約定，被告已喪失期限利益，應一次全部清償前揭所欠，為此提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出借據影本一件、放款債務明細查詢一件、單筆放款繳息狀況查詢單
      一件、戶籍謄本一件、轉帳支出傳票影本一件及轉帳收入傳票影本一件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一件、放款債務明細查詢一件、單筆
    放款繳息狀況查詢單一件、戶籍謄本一件、轉帳支出傳票影本一件及轉帳收入傳
    票影本一件為證，核屬相符，又被告已於九十一年十二月二十七日收受記載上開
    事實之訴狀繕本，並受言詞辯論期日之合法通知，有送達證書在卷可稽，惟被告
    未於期日到場或提出任何書狀為爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款貳佰捌拾貳萬貳仟肆佰陸拾
    貳元，及自八十九年八月十六日起至清償日止，按年息百分之八點六三計算之利
    息，並自八十九年九月十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
