【裁判字號】    92,聲,228
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二二八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
    具  保  人  甲○○  女  四.
右被告因詐欺案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第一二號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因詐欺案件，前經本院指定保證金新臺幣伍萬元，由具保人甲○○繳
    納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  周  巧  屏
中      華      民      國      九十二    年    一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
