【裁判字號】    91,聲,1328
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度聲字第一三二八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
摻有海洛因之香菸壹支沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：本署偵辦九十年度毒偵字第四○二四號被告甲○○毒品危害防制
    條例案件，被告甲○○業經檢察官不起訴處分起訴處分確定，查扣之摻有第一級
    毒品海洛因之香煙壹支，因屬違禁物，爰聲請宣告沒收等語。經查，被告因涉嫌
    施用第一級毒品海洛因，業經檢察官於九十年十一月二十六日以九十年度毒偵字
    第四○二四號不起訴處分，而查獲之香煙壹支，則經國防部憲兵司令部刑事鑑識
    中心確認其摻有第一級毒品海洛因成分無誤，有該局九十二年一月三日92綱得字
    第○○一○六號鑑定通知書在卷可稽，核諸首揭規定，聲請人之聲請自無不合，
    應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一    月      二十三      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳淑瓊
中        華        民        國   九十二   年   一   月    二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
