【裁判字號】    90,自,144
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度自字第一四四號
    自  訴  人  丁○○○ 男二.
    自訴代理人  丙○○○ 男四.
    被      告  乙○○○事務所
                裕融企業股份有限公司
                甲○○  住桃園.
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件自訴不受理。
        理  由
一、自訴意旨以：被告乙○○○事務所以其和銀行相當熟悉，可幫自訴人辦理融資貸
    款為由，取得自訴人印鑑證明，竟不為貸款事而未經自訴人親自簽名下使自訴人
    莫名成為汽車貸款人，更夥同另一被告裕融企業股份有限公司來函催收貸款始東
    窗事發，按自訴人為現役軍人，一未見汽車蹤影，二更未向銀行辦理中古汽車貸
    款，三與甲○○君不相識，則證明此案乃乙○○○事務所、甲○○、裕融企業股
    份有限公司、第一銀行等基於共同犯意所為之罪行，核被告等行徑已觸犯刑法第
    二百十條之偽造文書罪及同法第三百三十九條之詐欺罪。
二、按法院對於提起自訴或公訴之案件，應先為形式上之審理，如經形式上審理後，
    認為欠缺訴訟之要件，即應為形式之判決，毋庸再為實體上之審理。再起訴之程
    序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一款定有明文
    ，而上開規定於自訴程序準用之，同法第三百四十三條亦有規定。又法人為刑事
    被告，除有明文規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法上不認其有當
    事人能力，故以法人為被告而起訴者，即屬違背規定，應為不受理之判決。以非
    法人團體或政府機關為被告者亦同（最高法院八十二年台上字第一七０四號裁判
    參照），易言之，法人為被告之當事人能力，應依實體法有無犯罪能力為斷，若
    實體法上有處罰法人之兩罰規定，則訴訟法始承認法人有當事人能力。又按提起
    自訴，應於自訴狀內記載「被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所
    ，或其他足資辨別之特徵」，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款及第三項定
    有明文，此乃法定必備之程式。
三、經查：本件自訴人自訴被告裕融企業股份有限公司、乙○○○事務所涉犯刑法第
    二百十條之偽造文書罪嫌及同法第三百三十九條之詐欺罪嫌，惟查上開二罪既無
    法人得為犯罪主體之特別規定，是在實體法上顯不認裕融企業股份有限公司有犯
    罪能力，在程序法上不認其有當事人能力；至乙○○○事務所則非法律上有獨立
    人格之自然人或法人，自不得為刑事被告，是自訴人以裕融企業股份有限公司、
    乙○○○事務所為被告而提起自訴，其起訴程序有違規定，且不得補正，就此爰
    不經言詞辯論，逕依刑事訴訟法第三百零三條第一款諭知不受理之判決。
四、再自訴人就被告甲○○之年齡或其他足資辨別之特徵（國民身分證字號）於自訴
    狀並未加以記載，其自訴程序顯有未備，雖經本院於民國九十年十二月四日當庭
    裁定命其於五日內補正被告甲○○之確實年齡、籍貫、住所或居所或其他足資辨
    別之特徵，此有本院當日之調查筆錄可參，然自訴人迄今猶未補正，故其此部分
    自訴，亦有違提起自訴之程序規定，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕行諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
