【裁判字號】    91,訴,2172
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二一七二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  陳兆
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾捌萬柒仟柒佰捌拾貳元，及自民國九十一年八月
一日起至清償日止，按年息百分之八點二七計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年二月十六日向
      原告借用二筆金錢，金額各為新台幣（下同）壹佰玖拾肆萬元及捌拾肆萬元，
      約定利息自借款日起至屆滿二十四個月前按原告銀行基本放款利率加年息百分
      之零點七二五即年息百分之八點二七計算，被告甲○○應自八十七年二月十六
      日起，以每一個月為一期，共分二百四十期，按期平均攤還本息，逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。但查被告甲○○僅攤還至八十七年五月十六日止，積欠原告本金
      貳佰肆拾萬捌仟捌佰零玖元及自八十七年五月十六日起之利息、違約金，迭經
      催討無效，依借據約定事項第三條第一項及第四條第一項約定，被告甲○○對
      於原告所負一切債務已喪失期限利益，本件借款視為全部到期，被告甲○○應
      立即全部清償，被告乙○○為連帶保證人，應負連帶清償責任。又因被告未依
      約清償借款，原告已聲請拍賣抵押物，共受償壹佰零肆萬貳仟貳佰壹拾捌元，
      尚欠聲明所示之本金、利息及違約金未受清償，原告自得請求被告清償。
  三、證據：提出借據二紙及分配表影本一件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙及分配表影本一件為證，核屬相符，
    又被告已於九十一年十二月二日收受記載上開事實之訴狀繕本並受言詞辯論期日
    之合法通知，惟被告均未於期日到場或提出任何書狀為爭執，自堪信原告之主張
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款壹佰拾捌
    萬柒仟柒佰捌拾貳元，及自九十一年八月一日起至清償日止，按年息百分之八點
    二七計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
