【裁判字號】    91,重訴,486
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度重訴字第四八六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
                        送達代.
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰柒拾貳萬肆仟佰柒拾肆元及自民國九十一年八
月二十一日起至清償日止，按年息百分之七點六五計算之利息；暨自民國九十一年九
月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十七年五月二十二日向原告貸款借得新台幣
    （下同）貳仟貳佰萬元，由被告甲○○為連帶保證人，與原告訂立借據一份。雙
    方約定借款期間原係至一０七年五月二十二日到期，清償則以一個月為一期，共
    分二四０期，按期平均攤還本息，被告乙○○應於每月二十日繳納本息一次，而
    不論本金或利息，如有一次遲延繳納，則全部債務均視為已經到期，被告乙○○
    應即將所欠借款本息，全數一次清償。利息則約定按年息百分之八．五按月計付
    ，並隨原告銀行基本放款利率調整而機動調整之。如果被告乙○○逾期繳納本息
    ，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月以上者，另按上開利率
    百分之二十加付違約金。詎料，被告乙○○僅繳本息至九十一年八月二十日止，
    自九十一年九月二十日起即未再依約繳納本息，本息計算則自九十一年八月二十
    一日起均未繳納，迄今已逾期一次以上，依借據上所載之借款約定條款第三條之
    約定，債務視為已經全部到期，被告乙○○計尚欠原告貸款本金壹仟玖佰柒拾貳
    萬肆仟佰柒拾肆元及利息、違約金，而被告甲○○為連帶保證人，自亦應連帶
    償還，惟屢經原告催討，被告二人仍置之不理。為此，原告爰依據民法消費借貸
    、連帶保證之法律關係，請求被告乙○○、甲○○二人應負連帶清償之責任。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、撥款轉帳支出與轉帳收入傳票及新竹國
    際商業銀行基本放款利率公告影本各一份。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○二人於言詞辯論期日均未到場，亦均未提出任何準備書狀或
    證據資料作何答辯聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造借據上所訂定遵守之借款約定條款第十四條約定，合意由本院為第一
    審管轄法院，本院依民事訴訟法第二十四條規定，就此清償債務事件為有管轄權
    ，合先敘明。
二、被告乙○○、甲○○二人均經本院合法送達通知，於言詞辯論期日均未到場，經
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細表、撥款轉帳支出與
    轉帳收入傳票及新竹國際商業銀行基本放款利率公告影本各一份為證，核與所述
    相符。次按，「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認
    。」民事訴訟法第二百八十條第一項前段定有明文；又「當事人對於他造主張之
    事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此
    限。」此於民事訴訟法第二百八十條第三項亦有明文規定。查被告乙○○、甲○
    ○二人均已於九十一年十二月十日收受本院所定九十二年一月九日上午十一時之
    言詞辯論通知書，此有被告乙○○、甲○○二人之送達證書在卷可考，惟查被告
    乙○○、甲○○二人於言詞辯論期日均未到場，亦未提出準備書狀作何答辯聲明
    或陳述以為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段規定，應
    視同被告乙○○、甲○○二人均已自認，自堪信原告之主張為真實。從而，原告
    依據民法消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告乙○○、甲○○二人連帶給
    付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
