【裁判字號】    92,小上,9
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    給付價款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度小上字第九號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  唐薩松
右當事人間請求給付價款事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月三日本院中壢簡
易庭九十一年度壢小字第八四號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟貳佰伍拾壹元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。而所謂違背法令，依同
    法第四百三十六條之三十二規定準用同法第四百六十八條、第四百六十九條第一
    款至第五款，係指判決不適用法規或適用不當者，以及(一)判決法院之組織不合法
    者(二)依法律或裁判應迴避之推事參與裁判者(三)法院於權限之有無辨別不當或違背
    專屬管轄之規定者(四)當事人於訴訟未經合法代理者(五)違背言詞辯論公開之規定者
    。又小額程序之上訴狀內應記載上訴理由，表明下列二款事項：即(一)原判決所違
    背之法令及其具體內容。(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，同
    法第四百三十六條之二十五亦有明文。意即上訴人應於上訴狀或理由書內應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則
    之旨趣，倘為司法院之解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容
    ，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對原判決違背法令有具體
    之指摘，其上訴自難認為合法，故如僅就原審取捨證據任加指摘，並未具體指出
    原判決違背何等法規，其上訴即難認為合法（見最高法院七十一年度台上字第三
    一四號判例意旨）。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴狀所載仍一再指陳
    ：其並未到過車公司，也從未見過曾今雄，對附條件契約書、本票及分期購車申
    請書，沒參與也不知其內情，又如何能在民國八十六年十二月三十日、八十七年
    一月七日分別簽下三份文件保人之名，再者，三份文件簽名有所不一，實有對保
    人與車主共同設計陷害、偽造之嫌，請求重新鑑定。再分期購車書中之戶籍地、
    通訊地及電話與當時全不符合，身分證於八十六年十月二日戶籍地更為楊梅與該
    公司八十七年持有之影本，說是正本所印，其對保人未說實情，而在八十七年四
    月十六日開庭後，曾今雄與王冀苑與蔡瑞榮訴說，房保是用錢所買，由此可見，
    被上訴人對內管理不當，應自省負起其責以及王冀苑行為惡劣，誰與之擔保，在
    王冀苑所積欠罰款未解決前，又怎會一次教訓還不夠呢等語，並未具體指出原審
    判決有如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以及依
    訴訟資料有何判決違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不得謂已合法表明上
    訴理由，從而本件上訴，顯難認為合法。又依民事訴訟法第四百三十六條之三十
    二準用同法第四百七十一條第一項：上訴人於提起上訴後二十日內未提出理由書
    者，毋庸命其補正即應以裁定駁回之規定，本院復毋庸命其就此部分再為補正，
    是其上訴應予駁回。並依民事訴訟法第四百三十六條之三十二準用同法第四百三
    十六條之十九規定確定本件訴訟費用額（第二審裁判費新台幣（下同）一千一百
    四十九元，郵資費用一百零二元，合計一千二百五十一元）如主文第二項所示之
    金額。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第二項、第四百三十六條之十九
    、第四百七十一條第一項、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B法      官  文衍正
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
