【裁判字號】    92,聲,210
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右受刑人因違反懲治盜匪條例等案件，聲請人聲請假釋期中付保護管束（九十二年度
執聲字第九八號），本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反懲治盜匪條例及竊盜等案件，經臺灣高等
    法院分別判處有期徒刑八年、二月，應執行有期徒刑八年二月確定，於民國八十
    八年二月五日送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年一月八日以法
    矯字第０九一００四七二九八號函核准假釋，刑滿日期為九十五年八月二十二日
    ，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十八日，而刑期終了日期為九十五年八月
    四日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核卷附法務部矯正司九十二年一月八日法矯司字第０九二０九七００一五
    號函暨所附臺灣臺北監獄假釋出獄人交付保護管束名冊、刑案資料查註紀錄表等
    文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條
    第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     一    月     二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   王曉雁
中      華      民      國      九十二    年     一    月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
