【裁判字號】    92,婚,56
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                            九十二年度婚字第五六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國（下同）九十一年十二月十七日
    裁定限期命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十一年十二月二
    十日送達原告，有本院送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
