【裁判字號】    91,交簡上,152
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十一年度交簡上字第一五二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度壢交簡字第一九八
七號，中華民國九十一年九月三十日第一審判決（聲請案號：臺灣桃園地方法院檢察
署九十一年度偵字第一三八六號）提起上訴，本院管轄之第二審地方法院合議庭判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○前於民國九十年間，即因酒後駕車之公共危險案件，經臺灣臺北地方法院
    判處罰金四萬元確定，甫於九十一年四月二日罰金繳清執行完畢，猶不知警惕，
    明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕車，復於九十一年七月十四
    日下午五時許，在位於桃園縣蘆竹鄉○○路一一八號之「環球飲城」內飲酒後，
    置己達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶於同日下午六時十五分許，駕駛車
    牌九Ｎ—四九五七號自用小客車離開該處搭載朋友返家，而於是日下午六時四十
    分許，行經國道一號公路南向五十二公里處（屬桃園縣大園鄉）時為警攔檢，經
    發覺其身上有很濃厚酒味而施以酒精濃度測試，其呼氣酒精濃度達每公升零點六
    四毫克，而悉上情。
二、案經國道公路警察局第一警察隊報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚未於審判期日到庭，據其於警訊及偵查中所述，固坦承右
    開飲酒後違規駕車而為警攔查等事實，然矢口否認有公共危險犯行，辯稱：喝酒
    不影響伊駕駛判斷力云云。惟查：本件係被告駕車違規任意變換車道始為警攔查
    ，業據證人即本案查獲員警甲○○於本院審理中證述明確。而依其攔查被告後所
    製作之觀察紀錄表顯示，被告駕車確有轉彎或變換車道未打方向燈、蛇行車身搖
    擺不定、沿途任意變換車道等情況，且在查獲、測試或訊問過程，有多語情事。
    且本件員警攔檢被告後，發現其身上有很濃厚酒味始對其施以呼氣酒精濃度測試
    ，此有警製報告書、酒精濃度測定值電腦列表單等在卷可按。按酒精對中樞神經
    系統具有麻醉作用，對人體之影響固因個人體質而異，然多與血液中之酒精濃度
    成正比，依照交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對
    駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五ｍｇ等於血液中酒精
    濃度（Blood Alcohol Concentration簡稱ＢＡＣ）百分之０‧０五（亦即每
    100ml 血液中含50 mg酒精），而ＢＡＣ到達百分之０‧０三至０‧０五時，
    對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸虛幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、
    對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕
    鬆、自信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感。ＢＡＣ到達百分之０‧０五至
    百分之０‧０八時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決
    或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協
    調、精神處於興奮狀態。ＢＡＣ到達百分之０‧０八至百分之０‧一五時，對
    駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困
    難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反
    應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。超過百分之０‧五，對駕駛
    人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致
    死、精神處於昏睡狀態。飲酒後吐氣０‧五五mg／Ｌ相當於ＢＡＣ百分之０‧一
    一，參酌上開說明，其判斷力、精神協調及駕駛體能、精神狀態等綜合判斷，已
    明顯達於不能安全駕駛程度。另參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣
    已達每公升零點五五或血液濃度達百分之零點一一以上，肇事率為一般正常人之
    十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準（參見法務部八十八年五月十八日法
    檢字第○○一六六九號函），而依上開酒精濃度測試單顯示，被告於為警攔檢後
    測得呼氣酒精濃度猶達每公升零點六四毫克，業已超出每公升零點五五毫克；綜
    上足徵被告飲酒後之判斷力、控制力確受影響已達不能安全駕駛之程度，至為明
    確。被告前開否認犯罪之辯解，並不足取。從而，本件被告服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛犯行已經證明，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。原審因認被告犯上開之
    罪，爰引刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條等規定，並審酌被告犯罪動機、目的、所生危害，及被告於九十年間
    ，即因公共危險案件經臺灣臺北地方法院於九十年十二月六日判處罰金四萬元，
    甫於九十一年四月二日執行完畢，復犯本件酒後駕車之公共危險犯行等一切情狀
    ，量處拘役四十五日，並諭知易科罰金之折算標準，經核認事用法尚無違誤，量
    刑堪認平允。公訴人上訴意旨略以：被告之前即因酒後駕車公共危險案件經判處
    罰金四萬元，甫繳納執行完畢，復於右開時間為本件酒後駕車犯行，顯見被告對
    此未心生警惕，且酒後駕車對於其他用路人可能造成之危害甚大，而認原審判決
    量刑過於寬貸，並於聲請簡易判決處刑書中求處有期徒刑五月。惟公訴人上開所
    指，原判決理由中業已就此詳為審酌，且將刑度調高為拘役刑，並無明顯失出之
    情，其上訴非有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十一條，判決如主文。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                     臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                         審判長法  官  江  振  義
                                               法  官  林  婷  立
                                               法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  蕭  琪  男
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十九   日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
