【裁判字號】    92,聲,198
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一九八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    具  保  人  甲○○  男  三.
右列受刑人妨害風化等案件，未到案執行，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年執聲
沒字第八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人及被告乙○○因妨害風化等案件，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定
    保證金新台幣一萬元，由具保人甲○○繳納後，准予交保候傳。
二、茲聲請人以該受刑人乙○○經判處罪刑確定後，逃匿未到案執行，聲請將具保人
    甲○○繳納之保證金沒入等情，有本院刑事判決及本院中壢簡易庭簡易判決影本
    各一份、台灣桃園地方法院檢察署收受刑事保證金通知、保證金收據影本各一份
    、法務部戶役政連結作業系統戶籍資料一紙、臺灣桃園地方法院檢察署囑託代為
    執行函影本、受託代為執行之臺灣雲林地方法院檢察署、臺灣高雄地方法院檢察
    署及臺灣板橋地方法院檢察署回函暨所檢附之拘票、拘提報告書影本、送達具保
    人通知之送達證書影本、以及台灣桃園地方法院法務部在監在押資料表等資料附
    卷可稽。本院審核後認聲請為正當，爰依法裁定沒入具保人甲○○所繳納之保證
    金一萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國     九十二   年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
