【裁判字號】    92,聲,99
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第九九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑參月，又因施用第二級毒品罪，所處有期徒刑陸月，
應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○前於民國九十年五月十五日犯竊盜罪，經本院於九十一年三月十一
    日，以九十年度易字第二六九八號判決，判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三
    百元折算一日（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第一六０四九
    號），嗣於同年四月二十九日確定；再於九十年九月十九日因違反毒品危害防制
    條例之施用第二級毒品罪，經本院於九十一年五月三十一日，以九十年度易字第
    二八九六號判決，判處有期徒刑六月，亦於同年八月一日確定（起訴案號：台灣
    桃園地方法院檢察署九十年度毒偵字第四一八四號）。茲由檢察官聲請就受刑人
    甲○○所受數有期徒刑之宣告定其應執行之刑，本院審核各有關案卷判決後認聲
    請為正當，應依聲請定其應執行之刑。又受刑人所犯上開二罪，其宣告刑均未逾
    六個月，依刑法第四十一條第一項前段規定均得易科罰金，而本件併合處罰後所
    定應執行刑雖逾六個月，惟依同條第二項規定，仍得易科罰金。爰裁定受刑人應
    執行之刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，修
    正後刑法第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   王泰元
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
