【裁判字號】    92,聲,257
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二五七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  女  三.
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字
第一一二號），本院裁定如左：
     主  文
陳靖婓假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人陳靖婓前因違反毒品危害防制條例案件，經台灣高等法院
    判處有期徒刑二年二月確定後，移送執行，其刑滿日期為民國九十二年八月七日
    ，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為三十日，刑期終了日期為九十二年七月八
    日。茲受刑人業經法務部於九十二年一月八日以法矯字第０九一００四七二九０
    號函核准假釋，爰聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第
    九十六條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    一    月    廿三    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   翁其良
中        華        民        國   九十二     年   一   月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
