【裁判字號】    92,交易,65
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑判決（九十年度偵字第一七九九五
號），經本院桃園簡易庭認不得以簡易判決處刑，移送本院適用通常程序，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。又檢察官聲請以簡易判
    決處刑，經法院審理後認應為不受理之諭知者，應適用通常程序審判，刑事訴訟
    法第四百五十二條亦有明文規定。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○係全球鞋行之業務員，駕駛貨車送貨為其附隨業
    務，於民國（以下同）九十年一月十六日下午，駕駛全球鞋行所有車牌號碼９Ｆ
    －５３７１號自用小貨車，沿桃園縣中壢市○○街行駛，於同日下午一時四十分
    許，行經中壢市○○街與中山路口，欲左轉中山路時，原應注意汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免發生危險，且按其情
    形並無不能注意之情事，詎竟疏未注意車前狀況，貿然於上址，撞及行人甲○○
    ，致甲○○受有頭部外傷、腦震盪、右側頭部挫傷、右肱骨頸骨折移位之傷害，
    因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。惟查上開罪名依
    同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院桃園簡易
    法庭審理中，聲請撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依照前開法條之規定，本
    件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
