【裁判字號】    92,繼,40
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四○號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
    兼
    法定代理人  丁○○
                        送台北縣汐止市○○路○段六巷十二號七樓
右聲請人聲請拋棄繼承被繼承人甲○○遺產事件，聲請人應於收受本裁定之日起三日
內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
    一、因聲請人拋棄繼承甲○○遺產而應為繼承之人，及渠等與甲○○之關係證明
        文件。
    二、聲請人已以書面通知上開應為繼承之人，及應為繼承之人已收受通知之證明
        文件。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                  民事庭
~B法      官  蔣得忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
