【裁判字號】    92,家聲,2
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  林重仁
右聲請人聲請選任被繼承人甲○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明，無親屬會議，或親屬會議未於一個月內選定
    遺產管理人者，利害關係人始得聲請法院指定遺產管理人，為民國七十四年六月
    三日修正公布之民法第一千一百七十七條、第一千一百七十八條第二項所規定。
    所謂繼承開始時，繼承人之有無不明，係指有無配偶及民法第一千一百三十八條
    各款血親不明之謂，如確有繼承人生存，即不得謂繼承人有無不明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與甲○（男，民前二十八年一月四日生，原住雲林縣
    斗六市○○里○○路二四號），皆為坐落雲林縣斗六市○○段三○六地號土地之
    共有人，而甲○於四十三年十一月八日死亡，依其戶籍資料，有無繼承人不明，
    致使聲請人無法就前揭土地辦理分割，為此聲請鈞院選定遺產管理人，以利分割
    手續之進行；並據提出土地登記謄本、戶籍登記申請書各一份、除戶戶籍謄本二
    份為佐。
三、經查，本件聲請人與甲○均為坐落雲林縣斗六市○○段三○六地號土地之共有人
    ，而甲○已於四十三年十一月八日死亡之事實，固據聲請人提出土地登記謄本、
    甲○除戶戶籍謄本為證。惟甲○死亡時，依戶籍登記簿謄本之記載，既尚有配偶
    黃闕泉存在，得依法繼承甲○上揭土地之應有部分。則甲○死亡時，並無繼承人
    有無不明之情形，自無得依民法第一千一百七十七條及一千一百七十八條聲請指
    定遺產管理人及行催告繼承人承認繼承程序之餘地。從而，聲請人為本件聲請，
    於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                  民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
