【裁判字號】    92,簡,9
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男五十.
    選任辯護人  林國一律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０八一號），經
本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪之事實、証據及應適用之法條
一、本件犯罪事實：
    甲○○係鐵路管理局雲林縣林內站林內平交道之看柵工，為從事業務之人，於民
    國（下同）九十一年四月十六日十四時三十分許，在林內平交道執行看柵工作時
    ，執行業務中，明知其需在警報裝置起動後即時放下遮斷器（柵欄），竟於四十
    六次莒光號列車北上將通過該平交道，警報裝置警鈴及紅色閃光燈起動後，疏未
    注意及時放下遮斷器。適有騎乘車牌號碼ＵＳＥ–三九一號機車，由東往西行經
    該處，於該鐵路平交道警鈴已響、閃光號誌已顯示，亦疏未依規定暫停，俟火車
    通過後，看、聽鐵路兩方確無火車駛來，始得通過，亦有過失之陳文華，因遮斷
    器未及時放下，因而誤判火車駛來之時間，冒然通過該平交道。迨陳文華騎上開
    機車將通過第三條鐵軌時，撞上疾駛而至之四十六次莒光號第一節火車頭右前側
    ，其人車因而掉落水溝，致陳文華頭顱、胸腔破裂、骨折，當場休克死亡。
二、上開犯罪事實，有(1)被告之自白、(2)道路交通事故調查報告表一份、(3)現場及被
    害人照片三十七張、(4)檢察官勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份附相驗
    卷，(5)目擊證人張振笙、蕭舜合、林清松之警、偵訊筆錄，(6)交通部台灣鐵路管
    理局九十一年十一月一日九十一鐵運轉字第二０九五八號函一份、(7)台灣省車輛
    行車事故鑑定委員會九十一年十二月十八日府覆議字第九一二五０六號函附鑑定
    意見書一份、(8)和解書影本一份等證物可證，事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
附錄：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
