【裁判字號】    91,訴,452
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四五二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○  男  二.
    被      告  丁○○  女  二.
右列被告等因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四一七二號），本
院判決如左：
    主    文
戊○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑貳年陸月
。
丁○○收受贓物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事    實
一、戊○○於民國八十七、八十八年間，分別因違反毒品危害防制條例、竊盜、贓物
    等案件，經臺灣嘉義地方法院分別判處有期徒刑二年、十月、八月確定，合併定
    執行刑為有期徒刑三年四月，於九十年七月十二日因縮短刑期假釋出監，並於九
    十一年三月十二日假釋期滿（構成累犯）。丁○○曾因搶奪罪，經本院以九十一
    年度訴字第一七四號判處有期徒刑八月，緩刑三年確定（未構成累犯）。戊○○
    、呂明峰（另案偵查中）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由呂明峰騎
    乘機車搭載戊○○，於九十一年三月二十四日晚上九時三十分許，行經雲林縣斗
    六市○○路二三七號前，見甲○○單獨一人騎乘機車，即推由戊○○以腳踹甲○
    ○機車二次使其重心不穩，不得不停下機車，再由戊○○下車搶奪甲○○置於腳
    踏板上價值約新台幣（下同）三萬五千元之ＬＶ牌包包一只（內含現金約二、三
    萬元、鑽戒約七、八枚、玉鐲一只【價值約五、六萬元】、手機二支、信用卡三
    張、提款卡二張），甲○○見狀趕緊拉住該機車，致與戊○○形成面對面拉扯並
    因此僵持約五至十分鐘，之後甲○○因呼救不成，手才放開該機車，呂明峰、戊
    ○○得手後即迅速逃逸。
二、丁○○明知戊○○所交付之序號000000000000000號，摩托羅拉
    Ｖ八０八八型手機（下稱系爭手機），係搶奪得來之贓物，竟仍予收受。案經警
    循線查獲。
三、案經雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、被告戊○○搶奪部分：
  (一)被告戊○○承認於九十一年三月二十五日中午確曾持系爭手機前往嘉義縣大林鎮
    ○○路八號由黃欽潭所經營之「大力士通信有限公司」，因系爭手機被鎖碼無法
    使用而由黃欽潭修理的事實，但否認有搶奪之犯行，辯稱：(1)系爭手機是他所拾
    獲，(2)在檢察官訊問及本院初訊時曾經自白犯下本件搶奪犯行，均非實情，他係
    因為要交保找證人，才為不實之自白。
  (二)經查：
    1.被告戊○○於九十一年三月二十五日中午持系爭手機前往「大力士通信有限公
      司」請求解碼的事實，除經被告戊○○承認外，並經證人黃欽潭於偵查中證述
      明確，且有大力士通信有限公司維修單乙紙、通聯紀錄五紙等在卷可稽，是被
      告戊○○將系爭手機解碼乙節，應堪認定。又系爭手機係甲○○於右開時間、
      地點遭人搶奪之物，業經甲○○證述明確，並有雙向通聯資料查詢在卷可參。
      是系爭手機是甲○○遭人搶奪之物，亦堪認定。
    2.被告戊○○雖否認於檢察官訊問及本院初訊時所為自白之真實性，惟被告戊○
      ○分別於檢察官訊問及本院初訊時供稱：「．．．在九十一年三月二十四日傍
      晚，呂明峰提議要去行搶，我們才出發到斗六，想沿著找看看有沒有可以搶的
      ，一直到斗六市○○路二三七號前看到被害人騎機車，用腳踢機車，我再下車
      去拿腳踏板的皮包」（見偵卷第四二頁）、「現場時，呂明峰踢人家的機車，
      被踢的被害人把機車停下來後，呂明峰就叫我下去拿人家皮包」、「（問：皮
      包內有何東西？）現金二萬元、耳環一對（有鑲鑽戒，看起來像鑽戒，不知道
      是否為鑽戒）、手機二支、信用卡大約三張、提款卡二張，手機我拿一支，現
      金我與呂明峰一人各分一萬元，其餘東西丟到草叢或路邊，地點是靠近古坑那
      邊，不是很確定位置」（見本院卷第二０、二一頁）等語。雖然被告戊○○於
      本院翻異前詞，辯稱：在偵查及本院初訊係恐遭羈押，為求交保外出尋找證人
      ，才承認犯行。惟被告戊○○從警訊至本院初訊時，均未提及證人丙○○可以
      證明案發當時他不在場。且被告戊○○倘未涉及本件搶奪犯行，自無於檢察官
      及本院訊問時任意自白本件犯行之可能。況本院初訊時，尚訊問被告戊○○：
      「有無現金交保？」、「二萬元可否交保？」（見本院卷第二四頁），而當日
      係因被告戊○○無法交保方予羈押。是被告戊○○倘係害怕遭到羈押，為求交
      保外出，才承認犯行，理應極力爭取具保之機會，豈會發生覓保無著之情況？
      故被告戊○○辯稱因害怕遭到羈押，才坦承犯行，核與常情有違，不足採信。
    3.被害人甲○○分別於警訊、檢察官訊問及本院審理中，明確指認行搶之人即為
      被告戊○○（見警卷第一二頁、偵卷第一七頁背面、本院卷第八０頁）。且甲
      ○○於本院證稱：「（問：當天幾人搶你？）兩個人相載，一個人連續踹我機
      車兩次，我沒有倒，我往後看我到家大門口，所以，我停下車後，後面的人就
      搶我皮包，我就抓住他們的機車，但我沒記住車牌，但我有看清楚搶我的人，
      拉扯約十分鐘，被告戊○○與我對看約十分鐘。」、「（問：為何與被告對看
      ？）因為我抓住他們的機車，我用安全帽打騎機車的人，所以，我沒看到騎車
      的人的臉孔，戊○○拿我的皮包，所以我與他對看，記下他的長相、身材，記
      得很清楚。」、「（問：當天搶你的人，是否當庭之戊○○？）沒有錯。我去
      警局時有十幾個人讓我指認，但都不是，但拿戊○○的照片出來，我一看就認
      出是他」、「（問：被搶何物？）新台幣二、三萬元、鑽戒七、八枚、首飾玉
      鐲一只、手機二支、信用卡三張、提款卡二張。」、「我放在大的ＬＶ包包內
      ，一個包包價值三萬五千元，包包放在機車腳踏板被搶走的。」、「（問：手
      鐲價值多少？）大約五、六萬元。」（見本院卷第八０至八二頁）。而被告戊
      ○○分別於檢察官訊問及本院初訊時，坦承犯行，並針對共犯、行搶過程等細
      節，予以供陳在卷，均已於前述。而被告戊○○前開自白核與甲○○指述遭搶
      奪的過程相符。且被告戊○○供陳搶奪物品之內容亦與甲○○所述大致相符。
      足徵被告戊○○於檢察官訊問及本院初訊時所為之自白與事實相符而堪採信。
    4.證人丙○○雖證稱：他僱用被告戊○○從事洗車、車輛停放、修理等轎車出租
      有關事項，因為工作關係，需要經常外出。而被告戊○○是從早上九點上班，
      晚上十點過後才下班。於九十一年三月間，被告戊○○沒有請過整天的假，且
      如果他在店內時，被告戊○○晚上沒有出去過（見本院卷第七三、七四頁）。
      惟證人丙○○因工作的關係，須全省跑，所以，白天常常不在店內，但晚上最
      晚不會超過十二點回到店內等情，亦經證人丙○○供述在卷（見本院卷第七五
      頁）。丙○○前開證詞，充其量僅能證明於九十一年三月間，如果丙○○在店
      內時，被告戊○○並未外出，惟丙○○既然經常外出，自不足證明案發當時被
      告戊○○係在店內，而且被告因工作關係，也必須經常外出。是丙○○之證詞
      ，不足為被告戊○○有利之認定。另扣案之玉鐲雖非甲○○遭行搶之玉鐲，然
      扣案之玉鐲是被告丁○○主動提出，是否為贓物，即非無疑。故不能以扣案之
      玉鐲並非甲○○遭行搶之玉鐲，即為被告戊○○有利之認定。
  綜上所述，被告戊○○辯稱並無本件搶奪犯行，係因害怕遭到羈押，才坦承犯罪，
  顯係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告戊○○搶奪犯行堪以認定。
二、被告丁○○收受贓物部分：
  (一)被告丁○○承認於九十一年三月二十五日中午確曾與被告戊○○持系爭手機前往
    大力士通信有限公司，因系爭手機被鎖碼無法使用而由黃欽潭修理的事實，但否
    認有收受贓物之犯行，辯稱：她不知道系爭手機是贓物，且被告戊○○沒有將系
    爭手機交給她使用。
  (二)經查：
    1.被告戊○○於檢察官訊問及本院初訊時分別供稱：「（問：丁○○是否知道是
      贓物？）她有問過我說你沒有錢怎麼會有手機，我有跟她說是搶來的」（見偵
      卷第四二頁）、「我原本要送給她（指丁○○）用，後來她知道我沒錢買，就
      問我手機如何來，我告訴她是搶來的」（見本院卷第二三頁）。雖然被告戊○
      ○事後否認有告知被告丁○○系爭手機是贓物，並辯稱係因為要交保找證人才
      如此說（見本院卷第七十頁）。惟被告戊○○縱使為交保之目的，僅需供述自
      己犯行部分即可，何必虛構被告丁○○知悉系爭手機是贓物，而使被告丁○○
      有入罪之可能？況被告戊○○辯稱係為交保目的，不足採信，已於前述。由此
      可知，被告戊○○確曾告知被告丁○○系爭手機是搶奪而來，再佐以二人持系
      爭手機一同前往黃欽潭所經營之「大力士通信有限公司」解碼等情觀之，被告
      丁○○知道系爭手機是贓物乙節，應堪認定。
    2.被告丁○○雖否認有收受系爭手機之事實。惟被告丁○○於偵查中供稱：「手
      機是戊○○給我的，我不承認我收受贓物」、「（問：這樣你當時還不認為是
      贓物嗎？）我當時沒有多想，雖然被鎖碼我還是認為不是贓物」（見偵卷第四
      ０、四一頁）。佐以被告戊○○於偵查中供稱：系爭手機於九十一年三月二十
      五日就拿給丁○○使用（見偵卷第四二頁）。是被告丁○○、戊○○已論及婚
      嫁，彼此感情深厚，業據其等供承在卷，衡諸常情，自無誣陷對方之可能。故
      被告丁○○倘無收受系爭手機之事，豈會承認系爭手機是被告戊○○所交付，
      而被告戊○○又怎會供稱將系爭手機交付被告丁○○使用。因此，被告戊○○
      事後改稱未將系爭手機交付被告丁○○使用乙節，顯係迴護之詞，不足採信。
      被告丁○○有收受系爭手機之事實，亦堪認定。
  綜上所述，被告丁○○辯稱不知該手機是贓物且未收受該手機，顯係推卸之詞，不
  足採信。本件事證明確，被告丁○○收受贓物犯行堪以認定。
三、核被告戊○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪；核被告丁○○所
    為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。被告戊○○與呂明峰就犯罪事
    實欄一搶奪之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告戊○○有如事
    實欄所載之犯罪科刑及執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，其
    於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告戊○○有多次犯罪前科，素行不良
    。被告固然有保持緘默的權利，但沒有說謊的權利。被告戊○○於審理中，杜撰
    不在場事實，要求傳訊證人，消耗司法資源，犯後毫無悔意。且被告戊○○夥同
    呂明峰於夜間對於騎乘機車之夜歸婦女，以暴力行搶，對被害人生命安危可能造
    成危險，其行為嚴重危害社會治安，自應處以較重之刑。而被告丁○○有搶奪前
    科，於緩刑中更犯罪，與被告戊○○係男女朋友關係，犯後猶飾詞狡辯，審理期
    間態度亦不佳，毫無悔意及所收受之贓物（即系爭手機）價值等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並就被告丁○○所處有期徒刑部分諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項、第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十三    日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                      審判長法  官  康樹正
                                            法  官  陳定國
                                            法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十五條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期
  徒刑。
刑法第三百四十九條第一項：
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
