【裁判字號】    92,聲,4
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四號
    聲  請  人  雲林縣褒忠鄉農會
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十一年存字第一○六五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第一七七○號民事裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣捌拾參
萬肆仟元或等值之公營行庫發行可轉讓定期存單准以等值之台灣合作金庫發行可轉讓
定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度裁全字第一七七○號民事裁定，
    為擔保相對人之利益，曾提供臺灣合作金庫發行可轉讓定期存單新台幣一百萬元
    ，並以九十一年度存字第一○六五號提存事件提存在案。茲以前項存單業已到期
    ，急需領回辦理領息手續，為此聲請變換提存物等語。
三、經本院核閱九十一年度裁全字第一七七○號裁定、九十一年度存字第一○六五號
    提存書，認聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                   臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  魏輝碩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
