【裁判字號】    92,聲,8
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司斗六分公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丙○○
                丁○○
右當事人間九十年度存字第一二九一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第一九五七號假扣押裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣參佰柒
拾萬元或等值之公債債票准以等值之中央政府重大交通建設公債八十五年度乙類第二
期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第一九五七號假扣押裁定，
    為債務人供擔保，曾提供中央政府建設公債八十六年度甲類第二期債票新台幣四
    百萬元，並以九十年度存字第一二九一號提存事件提存在案。茲以聲請人已另行
    取得等值之之中央政府重大交通建設公債八十五年度乙類第二期債票，為此聲請
    變換提存物等語。
三、經核閱本院九十年度裁全字第一九五七號裁定、九十年度存字第一二九一號提存
    書，本院認聲請人請求變換之提存物與原提存物價值相當，其聲請尚無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                   臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  魏輝碩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
