【裁判字號】    92,交簡,6
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○改名為.
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二九九號），本院
改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○（改名為張峰逞）從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年
。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告經本院訊問後認罪，請求以簡易判決處刑及緩刑之宣告。到庭檢察官亦
    同意依被告之表示，向本院求處有期徒刑一年及併為緩刑三年之宣告。經核無不
    合，由本院改依簡易程序逕以簡易判決處刑。爰依雙方之協議及請求，量處被告
    有期徒刑一年及宣告緩刑三年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，判決如全文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    一    月     二十三     日
                                臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    一    月     二十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
