【裁判字號】    91,訴,424
【裁判日期】    920123
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四二四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第七
五一號），本院判決如左：
    主    文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月；扣案之第壹級毒品海洛因
伍小包（合計淨重零點肆壹公克，包裝重壹點貳柒公克）沒收銷燬之；扣案之注射針
筒陸支、束緊帶貳條、吸管填充器貳支、葡萄糖粉壹小包、皮包壹個均沒收之。
    事    實
一、乙○○前於民國八十九年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院虎尾簡
    易庭判處有期徒刑四月確定，並於八十九年四月二十六日易科罰金執行完畢。復
    因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣雲
    林地方法院檢察署檢察官於八十八年一月四日，以八十八年度偵緝字第二號、八
    十八年度偵字第二０、二四號不起訴處分確定。又因施用第二級毒品安非他命案
    件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣雲林
    地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經本院於九十年八月三十一日以九十年度易
    緝字第九號判處有期徒刑八月，經上訴駁回後確定。再因施用毒品海洛因及安非
    他命案件，經本院於九十年八月三十一日以九十年度訴字第一八０號，判處有期
    徒刑一年四月確定。詎乙○○仍不知悔悟，又基於施用第一級毒品海洛因之概括
    犯意，自九十年十一月底某日起至九十一年七月二十日上午九時止，連續在雲林
    縣二崙鄉油車村十二鄰山子門十五號住處，將海洛因置入針筒內，以注射之方式
    ，施用第一級毒品海洛因多次，為警於九十一年七月二十日上午十一時三十分，
    在雲林縣二崙鄉油車村大同國小內查獲，並扣得第一級毒品海洛因五小包（合計
    淨重０．四一公克，包裝重一．二七公克）及其所有供施用毒品之器具注射針筒
    六支、束緊帶二條、吸管填充器二支、葡萄糖粉一小包、皮包一只。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、被告乙○○對於在右開時間、地點，連續施用海洛因多次的事實，業經其於本院
    審理中坦白承認。又被告於九十一年七月二十日，在雲林縣警察局西螺分局崙背
    分駐所經採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    一紙在卷可稽。另被告為警查獲時並扣得疑似海洛因之白粉五小包，經送法務部
    調查局鑑定結果確認為海洛因（合計淨重０．四一公克，包裝重一．二七公克）
    ，有該局九十一年十月四日調科壹字第一六０００一八二九號鑑定通知書一紙在
    卷可參。除扣得上開海洛因五小包外，尚扣得注射針筒六支、束緊帶二條、吸管
    填充器二支、葡萄糖粉一小包、皮包一個。足徵被告自白與事實相符。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、查海洛因為毒品危害防制條例所定之第一級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防
    制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告持有海洛因之低度行為，為施用毒
    品之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用海洛因之行為，時間緊接，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為之，應依連續犯規定論以一罪，並依
    法加重其刑。被告前於民國八十九年間，曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    經本院虎尾簡易庭判處有期徒刑四月確定，並於八十九年四月二十六日易科罰金
    執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於五年內，再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。並依刑法
    第七十條規定遞加其刑。爰審酌被告有多次施用毒品前科，經強制戒治後，竟於
    五年內再犯本件之罪，顯無悔改之意，及其犯罪之目的、所生危害、犯罪後坦承
    犯行，以及考量施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與
    一般刑事犯罪之本質並不相同等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之海洛
    因五小包（合計淨重０．四一公克，包裝重一．二七公克）屬違禁物，不問屬於
    犯人與否，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之；另扣案
    之注射針筒六支、束緊帶二條、吸管填充器二支、葡萄糖粉一小包、皮包一個均
    是被告所有供施用海洛因之用，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款規定，均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  康樹正
                                            法  官  陳定國
                                            法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
