【裁判字號】    93,簡,4650
【裁判日期】    920204
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          93年度簡字第4650號
聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（93年度偵
字第14329 號）暨移送併辦（93年度第10944 號、第15496 號，
暨臺灣臺北地方法院檢察署93年度偵字第10807 號），本院判決
如下：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。扣案之機車鑰匙伍支，均沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連
    續於下列時、地行竊如下：
  (一)於民國93年6 月10日下午4 時許，在臺北市○○區○○街36
    巷3 號前，持其所有之鑰匙2 支，竊得鄧和漢所有車牌號碼
    GBE-487 號機車，得手後，供己代步使用，嗣同日下午5 時
    50分許，由丁○○騎乘該機車搭載甲○○，行經臺北市○○
    區○○街107 巷口前，為警查獲，並扣得前述鑰匙2 支，及
    丁○○所有之鑰匙2 支、螺絲起子1 把及6 角扳手1 支；
  (三)於同年8 月31日上午7 時30分許，在臺北縣板橋市○○路、
    民族路口處，持其所有之鑰匙1 支，竊得江炎雄所有，而由
    江志欣持有使用車牌號碼IKS-322 號機車，得手後，供己代
    步使用，嗣同年9 月2 日下午2 時30分許，其騎乘該機車行
    經臺北縣三峽鎮○○路24號前，為警攔檢查獲，並扣得該鑰
    匙1 支；
  (三)於同年9 月24日上午11時20分許，在臺北縣新莊市○○街81
    巷口，持其所有之鑰匙2 支，竊得韓柏群所有，由韓更生持
    有使用車牌號碼AOV-562 號機車，得手後，供己代步使用，
    嗣同月29日下午4 時10分許，在臺北縣新莊市○○路、明中
    街口，為警查獲，並扣得鑰匙2 支。
二、案經臺北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查後，聲請簡易判決處刑，暨臺北縣政府警察局新莊
    分局報請同署與乙○○、暢懋實業有限公司告訴代理人丙○
    ○訴由臺北縣政府警察局海山分局報請同署移送併辦，及臺
    北市政府警察局文山第二分局報請臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查後，移送併辦。
三、訊據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理時，均坦承前揭事
    實不諱，核與被害人鄧和漢、江志欣、韓更生於警詢中述之
    情節相符，此外，復有車牌號碼GBE-487 號機車行車執照、
    車輛協尋電腦輸入單、車輛失竊電腦輸入單車輛竊盜失竊資
    料個別查詢報表查詢車輛認可資料、車輛尋獲通報單、扣案
    物品照片、扣押物品目錄表、贓證物品清單、贓物認領收據
    等存卷可稽，是被告上開自白，應與事實無異，堪為信取。
    本件事證業臻明確，被告犯行洵足認定，應依法論科。
四、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。其先後 3
    次竊盜犯行，時間緊接，且所犯為犯罪構成要件相同之罪，
    顯係基於概括犯意反覆而為，屬連續犯，應依同法第56條之
    規定，論以1 罪，並加重其刑。上揭犯罪事實(一)、(三)所示之
    移送併辦犯罪事實，核與本件聲請簡易判決處刑之犯罪事實
    ，具裁判上1 罪之連續犯關係，為聲請簡易判決處刑之效力
    所及，本院自得併予審究。本院爰審酌被告正值青壯，竟不
    知進取，徒思不勞而獲，連續行竊機車3 次，兼衡其犯罪動
    機、目的、手段、竊得之機車價值及犯罪後坦承犯行等一切
    情狀，茲量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    。至前述扣案之被告所有機車鑰匙共5 支，係供其犯本件之
    罪所用，業據其陳明在卷，故應依同法第38條第1 項第2 款
    之規定，予以宣告沒收。又被告於93年6 月10日為警查獲時
    ，另經警扣得丁○○所有之鑰匙2 支、螺絲起子1 把及6 角
    扳手1 支，被告否認該物為其共有，另堅稱其該日行竊，僅
    以其所有同上犯罪事實(一)所述之鑰匙竊盜，而本院復查無其
    他積極證據可認自丁○○所扣得之鑰匙、螺絲起子及6 角扳
    手確係被告所有，且與該日被告之竊行具關聯性，爰不併予
    諭知沒收之宣告。
五、臺灣板橋地方法院檢察署93年度第10944 號、第15496 號移
    先於93年7 月4 日下午時許，在臺北縣板橋市○○○街 124
    巷5 號前，以丁○○所有之鑰匙，竊取乙○○所有車牌號碼
    FVW-298 號機車；翌日下午1 時40分許，由丁○○以該機車
    搭載被告，至臺北縣板橋市○○路294 號「來得福餐廳」前
    ，由丁○○著手竊取停放在該處，暢懋實業有限公司所有車
    牌號碼CY-0498 號貨車內，該公司所有之酒類1 箱（各類酒
    類共計21瓶），被告則留於對向車道旁等候，丁○○竊得上
    開物品後，將該箱酒類搬向前述機車時，為上開公司員工丙
    ○○發覺，於同日下午1 時45分許，當場制伏丁○○，並報
    警處理（丁○○竊盜部分，已據同署檢察官於93年10月13日
    以93年度第10944 號為不起訴處分確定），被告見狀，立即
    棄車逃逸，因認被告復涉犯刑法第30條第1 項前段（併案意
    旨書漏載此部分）、第320 條第1 項之幫助竊盜罪等語。經
    查：
  (一)被告堅詞否認有此部分犯行，並辯稱：丁○○於同月5 日以
    上開機車搭載其覓職，行經「來得福餐廳」前，丁○○見路
    邊車內有酒，堅持行竊，其雖反對，但丁○○仍執意為之，
    不久即遭追打，其見狀不妙，遂逃離現場等語。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154 條第2 項定有明文。又犯罪事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院40年臺上字
    第86號判例意旨可資參照。另認定不利於被告之事實，須依
    積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即
    應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院
    40年臺上字第86號、30年上字第816 號判例意旨並有闡明。
    再者，認定犯罪事實所憑之證據，無論為直接證據或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即
    無從為有罪之確信，最高法院76年臺上字第4986號判例意旨
    復得參酌，先予指明。
  (三)查證人丁○○於93年12月2 日本院審理時結證：渠於同年 7
    月5 日行竊，係出於個人之意思，被告並曾阻止等語，核與
    被告所辯契合無誤，而被告雖在場，但不能遽謂其即有犯罪
    之故意。茲本院復查無其他積極證據可資證明被告確有參與
    該次幫助竊盜之犯行，揆諸前揭規定及說明，自難證明被告
    有前述併案意旨指訴之犯行，從而，該部分與聲請簡易判決
    處刑之犯罪事實即無裁判上1 罪之關係可言，故應檢還承辦
    檢察官依法辦理，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第 1
    項，刑法第56條、第320 條第1 項、第41條第1 項前段、第
    38條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    92    年    2     月    4     日
                        刑事第十七庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  方蟾苓
中    華    民    國    94    年    2     月    4     日
附論罪科刑法條全文：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
