【裁判字號】    94,中簡,467
【裁判日期】    920204
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                    九十四年度中簡字第四六七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十三年度偵字第二０九六八、
二一三八五、二一九八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均
以參佰元折算壹日。
扣案之傳真機陸台、計算機柒台、電話肆台、電腦貳台、電腦操作說明壹份、簽單傳
真資料壹張、六合彩資料壹批、六合彩及職棒帳冊拾貳本、六合彩電腦職棒筆記本壹
本、總分類帳壹本、六合彩簽單壹批、六合彩簽單貳張、帳單貳張、電話簿壹張，均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實第十三行陳焜「明」應更正為陳焜「銘」，另補充於九十三年十一
    月二十五日十七時許在臺中市○○○街四七號三樓公眾得出入之賭博場所，查獲
    傳真機六台、計算機七台、電話四台、電腦二台、電腦操作說明一份、簽單傳真
    資料一張、六合彩資料一批等物，又在同址一樓非賭博場所查獲六合彩及職棒帳
    冊十二本、六合彩電腦職棒筆記本一本、總分類帳一本、六合彩簽單一批等物，
    復於九十三年二月一日十三時許，在臺中市○○○街四七號三樓垃圾桶內，為警
    查獲六合彩簽單二張、帳單二張、電話簿一張，其餘犯罪事實及證據均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、扣案之傳真機六台、計算機七台、電話四台、電腦二台、電腦操作說明一份、簽
    單傳真資料一張、六合彩資料一批、六合彩簽單二張、帳單二張、電話簿一張等
    物，係當場賭博之器具，應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。另扣
    案之六合彩及職棒帳冊十二本、六合彩電腦職棒筆記本一本、總分類帳一本、六
    合彩簽單一批等物，則係被告二人所有供犯罪所用之物，業經被告二人供明在卷
    ，爰依刑三十八條第一項第二款之規定沒收之。至扣案之行動電話一支、沈龍坤
    誠泰銀行支票本一本、銀行存摺二十四本等物，因該行動電話及支票本分屬羅桂
    林及沈龍坤所有，有扣押物品目錄表所有人欄可稽，且銀行存摺與行動電話、支
    票本均用途甚廣，並非專供本案犯罪所用，故前開物品不為沒收之諭知，併此敘
    明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項
    、第二百六十八條前段、後段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      四      日
                            臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                法  官  張靜琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
（須附繕本）
                                書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      四      日
附錄法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
