【裁判字號】    93,交簡,131
【裁判日期】    920204
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十三年度交簡字第一三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五五九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知酒後開車易生危險，仍飲用酒精類飲品，已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，於民國九十二年十二月十四日凌晨二時十五分許，駕駛車號一八八
    ０─ＧＪ號自小客車，途經台南市○○路與成功路口時，因酒後駕車失控撞及中
    央分隔島，經警到場處理交通事故，並測試甲○○吐氣所含酒精成份為每公升０
    ．七七毫克，始查獲上情。
二、右揭犯罪事實，有：
（一）被告甲○○之自白。
（二）復有台南市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單。
（三）酒精濃度測試紀錄、「刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表」、台南
      市警察局處理交通事故紀錄表道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表
      （一）、（二）、現場照片二十一幀存卷可佐。
（四）台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中     華     民      國        九十二     年     二      月    四     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  侯明正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王惠珠
中     華     民      國        九十二     年     二      月    四     日
附錄所犯法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
  而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
