【裁判字號】    93,聲再,13
【裁判日期】    920204
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十三年度聲再字第一三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                        國民
右列聲請人因恐嚇案件，對於本院八十七年度上易字第三九一二號中華民國八十七年
九月八日確定判決（臺灣士林地方法院八十七年度易字第二四七號、台灣士林地方法
院檢察署八十六年度偵字第一一八五九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項規定，有罪之判決確定後，有左列情形之一者
    ，為受判決人之利益，得聲請再審：(一)原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造
    者。(二)原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。(三)受有罪判決之人，
    已證明其係被誣告者。(四)原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判
    變更者。(五)參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴
    之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處
    分，足以影響原判決者。(六)因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪
    、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者。惟刑事訴訟法第四百二十條第一
    項第六款所謂「發現確實之新證據」，係指該證據於事實審法院判決前業已存在
    ，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發現而言，經原法院捨棄
    不採即非該條所謂發現確實之新證據，不得據為聲請再審之原因。又同法第四百
    二十條第一項第六款所謂確實之新證據，就證據本身形式觀察，固不以絕對不須
    經過調查程序為條件，但必須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決
    人無罪、免訴或輕於原判決所認罪名之判決者為限，此有最高法院二十八年抗字
    第八號、三十三年度抗字第七十號判例可供參照。
二、本件再審聲請人甲○○就前開本院原確定判決聲請再審，其理由未敘明係依刑事
    訴訟法何一條文聲請，惟參諸前開原確定判決時間，認係依刑事訴訟法第四百二
    十條第一項第六款事由為據，合先敘明。
三、本件聲請再審意旨略以：(一)八十七年九月一日言詞辯論期日，未審究證人李富村
    證詞有瑕疵，且未命對質。(二)告訴人張梅櫻以證人身份具結供述，與他案矛盾。
    (三)證人張梅玉之證詞與其提出之八九年偵字第三四三九號妨害名譽案起訴書內容
    有誤，且證明張梅櫻、李富村與再審聲請人有債務糾紛。(四)八九年易字第九四八
    號詐欺判決，再審聲請人為告訴人。(五)九一年易字第七七０號判決係再如法泡製
    ，為法官識破。爰懇請依法准以再審云云。
四、經查，本件再審聲請人於原確定判決所認定之事實，係多次以言語向張梅櫻恐嚇
    ，或以有恐嚇言詞之書面寄給張梅櫻之妹張梅玉，或以存證信函寄交張梅櫻，致
    生危害於張梅櫻、張梅玉之安全，因論以刑法第三百零五條之恐嚇危害全罪，維
    持第一審判處再審聲請人有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日之判決。
    本件聲請再審意旨所舉各理由及文書，或與其所犯無關，或為原判決已斟酌事項
    ，或於事實審法院判決後始存在之證據，且不足以動搖原有罪確定判決，是本件
    並無可聲請再審之理由，再審聲請人之聲請，自非有據，應予駁回。
據上論結，應刑事訴訟法依第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十三    年      二      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
