【裁判字號】    92,簡,3
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
六五號），本院認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項情形，逕以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十年一月三十日以八十九年度毒偵字第三
    二八七號為不起訴處分確定。詎其仍未戒除毒癮，復基於施用第二級毒品之概括
    犯意，分別於九十一年四月或五月、同年九月七日及同年十一月底，在其彰化縣
    大城鄉○○村○○路四六號住處等地，以將第二級毒品安非他命置於燈泡內，外
    以火燒烤產生煙霧，再加以吸食之方式，連續施用第二級毒品安非他命三次。嗣
    於同年月十日（起訴書誤載為九日）十五時三十七分許，因其係列管毒品人口至
    彰化縣警察局北斗分局採驗尿液，及於九十一年十二月二日因本案（裁定執行觀
    察勒戒）入臺灣彰化看守所附設勒戒處所接受採驗尿液結果始查悉。經依本院九
    十一年度毒聲字第二七一六號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向。
二、本案業據被告於本院訊問時坦承不諱；且被告於九十一年九月十日十五時三十七
    分許，至彰化縣警察局北斗分局接受採驗尿液，及於九十一年十二月二日因本案
    （裁定執行觀察勒戒）入臺灣彰化看守所附設勒戒處所接受採驗尿液結果，均呈
    安非他命陽性反應，有詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告二件附卷可
    憑，足徵被告前開自白與事實相符，堪以採信。又被告前因施用毒品案件，經裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官於九十年一月三十日以八十九年度毒偵字第三二八七號為不起訴處分確定乙情
    ，有該不起訴處分書在卷可稽，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    係屬二犯，並經本院以九十一年度毒聲字第二七一六號裁定送臺灣彰化看守所附
    設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有該裁定書及臺灣彰化
    看守所附設勒戒處所九十一年十二月二十日彰所戒字第○九一○○○二九一一號
    函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一件附卷可參。本件事證明確，被告前揭犯
    行堪以認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有毒品安非他命施用，其持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為施用第二級
    毒品安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第二級毒品安非他
    命之行為，時間密接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意所為，應依連
    續犯規定，論以一罪，並加重其刑。另前開犯罪事實中，原起訴書所漏未記載部
    分，與已起訴部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併
    予審理，附此敘明。爰審酌被告施用毒品係屬病態性犯人，現復於戒治處所進行
    長時間之強制戒治處遇，加以其犯罪之動機及目的在圖一己感官上之享受，犯罪
    手段及犯罪所生危害尚屬平和，暨犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
    防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一      月      二十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  簡  璽  容
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀 (須附繕本)。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      二      月        六        日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
