【裁判字號】    91,易,894
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十一年度易字第八九四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
四九六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
        事  實
一、甲○○前各因二次違反毒品危害防制條例案件，經本院各判處有期徒刑六月、十
    月確定，嗣經接續執行，業於民國九十年十一月六日執行完畢。
二、甲○○曾因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官各於八十七年九月十六日、八十八年二月
    九日，以八十七年度偵字第七六八五號、八十八年度偵字第一三六四號不起訴處
    分確定後，復因施用毒品案件，除經本院裁定令入戒治處所，施以強制戒治外，
    並由經檢察官提起公訴，嗣於八十八年八月三十一日，經本院以八十八年度彰簡
    字第三二六號判處有期徒刑六月確定，後因戒治成績合格，本院受檢察官之聲請
    ，裁定於准其停止戒治，所餘期間付保護管束，惟其再施用毒品之行為，並受檢
    察官提起公訴，於八十九年六月二十五日，經本院以八十九年度易字第四九○號
    判處有期徒刑十月確定（此二判決即前開受執行完畢之判決），後甲○○受裁定
    撤銷停止戒治，後經戒治期滿。詎甲○○猶不思悔改，復於九十一年六月六日晚
    上二十時許，在彰化縣溪州鄉○○路一０六號住處，以將安非他命置玻璃吸管內
    ，外以火燒烤，使之產煙霧，再予吸食之方式，施用第二級毒品安非他命一次。
    嗣其於同年月六日二十一時三十分許，在彰化縣溪州鄉○○路一○六號，為彰化
    縣警察局彰化分局員警查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開施用第二級毒品安非他命之事實，坦承不諱，且被告經
    警採集尿液送驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書一紙附卷可稽，顯見被告之自白與事實相符，堪以採信。至被告於警偵訊
    中否認前開施用第二級毒品安非他命之犯行，查此非但與事實不符，且亦與若受
    檢驗者之尿水，呈甲基安非他命陽性反應，則該受檢驗者於被採集尿液時，往前
    推九十六小時內，必有安非他命之醫學常識相違，故不可採信。又被告曾因施用
    毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官各於八十七年九月十六日、八十八年二月九日，以八十七
    年度偵字第七六八五號、八十八年度偵字第一三六四號不起訴處分確定後，復因
    施用毒品案件，除經本院裁定令入戒治處所，施以強制戒治外，並由經檢察官提
    起公訴，嗣於八十八年八月三十一日，經本院以八十八年度彰簡字第三二六號判
    處有期徒刑六月確定，後因戒治成績合格，本院受檢察官之聲請，裁定於准其停
    止戒治，所餘期間付保護管束，惟其再施用毒品之行為，並受檢察官提起公訴，
    於八十九年六月二十五日，經本院以八十九年度易字第四九○號判處有期徒刑十
    月確定，後甲○○受裁定撤銷停止戒治，後經戒治期滿等情，有不起訴處分書、
    簡易判決處刑書、刑事判決書及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷可佐。綜上，本件事證業已明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用之時，持有第
    二級毒品安非他命行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前各因二
    次違反毒品危害防制條例案件，經本院各判處有期徒刑六月、十月確定，嗣經接
    續執行，於九十年十一月六日執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄一份附卷足按，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，依法應加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品前科仍不知悔改，所
    生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段，第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年    一      月     二十九       日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    九十二      年    二      月      六          日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
