【裁判字號】    91,易,674
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六七四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
    選任辯護人  陳漢鄰律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官偵查起訴（九十一年偵字第六九九
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期
    徒刑六月確定，於民國（下同）八十七年八月二十日易科罰金執行完畢。詎其猶
    不知悔悟，明知海洛因係具成癮性、濫用性及對社會危害性，屬第一級毒品，有
    害國民身心健康，不得非法製造、運輸、販賣、轉讓或持有。竟仍於不詳時地，
    向年籍不詳綽號「王哥」之男子購買第一級毒品海洛因十一包（淨重二０四點七
    八公克）而非法持有之。嗣於九十年十月十六日下午十一時許，為警在彰化縣秀
    水鄉○○村○○街一一五巷八十號住處查獲，並扣得上開毒品。因認被告甲○○
    涉有毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪嫌云云。
二、經查：已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。被告甲○○涉有於八十九年間販賣第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    以八十九年偵字第六０一六號起訴之，並經本院於八十九年十二月七日以八十九
    年重訴字第一九號受理之，期間檢察官尚移送併案審理（九十年偵字第七０一九
    號），此有各該卷宗可按，依被告所被查扣之毒品量數，及公訴人非但無法明確
    指出本件被告所持有之時間，及前開所併案之卷宗與本件提起公訴之宗卷，竟係
    同一等情以觀，本件與本院八十九年重訴字第一九號具有裁判上一罪之關係，故
    本件當係本院八十九年度重訴字第一九號之起訴效力所及（按檢察官在併案函內
    ，亦指有裁判上一罪之關係）因此，依前開說明，本件依法應為不受理之判決，
    方為適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      一    月  二十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十二    年      二    月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
