【裁判字號】    92,聲,3
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三號
    聲  請  人  保證責任彰化縣第六信用合作社
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第一二０七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣捌拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十七年度裁字第一二七五號民事裁定，為擔保
    假扣押曾提供新台幣八十萬元為擔保金，並以鈞院八十七年度存字第一二０七號
    提存事件提存，而經鈞院以八十七年度執全字第七九六號實施假扣押在案。茲因
    聲請人已聲請撤銷假扣押，並撤回假扣押之執行，且已定二十日以上期間催告受
    擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此依民事訴訟法第一百零四條第一項
    第一款規定，聲請返還擔保物等語。
三、經查，聲請人主張之前揭事實，業據其提出提存書、國庫存款收款書、撤銷假扣
    押裁定一件、本院囑託塗銷查封登記函二件、存證信函一件、掛號郵件收件回執
    一件、彰化縣信用合作社變更登記證一件為證，且經本院調取八十七年度裁全字
    第一二七五號假扣押、八十七年度存字第一二０七號擔保提存、八十七年度執全
    字第七九六號假扣押、九十一年度裁全字第四六二八號等卷宗審核無訛。又相對
    人於九十一年十二月四日收受存證信函後，迄未對聲請人起訴，亦經本院向分案
    單位查明屬實，是聲請人聲請返還擔保金，並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                     臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  黃當易
中      華      民      國    九十二    年      一      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
