【裁判字號】    92,訴,64
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
八四七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年間，因竊盜及違反毒品危害防制條例
    案件，分別經臺灣南投地方法院判處有期徒刑七月、八月確定，嗣經定應執行有
    期徒刑一年確定，業於九十年十一月八日執行完畢。另因施用毒品案件，經觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十
    八年三月三十日以八十八年度偵字第二二七四號為不起訴處分確定，再因施用毒
    品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣
    南投地方法院檢察署檢察官提起公訴，於八十九年八月十四日經臺灣南投地方法
    院以八十九年度訴字第二三五號判處有期徒刑八月確定。詎其不思悔改，復於九
    十一年十一月八日前三日內不詳時間，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因一次
    ，嗣於同月八日下午四時許，在彰化縣芬園鄉○○路○段五一三巷五號前，為警
    查獲，並扣得海洛因五包（合計毛重三‧一公克）、塑膠鏟管及注射針筒各一支
    等情，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段定有明文。又案件依同法第八條之規定，不得審判者，應諭知不受理
    之判決，同法第三百零三條第七款定有明文。又所謂同一案件，包括屬裁判上一
    罪之各案件，即連續犯、牽連犯、想像競合犯之各部事實，依審判不可分之原則
    ，均屬同一案件。
三、經查：被告甲○○前因竊盜案件，經臺灣南投地方法院判處有期徒刑七月確定，
    另因施用第一級毒品海洛因案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    而由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年三月三十日以八十八年度偵字第
    二二七四號為不起訴處分確定後，再因施用第一級毒品海洛因案件，經觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由檢察官提起公訴，嗣於八
    十九年七月二十一日，經臺灣南投地方法院以八十九年度訴字第二三五號判處有
    期徒刑八月確定，經定應執行刑入獄執行後，已於九十年十一月八日執行完畢。
    詎甲○○猶不知戒絕，復基於概括之犯意，自九十一年五月八日二十二時許起至
    九十一年六月十七日十八時許回溯之九十六小時內某時點止，連續在南投縣草屯
    鎮○○路中華巷六號住所等處，施用第一級毒品海洛因多次。嗣先於九十一年五
    月九日十三時二十五分許，在彰化縣芬園鄉○○路○段七四六巷三十弄六十一號
    前為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因重約零點三公克（含袋重）及供施用毒品
    之杓子一支；後於九十一年六月十七日十八時許，在芬園鄉○○村○○路與太平
    路口為警查獲之犯罪事實，業經臺灣南投地方法院檢察署檢察官於九十一年十一
    月三十日提起公訴，於同年十二月九日繫屬於臺灣南投地方法院（九十一年訴字
    第七三一號，已於九十二年一月七日判處有期徒刑一年，現尚未確定），有卷附
    臺灣南投地方法院檢察署檢察官九十一年度毒偵字第五六九號、第七九九號起訴
    書、臺灣南投地方法院九十一年訴字第七三一號判決書及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表等件可稽。揆諸被告前開二案被訴之毒品犯行，其犯罪時間緊接，且
    二案之犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，係屬裁判上一罪之連續
    犯。是本案公訴人前開起訴之犯罪事實，應為臺灣南投地方法院檢察署檢察官九
    十一年度毒偵字第五六九號、第七九九號先行起訴繫屬案件之效力所及，本案係
    於九十二年一月二日始繫屬於本院，與前開案件相較，應為繫屬在後之案件，依
    前揭說明，自應為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款，判決如主文。
本案經檢察官林鈴淑到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      一      月      二十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  石  馨  文
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      二      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
