【裁判字號】    91,易,1273
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五六三一號）
，本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月；扣案之Ｔ型扳手壹支及Ｌ型扳手貳支，
均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括竊盜犯意，先於民國九十一年八月七日十
    九時許，在彰化縣芳苑鄉王功村海埔地北堤水門旁，攜帶客觀上足對人之生命、
    身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器鐵剪刀一把，並以持上開鐵剪刀剪斷電
    纜線之方式，竊取乙○○所有、長約二百公尺、供抽取海水用之漁塭電纜線一條
    ，得手後隨即於翌日，將電纜線轉售予不知其真實年籍姓名之男性舊貨商，所得
    款項供己花用殆盡；復於同年月十五日二十二時許，在彰化縣秀水鄉○○村○○
    路○段四十八號附近，攜帶末端均已磨尖，客觀上足對人之生命、身體、安全構
    成威脅，具有危險性之兇器Ｔ型扳手一支及銀色、深色握把Ｌ型扳手各一支，並
    以持銀色握把Ｌ型扳手強行啟動電門之方式，竊取丙○○所有之車牌號碼ＰＵ－
    四二九八號自用小客車一部，得手後將車駛離現場，供己代步之用；嗣經警於同
    年月二十日十時三十五分許，在彰化縣芳苑鄉○○村○○地○○道路附近巡邏時
    ，查獲甲○○駕駛上開自小客車搭載不知情之施錦坤，並扣得其所有供犯罪所用
    之銀色握把Ｌ型扳手一支，及其所有供犯罪預備用之Ｔ型扳手一支、深色握把Ｌ
    型扳手一支。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○、丙○○
    於警訊時及偵查中指述失竊之情節，以及證人施錦坤於警訊時及偵查中證述查獲
    之過程相符，並有彰化縣警察局車輛協尋電腦輸入單一紙、車輛竊盜、車牌失竊
    資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料一份、贓物認領保管單二紙及相片四幀附
    卷足憑，復有Ｔ型扳手一支、深色及銀色握把Ｌ型扳手各一支扣案可資佐證，本
    件事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告右
    揭二次犯行，時間緊接，手法相似，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反
    覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、對被害人所生危害，且其不思以正當途徑獲取
    所需，輕忽他人財產法益，顯示法治觀念薄弱，及其犯後坦承犯行，態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之銀色握把Ｌ型扳手一支
    ，為其所有供犯罪所用之物，另扣案之Ｔ型扳手一支及深色握把Ｌ型扳手一支，
    為其所有供犯罪預備之物，業據被告於本院審理時供明在卷，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第三款、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
        臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  張  俞  文
中      華      民      國    九十二    年    一     月     二十九      日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
