【裁判字號】    90,訴,704
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    公職人員選舉罷免法等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○    男  .
    選任辯護人  何永福律師
    被      告  甲○○    男  .
    選任辯護人  蔡碧仲律師
                汪玉蓮律師
                楊瓊雅律師
    被      告  丁○○    男  .
                卯○○    男  .
                己○○    男  .
                子○○    男  .
                乙○○    男  .
    選任辯護人  林彥百律師
    被      告  丑○○    男  .
                巳○○    男  .
                辰○○○  女  .
                丙○○    男  .
                辛○○    男  .
                壬○○    男  .
                癸○○    男  .
右列被告等因公職人員選舉罷免法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七０
二一、七二五四號），本院判決如左：
    主  文
戊○○共同連續對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定之行使，處有期徒
刑壹年陸月，褫奪公權伍年。
甲○○共同連續對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定之行使，處有期徒
刑拾月，褫奪公權參年。
丁○○、卯○○、己○○、子○○有投票權之人，收受賄賂，而許以其投票權為一定
之行使，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；均褫奪公權貳年；丁
○○所收受之賄賂洋酒拾貳瓶、卯○○所收受之賄賂拾貳瓶、己○○所收受之賄賂拾
貳瓶及子○○所收受之賄賂貳拾貳瓶均沒收之，所收受之賄賂如全部或一部不能沒收
時，追徵其價額。
乙○○共同連續對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定之行使，處有期徒
刑壹年。褫奪公權參年。
丑○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使，累犯，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；褫奪公權參年；又有投票權之人
，收受賄賂，而許以其投票權為一定之行使，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日；褫奪公權參年；扣案丑○○所收受之賄賂洋酒柒瓶沒收之。應執行有期
徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；褫奪公權參年；扣案丑○○所收受之賄
賂洋酒柒瓶沒收之。
巳○○、辰○○○、丙○○、辛○○、癸○○有投票權之人，收受賄賂，而許以其投
票權為一定之行使，各處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日；均褫奪公
權貳年；扣案巳○○、辰○○○、丙○○、辛○○、癸○○所收受之賄賂各壹瓶沒收
之。
壬○○有投票權之人，收受賄賂，而許以其投票權為一定之行使，累犯，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；褫奪公權貳年；扣案壬○○所收受之賄賂洋
酒壹瓶沒收之。
    事  實
一、戊○○係嘉義市市議員兼東區調解委員會主席，甲○○係該東區調解委員會委員
    ，渠等係第五屆立法委員嘉義市區域候選人蕭登獅之助選員（俗稱樁腳），為使
    蕭登獅能順利當選，先由戊○○自不詳處取得相當箱數之「至尊特級蘇格蘭威士
    忌」洋酒禮盒（每箱六瓶《盒》裝，含特製之地球儀電鍍鐵酒架及底座，而其品
    牌、貨源《楠絢好實業有限公司》、包裝及款式均與事實二之乙○○所購得洋酒
    同一），而將之上鎖藏置於嘉義市○○路三十號「市議員戊○○服務處」後方之
    辦公室內，再由戊○○指示甲○○以交付該洋酒，見機對於住在嘉義市東區之具
    有立法委員選舉投票權之里長行賄，並由戊○○開啟上開上鎖之辦公室，由甲○
    ○入內搬出置於停放在該服務處前停車場之機車上，而以機車載送方式，二人即
    基於賄選之概括犯意聯絡，自民國九十年九月底起至同年十月初某日止，連續交
    付居住嘉義市東區之具有本屆立法委員選舉投票權之里長丁○○、卯○○、己○
    ○、子○○等人，計交付丁○○、卯○○、己○○各十二瓶，交付子○○二十二
    瓶，且均囑付受賄之具有投票權之丁○○、卯○○、己○○、子○○等四人需於
    九十年十二月一日行使本屆立法委員選舉投票權時，投票予候選人蕭登獅，並獲
    得丁○○等人之同意。
二、乙○○係嘉義市市議會之司機（原前市議長蕭登旺《即蕭登獅之兄，業於九十年
    五月八日死亡》座車之司機），渠為使蕭登獅能順利當選，先向王銘城所有由庚
    ○○負責經營之址設嘉義市○○路二五０號「丹尼士洋酒門市」處，以每瓶《盒
    》新台幣（下同）約一千三百元至一千五百元間之價格，購得王銘城向倪國倫所
    經營「楠絢好實業有限公司」轉購得之「至尊特級蘇格蘭威士忌」洋酒禮盒（每
    箱六瓶《盒》裝，含特製之地球儀電鍍鐵酒架及底座）約百瓶（盒），而後攜其
    中之十三瓶《盒》至嘉義市○○街三一巷二二號之「新西里里長」丑○○（曾因
    賭博罪，於八十六年一月二十日經本院判處有期徒刑五月確定，於八十六年三月
    十日執行易科罰金完畢）住處，向丑○○表示希望其能見機對於住在同里內之具
    有立法委員選舉投票權之鄰長行賄，並將上開洋酒交予丑○○，乙○○因而與丑
    ○○共同基於賄選之概括犯意聯絡及行為分擔，由丑○○自九十年九月底起至同
    年十月初某日止，以電話連絡鄰長至其住處之方式，先後將乙瓶前開洋酒交予居
    住嘉義市新西里之具有本屆立法委員選舉投票權之鄰長巳○○、辰○○○、丙○
    ○、辛○○、壬○○（曾因贓物罪，於八十九年八月二十五日，經本院判處有期
    徒刑三月確定，於同年十月二十七日易科罰金執行完畢）、癸○○等六人，且均
    囑付受賄之具有投票權之巳○○等六人需於九十年十二月一日行使本屆立法委員
    選舉投票權時，投票予候選人蕭登獅，並獲得巳○○等人之同意。乙○○復另行
    單獨承繼前開之概括犯意，於九十年九月底某日，自行攜帶前開洋酒乙瓶，前往
    嘉義市西區下埤里五鄰鳥岫仔二四號之蕭天送住處，行求具有立法委員投票權之
    蕭天送支持蕭登獅，適逢蕭天送外出未遇，乃將該洋酒置於該住宅之客廳大門內
    ，嗣於日後蕭天送與舞獅隊前往蕭登獅競選總部時，乙○○旋告知蕭天送其已贈
    送洋酒乙瓶，請於九十年十二月一日行使本屆立法委員選舉投票權時，投票予候
    選人蕭登獅。
三、嗣經法務部調查局嘉義市調查站、嘉義市警察局等蒐獲具體事證，由臺灣嘉義地
    方法院檢察署檢察官指揮前開調查站、警察局刑警隊及法務部調查局南部地區工
    作機動組之調查員、偵查員傳喚上開人員到案，始於偵查中自白，並分由子○○
    、丁○○、卯○○各自動交出受賄之二十二瓶、八瓶、二瓶上開洋酒及丑○○自
    動交出七瓶、巳○○、丙○○、辛○○、壬○○、癸○○、辰○○○等人各交出
    一瓶前開受賄之洋酒共計四十五瓶（起訴書誤載為四十四瓶）。
四、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、事實一部分：
一、右揭事實，迭據被告丁○○、卯○○、己○○、子○○等人或於警訊、調查站、
    偵查中坦承不諱，核渠等所供情節悉相吻合，足徵渠等所述與事實相符；訊據被
    告甲○○坦承受被告戊○○之指示，有贈送上開至尊特級威士忌洋酒予被告丁○
    ○、卯○○、己○○、子○○等人之事實，惟否認有何行賄之犯行，辯稱：伊送
    至尊特級威士忌洋酒予丁○○等人時，僅向渠等供稱係「登旺仔」的，渠等即能
    會意伊之意思，伊並未向丁○○等人明示要投票支持蕭登獅云云。訊據被告戊○
    ○亦否認有何行賄犯行，辯稱：伊未指示甲○○載送洋酒贈送丁○○等人，且伊
    服務處亦未置放至尊特級威士忌洋酒云云。經查：
    （一）右揭事實，業據被告丁○○於警訊、偵查及本院審理中供稱：「（問：王
          勝雄有送十二瓶洋酒到你住處給你，請你支持蕭登獅﹖）答：是。（問：
          甲○○何時送十二瓶酒去你住處﹖）答：九十年十月初。（問：甲○○載
          酒去時如何講﹖）答：他說這次立法委員選舉支持蕭登獅。（問：甲○○
          說洋酒送給你，請你支持蕭登獅你有答應他﹖）答：是。我都有說會投票
          支持他。」（九十年十一月八日訊問筆錄）、「（問：甲○○是否在九十
          年十月初有送酒到你家？那時他送酒去你家的時候，你有無在家？）答：
          有。他是直接給我。（問：是他個人送給你？）答：他沒有這麼說，他後
          來說麻煩支持一下立委選舉，有要我支持蕭登獅。」（本院九十一年四月
          三日訊問筆錄）等語；被告子○○於調查站、偵查中陳稱：「（問：王勝
          雄有送你二十二瓶洋酒﹖答：是。（問：甲○○何時送你二十二瓶洋酒﹖
          ）答：九十年九月底送到我家。（問：甲○○送你洋酒時，有說選立法委
          員時支持蕭登獅﹖）答：是。（問：甲○○拿洋酒給你拜託你支持蕭登獅
          ，你有答應好﹖）答：是，我說會支持蕭登獅。」、「（問：你當時是否
          知道他選舉時是幫蕭登獅助選的？）答：我知道。」（九十年十一月八日
          訊問筆錄）等語；被告己○○於調查站、偵查中供認：「（問：甲○○有
          送洋酒給你﹖）答：他拿二箱十二瓶洋酒給我。（問：甲○○何時送洋酒
          給你﹖）答：九十年九月底送到我家門口內。（問：甲○○送洋酒事後有
          說「登旺仔」的，年底「阿獅」要出來選，你們知道意思﹖）答：是，事
          後有跟我說登旺仔的弟弟獅仔年底要選舉支持一下。（問：甲○○說獅仔
          年底要選舉支持一下，你有答應說好，會支持﹖）答：是。」（九十年十
          一月八日訊問筆錄）等語；被告卯○○供稱：「（問：甲○○有送二箱十
          二瓶洋酒給你﹖）答：是。（問：甲○○何時送洋酒給你﹖）答：中秋節
          前，九十年九月底送到我家給我。（問：甲○○送洋酒事後有說年底支持
          「獅仔」﹖）答：他送洋酒去我不在家，事後他有打電話給我，說年底要
          選舉支持一下，我們都是調解委員會委員。（問：甲○○打電話跟你說年
          底支持「獅仔」一下，你也答應會支持﹖）答：是，我有答應會支持。」
          （九十年十一月八日訊問筆錄）等語；被告甲○○於調查站、偵查中及本
          院審理中供陳：「（問：是否如丁○○所說，送酒事後有要他選舉時支持
          蕭登獅﹖）答：我說酒是「登旺仔」的，他要我送你，你們就知道什麼意
          思，影射年底要支持一下，他們就會知道是「蕭登獅」。（問：你送酒給
          黃金涼、蔡振盛、己○○、吳承勳、卯○○、子○○等人也是這樣影射跟
          他們說要支持蕭登獅﹖）答：是，我送給他們說是「登旺仔」的，但他們
          都能體會我的意思。（問：這些洋酒確實是戊○○交代你去贈送這些里長
          ﹖答：是。這些洋酒確實是從戊○○服務處載送出去﹖）答：是。（問：
          你跟戊○○有無糾紛﹖）答：他是我大恩人，怎麼有糾紛。（問：送給里
          長的洋酒放在戊○○服務處的什麼地方﹖）答：後面。（問：戊○○指示
          你這些洋酒載送去給里長時，是你自己進去搬﹖）答：是戊○○拿鑰匙開
          門進去，我才進去將酒搬出來。（問：戊○○開門讓你進去搬酒時，裡面
          堆滿洋酒﹖）答：整個房間內滿滿的洋酒，房間大概有三、四坪，我不太
          清楚正確坪數，是窄窄的長方型房間，裡面都堆滿洋酒，我沒有算到底有
          多少。（問：送給里長的洋酒不是你去買的？）答：戊○○交代我送給里
          長的洋酒，不是我買的。」（九十年十一月八日及十四日訊問筆錄）、「
          （問：戊○○有指示你去他那裡分送洋酒給其他人？送去給那些里長都是
          戊○○指定的？）答：是的。（問：你交付給被告丁○○、被告卯○○、
          被告己○○這多少瓶？）答：各二十瓶，每人兩箱。（問：為何每人要交
          付兩箱？）答：我不知道，那是戊○○交代的。」等語（本院九十年十二
          月三日、九十一年四月三日訊問筆錄）；綜上所述，被告甲○○既自承受
          被告戊○○之指示將洋酒贈送有投票權之被告丁○○等人，復與被告林昭
          雄、子○○、己○○、卯○○供陳之情節相勾稽，足徵被告甲○○確實受
          被告戊○○指示將洋酒贈送有投票權之丁○○等人，並央請渠等投票支持
          蕭登獅，並獲得同意，已至為明確。是被告甲○○於本院審理中翻異前詞
          ，辯稱：伊贈送洋酒予丁○○等人，與選舉完全無關，乃是依照以往議長
          （即蕭登旺）逢年過節都有送禮，伊站在朋友道義上完成遺願云云，顯為
          避就之詞，不足採信。
    （二）被告戊○○確實指示被告甲○○將藏置於被告戊○○服務處之至尊特級威
          士忌洋酒，以機車載送之方式，分別贈送前開有投票權之丁○○等人，業
          據被告甲○○數次於偵查中指述綦詳，核與證人林鄭正宗於偵查中結稱：
          「（問：你有看過甲○○由戊○○服務處搬酒出來﹖）答：九十年九月底
          我在戊○○服務處外面的停車場收費亭，甲○○的機車停在停車場收費亭
          旁，我有看見甲○○搬酒出來放在他的機車載出去。（問：你看到甲○○
          載洋酒是整盒裝的﹖答：是。（問：如卷附至尊特級威士忌洋酒紙箱照片
          ，甲○○載運的是這種盒子裝的洋酒﹖）答：是。」、「戊○○要回去時
          我剛好在他服務處旁停車場收費亭喝酒，他看到我，跟我說如果明天有碰
          到楊秘書（指楊登翔），叫他把裡面的酒盒清一清。」（九十年十二月二
          十六日訊問筆錄）等語；證人即戊○○之秘書楊登翔於偵查中證稱：「（
          問：九十年八、九、十月份有無進去戊○○辦公室﹖）答：九十年九月、
          十月應該有進去。（問：你在九十年九及十月既然有進入戊○○內面辦公
          室有看到紙箱﹖）答：有。（問：當時戊○○辦公室裡面，這種紙盒堆得
          滿滿的﹖）答：我進去時有看到二、三十個紙箱。（問：如卷附至尊特級
          威士忌紙箱照片，辦公室內的紙箱是跟這個一樣的紙箱﹖）答：我從外面
          公祭回來看到甲○○從裡面搬出來就像提示照片之紙箱。（問：九十年九
          月底或十月初看到王勝從服務處搬出這種紙箱﹖）答：應該是那個時間沒
          有錯。（問：甲○○搬這些紙箱出來擺在他停在停車場的機車上﹖）答：
          是。（問：你看到甲○○載這些紙箱出來時，戊○○在服務處裡面﹖）答
          ：是，戊○○在裡面泡茶。（問：你有看過戊○○開辦公室的門讓甲○○
          進去搬紙箱﹖）答：我看到時是看到甲○○由服務處裡面搬出來，當時侯
          金良在場。」、「林鄭正宗打電話告訴我戊○○交代要把酒盒清一清，但
          是我去清理時，是一些印有『楠絢好實業有限公司』等字樣的紅色酒袋，
          不是酒盒，有二、三十個。」等語相符（詳臺灣嘉義地方法院檢察署九十
          年十二月二十六日訊問筆錄），並參以九十年十一月二日上午十時五十分
          許之「戊○○議員服務處」之0000000號電話之監聽談話錄音確有
          談及洋酒之情事：「Ａ（楊登翔）：金良服務處你好。Ｂ（林鄭正宗）：
          楊秘書哦。Ａ：是。Ｂ：你好，我阿歪（林鄭正宗之綽號），我麻煩你一
          下，昨晚議員要回去的時候有交待，說他裡面有酒盒。Ａ：什麼盒子。Ｂ
          ：酒啦，酒那種盒子，你把它拿出來丟掉。Ａ：好。Ｂ：它那個是整盒的
          。Ａ：好、好。」等語，有該錄音帶及譯文附卷可稽，並經證人林鄭正宗
          、楊登翔二人自承無訛。再者，被告戊○○係於九十年十月三十一日凌晨
          由其上開服務處離開欲返回住處時，特地囑咐證人林鄭正宗轉告證人楊登
          翔將其服務處辦公室內之酒盒清除乾淨，而林鄭正宗於九十年十一月二日
          上午十時五十分許始憶起，即電知證人楊登翔，並由證人楊登翔將印有「
          楠絢好實業有限公司」（即為至尊特級威士忌進口商）等之二十、三十個
          禮盒袋清除等情，仍據證人林鄭正宗、楊登翔二人證述明確，並經被告侯
          金良自承在卷，顯見被告戊○○於檢察官發動偵查本案，而於九十年十月
          三十日晚上將被告乙○○聲請本院裁定羈押後，因心生畏懼，恐東窗事發
          ，始囑由不知情之證人楊登翔特將該置於其服務處辦公室內之證物湮滅，
          已殆無疑義。是被告甲○○供稱交予丁○○等人之至尊級威士忌洋酒係由
          被告戊○○服務處載送出去贈送乙節，確與事實相符，足堪採信。被告侯
          金良辯稱：伊服務處未置放至尊特級威士級洋酒云云，復又辯稱：服務處
          裡所有的洋酒都是甲○○的，伊說酒盒是茶葉的紙盒云云（詳本院九十一
          年九月三十日訊問筆錄），其前後已有矛盾，顯係飾辯之詞，委無足採。
    （三）被告甲○○於調查站供稱：「（問：蕭登獅的助選員戊○○為何贈送至尊
          特級威士忌洋酒給你﹖）答：當時戊○○告訴我，該洋酒是已故前嘉義市
          議會議長蕭登旺在生前交待要送給里長的端午節禮品。」，於偵查中仍供
          稱：「（問：戊○○指示你送洋酒去贈送丁○○等人時，有指示你叫林昭
          雄他們要支持蕭登獅﹖）答：沒有，他說洋酒是「登旺」的。」云云；惟
          被告戊○○於偵查中陳稱：「（問：蕭登旺生前有無將這至尊特級洋酒放
          在你辦公室﹖）答：沒有，我從來沒有這種酒。（問：蕭登旺有無交代你
          送這種至尊特級洋酒去給里長﹖）答：沒有。（問：蕭登旺有無交代你做
          任何事或交代你送任何酒去給里長﹖）答：沒有。」云云，顯見二人供述
          不一，均為狡卸之詞，已至為灼然。由上所述，足徵被告戊○○確有指示
          被告甲○○將置於其服務處之至尊特級洋酒贈送有投票權之丁○○等人，
          已甚為明確。次查：被告丁○○、卯○○、己○○、子○○等四人係居住
          嘉義市東區及渠等於該次選舉中具有投票權乙節，亦據被告丁○○等四人
          供述綦詳，並有第五屆立法委員暨嘉灣省嘉義市第六屆市長選舉選舉人名
          冊在卷可按，且被告己○○、子○○、卯○○、丁○○均一致供稱：王勝
          雄有拜託渠等將選票投給蕭登獅，渠等亦同意將選票投給蕭登獅等語，顯
          見被告甲○○、戊○○二人確有對具有投票權之被告丁○○等四人以行賄
          洋酒之方式，囑其等於立法委員選選舉時，投票支持立法委員候選人蕭登
          獅之行為，另被告丁○○等四人確有收受上開洋酒，而許以投票之情形，
          殆無疑義，並有如事實欄扣案之物品在卷可稽，是被告戊○○、甲○○、
          丁○○、子○○、卯○○、己○○等人犯行均堪以認定。
貳、事實二部分：
一、右揭事實，迭據被告丑○○、巳○○、辰○○○、丙○○、辛○○、壬○○、癸
    ○○等人於調查站、偵查供承不諱，核渠等所供情節悉相符合，復有扣案之洋酒
    在卷為憑，足徵渠等所述非虛。訊據被告江義德矢口否認右揭犯行，辯稱：伊未
    向庚○○購買洋酒，贈送予丑○○，要求丑○○轉贈予有投票權之巳○○等人云
    云。惟查：
    （一）前揭事實，業據被告丑○○於調查站、偵查中供稱：「（問：蕭登獅為了
          選舉有叫乙○○拿洋酒給你轉送給各鄰鄰長﹖）答：是，乙○○有載十三
          瓶洋酒去我家，由我母親收受。（問：乙○○載酒去時，你不在，為何知
          道是他載過去的﹖）答：乙○○打電話給我，說在電話中不要講太多，這
          些洋酒拿去送給鄰長。（問：乙○○說這些洋酒是蕭登獅轉送的﹖）答：
          他說是蕭登獅服務處送的，要我轉送給鄰長。（問：乙○○在電話中有說
          將酒轉送給鄰長時，要鄰長將票投給蕭登獅，支持蕭登獅﹖）答：有。（
          問：你將洋酒轉送給鄰長時，也有告知鄰長，這些酒是蕭登獅送的，票投
          給蕭登獅，支持蕭登獅﹖）答：是的，我送酒給鄰長時，都有跟他們說是
          蕭登獅送的，請他們投票給他，支持蕭登獅，並幫忙拉票。（問：你轉送
          洋酒給鄰長時，拜託鄰長支持蕭登獅，鄰長都有說好﹖）答：是，他們都
          有說好，人家拜託我，我拜託他們。」（九十年十月三十日訊問筆錄）等
          語；被告癸○○於偵查中陳稱：「問：你提出的洋酒一瓶是何人送的﹖答
          ：里長丑○○送的。問：是否如辛○○所說丑○○送洋酒時，有要你支持
          蕭登獅，票投給蕭登獅﹖答：是，丑○○有這樣說，我也答應要支持他，
          但是我沒有去幫他拉票。問：現在所說是實在﹖答：實在。」（九十年十
          月三十日訊問筆錄）等語；被告辛○○於調查站、偵查及本院審理中供稱
          ：「問：丑○○何時送你洋酒﹖答：九十年九月下旬，他打電話叫我去他
          家拿，他送我一瓶洋酒。問：丑○○交給你洋酒時，有說蕭登獅轉送的﹖
          答：是。問：丑○○交這瓶洋酒給你，有拜託你幫蕭登獅拉票，也叫你將
          票投給蕭登獅﹖答：是。問：丑○○請你拉票，請你把票投給蕭登獅，你
          有同意﹖答：是，我有說好，票要投給他，沒有幫他去拉票。」（九十年
          十月三十日訊問筆錄、本院九十一年四月二十二日訊問筆錄）等語；被告
          巳○○於偵查中供陳：「問：丑○○九十年九月底有打電話叫你到他住處
          ，送你一瓶洋酒﹖答：我運動回來經過他家，他叫我進去，送一瓶洋酒給
          我。問：丑○○是否有告訴你洋酒是蕭登獅轉送，要你投票支持蕭登獅，
          你也有答應說好﹖答：是，他有說要支持蕭登獅，酒是蕭登獅送的，沒有
          叫我幫他拉票，我有答應說好。」（九十年十月三十日訊問筆錄）；被告
          辰○○○於偵查中供述：「問：丑○○送你洋酒有說蕭登獅轉送的，要你
          投票支持﹖答：丑○○說蕭登獅如果出來競選，要我支持。問：你有口頭
          答應說好，但是說不會去幫他拉票﹖答：是。」（九十年十月三十日訊問
          筆錄）等語；被告壬○○於偵查中供稱：「問：九十年九月底丑○○有打
          電話叫你到他住處，交付一瓶洋酒給你﹖答：是。問：丑○○交付洋酒給
          你時，有說蕭登獅轉送的，選舉時支持他﹖答：是。問：你有向丑○○表
          示選舉時會支持蕭登獅﹖答：丑○○說年底選舉時幫忙，我說好，答應投
          票支持他。」（九十年十月三十日訊問筆錄）等語；被告丙○○供稱：「
          問：九十年九月底里長丑○○有打電話叫你去他住處拿一瓶洋酒﹖答：有
          。問：丑○○拿酒給你時，有說是「阿獅」送的﹖答：是，有拜託我支持
          蕭登獅。問：你口頭上有答應支持蕭登獅﹖答：是。」等語（詳臺灣嘉義
          地方法院檢察署九十年十月三十日訊問筆錄）。綜上所陳，足徵被告蔡顯
          宗確有將被告乙○○所交付之十三瓶洋酒轉贈予巳○○等六人，並要求渠
          等投票支持蕭登獅，並獲得巳○○等六人之同意，已至為明確。
    （二）被告乙○○確贈送洋酒十三瓶予被告丑○○轉贈予其餘被告巳○○等人，
          並央求被告丑○○等人支持蕭登獅等事實，除迭據被告丑○○指證歷歷外
          ，並經證人蕭天送、寅○○○於調查站、偵查中證稱：「問：乙○○送你
          們的洋酒是照片上相同之洋酒﹖是至尊特級威士忌﹖均答：是。問：江德
          義在蕭登獅競選總部擔任助選員﹖答：是。問：（寅○○○）乙○○送酒
          去時怎麼說﹖答：乙○○送酒去我家時，我在裡面哄小孩睡覺，他問「有
          人在嗎﹖」我怕吵小孩，不敢應聲，他就把酒放著就走了，我有看到這個
          人的體型，告訴我先生，我先生說是乙○○。問：（蕭天送）乙○○送酒
          給你，事後有無跟你聯絡﹖答：事後我去蕭登獅的競選總部舞獅，碰到江
          德義，他跟我說中秋節有送一瓶洋酒去我家，選舉時要我支持蕭登獅。問
          ：（蕭天送、寅○○○）剛在庭上讓你們看到的乙○○，是送酒去你家，
          要你支持蕭登獅的乙○○﹖（當庭指認）答：（蕭天送）是，答：（蕭賴
          金葉）我有看到背影，是這個人。問：（二人）以上指認都實在﹖均答：
          是。」（九十年十一月九日訊問筆錄）等語；證人謝登源於調查站、偵查
          中結稱：「問：乙○○有說要送洋酒給你，要你支持蕭登獅﹖答：九十年
          七月間他有說請我幫忙支持蕭登獅，九十年八月間他再碰到我說要拿二瓶
          酒給我。問：當時乙○○說要拿二瓶洋酒給你時，有說要你支持蕭登獅﹖
          答：在路上碰到他有說要幫忙一下。問：後來乙○○有無送洋酒去你家給
          你﹖答：沒有，第二次碰到他說要送洋酒給我，我說大家都認識的不用。
          問：當時乙○○有說送什麼品牌的洋酒﹖答：沒有，他說拿二瓶洋酒給我
          喝，要我幫忙蕭登獅一下。」等語屬實，復據證人庚○○於調查站、偵查
          中結稱：「問：後來乙○○去店裡共買了多少﹖答：第一次買了十多箱，
          後來也買了二、三次，詳細次數不記得，每次買三、四箱，每箱六瓶，陸
          續大概買了九十至一百瓶左右（指向楠絢好實業有限公司轉購得之禮盒洋
          酒）。問：乙○○何時開始去向你買特製的地球儀洋酒﹖答：我們九十年
          七、八月間才進貨。問：乙○○去買特製地球儀洋酒付現金或開支票﹖答
          ：用現金支付。問：你說的乙○○去買洋酒，是這個乙○○（當庭指認）
          ﹖答：是這個乙○○去向我買特製的地球儀洋酒，當時我不知道他名字。
          」（九十年十一月二十一日調查筆錄、訊問筆錄）等語甚詳。而上開江德
          義及甲○○所行賄經扣案之至尊特級威士忌洋酒之特製包裝造型，係由楠
          絢好實業有限公司所進口，並由該公司負責人倪國倫委由「勁逢企業有限
          公司」負責人王坤鴻設計包裝，再由王坤鴻與「帝茂五金工業社」負責人
          顏永忠共同商討設計出地球儀電鍍鐵酒架造型，而由王坤鴻再委由顏永忠
          鑄造地球儀電鍍鐵酒架部分，另木頭底座則由王坤鴻自行承作等情，亦據
          證人倪國倫、王坤鴻、顏永忠等人於調查站供明在卷（九十年十一月十九
          日、二十日調查筆錄），綜上相互勾稽，顯見被告乙○○向證人庚○○購
          得「特製之地球儀電鍍鐵酒架」洋酒後，再交予被告丑○○之情，應可認
          定。是被告乙○○既為蕭登獅之助選員，業經證人蕭天送證述在卷，則被
          告丑○○供稱被告乙○○交付其洋酒要求轉贈有投票權之巳○○等人，並
          投票支持蕭登獅乙節，確足堪採信。由上所述，足徵被告乙○○確有將洋
          酒贈送有投票權之被告丑○○並轉贈予被告丁○○等人及自行贈送洋酒予
          證人蕭天送，已至為明確。次查：被告巳○○、辰○○○、丙○○、陳榮
          滿、壬○○、癸○○、蕭天送等人係居住嘉義市及渠等於該次選舉中具有
          投票權乙節，亦據被告巳○○等人供述綦詳，並有第五屆立法委員暨嘉灣
          省嘉義市第六屆市長選舉選舉人名冊在卷可按，且被告巳○○、辰○○○
          、丙○○、辛○○、壬○○、癸○○等人均一致供稱：丑○○有拜託渠等
          將選票投給蕭登獅，渠等亦同意將選票投給蕭登獅等語，顯見被告乙○○
          、丑○○二人確有對具有投票權之被告巳○○等人以行賄洋酒之方式，囑
          其等於立法委員選選舉時，投票支持立法委員候選人蕭登獅之行為，另被
          告巳○○、辰○○○、丙○○、辛○○、壬○○及癸○○等人確有收受洋
          酒，而許以投票之情形，殆無疑義，並有扣案之物品在卷可稽，被告江德
          義所辯係為卸責之詞，不足採信，被告乙○○等人之犯行均堪以認定。
二、再按本件被告戊○○、甲○○及乙○○、丑○○等人交付前開洋酒予其餘被告丁
    ○○等人時，蕭登獅雖未登記參選立法委員，然渠等既均預期或約定以蕭登獅日
    後登記參選時，再履行投票選舉被告戊○○、甲○○及乙○○、丑○○所要求或
    約定渠等之選舉權為一定行使或不行使，始達成雙方約定之條件，是縱於行賄、
    受賄時，蕭登獅尚未登記參選立法委員，惟此僅係著手賄選之實施，待日後果蕭
    登獅登記參選時，犯罪構成要件即屬成就。此原在賄選者之預期及其犯意之範圍
    內，均為其犯罪行為內容之一部，並不以其賄選在先，登記參選在後，而影響其
    犯行之成立（最高法院九十年度第六次刑事庭會議決議意旨足資參照）。據上被
    告戊○○、甲○○及乙○○、丑○○為使有立法委員投票權之被告丁○○等人能
    於立法委員選舉時投票支持蕭登獅，因而交付系爭之洋酒予被告丁○○等人，縱
    其時間在九十年九月底起至十月初某日止，亦無礙其等犯行之成立，併此敘明。
三、核被告戊○○、甲○○及乙○○之所為，均係犯公職人員選舉罷免法第九十條之
    一第一項投票行賄罪；被告丁○○、卯○○、己○○、子○○及巳○○、辰○○
    ○、丙○○、辛○○、壬○○、癸○○等人所為，均係犯刑法第一百四十三條第
    一項之投票受賄罪；被告丑○○對有投票權人交付賄賂，而約其投票權為一定之
    行使及有投票權之人收受賄賂，而許以其投票權為一定之行使，所為係犯公職人
    員選舉罷免法第九十條之一第一項之投票行賄罪及刑法第一百四十三條第一項之
    投票受賄罪。被告戊○○、甲○○及乙○○、丑○○，分別對於犯罪之實施，各
    有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；其等先後多次交付賄賂之行為，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，皆為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定以一罪論。又被告丑○○曾因賭博罪，於八十六年一月二十日經本院
    判處有期徒刑五月確定，於八十六年三月十日執行易科罰金完畢，被告壬○○曾
    因贓物罪，於八十九年八月二十五日，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十九
    年十月二十七日易科罰金執行完畢，各有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為憑，其等五年內再犯本案有期
    徒刑以上之罪，為累犯，均應依刑法第四十七條之規定加重其刑，丑○○部分並
    遞加重之。被告甲○○、丑○○二人犯公職人員選舉罷免法九十條之一第一項之
    罪，在偵查中自白其犯罪事實，已如前述，依同條第五項之規定，應減輕其刑，
    並依法先加重後減輕之。爰審酌選舉乃民主政治之重要表徵，而賄選實為敗壞選
    風之主要根源，被告等之行為足使表徵民主社會之選舉制度運作產生嚴重影響，
    尤以被告戊○○身為市議員，職司監督市政，審查預算等要職，本應為人民表率
    ，更該恪遵法律，卻不知潔身自愛，反其道而行，以非法行賄手段為人助選，破
    壞選舉公平性，戕害民主根基，至深且鉅、另被告丁○○、卯○○、己○○、子
    ○○、巳○○、辰○○○、丙○○、辛○○、癸○○等九人並無前科，素行尚佳
    、其等所收受（交付）之賄賂價值多寡、犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，被告丁○○、卯○○、己○○、子○○、丑○○、巳○○、辰○
    ○○、丙○○、辛○○、癸○○、壬○○並均諭知有期徒刑易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。再被告等所為皆係違反公職人員選舉罷免法之罪，爰均併依公職人
    員選舉罷免法第九十八條第三項規定，宣告褫奪公權。
四、被告丁○○、卯○○、己○○、子○○、巳○○、辰○○○、丙○○、辛○○、
    癸○○等九人雖均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，且於偵查中均自白其犯罪事實
    ，然其等於本院審理中均翻異前詞，顯未具悔意，且查臺灣社會歷來選風敗壞，
    無論中央選舉或地方選舉，無不充斥賄選買票之傳聞與氣氛，賄選者莫不心存僥
    倖，認賄選為普遍現象或懷疑檢調單位執行決心，而預期其賄選行為不致於遭查
    獲，或縱遭查獲亦得藉詞邀獲法院輕判或緩刑宣告。雖本院認此種不具直接個人
    法益侵害性之犯罪行為，或可因個別選舉性質或個案情節而予以易科罰金之機會
    ，然如對於賄選者復予宣告緩刑，無異昭告參與選舉者，其賄選行為縱遭查獲，
    亦得以全身而退，不致遭受任何實質刑罰，此對於國內向極惡質之選舉風氣將毫
    無端正及警惕之效果，更使政府對查察賄選所投入之資源及審判程序形成浪費。
    是本院認本件被告等所處上開刑罰，如予宣告緩刑並不適當，爰不併為緩刑之宣
    告，附此敘明。
五、末按公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項固規定預備或用以行求期約或交付
    之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。但如其賄賂已交付與有投票權之人收受，
    因收受者係犯刑法第一百四十三條第一項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依同
    法條第二項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。故犯投票行
    賄罪者，其已交付之賄賂自應依刑法第一百四十三條第二項之規定於其對向共犯
    所犯投票受賄罪之從刑宣告追徵沒收，不得再依上開規定沒收（最高法院九十年
    度台上字第七七○三號裁判要旨參照），是就被告乙○○所交付蕭天送之賄賂，
    自不予宣告沒收，附此說明。至被告戊○○交付予被告甲○○發放予被告丁○○
    、卯○○、己○○收受之賄賂洋酒各十二瓶，及扣案之被告甲○○交付予被告子
    ○○收受之賄賂洋酒二十二瓶、被告乙○○交付予被告丑○○收受之賄賂七瓶及
    被告丑○○發放予被告巳○○、辰○○○、丙○○、辛○○、癸○○、壬○○收
    受之賄賂洋酒各一瓶，分別應依刑法第一百四十三條第二項之規定，沒收之；又
    就所收受之賄賂，如全部或一部不能沒收時，依刑法第一百四十三條第二項之規
    定追徵其價額。至扣案之蕭登獅名片十九張，雖係供選舉之用，然僅屬供宣傳之
    用，難謂與本件賄選之犯行有何直接關聯，自無庸宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公職人員選舉罷免法第九十
條之一第一項、第五項、第九十八條第三項，刑法第十一條、第一百四十三條第一項
、第二項、第二十八條、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      一        月    二十九    日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  劉  瓊  雯
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十二      年      一        月    二十九    日
                                    書記官  李  彩  娥
附錄法條
公職人員選舉罷免法第九十條之一
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使
投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣四十萬元
以上四百萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其刑；因
而查獲候選人為共犯者免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候選人為
共犯者，減輕或免除其刑。
中華民國刑法第一百四十三條
 (投票受賄罪)
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許以不行使
其投票權或為一定之行使者，處三年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰
金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時，追徵其
價額。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
