【裁判字號】    91,小抗,1
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度小抗字第一號
    抗  告  人  永興農業機械造機股份有限公司
    法定代理人  楊周燕玉
    相  對  人  甲○○
右抗告人與相對人間給付工資請求事件，抗告人對於民國九十一年五月三日本院嘉義
簡易庭九十一年度嘉小字第六十五號所為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，又提起抗告
    如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回之。抗告法院認抗告為不合法者，應為駁
    回抗告之裁定。民事訴訟法第四百八十七條第一項、第四百九十條第二項、第四
    百九十二條第一項，分別定有明文。
二、本院嘉義簡易庭就上開事件所為之裁定，已於九十一年五月二十日送達於抗告人
    ，有送達證書在卷可考，抗告人遲至九十一年六月三日始行提起抗告（至遲應於
    九十一年五月三十日提出抗告），已逾抗告期間，其抗告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第四百九十條第二項、第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法  官    王漢章
~B          法  官    黃茂宏
~B          法  官    馮保郎
右為正本係照原本作成
不得再抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B          書記官    李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
