【裁判字號】    92,補,43
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                        九十二年度補字第四三號
    原        告    丁○○
                    丙○○○
    送達代收人      嚴允晟
右原告與被告乙○○、甲○○間請求給付借款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣佰捌拾肆萬陸仟捌佰壹拾元，折合銀圓壹佰貳拾捌萬
貳仟貳佰柒拾元，應徵得第一審裁判費銀圓壹萬肆仟壹佰零肆元，折合新臺幣肆萬貳
仟佰壹拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  唐淑民
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
