【裁判字號】    92,聲,77
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七七號
    聲請人即
    債權受讓人  馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    相對人即
    債  務  人  乙○○
                甲○○
                戊○○
右當事人間本院九十年存字第一一四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第三四七號裁定所命聲請人提供之擔保金中央政府重大交通建設
公債八十六年度乙類第三期債票金額合計新台幣壹仟伍佰萬元，准以同金額之現金或
可轉讓之美商花旗銀行台北分行定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人依金融機構合併法之規定，受讓第三人第一商業銀行
    股份有限公司（下稱第一銀行）對相對人等人之債權、該債權之擔保及其他從屬
    之權利，並公告於報紙，茲因與第一銀行之約定，聲請變換提存物等語。
二、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六
    條亦定有明文。查聲請人主張之事實，業據其提出本院九十年度裁全字第三四七
    號裁定、九十一年度存字第一一四號提存書及報紙影本各一份為證，堪信屬實。
三、經核上開提存物之價值及調閱上開假扣押、提存卷核閱結果，認聲請人之聲請尚
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
