【裁判字號】    91,自,22
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十一年度自字第二二號
    自  訴  人  乙○○即成興汽.
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○所駕駛之車牌號碼七Ｒ－一五七０號自用小客車係經設定動產擔保之車輛
    ，因車損嚴重，且無力清償貸款，竟為提高該車之價值，意圖為自己不法之利益
    ，明知其已無資力支付汽車修繕費用，仍於民國九十年十月間，至乙○○所開設
    之成興汽車修配所，向乙○○佯稱其所有之車牌號碼七Ｒ－一五七０號自用小客
    車故障，交乙○○維修，致使不知情之乙○○陷於錯誤，將其車輛維修完訖後，
    欲向其索討修繕費用共計新臺幣（下同）四萬二千元時，其竟隱匿不見，嗣該車
    亦由動產擔保債權人取回，乙○○至此方知受騙，，甲○○即以此方法獲取免付
    汽車維修費用共計四萬二千元之不法利益。
二、案經乙○○即成興汽車修配所向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開事實坦承不諱，核與自訴人乙○○指訴之情節相符，且
    自車輛完修之日起迄自訴人提起自訴之日止，共達五個月之久，被告竟分文未付
    ，且音訊全無，嗣該車並經由被告告知車輛所在，由動產擔保債權人取走，其騙
    取該車之修繕服務以提高他筆債務之車輛抵償價格之不法所有意圖，已至為明顯
    ；此外，復有車輛修繕估價單一紙在卷可稽，被告犯罪事證明確，犯行洵堪認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第二項、第一項之詐欺得利罪。審
    酌被告素行尚佳，惟犯罪後猶未與自訴人乙○○達成和解，一再飾詞拖欠等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十九條第二項、第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二十九      日
    臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  劉  瓊  雯
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二十九      日
                                    書記官  李  彩  娥
附錄法條
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
