【裁判字號】    92,簡,13
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男三十.
右被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第四九一號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如
    附件）。
二、(1)查被告丙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，由本院於八十六年十一月三日
    ，以八十六年度易字第一九四五號判處有期徒刑六月確定，嗣於八十七年一月十
    六日易科罰金執行完畢等情，有台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前按紀錄表附卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。(2)又本件告訴人甲○○小
    客車租賃有限公司之車牌號碼ＩＩ─二六○號自小客車，業經警攔檢查獲，於九
    十一年八月十日通知該公司領回，有該公司代理人乙○○偵查中之陳述在卷（見
    偵查卷第十二頁）可稽，附為說明。
三、被告於丙○○本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示
    願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本院
    審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前、第四百五十四條第二項、第四百五十五
    條之一第二項，刑法第三百三十五條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示
    之刑。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；聲請人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國     九十二    年     一     月     二十九    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異
中      華      民      國     九十二    年     一     月    二十九    日
                                      書記官  林  秀  惠
附錄法條：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
