【裁判字號】    92,重訴,4
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司民雄分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰萬元，及自民國九十一年四月四日起至清償日止，按
年息百分之七‧八四計算之利息，並自民國九十一年五月五日起至清償日止，逾期清
償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告甲○○、丙○○為連帶保證人，於民國九十一年四
    月四日向原告借用新台幣（下同）柒佰萬元，約定利息按年息百分之八‧三三（
    減○‧四八）計算，並同意原告採機動利率調整，並若有一期遲延履行，即喪失
    期限利益，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十二年四月四日。詎被告乙○○
    自九十一年四月四日起即未履行繳款義務，原告屢向被告乙○○催討，均置之不
    理，本利迄未清償完畢。被告甲○○、丙○○既為連帶保證人，自應負連帶保證
    責任。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、借款明細表、週轉金貸款契約書各一份為證。
乙、被告乙○○、甲○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於借款及欠款之事實不爭執，但目前無力清償。
丙、被告丙○○方面
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、借款明細表、週轉金貸款契約
    書各一份為證，且被告乙○○、甲○○對於借款及欠款之事實並不爭執，而被告
    丙○○則經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲
    明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款柒佰萬元，及如主文所
    示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
