【裁判字號】    92,交簡,18
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八○六
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致
    人於傷而逃逸罪。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄各一份在卷可
    查，茲念被告因一時輕忽，短於思慮，致觸犯本案犯行，犯後已表悔悟，足見被
    告經本次罪刑之宣告後，已知所警惕，信無再犯之虞，本院認為對其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示
    願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本院
    審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；聲請人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中      華       民      國       九十二      年    一    月    二十九  日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華       民      國       九十二      年    一    月    二十九  日
                                        書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
