【裁判字號】    92,自,8
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十二年度自字第八號
    自  訴  人  甲○○  男四十.
右列自訴人自訴被告沈恆生詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內，依被告人數提出自訴狀繕本，並補正被告沈恆生涉
犯詐欺等罪嫌之具體證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，又自訴狀應按被告之人數，提
    出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項分別定有明文，此乃法
    定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅遞交自訴狀一份，未依被告人數提出自訴狀繕本，且未
    提出任何足堪認定被告沈恆生涉犯詐欺等罪嫌之具體證據。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，請自訴人於本裁定送達後七日內，補正如主文所示項目，
    以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     一     月    二十九      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
        法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     一     月    二十九      日
                                書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
