【裁判字號】    91,小上,24
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    返還溢收款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度小上字第二四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    金財神大樓管理委員會
    法定代理人  乙○○
右列當事人間請求返還溢收款事件，上訴人對於中華民國九十一年十月二十九日本院
嘉義簡易庭九十一年度嘉小字第四０三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
本件上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、對於小額程序第一審判決的上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟
    法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。依同法第四百三十六條之三十二第
    二項準用同法第四百六十八條（判決不適用法規或適用不當，為違背法令）、第
    四百六十九條第一款至第五款規定（判決有同法第四百六十九條第一款至第五款
    情形之一者，為當然違背法令）。
    當事人對於小額程序第一審判決提起上訴，如以判決有民事訴訟法第四百六十八
    條所規定不適用法規或適用法規不當為理由者，其上訴狀或理由書應具體指摘，
    並敘述表明法規內容。若是成文法以外的法律原則，應表明法律原則的意旨，若
    是司法院解釋或最高法院判例，則應表明解釋、判例的字號或其內容。如以民事
    訴訟法第四百六十九條第一款至第五款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應表
    明合於該條款的事實。上訴狀如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上述法
    條所規定要件不符合時，即不能認已為對小額程序第一審判決違背法令之處有具
    體指摘。如上訴後二十日內仍未提出合法上訴理由書於第二審法院，依民事訴訟
    法第四百三十六之三十二準用第四百七十一條規定，第二審法院無庸命其補正或
    提出，得直接以裁定駁回。
二、上訴人對於本院嘉義簡易庭所為小額訴訟第一審判決提起上訴，並未表明原判決
    有何違背法令的地方與具體內容，有民事上訴狀附卷可佐，依上述說明，本件上
    訴不合法，應該駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    四百七十一條第一項、第四百三十六條之二十四第二項、第四百三十六之二十五
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十九  日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      審判長法  官  林  以  長
                                            法  官  蕭  道  隆
                                            法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十九  日
                                            書記官  陳  麗  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
