【裁判字號】    91,親,41
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    確認父子關係存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度親字第四一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間確認親子關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告甲○○（民國八十九年十二月一日生）間之父子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告之生母丙○○，於民國八十八年間在嘉義市○○路十二巷
      三十九號同居，並於八十九年十二月一日產下被告，而被告自出後即由原告撫
      育，因原告與丙○○未結婚，乃致被告戶籍謄本上之生父欄係空缺。是原告與
      被告之真實親子關係並不明確，爰訴確認原告與被告之父子關係存在。
  三、證據：提出戶謄本二件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告確係原告所生。
丙、本院依職權函請財團法人天主教聖馬爾定醫院鑑定兩造之血緣關係。
      理    由
一、按父母子女關係是否存在，不惟影響雙方之身分，且有關於雙方因該身分而產生
    之法律關係亦將隨之而變動，故如認父母子女間確有血緣或法定親子關係存在，
    可由該父母、子女或其他利害關係之第三人，隨時提起確認親子關係存在之訴，
    此觀最高法院二十七年上字第一七Ｏ八號判例及六十三年第三次民事庭會議決議
    （八）之意旨即明。又所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存否不
    明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不妥之狀態存在，且此種不妥之狀態，
    能以確認判決將之除去者而言，同院第五十二年台上字第一二四０號亦著有判例
    。本件被告對於原告主張兩造間之親子關係存在一節固不爭執，然其戶籍生父欄
    登記既為空白，有戶籍謄本可稽，則原告與被告間之私法上之身分關係尚非明確
    而有不妥之狀態存在，且此種不妥之狀態得以確認判決除去，應認原告仍有即受
    確認判決之法律上利益，先予敘明。
二、原告主張其與被告之生母丙○○，於八十八年間同居，並於八十九年十二月一日
    產下被告，因原告與丙○○未結婚，乃致被告戶籍謄本上之生父欄係空缺。是原
    告與被告之真實親子關係並不明確，爰訴請確認原告與被告之父子關係存在之事
    實為被告所自認。且據財團法人天主教聖馬爾定醫院鑑定兩造之血緣關係之結果
    ，覆稱：「二者之基因座相對應之各ＤＮＡ型別均無矛盾，故存有血緣關係之機
    率為百分之九九．九九九九，二者有親子血緣關係」，有該醫院九十一年十一月
    十四日（九十一）嘉醫行字第一三四四號親子鑑定檢驗報告書附卷可稽，堪認原
    告之上開主張為真實。從而，原告訴請確認其與被告之父子關係存在，即屬有據
    ，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
