【裁判字號】    92,聲,118
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲字第一一八號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    代  理  人  林宏嶽
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人間因給付借款事件，前遵鈞院九十年
    裁全字第三一八五號民事假扣押裁定，提存新臺幣（下同）貳拾伍萬玖仟元在案
    （九十一年度存字第八十號），並聲請對相對人之財產為假扣押在案（九十一年
    執全字第七十三號）。聲請人於聲請假扣押時，聲請裁定之金額為七十七萬六千
    八百八十二元，而於起訴時請求之債權金額共有四筆，分別為七十七萬六千八百
    八十二元、五百萬元、一百三十三萬五千元、二十萬八千元，上揭第一筆債權七
    十七萬六千八百八十二元金額相同，係為同一債權，嗣後因相對人曾償還部分款
    項，而致判決確定金額為四十二萬五千八百五十三元，故應供擔保之原因已消滅
    ，自得請求返還擔保金云云，並提出民事起訴狀及聲請更正狀各一份、民事判決
    書及其確定證明書各一份、假扣押裁定一份、提存書及其國庫收據各一份、執行
    部分撤回證明書影本一份（均影本）等為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。次按民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂訴訟終結，在因假扣押或
    假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因假扣押或假處分所受
    損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在
    供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生
    ，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回假扣押或假處
    分之執行，始得謂為訴訟終結，最高法院八十七年度台抗字第二三四號裁判意旨
    參照。經查：本院依職權調閱九十一年度重訴字第五十八號民事卷宗、九十年裁
    全字第三一八五號民事裁定卷宗、九十一年執全字第七三號假扣押執行卷宗、九
    十一年存字第八十號提存卷宗，經查閱得知假扣押執行事件，聲請人僅撤回長春
    鋼鐵有限公司、黃水池、林萬發、黃淑美、黃三河五人部分，惟對相對人甲○○
    （即本件受擔保利益人）未撤回，亦即在執行程序仍尚未終結前，相對人甲○○
    即有受損害之虞；甚者，聲請人亦未撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執行，故相對
    人甲○○而言即有受損失之虞，是依前揭說明，聲請人之聲請不合返還擔保金之
    要件，本件聲請人之聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
