【裁判字號】    92,簡,162
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十一年度偵字第八四
六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續未經許可擅自使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電
波之合法使用，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案如附表所示
之物品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除(1)「基於概括犯意」，自民國九十一年五月初起，「連續」‧
    ‧‧及(2)‧‧‧並當場扣得「如附表所示」甲○○所有‧‧‧應予補充外，餘引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、本案犯罪證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電信法第五十八條第一項、第六十條，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                          書記官  洪  麗  惠
附表（臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年度保管字第二四三二號扣押物品清單所示）
一、激勵器壹台。
二、濾波器壹台。
三、接收器壹台。
四、電源供應器壹組。
五、功率放大器壹台。
附錄本判決論罪法條全文
電信法第五十八條第一項
未經許可擅自設置或使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之
合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
