【裁判字號】    92,簡,154
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  四.
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四七九三號）
，本院審理後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丁○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年捌月；緩刑年；偽造之
發票人「甲○○」、付款人第一商業銀行新西分行、票號ＲＢ0000000號、發
票日中華民國九十一年四月二十日、票面金額新臺幣陸萬貳仟元之支票壹張沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除丁○○犯罪後，於有調查權之警方人員確認發覺其犯罪前，主
    動前往警局自首，並接受審判，應予補充外，餘引用檢察官起訴書之記載。（如
    附件）
二、本案犯罪證據，除參酌被告於本院審理時之自白、公訴人到庭為被告具體求刑（
    希依刑法第五十九條酌減其刑等語）之陳述內容、本院公設辯護人所提辯護書及
    證人即本案承辦警員乙○○到庭結證：被告前往警局到案前，伊尚未確認被告犯
    罪等語（見本院九十二年一月二十日訊問筆錄），應予補充外，餘引用檢察官起
    訴書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一、第四百五十四條第二項，刑法第二百零一條第一項、第六十二條、第七十四
    條第一款、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
四、本案係依刑事訴訟法第四百五十一條之一所為之判決，依法不得上訴，附此敘明
    。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法
第  201 條  意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處
            三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
            行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用
            ，而收集或交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以
            下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
