【裁判字號】    92,簡附民,2
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度簡附民字第二號
    原      告  甲○○  住花蓮.
    被      告  乙○○  住嘉義.
右列被告因傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣一億五千萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至
    清償日止，按年利率百分之五計算利息。並願供擔保，請准為假執行之宣告。
二、陳述：被告因為傷害案件經判處拘役三十日，爰提起本訴請求損害賠償。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所明定。
二、本件被告刑事部份（九十一年度簡字第一三一五號），已於民國九十一年十二月
    三十一日，辯論終結並宣示判決在案，茲原告於九十二年一月二十三日，始具狀
    提起附帶民事訴訟，有本院收件章可按，揆諸首開法條規定，顯有未合，應與假
    執行之聲請併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一  月      二十九  日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      一  月      二十九  日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
