【裁判字號】    91,重訴,1
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院證人保護書                          九十一年度重訴字第一號
    受保護人  丙○○（
              甲○○（
右列受保護人因本院九十一年度重訴字第一號殺人案件，本院依職權核發證人保護書
，其內容如左：
一、受保護人：受保護人丙○○（
    市東區○○○○街二七號七樓、
    證人乙○○之父親，受保護人甲○○（女、六歲、民國八十五年五月十一日生、
    號）為證人乙○○之女，二人均係證人乙○○之直系血親，為證人保護法第四條
    第一項及同法施行細則第三條所列之與證人有密切利害關係之人。
二、作證之案件：本院九十一年度重訴字第一號被告庚○○、丁○○、己○○及戊○
    ○涉嫌殺人案件，公訴人起訴法條之刑法第二百七十一條第一項係最輕法定本刑
    五年以上之罪。
三、保護之事由：受保護人於本院審理時指證前開案件之被告庚○○、丁○○、己○
    ○及戊○○四人涉嫌共同謀議殺害被害人辛○○未遂。
四、有保護必要之理由：依臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官移送併辦意旨所載所載（
    九十一年度偵字第三五八四、四○三○號），參與殺害被害人辛○○未遂之人僅
    被告庚○○、己○○二人，而證人乙○○於本院審理時證述尚有被告戊○○、丁
    ○○涉案，並書立切結書表明願在審理中到場作證，陳聞自己見聞之犯罪事證，
    依法接受對質及詰問。因證人乙○○恐其證言會引起被告庚○○等人不滿而施加
    報復，希望法院能保障其父丙○○與其女甲○○之人身安全。本院審酌被告庚○
    ○、丁○○、己○○與戊○○等人與證人乙○○原屬認識，且該些被告復有取得
    槍枝之途徑，堪認證人乙○○因本案所為證言，與其有密切關係之受保護人丙○
    ○、甲○○之身體、生命、自由、財產均有遭受不法侵害之虞，而有保護之必要
    。
五、保護之措施：於受保護人請求執行保護之機關予以保護時，執行保護之機關不得
拒絕提供保護，並應提供必要之協助及處所，以排除不法之侵害；所有參與保護
    措施之人，依證人保護法第八條第三項規定，對保護相關事項，均負保密義務。
六、保護之期間：民國九十二年二月十七日起至九十四年二月十六日止。
七、執行保護之機關：臺南縣、市警察局及所轄各分局。
據上，依證人保護法第二條第一款、第四條，核發證人保護書。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
本件不得異議
中     華      民      國      九十二   年      一      月     二十九   日
                                  書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
