【裁判字號】    92,簡,53
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                乙○○  男  四.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第八四三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣案之賭博性電子遊
戲機具「小瑪琍變異體」壹台（含ＩＣ板壹塊）及新台幣玖佰元均沒收。
乙○○在公共場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日；扣案
之賭博性電子遊戲機具「小瑪琍變異體」壹台（含ＩＣ板壹塊）及新台幣玖佰元均沒
收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○違反法令設置電子遊戲機具之行為單一，狀態繼續，侵害單一法益，
    此部分應屬單一一罪；至賭博行為則屬連續，合先敘明。爰依刑事訴訟法第四百
    四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲
    場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二百六十六條第一
    項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第二百六十六條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
三、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
電子遊戲場業管理條例
第 15條    未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第 22 條    違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
            幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法
第  266 條  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
            人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
            當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
            之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
