【裁判字號】    91,簡,1167
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一一六七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第八九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、證據引用檢察官起訴書之記載。
三、適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑法第十一條、第五十六條、
    第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中    華    民    國      九十二      年    一        月    二十九    日
                       台灣嘉義地方法院簡易庭
                                   法  官  蔡  虔  霖
中    華    民    國      九十二      年    一        月    二十九    日
                                   書記官  陳  秀  麗
右正本證明與原本無異。
附錄法條:
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
