【裁判字號】    92,上易,10
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十二年度上易字第一號
    上訴人即被告  甲○○  男  .
右上訴人即被告因竊佔案件，不服臺灣台東地方法院九十一年度易字第一五一號中華
民國九十一年十二月五日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署九十一年
度偵字第七三四號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依違反山坡地保育利用條例罪名（在公有山坡
  地內擅自墾殖），判處被告甲○○有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，認
  事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證據。
二被告上訴意旨略以：伊於民國（下同）七十年間向尤昭和受讓原判決所指之河川地
  ，伊均有繳納租金，嗣後伊再以李任丹之名義向縣政府承租，伊不知為何被指為犯
  罪云云。
三查被告於原審審理時坦承伊曾經於七十四年間向台東縣政府申請承租前揭土地，因
  臺東縣政府認為程序不合，伊才轉向鄉公所申請，但鄉公所嗣後並未回復，故伊就
  沒有再使用前揭土地，直到九十年十月間才又開始種植木瓜等情（見原審卷第六三
  頁），且核與被告於原審審理時所提出之台東縣政府七十四年三月十三日七十四府
  建水字第一四○二六復函所記載之內容相符（見原審卷第三三頁），堪見被告對前
  揭土地屬於公有之事實，顯然明知，所辯不足採信。
四又被告之前有侵占、竊盜、恐嚇、賭博等犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案
  紀錄表可稽，且其於犯罪後，幾經檢察官及司法警察之勸導，均拒不拆除其於前揭
  竊佔土地上所種植之作物（見偵查卷第九頁），足見其犯罪後不知悔悟，尚難認其
  無再犯之虞，被告請求宣告緩刑，並不足取，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀（須附繕本）。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
