【裁判字號】    91,訴,402
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    妨害投票等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四０二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○    男  .
                甲○○    女  .
                丙○○○  女  .
                乙○○    女  .
                丁○○    女  .
右列被告等因犯妨害投票等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度選偵字第一００號
），本院判決如左：
    主  文
戊○○、甲○○、丙○○○、乙○○、丁○○共同以非法方法，使投票發生不正確之
結果，各處有期徒刑貳月。如易科罰金，以佰元折算壹日。均褫奪公權壹年。均緩
刑貳年。
    事  實
一、民國九十一年六月八日為宜蘭縣頭城鎮第十七屆鄉鎮民代表選舉暨村里長選舉之
    投票日，依公職人員選舉罷免法第十五條第一項規定，在各該選舉區繼續居住四
    個月以上，為該選舉區之選舉人。緣戊○○及甲○○均設籍宜蘭縣頭城鎮○○里
    ○○路二七六號（九十一年二月十八日整編前為宜蘭縣頭城鎮○○里○○路二七
    六號之五），與被告丙○○○、乙○○及丁○○均明知宜蘭縣頭城鎮之選舉區為
    小區域選舉，以人為方式增加選舉權人之選票，即足以影響選舉結果，然因丙○
    ○○、乙○○及丁○○均未有居住於該選舉區內之事實，為符合前開規定而取得
    宜蘭縣頭城鎮前揭選舉之投票權人資格，俾能投票予特定之人，而影響選舉結果
    ，竟共同基於使某一特定候選人選舉之投票發生不正確結果之同一犯意聯絡，於
    九十年十二月間，由不知情之嚴振添（業經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官另為
    不起訴處分）向丙○○○、乙○○及丁○○等三人收取辦理戶籍遷移之相關身分
    證件後交予戊○○與甲○○，再由戊○○及甲○○先後持丙○○○、乙○○及丁
    ○○等人之前開身分證明文件，於九十年十二月二十五日及九十一年二月四日持
    往戶政事務所辦妥丙○○○、乙○○及丁○○戶籍遷入上開宜蘭縣頭城鎮○○里
    ○○路二七六號內之戶籍遷移登記。惟丙○○○、乙○○及丁○○實際上皆仍分
    別居住於其等原有住居處，並未實際居住在戶籍遷移之宜蘭縣頭城鎮○○里○○
    路二七六號之五地址。是戊○○、甲○○、丙○○○、乙○○及丁○○等五人，
    在明知丙○○○、乙○○及丁○○等人均未在宜蘭縣頭城鎮選舉區實際繼續居住
    四個月以上，並非該選舉區之選舉人，仍於九十一年六月八日即宜蘭縣三星鄉第
    十七屆鄉鎮市民代表暨村里長選舉之投票日，在該選舉區之第五０一號投開票所
    投票，以此種非法之方法，使前揭選舉之投票發生不正確之結果。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○○、乙○○及丁○○等人固坦承確有於上述時間辦理戶籍遷移至
    宜蘭縣頭城鎮○○里○○路二七六號，及其等均於九十一年六月八日前往投開票
    所投票等情不諱，惟均矢口否認遷移戶籍之行為與選舉有所關連，被告丙○○○
    及乙○○辯稱：其等二人聽聞只要設籍於沿海地區半年以上，即可加入漁業保險
    ，才委託戊○○辦理戶籍遷入事宜等語；另被告丁○○則辯稱：其與丈夫吵架後
    ，在得戊○○允諾後，方將戶籍遷入宜蘭縣頭城鎮○○里○○路二七六號，嗣後
    約在該址居住約半月之久，即返回花蓮。但仍陸陸續續往來該址及其位於花蓮住
    處，因其曾在戊○○胞兄經營之海產店幫忙等語置辯。然查：
  (一)被告丙○○○、乙○○及丁○○等三人先後於九十年十二月二十五日及九十一年
    二月四日由被告戊○○及甲○○將戶籍至宜蘭縣頭城鎮○○里○○路二七六號被
    告戊○○及甲○○戶籍內之事實，除經被告等五人於偵審中自承在卷，復有住址
    變更戶籍登記申請書二份及宜蘭縣頭城鎮○○里○○路二七六號全戶戶籍謄本一
    份存卷可憑。
  (二)被告丙○○○及乙○○皆對未實際居住宜蘭縣頭城鎮○○里○○路二七六號之事
    實，先後於偵審中到庭坦承無訛。另細查被告丁○○所執：其純係因夫妻吵架口
    角之細故即辦理遷移等辯詞，因顯與社會通念及日常生活之一般經驗法則或論理
    法則有所悖離而無可採。蓋互核被告丁○○自承：僅在遷入之戶籍地址居住約半
    月之久後旋即返回花蓮住處等語，及其與被告戊○○、甲○○本具有親誼關係，
    互相往來且有短期居住之情，本屬事理之常等各項跡證，即徵被告丁○○所辯各
    語，要難認其主觀及客觀上均具有「繼續住居並以該址為戶籍」認知及行為甚明
    。從而，本件被告丙○○○、乙○○及丁○○等三人皆事實上繼續居住宜蘭縣頭
    城鎮○○里○○路二七六號之事實，咸可認定。
  (三)被告戊○○、甲○○、丙○○○及乙○○等四人對於戶籍遷移原因事項所執之前
    揭之辯解，經核亦非屬實。蓋加入漁會保險首要條件乃需具有漁民資格，但漁會
    會員入會程序，需依漁會法施行細則十五條之規定，檢具從業證明書，並依臺灣
    省基層漁會會員資格審查認定要點第五條之規定辦理，此經頭城區漁會於九十一
    年九月十九日以宜頭漁會字第四五二四號函覆明確。又被告戊○○、甲○○前於
    八十八年四月十五日業向頭城區漁會申請入會，經該會第十四屆第十三次定期理
    事會，以其等二人從事沿岸地曳網之漁業類別屬實而審查通過，准予加入為甲類
    會員等情，已有該會九十二年一月二日宜頭漁會字第００００六號函在卷可考。
    是依被告戊○○及甲○○早於八十八年四月十五日業已向頭城區漁會申請加入會
    員且經審查通過之事實，可見其等二人對於申請加入漁會所需之文件及資格，理
    當知之甚詳，況被告丙○○○及乙○○迭於偵審中均已明確供稱：其等二人並非
    從事漁業工作，不具有漁民資格等語翔實，是被告戊○○及甲○○自無可能在明
    知被告丙○○○及乙○○已不符合加入漁會會員之條件下，猶基於使被告丙○○
    ○及乙○○成為漁會會員此項事實上無法完成之原因，為被告丙○○○及乙○○
    辦理戶籍遷移事項。
  (四)綜上各情，被告丙○○○、乙○○及丁○○雖對於其等三人辦理戶籍遷移之辯解
    皆無可採如前述。另再佐以被告丙○○○及乙○○戶口遷移之時間乃於九十年十
    二月二十五日同一日由被告甲○○辦理，而被告丁○○戶籍遷移之時間亦在九十
    一年二月四日，亦即將屆取得九十一年六月八日臺灣省宜蘭縣頭城鎮第十七屆鄉
    鎮民代表暨村里長選舉投票日前四個月之選舉人最後資格前，由被告戊○○代為
    辦理，及被告丙○○○、乙○○及丁○○與前開選舉候選人薛繼陳具有親誼關係
    之各項客觀情狀，皆徵被告戊○○、甲○○、丙○○○、乙○○及丁○○等五人
    對於遷移戶籍進入宜蘭縣頭城鎮○○里○○路二七六號之頭城鎮選舉區內，俾能
    支持特定候選人之事實，彰彰明甚。此外，被告戊○○、甲○○、丙○○○、乙
    ○○及丁○○等五人均於九十一年六月八日均前往投票之事實，復有選舉人名冊
    存卷可稽，是被告等五人以虛偽設籍選舉區內圖致特定候選人勝選之行為，顯可
    認定。本件事證已臻明確，被告等五人之犯行均堪認定，皆應予依法論科。
二、按：
  (一)人民有居住及遷徙之自由，亦具有選舉、罷免、創制、複決之權，憲法第十條、
    第十七條明文揭櫫可參。惟所謂居住遷徙自由及選舉權，並非漫無限制而得任意
    行使，在為防止妨礙他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序，或增進公共利益
    所必要者，仍得以法律限制之，此經憲法第二十三條定有明文予以規範，亦即所
    稱之法律保留原則。從而，戶籍法第二十條至第二十二條所規定之遷出、遷入登
    記，及同法第五十四條對故意為不實申請者之處罰，及公職人員選舉罷免法第十
    五條第一項有選舉權人在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為公職人員選舉各
    該選舉區之選舉人等各項規定，其無外乎均係基於戶籍管理、維護社會秩安及選
    舉公平性之考量，為維護社會秩序之必要，而對人民居住遷徙自由及選舉權所為
    之附加限制，且上揭各該戶籍法及公職人員選舉罷免法之規定，亦皆未超出比例
    原則之範圍，其合憲性當不容置疑。
  (二)現行刑法第一百四十六條第一項「以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確
    之結果或變造投票之結果者，處五年以下有期徒刑。」之規定，其立法目的無非
    在杜絕任何選舉舞弊，以達選舉之純正及公平，此從刑法第二編第六章妨票投票
    罪之立法目的：「查暫行律分則第八章原案謂凡選舉事宜，以純正涓潔安全為要
    義，尚純正則用各種詐術者有罰，尚涓潔則用各種誘惑者有罰，尚安全則用各種
    強暴者皆有罰。．．」，及觀諸刑法第一百四十六條之立法理由為：「查第二次
    修正案理由謂外國立法例，對於選舉舞弊，可分為兩派：一為列舉規定，法國、
    比國、意大利、西班牙、匈牙利、英國、美國等國是也。一為概括規定，德國、
    奧國、芬蘭等國是也。第一派之選舉法，雖屢經更改然難臻嚴密，即如法國一千
    八百五十二年二月二日之選舉罷免法頒布後，至一千八百八十九年曾經六次更改
    ，其列舉之犯罪行為，幾及百種，仍有未盡，乃於一千九百零二年三月三十日頒
    布概括規定之條文，蓋以列舉終有遺漏也。原案第一百五十八條第一項，係仿列
    舉式，其所注意者一為選舉名簿，一為無資格之投票，其嚴密不如法國，且於投
    票後，選舉結果前一切舞弊無明文處罰，故本案擬從第二派為概括之規定。．．
    ．」等語，即徵明確。從而，可見我國刑法第一百四十六條之規定，乃屬概括規
    定，除使用詐術外，其他以一切非法之方法，達妨害選舉之純正及公平者，均有
    該條之適用。再者，自該條條文觀之，該罪之客觀構成要件有二：一、須以詐術
    或其他非法之方法；二、須使投票發生不正確之結果或變造投票之結果。而所謂
    之「詐術」，即使用欺罔手段，以使人陷於錯誤而言。另所指之「其他非法之方
    法」，則謂除詐術外，其他一切非法律所允許之方法均屬之。
  (三)選舉人、候選人年齡及居住期間之計算，均以算至投票日前一日為準，並以戶籍
    登記簿為依據，公職人員選舉罷免法第四條第一項固定有明文。是按諸前述同法
    第十五條第一項有選舉權人在各該選區繼續居住四個月以上者，為公職人員選舉
    各該選舉區之選舉人之規定，可知該法所重視者，為在選舉區繼續居住之事實。
    而該四個月之規定，則為判斷居住事實之客觀標準。至於戶籍登記簿僅為該四個
    月起算之日，乃客觀上不得不然之判斷依據，此觀諸該法之施行細則第二條之一
    規定本法第四條居住期間之計算所依據之戶籍登記，應由戶籍機關切實查察，其
    遷入登記不實者，應依法處理，亦見上開規定之本旨，係著重在居住之事實，而
    非形式上之戶籍登記。再者，參諸現代民主政治，高舉主權在民原則，將政權交
    諸人民，由人民選舉代表行使，其中因各國幅員大小不一，小者固可由人民共同
    決定，大者則非區分各級行政區域、組織治理不可，在區分若干行政區域下，該
    行政區域之政權行使，按諸主權在民原則，理應由該行政區域之人民行使，且僅
    能由該區域之人民行使，非能由其他地區之人所能越俎代庖，益徵公職人員選舉
    罷免法之規定，立法意旨甚為重視居住之事實，至臻明確。今若為符合上開公職
    人員選舉罷免法之規定，為支持某特定候選人，而將戶籍及實際上居住所遷入該
    選舉區，固符合上開規定及主權在民原則，自不待言，然若實際上並未居住該選
    舉區，為支持某特定候選人，而虛報遷入戶籍者，其有妨害選舉之純正及公正性
    ，亦稱灼然。況虛報戶籍遷入，依戶籍法第五十四條之規定，應加以行政處罰，
    已如上述，苟若以此種虛報戶籍遷入之手段，肇致妨害投票之目的，自非法律所
    允許之方法，是除依上開規定予以行政之處罰外，另應符合刑法第一百四十六條
    所規定之「其他非法之方法」之構成要件，應堪明確，而非僅止於處予行政上之
    處罰而已，此猶如刑法第五十五條之牽連犯規定相似，其方法、目的或手段、結
    果等行為，應均屬構成犯罪之行為，而非僅就方法、目的或手段、結果行為予以
    論罪。從而，於此雖係手段行為為行政罰所規範之範疇，而非刑法上之處罰，即
    難謂該目的行為，非屬刑法所規範，而非屬犯罪行為。
  (四)我國憲法所規定之各項選舉，雖採普通、平等、直接、無記名方式為之，是選舉
    人投票何位候選人，理論上固無從知悉，然若虛偽遷入戶籍，實際上未居住於該
    處，僅係符合公職人員選舉罷免法繼續居住四個月以上之規定，而投票予某一特
    定候選人，並進而投票，在事證已明之情況下，倘若仍以上揭理由認不構成刑法
    第一百四十六條之妨害投票正確罪，則該條法律規定豈非流於具文，且更眛於社
    會事實。況苟行為人本確未居住該選舉區內，單為投票支持某一候選人之目的，
    而將戶籍虛偽遷入，姑不論其最終投票圈選者為何人，其此項行為，已當然對該
    選舉區內之投票數及整體投票結果，產生不正確之結果。職是之故，亦難認行為
    人此等行為，非屬刑法第一百四十六條妨害投票正確罪規範之犯罪行為。
三、查本件被告戊○○及甲○○明知被告丙○○○、乙○○及丁○○等三人並未實際
    居住宜蘭縣頭城鎮○○里○○路二七六號戶籍地，仍為被告丙○○○、乙○○及
    丁○○辦理虛偽不實之戶籍遷移登記，並共同以此種不法方法參與臺灣省宜蘭縣
    頭城鎮第十七屆鄉鎮民代表暨村里長選舉投票，導致投票發生不正確之結果，是
    核被告戊○○、甲○○、丙○○○、乙○○及丁○○等五人之所為，均係犯刑法
    第一百四十六條第一項以其他非法之方法妨害投票正確罪。又被告等五人於九十
    年十二月二十五日及九十一年二月四日之短期間內，先後辦妥其等五人之戶籍遷
    移登記，顯係為為達同一目的所為之數侵害行為，而此數行為於同時同地或密切
    接近之時地實施，侵害同一法益，致各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全
    觀念，在時間差距上，難以強行區分。在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施
    行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，故應屬接續犯，僅論以一罪。（最
    高法院八十六年度臺上字第三二九五號判決參照）。而其等五人間，亦因具有共
    同之犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。審酌被告戊○○、甲○○、丙○○
    ○、乙○○及丁○○等五人，為求支持特定候選人之目的所為虛偽遷移戶籍登記
    之舉，嚴重敗壞選舉純正善良之風氣，復對其他候選人造成不公平之競爭狀態，
    情節匪淺，惟念其等五人素行及到庭態度尚佳，及其等之犯罪動機、目的、智識
    程度、手段及參與本件犯罪之程度、影響情節等一切情狀，爰酌情各量處如主文
    所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，並依公職人員選舉罷免法第九十八條
    第三項之規定，皆併予宣告褫奪公權一年，以示懲儆。末查，被告等五人前均未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可證，是其等五人因一時失慮，致罹刑典
    ，整體惡性尚非重大，本院認其等經此偵審程序及科刑之判決，當能知所警惕，
    信無再犯之虞，故認對其等五人所為前開宣告之刑皆已暫不執行為當，爰均併予
    宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。
四、公訴意旨另以：被告戊○○、甲○○、丙○○○、乙○○及丁○○等五人，共同
    共同基於使公務員登載不實之犯意聯絡，先後於九十年十二月二十五日及九十一
    年二月四日，由被告戊○○及甲○○持被告丙○○○、乙○○及丁○○之身分證
    明等文件，至宜蘭縣頭城鎮戶政事務所申請將被告丙○○○、乙○○及丁○○原
    有之戶籍遷入宜蘭縣頭城鎮○○里○○路二七六號，而使承辦之公務員陷於錯誤
    ，將上開虛偽不實之事項登載於所職務上所掌之公文書戶籍登記簿上，足生損害
    於政府戶籍管理之正確性，因認被告戊○○、甲○○、丙○○○、乙○○及丁○
    ○等五人均涉犯刑法第二百十四條使公務員登載不實事項罪嫌等語。
五、惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定期犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪，應諭知無罪判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有明
    文。第按刑法第二百十四條所謂使公務員登載不實事項於公文書，須一經他人聲
    明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而其登
    載之內容有屬不實之事項，始足構成，若其所為聲明或申報，公務員尚須為實質
    之審查以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載
    不實。再按戶籍法第二十五條、第五十四條、第五十六條及第四十七條第三項、
    第四項、第五項，及同法施行細則第十三條第一項第九款、第二項及第十五條之
    規定，戶政機關對於戶籍遷徙登記之申請，須查驗核實後為之。是揆諸上揭法條
    規定可知，戶籍之登記，該管公務員對於戶籍之申報顯有查核之義務，並非一經
    行為人之聲明或申報，承辦公務員及負有登載之義務，並依其所為之聲明或申報
    予以登載甚明。職是之故，縱行為人有不實之戶籍遷入情形，仍與刑法第二百十
    四條之構成要件顯屬有間，要難認有該條構成要件及罪名之適用餘地。從而，本
    件公訴人認被告戊○○、甲○○、丙○○○、乙○○及丁○○等五人虛偽遷移戶
    籍之行為，乃涉犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌，容有誤會。此外
    ，本院復查無其他直接或間接證據可資證明或補強被告等五人確有如公訴意旨所
    指之犯行，因其等犯罪嫌疑均有不足，本應宣告其等五人此部分之犯行無罪，惟
    因公訴意旨認被告等五人此部分之犯罪事實係與前開有罪部分具有牽連犯之裁判
    上一罪關係，爰依法不另為無罪之諭知，特此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公職人員選舉罷免法第九十
八條第三項，刑法第一百四十六條第一項、第二十八條、第四十一條第一項、第三十
七條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官沈念祖到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百四十六條第一項
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
