【裁判字號】    91,訴,495
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四九五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第九
四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第三五
    五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣宜蘭地方法院檢察署
    檢察官於八十九年五月六日以八十九年度毒聲字第五四九號不起訴處分確定；甲
    ○○再因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第三七七號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，經本院以九十年度毒聲字第八八二號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，而該次施用毒品犯行，並經本院於九十年十月五日以九十年
    度訴字第三三二號刑事判決判處有期徒刑八月確定。詎甲○○猶不知悔改，復基
    於施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）及第二級毒品安非他命（下稱安非他命
    ）之概括犯意，於九十一年八月十二日下午四、五時許，及於同日下午七、八時
    許，將海洛因及安非他命混合，以玻璃球燃燒之方式，在宜蘭縣礁溪鄉○○路二
    四七號住處，連續施用海洛因及安非他命二次。嗣於九十一年八月十三日，因定
    期調驗經警採集其尿液送鑑定之結果，呈嗎啡及安非他命陽性反應，始知悉上情
    。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○到庭坦承不諱，且其於九十一年八月十三日下午一時
    五分許採集其尿液送請慈濟大學濫用藥物檢驗中心鑑定之結果，呈嗎啡及安非他
    命陽性反應，有該中心出具之檢驗總表一紙附卷可稽，是其自白要與事實相符，
    應非虛詞，足堪採信。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第
    三五五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣宜蘭地方法院檢
    察署檢察官於八十九年五月六日以八十九年度毒聲字第五四九號不起訴處分確定
    後，被告再因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第三七七號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院以九十年度毒聲字第八八二號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，而該次施用毒品犯行，並經本院於九十年十月五日以九
    十年度訴字第三三二號刑事判決判處有期徒刑八月確定，有上開不起訴處分書、
    本院九十年度訴字第三三二號刑事判決電腦查詢資料，及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡復表各一份存卷足憑，本件事證已
    臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。而其施用毒品
    前之所持有第一、二級毒品之低度行為，業已分別為施用毒品之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。被告同時施用海洛因及安非他命，係以一行為觸犯數罪名，為想
    像競合犯，應從一重依施用第一級毒品海洛因罪處斷。被告先後二次施用海洛因
    之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之
    ，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告歷經
    毒品危害防制條例觀察、勒戒及強制戒治程序助其戒除毒癮，不但未見成效，竟
    再犯本件施用毒品犯行，顯見其已無法依憑己力拔除毒癮，實有處以較長刑期予
    之隔離之必要，方得為其遠離毒害，惟念其坦承犯行，態度良好及施用次數等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  鄭  貽  馨
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
