【裁判字號】    91,訴,357
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    妨害兵役等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第三五七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九七一號、九
十一年度偵緝字第八五號）及併案審理（九十一年度偵緝字第八四號、九十一年度偵
字第四五六九號、九十一年度第三四九四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國玖拾貳年貳月玖日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因妨害兵役等案件，經本院認被告涉犯刑法第三百二十一條之加重竊
盜罪，罪嫌重大，有反覆實施同種犯罪之虞，且前經通緝到案，虞逃，而有刑事訴訟
法第一百零一條之一第一項第五款、第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，
顯難進行審判，於民國九十一年七月九日執行羈押，於九十一年十月九日、十二月九
日起分別延長羈押二月，而查被告另有竊盜案正由基隆市警察局偵辦中，茲本院以前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年二月九日起延長羈押二月，爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭    景    文
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀（須附繕本）
，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  施    鴻    均
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
