【裁判字號】    91,基簡,627
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度基簡字第六二七號
    原      告  聯碩房屋仲介有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付違約金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬元
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
一、原告起訴主張被告於民國九十一年三月二十九日與原告簽訂不動產委託銷售契約
    書，委託原告仲介銷售其所有基隆市○○路二六０巷三十六弄十五號之房屋及其
    坐落土地，期間為九十一年三月二十九日起至同年五月三十一日止，委託銷售價
    格為新台幣（下同）七百六十萬元，期滿未能出售，被告又於九十一年六月十日
    與原告續約，銷售期限延至九十一年九月十日止，價格調降為六百八十萬元，嗣
    後又於九十一年九月二日將價格降為六百三十萬元，而九十一年九月三日即有訴
    外人林金定表示願以六百三十萬元購買前揭不動產，並先行支付十萬元做為定金
    ，原告旋即通知被告，並約定同年九月八日簽約，詎料被告之子即本件訴訟代理
    人卻於九月四日來電表示「不賣了」，拒絕與原告所恰妥之買方訂立不動產買賣
    契約，按依雙方之約定，被告應於系爭不動產以六百三十萬元之價格出售時，給
    付原告一十二萬元之報酬，由於被告違約之行為，造成原告受有損害，為此提起
    本件訴訟，請求被告給付前開金額等情。
二、被告則辯稱依兩造委託契約書第七條第四、七、八項分別規定「如買方簽立要約
    書，受託人應即將要約書轉交委託人，不得隱瞞或扣留。」「受託人應於收受定
    金二十四小時內通知委託人，但因委託人之事由無法通知送達者，不在此限。」
    「有前項但書情形者，受託人應於二日內寄出書面通知，表明收受定金及無法送
    達之事實告知委託人。」惟原告聲稱於九十一年九月三日有買主林金定同意出價
    六百三十萬元，並簽訂買賣議價委託書，為何原告未將該要約書交與被告？又原
    告所收受林金定交付之現金一十萬元，為何亦不見原告通知被告？遲至契約期滿
    後之同年月十六日，原告方以存證信函聲明收受定金事宜，且無法提出收得定金
    十萬元之證據，顯係事後與林金定串通預謀詐取仲介費用，從而原告未於契約有
    限期限內，協助被告成立買賣，原告請求報酬之條件即未成就，自不得請求被告
    給付報酬等語。
三、經查兩造於九十一年三月二十九日簽訂不動產委託銷售契約書，被告委託原告仲
    介銷售其所有基隆市○○路二六０巷三十六弄十五號之房屋及其坐落土地，期間
    為九十一年三月二十九日起至同年五月三十一日止，委託銷售價格為七百六十萬
    元，期滿未能出售，被告又於九十一年六月十日與原告續約，銷售期限延至九十
    一年九月十日止，價格調降為六百八十萬元，嗣後被告又於九十一年九月二日將
    委託銷售價格降為六百三十萬元之事實，業據原告提出不動產委託銷售契約書一
    件、委託銷售契約修正同意書二件為證，被告對此亦不爭執，應堪信為真實。又
    查原告主張同年月三日業已恰妥買主願意以被告出售之價格六百三十萬元承買，
    並向買主收受定金一十萬元等情，亦據其提出買賣議價委託書一件，並經證人林
    金定到庭證述明確，亦應信為真正。被告雖辯稱原告於約定期間內未依約將要約
    書轉交被告，及通知被告收取定金之事宜等語，惟衡諸常情，原告如在委託銷售
    期限覓得買主，應無不於期限告知受託人之理，是被告所辯，無非卸責之詞，不
    足採信。
四、按因條件成就而受不利益之當事人，如以不正當行為阻其條件之成就者，視為條
    件已成就，民法第一百零一條第一項定有明文。經查原告業已提供合於約定之締
    約機會，而被告拒絕與原告所恰妥之買方訂立不動產買賣契約，應視為被告因原
    告媒介而出售系爭不動產應給付報酬之條件已經成就，從而原告請求被告給付約
    定之報酬一十二萬元，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      三十    日
~B        法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
