【裁判字號】    92,基簡,135
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一三五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四五二二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正：被告甲○○所竊盜之小貨車車號
    為Ｔ七－四八三一號（檢察官誤載為ＴＡ－四八三一號）外，其餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○前於民國九十一年八月二十八日竊盜他人之皮包一只，經臺灣
    宜蘭地方法院於九十一年十月二十五日以九十一年度羅簡字第一八○號判處罰金
    三千元，如易服勞役以三百元折算一日，並於九十一年十二月七日判決確定在案
    ，有該案卷證可稽，其後復因失業經濟困難，為謀代步工具返家，於九十一年十
    一月二十七日臨時起意竊盜他人疏未取下鑰匙之自用小貨車一輛，顯見其於前案
    為警查獲後，尚未能徹底知錯悔改，量刑本不宜輕縱，姑念其犯後尚能坦然認錯
    ，且已覓得正當工作，自此當能改過向善等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
