【裁判字號】    91,訴,223
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第二二三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七九九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑壹年。又共同以非法方法剝奪人之行動自
由，累犯，處有期徒刑壹年陸月。應執行有期徒刑貳年肆月。
    事  實
一、甲○曾因賭博罪，經本院於八十四年十月十六日以八十四年度易字第九二九號判
    處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於八十四年十一月二十
    八日易科罰金執行完畢，不知悔改。甲○係設在基隆市○○路二十五號「伊沙貝
    爾」美容護膚店之實際負責人，於八十九年九月二十一日凌晨四時三十分左右（
    起訴書誤載為凌晨三時許），與客人丙○○發生爭執，竟夥同三名姓名年籍不詳
    之成年男子，基於傷害人身體及毀損物品之共同犯意聯絡，以手及不明物體毆打
    丙○○並扯斷其手錶，致丙○○受有頭部外傷併面部皮下血腫及顱內出血、左手
    臂撕裂傷五乘一公分、左膝下肢挫傷併皮下血腫等多處傷害，手錶錶帶亦遭拉扯
    斷裂。甲○見丙○○受傷，遂與上開三名姓名年籍不詳之成年男子，另行基於剝
    奪人行動自由之共同犯意，強行阻止丙○○離去，亦不許其就醫治療。嗣於同日
    凌晨五時許，甲○依丙○○所述，打電話予丙○○之妻乙○○，要乙○○到場處
    理，乙○○於同日凌晨五時四十分左右抵達「伊沙貝爾」美容護膚店旁之仁祥醫
    院前，甲○找一名不詳姓名男子帶同乙○○自「伊沙貝爾」美容護膚店側門上至
    該店四樓，由甲○播放該店之監視錄影帶畫面給乙○○看，聲稱「妳先生消費不
    給錢，還打壞東西」，要乙○○賠償，乙○○因而寫下「和解書」，同意賠償該
    店之損失，甲○於同日上午六時四十分左右，始將乙○○帶至該店一樓，同意乙
    ○○將丙○○帶離該店。
二、案經被害人丙○○訴請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○矢口否認右揭事實，辯稱：「我於八十九年九月二十一日凌晨四點
    ，櫃台女職員跑到店的四樓我住處，跟我說有警察人員要我帶店裡大廳監視錄影
    帶下樓，要把我帶回他們隊上，我下來時看到丙○○在大廳，他叫我拿錄影帶跟
    他回隊上，我問他是什麼單位，他說叫我打電話找二分局刑事組長，我現場打電
    話，刑事組人員給我他們組長的電話，我打電話給組長，組長叫我拿電話給丙○
    ○聽，但丙○○不出聲，刑事組長叫我打電話叫管區來處理，丙○○就摔電話，
    玻璃茶几就碎了，我從櫃台出來攔下他，不讓他離開，他先用腳踢我下體，用手
    掐我脖子，我二人倒地，我拿起他的皮鞋打他的臉，我二人就在打架，我堅持要
    報警，丙○○他跪下求我，說他是公務員，不要報警，我做生意也不想惹麻煩，
    丙○○叫我打電話通知他太太來，我將發生的情形，告訴他太太，並把監視錄影
    器放給她看，他太太願意賠償我損失，才寫切結書給我。我跟丙○○打架當時，
    只有櫃台女職員戊○○、女友林沂郁、我還有丙○○，只有我跟丙○○在打架，
    現場都有錄影，錄影帶只有一捲，案發當天我有去省立醫院，接到店裡電話，說
    有警員來店裡瞭解，我趕回店裡，來者是丁○○警員，說有人報搶案，當時我就
    在店裡放錄影帶給丁○○警員看，錄影帶內有丙○○進入店內到離開的全部過程
，警員當時認為沒有搶奪的事，所以也沒有現行犯的問題，後來這份錄影帶我交
    給警員丁○○」等語。
二、惟查：
  (一)本案應先予究明者為檢察官在偵查中扣案之證人乙○○簽立之「和解書」一份與
    案發現場錄影帶一捲（九十年度證字第一四五九號）之來源。查，證人即本案自
    案發後到醫院探視告訴人並到「伊沙貝爾」美容護膚店查訪之警員丁○○證稱：
    「（目前是忠二路派出所員警？）是」、「（八十九年九月二十一日你有執備差
    勤務？）有，是上午六點到八點的班」、「（有接到報案前往甲○的店查案？）
    六點四十分分局勤務指揮中心報來仁祥醫院有人報案，說有人受傷。我先去仁祥
    醫院，我在仁祥醫院急診室問丙○○，他說他在仁祥醫院隔壁的伊沙貝爾店裡被
    打，因為傷勢嚴重，要轉院，他有酒醉現象，所以沒有做筆錄，報案紀錄是當天
    晚上我去長庚醫院看丙○○時，才製作讓他簽名蓋指印」、「（當天上午有無去
    甲○店裡查過？）上午七點半左右，我到他們店門外敲門，因為當時他們門是關
    著，甲○從裡面把門打開，我進大廳看到裡面都整理好了，已經沒有打鬥的現象
    ，我問他說店裡發生了什麼事情，他說有一個酒醉來這邊亂，我跟他講把店裡大
  廳的錄影帶拿來，我取得錄影帶後就帶回忠二所去，我沒有先看過帶子內容，後
    來都沒有作筆錄，隔了約三禮拜後，丙○○出院，約他們雙方到忠二所談，那時
    才放錄影帶給他們看」、「（你所以去該店查察，是因為丙○○說被該店的人打
    ？）是」、「（取得錄影帶後，被告方面有無再取回過？）沒有，被告給我的錄
    影帶只有大廳的影像，至於後面發生衝突的情形，全都是空白的，沒有影像，那
    捲錄影帶後來不見了」、「（檢察署九十年證字一四五九號錄影帶不是你提供給
    檢察官的？）不是，甲○當天給我的錄影帶是他店裡的帶子，我帶回所裡都沒有
    看，八十九年十月十四日下午我找他們雙方到忠二所時，才放帶子看，才發現帶
    子前端有一段店內大廳的影像，後面就都沒有影像了，不是剛剛看的那捲錄影帶
    ，甲○案發當天交給我的錄影帶掉了，後來他來找我拿，說檢察官要，我認為如
    果檢察官要，作業上是地檢署直接跟我調，所以我拿了一捲便利商店的錄影帶給
    他，我認為如果檢察官發現錯誤，應該會跟我聯絡，當時我有在給甲○的錄影帶
    的貼紙上，寫忠一路二五號二一日三時等文字，我認為九十年證字第一四五九號
    的錄影帶上面的貼紙是甲○把我交給他的錄影帶上的貼紙，轉貼過來」、「（當
    時在忠二所看帶子時，影像上有無出現過告訴人與被告？）沒有」、「（偵查卷
    內和解書是否你交給檢方書記官的？）和解書我有印象有看過但是我沒有扣過這
    張和解書，不是我交給書記官的」、「（是否是檢方書記官聯絡你要你交來的？
    ）檢方書記官確實有與我聯絡，說我所送的錄影帶是黑白的沒有影像，不過我沒
    有送和解書」等語；自證人丁○○之證詞中，似乎顯示其未曾送交檢察官扣案之
    證人乙○○簽立之「和解書」一份與案發現場錄影帶一捲，但本院查本案係於八
    十九年十月二十七日由被害人丙○○向台灣基隆地方法院檢察署提出告訴狀，台
    灣基隆地方法院檢察署案分八十九年度他字第二七七號案件偵查，檢察官於九十
    年二月六日開庭後，指示書記官向「伊沙貝爾」美容護膚店轄區之基隆市警察局
    第一分局忠二路派出所調取相關之「和解書」與錄影帶過署憑辦，書記官即於同
    月七日以電話連繫忠二路派出所丁○○警員檢送「和解書」與錄影帶一捲到檢察
    署，此等事實，有台灣基隆地方法院檢察署八十九年度他字第二七七號卷內九十
    年二月六日點名單在卷可稽（詳該案卷第二六頁），自在該卷內第二九頁即附有
    該份「和解書」觀之，足認檢察官所扣案之「和解書」與案發現場錄影帶應係警
    員丁○○所送交無訛。雖該捲錄影帶於九十年十月十六日始經書記官製作「扣押
    物品清單」送交贓物庫保管，保管字號九十年度證字第一四五九號，然此應係九
    十年十一月一日原承辦檢察官調離前，職務交接時怕證物遺失，始將證物先行入
    庫所致，並非表示該捲錄影帶係於九十年十月十六日始調得，此點亦可自書記官
    在該份「扣押物品清單」上「提出人姓名」欄內明載「忠二路派出所丁○○警員
    」即明（詳該卷第三八頁）。足認上開證人丁○○所述與事實有所出入，上開經
    檢察官扣案之證人乙○○簽立之「和解書」一份與案發現場錄影帶一捲，應係證
    人丁○○提出無訛，否則檢察官何以憑空得來該等證物，證人丁○○所以為如上
    之供述，要係時日已久，記憶有誤所致。另，本案在偵查中尚有二捲錄影帶扣案
    ，查該二捲錄影帶係被告於九十年十月十五日當庭提出，內容為事發後數日被告
    錄得告訴人出現在渠店外之影像，此為被告供承在卷，並有九十證一四五五號扣
    押物品清單顯然此二捲由被告所提出之錄影帶內容與本案無涉，合先敘明。
  (二)本院於九十一年十二月二十七日當庭勘驗上開扣案之九十年度證字第一四五九號
    案發現場錄影帶一捲，並依勘驗情形當場訊問被告、告訴人、證人乙○○及丁○
    ○，此等過程均詳細載明在該次訊問筆錄中。被告甲○在該次勘驗時供稱：「（
    剛才勘驗帶子內容，有記載八十九年九月二十一日凌晨四點二十九分以前，店裡
    大廳的鏡頭？）是」、「（為何四點二十九分之後，到上午六點五十分之前，此
    一期間沒有錄影？）因為丙○○說他是情治單位的人員，要我們把錄影帶拿出來
    ，跟他回隊上」、「（是否這段期間內，有找人毆打丙○○，所以故意洗掉？）
    不可能」、「（四點二十二分到二十九分之間，你為何都在櫃台打電話？）因為
    丙○○叫我打電話去二分局三組問他是什麼身分」、「（勘驗錄影帶中，一直有
    二個男子，在畫面內，是何人？）那二個人都是來消費的客人，勘驗錄影帶與在
    十月十四日忠二所所看的是相同的帶子，我們店裡每服務一位客人是五十分鐘，
    所以客人會在五十分鐘前後於大廳各出入一次」、「（錄影帶顯示告訴人是凌晨
    二點三十八分進入？）是」、「（又顯示凌晨三點五十一分，告訴人有從店裡二
    樓下來？）是，剛剛看錄影帶才知道，下來後從大門走掉，被櫃台追回」、「（
    影帶顯示三點三十七分、三點三十五分，先後有黑衣服、白衣服男子進入店內作
    何事？）應該是客人」、「（對於九十年證字第一四五九號錄影帶，當庭勘驗的
    情形，還有何意見？）沒有」等語。告訴人丙○○在該次勘驗時供稱：「（剛才
    帶子所放的內容，是否是當天衝突前的畫面？）是」、「（十月十四日在忠二所
    所看錄影帶內容為何？）錄影帶捲到最前面開始放，在九月二十一日凌晨三點五
    十四分之前，都沒有畫面，之後到四點二十九分又沒有畫面，直到上午六點五十
    分才又有畫面」、「（在忠二所所看畫面，就是剛剛當庭勘驗錄影帶的畫面？）
    是」、「（四點二十九分後，發生什麼事？）甲○叫很多二、三十歲男子，進入
    店裡大廳，並把鐵門拉下來，就動手打我，打了好久，後來昏倒被踢醒，甲○不
    讓我離開，問我在基隆認識誰，要我找個人來，我說找我太太來，我告訴他家裡
    電話，他打電話叫我太太來，我一直被他們限制在一樓，當時連甲○在內，還有
    四個男子，後來又進來一個女的，之後有二個男的出去，後來甲○也離開，隔了
    一段時間，才見到我太太被甲○帶到一樓大廳，我抬頭看我太太，我太太嚇一跳
    ，問他們為什麼把我打成這樣，我說我們可以走了嗎？甲○說要不是看你太太老
    實，不會放過你，不要有奇怪的動作，我知道你家的電話，我太太帶我出來後，
    就去隔壁的仁祥醫院，一到醫院我就用我太太的手機打一一○報案，警員丁○○
    有到仁祥醫院看我，當天晚上他有到長庚找我簽名蓋指印，在仁祥醫院我有跟黃
    警員講，我在甲○的店裡被打」、「（你去仁祥時，大概幾點鐘？）上午六點四
    十分左右」、「（在甲○店裡有跟他要過錄影帶嗎？）沒有」、「（被告有何動
    機打你？）我會進他們店裡，是被他們拉進去的，我進去後，就跟他們說，生意
    不好，也不要這樣子拉人，他們聽了不高興，才起了打人的動機」、「（你有無
    在店裡消費？）沒有」、「（你是幾點被拉進去？）凌晨三點五十分之前」、「
    （被拉進去後，多久被打？）約二、三十分鐘」、「（你有叫甲○在櫃台打電話
    給刑事組長？）沒有」、「（甲○有把聽筒交給你接電話？）他把聽筒給我，我
    聽沒有聲音，所以把聽筒還給他，他就開始叫人把鐵門拉下來，我要離開，就開
    始有人擋我，剛才勘驗錄影帶中，二個出現的男子，就是一直擋著不讓我出去的
    男子，那二個人也有動手打我」、「（錄影帶顯示你是二點三十八分進入店內有
    何意見？）我可能是喝醉了進去」、「（為何會上二樓？）我沒有上二樓」、「
    （三點五十一分你有從店裡樓上下來，走出大門？）我不很確定」、「（二點三
    十八分到三點五十一分你在店裡做什麼？）我沒有在店裡面」、「（如果這段期
    間你沒有在店內，為何三點五十一分會從店裡往外走？）我當時喝醉了，不記得
    」、「（你是否喝醉有消費，沒有付錢，所以被人攔回來打？）應該不會，當時
    我有帶金項鍊、手錶，那些可以抵錢」等語。證人乙○○在該次勘驗時供稱：「
    （是幾點鐘接到男子電話？）接近凌晨五點在家接到電話，對方問說丙○○是什
    麼身分，我說有何事，對方一直問丙○○是做什麼的？我還是問他有什麼事，他
    說丙○○到店裡消費不付帳，要我過去，到仁祥醫院門口碰面，約五點四十分左
    右我抵達。到了之後有一個年輕人，要我把車停下來，說是妳嗎，就帶我從伊沙
    貝爾側門上到三樓，跟甲○談話，甲○有帶我上去，甲○後來有給我看錄影帶，
    就是剛才勘驗時我先生在大廳走動的情形，錄影帶中還有我先生被甲○拉著衣領
    ，肚子被甲○踩著，甲○用拳頭打我先生的臉，旁邊還有三個男子，錄影帶中有
    照到壞掉的茶几電話。甲○說我先生消費不給錢，還打壞東西，要我寫賠償的切
    結書，寫好後他才帶我到一樓大廳看我先生，我發現他被打得很嚴重，我要把他
    帶去醫院，甲○揚言要不是看你太太老實，不會放過你，還說知道我們家的電話
    ，不要有其他的動作，到了醫院丙○○有用我的行動電話打一一○報案」、「（
    甲○當時給你看的錄影帶，有妳先生被打的畫面？）有」、「（也有我們剛才勘
    驗時四點二十九分前妳先生在櫃台的畫面？）是，勘驗錄影帶中本來應該有打人
    的畫面，後來都消掉了」、「（當時看錄影帶，除甲○外，是否尚有人打告訴人
    ？）還有另外三個男子也有動手打人」、「（甲○有無告訴妳，妳先生破壞何物
    ？）他說電話打壞，茶几打破」等語。依以上被告、告訴人與證人乙○○之供述
    ，並經本院當庭勘驗之結果，明顯可見告訴人是於八十九年九月二十一日凌晨二
    點三十八分由「伊沙貝爾」美容護膚店大門進入店內，並無他人將之拉進店內情
    事，告訴人於三點五十一分始從店裡樓上下來，走出大門，可見告訴人於二點三
    十八分到三點五十一分期間應有在該店樓上消費，又告訴人於三點五十一分下樓
    後未付帳即從店裡往外走，但為櫃檯小姐即證人戊○○追回店內等情，除有錄影
    畫面可證外，並經證人戊○○於本院九十二年一月十六日審理中結證屬實，之後
    ，告訴人即一直在「伊沙貝爾」美容護膚店大廳走動，至凌晨四點二十二分到二
    十九分之間，畫面顯示被告下樓並在櫃台打電話，更有將聽筒交付告訴人接聽，
    而後告訴人將聽筒交還被告，此時錄影帶顯示時間為四時二十九分，之後即無畫
    面，逕自出現同日上午六時五十分左右之畫面等情。綜合以上各節，足認確無被
    告之員工拉告訴人入店內消費情事，本案實情應係告訴人酒後自行入店內消費，
    而後未付帳即想離去，然為店內小姐戊○○追回，告訴人佯稱係情治單位人員，
    被告始獲櫃檯通知下樓打電話依告訴人所述向相關機關查證，但因查證結果證明
    告訴人所言為虛，方起衝突。
  (三)本案中告訴人之指訴有誇大不實之嫌，被告之辯解亦顯有不實。查，右揭告訴人
    與被告於八十九年九月二十一日凌晨四時三十分左右起，發生衝突後，告訴人即
    遭被告夥同三名姓名年籍不詳之成年男子共同毆打成傷，手錶錶帶並因此損壞，
    而後告訴人復遭被告限制行動自由等情，業據告訴人丙○○指訴綦詳，復有告訴
    人受傷及錶帶受損之照片三十九張、基隆市仁祥醫院及基隆長庚醫院所開具之診
    斷證明書各乙紙附卷可稽，告訴人所指遭被告夥同三人出手毆打成傷並扯斷手錶
    等情，顯然非虛。復依上開診斷證明書二紙與告訴人所提出之照片三十九張觀之
    ，告訴人顯然受有相當嚴重之傷害，非僅單純拉扯所能造成，顯非被告一人獨力
    所能為之，益徵告訴人所指遭被告與他人一同圍毆等情為真。被告雖辯稱是告訴
    人鬧事，處理時拉扯才造成告訴人受傷之結果，然自被告所提出之店內設備受損
    照片以觀，僅有電話機一具與茶几一張破損，損失並非重大，即令被告所述告訴
    人鬧事等情為真實，然被告採取之方式，已顯逾防止之必要。另查，告訴人遭被
    告夥眾毆打成傷之時間，係在當日凌晨四時三十分左右起，告訴人是遭圍毆，並
    無還手可能，毆打時間應非長久，被告等竟於毆打告訴人後，直到凌晨五時許，
    才通知告訴人之妻乙○○前來，更要求乙○○簽下「和解書」後，遲至同日上午
    六時四十分左右，始同意乙○○將告訴人送醫治療，此等情事，亦經證人乙○○
    結證屬實，並有「和解書」一份存卷可參。足認被告確有夥眾以強暴方式剝奪告
    訴人之行動自由。
  (四)被告雖一再聲稱錄影帶之所以自四時二十九分起即無畫面，到同日上午六時五十
    分起始再有畫面，是因為告訴人聲稱其是情治人員，要渠將錄影帶取出等語，然
    查，自錄影帶畫面中可見，被告於四時二十二分下樓後，即在櫃檯打電話向外查
    證告訴人之身分，顯然被告對告訴人之身分有疑，最後被告將聽筒交付告訴人聽
    ，告訴人不一會兒即將聽筒交還被告，被告當時即可確知告訴人非情治單位人員
    ，則被告豈會再依告訴人之指示將錄影帶取出，足認被告上開所言應係卸責之詞
    。被告又稱渠係至省立醫院看病時接到店內員工通知有警員來查案，渠方自醫院
    趕回；但查，證人丁○○在本院審理中證稱：其於七時三十分左右去敲「伊沙貝
    爾」美容護膚店大門，是被告前來開門，其進大廳發現已經整理好，並無打鬥痕
    跡等語，可見被告所言其有外出看醫生等語並非真實。被告應係利用時間在店內
    將錄有打人畫面之錄影帶內容轉拷洗去，以消滅罪證，否則為何證人乙○○明確
    證稱被告在店內四樓放給伊看的畫面中，有關於毆打之畫面會憑空消失。依此，
    更足證明被告畏罪之情。
  (五)綜上所述，被告罪證明確，犯行洵堪認定，自應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、同法第三百五十四條之
    毀損罪及同法第三百零二條第一項之剝奪人行動自由罪。被告所犯上開傷害與毀
    損二罪間，係一行為觸犯數罪名，屬想像競合犯，應從一重之傷害罪處斷。被告
    所犯上開傷害罪與剝奪人行動自由罪間，犯意各別，罪名互異，應分論併罰。被
    告係與三名姓名年籍不詳之成年男子共同犯之，渠等彼此間有犯意之連絡及行為
    之分擔，應依共同正犯論處。被告有事實欄所載之科刑執行情形，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。被告於行為後
    ，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，於同月十二日生效施行，修正
    後規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限」，較諸修正前舊法規定犯最
    重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑之宣告，始
    得易科罰金，對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正後
    新法之規定。參酌被告係因與告訴人起衝突而動手傷人、毀物並剝奪告訴人行動
    自由，依渠犯罪時所受之剌激，手段兇狠，有犯罪紀錄，素行不佳，所生之危害
    嚴重及犯罪一再飾詞卸責，未見悔意等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，
    並定應執行刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百零二條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第二十八條、第四十七條、
第五十一條第五款、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
【附錄論罪法條】
刑法第二百七十七條第一項：
    傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零二條第一項：
    私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役
    或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
    毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
    處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
