【裁判字號】    91,基小,704
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十一年度基小字第七○四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○      籍設基隆市安樂區大五崙基金一路二０八巷一四八弄
                吳玉美      同.
                            .
右當事人間請求給付租金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖萬柒仟壹佰元，及自民國九十二年一月六日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣貳仟參佰壹拾玖元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知無正當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○邀同被告紀美玉為連帶保證人，於民國八十七年七月四日向
    原告承租車ＥＶ—４０６號計程車乙輛，每日租金新台幣（下同）六百元，於八
    十八年八月七日還車，共積欠車租九萬七千一百元，迄未清償，迭經催討，均未
    置理之事實，業據其提出合約書、記帳單、本票各一紙（均影本）為證。而被告
    未到庭為辯論，亦未提出書狀為何聲明或陳述，本院審酌原告所提證據與其主張
    之事實相符，認原告之主張為真實。
三、從而原告依據租賃契約請求被告連帶給付九萬七千一百元，及自起訴狀繕本送達
    翌日即九十二年一月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十，
    應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用二千三百一十九元（裁判費一千零六十八元、公示送達裁判費四十
    五元、公示送達登報費八百七十元、送達郵費三百三十六元），由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年        一    月    三十      日
~B    法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
