【裁判字號】    91,瑞簡,63
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度瑞簡字第六三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○        籍設台北縣貢寮鄉○○街四號
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾貳萬捌仟貳佰拾伍元，及自民國九十一年一月二十
七日起至清償日止，按年息百分之八點五八計算之利息，並自民國九十一年二月二十
八日起至清償日止，逾期六個月以內按上開利息百分之十計算，逾期六個月以上按上
開利息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟捌佰捌拾貳元由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆萬仟元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國八十九年十一月二十七日向原告借款新台幣（下同）二十萬
    元，約定還款期限三年（即自八十九七年十一月二十七日起至九十二年十一月二
    十七日止），自借款日起共分三十六期清償，如有一期不履行時，即視為全部到
    期，借款利息依原告基本放款利率加百分之一點五一計收，逾期清償除應按約定
    利率計算外，並自到期之日起六個月以內按上開利率之一成，逾期六個月以上者
    ，另就超過部分按上開利率之二成加計違約金，訂有借據為憑；茲以該項借款尚
    欠本金一十二萬八千二百三十五元，被告自九十一年二月二十七日起未予繳納本
    息，迭經催索均未清償，爰依消費借貸之法律關係請求被告如數給付本息並加計
    約定之違約金；並提出借據、授信約定書、放款帳卡、客戶往來明細查詢各一紙
    （以上均為影本）為證。而被告未到庭為辯論，亦未提出書狀為何聲明或陳述，
    本院審酌原告所提證據與其主張之事實相符，認原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款一十二萬八千二百三十五元及並自九
    十一年一月二十七日起至清償日止，按年息百分之八點五八計算之利息，並自九
    十一年二月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內按上開利息百分之十計算，
    逾期六個月以上按上開利息百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、訴訟費用額一千八百八十二元（裁判費一千四百一十三元、公示送達裁判費四十
    五元、公示送達登報費用二百元、送達郵費二百二十四元），由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B        法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
