【裁判字號】    91,基簡,688
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度基簡字第六八八號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右當事人間請求第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
債權人即被告乙○○與債務人劉秀清間本院九十一年度執字第五九七○號返還借款強
制執行事件，就附表所示之動產不得為強制執行。
訴訟費用新台幣壹仟伍佰壹拾參元由被告負擔。
    事實及理由要領
一、按法院之為判決，固須本於當事人之聲明，若當事人所為聲明僅用語錯誤，法院
    本於其聲明之真意而予勝訴之判決，自不得謂其所判決者係未經當事人聲明之事
    項，亦不發生訴之變更或追加之問題，最高法院三十八年度穗上字第一０三號判
    例可資參照。本件原告起訴聲明雖為請求將本院九十一年度執字第五七九○號返
    還欠款強制執行事件，就附表所示之動產所為之強制執行程序予以撤銷，惟按強
    制執行之停止或撤銷，乃為宣告不許執行之當然效果，無待聲明請求判決，應由
    民事執行處逕依職權為之，是其真意應為債權人即被告乙○○與債務人劉秀清間
    本院九十一年度執字第五九七○號返還借款強制執行事件，就附表所示之動產不
    得為強制執行，先予敘明。
二、原告主張訴外人劉秀清於民國七十二年間到基隆市謀職，與原告相識進而同居，
    並育有一子林銘祥一女林惠貞，原告為安頓劉秀清母子三人之生活，八十二年間
    斥資購買位於基隆市○○○街五十九號三樓之房屋，登記在劉秀清名下，進住之
    後，家居所需之室內家具及電器用品，亦由原告出資購買，嗣後於八十八年四月
    九日原告與劉秀清意見不合，協議分手，劉秀清即攜同二名子女遷出移居南投縣
    ，嗣因生活潦倒，為將二名子女送回基隆就讀，交由原告監護，始於九十年十月
    二十三日復行將母子三人戶籍遷回上開房屋所在地，惟劉秀清因案通緝中，根本
    沒有居住於該址，詎料被告竟持對劉秀清之債權憑證，對前揭房屋中原告出資購
    買所有如附表所示之動產予以查封執行，爰提起本件第三人異議之訴。提出戶籍
    謄本二紙、建物登記謄本一件、估價單一紙、吉隆有線電視帳單一紙、新桃花源
    社區管理費收費單三紙、協議書一紙、授權書一紙、戶口名簿一紙（以上均影本
    ）為證。被告則辯稱基隆市○○○街五十九號三樓之房屋登記為劉秀清所有，原
    告係於九十年十月二十三日始將其戶籍遷入，所提出購買查封物品之憑證為九十
    一年的，不足證明查封物品為其所有等語。
二、按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前
    ，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十五條前段定有明文。所謂
    第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，係指對於執行標的物有所有
    權、典權、留置權、質權存在情形之一者而言。而動產不若不動產有登記公示制
    度，除有民法第七百六十一條占有改定或指示交付之情形外，動產占有人原則上
    應推定為所有權人。經查本院九十一年度執字第五七九○號返還借款強制執行事
    件於九十一年十月二日至基隆市○○○街五十九號三樓之房屋查封如附表所示之
    動產時，訴外人劉秀清並不在場，系爭動產係由原告占有之事實，業經本院依職
    權調閱前該執行卷宗核閱屬實，而原告指稱其與劉秀清於八十八年四月九日因意
    見不合，協議分手，劉秀清即攜同二名子女遷出該址，並授權原告處分前揭房屋
    及其坐落基地之事宜，嗣於九十年十月二十三日劉秀清復行將戶籍遷回上開房屋
    所在地，惟劉秀清因案通緝中，根本沒有居住於該址等情，業據其提出協議書、
    授權書、戶籍謄本、戶口名簿為證，被告雖辯稱劉秀清仍居住前開住址，所指封
    之動產皆為劉秀清所有云云，惟皆無法舉證以實其說，從而原告所稱本院九十一
    年度執字第五七九○號返還欠款強制執行事件，所查封如附表所示之動產為其所
    有，應堪採信，是則原告提起第三人異議之訴，請求債權人即被告乙○○與債務
    人劉秀清間本院九十一年度執字第五九七○號返還借款強制執行事件，就附表所
    示之動產不得為強制執行，為有理由，應予准許。
三、本件訴訟費用額新台幣一千五百一十三元（裁判費一千三百一十八元、郵費一百
    九十五元）應由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      三十    日
~B        法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
