【裁判字號】    92,基簡,136
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一三六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四四三七號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○收受贓物，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案變造之甲○○中華民國國民身分證上所換貼之「乙○○」照片部分沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充：被告乙○○變造甲○○國民身分
    證之行為，足以生損害於甲○○本人及內政部對於所核發國民身分證管理之正確
    性外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告乙○○曾於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣
    臺北地方法院判處有期徒刑四月確定，並於八十四年六月十日易科罰金執行完畢
    （未構成本件累犯要件），又於九十一年間因施用毒品案件，經觀察勒戒後不起
    訴處分，另有違反家庭暴力防治法案件現於臺灣板橋地方法院審理中，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，素行非佳，本次復無償收受綽號「大象」
    者所侵占甲○○遺忘於計程車上之國民身分證贓物一張，繼而將自己之照片換貼
    其上以變造甲○○之國民身分證，足以生損害於甲○○本人及內政部對於所核發
    國民身分證管理之正確性，惡性非輕，量刑本不宜輕縱，姑念其犯罪後尚能坦承
    犯行不諱，且從未使用過其所變造之甲○○國民身分證，實質損害非鉅等一切情
    狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案變造之甲○○中華民國國民身分證上所換貼之「乙○○」照片一張，係被告
    所有供其犯變造國民身分證罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十二條、第三百四十九條第一項、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄論罪法條
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
