【裁判字號】    92,交易,1
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四三四七號）
，本院瑞芳簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，本院改依
通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十一年十一月三日凌晨零時四分許，駕駛車
    牌Ｔ七─四一五０號自用小客車，由瑞芳往九份方向行駛，途經台北縣瑞芳鎮○
    ○路一０一號前，應注意汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，
    不得駛入來車之車道內，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意貿然
    超越雙黃線行駛，而與對向由李宗明所駕駛搭載乙○○之車牌Ｔ二─二三八九號
    自用小客車發生擦撞，致乙○○受有右前額兩處深部擦傷之傷害。案經乙○○告
    訴暨台北縣政府警察局瑞芳分局報請偵辦，因認被告所為，係犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十
    二條著有規定，本院瑞芳簡易庭認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項
    但書之情形，本院適用通常程序審判之，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
四、查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於本院審理中當庭撤回告訴（見本院九十二年一月二十八日訊問筆
    錄及撤回告訴聲請狀），依照首開說明，本件適用通常程序，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  施  鴻  均
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
