【裁判字號】    92,聲,55
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第五五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第五號、九十一年度
戒毒偵字第九三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重約零點零貳公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因施用毒品案件，經送強制戒治期滿後，業
    經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官依法為不起訴之處分，而該案扣案之海洛因淨
    重０．０二公克，因屬第一級毒品，爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規
    定之第一級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第十
    八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有明
    文。
三、經查被告甲○○因施用第一級毒品海洛因為警查獲，並扣得海洛因淨重０．０二
    公克，嗣經本院裁定強制戒治後，送基隆戒治所戒治期滿，由聲請人予以不起訴
    處分在案。本件扣案之海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第
    一級毒品，係屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之
    。
中      華      民      國      九十二  年    一    月    二十九    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官    郭  廷  耀
中      華      民      國      九十二  年    一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
