【裁判字號】    91,訴,667
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六六七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
一一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之第一級毒品海洛因肆包
（合計淨重拾玖點零陸公克，純質淨重捌點零玖公克）沒收銷燬之；扣案之注射針筒
參支沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院處有期徒刑八月確定，於民國八
    十七年五月二十日縮短刑期執行完畢，復因施用第二級毒品安非他命案件，先後
    二次經觀察、勒戒，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官，分別於八十七年六月二十九日、八十八年六月二十八日，以八十七年度偵
    字第二四０八號、八十八年度偵字第三四六六號為不起訴處分確定。嗣再因施用
    第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送強制戒治，並為本院判處有期徒刑五月
    確定，又因施用第二級毒品安非他命案件，再經本院判處有期徒刑六月確定，二
    罪定執行刑為有期徒刑十月，於九十年十月三十一日執行完畢，又再因施用第二
    級毒品安非他命，為本院判處有期徒刑九月（尚未執行）。詎其復基於施用第一
    級毒品海洛因之概括犯意，於九十一年十月十五日起至同年十一月十日止，在基
    隆市○○區○○路三九三巷八十一之一號住處，以將海洛因摻入香煙點燃吸食之
    式，平均二至三天施用一次，而連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十一年
    十一月十三日上午十時三十分許，為警持搜索票於上址查獲並採集其尿液送驗，
    並扣得第一級毒品海洛因四包（合計淨重十九．０六公克；純質淨重八．０九公
    克）及其所有供施用第一級毒品海洛因用之注射針筒三支，始悉上情。
二、案經基隆市警察局第一分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時、地連續施用第一級毒品海洛因等情不諱，其為警
    查獲時所採集之尿液檢體，經送基隆市衛生局檢測，呈嗎啡陽性反應，此有該局
    基衛檢字第一五０二八號檢驗成績書附卷可稽，復有白色粉末四包（合計淨重十
    九．０六公克；純質淨重八．０九公克）扣案可佐，而該白色粉末經送法務部調
    查局鑑定，均含第一級毒品海洛因成分，有該局九十二年一月七日調科壹字第三
    二０００一五一七號鑑定通知書存卷可按，此外並有注射針筒三支扣案可憑，足
    認被告之自白與事實相符。次查被告曾因二次施用毒品經裁定送觀察、勒戒，均
    認無施用毒品傾向，經檢察官為不起訴處分確定，此有不起訴處分書影本二紙存
    卷可按。顯見被告為三犯以上施用第一級毒品海洛因，本件事證明確，應依法論
    科。
二、按海洛因係第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文。查被
    告於右揭時、地，非法施用第一級毒品海洛因，核其所為，係犯毒品危害防制條
    例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有第一級毒品之低度行為，應為施用
    第一級毒品之高度行為所吸收，不另論以持有第一級毒品罪。其先後多次施用第
    一級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為
    連續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。經查檢察官雖僅就被告於九十一年十一
    月十日施用第一級毒品海洛因之犯行提起公訴，然未起訴部分既與上開部分有如
    前所述連續犯之裁判上一罪關係，自應為起訴效力所及，本院依法併予審理。又
    被告前曾受如事實欄所載有期徒刑之執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷可查，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上刑之
    上開罪名，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率，犯
    後坦承犯行，且所犯施用毒品行為係戕害自己身心健康，尚未危及他人等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案白色粉末四包（合計淨重十九．０六公克；純質淨重八．０九公克）係第一
    級毒品海洛因，已如前述，應依法宣告沒收銷燬之。另被告雖否認扣案之注射針
    筒三支為其所有，然該扣案之注射針筒三支係在被告上開住處房間內查獲，業據
    被告供承在卷，且被告亦自承命施用第一級毒品海洛因之事實，堪認扣案之注射
    針筒三支為其所有供施用第一級毒品海洛因之用，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，第
四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官    邱志平
                                          法  官    鄭景文
                                          法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    陳玲誼
中      華      民      國      九十二      年    二    月      六      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
