【裁判字號】    92,基簡,134
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一三四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年
度偵字第八一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反在公有山坡地內不得擅自占用之規定，在公有山坡地內，擅自占用，處有
期徒刑陸月，如易科罰金，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
附圖所示編號Ｂ之擋土牆工作物沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、附圖所示編號Ｂ之擋土牆為占用山坡地之工作物，依法山坡地保育利用條例第三
    十四條第五項規定應諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，山坡地保育利用條例第三十四條第一項、第五項，刑法第十一條、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國    九十二    年    一    月   二十九   日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    陳  碧  玉
中        華        民        國    九十二    年    一    月    三十    日
附錄論罪法條
山坡地保育利用條例第三十四條第一項、第五項：
違反第十條規定者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金
。
犯本條之罪者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
