【裁判字號】    91,簡,439
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第四三九號
    原      告  皇佳化學製藥股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  高雄縣政府
    代  表  人  乙○○縣長
右當事人間因空氣污染防制法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國九十一年九
月十八日環署訴字第０九一００三七六九０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如
左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，行政訴訟
    法第一百零六條第一項前段定有明文。又原告起訴逾越法定期限者，行政法院應
    以裁定駁回之，亦為同法第一百零七條第一項第六款所明定。
二、經查原告係於九十一年九月二十日收受訴願決定書，此有送達證書乙紙附於訴願
    卷可稽，則原告提起行政訴訟之期間，應自九十一年九月二十一日起算因原告係
    設於高雄縣，加計在途期間四日，計至九十一年十一月二十五日（星期一非例假
    日）即已屆滿。原告遲至九十一年十二月二日始向本院提起行政訴訟，此有本院
    加蓋於起訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾二個月之法定不變期間。其提起
    本件訴訟，依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          法      官 林 勇 奮
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                            法院書記官  黃玉幸
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
