【裁判字號】    91,聲,1747
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十一年度聲字第一七四七號
    聲  請  人  愛之味股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當人事間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四一五八號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣壹萬零伍佰
元准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文；另依同法第一百零六條，前開
    規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為聲請本院九十年度執字第四五六五號強制執行程序
    暫時停止執行，曾對相對人提起第三人異議之訴（九十年度雄簡字第二五三六號
    ），並遵本院九十年度雄聲第五九號民事裁定，提供新臺幣一萬零五百元為擔保
    金，以九十年度存字第四一五八號提存事件提存在案。茲因聲請人所提之第三人
    異議之訴業於九十一年六月三日勝訴確定，原停止執行之強制執行程序業已撤銷
    ，是聲請人應供擔保之原因可謂已經消滅，為此請求返還前開擔保金等語。
三、經查：聲請人主張之前開事實，業據提出裁定書二件、國庫存款收款書乙紙、提
    存書乙份、判決書暨民事確定證明書等影本為證，並經本院依職權調取前開提存
    、強制執行、第三人異議之訴卷宗核閱屬實，是其聲請返還擔保金，自無不合，
    應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡川富
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
