【裁判字號】    91,賠,294
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                          九十一年度賠字第二九四號
    聲  請  人  甲○○  男  五.
右列聲請人因叛亂嫌疑案件，經前台灣南部地區警備司令部羈押，嗣經不起訴處分確
定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國七十年十一月四日受羈
    押於台灣南部地區警備司令部看守所至同年十二月九日止，經該部軍事檢察官於
    同年十二月十五日以七十年法自第二二０號為不起訴處分確定，共遭違法羈押四
    十六日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定請求國家賠償等情。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款固有明文；惟受害
    人之行為違反公共秩序或善良風俗者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款
    亦訂有明文。
三、經查：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂等案件，經台灣南部地區警備司令部軍事檢察
    官於七十年十一月四日羈押，至同年十二月十五日經該部軍事檢察官認犯罪嫌疑
    不足，於同日以七十年法字第二二０號為不起訴處分確定，並於同年月十九日撤
    銷羈押之事實，有不起訴處分書、釋票回證附於上開案卷可稽。是聲請人確因涉
    嫌叛亂案件經羈押時間共計四十六日，且經不起訴處分確定無誤。
四、惟查：聲請人於上開叛亂等案件受逮捕、羈押原因係涉嫌與同案被告歐文亮共同
    基於概括犯意，自七十年十一月一日起至同年月三日止，共同僱用不知情之張武
    政駕駛計程車，裝載如附表所示自大陸地區私運進口之禁藥至高雄縣六龜鄉、台
    南縣玉井鄉及嘉義縣朴子鎮等地，共同連續販賣（但均尚未售出），於七十年十
    一月三日途經高速公路岡山收費站違警查獲，並扣得如附表所示之禁藥等情，經
    臺灣高等法院台南分院以七十一年度上更（一）字第九九二號審認屬實，並判處
    聲請人有期徒刑一年六月確定在案，有判決書及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，並經本院調
    取台灣南部地區警備司令部七十年法字第二二０號案卷審閱無誤。是聲請人之行
    為雖不構成叛亂，然顯有違反公共秩序及善良風俗且情節重大甚明，治安機關就
    聲請人上開違法行為暨叛亂罪嫌進行偵查並予羈押，尚未逾越社會通常觀念所能
    容忍之程度，揆諸前開規定及司法院釋字第四百八十七號解釋之意旨，聲請人即
    不得請求賠償，其就上開不起訴處分確定前所受之羈押聲請國家賠償，為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項前段、冤獄賠償法第二
條第二款決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二十九      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官    蔡  語  珊
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
