【裁判字號】    92,補,105
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度補字第一○五號
    原      告  丙○○
右原告與被告甲○○、乙○○○間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰玖拾貳萬元，折合銀元陸拾肆萬元，應徵第一
審裁判費銀元柒仟零肆拾元，折合新臺幣貳萬壹仟壹佰貳拾元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
