【裁判字號】    91,訴,3517
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三五一七號
    原      告  夢萊茵河畔名流大廈管理委員會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  漢祥實業股份有限公司高雄分公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）一百八十八萬二千六百九十一
            元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之
            利息。
  二、陳述：
      緣訴外人漢總建設股份有限公司（下稱漢總公司）係伊所屬「夢萊茵河畔名流
      大廈」之區分所有權人，而被告自民國八十八年間起即於訴外人漢總公司所有
      門牌號碼高雄市○○區○○路一七六號之地下一樓及地上一至五樓建物內經營
      「夢萊茵精品館」而為伊之住戶，而被告及訴外人漢總公司自八十八年七月份
      起至九十一年九月份止，就其應繳之各月管理費乃均未如數繳納或欠繳，計至
      九十一年九月份止計尚積欠新台幣一百八十八萬二千六百九十一元，迭經催討
      亦均無效，為此乃依法請求判令被告應給付如主文第一項所示之金額及自起訴
      狀繕本送達之翌日即九十一年十月十二日起至清償日止按週年利率百分之五計
      算之遲延利息。
  三、證據：提出建物登記謄本、公共管理費用分攤收繳單、積欠管理費明細表、第
            一次區分所有權人會議記錄、第一屆第一次管理委員會會議記錄、八十
            七年度第一次區分所有權人會議記錄、八十九年度第一次區分所有權人
            會議會議記錄等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出之書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按共用部分、約定共用部分之修繕、管理、維護，由管理負責人或管理委員會為
    之，其費用由公共基金支付或由區分所有權人按其共有之應有部分比例分擔之，
    前項共用部分、約定共用部分之管理、維護費用，區分所有權人會議或規約另有
    規定者，從其規定，公寓大廈管理條例第十條第二項前段、第三項定有明文。本
    件原告主張被告自八十八年間起即於伊所屬「夢萊茵河畔名流大廈」之區分所有
    權人即訴外人漢總公司所有上開門牌編號建物內經營「夢萊茵精品館」而為伊之
    住戶，而被告及訴外人漢總公司自八十八年七月份起至九十一年九月份止，就其
    應繳之各月管理費計一百八十八萬二千六百九十一元均未如數繳納或欠繳等情，
    固據其提出建物登記謄本、公共管理費用分攤收繳單、積欠管理費明細表、第一
    次區分所有權人會議記錄、第一屆第一次管理委員會會議記錄、八十七年度第一
    次區分所有權人會議記錄、八十九年度第一次區分所有權人會議會議記錄等件為
    證，惟查，原告所屬大廈就公共基金、管理費之繳納，乃定有「一、為充裕共用
    部分在管理上必要之經費，區分所有權人應遵照區分所有權人會議議決之規定向
    管理委員會繳交下列款項：1、管理費。2、車場清潔費。3、公共基金。二、管
    理費由區分所有權人依照區分所有權人會議之決議授權管理委員會核定收費標準
    由區分所有權人分擔之....  五、區分所有權人若在規定之日期未繳納應繳金額
    時，管理委員會得訴請法院命其給付應繳之金額及另外收取遲延利息，以未繳金
    額之年息百分之十計算。」等語，此有住戶規約（第十條）在卷可稽，是依原告
    所屬大廈之規約所定，其公共基金、管理費之繳納義務人乃為區分所有權人而非
    住戶，且依原告所自承之為住戶之被告就應繳之公共基金、管理費等項亦未與之
    及區分所有權人即訴外人漢總公司達成由其負責繳納之承擔協議或約定，則被告
    就區分所有權人即訴外人漢總公司所積欠之系爭管理費自無代為繳納之義務，從
    而本件原告請求被告應給付如聲明所示之金額及其遲延利息，依法洵屬無據，自
    應予以駁回。至公寓大廈管理條例第二十一條雖定以區分所有權人或「住戶」積
    欠應繳納之公共基金或應分擔或其他應負擔之費用已逾二期或達相當金額，經定
    相當期間催告仍不給付者，管理負責人或管理委員會得訴請法院命其給付應繳之
    金額及遲延利息之語，惟此乃在規定住戶如亦同為應負擔費用之繳納義務人時，
    在其欠繳後亦得對之訴請給付，而其給付義務人孰屬，自仍須有規約、區分所有
    權人會議之決議或其他規定始得定之，並非據此即得推論出住戶亦係法定之繳納
    義務人者，自尚不得以此起訴程序規定而據為請求管理費之依據，附此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年      一      月    二十九   日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十九    日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
