【裁判字號】    92,簡上,9
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度簡上字第九號
    上 訴 人
    即公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○  女  二十.
右列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院鳳山簡易庭九十一年度
鳳簡字第八三一號中華民國九十一年九月十一日第一審簡易刑事判決（聲請簡易判決
處刑案號：台灣高雄地方法院檢察署九十一年度毒偵字第二四四八號），提起上訴，
並移送併辦（九十一年度毒偵字第六０九三號），本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署（以下簡稱高雄地檢署）檢察官
    於民國八十七年六月三十日、九十年六月四日，分別以八十七年度偵字第八五三
    三號、九十年度毒偵字第二三九三號為不起訴處分確定。詎甲○○竟不知悔改，
    復基於施用安非他命之概括犯意，先於九十一年四月二日晚間某時，在高雄市○
    ○區○○路四六二巷五號住處施用安非他命一次，嗣於翌日即同年月三日下午二
    時許，因至高雄縣警察局鳳山分局內採集尿液送驗後始查知上情。嗣甲○○承前
    之概括犯意，復於同年八月十二日晚間八時許，在高雄市楠梓區某處施用安非他
    命一次，為警於同年月十三日晚間九時許，在高雄縣大社鄉○○街巷口查獲。嗣
    甲○○再經檢察官聲請，由本院以九十一年度毒聲字第三三三九號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治迄今。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，而其先後二次為警查獲時所採尿液經檢
    驗之結果，均呈甲基安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物
    尿液檢驗報告、高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書各一紙在卷可憑，足證被
    告確有在右揭時地連續施用安非他命二次之犯行。次查，被告前因施用安非他命
    案件，前後已經二次送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由高雄地檢
    署檢察官於八十七年六月三十日、九十年六月四日，分別以八十七年度偵字第八
    五三三號、九十年度毒偵字第二三九三號為不起訴處分確定，嗣因其再犯本案連
    續施用安非他命犯行，復經檢察官聲請，由本院以九十一年度毒聲字第三三三九
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治迄今等情，為被告所不否認，並有臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一紙在卷可參，亦堪信為真實。是以本案事證明確，被告
    之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    第二級毒品前之持有毒品行為，本均應論以持有毒品罪，惟各該次持有毒品之行
    為均為其後施用毒品之行為所吸收，不另論罪。其先後二次施用第二級毒品之犯
    行，時間相近、方法相同，觸犯相同構成要件之罪，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，為連續犯，應論以一罪並依法加重其刑。公訴人於起訴事實雖未論及被告於九
    十一年八月十二日晚間施用安非他命之犯行（併辦部分），然此部分與起訴部分
    之事實既有連續犯之裁判上一罪關係，依審判不可分原則，本院自得併予審究，
    附此敘明。原審認被告涉有施用第二級毒品罪並量處有期徒刑五月，固非無見，
    惟就公訴人上開移送併辦之犯罪事實，未及併予審理，自有未洽，上訴人據此理
    由執以上訴，為有理由，應由本院將原判決撤銷改判。審酌被告前因施用毒品案
    件先後二次經觀察勒戒而均經不起訴處分後，未生警悟之心，猶犯本件罪行，顯
    見其自制意志不堅，行為固不足取，惟念其所為係自我戕害行為，未損及他人，
    且犯罪後已坦承犯行，態度良好，又其育有二名幼兒待其撫養（參照卷附之全戶
    戶籍資料查詢結果二紙在卷可憑）等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。而原審判決因被告於警訊時矢口否認犯行，致量刑時未審
    酌被告之犯罪後態度良好，復未調取戶籍資料以參酌被告之家庭、生活狀況等情
    ，是被告雖於原審認定之犯罪事實後再犯施用毒品犯行，然本院綜合審酌上情後
    ，認仍以原判決量處之刑度為適當，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九
    一項前段、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法
    第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
本案經檢察官吳協展到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李政庭
                                            法  官  邱泰錄
                                            法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
