【裁判字號】    91,訴,3298
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三二九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第
五八二五號），及聲請併案審理（九十一年度毒偵字第四九三六號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒品海洛因（毛重零點
壹公克）、殘餘粉末膠袋壹個、注射針筒支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十年間因毒品危害防治條例案件，經本院以九十年毒聲字第六
    五九五號裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於民國九十年十二月二十一日，以九十年度毒偵字第四七八０號
    為不起訴處分確定在案。詎其仍不知悔改，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯
    意，自九十年十二月底（公訴人誤載為九十年三月）之某日起至九十一年九月二
    十四日止，連續在高雄縣梓官鄉○○村○○路九十二巷八號住處，以針筒注射之
    方式多次施用第一級毒品，嗣於九十一年九月二十四日十七時許，在上開處所為
    警查獲，並扣得施用毒品器具注射針筒三支、殘餘粉末膠袋一個。甲○○經本院
    以九十一年度毒聲字第六三一０號裁定送觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品之傾
    向，再裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，其於九十一年八月二十二日及同年九
    月二十四日在警局所採集之尿液經送檢驗結果，均呈嗎啡陽性反應，有高雄縣政
    府衛生局九十一年八月三十日九一煙檢字第一三七０號、及九十一年十月一日九
    一煙檢字第一五八０號煙毒尿液檢驗成績書各一紙在卷可稽，且當場扣得之白色
    粉末一包，經送法務部調查局檢驗結果，含有海洛因成分一節，亦有該局編號0
    00000000號鑑定通知書一紙附卷可佐，此外並有第一級毒品海洛因一包
    （毛重零點一公克）扣案可證，足認被告自白與事實相符。又被告經本院以九十
    一年度毒聲字第六三一０號裁定送觀察、勒戒後，經認有施用毒品傾向乙節，亦
    有臺灣高雄看守所附設勒戒所九十一年十月七日高所坤戒勒字第二五三九號函附
    有無繼續施用毒品傾向證明書一件可佐。再被告前經本院以九十年度毒聲字第六
    五九五號裁定送觀察、勒戒，因無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於九十年十月二十三日，以九十年度毒偵字第四七八０號為不起訴
    處分確定在案，亦有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表可按。綜上，本件事證明確，被告於五年內再犯前揭
    施用第一級毒品海洛因之犯行，已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。又其施用海
    洛因前之持有第一級毒品海洛因之行為，本應以非法持有第一級毒品罪論，惟其
    持有後進而施用，所侵害之法益均屬同一，則其持有之低度行為應為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告多次施用第一級毒品行為，時間緊接，所犯罪名相
    同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論
    ，並加重其刑。爰審酌被告前曾因施用毒品案件經本院送觀察、勒戒，因無繼續
    施用毒品之傾向，經檢察官為不起訴處分確定在案後，竟仍不知警惕，又繼續多
    次施用第一級毒品海洛因，並考量施用毒品對於個人身心健康戕害至鉅，對於社
    會治安之影響程度，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文
    所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因一包（毛重零點一公克），係屬毒品，而扣
    案之注射針筒三支、殘餘粉末膠袋一個，經送驗均含第一級毒品海洛因反應，此
    有高雄醫學大學附設中和紀念醫院第九一一二－四二、九一一二－四三號鑑驗報
    告各一件可查，已與該第一級毒品難以分離，均應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      一      月        二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                          書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      一      月        三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
