【裁判字號】    91,訴,3344
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三三四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第
四五０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因違反毒品危害防治條例案件，經本院以八十九年毒
    聲字第五一一八號裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，經本院以
    八十九年毒聲字第七六七０號裁定強制戒治，曾於九十年二月二十日以本院九十
    年毒聲字第一０四五號裁定停止戒治，復於九十年七月六日經裁定撤銷停止戒治
    ，於九十一年三月四日戒治期滿（公訴人誤載為交付保護管束期滿），經臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於九十一年三月二十一日以九十一年度戒毒偵字第二七
    八號為不起訴處分確定在案。詎仍不知悔改，又基於施用第一級毒品海洛因之犯
    意，於九十一年六月三十日上午十一時許回溯二十四小時內之某時，在不詳地點
    施用第一級毒品一次，嗣於九十一年六月三十日上午十一時二十分許，在高雄市
    鹽埕區○○街、北瑞街口處為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且其於九十一年六月三十日在警局所採
    集之尿液（編號：Ｂ０四七號）經送檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有高雄市立凱
    旋醫院九十一年七月二十五日高市凱醫檢字第五五五號煙毒尿液檢驗成績書、毒
    品驗尿編號代號表各一件在卷可稽，足認被告自白與事實相符，而得採為認定之
    依據。又被告經本院以八十九年度毒聲字第五一一八號裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒
    治期滿，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年三月二十一日以九十一年
    度戒毒偵字第二七八號為不起訴處分確定在案等情，亦有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷為憑。本
    件事證明確，被告於五年內再犯前揭施用第一級毒品海洛因之犯行，已堪認定，
    應依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。又其施用海
    洛因前之持有第一級毒品海洛因之行為，本應以非法持有第一級毒品罪論，惟其
    持有後進而施用，所侵害之法益均屬同一，則其持有之低度行為應為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前曾因施用毒品案件經本院送觀察、勒戒，
    因戒治期滿經檢察官為不起訴處分確定在案後，竟仍不知警惕，繼續施用毒品，
    且有違反槍砲彈藥刀械管制條例案件之前科，素行非佳，並考量此次犯行僅有一
    次，及施用毒品犯行係自戕行為，對於社會危害程度尚非重大，及其犯罪動機、
    目的、手段，並犯罪後坦承犯行，已有悔意，犯後態度良好等一切情狀，酌情量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      一      月        二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      一      月        三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
