【裁判字號】    92,聲,147
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四七號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司府城分公司
                              .
    法定代理人  乙○○
                            送.
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，聲請人就其依本院裁定所提供之假處分擔
保金，聲請准予變換，本院裁定如左：
    主      文
本院民國九十一年度存字第二七四一號提存事件，聲請人所提存之「中央政府重大交
通建設公債八十五年度甲類第八期債票，面額新台幣壹佰萬元整壹張，票號八五Ｉ０
０二六五Ｄ及新台幣壹拾萬元券貳張，票號八五Ｉ０００七六Ｂ、八五Ｉ０００七八
Ｂ，並各附第七次至第十次息票，合計面額為新台幣壹佰貳拾萬元正」，准予變換提
存同額之現金。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：其法定代理人已變更為乙○○，及其與相對人間假處分事件，經
    本院九十年度全字第一三二二號民事裁定，准予提供台北市政府建設公債八十九
    年度第一期債券新台幣（下同）一百二十萬元擔保提存後執行，茲因前項公債所
    附息票到期，聲請人已於民國九十一年六月六日聲請變換前項公債為「中央政府
    重大交通建設公債八十五年度甲類第八期債票」一百二十萬元，經本院九十一年
    度聲字第七三０號民事裁定准予變換提存物，並經聲請人以九十一年度存字第二
    七四一號提存書提存在案。因上開中央政府重大交通建設公債債票所附息票亦將
    到期，為辦理領息手續，茲聲請變換提存物等語。
三、經查，聲請人主張之前開事實，業據提出營利事業登記證、分公司基本資料查詢
    表、華僑銀行任免通知書、本院九十一年聲字第七三０號民事裁定暨裁定確定證
    明書及九十一年度存字第二七四一號提存書為證，核屬相符，堪信為真實，於法
    並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
