【裁判字號】    91,重訴,1124
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一一二四號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰肆拾壹萬壹仟零捌拾肆元及自民國八十七年六月十一日起
至清償日止按週年利率百分之九點三計算之利息，並自民國八十七年七月十一日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、超過六個月以上者按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十六年間應訴外人鍾桂彬之邀而任其向伊所為新臺幣（下同）一
      百七十萬元、二百二十萬元、三百三十萬元、一百三十萬元借款之連帶保證人
      ，該四項借款之期限、利率分如附表所示，並均自借款日起按月平均攤還本息
      ，且其利率均同意嗣後隨伊基本放款利率調整而調整，另定借用人不依期還本
      者即喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開
      利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月
      者，另依約定利率百分之二十加計違約金，詎訴外人鍾桂彬就上開借款自八十
      七年六月十一日起即均未按期給付，按約即均視為全部到期而應將積欠之本金
      及其利息、違約金一次清償，而被告為訴外人鍾桂彬之連帶保證人，其對之基
      於上開契約所負之一切債務依約均負連帶清償責任，為此乃依連帶保證之法律
      關係提起本訴，請求判令被告應給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約
      金。
  三、證據：提出借據、授信約定書、財政部函、公司變更登記表、放款客戶資料查
            詢單、往來科目帳務資料查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於上開期日應訴外人鍾桂彬之邀而任其所為上開借款之連帶保
    證人，上開借款嗣因訴外人鍾桂彬遲未繳付本息而視為全部到期，計欠有如主文
    第一項所示之金額及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據、授
    信約定書、財政部函、公司變更登記表、放款客戶資料查詢單、往來科目帳務資
    料查詢單等件為證，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提
    出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實，今訴外人鍾桂彬就上開債務
    既未清償，任連帶保證人之被告就此自須負連帶清償之保證責任，從而本件原告
    依連帶保證之法律關係據以提起本訴，請求判令被告應給付如主文第一項所示之
    金額及其利息、違約金，依法即無不合，自應予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  史華齡
編號 借款金額  借款日期   屆滿日      利  率
1.   0000000   00.08.20  93.08.11   依基率加碼年息0.8%計算，嗣隨基本放款利
                                    率變動而調整
2.   0000000   00.09.01  93.08.11   依基率加碼年息0.8%計算，嗣隨基本放款利
                                    率變動而調整
3.   0000000   00.08.08  93.08.11   依基率加碼年息0.8%計算，嗣隨基本放款利
                                    率變動而調整
4.   0000000   00.08.08  93.08.11   依基率加碼年息0.8%計算，嗣隨基本放款利
                                    率變動而調整


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
