【裁判字號】    91,婚,1703
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年婚字第一七○三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
（二）陳述：兩造於民國八十一年九月五日結婚，距今已十年有餘，並生有一女連映
      丞，詎被告於八十九年四月間竟離家出走，棄子女不顧，迄今未回，拒與原告
      同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本、查尋人口案件登記表各一件，並聲請訊問證人黃春霞。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造為夫妻關係，並
    約定婚後共同住所在高雄市○○區○○路十七號十三樓之三，業據原告陳述在卷
    並提出戶籍謄本二份為證，而被告離家出走，迄今未返家之事實，亦經證人即原
    告姐姐黃春霞到庭證述：「被告都沒有拿錢回來養家，被告在八十九年間離家出
    走，我常到原告家所以知道這件事情。我有拿錢支助我妹妹」等語甚明。被告經
    合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
