【裁判字號】    92,易,2
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十二年度易字第二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四五
二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六年，褫奪公權五年，再經臺灣高等法院高雄分院判決駁回上訴確定，並於八十
    二年十二月二十四日入監執行，於八十八年十月二十四日假釋期滿，未經撤銷假
    釋視為執行完畢；復因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二六七四號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於八十七年十月十三日以八十七年度偵字第二二六六○號為不起訴處分確定
    在案。於五年內又因施用第二級毒品案件，另經本院以八十九年度毒聲字第四四
    三八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十九年度
    毒聲字第五二七九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官提起公訴，而本院於八十九年八月三十一日以八十九年度易字第
    三○七五號判處有期徒刑六月確定。詎仍不知悔改，竟於九十年八月九日上午某
    時，在高雄縣鳳山市○○○路一六○巷二十六弄二十一號七樓住處內，施用安非
    他命一次，嗣於同年月十六日晚間七時三十分許，在上開住處為警查獲，再經依
    本院以九十年度毒聲字第六三三二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，現已
    強制戒治付保護管束期滿。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其為警查獲時所採之尿液
    ，經送高雄縣政府衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該局九十年九
    月十九日九○煙檢字第一五六四號煙毒尿液檢驗成績書及尿液採證檢驗對照表各
    一紙附卷可稽，被告自白核與事實相符，應堪採信。而被告前因施用毒品案件，
    經本院以八十七年度毒聲字第二六七四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十月十三日以八十七年
    度偵字第二二六六○號為不起訴處分確定，於五年內又因施用第二級毒品案件，
    另經本院以八十九年度毒聲字第四四三八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，再經本院以八十九年度毒聲字第五二七九號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，而本院於八十九
    年八月三十一日以八十九年度易字第三○七五號判處有期徒刑六月確定等情，有
    本院八十九年度易字第三○七五號刑事判決書、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑；其三犯毒品
    危害防制條例第十條第二項之罪，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，核被告
    甲○○施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被
    告持有安非他命後，進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。又被告曾於八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑六年，褫奪公權五年，再經臺灣高等法院高雄分院判決駁回上訴確定，並
    於八十二年十二月二十四日入監執行，於八十八年十月二十四日假釋期滿，未經
    撤銷假釋視為執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其受有期徒刑執行完畢，於五年
    以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑
    。爰審酌被告素行不良，已有違反麻醉藥品管理條例前科紀錄，且前曾因施用毒
    品，分別經觀察、勒戒、強制戒治及判處徒刑後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用
    毒品，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，尚知悔悟，且施用毒品乃自戕行為，
    及對社會危害性等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國    九十二    年      一      月         三十       日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
