【裁判字號】    91,訴,3150
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    選任辯護人  鄭國安律師
                吳麗珠律師
                陳炳彰律師
右列被告因貪污治罪條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因貪污治罪條例等案件，經本院認為涉犯貪污治罪條例第十一條第一
    項、刑法第二百十四條及第二百三十一條第二項等罪罪嫌重大，且有事實足認有
    勾串共犯及證人之虞，非予以羈押，顯難進行審判程序，依刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第二款規定，於民國九十一年十一月七日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十二年二月七日起，再延長羈押二月，依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
    第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二年    一    月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    陳威龍
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    張家瑜
中      華      民      國      九十二      年    一    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
