【裁判字號】    92,簡,379
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因偽造有書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年度偵字第
二五七八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月。緩刑三年。信用卡簽
帳單壹份（發卡銀行為慶豐商業銀行股份有限公司、卡號為00000000000
00000號、日期為民國九十一年十一月十九日十六時四十三分、簽帳金額為新台
幣玖仟玖佰元）上偽造之「乙○○」署押壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：(一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(二)被害人乙○○之指述
    。(三)甲○○偽簽被害人乙○○簽名之簽帳單一份在卷可證（參警卷第七頁）。足
    認被告上開自白，確與事實相符。事證明確，被告犯行堪以確定。
三、按信用卡之持卡人在信用卡簽帳單上之客戶簽名欄簽名後交還特約商店，依該信
    用卡交易習慣，係表示持卡人確認簽帳單上記載之交易標的、金額，並表示負責
    ，及向發卡銀行請求撥付消費款項予特約商店之意，是該簽帳單含有收據及請款
    單之性質，屬於刑法第二百十條之私文書。是核被告前開所為，係犯刑法第三百
    二十條第一項之普通竊盜罪，同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書
    罪，及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告在系爭消費簽帳單上偽造
    「乙○○」署名之行為，係屬偽造私文書之部分行為，又其偽造前開私文書後持
    以行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。而其所犯竊
    盜、行使偽造私文書及詐欺取財三罪之間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，
    應依牽連犯規定，論以較重之行使偽造私文書罪。審酌被告並無前科，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，足見其品行尚可，而其於竊盜被害人之信
    用卡後於短時間內即立即加以盜刷，侵害被害人財產法益甚鉅，犯罪情節非輕，
    惟念其事後坦承犯罪，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
再被告並無前科，已如上述，其因一時失慮致蹈刑章，犯後態度良好，足認其確
    有悔改之心，且已與被害人達成和解，信其歷此偵審程序，當知所警惕，而無再
    犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自
    新。再被告於卷附信用卡簽帳單上偽造之「乙○○」署押一枚，應依刑法第二百
    十九條規定宣告沒收，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第二百十六條、第二百十條、第
    三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年     一      月    二十九     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
  下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
