【裁判字號】    92,補,191
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九一號
    原      告  甲○○
                送達代收人  陳.
右原告與被告統聯汽車客運股份有限公司間請求給付加班費事件，原告起訴未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾伍萬肆仟柒佰玖拾貳元，應徵第一審
裁判費新臺幣陸仟壹佰零伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
