【裁判字號】    91,易,3357
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三三五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
                甲○○  男四十.
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第四一一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○於民國九十一年三月十六日二十一時四十五
    分許，分別駕駛車牌號碼ＺＣ—八五八、ＰＷ—０九八號營業用小客車，沿國道
    一號高速公路由北往南方向行駛，丙○○則駕駛車牌號碼ＫＴ—五五八號貨櫃曳
    引車尾隨行駛於後，途中丙○○因認被告二人行車速度過慢，乃向渠等按嗚喇叭
    並超車行駛，致被告二人所駕駛前開車輛，險擦撞及路旁之內、外側護欄，詎被
    告乙○○、甲○○心生不滿，復超車行駛於丙○○車前，於途經南下三七一‧一
    公里處時，適逢塞車，雙方車輛暫停，被告乙○○遂夥同其搭載不詳姓名之成年
    男子一人與被告甲○○，三人共同基於傷害之犯意聯絡，分別自丙○○上開車輛
    之前座左、右二側車門上車，被告乙○○、甲○○均以拳頭徒手毆打丙○○之臉
    部、左側頭部，該名不詳姓名之成年男子則手持鐵棍毆打丙○○，致丙○○受有
    頭部外傷、雙側眼部挫傷、上嘴唇撕裂傷、左手咬傷等傷害，因認被告二人涉有
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本案被告二人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人於第一審辯論終結前，已與被告達成和解，並撤回告訴，有告訴人九十二年
    一月八日（告訴人誤載為九十一年一月八日）撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  吳俊龍
                                            法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
