【裁判字號】    91,賠,389
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十一年度賠字第三八九號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分確定，
聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，於民國七十三年九月四日經前台灣
    南部地區警備總司令部檢察官羈押，嗣因叛亂罪嫌不足，經該部以七十三年法字
    第一九七號為不起訴處分，於同年十一月二日開釋，合計遭羈押日數共五十八日
    ，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄賠償法等相關規定，請准予冤獄賠
    償等語。
二、經查：
（一）聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，經逮捕後移送臺灣南部地區警備司令部，自
      七十三年九月四日遭羈押，因查無叛亂意圖及具體事證，於同年十一月二日開
      釋後，移送前職訓三總隊執行矯正處分，嗣該部軍事檢察官以「查無其他事證
      足以證明被告等有叛亂犯行，是其等叛亂罪嫌顯然不足」等語，於七十四年八
      月九日以七十三年法字第一九七號為不起訴處分等情，有國防部後備司令部督
      察長室九十一年十二月十日（九一）法沛字第四○五○號書函，並經本院職權
      調閱臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官七十三年法字第一九七號不起訴處分
      全卷查核無訛。是聲請人經台灣南部地區警備司令部於七十三年九月四日執行
      羈押，而於同年十一月二日開釋，其於不起訴處分前受羈押之日數共五十九日
      ，當可確定。
（二）聲請人係因涉嫌於七十三年五月間，因駕駛車號七六－三二九八號計程車後載
      李慧昌、李志祥至高雄市禮蘭大夏拿取寄放於陳進金租住處之手槍，於李志祥
      拿取時，為埋伏在該大廈內之鄭傳心持槍射殺死亡，李慧昌、鄭傳心在相互持
      槍對射後分別逃逸，而共犯未經許可無故持有上開槍彈及殺人等罪嫌，方遭警
      方以叛亂罪移送臺灣南部地區警備司令部偵辦，此有上開案卷可稽，雖經軍事
      檢察官偵查結果，因查無叛亂之意圖及具體事證，而就所涉嫌叛亂罪之部分予
      以不起訴處分，惟聲請人共犯非法持有槍枝及殺人未遂之事實，嗣經軍事檢察
      官移送臺灣高雄地方法院檢察處檢察官偵查結果，以其涉有刑法第二百七十一
      條第二項及槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之罪嫌提起公訴，經本院以七
      十四年訴字第一七八○號以幫助殺人未遂判處應有期徒刑參年，嗣經臺灣高等
      法院臺南分院及最高法院分別駁回上訴而確定等情，業經本院調閱臺灣高等法
      院臺南分院七十五年度上重二訴字第七三○號刑事案卷全卷查核無訛，又聲請
      人於臺灣南部地區警備司令部看守所所受之羈押日數（自七十三年九月四日起
      至同年十一月一日止，共五十九日）已折抵前揭刑事確定判決應執行之刑期，
      此復經本院調閱臺灣高雄地方法院檢察處七十五年度執他字第三六八九號執行
      案內所附之執行指揮書可資審認，並有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
      載明此部分羈押折抵五十九日之紀錄可參，是以聲請人前遭軍法機關羈押之日
      數既均已折抵刑期，即不得再請求國家賠償。從而，本件聲請人之聲請，為無
      理由，自應予駁回。
三、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一     月     二十九     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                               法  官   吳 俊 龍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                               書記官   許 麗 珠
中      華      民      國    九十二    年     一     月       三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
