【裁判字號】    91,易,3824
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三八二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第七
四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
吸食器肆支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年間因施用毒品案件，經台灣台中地方法院以八十七年
    易字第八六六號判決免刑確定。復於九十一年五月二十四日晚間二十時三十分許
    回溯二十四小時內之某時，在台南市○區○○○街一號「納多利汽車賓館」一一
    ０號房處，施用第二級毒品安非他命，為警於九十一年五月二十四日晚間二十時
    三十分許在上開地點查獲，並扣得第二級毒品安非他命四十四點六公克（驗後毛
    重分別為零點九公克及四十三點四公克，已另案宣告沒收銷燬）及吸食器四支，
    經台灣台南地方法院以九十一年毒聲字第六九號裁定送觀察勒戒，認有施用毒品
    傾向。
二、案經台南市警察局第一分局移送臺灣台南地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察署檢察長移轉由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告於警、偵訊及本院審理中，就右開施用第二級毒品安非他命之事實坦承
    不諱，且有扣押書、送驗尿液及年籍對照表、現場紀錄、台南市衛生局九十一年
    九月六日南市衛檢字第九一０五四一號煙毒尿液檢驗成績書、台灣台南看守所九
    十一年六月十二日有無繼續施用毒品傾向證明書各一件在卷可查。按依相關文獻
    資料顯示，甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出
    ，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命
    之檢驗僅為鑑定其是否陽性反應，尚未定其含量，且甲基安非他命成分之檢出與
    其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關
    ，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之
    長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食品
    檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第一一五六號函可參。被告既於九十
    一年五月二十四日晚間二十時三十分許採驗尿液檢出安非他命反應，依上開函示
    ，自可認定被告於九十一年五月二十四日晚間二十時三十分許回溯二十四小時內
    之某時施用安非他命，是被告之自白核與事實相符，應予採信。其於免刑判決確
    定後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。至被告
    施用第二級毒品時持有第二級毒品安非他命之低度行為應為施用第二級毒品之高
    度行為所吸收，爰不另論罪。爰審酌被告前曾因施用毒品觸法，顯見其無悔改之
    意，然尚知坦承犯行，犯後態度良好，及施用毒品係屬自戕行為，所生危害非大
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之吸食
    器四支，經送高雄醫學大學附設中和醫院檢驗結果，含第二級毒品甲基安非他命
    成分，此有該院0000－000號檢驗報告一件可查，該毒品成分已難與之分
    離，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。又扣案
    之安非他命八小包（驗後毛重四十三點四公克）、包裝袋二大包（內含一百六十
    三個小袋）、分裝器一支，業經本院九十一年訴字第三一二一號判決宣告沒收在
    案，另在陳俊傑處查獲扣案之晶體一小包（經送驗確為第二級毒品安非他命，驗
    後毛重○‧九公克），則已經本院九十一年度易字第二一七○號判決宣告沒收銷
    燬，有上開判決書二件在卷足憑，為免重複諭知沒收銷毀及日後執行困難，均不
    為沒收之諭知。至扣案之電子秤乙台、白粉二包（合計淨重十五‧三二公克），
    核與被告所犯本件施用第二級毒品罪無關，均不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項、罰金罰鍰提高標準條例第二項，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務
中    華    民    國    九十二    年      一      月        二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      一      月        三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
