【裁判字號】    91,易,3575
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三五七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  八.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三四九五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○與告訴人甲○○原係夫妻，並已協議離婚，然於其等
    婚姻存續中之民國九十一年一月廿日起至同年四月三日七時止，被告乙○○經常
    因一時意見不合，而在其位於高雄市三民區九如里九如新村四巷十四號之住處，
    持物品或刀子、鹽酸傷害伍女，伍女並因此於同年四月三日七時許，受有頭皮血
    腫、背部瘀青、左手肘結痂等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
