【裁判字號】    91,訴,3694
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度訴字第三六九四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾玖萬貳仟陸佰伍拾參元，及其中新台幣捌拾柒萬柒仟玖佰
陸拾捌元自民國九十一年九月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
並按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十八年二月一日向伊借款新台幣（下同）二百萬元，
    約定利息按原告郵匯局一年期定期儲金利率加年息百分之一計算，嗣後則依該儲
    金利率機動調整，並約定自八十八年二月一日起至一○八年二月一日止，分二百
    四十期，第一期至第三十六期按月付息，第三十七期起則按月攤還本息，如未按
    期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外（
    現為年息百分之五），其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。被告
    又於同日另向伊借款一百零六萬元，除利息部分係按伊之基本放款利率減年息百
    分之零點九八計算外，其餘約定均與上開借款相同，被告並提供其所有之不動產
    設定抵押權供擔保。詎被告就上開二筆借款均自九十年九月一日起即未依約清償
    ，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經伊聲請拍賣抵押物經由鈞院以九
    十一年度執字第九四九九號強制執行程序受償結果，將所得金額先行抵充二筆借
    款之利息及本金，並抵充一百零六萬元借款之違約金後，尚有如主文所示之本金
    及利息並違約金未為清償（其中八十九萬二千六百五十三元與八十七萬七千九百
    六十八元之差額一萬四千六百八十五元，則為分配表所列二百萬元之違約金，而
    先行抵充該筆借款之本金），爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據二紙、本院九十一年度執字第九四九九號強制執行金額計算書分
    配表及戶籍謄本各乙份、放款付出傳票二紙、三民分行轉帳收入傳票乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○向其借得三百零六萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期
    限利益，全部債務視同到期，經其聲請拍賣抵押物經由本院九十一年度執字第九
    四九九號強制執行程序受償結果，將所得金額先行抵充利息及本金，並抵充一百
    零六萬元借款之違約金後，尚有如主文所示之款項未為受償之事實（其中八十九
    萬二千六百五十三元與八十七萬七千九百六十八元之差額一萬四千六百八十五元
    ，則為分配表所列二百萬元之違約金，而先行抵充該筆借款之本金），業據其提
    出借據二紙、本院九十一年度執字第九四九九號強制執行金額計算書分配表一份
    、放款付出傳票二紙、三民分行轉帳收入傳票乙紙為證，本院依上開證據所載清
    償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符
    ，又被告就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提
    出任何書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自認
    ，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請
    求被告給付本件尚未清償之借款本金八十七萬七千九百六十八元，及如主文所示
    之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林紀元
~B法      官  陳月雯
~B法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
