【裁判字號】    92,勞執,1
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年勞執字第一號
    聲  請  人  午○○
    聲  請  人  辰○○
    聲  請  人  寅○○
    聲  請  人  壬○○
    聲  請  人  子○○
    聲  請  人  未○○
    聲  請  人  戌○○
    聲  請  人  丁○○
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  天○○
    聲  請  人  申○○
    聲  請  人  卯○○
    聲  請  人  癸○○
    聲  請  人  己○○
    聲  請  人  庚○○
    聲  請  人  巳○○
    聲  請  人  丙○○
    聲  請  人  丑○○
    聲  請  人  戊○○
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  酉○○
    聲  請  人  亥○○
    聲  請  人  辛○○
    代  理  人  鞠岱瑋
    相  對  人  光統圖書百貨股份有限公司
                              .
    法定代理人  林春輝
右當事人間勞資爭議調解聲請裁定強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人光統圖書百貨股份有限公司間因積欠預告工資及
    資遣費爭議案，兩造經高雄市政府勞工局協調，於民國九十二年一月十四日調解
    成立，依相對人所開立之薪資確認單及資遣證明書，可證相對人積欠聲請人預告
    工資及資遣費共新台幣五百六十二萬四千八百八十六元，爰依勞資爭議處理法聲
    請本院裁定准予強制執行等語，並提出薪資確認單、資遣證明書、高雄市政府函
    為證。
二、按勞資爭議經調解成立或仲裁者，當事人一方不履行其義務時，他方得向該管法
    院聲請裁定強制執行，勞資爭議處理法第三十七條第一項前段定有明文，而所謂
    調解原係當事人雙方互相讓步而成立之契約，以當事人締約當時兩造合致之意思
    表示為成立要件，倘調解尚未成立，自無准許強制執行之餘地。本件聲請人主張
    之上開勞資爭議，固經高雄市政府勞工局調解，惟因相對人未出席，調解未能成
    立，此有上述勞資爭議調解紀錄在卷可按，可見兩造就工資及資遣費之給付數額
    並未達成合致之意思表示，亦未就相對人應給付聲請人之工資及資遣費等數額成
    立調解。聲請人主張兩造調解業已成立云云，並非可採。故聲請人就該調解成立
    內容聲請准予強制執行，於法自有不符，應予駁回。
三、依非訟事件第八條第二項、民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
