【裁判字號】    91,訴,3799
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三七九九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  許崇林
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元及如附表一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告乙○○分於民國八十七年、八十八年間邀同訴外人李金軒為連帶保證人而
      各向伊借款新台幣（下同）二百萬元、七十萬元、二百三十萬元，該項借款之
      期限、利率分如附表二所示，各項借款乃約定按期付息並均於到期還清本金，
      且其利率均同意嗣後隨伊基本放款利率調整而調整，另定借用人不依期還本者
      即喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利
      率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者
      ，另依約定利率百分之二十加計違約金。詎被告乙○○就上開借款於到期後並
      未依約清償，計尚欠有如主文第一項所示之金額及其利息、違約金，而訴外人
      李金軒為被告乙○○之連帶保證人，其對之基於上開契約所負之一切債務依約
      均負連帶清償責任，惟訴外人李金軒業於九十年十二月十四日死亡，而被告甲
      ○○、丙○○、戊○○、丁○○均為其繼承人，其等對其被繼承人所負之上開
      連帶保證債務依法自應連帶清償，為此乃依消費借貸、繼承之法律關係提起本
      訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金。
  三、證據：提出借據、授信約定書、戶籍謄本、繼承系統表、本院民事庭九一高貴
            民忠行字第二二○二六號函、放款中心利率查詢表、放款付出傳票、轉
            帳收入傳票、客戶往來明細查詢、交易明細表、當月異動明細表等件為
            證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之亦明。本件原告主張被告乙○○於上開時日邀同訴外人李金軒為連帶
    保證人而向伊借取前開金額，而被告乙○○就上開借款於到期後並未依約清償，
    且訴外人李金軒並已於九十年十二月十四日死亡，被告甲○○、丙○○、戊○○
    、丁○○則均為其繼承人，其等亦均亦拋棄繼承之事實，業據其提出與所述相符
    之借據、授信約定書、戶籍謄本、繼承系統表、本院民事庭九一高貴民忠行字第
    二二○二六號函、放款中心利率查詢表、放款付出傳票、轉帳收入傳票、客戶往
    來明細查詢、交易明細表、當月異動明細表等件為證，被告經合法通知，既不於
    言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為
    真實。從而本件原告依消費借貸、繼承之法律關係據以提起本訴，請求判令被告
    應連帶給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金，依法即無不合，自應予
    以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  史華齡
附表一：
  債權本金（新台幣） 利息計算期間   利率（年息）       違約金
1. 0000000        自九十一年七月一  7.47%   自九十一年七月一日起，其逾期在
                  日起至清償日止            六個月以內者按上開利率百分十、
                                            逾期超過六個月以上者依上開利率
                                            百分之二十加計違約金
2.  700000        自九十一年七月一  7.55%   自九十一年七月一日起，其逾期在
                  日起至清償日止            六個月以內者按上開利率百分十、
                                            逾期超過六個月以上者依上開利率
                                            百分之二十加計違約金
3. 0000000        自九十一年七月一  7.55%   自九十一年七月一日起，其逾期在
                  日起至清償日止            六個月以內者按上開利率百分十、
                                            逾期超過六個月以上者依上開利率
                                            百分之二十加計違約金
附表二
編號 借款金額  借款日期   屆滿日          利  率
1.   0000000   87.10.01   90.10.01  按基本放款利率加二碼按月計付
                                       （訂約日為年率8.2%）
2.    000000   00.10.01   90.10.01  按基本放款利率加六碼按月計付
                                       （訂約日為年率9.2%）
3.   0000000   88.06.14   90.10.01  按基本放款利率加年率1.5%按月計付
                                       （訂約日為年率8.99%）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
