【裁判字號】    92,交聲,3
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第三號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○  男  三十八歲（民國五十三年三月二十日生）
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關民國九十一年十二月
二十六日所為之處分（原處分：高市府交裁字第裁三二－Ｉ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十年十二月十六日下午一時十六分許，駕
    駛車號ＺＣ－五九四八號自用一般小客貨車，行至彰化縣員林鎮○○路與林森路
    口時，遭舉發有紅燈右轉及不服從交通勤務警察指揮之情事，惟並無證據顯示異
    議人有違規之事實，且經異議人申訴二次皆未獲回應，又以紅燈右轉之車速為二
    十公里以下，執勤員警如要攔檢，應非難事，為此異議人實難甘服，因認本件裁
    處顯有違誤，爰依法聲明異議云云。
二、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。是對於裁決書不服而得聲明異議者，以受處分人為限。經查：本件舉發單位彰
    化縣警察局之舉發對象及原處分機關高雄市交通事件裁決所裁處之對象，均為車
    號ＺＣ－五九四八號自用一般小客貨車車主鑫祺廣告總匯財美惠，並非本件異議
    人甲○○，此有彰化縣警察局彰警交字第Ｉ00000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單及高雄市交通事件裁決所高市府交裁字第裁三二－Ｉ0000
    0000號違反道路交通管理事件裁決書各一紙在卷可按。足見異議人顯非本件
    裁決之受處分人，依法不得聲明異議，是其所為之異議違背法律上之程式，且屬
    不得補正，其異議依法自應予以駁回。
三、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官  吳 俊 龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許 麗 珠
中      華      民      國      九十二      年    一    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
