【裁判字號】    90,易,3628
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決            九十年度易字第三六二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚  ○
    選任辯護人  李慶榮律師
                楊昌禧律師
                唐小菁律師
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六六九九號），本院
判決如左：
    主  文
庚○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告庚○於民國（下同）七十四年間，擔任私立國際高級商工職
    業學校（下稱國際商工）之秘書，並於八十三年起，任該校之董事長，係為國際
    商工處理事務之人，竟意圖為自己不法之利益，違背其任務，於七十六年間，向
    學校之福利社老闆戊○○要求每月給付新臺幣（下同）二十萬元之福利金（俗稱
    回扣），戊○○為獲得繼續經營該校福利社之權利，遂同意其要求，有時以現金
    ，有時由以轉帳方式將福利金匯入庚○於高雄市第二信用合作社之帳戶內（帳號
    原為五二八二號後改為二三六四一號），迄至八十八年初止，共計匯款逾千萬元
    ，致生損害於國際商工。因認被告涉犯刑法第三百四十二條第一項背信罪嫌等語
    。
二、公訴人認被告庚○涉犯上開犯行，係以被告前揭犯行，業據證人戊○○在臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於九十年五月四日開庭偵查訊問時證述上情明確，核與
    另一證人即福利社員工洪鄭碧鎮所證述之情節相符，且有高雄市第二信用合作社
    存款明細卡在卷可稽，而被告為前國際商工董事長李亞蘋之子，擔任學校之秘書
    、董事長、董事等重要職務，自屬為學校處理事務之人，被告所辯未收取回扣及
    並未負責福利社招標事宜等語，無足採信等情，以為論據。訊據被告庚○堅詞否
    認有何前揭背信犯行，辯稱：伊與戊○○雖係舊識，然未曾向戊○○收取回扣，
    惟在七十一年三月間，因戊○○之妻郭李錦雀在韓國發生官司，故陸續向伊借款
    應急，伊在戊○○之要求下，方貸予美金救急，總計為美金五十萬元，又因為戊
    ○○的父親擁有許多不動產，所以伊當時覺得沒有必要要收擔保品，一開始也沒
    要求戊○○開立收據，至於事實上戊○○將上開款項用於何處，伊並不知情，亦
    因如此，故戊○○方自七十六年九月份起至八十六月十一月，逐年清償借款；至
    於學校之校務均由校長負責，校長係依董事會之決議推動校務，雖伊於八十三年
    一月十三日始擔任學校之董事長，然因董事會係由九名董事組成，採合議會，伊
    一人不可能操控董事會，故伊並沒有利用職權收取回扣金等語。被告之辯護人並
    辯護稱：被告除並未向戊○○收取回扣外，另外，被告自七十三年間起，僅係陸
    續擔任國際商工之秘書及董事長，而依照私立學校法等相關法規及國際商工董事
    會組織章程之規定，被告所擔任之秘書及董事長之職，對校務並無置啄之餘地，
    而因福利社外包，係屬校務之一環，乃由當時之校長及總務科負責，被告就福利
    社之簽約承租相關事宜，既未受國際商工之委任，自與背信罪之構成要件有間等
    情。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別定
    有明文。次按，犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明顯，
    自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；又認定犯罪事實應依證據，既為刑事
    訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之見解，縱屬不能成立，仍非有積極證
    據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定。最高法院著有五十三年台上字第
    六五六號判例及三十上字第一八三一號判例可資查考。再按，刑事訴訟法既採自
    由心證主義，關於人證之供述，法院自可斟酌一切情形以為取捨，不能因其供述
    時期有先後不同，即執為判定證據力強弱之標準，而認應憑初供；亦即證人所作
    先後不同之證言，何者為可採，事實審法院本得參酌其他相關證據為自由之判斷
    ，苟無違經驗法則，即難指為違法，最高法院亦分別著有二十九年上字第七九五
    號及七十二年台上字第三九七六號判例可資參照。又刑法第三百四十二條之背信
    罪，須以為他人處理事務為前提，所謂為他人云者，係指受他人委任，而為其處
    理事務而言。最高法院同著有四十九年台上字第一五三０號判例在案，是以若行
    為人未受有委任，或並未為他人處理事務，則自難以刑法之背信罪相繩之。
四、經查：
（一）證人即承租國際商工福利社經營之戊○○雖於檢察官偵查時，曾供稱：並未向
      庚○借一千多萬，一開始作福利社就給庚○每月二十萬元，當時庚○是董事會
      秘書，他找我來做福利社的，之前是庚○與楊律師在楊律師事務所教我如此說
      ，他們教我說要說借款事情，現場有庚○，庚○妻及楊律師共四人，借據是庚
      ○在學校時叫我照著寫，至於結帳證明書是庚○在律師事務所所寫，被告對福
      利社有決定權，學校包括校長皆是他的人等語（見偵查卷第六百二十二頁）；
      並於本院審理期間，亦曾來院證稱：並未向被告借過款項，借據是被告叫我去
      被告之辦公室後，由被告擬稿，再由我照抄，後來檢察官開始偵查後，被告再
      叫我去楊律師的事務所，由律師打字後，再由我簽名，若當時我不簽名，福利
      社便不讓我經營，當時學校裏面董事會最大的就是被告，被告是實際的操控者
      ，等語（見本院九十年十月三十一日訊問筆錄）；惟證人戊○○於檢察官偵查
      時，亦曾供稱：當時會去找施佑章是因為學校在八十七年三月十七日發函終止
      合約，我找施佑章問如何處理，他（指施佑章）說看我有沒有證據來告學校，
      我說我有每二、三個月還錢給庚○之證據，可以稱之為庚○拿回扣的證明，但
      是因為一時氣憤等語（見偵查卷第二五三頁背面）；又於本院接續審理之過程
      中，亦到院證述：曾向被告商借過款項，但詳細的資金往來忘記了，應該已將
      向被告所借的款項加以還清，被告並未主動向我收取（回扣），但我為了福利
      社招標的事宜，便主動匯款給被告的，匯款前並未告知被告，匯款後才告知，
      但匯了多少錢我忘記了，當時我想私人學校董事會最大才會如此作等語（見本
      院九十二年一月三日審判筆錄）；因證人戊○○就被告是否有收取回扣？是否
      主動要求收取回扣？以及是否曾向被告借款等關鍵性事實之證詞，前後供述有
      不相容之歧異，則何者之供述為真，即尚待參酌其他證據審認之。
（二）依被告所提出之活期儲蓄存款取款憑條一紙、支票存款送款簿三紙及存摺存款
      存款憑條四紙觀之，被告曾在八十五年至八十七年間，陸續將合計為四百萬元
      之款項存入證人戊○○之帳戶；而證人戊○○對上開被告所提出之活期儲蓄存
      款取款憑條一紙、支票存款送款簿三紙及存摺存款存款憑條四紙亦不爭執其真
      實性，並自認確有收受右開款項（見本院九十二年一月三日審判筆錄），再參
      以證人戊○○並自承：曾提供土地設定抵押權予被告，其原因是因為之前陸續
      向被告所商借之款項尚未清償完畢，所以設定抵押作為擔保等詞（見本院九十
      二年一月三日審判筆錄），並有土地抵押權設定契約書、他項權利證明書、其
      他約定事項及土地登記簿登記簿謄本各一份在卷可資參酌之情形下，足認證人
  戊○○確曾多次向被告借款，而有密切之金錢往來關係；再觀諸右開由證人戊
      ○○所提供，設定抵押權予被告之土地，其抵押權設定之期間，係八十七年六
      月，擔保債權金額高達一千五百萬元，有前開土地抵押權設定契約書、項權利
      證明書可資查考，足見證人戊○○在設定上揭抵押權予被告之時，其仍積欠被
      告相當龐大之金額。
（三）果證人戊○○確曾向多次向被告商借款項，且至八十七年六月間，尚有鉅額款
      項未清償，則證人戊○○前開所證稱未曾向被告借款等詞，即無足採之處；承
      上所述，證人戊○○既因曾向被告借款，至八十七年六月間，尚未清償完畢，
      復因證人戊○○自承均係以匯款之方式返還向被告所商借之款項（見本院九十
      二年一月三日審判筆錄），則證人戊○○所匯至被告所有帳戶內之款項，究係
      證人戊○○返還向被告商借款項之欠款，抑或是回扣？即非無推究之餘地。觀
      卷附證人戊○○匯款至被告所有之帳戶之往來紀錄，其內並未有如右揭證人戊
      ○○所言每月均固定給被告二十萬元回扣之紀錄，則在無其他積極證可資參酌
      之情形下，尚難遽以推論證人戊○○所匯至被告帳戶內之款項即為回扣款項。
（四）再依證人戊○○所證述交付回扣予被告之經過，係自一開始經營福利社即交付
      回扣予被告，則果證人戊○○此部分所為之證述為真，證人戊○○係自七十
      三、七十四年間，即開始交付回扣予被告，然被告於七十三年間開始，僅係擔
      任國際商工之秘書，而於八十二年，方當選國際商工之董事長，而於八十三年
      間開始，始擔任該校之董事長（見偵查卷第一三四頁至一三六頁，私立國際高
      級商工職業學校董事會函及高雄市政府教育局函），則證人戊○○又為何需自
      七十三、七十四年間開經營國際商工福利社即交付回扣予被告，足見證人戊○
      ○所證述曾交付回扣予被告之證詞，尚難遽信為真實。
（五）又另一證人即與戊○○合夥經營福利社之洪鄭碧鎮，雖於偵訊時亦證稱：戊○
      ○來找我經營福利社，他（指戊○○）說給庚○每月二十萬元，後來三十萬元
      ，我並未過問，這些是他（指戊○○）口頭上講（見偵查卷第二百二十一頁）
      ，福利社沒有帳冊資料，當時只是用便條紙記載，現今已無留存，內部有寫租
      金，說要給庚○的回扣，一開始二十萬，後來變成三十萬元（見偵查卷第六百
      十一頁）等語，然依證人洪鄭碧鎮右開證述，其知悉被告向證人戊○○收取回
      扣乙節，係自證人戊○○處聽聞而來，惟證人戊○○所證述曾交付回扣予被告
      等情，既未可採信，已如前述，參以證人戊○○於偵訊時，亦供稱：之前曾向
      洪鄭碧鎮、施佑章、丁○○說給庚○每月回扣二十萬元是嚇庚○的，是在收到
      中止租約後，向施佑章說的，是因為不高興才說的等語（見偵查卷第二二九頁
      正、背面），則證人洪鄭碧鎮所為此部分之證述，自難為被告不利之認定。
（六）雖證人即前國際商工董事會董事施佑章亦於偵訊時供陳：之前因是董事，所以
      曾陪同戊○○去找律師說庚○收取回扣之事，並找過蘇盈貴，問如何召開記者
      會，學校之行政事務雖由校長掌管，但私立學校因校長是董事長聘任，所以也
      要聽董事長的等語（見偵查卷第二０三頁背面、第二０四頁），然如前所述，
      證人戊○○既於偵訊時亦曾稱：當時會去找施佑章，是因為學校在八十七年三
      月十七日發函終止合約，我找施佑章，他說看我有沒有證據來告學校，我說有
      每二、三個月還錢給庚○之證據，可以稱之為庚○拿回扣的證明，但是因為一
      時氣憤，不高興才說的等語（分見偵查卷第二二九頁背面、第二五三頁背面）
      ，參以證人施佑章右開證述亦係聽聞自證人戊○○，則在證人戊○○就曾交付
      回扣予被告之證述未可採信之情形下，復欠缺其他相關事證可資審認，自不應
      單由證人施佑章此部分之證詞，即為被告確有收取回扣之認定。
（七）再經本院依職權向國際商工函調證人戊○○向該校承租福利社經營之歷次承租
      簽約資料，據國際商工函覆稱：因檔案存列之資料極少，僅能檢具尚有留存之
      資料到院等情，有高雄市私立國際高級商工職業學校九十一年九月十六日高市
      國工總字第０九一００００九八四號函一份在卷可稽，而依上開國際商工函及
      隨函附送之簽呈及契約書觀之，國際商工有關福利社外包之事宜，係由該校總
      務處負責，再簽會校長及會計室，其後再由校長與承包者簽約，有右開國際商
      工函及隨函附送之簽呈及契約書各四份在卷可查；再經本院傳訊曾任國際商工
      之校長及總務處之乙○○、己○○、姚域歟、黃浴沂、辛○○、丙○○等人，
      渠等分別到院證述如下：
    (一)證人即七十八年二月一日到八十年七月三十一日止擔任國際商工之校長姚域歟
      來院證稱：在擔任學校校長時董事會是相當支持，且校務推動亦係非常好的。
      係自六十五年就進國際商工教書，就其所知福利社是定期換約，福利社老闆戊
      ○○在六十五年就認識了。後來因學生反應便當不好，要重新改蓋福利社，並
      強化衛生要求，所以才批准改建福利社之要求，其後並將福利社營運權交由福
      利社的承包者戊○○，當時有簽約，所以福利社是他負責的。至於外包事宜是
      由總務處負責的，在我擔任校長時董事會、被告未曾干涉行政教學事務，被告
      當時是董事會祕書。亦未曾聽戊○○提到福利社有經營不良或遭遇困難之情形
      ，至於福利社回饋學的福利金是入學校的帳，不需要也不可能經董事會、董事
      會祕書審核批示，因為這是校務內容等語（見本院九十一年十一月十三日審判
      筆錄）。
    (二)證人即自八十三年八月一日到八十六年七月三十一日擔任國際商工校長之乙○
      ○到院證述：校長是由董事會選任，董事會提名表決後，報教育局。教育局核
      准才生效。教育局審核校長資格之內容是要求要有一定的學經歷，校長在選上
      後是一任三年，這三年任用時間，董事會可以因為校長違法而將校長撤換，除
      此之外不可以任意撤換，校務則均由校長負責。董事會只負責監督，其內容包
      括：總務、行政、會計等，學校合作社是由總務處負責，由會計室監督，在八
      十三年至八十五年曾與戊○○簽訂合社作承包契約。在七十一年開始在國際商
      工任教後，隔一、二年起合作社即都是由戊○○負責，在印象中福利社並沒有
      公開招標，都是由總務主任去協調的。在我任內總務主任是辛○○及丙○○二
      位，在我任職校長任內，被告未曾與我談論福利社相關事宜，董事會亦未曾干
      涉過學校任何行政、教學事宜，至於福利社回饋學的福利金是入學校的帳，不
      需要也不可能經董事會、董事會祕書審核批示，因為，這是校務內容等語（見
      本院九十一年十一月十三日審判筆錄）。
    (三)證人即自八十六年八月一日到八十八年一月三十一日擔任國際商工校長之黃浴
      沂則係證稱：福利社簽約對外是校長負責。但內部由總務處送簽呈到校長批示
      。校長沒有意見就蓋章。在我擔任校長期間，只是從事換約手續，董事會在我
      任內沒有任何成員向我談到換約的任何事宜，包括被告在內。當時之總務主任
      是丙○○。我擔任校長時，戊○○沒有特別找過我，只有在校園碰到，也沒有
      聊到或抱怨福利社相關事情。在我任內董事會並未干涉過學校任何行政、教學
      事宜，至於福利社回饋學的福利金是入學校的帳，不需要也不可能經董事會、
      董事會祕書審核批示，因為這是校務內容等語（見本院九十一年十一月十三日
      審判筆錄）。
    (四)證人即自八十年八月一日到八十三年七月三十一日止擔任國際商工校長之己○
      ○則係於本院審理時證稱：擔任校長期間福利社沒有換約，是一直沿續下來，
      沒有任何狀況發生。到學校任職才認識戊○○，戊○○沒有主動找過我說福利
      社有什麼事情。被告、董事會亦未曾干涉過學校行政、教學行政、福利社事宜
      至於福利社回饋學的福利金是入學校的帳，不需要也不可能經董事會、董事會
      祕書審核批示，因為這是校務內容等語（見本院九十一年十一月十三日審判筆
      錄）。
    (五)另證人即曾在八十四年間代理國際商工總務主任之辛○○則到院供證：代理總
      務主任的期間，學校召開校務會議，因為為了學生衛生，故決議福利社應公開
      招標。好像由當時的校長公開招標，但詳細招標過程時間已久我忘了。卷內簽
      呈是我會簽的沒錯，是在招標時才認識戊○○，他（指戊○○）有參與招標，
      惟因為時間久遠，到底是他（戊○○）一人標，還是有其他人競標則忘了，在
      招標時單純只有校長要求應該要外包，其他的管理階層沒有介入等語（見本院
      九十二年一月三日審判筆錄）。
    (六)證人即在八十五年間起於國際商工擔任總務主任之丙○○來院證稱：任總務主
      任在八十五年接辛○○的，當時校長還是乙○○，我任總務主任期間，福利社
      原招標的期間未滿，後來校長變更為黃浴沂，黃校長表示希望福利社的契約與
      任期同步，我們還是找原廠商（即戊○○）換約，在我的任內沒有公開招標。
      當時庚○是學校董事長，沒有人跟我說要更換廠商的任何問題，亦未曾遭被告
      干涉，原則上均係依校長的指示推行校務，被告在任董事長時未曾至各科室要
      求執行非董事長會決議的相關事宜等語（見本院九十二年一月三日審判筆錄）
      。
    (七)至證人即在七十五年十一月到八十年間在國際商工任會計室主任之壬○○亦證
      述：戊○○是福利社的老闆，福利社招標的過程是總務處負責的，至於福利社
      福利金入帳是存在學校的帳戶，私人不可能動用，僅能用於學校的營運。如何
      運用是依統收統支原則，並依固定會計課目處理，一定有憑據才有支出。董事
      會及董事會祕書不可能擅意動用這筆錢等語（見本院九十二年一月三日審判筆
      錄）。
    (八)又證人即亦曾任國際商工會計主任之甲○○復到院證稱：承租學校（福利社）
      之廠商應繳納給學校之金額，均要入學校的帳，同時需經過校長同意。當時會
      計室沒有參與福利社的簽約、招標過程，我們只是單純書面審核，所有會計項
      目都要經過校長批示。當時被告未曾干涉過會計室的任何運作（見本院九十二
      年一月三日審判筆錄）。
      因右開證人乙○○、己○○、姚域歟、黃浴沂、辛○○、丙○○、壬○○及甲
      ○○等人所為之證詞，互核均屬一致，而依上開國際商工函、隨函附送之資料
      及右開證人乙○○、己○○、姚域歟、黃浴沂、辛○○、丙○○、壬○○及甲
      ○○等人所為之證詞，再參酌八十六年六月十八日修正前私立學校法第三十一
      條第一項：「董事長、董事及董事會不得於本法所定之職權外，干預學校行政
      」、現行私立學校法第二十二條所定：「董事會之職權如左：一  董事之選聘
      及解聘；董事長之推選及解職。二  校長之選聘及解聘。三  校務報告、校務
      計畫及重要規章之審核。四  經費之籌措。五  預算及決算之審核。六  基金
      之管理。七  財務之監督。八  本法所定其他有關董事會之職權。」以及卷附
      私立國際高級商工職業學校董事會組織章程第三章第十條有關董事會之職權規
      定，足見國際商工就有關該校福利社之招標事宜，係由該校之總務科負責辦理
      ，再由當時擔任校長之人與得標者簽約，而得標者應給付予國際商工之租金，
      即直接匯入國際商工所有之帳戶，國際商工之董事會、學校之董事長及秘書等
      ，對福利社之招標及發包，均無置喙之餘地，就得標廠商應給付予國際商工之
      租金及回饋金，亦無動用之權，則就福利社之招標及發包，國際商工之秘書及
      董事長，自均非受該校委託或委任之人；依上開所述，被告於任國際商工之秘
      書及董事長職務期間，既非受國際商工之委任處理該校福利社發包之事宜，故
      自與背信罪之構成要件有間。
（八）綜上所述，既無明確積極之證據足堪認定被告自證人戊○○處所取得之款項，
      係戊○○所交付有關福利社招標之回扣款；又被告亦非受國際商工之委任，代
      為處理福利社之招標及發包事宜之人，則雖被告無法明確立證證明所辯曾貸與
      款項予證人戊○○，係作為戊○○處理郭李錦雀在韓國應繳納之罰款乙節，依
      右開最高法院判例之見解，尚難以背信罪相繩之。此外，復查無其他積極證據
      足認被告確有公訴人所指之背信犯行存在，不能證明被告犯罪，依法自應為被
      告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林俊傑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十九  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳孟瑩
中    華    民    國    九十二    年      一       月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
