【裁判字號】    91,訴,3550
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三五五○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬陸仟零陸拾陸元，及自民國九十一年二月十日起至清
償日止，按年息百分之七點八二計算之利息，並自民國九十一年三月十一日起至清償
日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期清償六個月以上者就超過
部分，按上開利率之二成計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十八年十一月十日向原告借用新台幣（下同）陸拾
    捌萬元，約定第一年貸款利率按原告銀行基本放款利率加一點六四碼（每碼為百
    分之零點二五計算）簽約時年利率為百分之七點九，第二年起改按原告銀行基本
    放款利率固定加三碼機動計息，嗣後隨基本放款利率調整而調整，如遲延還本或
    付息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上者就超過部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
    借款期間自八十八年十一月十日起至一百零八年十一月十日止，分二四０期，按
    月於每月十日按期平均攤付本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期。詎被告自九十一年二月十日起即未按期攤還，本件借款債務即於九十一
    年二月十日視為全部到期（當時原告銀行之基本放款利率為百分之七點零七，加
    三碼即為百分之七點八二），尚欠如主文第一項所示之本金六十四萬六千零六十
    六元，及自九十一年二月十日起至清償日止，按年息百分之七點八二計算之利息
    ，及自九十一年三月十一日起至清償日止，逾期六個月以內，按上開利率之一成
    ，逾期六個月以上就超過六個月部分，按上開利率之二成計付之違約金，迄未清
    償，迭經催討無效，為此依消費借貸法律關係提起本件訴訟。並聲明：求為判決
    如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，已據其提出借據、轉帳收入傳票、基本利率變動表、放款
    繳息帳卡及客戶往來明細查詢表等為證，核屬相符，被告復未到庭爭執或提出書
    狀為任何聲明或陳述，依本院調查結果，原告主張自堪信為真實。
四、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率」、又「當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金」，民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。原告主張之上開事實，既堪信為真，已如前述，從而原告依消費借
    貸法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，即屬正當，
    應予准許。
五、據上結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
