【裁判字號】    91,交易,663
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    被      告  甲○○  男  四.
    選任辯護人  李昆南律師
                尤秀鈴律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五九三七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年三月九日七時四十五分許，駕駛車牌
    號碼ＪＴＲ—０七八號機車，沿高雄縣路竹鄉○○村○○路一九００巷由南往北
    方向行駛，途經路竹科學園區○○○○道路交叉路口時，理應注意車輛行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及車輛行駛至無號誌之交岔路
    口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟
    疏於注意，猶貿然以時速五十公里之速度超速行使，適有甲○○駕駛車號ＮＡ二
    —九五二號機車，沿高雄縣路竹科學園區○○道路由東向西方向行駛至中山路一
    九００巷交叉路口時，亦疏未注意車前狀況，因而閃避不及，致兩車相撞，乙○
    ○因此受有左手掌挫擦傷、左足踝扭傷、挫傷之傷害；甲○○則受有頭部外傷併
    顱內出血之傷害，因認被告犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百八十四條第
    一項之過失傷害罪。又依同法第二百八十七條前段規定，第二百八十四條之罪，
    須告訴乃論。茲告訴人乙○○於本院訊問中，當庭表示撤回其告訴，另告訴人甲
    ○○具狀表示撤回其告訴，揆之前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法官  李政庭
                                            法官  李怡諄
                                            法官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
