【裁判字號】    92,交簡,203
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(2)證人即被害人乙○○
    於警訊中之證詞。(3)道路交通事故調查報告表、酒精濃度測試單、刑法第一百八
    十五條之三案件測試觀察紀錄表、高雄縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單各乙紙、及現場照片十二張等附卷可稽。(4)按刑法第一百八十五條之三規定所
    謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，另參酌德國
    、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度已達每公升零點五五毫克或血液中
    酒精濃度達零點一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，有
    法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函可資參佐，是以被告
    於九十一年十一月二十三日上午七時二分許，經警測試其呼氣之酒精濃度，高達
    每公升零點六七毫克，且被告於偵查時亦供稱：「（問：喝完酒後意識？）有點
    恍惚」等語，足見被告發生駕車肇事之危險性，已高出一般人甚多，其已達不能
    安全駕駛動力交通工具之情狀甚明。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告之品行，於飲酒後酒精濃度達每公升○‧六七毫克
    之情況下，仍貿然騎乘機車行駛於公眾往來之道路上，無視於公眾生命財產安全
    之情狀，並因酒醉失控以致肇事，惟念及事後已與被害人達成民事和解，有和解
    書乙紙在卷可按，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
