【裁判字號】    91,訴,3612
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三六一二號
    原      告  大同奧的斯電梯股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  長家營造工程股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣佰陸拾壹萬壹仟佰陸拾元，及自民國九十一年十二月十九
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰貳拾萬肆仟元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告因工程需要，於民國九十年五月十日向原告訂購電梯四部，
    含稅總價新台幣（下同）四百八十五萬元（電梯價金暨安裝費用四百六十一萬九
    千零四十八元，加計百分之五營業稅二十三萬零九百五十二元），並簽訂工程材
    料合約書，嗣雙方另以書面協議追減工程總價（含稅）二十六萬三千六百元，及
    原告同意減收清潔費用五千零四十元，合計總價為四百五十八萬一千三百六十元
    ，依合約約定由原告負責至坐落高雄市○○街之聯捷意誠段工地安裝，安裝完成
    後經被告會同業主驗收通過後付款。詎被告僅付九十七萬元（含稅價），尚餘三
    百六十一萬一千三百六十元，迄未給付，原告自得依據上開合約請求被告給付積
    欠之貨款。並聲明：請求判決如主文第一項所示，並願供擔保請准為假執行之宣
    告。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張上開事實，業據提出雙方簽訂之工程材料合約書（含電梯合約書
    及昇降機安裝工程合約書）、追加減工程訂單、中華民國電梯協會函各一份暨昇
    降設備使用許可證四張等為證，被告則未到場，復未提出書狀為何答辯聲明及陳
    述，依本院調查結果，堪信原告主張為真實。而依兩造簽訂之電梯合約書暨昇降
    機安裝工程合約書約定之付款方法為：(1)簽約後付訂金（合約總金額百分之二十
    ）九十二萬三千八百一十元，(2)貨抵工地後付（合約總金額百分之五十）二百三
    十萬九千五百二十四元，(3)按裝完成後付（合約總金額百分之二十）九十二萬三
    千八百一十元，及安裝完妥經被告會同業主驗收通過後付四十六萬一千九百零四
    元，有該合約書附卷可憑。是原告已經依約交付電梯並安裝完成，並經驗收合格
    ，被告自應依上開約定給付價金。
五、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者
    ，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延
    責任，其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類
    之行為者，與催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起
    負遲延責任。又按應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利
    率為百分之五。民法第二百二十九條及第二百零三條分別定有明文。從而，原告
    依據工程材料合約書之契約關係，請求被告給付上開貨款，及按起訴狀繕本送達
    翌日即九十一年十二月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲
    延利息，洵無不合，應予准許。
六、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不當，爰酌定相當擔保額而予准許。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
