【裁判字號】    92,易,85
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五三○一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年五月十一日至同年月十七日之某日間，在高雄市前鎮區○
    ○○路一七九號其所經營之「大弘機車材料行」，明知引擎號碼ＳＡ２０ＥＡ─
    ３０６００６號機車（為丁○○所有車牌號碼ＭＺ３─三八六號紅色光陽牌ＧＯ
    ＩＮＧ型機車，於九十一年五月十一日下午二時許，在高雄縣鳳山市○○街六十
    九號前失竊）車身（即除機車引擎外），該機車座墊下緣上、電池蓋上、後擋板
    上、及電門鎖上方龍頭外殼上等處，均有烙印上開引擎號碼，並均遭磨滅，係來
    路不明，而由不詳姓名之人所竊得之贓物，竟基於故買贓物之犯意，以不詳之代
    價購入該機車車身。甲○○復於九十一年五月十四日，向設於高雄市○○區○○
    路四七一號丙○○所經營之「光興機車行」，購入車牌號碼ＪＱＴ─一五九號黑
    色光陽牌翔羚１００型機車，旋將所購入前開機車引擎號碼ＳＴ２０ＢＸ─１１
    ９６８１號引擎，組裝更換至前開引擎號碼ＳＡ２０ＥＡ─３０６００６號機車
    車身內，並將車牌號碼ＪＱＴ─一五九號車牌改懸掛在該機車車身上，且將前開
    引擎號碼ＳＡ２０ＥＡ─３０６００６號機車車殼由紅色重新烤漆為黑色，以符
    合前開所購入正當來源機車之行車執照顏色。並於九十一年五月十七日，將上開
    組裝完成之機車，以新台幣（下同）二萬九千七百元之價格，販售予不知情之顧
    客邱雅莉。嗣邱雅莉之子盧建達騎乘該機車外出，於九十一年八月二十日下午五
    時十五分許，行經高雄市○○區○○路與文武街口時，為警攔檢，經警發現機車
    車身有烙印引擎號碼，並均遭磨滅之情形，而循線查知上情。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦認確於九十一年五月十七日，將組裝完成之車牌號碼ＪＱＴ
    ─一五九號機車賣予邱雅莉之事實不諱，惟矢口否認上揭犯行，辯稱：系爭引擎
    號碼ＳＡ２０ＥＡ─３０６００６號機車車殼，係於九十一年四月十五日，有一
    不詳年籍姓名之年輕男子，因發生事故，造成機車車殼刮傷，而前來伊所經營之
    機車材料行更換車殼，伊因見該車殼僅刮傷，並無破損，故將之留下，後伊向丙
    ○○購買車牌號碼ＪＱＴ─一五九號黑色光陽牌翔羚１００型中古機車，因光陽
    牌翔羚１００型與ＧＯＩＮＧ型機車引擎相同，並ＧＯＩＮＧ型機車係較新型機
    車，較受歡迎，可賣得較好之價格，所以伊向「大升機車材料行」購買車體鐵架
    等物，並將系爭引擎號碼ＳＡ２０ＥＡ─３０６００６號機車車殼烤漆成黑色，
    以符合行車執照之顏色，將之組裝到所購入之中古車上。而伊於警訊及偵查時所
    陳述的意思，僅指車台鐵架是向材料行購買的，並非車身全部。又伊於更換及組
    裝機車時，有無見該機車車身上烙印有引擎號碼並均遭磨滅之情盾，因時間已久
    ，伊已不記得了云云。惟查：
  (一)系爭引擎號碼ＳＡ２０ＥＡ─３０６００６號機車，係丁○○所有車牌號碼ＭＺ
    ３─三八六號紅色光陽牌ＧＯＩＮＧ型機車，於九十一年五月十一日下午二時許
    ，在高雄縣鳳山市○○街六十九號前失竊之事實，業據證人即告訴人丁○○於警
    訊、及證人即告訴代理人郭清竹於偵查時證述甚詳，並有車輛竊盜、車牌失竊資
    料個別查詢報表─查詢車輛認可資料乙紙、贓物認領保管單乙紙及機車照片十張
    等附卷可稽。是系爭引擎號碼ＳＡ２０ＥＡ─３０６００６號機車係不詳姓名之
    人因犯財產罪所取得之物，為刑法贓物罪章所稱之贓物無訛。
  (二)被告甲○○確有將系爭引擎號碼ＳＡ２０ＥＡ─３０６００６號機車車殼由紅色
    重新烤漆為黑色，並與所購入車牌號碼ＪＱＴ─一五九號（引擎號碼ＳＴ２０Ｂ
    Ｘ─１１９６８１號）光陽牌翔羚１００型機車組裝，而於九十一年五月十七日
    ，將組裝完成之車牌號碼ＪＱＴ─一五九號機車，以二萬九千七百元之價格販售
    予邱雅莉之事實，業據被告於警訊及偵、審時供承不諱，核與證人即買受該組裝
    機車之邱雅莉於警訊時證述之情節相符，並證人即「光興機車行」負責人丙○○
    於警訊及本院審理時證述屬實，且有車籍作業系統─查詢認可資料、汽（機）車
    各項異動登記書及過戶登記書各乙紙在卷可按。又本件係因證人邱雅莉之子盧建
    達騎乘該機車外出，而於九十一年八月二十日下午五時十五分許，行經高雄市○
    ○區○○路與文武街口時，為警攔檢，經警發現該機車車身有烙印引擎號碼，並
    均遭磨滅之情形而查獲等情，業據證人即邱雅莉之子盧建達於警訊時證述屬實，
    並有高雄市政府警察局新興分局扣押筆錄及扣押物品目錄表各乙紙可按。是此部
    分之事實，堪信屬真實。
  (三)被告於警訊時辯稱：「（問：經警方查證引擎號碼ＳＴ２０ＢＸ─１１９６８１
    ，一九九五年份一○一ＣＣ。係為光陽翔羚１００型之機車。為何現狀為光陽勾
    引車型？）該車殼是我在今年四、五月份向高雄縣鳳山市○○路七二號旭發機車
    行以新台幣五千元購得機車外殼零件後再併裝上去再販售出去」、「（問：該車
    經警方於前側斜板置物籃螺絲孔內發現該車原車色為紅色？是否屬實？）是原車
    紅色沒錯」、「（問：該車殼為何會由紅色變成黑色？）為了符合該車籍之車色
    ，是我自己拿去給人烤漆變為黑色。代價為一千一百元。」云云，並提出向旭發
    機車行購買「機車外殼零件」之統一發票影本乙紙為證。復於偵查時辯稱：「（
    問：ＪＱＴ─一五九號車身何在？）車身買時已經毀了」、「（問：賣出的ＪＱ
    Ｔ─一五九號車體何來？）向公司買的」、「（問：何公司？）高雄縣大升材料
    行」、「（問：多少錢？）二千多元」、「（問：何時買？）九十一年五月」、
    「（問：向材料行買車身時，有無拿來源的證件？）沒有，鐵架車體一定要向大
    升公司買，殼外面都有賣」、「（問：引擎ＳＡ２０ＥＡ─３０６００６號的車
    身何來？）我是從事材料買賣，是客人換下來的」云云。而於本院審理時辯稱：
    系爭引擎號碼ＳＡ２０ＥＡ─３０６００６號車殼，係於九十一年四月十五日，
    有不詳年籍姓名之年輕男子，因發生事故造成該機車車殼刮傷，而前來伊所經營
    之機車材料行更換車殼，所更換之物品有「勾引斜板全組板一台份」、「勾引座
    墊」、「後燈組」、「排氣管護片」及「加油管」等物，伊因見該車殼僅刮傷，
    並無破損，故將之留下，後伊向丙○○購買車牌號碼ＪＱＴ─一五九號黑色光陽
    牌翔羚１００型中古機車，因光陽牌翔羚１００型與ＧＯＩＮＧ型機車引擎相同
    ，並ＧＯＩＮＧ型機車係較新型機車，較受歡迎，可賣得較好之價格，所以伊於
    九十一年五月十四日向「大升機車材料行」購買車體鐵架等機車材料，所購買之
    材料有「勾引車檯」、「車檯配線」、「轉向手把」、「置物箱」、「大燈組」
    、「風葉蓋」、「碼錶組」等物，並將系爭引擎號碼ＳＡ２０ＥＡ─３０６００
    ６號車殼烤漆成黑色，以符合行車執照之顏色，將之組裝到所購入之中古車上云
    云，並提出於九十一年四月十五日及同年五月十五日向「大升機車材料行」購買
    機車材料之收據各乙紙為證。證人即「光興機車行」負責人丙○○於警訊及本院
    審理時證述：車牌號碼ＪＱＴ─一五九號光陽翔羚１００型機車，確係伊於九十
    一年五月十四日以一萬三千元之價格賣予被告的，該車為中古車，外觀有些老舊
    ，並有點破損，但破損部分很少，又ＧＯＩＮＧ型與翔羚１００型機車之引擎是
    一樣的，但機車車台是不一樣的，所以不可能以翔羚型車台更換為ＧＯＩＮＧ型
    車殼，因車體並不相同，只可以更換引擎等語。證人即查獲員警乙○○於本院審
    理時證稱：本件移送被告涉犯贓物之部分，僅是機車車身，該機車引擎係屬正常
    來源，而本件係於攔檢時發現盧建達所騎乘之機車車身上有烙印引擎號碼並遭磨
    滅，所以才懷疑是贓車，並經查證結果，車身確屬贓物，且依該二型機車車台不
    同，所以被告不可能僅更換車殼而已，故本件所移送之事實係認為整個機車車身
    是屬於贓物等語。
  (四)據上所述，被告所組裝完成之車牌號碼ＪＱＴ─一五九號機車，其車殼係向「旭
    發機車行」或「大升機車材料行」所購得、抑或係於九十一年四月十五日，有一
    不詳年籍姓名之年輕男子，前來其所經營之機車材料行更換車殼所遺留？並被告
    於購入車牌號碼ＪＱＴ─一五九號光陽翔羚１００型機車，係因購買時車身已不
    堪使用、抑或係因光陽ＧＯＩＮＧ型機車是較新型機車，較受歡迎，可賣得較好
    之價格，始為更換組裝？被告前後供述不一，相互矛盾。又苟如被告於本院審理
    時所言，系爭引擎號碼ＳＡ２０ＥＡ─３０６００６號機車車殼，係於九十一年
    四月十五日，有不詳年籍姓名之年輕男子，因發生事故，造成機車車殼刮傷，而
    前來其所經營之機車材料行更換車殼，所更換之物品有「勾引斜板全組板一台份
    」、「勾引座墊」、「後燈組」、「排氣管護片」及「加油管」等物，因見該車
    殼僅刮傷，並無破損，故將之留下，並持以組裝成車牌號碼ＪＱＴ─一五九號機
    車，惟觀之被告所組裝完成之車牌號碼ＪＱＴ─一五九號機車，該機車座墊下緣
    上、電池蓋上、後擋板上、及電門鎖上方龍頭外殼上等處，均有烙印上開失竊機
    車之引擎號碼，並均遭磨滅之情形，有機車照片十張附卷足證。而依上所述，該
    名年輕男子所更換遺留之物品中，並無機車之電池蓋、後擋板、及電門鎖上方龍
    頭外殼等物品，則被告豈會因此而留有烙印有失竊機車引擎號碼之電池蓋、後擋
    板、及電門鎖上方龍頭外殼等物品？是被告所辯：是不詳年籍姓名之年輕男子前
    來伊所經營之機車材料行更換車殼所遺留，伊將之留下，並持以組裝云云，應屬
    事後推諉之詞，不足採信。綜據上述事證以觀，並烙印上開失竊機車引擎號碼之
    位置，遍及該組裝完成機車車身等情，足見被告係以系爭引擎號碼ＳＡ２０ＥＡ
    ─３０６００６號機車車身，組裝更換其所購入車牌號碼ＪＱＴ─一五九號黑色
    光陽牌翔羚１００型機車之引擎號碼ＳＴ２０ＢＸ─１１９６８１號引擎，並將
    車牌號碼ＪＱＴ─一五九號車牌改懸掛在該機車車身上，且將前開引擎號碼ＳＡ
    ２０ＥＡ─３０６００６號機車車殼由紅色重新烤漆為黑色，而組裝完成等情，
    堪予認定。又上開系爭引擎號碼ＳＡ２０ＥＡ─３０６００６號機車車身，係不
    詳姓名之人所竊得之贓物，已如前述，並參以被告於警訊辯稱：係以五千元之代
    價向「旭發機車行」購得云云，及於偵查時辯稱：係以二千元之代價向「大升機
    車材料行」購得云云，足徵被告係以不詳之代價購入該機車車身乙節甚明。並系
    爭引擎號碼ＳＡ２０ＥＡ─３０６００６號機車之車身，在前述明顯之位置上，
    均烙印有機車引擎號碼，並均遭磨滅；且被告於本院審理時供稱：伊係經營機車
    材料行，並有時會購買中古機車整修後出賣等語，是以被告之專業，並有經營整
    修中古機車轉售業務，被告豈會未見機車車身上烙印有機車引擎號碼並均遭磨滅
    之情狀？而被告即見機車車身上烙印有機車引擎號碼並均遭磨滅之情狀，焉會不
    知該物品係屬來路不明？另苟如系爭機車車身所烙印之引擎號碼，係遭被告磨滅
    ，則被告如非即知系爭機車車身係屬來路不明之贓物，豈須大費周章將之磨滅，
    並均否認係其所為？準此，被告既知系爭機車車身，顯係來路不明車輛，竟仍加
    以買受，並持以組裝，尤難認被告無贓物之認識。
  (五)綜上所述，本件事證明確，被告上開贓物犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪。爰審酌被告並
    無犯罪前科，品行非劣，貪慾圖利，故買他人所竊得之贓車並以前開手法組裝為
    合法機車，助長竊盜歪風，使原所有人難以回復其所有物，危害匪淺，犯罪之手
    段、目的、所生危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第二項：
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
