【裁判字號】    91,易,4529
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四五二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第四
五八○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九、九十年間因恐嚇取財、竊盜及贓物案件，分別經本院判
    處有期徒刑一年、三月及四月確定，嗣經定其應執行刑為一年六月，並於九十一
    年五月二十六日執行完畢；復因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九
    年度毒聲字第七四八二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十月十八日以八十九年度毒偵字第六四
    九五號為不起訴處分確定在案。詎仍不知悔改，竟於九十一年六月二十六日下午
    某時許，在高雄市○○路某捷運工地內，以將第二級毒品安非他命置放在玻璃吸
    食器內點火燒烤，再吸食其所產生煙氣之方式，施用第二級毒品安非他命一次，
    嗣於九十一年六月二十七日晚間十一時許，為警在高雄市○○區○○路與市○○
    路口查獲，復經本院以九十一年度毒聲字第五四九八號裁定送勒戒處所觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以九十一年度毒聲字第六八九○號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治一年，現在臺灣屏東戒治所強制戒治中。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其為警查獲時所採之尿液
    經送檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院九十一年七
    月五日高市凱醫檢字第○○五三四號尿液檢驗成績書及高雄市政府警察局三民第
    二分局尿液送驗登記簿各一紙在卷可稽，被告自白核與事實相符。而被告前因施
    用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲字第七四八二號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八
    十九年十月十八日以八十九年度毒偵字第六四九五號為不起訴處分確定，有該不
    起訴處分書、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二
    項之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，令入戒治處所施以強制戒
    治一年，亦有本院九十一年度毒聲字第五四九八號觀察、勒戒裁定書、臺灣高雄
    看守所附設勒戒處所九十一年十月二日高所坤戒勒字第二五○○號函附有無繼續
    施用毒品傾向證明書及本院九十一年度毒聲字第六八九○號強制戒治裁定書各一
    件附卷可憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，核被告
    甲○○施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被
    告持有安非他命後，進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。又被告曾於八十九、九十年間因恐嚇取財、竊盜及贓物案件，分別經
    本院判處有期徒刑一年、三月及四月確定，嗣經定其應執行刑為一年六月，並於
    九十一年五月二十六日執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其受有期徒刑執行完畢
    ，於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，
    加重其刑。爰審酌被告素行不良，已有違反麻醉藥品管理條例前科紀錄，且前曾
    因施用第二及毒品安非他命，經檢察官送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向而為
    不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟念其犯
    後坦承犯行，尚知悔悟，且施用毒品乃自戕行為等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民國    九十二    年      一      月        三十       日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
