【裁判字號】    91,簡,1388
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度簡字第一三八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  林彥宏原名甲.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵緝字第四九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命貳包（驗前毛重壹點柒公克，包裝重壹點陸公克）、吸食器
壹組，均沒收銷燬之。又持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零參公克，包裝重零點貳零公克
）、殘留有第一級毒品海洛因之夾鏈袋壹個、空夾鏈袋壹拾捌個，均沒收銷燬之。應
執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案第二級毒品安非他命貳包
（驗前毛重壹點柒公克，包裝重壹點陸公克）、吸食器壹組，第一級毒品海洛因壹包
（淨重零點零參公克，包裝重零點貳零公克）、殘留有第一級毒品海洛因之夾鏈袋壹
個、空夾鏈袋壹拾捌個，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實（除累犯所載內容應更正如後外）及理由均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪
    、第十一條第一項持有第一級毒品海洛因罪。被告持有第二級毒品安非他命，嗣
    進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告所
    犯上開二罪，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。查被告曾於民國八十六年間
    ，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑六月確
    定，並於八十六年十一月十四日，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記
    錄表附卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四
    十七條規定加重其刑。扣案之第二級毒品安非他命貳包（驗前毛重壹點柒公克，
    包裝重壹點陸公克），係毒品；吸食器壹組，因鑑驗出有第二級毒品安非他命之
    成分，與毒品無從剝離，應係毒品；第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零參公克
    ，包裝重零點貳零公克），係毒品；殘留有第一級毒品海洛因之夾鏈袋壹個、空
    夾鏈袋壹拾捌個，因鑑驗出有第一級毒品海洛因之成分，與毒品無從剝離，應係
    毒品，均沒收銷燬之。至扣案之第一級毒品海洛因壹包（袋上標示零點零四公克
    ）），因未鑑驗出有毒品成分，爰不併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十條第二項、第十八條第一項前段
    ，刑法第十一條、第四十七條、第五十一條第五款、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二十九      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
