【裁判字號】    92,交簡,182
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵調字第
六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵訊中之自白。２、舉發違反道路交通管理
    事件通知單、酒精值測定表、高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄表、
    道路交通事故調查報告表各乙紙附卷可資佐證。３、按刑法第一百八十五條之三
    所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫
    學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ
    ）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比
    率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使
    駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而
    如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之
    行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，
    將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著
    ，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本件
    被告酒精濃度測試結果，高達○‧六八ＭＧ／Ｌ，依據上開研究報告有關駕駛人
    酒後駕車行為表現之結論，足認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應
    能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具無疑。事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
三、審酌被告警訊中已坦認犯行，態度良好，所生危害尚非嚴重且其肇事部分亦與相
    對人已調解成立等情，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑。
中華    民     國    九十二   年     一    月         二十九       日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  李 政 庭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  莊 正 岳
中    華    民     國    九十二   年     一    月         二十九       日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
