【裁判字號】    91,易,4551
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四五五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六八五八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
扣案之傳真機壹台、行動電話壹支、倍數單、簽單各壹紙、估價單伍拾伍紙、計算機
貳台、帳單肆拾肆紙及傳真紙簽單參張均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利並基於概括之犯意，連續自民國九十一年七月廿五日起，至同年
    十二月五日止，自任組頭，先後提供其位於高雄市苓雅區○○○街三五巷八號及
    其友人張山欽位於高雄市○○區○○街六號二十二樓住處之公眾得出入之場所，
    經營俗稱之「六合彩」賭博，供不特定多數人以行動電話或藉由傳真機簽選號碼
    下注，由賭客自「○一」至「四九」等四十九個號碼簽選，核對每星期開獎之香
    港六合彩六組中獎號碼，其中「二星」每支簽選二組號碼，須同時押中香港六合
    彩之六組獎號之其中兩組者，始為中獎，「三星」則每支簽選三組號碼，同時押
    中香港六合彩六組獎號中之三組者，「四星」則每支簽選四組號碼，同時押中香
    港六合彩六組獎號中之四組者，始為中獎。以上各組「二星」每支簽賭金為新臺
    幣（下同）八十元，三星為七十元，四星為六十六元，簽中「二星」可贏得彩金
    五千七百元，「三星」可贏得彩金五萬七千元，「四星」可贏得彩金八十萬元，
    若未簽中，賭金則悉歸甲○○所有。嗣於同年十二月五日十七時四十分許為警在
    上址查獲，並扣得其所有供犯罪所用之傳真機一台、倍數單、簽單各一紙、估價
    單五十五紙、計算機二台、帳單四十四紙、傳真紙簽單三張及行動電話一支（傳
    真紙簽單三張及行動電話一支為公訴人所漏載）等物。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地提經營六合彩之事實坦承不諱，核與當場亦遭警
    查獲之張山欽於警訊時所供相符，並有當場查獲被告所有供其經營六合彩賭博所
    使用之傳真機一台、倍數單、簽單各一紙、估價單五十五紙、計算機二台、帳單
    四十四紙、傳真紙簽單三張及行動電話一支可資佐證，堪信被告之自白與事實相
    符，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、查被告上開經營六合彩之處所雖係住宅，惟既供不特定人簽牌聚賭，自屬公眾得
    出入之場所。核被告意圖營利，提供上開場所，聚眾賭博，所為係犯刑法第二百
    六十六條第一項在公眾得出入之場所賭博罪、第二百六十八條之意圖營利供給賭
    博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪。被告先後多次經營各期六合彩賭博之供給賭場
    、聚眾賭博及普通賭博犯行，均係反覆實施而犯同一之罪名，顯係各基於概括犯
    意為之，均應論以連續犯，分別以一罪論，並加重其刑。被告所犯圖利供給賭博
    場所罪、圖利聚眾賭博及普通賭博罪三罪，係基於一個賭博犯意之決定，達成其
    同一犯罪之各個舉動，為法律概念上之一行為，其以一行為觸犯上開三罪名，為
    想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重之圖利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被
    告不思以正當工作獲取財產，竟經營六合彩賭博，供人簽賭財物，助長社會僥倖
    心理，使人廢時失業，易趨於遊惰，影響正常之社會經濟活動，惟其犯後坦承犯
    行，經營六合彩賭博之期間非長，前未曾犯罪等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之傳真機一台、倍數單、簽單
    各一紙、估價單五十五紙、計算機二台、帳單四十四紙、傳真紙簽單三張及行動
    電話一支係被告所有，供賭博所用，業據供明在卷，分別依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一
項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。本案經檢察官
陳登燦到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
附錄：本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條：
意圖營利供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
