【裁判字號】    91,易,4437
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四四三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第四九九六號），本院認不宜以簡易判決處刑，簽准改依通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十一年八月二十九日凌晨二時許，在高雄市
    苓雅區○○路與三多路口，因行跡可疑，經警徵得其同意，在被告甲○○身著褲
    子之左側口袋內查獲其持有之膠囊五顆及錠劑半顆，嗣經警方協同被告甲○○至
    警局採尿送驗，並以煙毒檢驗包查驗前開膠囊及錠劑，尿液部分並無毒品反應，
    惟膠囊及錠劑卻呈甲基安非他命之反應，因認被告涉有違反毒品危害防制條例第
    十一條第二項持有第二級毒品罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條分別定有明文
    。再按毒品依其成癮性、濫用性及對社會危害性分為三級，而持有第一、二級毒
    品，始為毒品危害防制條例第十一條第一、二項處罰之客體，如單純持有第三級
    毒品，並不構成犯罪，毒品危害防制條例第二條第一項及第十一條分別定有明文
    。
三、公訴人認被告涉有右揭犯行，無非以被告曾於警訊時坦承持有之五顆膠囊及半顆
    錠劑為第二級毒品ＭＤＭＡ，又查獲之員警嗣以煙毒檢驗包鑑驗前開膠囊及錠劑
    ，結果卻有甲基安非命之反應，有卷附鑑驗報告單一份為其所憑之論據。訊據被
    告坦承於前揭時地持有上述之膠囊及錠劑等情，惟亦陳稱：該膠囊及錠劑之性質
    為何，伊不甚清楚等語。經查：扣案之膠囊五顆，其中紅黃膠囊一顆，成分含Ｋ
    etamine、Ａcetaminophen、Ｃaffeine、Ｅthenzamide等四種；其中橘黃膠囊四
    顆，成分均含有Ｋetamin、Ｐhenobarbital、Ａcetaminophen、Ｅthenzamide等
    四種；另扣案之綠色錠劑半顆之成分含Ｋetamine、Ｐhenobarbital、Ｃaffeine
    等三種，業經本院囑託高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑驗屬實，該院檢驗報告
    在卷足稽（本院卷第一五頁），而上開除Ｋetamine屬第三級毒品，係毒品危害
    條例處罰製造、運輸、販賣及意圖販賣而持有之客體外，其餘成分尚非同條例處
    罰之客體，業經本院核對同條例第二條二項之毒品品項附表屬實。
四、綜上所述，被告雖坦承持有扣案之膠囊及錠劑，惟該膠囊及錠劑，除有販賣之意
    圖而持有外，並非毒品危害防制條例處罰之客體，而本案並無其他證據顯示被告
    持有前述膠囊及錠劑係有販賣之意圖，故單純持有前開膠囊及錠劑，並不構成犯
    罪。此外，本院復查無其他積極證據足資審認被告有公訴人所指之犯行，揆諸前
    揭法條意旨，依法自應為被告無罪之諭知。至於扣案膠囊五顆及錠劑半顆雖有毒
    品之成分，惟本案既經為無罪之諭知，本院自無從併為沒收之宣告，應由檢察官
    另行聲請沒收，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉河山到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      一      月      二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中    華    民    國    九十二    年      二      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
