【裁判字號】    91,易,4076
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十一年度偵字第一二七八０號），
經本院鳳山簡易庭（九十一年鳳簡字第九二六號）認不宜以簡易判決處刑為之，簽移
本院刑事庭改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○以撿拾廢金屬販賣予回收場為業。其意圖為自己不法之所有，基於概括之
    犯意，先於民國九十一年六月一日六時三十分前某時，在高雄縣岡山鎮○○路十
    四號後方，竊取甲○○所有之鋁梯二座價值共新台幣（下同）一千五百元得逞。
    復於同年月七日八時三十分前某時，在高雄縣岡山鎮○○路一五九號前，竊取丙
    ○○所有之價值八百元之鋁梯一座得逞。嗣九十一年六月十四日三時四十分許，
    乙○○騎乘自行車載運前開三座竊得之鋁梯，行經高雄縣岡山鎮○○路仁壽郵局
    前，為巡邏員警發現有異而上前盤查，始發現上情。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於偵訊及本院審理中坦承不諱，且經被害人甲○○、丙
    ○○在警訊中指述綦詳，並有高雄縣警察局岡山分局前鋒派出所警員王威程之偵
    查報告、贓物認領保管單、扣押筆錄、扣押物品目錄表各一件在卷可查。足見被
    告之自白與事實相符，自得採為認定依據。本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告先後二次竊取鋁梯
    ，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五
    十六條之規定應以一罪論，並加重其刑。審酌被告僅曾於八十三年間因竊盜案件
    經本院以八十三年易字第四六０五號判決有期徒刑四月確定，並於八十三年十二
    月六日執行完畢（不構成累犯），此外並無其他前科，素行尚非極惡，且所竊物
    品價值甚低，所犯情節尚非重大，被害人又已領回上開物品，犯罪損害非鉅，並
    考量被告以撿拾廢棄金屬為業，基於貪圖小利之動機，致罹刑典，且能夠坦承犯
    行，犯後態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      一      月        二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      一      月        三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
