【裁判字號】    91,賠,382
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十一年度賠字第三八二號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右聲請人因叛亂案件，於受不起訴處分確定前，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官處
分羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十一年二月五日至七十一年五月五日被羈
    押於南區警備總司令部，調查後經該部以七十一年法字第三十七號不起訴處分確
    定在案，爰聲請冤獄賠償。
二、按冤獄賠償之聲請應以書面記載事實及理由並附具不起訴處分書或無罪判決之正
    本，向管轄機關提出之，又賠償之聲請違背法律上之程式，經定期命其補正而逾
    期不補正者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第六條第四款、第十四條分別定有明
    文。又依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請賠償者，依該條例第六條及依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條規定，亦應準用上開冤獄賠償法第
    六條第四款、第十四條之規定。次按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由
    受拘束者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。又人
    民依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供
    查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限，戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項第一款及第六條之一亦分別定有明文。
三、經查，本件聲請人聲請冤獄賠償，僅表示因無法取得相關卷證，故僅能依其記憶
    推算其係自七十一年二月五日至七十一年五月五日之期間受羈押，並提出國防部
    後被司令部督察長室九十一年十一月二十九日（九一）法沛字第三八四八號函所
    附張博雲等人所設叛亂案一覽表一份，惟除此之外並未述明明確之事實，亦無提
    出其他任何受羈押之資料，而經本院向後備司令部督察長室函查有關聲請人遭羈
    押之資料，經該部函覆就現有前台灣警傋總令司部留存檔案中，除聲請人確經臺
    灣南部地區警備司令部七十一年法字第三十七號為不起訴處分外，並無聲請人涉
    案之其他相關資料可考，有該局九十一年三月二十一日（九一）法沛字第八六二
    號函附卷可稽，是本院無從認定聲請人究有無遭非法羈押。此外本院復查無其他
    足資證明聲請人有符合法定得聲請賠償之事實，揆諸首揭說明，其聲請違背法律
    上之程式，本院自應以決定駁回之。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十四條，決定
如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一   月     二十九   日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                            書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
