【裁判字號】    92,易,150
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一五七九一號
）及移送併辦（九十一年度偵字第一八四九六號），嗣本院簡易庭認不宜逕以簡易判
決處刑，移由本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十一年七月二十一日晚
    間七時四十五分許，在高雄市苓雅區○○○路一六三號前，見甲○○所有車牌號
    碼ＹＶ—二五一五號自小客車，未熄火仍發動中，即進入車內將該自小客車駛離
    而竊取之，得手後，旋為甲○○發覺，騎機車追趕在後，並向警方報案，嗣於同
    日晚間七時五十分許，適乙○○駕駛該車行經高雄市前金區○○○路體育場旁時
    ，即為警當場查獲（該車業據甲○○領回）。嗣乙○○於同年八月二十一日凌晨
    二時十分許，又承前犯意，在高雄市新興區○○○路二十號後門處，徒手竊取何
    榮華所有停放該處之捷安特牌腳踏車一輛，得手後旋為何榮華發現而當場予以逮
    捕後報警查獲。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○、何榮華分別指述之
    情節相符，並有贓物認領保管收據各一紙及相片多紙在卷可憑，足認被告之自白
    核與事實相符，堪予採信。是本案事證明確，被告之犯行已可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後竊取被害人二人所
    有自小客車、腳踏車之犯行，時間緊接、方法相近，觸犯構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪並依法加重其刑。公訴人起訴
    事實雖未論及被告於九十一年八月二十一日竊取腳踏車之犯行（併辦部分），然
    此部分與業經起訴之犯罪事實有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，依審判不
    可分原則，亦應為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。審酌被告前有
    竊盜、強盜、盜匪、偽造文書等前科，嗣因盜匪案件於八十九年三月十六日假釋
    出監（於本案均不構成累犯），有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可
    憑，可知素行非佳，又於假釋期間再犯本案，參酌其犯罪動機、方法、所生損害
    ，犯後坦承犯行，態度尚屬良好，且罹有輕度肢障（參照卷附中華民國身心障礙
    手冊影本一紙）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項 (普通竊盜罪)：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
