【裁判字號】    92,交易,19
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五三三八號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係陸軍台南甲型聯合保修廠之中士士官，於民國九十
    一年八月二十四日下午七時四十分許，駕騎車牌號碼ＶＰ─四九四七號自小客車
    ，沿高雄縣路竹鄉○○村○○路由東往西方向行駛，行經該路二六八號前，本應
    注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施。且依當時天
    候、路況等情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，撞及騎腳踏車穿越道
    路未注意來往車輛之黃蘇圍，致黃蘇圍人車倒地，因此受有胸腹部受有鈍挫傷之
    傷害，經送醫急救，延至同年月二十八日上午０時二十分許不治死亡，因認被告
    涉有過失致死罪云云。
二、按對於被告無審判權者，應諭知不受理之判決；而不受理判決得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第六款、第三百零七條分別定有明文。次按，現役
    軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法（指軍事審判法）之規定訴追審判
    之。軍事審判法第第一條前段亦有明文。又國家安全法第八條第二項於九十年十
    月二日停止適用後，依同年九月二十七日公布「檢察機關辦法國家安全法第八條
    第二項停止適用後軍法機關移送刑事案件應行注意事項」第二點明定：「現役軍
    人之犯罪，除犯陸海空軍刑法或其特別法之罪外，應由檢察官依刑事訴訟法追訴
    、處罰」，準此，現役軍人之犯罪，屬陸海空軍刑法或其特別法之罪者，即應由
    軍法機關依軍事審判法追訴審判。又現役軍人犯下列之罪，除本法（陸海空軍刑
    法）另有規定外，依各該規定處罰：五、殺人罪章。陸海空軍刑法第七十六條第
    五款亦有明文。
二、查本件被告甲○○現任職陸軍台南甲型聯合保修廠為中士士官等情，業經被告供
    承在卷，故應具有現役軍人身份，而服役期間所涉有上開刑法第二百七十六條第
    一項過失致死罪嫌，應屬刑法第二十二章之殺人罪章範疇，是核諸前開說明，被
    告所涉上開罪嫌，應由軍法機關追訴審判，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第六款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  李 政 庭
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  莊 正 岳
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
