【裁判字號】    92,易,152
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一五六○三號
），及移送併辦（九十一年度偵字第一八八八八號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易
判決處刑（九十一年度雄簡字第一四○四號），簽移本院依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣高等法院高雄分
    院判處有期徒刑三年六月確定，並於八十七年七月二十九日入監執行，於九十年
    十二月二十四日縮短刑期假釋期滿，未經撤銷假釋視為執行完畢。詎仍不知悔改
    ，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十一年七月十九日下午一時許
    ，在高雄市○鎮區鎮○路一二六號前，見葉輝龍（起訴書誤載為黃輝龍）所有之
    鋁料十公斤（價值新台幣﹝下同﹞四百元）置放該處無人看守，認為有機可趁即
    徒手竊取該十公斤之鋁料，並將竊得之上開鋁料置放於朱張貴美所有車牌號碼Ｙ
    ＹＴ─二七三號輕型機車上而置於自己實力支配之下，甲○○正欲騎乘上開機車
    逃逸時，旋即為葉輝龍發覺報警處理而為警當場查獲。甲○○復承上開犯意，又
    於九十一年八月二十六日下午三時三十分許，在高雄市○鎮區○○路二五○號二
    樓臨海工業區服務中心，見乙○○所有之輪胎鋼圈一組（價值一千五百元）置放
    該處無人看守，認為有機可趁即徒手竊取該輪胎鋼圈，得手後正欲將該輪胎鋼圈
    搬離該處時，旋即為乙○○之友人林文彬發覺報警處理而為警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨
    移送併辦審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人葉輝龍、乙○○
    及證人林文彬分別於警訊時指述之情節相符，復有扣押筆錄、車號查詢輕型機車
    車籍表各一紙、贓物認領保管收據二紙及照片一張附卷可稽，被告自白核與事實
    相符，應堪採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯
    行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。又公訴人雖未就被告竊取被害人乙
    ○○所有輪胎鋼圈之犯行起訴，惟該部分既與公訴人起訴之犯罪事實有連續犯之
    裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，本院自應併予審究。另被告曾於八十六年
    間因違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑三年六月
    確定，並於八十七年七月二十九日入監執行，於九十年十二月二十四日縮短刑期
    假釋期滿，未經撤銷假釋視為執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其於受有期徒刑
    執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定，加重其刑，並依法遞加之。爰審酌被告正值青壯，率爾竊取他人之財物
    ，惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，且所竊之物均由被害人等領回，
    所生危害非大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國    九十二    年      一      月          三十      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
