【裁判字號】    91,訴,2530
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二五三號
    被      告  甲○○  男  十.
    選任辯護人  張賜龍律師
                郭淑萍律師
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月玖日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜等案件，前經本院於民國九十一年九月九日訊問後，認為所犯
    強盜及傷害罪嫌重大，且持機車大鎖毆打被害人之手段殘忍，又所犯係最輕本刑
    五年以上之罪，與其他共犯並有勾串之虞，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第二款、第三款規定予以羈押、禁見。嗣經本院審理後，因認聲請
    人與其他共犯已無勾串之虞，於同年九月二十四日先行解除禁見之限制，嗣並經
    本院裁定自同年十二月九日起延長羈押二月在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經本院於九十二年一月二十九日訊問後，認其所
    涉強盜罪嫌仍屬重大，上開羈押原因仍然存在，有繼續羈押之必要，應自九十二
    年二月九日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
