【裁判字號】    91,重訴,681
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度重訴字第六八一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳魁元律師
    被      告  乙○○
右當事人間遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (1)被告應自坐落高雄市○○區○○段四小段一六一四地號土地上之建物即門牌號
      碼高雄市新興區○○○路三十號房屋遷出，並將該土地及房屋返還原告。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
    (3)願供擔保，請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
    (1)坐落高雄市○○區○○段四小段一六一四地號土地，面積七十三平方公尺，權
      利範圍全部，及其上建物建號一七三二號即門牌號碼高雄市新興區○○○路三
      十號房屋為原告所有，而為被告無權占有。
    (2)被告於民國八十六年間以其珠寶向原告典當得款新台幣（下同）一百八十萬元
      ，至八十六年底被告欲加當，因原告認價值不足而拒絕，被告乃主動提出願以
      名下之土地為擔保，因此原告乃又借出多筆款項，總計至八十七年三月份，被
      告借得款項六百三十四萬元，欠繳利息一百七十一萬五千五百元，合計八百零
      五萬五千五百元。
    (3)嗣後雙方達成協議，被告同意以其名下不動產所有權讓與原告，並移轉登記予
      原告或指定之第三人，以供抵償原告之債務，再由原告指定之人向銀行辦理貸
      款，以貸得款項清償債務，清償完畢後原告需將珠寶返還。惟協議生效日起一
      年內，被告若不能如數清償債務，則不動產應由原告任意轉讓、處分，期間並
      將不動產出借被告使用。
    (4)協議達成後，被告又要求原告替其清償案外人黃勝田之債務，原告因認黃勝田
      在系爭房地上有第一順位抵押權，便答應被告要求，代清償一百九十三萬五千
      元，之後原告要求被告被告歸還此筆債務，但被告一直推託，原告才於八十七
      年十一月二十三日委託律師函告被告將珠寶回贖，否則將依法流當。
    (5)再協議完成後，訴外人歐慧卿為了辦理貸款，乃向交通銀行、土地銀行詢問，
      惟均因房子老舊不願承貸，而於八十八年九月十八日由原告以自己名義向二信
      貸款六百六十萬元，依協議書約定，被告至今既未依約清償，原告自得轉讓及
      其他處分，原告亦得以訴狀之送達為終止借貸契約之表示，而請求被告遷讓。
  三、證據：提出土地及建物登記謄本、協議書、律師函各一份為證。並聲請訊問證
      人郭修淮、歐慧卿。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：被告係向原告開設之當舖借錢，陸續以市價八百萬元之珠寶向原告質借
      三百萬元，後因被告無法支付利息，原告遂要求被告提供名下不動產向銀行貸
      款，以為清償，但因被告有信用卡遲繳記錄，無法借款，原告乃向被告提議將
      被告所有上開房地移轉登記予訴外人歐慧卿，以向銀行貸款，迨辦妥移轉登記
      後，原告藉故拖延，不願向銀行貸款，並發函要求原告取贖，否則依法流當，
      嗣於流當後又不將房地返還被告，而要求被告遷讓房屋，實無理由。
  三、證據：提出珠寶明細、協議書、律師函各一份為證。
丙、本院依職權調閱台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二三一七八號甲○○
    詐欺等案卷。
    理    由
一、原告起訴主張被告於八十六年間以其珠寶向原告典當得款一百八十萬元，嗣又以
    土地為擔保，向原告借得多筆款項，總計至八十七年三月份，被告借得款項六百
    三十四萬元，欠繳利息一百七十一萬五千五百元，後經雙方協議，被告同意以其
    所有坐落高雄市○○區○○段四小段一六一四地號土地，及其上建物建號一七三
    二號即門牌號碼高雄市新興區○○○路三十號房屋移轉登記予原告或指定之第三
    人，再由原告指定之人向銀行辦理貸款，以貸得款項清償債務，清償完畢後原告
    需將珠寶返還。惟協議生效日起一年內，被告若不能如數清償債務，則不動產應
    由原告任意轉讓、處分，現一年已過，被告至今既未依約清償，原告自得轉讓及
    其他處分，是請求被告遷讓等語。被告則以：被告陸續以市價八百萬元之珠寶向
    原告質借三百萬元，後因被告無法支付利息，原告遂要求被告提供名下不動產向
    銀行貸款，以為清償，但因被告有信用卡遲繳記錄，無法借款，原告乃向被告提
    議將被告所有上開房地移轉登記予訴外人歐慧卿，以向銀行貸款，迨辦妥移轉登
    記後，原告藉故拖延，不願向銀行貸款，並發函要求原告取贖，否則依法流當，
    嗣於流當後又不將房地返還被告，而要求被告遷讓房屋，實無理由等語資為抗辯
    。
二、原告主張被告向其借款六百二十八萬元，並代清償債務一百九十三萬五千元，後
    兩造約定由原告之夫即訴外人李炳崑為名義人與被告簽訂協議書，由原告將系爭
    房地之所有權移轉登記予第三人，以供向銀行借款清償債務，而於貸款後一年，
    若被告未依約清償貸款，則上開房地即任由該人轉讓，而被告至今仍未清償債務
    等情，為被告所不否認，並有協議書在卷足憑，是原告此部份主張之事實，堪予
    採信。此外，原告其餘主張之事實，則為被告以前揭情詞置辯，是本件應審酌者
    為：依協議內容，原告是否已取得系爭房地之所有權？析述如下：
    (1)本件被告前曾以珠寶一批典當予原告，又陸續向原告借款，共積欠原告六百二
      十八萬元之本金，後又由原告代為清償抵押債務一百九十三萬五千元，嗣因被
      告無法清償，兩造乃簽訂協議書約定清償債務之方式，已如前述，而依兩方於
      八十七年九月十七日所簽訂之協議書第二條係約定：「甲方（即被告）同意將
      其所有坐落新興區○○段一六一四地號及其上建物，權利範圍全部之不動產所
      有權移轉登記予丙方（即訴外人歐慧卿）。並由丙方向第三人（限銀行、合作
      社、農會）抵押借款，借款金額不得高於七百萬元，借款之本息由甲方負責繳
      納。」第四條約定：「甲、乙（即訴外人李炳崑）、丙三方同意於右揭貸款一
      年內，若甲方提出與貸款同額之金額清償右揭抵押借款，丙方應即無條件將系
      爭不動產移轉登記於甲方。若貸款一年，甲方仍無法提出與貸款同額之金額清
      償抵押借款，則系爭不動產即任由丙方轉讓、使用或為其他處分。若甲方於貸
      款後六個月至滿一年期間未正常繳納銀行本息亦同。」有該協議書在卷可參，
      是依該協議書表面觀之，其僅約定被告應將系爭房地之所有權移轉登記予訴外
      人歐慧卿，由訴外人歐慧卿向銀行借款，並由被告繳納本息，若被告未依約繳
      納本息，或於貸款後一年內未清償貸款，則該房地即任由訴外人歐慧卿處分，
      惟對於若未順利貸得款項，應如何處理則未明示於約款上。
    (2)按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十
      八條定有明文。又按解釋當事人之契約，應於文義上及論理上詳為推求，不得
      拘泥字面，致失當時立約之真意；解釋當事人之契約，應以當事人立約當時之
      真意為準，而真意何在，又應以過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，
      不能拘泥文字致失真意。最高法院十九年上字第五八號、三十九年台上字第一
      ０五三號判例足參。本件原告對上開協議書雖主張兩造當時係以抵償債務為目
      的而為移轉登記，若無法貸款，則由原告取得房屋所有權等語，惟被告則否認
      之，而依兩造所簽訂之協議書，於約款中並未明示若第三人未貸得款項時，應
      如何處理債務，則兩造於簽訂協議書時之真意究係為何，即不無探求之必要，
      依證人歐慧卿即當時簽訂協議書之丙方到庭證稱：「一開始被告是要提供房屋
      貸款清償債務，並給與她一年期間。如一年內被告沒有清償所有債務，即由我
      們處理房屋抵充未償還債務。被告當時表示她還想要保留房屋，所以一定會在
      一年內還錢。」「我與原告是好朋友，被告向原告借款八百多萬元，其中一部
      分是原告向我借的。當時約定將房屋過戶給我，以我的名義向銀行貸款，一年
      以內被告尚須將不足部分清償。至於若未貸到款，如何處理則沒有約定。我有
      申貸，但因為房屋老舊，銀行沒有核貸。當時與被告沒有協議可將房屋再過戶
      。僅因我覺得可能是因為我沒有薪資證明，所以才將房屋移轉給原告，看原告
      能否貸到款。原告向我提及被告無法清償借款，我才提議將房屋登記到我名下
      。因為原告借出去的錢，有部分是我借給原告的。我曾經向交通銀行、中國信
      託、土地銀行貸款，但都沒有核貸。」（見本院九十一年十二月二十日言詞辯
      論筆錄）是依證人歐慧卿所證，簽約當時被告尚想保留房屋之所有權，而當時
      亦未約定若未貸得款項應如何處理，且亦未協議可再將房屋過戶，而將房屋所
      有權移轉登記予原告係欲看原告是否可貸得款項等情，再參諸兩造於簽訂此一
      份協議書前，即曾由訴外人李炳崑代表原告與被告於八十七年八月十日簽訂協
      議書，而依該協議書第二條約定：「若未能獲高雄中小企業銀行貸款，則由甲
      方（即被告）自行於一個月內尋覓其他銀行辦理貸款，並同時同意將上述房地
      再行設定抵押權，金額在六百五十萬元予乙方（即訴外人李炳崑），以確保乙
      方權益。」第三條約定：「若甲方於約定一個月期間內未能向銀行銀行取得貸
      款，則先行將其所有權移轉予乙方名下，由乙方代甲方向銀行貸款，而其利息
      與本金由甲方負責繳納，並於遲繳本息情況下三個月內自行尋覓買主，而乙方
      則需無條件同意辦理所有權移轉，若未能於約定期間內完成，則完全由乙方取
      得所有權，甲方不得有任何異議。」有該協議書附於台灣高雄地方法院檢察署
      八十八年度偵字第二三一七八號甲○○詐欺等案卷內足參，是第一份協議書在
      未有律師見證下，兩造於協議書中本載明未貸得款項時之處理方式，惟於重簽
      協議書時，在律師之見證下，竟未表明未貸得款項之處理方式，是兩相比較，
      再參酌前開證人歐慧卿所言，被告欲保留所有權等語觀之，兩造對此一情況，
      顯係有意不為約定，而僅係將房地所有權移轉登記予第三人，以供該第三人持
      之為貸款之用，而未有未借得款項即以房地所有權予原告抵償債務之意可明，
      是原告主張兩造當初協議之真意在於未貸得款項時由原告取得房地所有權云云
      ，即無可採。
    (3)再者，依兩造所簽訂之協議書，兩造既僅就貸得款項後應如何處理作協議，對
      於未貸得款項後，應如何處理未為約定，現被告雖尚未履行債務，惟原告對此
      一債權，僅得依相關法律規定行使權利，現訴外人歐慧卿雖在未得被告之同意
      下，違反協議之約定，擅將系爭房地之所有權移轉登記予原告，惟依證人歐慧
      卿前所證，移轉登記之目的係為看原告可否貸得款項等語，而原告又明知該事
      ，則原告自不得以之即對被告主張取得所有權。
    (4)至原告主張於取得所有權後亦已向銀行貸款六百六十萬元，惟被告並未履行約
      定，是依協議書自得為處分等語。惟查，上開協議並未約定得將系爭房地之所
      有權移轉登記予原告，再由原告借貸，是縱原告事後於八十八年間以該房地向
      銀行借得款項，亦無請求被告依協議書履行之餘地，況原告於簽訂協議書後，
      亦將協議書中所確定之部分欠款（屬典當部分）之典當品，予以流當，此亦經
      原告陳述在卷（見本院九十一年八月十四日、九十二年一月十七日言詞辯論筆
      錄），並有律師函在卷足憑，則原告此舉已使協議書中所確定之欠款金額變少
      ，而違反協議書中以向銀行貸款所得款項清償欠款之約定，是原告此部份之主
      張，亦無所據。
四、綜上所述，被告前將系爭房地所有權移轉登記予訴外人歐慧卿，僅係借用訴外人
    歐慧卿之名義以為貸款之用，而無移轉所有權之意思，至原告之所以為該房地之
    所有權名義人，係訴外人歐慧卿在未經得被告同意之下所為之移轉登記，且僅係
    欲讓原告為貸款之用，原告亦明知其事，則原告自不能因此而對被告主張已取得
    所有權，從而，原告主張已取得前開房地之所有權，被告係無權占有，故本於所
    有權之法律關係請求被告應自上開房地遷出並返還之，即屬無理由，應予駁回。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
