【裁判字號】    92,易,353
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年
度偵字第二０三七０號），本院高雄簡易庭認不應以簡易判決處刑（九十二年度簡字
第一一號），簽移本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按起訴書應記載犯罪事實及証據並所犯法條，刑事訴訟法第二百六十四條第二項
    第二款定有明文。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，同法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴違反電子遊戲場業管理條例犯行，惟起訴書之犯罪事實欄
    僅記載關於共同被告周意梅之犯罪事實，而未記載被告甲○○之犯罪事實；又犯
    罪證據欄所指被告甲○○及周意梅之自白，依警訊及偵查筆錄所載，均僅陳稱被
    告甲○○係前往「二姐夫超商」內打玩電子遊戲機之客戶，與所引法條即電子遊
    戲場業管理條例第十五條、第二十二條之違法經營電子遊戲場業罪無涉。從而，
    本件起訴書關於被告甲○○之犯罪事實及證據並所犯法條既無任何記載，揆諸上
    揭規定，自屬起訴程序違背規定，爰不經言詞辯論，依刑事訟訴法第三百零三條
    第一款為不受理判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國      九十二     年     一     月     二十九     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官   陳志銘
                                              法  官   高英賓
                                              法  官   鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官   蔡妮君
中     華     民     國      九十二     年     一     月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
