【裁判字號】    91,訴,3558
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三五五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二００七六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
扣案之大陸地區產製花菇貳仟佰肆拾公斤沒收。
    事  實
一、奇穎係南穎晶貿易有限公司負責人，緣甲○○與大陸籍男子李浩志（由檢察官偵
    查中）有貿易業務往來，李浩志曾積欠甲○○貨款約十餘萬人民幣（約合新台幣
    五十餘萬元），有意以走私之大陸地區產製之花菇做為抵償。甲○○明知重量逾
    一千公斤或完稅價格逾新台幣（下同）十萬元之大陸地區產製之花菇係行政院公
    告管制進口之物品，非經中央主管機關核准不得私運進口，但仍與李浩志共同基
    於私運管制物品進口之共同犯意聯絡，以申報大陸製杭菊及杏仁進口之名義，由
    李浩志於九十一年七月十三日將管制物品大陸製花菇約二千三百四十公斤，夾藏
    於大陸杭菊禮盒內，混裝於貨櫃，再由甲○○申報自香港轉運進口（進口報單：
    ＢＤ九一Ｗ0000000），一併運輸至高雄港，而於九十一年七月二十三日
    委由不知情之大來報關股份有限公司向高雄關稅局申報進口，而共同私運管制物
    品大陸製花菇走私進口。嗣於同年七月二十四日經高雄關稅局海關人員查驗時查
    獲上述上開管制物品大陸地區產製花菇二千三百四十公斤，完稅價格逾五十五萬
    七千零四十五元，始悉上情。
二、案經法務部調查局航業海員調查處高雄航業海員調查站移送台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○於審理中坦承不諱，並有進口報單乙件及經查獲之大陸
    地區產製之花菇二千三百四十公斤扣案可佐；而上開大陸花菇係屬海關進口稅則
    第七章所列之管制物品，其完稅價格達五十五萬七千零四十五元，已逾公告管制
    之十萬元上限，復有財政部高雄關稅局九十一年九月二十七日高普中字第九一０
    ０二五六號、及九十一年十二月二十六日高普中字第九一００三四五七號函二件
    附卷可佐。審諸被告既係因大陸籍男子李浩志積欠其貨款，而同意李某以夾藏方
    式自大陸地區裝船發貨，再由被告委託報關私運進口以圖抵債，則被告與李浩志
    間有共同犯意聯絡及行為分擔，已無庸疑，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、蓋被告甲○○自大陸地區私運物品進入台灣地區，適用懲治走私條例處斷。核被
    告甲○○所為係犯懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口逾公告數額之
    罪。被告就所犯上開罪名，與李浩志間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；又
    被告利用不知情之報關行通關報運，以遂行其走私罪行，係間接正犯，附予明
    。爰審酌被告之品行、經歷、犯罪之動機、行為之手段、所犯足以影響國家之經
    濟及稅賦之公平，惟念在被告坦承犯行態度良好且深知悔悟等一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑。又被告未曾有犯罪紀錄，素行尚稱良好；此次係因受欠債務，
    亟於回收債權，一時失慮偶發觸法，事後已知悔悟；經此偵審科刑程序，當知警
    惕信無再犯之虞；又被告有正當職業，其上有老父、下育一男一女亟須奉養照護
    ，而其老父因腎衰竭病變須每日洗腎，又其子女俱國小學齡，苟一旦發監執行，
    恐影響其家庭結構等一切情狀，本院認所諭知之刑以暫不執行為適當，併諭知緩
    刑三年以啟自新。又查扣之大陸花菇二千三百四十公斤，係被告犯罪所得之物，
    併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第十二條、第二
條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款、第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳登燦到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       一       月      二十九      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       二       月      十  四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
