【裁判字號】    92,簡,12
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一四
六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，累
犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、按凡屬後備軍人，祇須不按址居住，復不依規定申報其所在，致使召集令無法送
    達，而無正當理由者，其罪即已成立，縱令其遷移居住處所並無逃避兵役之本意
    ，但其此項行為，如致召集令無法送達時，即以意圖避免召集論，觀諸妨害兵役
    治罪條例第十一條（業於九十一年六月二十六日修正公布為第十條）第三項及第
    一項第三款之規定自明，且此規定並未違反憲法第二十三條所彰顯之比例原則（
    最高法院八十九年度台非字第五四號判決、八十五年度台上字第五一二七號判決
    、司法院大法官會議釋字第五一七號解釋參照）。是核被告所為，係犯妨害兵役
    治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同條例第六條第二項之規定科
    刑。被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五年二月確定，
    於八十九年七月七日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註記錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，被告於有期徒刑執行完
    畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。審酌被告因居住處所遷移無故未依規定申報致犯本罪之行為，雖有害點
    閱召集之實施及役政之管理，惟念其犯罪動機單純、犯罪所生危害尚屬輕微等一
    切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段
、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
決處刑如主文。
中      華    民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  郭  佳  瑛
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
