【裁判字號】    92,補,102
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第一○二號
    原      告      丙○○
                    乙○○
    共同法定代理人  機珠敏
右原告與被告甲○○間給付扶養費事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟應徵
第一審裁判費新臺幣（下同）壹萬伍仟肆佰零壹元（丙○○部分）及壹萬捌仟零肆拾
壹元（乙○○部分），及郵票十二份（每份三十四元），茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
