【裁判字號】    92,交附民上,1
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    九十二年度交附民上字第一號
    上  訴  人
    即  原  告 乙○○ 住澎湖.
    被上 訴 人
    即  被  告 甲○○ 住澎湖.
右上訴人，因被上訴人公共危險等案件，對於台灣澎湖地方法院中華民國九十一年十
二月五日九十一年度交附民字第七號第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，茲查
刑事部分業經被告撤回上訴，本院僅應就附帶民事訴訟為審判，爰依刑事訴訟法第五
百十一條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     九十二     年       一       月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國     九十二     年       二       月       七       日
                    Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
