【裁判字號】    91,上訴,1996
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十一年度上訴字第一九九六號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女( .
右上訴人因被告搶奪等案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第二０九０號中
華民國九十一年十月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十
一年度偵字第四八四四號、五三三一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於乙○○收受物部分撤銷。
乙○○收受物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
其他上訴駁回。
      事      實
一、蔡昕陵意圖為自己不法之所有，於民國九十一年一月二十五日二十一時四十分許
    ，向不知情友人甲○○借用車號ＹＶＴ－五八九號機車，途經高雄縣鳳山市○○
    路二七號前，見戊○○與其母彭呂雪珍徒步行走於該處路旁，遂趁戊○○不及防
    備之際，自身後搶奪戊○○手上之手提袋一只，內有現金新台幣（下同）二萬四
    千元，黑色ＣＫ牌女用手錶一支、駕照、行照、身分證、信用卡、提款卡及00
    00000000號行動電話一支。得手後，將搶得之物至高雄縣鳳山市○○
    街十一巷二六弄一號甲○○住處，與知情女友乙○○翻找手提袋內之物後，共同
    將該手提袋及袋內之證件、行動電話出丟棄，現款由蔡昕陵自行花用，手錶則
    放在甲○○住處。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
甲、撤銷部分
一、被告乙○○否認有收受贓物情事，辯說：伊並未與蔡昕陵共同翻找戊○○之手提
    袋。伊雖曾在甲○○住處看見蔡昕陵帶回一只手提袋，但伊不知該手提袋之來源
    ，亦未拿該手提袋內之任何財物，也沒有跟蔡昕陵一起外出丟棄該手提袋云云。
    但查：
    (1)右開搶奪事實，已據蔡昕陵供認不諱，核與被害人戊○○指訴情節相符，復有
      黑色ＣＫ牌女用手錶一支扣案可證。
    (2)證人甲○○於警訊時證稱：伊看見被告與蔡昕陵在伊住處翻找手提袋內之證件
      及金錢，隨即將證件等物放入禮盒袋子內，騎機車外出丟棄云云（見鳳山分局
      偵查卷2.6.偵訊筆錄）。證人與被告係朋友，親眼目睹，當無陷害之理。被
      告辯解，係卸責之詞，不足採信。
    (3)檢察官起訴書指被告與蔡昕陵共同將贓款二萬四千元花用殆盡一節，被告否認
      其事。證人甲○○證稱：「被告有無共同花用搶來之錢，我不瞭解」。蔡昕陵
      供稱：「搶來之錢都是我自己花用的」。此外，查無其他確切證據足證被告有
      共同花用贓款之犯行，此部分應予排除。
    (4)蔡昕陵供稱：「被告並不知情」。然查二人係男女朋友關係，供詞難免偏頗，
      不足採為對被告有利之認定。被告犯行足以認定。
二、被告翻找贓物及丟棄贓物行為，核犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。
    原審不察，諭知被告無罪，自有未洽。檢察官上訴，執此指摘原判決此部分不當
    ，為有理由，應將原判決關於被告收受贓物部分撤銷。審酌被告僅翻找贓物及丟
    棄贓物，但無共同花用贓款，惡性不重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
乙、駁回部分
一、公訴意旨略稱：被告乙○○與蔡昕陵基於犯意之聯絡與行為之分擔，於九十一年
    二月二日二十時三十分許，由被告騎ＺＡＦ─七七五號機車，搭載蔡昕陵，行至
    鳳山市○○○路全家便利超商前，見被害人丁○○徒步行走，並手持皮包，便逆
    向行駛，靠近被害人，由背後蔡昕陵出手搶奪被害人之皮包。因被害人緊握該皮
    包，致雙方拉扯三人均摔倒在地。蔡昕陵將機車牽起時，將被害人之皮包掛在機
    車把手，被害人見狀，迅速將其皮包取回。被告見無法得逞，趕緊由被告騎機車
    本欲逃離現場，後為脫免刑責，被告返回向被害人解釋道歉後離去。離開時，蔡
    昕陵於機車後座以雙企圖擋住車牌號碼。因認被告共犯刑法第三百二十五條第
    三項、第一項之搶奪未遂罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，如不能證丙被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有丙文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，苟未能發現相當證據，或證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為
    有利於被告之認定，更不必有何利之證據，亦不能以推測或擬制之方法，以為裁
    判基礎（最高法院二十九年度上字第三一０五號、四十年度台上字第八六號、五
    十六年度台上字第八０七號判例意旨參照）。
三、公訴人認被告犯有共同搶奪未遂罪嫌，係以被告與蔡昕陵騎機車搶奪被害人時
    ，係逆向行駛而靠近被害人，此據被告等坦承在卷。而當時騎機車者為被告，由
    蔡昕陵動手行搶。質之二人當時目的何處﹖為何逆向﹖蔡昕陵於偵查中供稱：當
    天本來被告要載我回家。而蔡昕陵於警訊中供稱：被告逆向行駛，我下手搶奪，
    就人車摔倒，我不知道被告為何要逆向等語。而被告供稱：要載蔡昕陵去朋友家
    ，朋友叫什麼名字，住那裏，我不清楚云云。按騎機車者連目的均不知，顯然與
    經驗法則不符。又質之被告為何逆向行駛，被告於偵查中辯稱：打算要往右邊騎
    ，所以逆向，閃計程車才跌倒云云。按既辯稱要往右邊轉，怎反會逆向行駛﹖綜
    由二人以上供詞，就當時目的為何，為何逆向及機車為何摔倒等，均不一致，顯
    然二人供詞不實。被害人於偵查中供稱：「當時人車狀況還好，沒有很多，我
    皮包用雙手拿在背後等語。顯然並無被告辯稱閃躲計程車之事實。況且若非被告
    蓄意騎機車接近被害人，依據一般經驗法則，在人車不多之狀況，機車騎士要無
    可能接近行人至得以搶奪其背後所拿皮包之距離。若非蓄意靠近，機車騎乘速度
    與行人步行速度有異，蔡昕陵如何可能行搶﹖可見被告與蔡昕陵當時係因起意行
    搶，所以逆向行駛，以便靠近被害人。參以被告供述不一，且事後為脫免刑責而
    謊報機車遺失，若被告真不知情，如何可能反而由其向警方報案機車先竊，且事
   後一再否認。綜上可見搶奪被害人時，被告與蔡昕陵具有犯意聯絡與行為分擔，
    為其論據。
四、被告否認有搶奪未遂情事，辯說：九十一年二月二日，蔡昕陵搶奪被害人之皮包
    ，伊事先不知情，係事後蔡昕陵才告知伊的。因為擔心警察找到家裡去，會使母
    親擔心，所以才與蔡昕陵去謊報機車遺失云云。
五、查蔡昕陵於九十一年二月二日二十時三十分許，與被告共乘機車，行經右開地點
    時，因毒癮發作而起意搶奪被害人之皮包，惟被告對此事並不知情。蔡昕陵搶得
    皮包後，因拉址時用力過猛，致機車重心不穩而摔倒在地，隨即向被害人道歉，
    表示係機車把手不小心勾到該皮包，當時被告亦未多加懷疑。但因被害人之家人
    堅持報警處理，蔡昕陵便要被告載其離開。嗣後經被告詢問，才告知搶奪一事。
    同時為避免被告無端受牽連，遂提議至警局謊報機車遺失等情，已據蔡昕陵於原
    審偵審中供述丙確。被害人及證人王清祥於偵查及原審調查中，對於被告及蔡昕
    陵二人中，係由何人下手行搶，亦均表示不能確定（見偵查卷3.19.訊問筆錄、
    原審卷第三十一頁）。故尚不能僅以被告二人係共乘一部機車，即認被告就蔡昕
    陵之搶奪行為於事先即有認識。參以案發當時，係由蔡昕陵騎車，被告坐在後座
    ，此經被害人於原審調查中指認丙確（與被告說法正相反，應以被害人說法較為
    可信）。則蔡昕陵於騎車中途，臨時起意行搶，並利用當時夜市人車較多之機會
    ，故意逆向行駛，貼近被害人，並趁被害人不及防備之際，下手搶奪皮包，則乘
    坐在後之被告實無法事先得知。被告辯解，可以採信。至被告因擔心被誤認為搶
    奪共犯而受牽累，遂於事後與蔡昕陵共同謊報機車遺失之行為，雖有脫免罪責之
    意圖，然亦無法遽論被告與蔡昕陵就搶奪犯行有何犯意聯絡與行為分擔。此外，
    復無其他確切證據足認被告確有公訴人所指之搶奪犯行，揆諸前開說丙，被告犯
    罪不能證丙，原審諭知此部分無罪，並無不合。檢察官上訴意旨，仍執陳詞，指
    摘原判決此部分不當，沒有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百六十八條、刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一
項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       一       月     二十九     日
       臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  趙家光
右正本證丙與原本無異。
搶奪部分檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未
述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
其他部分不得上訴。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     九十二     年       一       月     二十九     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                      ＡＦ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
