【裁判字號】    91,上易,195
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    債務人異議之訴等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度上易字第一九五號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
      訴訟代理人  姜宜君律師
右當事人間債務人異議之訴等事件，上訴人對於中華民國九十一年七月三十日臺灣高
雄地方法院九十年度訴字第三二六九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事實及理由
一、被上訴人起訴主張：上訴人雖持有伊於民國八十七年四月二十三日所簽發，面額
    新台幣（下同）一百萬元之本票一紙（下稱系爭本票），惟兩造間確無債權債務
    關係存在，上訴人竟以系爭本票裁定為執行名義，對伊所有之建物為強制執行，
    經台灣高雄地方法院執行處以九十年度執字第九七七九號執行在案，依票據法第
    十三條之反面解釋，伊自得以系爭本票之原因基礎關係不存在為抗辯，請求確認
    系爭本票債權不存在，並依強制執行法第十四條第二項之規定提起債務人異議之
    訴。於本院聲明求為判決駁回上訴。
二、上訴人則以：系爭本票是被上訴人於八十七年四月二十三日向伊借用一百萬元時
    所簽發，自不容其空口否認系爭本票債權，被上訴人將與系爭一百萬元借款無關
    之另筆與訴外人洪明記共同向伊所借之七百萬元債務混入本案，自無可採等語，
    資為抗辯。於本院聲明求為廢棄原判決並駁回被上訴人在第一審之訴。
三、被上訴人主張之事實，固據本票、八十九年度票字第四七一二號裁定、八十八年
    度拍字第一二五四號裁定、九十年度執字第九七七九號函、土地登記謄本、洪明
    記杉林鄉農會交易明細表等影本各一份附卷為憑，上訴人亦不否認被上訴人與訴
    外人洪明記於八十七年四月二十三日共同向其借貸七百萬元，而被上訴人就其個
    人所借二百五十萬元部分業已清償，及上訴人持系爭本票裁定對被上訴人聲請強
    制執行等情，但以前詞置辯。是本件兩造所爭執者，厥為：被上訴人除與洪明記
    共同借貸七百萬元外，另有無單獨向上訴人借貸系爭本票所載之一百萬元。
四、按金錢消費借貸係要物契約，除當事人有約定一方移轉金錢之所有權於他方，而
    他方以數量相同之金錢返還之合意外，並須將金錢實物交付，始生效力。此所謂
    交付，指貸與人將其對方借貸標的金錢之事實上管理力移轉與借用人而言，先此
    說明。金錢消費借貸既屬要物契約，依民事訴訟法第二百七十七條之規定，貸與
    人就交付金錢之事實，應負舉證責任；但若借用證載明借款金額當日借用確實無
    訛者，應解為貸與人就交付金錢，已盡證明責任。查本件上訴人提出經被上訴人
    自認為其出具之八十七年四月二十三日借款證明書記載：「茲本人（指被上訴人
    ）於民國八十七年四月二十三日向甲○○先生借用新台幣壹佰萬元整確實無訛特
    立借款證明書為據。借款人：乙○○，收款人：乙○○」等字樣，並加蓋被上訴
    人之印章，該借款證明書，已據被上訴人認係真正，實兼具受領證書之性質。被
    上訴人並於同日所書立之同意書載明：「甲方（指被上訴人）將右上開之土地及
    地上物於民國八十七年四月二十三日提供擔保向乙方（指上訴人）借款金額新台
    幣壹佰萬元正，乙方當面一次付現金給甲方收訖確實無訛，不另定收據。收款人
    ：乙○○」等字樣，並有兩造不爭執為真正之面額一百萬元本票、同意書、借款
    證明書影本各一件附卷為憑（原審卷第二十四、五、六頁）。又該同意書係由代
    書黃明法代筆後，當面交給上訴人甲○○，就該事項上訴人並聲請訊問黃明法，
    據證人黃明法在原審結證稱：「乙○○要向甲○○借壹佰萬元，兩人講好條件後
    ，由我代筆，他們自己交錢。當時在我家交錢，乙○○直接跟甲○○借，借款的
    同意書是我寫的，再給他們二人簽名，本票是當事人在現場簽的。」（原審卷第
    四十二頁）。嗣於本院又證稱：「乙○○拜託我向甲○○說借錢給他，：：：甲
    ○○答應一次借給乙○○七百萬元，在杉林鄉農會辦好抵押，甲○○叫他太太
    了六百多萬元到杉林農會來，要借給乙○○：：：：我和甲○○到他（指被上訴
    人）的辦公室，先辦借款七百萬元的手續，後到理事長（指洪明記）的辦公室。
    在我與甲○○到農會之前，兩造到我家來，乙○○要我代寫同意書一張，我寫好
    後，在乙○○面前交給甲○○，當時在我家我有看到甲○○交錢給乙○○，乙○
    ○交一百萬元之本票給甲○○，我當時看到他交錢是千元鈔有好幾疊，大概是一
    百萬元。乙○○拿錢後就離開我家了，然後我和甲○○就趕到杉林農會辦理七百
    萬元貸款的事。」（本院卷第五十九、六十頁）。揆諸前開說明，足認上訴人對
    於系爭一百萬元借貸，交付現款之要物性，已盡舉證責任。雖證人黃明法於原審
    證稱：「（請詢問壹佰萬元借款的時間﹖）約在中午吃飯時間。」（原審卷第四
    四頁），於本院又證稱：「（究竟借一百萬元的時間是什麼時候﹖）是要快吃中
    飯時時間。」（本院卷第六一頁），其作證時與借款之時間，相隔四年，前後所
    稱之借款時間，雖略有出入，但就借款之重要事實，則始終證述明確，應予採信
    。再按借款時，被上訴人為杉林鄉農會總幹事，明知文書上所載文字之法律效力，
    若無借款事實，其焉肯在借款證明書寫明：「茲本人於民國八十七年四月二十三
    日向甲○○先生借用新台幣壹佰萬元整確實無訛特立借款證明書為據。」（原審
    卷第二十五復在同意書載明：「二、甲方（即乙○○）將右上開之土地及地上物
    於民國八十七年四月二十三日提供擔保向乙方（即甲○○）借款金額新台幣壹佰
    萬元乙方當面一次付現金給甲方收訖確實無訛不另定收據。收款人：乙○○。三
    、利息以月息二分計算。」（同上卷第二十六頁），又系爭本票如係保證用，何
    以不在借款證明書或同意書上記明。況被上訴人在原審亦陳明每月繳一百萬元之
    利息二萬元（原審卷第九十四頁），至繳息至何時，其訴訟代理人雖稱：「不清
    楚。」（本院卷第一八八頁），但不否認繳借款一百萬元之利息，證人黃明法於
    九十一年一月二十五日又在原審結證稱：「開庭的前幾天，原告（指乙○○）有
    到我家說系爭一百萬元借款願意還甲○○五十萬元，但甲○○不要。」（原審卷
    第四十三頁）。按被上訴人向上訴人另筆借款二百五十萬元，被上訴人陳明已早
    在八十七年五月底，在旗山黃明法代書處清償完畢（原審第十六、三十二頁），
    而其若無向上訴人借款一百萬元，焉肯在九十一年一月間表明願還五十萬元﹖至
    被上訴人一再主張：因其提供洪明記名下之坐落高雄杉林鄉○○○段一九三之八
    三七、之八三九、之四七號三筆土地設定抵押權予上訴人時（八十七年四月二十
    三日）為第二順位（杉林鄉農會之第一順位抵押權係八十七年四月二十七日塗銷
    ），上訴人為恐其第二順位對被上訴人之二百五十萬元債權未能確保，被上訴人
    為順利取得借款，同意上訴人要求簽立一百萬元本票及被上訴人所有未辦理保存
    登記之高雄縣杉林鄉○○村○○路四十號房屋作為擔保。惟查被上訴人已陳明其
    向上訴人借款二百五十萬元是為清償向農會之借款（本院卷第六三頁），清償後
    上訴人之抵押權即由第二順位升為第一順位，已足夠擔保其二百五十萬元之債權
    ，無必要再提供系爭之面額一百萬元本票作保。又若系爭本票係保證票，被上訴
    人於八十七年五月底清償二百五十萬元時，上訴人既還該二百五十萬元之保證本
    票，自應一併交還系爭本票，始為合理，而事實並非如此，上訴人既無還系爭本
    票，被上訴人又迄未請求返還，顯見被上訴人主張系爭本票為保證票云云，即非
    真實，不足採信。至被上訴人所舉證人洪明記，係杉林鄉農會理事長，與擔任該
    農會總幹事之被上訴人關係密切，難期其據實陳述，故其所為系爭本票係保證票
    ，被上訴人未向上訴人另借一百萬元等證詞，顯然偏袒被上訴人，且與事實不符
    ，自無可取。
五、綜上所述，足徵被上訴人確有向上訴人借貸一百萬元，尚未清償，被上訴人訴請
    確認系爭本票債權不存在及撤銷台灣高雄地方法院九十年度執字第九七七九號所
    為之強制執行程序，為無理由，原審為被上訴人勝訴判決，於法即有未合，上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院廢棄，並駁回其在第
    一審之訴。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十九   日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2法      官  謝肅珍
~B3法      官  黃清江
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三  十   日
~B法院書記官  陳金卿
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
