【裁判字號】    92,交上易,1
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                     九十二年度交上易字第一號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男民.
右上訴人等因被告過失傷害案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度交易字第二三八
號中華民國九十一年十月十五日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九
十一年度偵字第二三二四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）。
二、被告上訴意旨以該路段限速六十公里，被告當時已減速至四十公里，縱使速度再
    慢，但告訴人一方速度非常快，亦會出車禍，被告係信賴對方會遵守交通規則，
    被告無從閃避告訴人的車子，並無過失責任云云；檢察官上訴意旨循告訴人聲請
    上訴之理由，以原審量刑過輕云云，而均指摘原判決不當。惟查，原判決已詳述
    被告有過失責任之證據及理由（詳原判決理由（一之（二）），並已就被告同上
    訴理由於原審之辯解敘明不足採之理由，核無不合；又按汽車駕駛人對於防止危
    險發生之交道法令之規定，業已遵守，並盡相當之注意義務，以防止危險發生，
    始可信賴他人亦能遵守交通規則並盡同等注意義務，若因此而發生交通事故，方
    得以信賴原則為由免除過失責任（最高法院八十四年度台上字第五三六０號判例
    ）。本件被告於行經上開交岔路口時，既未依規定注意車前狀況，顯然其對於防
    止危險發生之交通法令，並未遵守，因此，有如前述，被告行經上開交岔路口時
    ，告訴人一方雖未依規定採取二段式左轉，被告仍不能主張信賴原則而免責。又
    原判決已審酌被告過失之程度，告訴人與有過失，告訴之傷勢非輕，及被告未與
    告訴人達成民事上和解等一切情狀，量處有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算
    標準，量刑尚稱妥適。檢察官及被告之上訴均無理由，均應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二十九    日
本件論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
