【裁判字號】    91,上易,223
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度上易字第二二三號
      上  訴  人    丁○○
      被  上訴人    第一商業銀行股份有限公司
      法定代理人    乙○○
      訴訟代理人    丙○○
                    甲○○
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年七月十二日臺灣高雄地方法
院八十九年度訴字第二一七○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、本件被上訴人法定代理人於訴訟中變更為乙○○，提出經濟部公司執照影本一紙
    為證，並聲明承受訴訟，核無不合，先予敘明。
二、本件被上訴人起訴主張：原審共同被告洪文選邀同上訴人丁○○及原審共同被告
    謝春喜為連帶保證人，於八十八年十月二十七日簽立一紙借據，向被上訴人借款
    新台幣（以下同）一百萬元，期間自八十八年十月二十七日起至八十九年十月二
    十五日止，按月於每月二十五日繳款，利息約定按當時被上訴人基本放款年利率
    加碼年息百分之一點八即年息百分之九點六四計算，惟同意借款利率隨被上訴人
    基本放款利率變動而調整，並約定遲付本息時，自逾期之日起六個月內按約定利
    率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎原審共
    同被告洪文選於八十九年三月二十八日繳清同年二月二十五日前之利息，之後就
    未再繳納，於八十九年四月二十六日借款視為到期，當日放款利率則為年息百分
    之九點三四，迄今仍欠被上訴人一百萬元及八十九年三月二十六日後之利息與八
    十九年四月二十六日後之違約金。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求上
    訴人應與洪文選、謝春喜連帶給付被上訴人一百萬元及其約定利息與違約金等情
    。其答辯聲明求為判決：上訴駁回。
三、上訴人則以：八十七年十月二十三日，洪文選向被上訴人借款一百萬元，伊的確
    是擔任連帶保證人。但該筆借款，已於八十八年十月二十二日還清。嗣於八十八
    年十月二十七日，洪文選再向被上訴人借一百萬元時之「八十八年十月二十七日
    借據」的連帶保證人欄，及「八十八年七月三十日丁○○個人資料表」上的「丁
    ○○」署押，雖都是伊簽名，但應該都是八十七年間，洪文選第一次借款時，就
    交給伊簽名，也就是八十七年時伊簽過兩次文件，是在簽立第一次文件後約隔十
    幾天，洪文選說第一次所簽的文件不符，因此伊就與謝春喜到被上訴人處再簽一
    份文件，當時洪文選曾說他會將第一次所簽的文件銷毀，但實際上，洪文選並未
    銷毀。嗣於八十八年十月二十七日，洪文選再次向被上訴人借款時，未先告知伊
    ，就持伊第一份所簽立的「借據」、「個人資料表」等文件，向被上訴人借款，
    所以八十八年十月二十七日，洪文選第二次借系爭一百萬元時，伊並未同意擔任
    連帶保證人。實際上，伊只曾在八十七年十月份去被上訴人銀行對過一次保。況
    且，伊在八十九年五月間，曾以存證信函向被上訴人表示拒絕繼續擔任洪文選的
    借款保證人等語資為抗辯。其上訴聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在
    第一審之訴及假執行之聲請均駁回。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
四、經查，被上訴人主張前開原審共同被告洪文選於八十八年十月二十七日向被上訴
    人借款一百萬元，由謝春喜及上訴人為連帶保證人，嗣未如期清償，現仍積欠被
    上訴人如前所述之本金、利息、違約金等情，業據被上訴人提出借據影本一紙、
    放款攤還及收息記錄查詢單影本一份、基本利率變動表影本一份、丁○○個人資
    料表影本一份等為證，並經共同被告洪文選自承在卷，上訴人亦不否認該借據上
    丁○○之簽名為真正，堪信被上訴人之主張為真實。上訴人雖又以前開情詞置辯
    ，惟查：
（一）上訴人在原審係抗辯稱：「八十八年十月二十七日借據」的連帶保證人欄，及
      「八十八年七月三十日丁○○個人資料表」上的「丁○○」署押，雖都是伊簽
      名，但應該都是八十七年間，洪文選第一次借款時，就交給伊簽名，也就是八
      十七年時伊簽過兩次文件，是在簽立第一次文件後約隔十幾天，洪文選說第一
      次所簽的文件不符，因此伊就與謝春喜到被上訴人處再簽一份文件，當時洪文
      選曾說他會將第一次所簽的文件銷毀，但實際上，洪文選並未銷毀。嗣於八十
      八年十月二十七日，洪文選再次向被上訴人借款時，未先告知伊，就持伊第一
      份所簽立的「借據」、「個人資料表」等文件，向被上訴人借款云云；而在本
      院辯稱：該八十八年十月二十七日借據及丁○○個人資料表，應該是八十七年
      洪文選向被上訴人借款，邀伊擔任保證人時所填寫，因為八十七年伊去銀行簽
      過一次，但是簽幾張我忘了，系爭借據可能是八十七年留下來的，因為這張借
      據是八十七年印製的等語（見本院卷第二二頁）。在原審稱其到銀行簽過二次
      約相隔十幾天之語，與在本院所稱到銀行簽過一次，簽過幾張忘了之語，前後
      不一，其真實性已堪置疑。
（二）其次，上訴人於洪文選第一次借款一百萬元擔任連帶保證人時，於「八十七年
      十月十九日」所簽為其自承真正之「丁○○個人資料表」，是八十五年十月印
      行之紙張（原審卷第二六八頁），而本件系爭借款之「八十八年七月三十日丁
      ○○個人資料表」，則是八十七年二月印行之紙張（原審卷第八十四頁、本院
      卷第三六頁）乃係不同批之用紙，況且資料表上所載之個人收支情形也不相同
      。則被上訴人所稱本件系爭的這一筆是新借的，銀行一定要做徵信報告，上訴
      人有在我們八十八年七月三十日徵信資料個人資料表上簽名蓋章，也經我們核
      對云云，應堪信實。再八十七年十月二十三日之借款，到期日係八十八年十月
      二十二日，借款後迄到期日前，洪文選仍長期按期繳款（見原審卷第四十六頁
      還款明細），衡情於八十七年十月借款時，洪文選應無於借款期限屆滿後必定
      再行續借之意思，自無事先準備多張之必要，殊無當時即生訛詐上訴人書立二
      份保證書及個人資料表的可能性。又如前述，洪文選於八十七年十月二十三日
      ，由上訴人與謝春喜擔任連帶保證人，向被上訴人借款一百萬元，則上訴人應
      知該次借款於八十八年十月二十三日就已到期。故上訴人既於八十九年五月二
      十日寄發高雄第五十八支郵局第一三七號存證信函給被上訴人，衡諸常情，若
      在發函時，上訴人仍不知到期後，洪文選另以伊及謝春喜為連帶保證人於八十
      八年十月二十七日續向被上訴人借款一百萬元，則其保證責任既已因到期而免
      除，應該不會在存證信函中提起擔任該筆借款保證人的事；又設若發函時丁○
      ○、謝春喜知悉並認為洪文選未得其同意，擅自於八十八年十月二十七日續以
      伊為連帶保證人向被上訴人借款一百萬元，則上訴人應會在信函中直接表明伊
      並未同意擔任保證人。但查卷附之上訴人所提八十九年五月二十日高雄第五十
      八支郵局第一三七號存證信函，卻載明：「我倆（按上訴人係與謝春喜聯名發
      函）為洪文選向貴行貸款一百萬元之連帶保證契約，自即日起『終止』，另乙
      案協光土木包工業貸款一百五十萬元，我不知情。」等語，亦即上訴人僅否認
      擔任另案一百五十萬元借款之保證人，而不爭執伊為系爭一百萬元借款之連帶
      保證人，而只是聲明「一百萬元之連帶保證契約，自即日起『終止』」而已，
      此由該信函載「我倆為洪文選向貴行貸款一百萬元之連帶保證契約，自即日起
      終止．．」的『終止』用語，可證上訴人於八十九年五月二十日發函時，係承
      認伊為該一百萬元借款即本件系爭借款之連帶保證人，僅表示要『終止』而已
      ，至為明確。上訴人辯稱其已以上開存證信函向被上訴人表示拒絕繼續擔任洪
      文選借款的保證人，及伊不知洪文選以伊為本件系爭借款之連帶保證人云云，
      顯非實在，自無可採。而上訴人既為系爭「八十八年十月二十八日一百萬元借
      款」之連帶保證人，保證契約成立後，應不得由保證人任意以一已的意思終止
      ，是上訴人信函所稱保證契約已終止云云，亦無足採。
（三）上訴人又辯稱：本件系爭借款之借據上丁○○之簽名係被洪文選所偽造，上訴
      人並無擔任連帶保證人之意思云云，提出臺灣高雄地方法院九十年度易字第一
      五四一號刑事判決影本一件為證。查該刑事判決雖因該案被告洪文選未提上訴
      而確定，然依刑事判決所載，洪文選係供承於該借據上偽造丁○○之署名一枚
      ，並盜蓋丁○○交其保管之印章於該借據上等情，該刑事判決並認洪文選所供
      與被害人丁○○之指述情節相符。惟查，如前所述，上訴人既自承系爭借據之
      簽名為其親自簽名，印章亦屬真正（僅就簽立借據之時間為抗辯而已），顯然
      與上開洪文選之供詞互異，更足證上訴人所稱遭洪文選之詐騙而簽立多紙文件
      之詞，及否認為連帶保證人之抗辯，全屬虛偽，殊無可採。
五、綜據上述，上訴人既為系爭「八十八年十月二十七日一百萬元借款」之連帶保證
    人，則被上訴人主張系爭借款債務人洪文選於八十九年三月二十八日繳清同年二
    月二十五日前之利息後就未再繳納，自八十九年四月二十六日視為到期，當日仍
    欠本金一百萬元，放款利率則為年息百分之九點三四，迄今仍欠一百萬元及八十
    九年三月二十六日後之利息與八十九年四月二十六日後之違約金，而請上訴人應
    依連帶保證契約與債務人洪文選及另一連帶保證人謝春喜連帶給付如原判決主文
    第一項所示之本金、利息、違約金，自屬有據。原審據此為上訴人敗訴之判決，
    並無違誤，上訴意旨求予廢棄改判，非有理由，應予駁回。
六、據上論結：本件上訴為無理由，合依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  黃科瑜
~B3法      官  林健彥
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三 十     日
~B法院書記官  葉淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
