【裁判字號】    92,家抗,7
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十二年度家抗字第七號
      抗  告  人  乙○○
      送達代收人  丙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求離婚事件，對於中華民國九十一年十二月二十日臺
灣高雄地方法院九十一年婚字第一七三七號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一、本件抗告意旨略稱：抗告人係大陸地區人民，於九十年七月間在大陸地區與相對
    人結為夫妻，婚後並隨相對人來台定居，設籍於高雄市○○區○○里○○路五七
    巷九號二樓。九十一年九月初相對人因負債累累而離去上開兩造之住所，音訊杳
    然。抗告人為大陸地區人民，依就業服務法之規定，在台不得就業，相對人又不
    知去向，使抗告人生活無，足見相對人已惡意遺棄抗告人，為此依民法第一千
    零五十二條第一項第五款、第二項之規定，訴請與相對人離婚，抗告人於離婚起
    訴狀除記明抗告人之設籍地外，同時指定丙○○為送達代收人。乃原法院僅將訴
    訟文書送達抗告人之設籍地，並未送達於抗告人所指定之送達代收人，遽以抗告
    人未於起訴狀載明抗告人真正住所或居所，致原法院無法送達訴訟文書予抗告人
    ，復無從命抗告人補正為由，認抗告人起訴不合法而以裁定駁回抗告人之訴，顯
    有未當，為此提起抗告等語。
二、查抗告人於原法院之起訴狀除載明抗告人之姓名住居所外，並同時指定丙○○為
    送達代收人，又載有連絡電話，而原法院指定於九十一年十二月十二日下午四時
    二十分為言詞辯論之通知書係送達於居住高雄市○○區○○街八三號八一九室之
    送達代收人丙○○，丙○○因故未能收受，固屬事實。惟原法院似宜另定期，併
    將通知書送達於抗告人本人或可以電話通知方式諭知庭期，況原法院九十一年十
    二月二十日制作之裁定書，向抗告人之送達代收人丙○○送達；亦經收受在案，
    並非全然不能送達，原法院遽以抗告人起訴未載其真正住居所，致無法送達文書
    ，亦無從命其補正為由，認起訴不合法，駁回抗告人之訴，自嫌草率。為保障抗
    告人之訴訟權，爰將原裁定廢棄，由原法院續行訴訟。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十九  日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  黃科瑜
~B3      法官  周慶光
右為正本係照原本作成。
如對本裁定再抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出再抗告狀，並應繳納再抗告費
新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
~B法院書記官  郭蘭蕙
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
