【裁判字號】    91,抗,274
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十一年度抗字第二七四號
    抗 告 人
    即自訴人  甲○○  住高雄市.
    被    告  乙○○改名楊潔.
右列抗告人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十一年十一月十八日
裁定（九十一年度自字第一八九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告並無經商，應無急需款週轉，且被告經濟困窘，已無償債能
    力，竟自八十九年十一月起，陸續向抗告人佯稱需款週轉，並可於九十年三月清
    償，致抗告人陷於錯誤而交付財物四十一萬元，此由被告接獲抗告人之存證信函
    ，均未予置理，足證被告有詐欺情事，原審裁定駁回抗告人之自訴，即有未洽等
    語。
二、按刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之
    所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人交付，必須
    被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於
    錯誤，即不構成該罪（最高法院著有四十六年度臺上字第二六０號判例可資參照
    ）。
三、抗告人指訴被告詐欺取財，固據其提出存證信函二紙及錄音帶一捲資為證明。惟
    訊據被告堅詞否認有詐欺取財犯行，辯稱其與抗告人在高雄市雪莉舞廳結識，抗
    告人係自願花費捧場及給付金錢，其並未向被告詐欺取財等語。再查，抗告人提
    出之存證信函雖記載被告向抗告人借款後，拒不清償，顯有詐騙之行為等內容，
    但該存證信函係抗告人自行書寫，而被告接獲該存證信函後，亦未對該存證信函
    內容為明示或默示之承認，自難依抗告人自行書寫之存證信函，即認被告有詐欺
    取財行為。又經本院當庭勘驗抗告人提出之錄音帶，其內容為抗告人與被告之電
    話對話，通話中抗告人一直重覆請被告清償借款，而被告並未明確承認或否認借
    款之情，僅不斷陳述其經濟很困難，並指摘抗告人不應對外說其有借款一事等語
    。是據此錄音帶內容，亦無從認被告有施用詐術取得財物之犯行。況縱認抗告人
    指被告向其借款屬實，然觀諸抗告人於原審陳稱：「被告在八十九年十一月間就
    開始向我借錢，，當初她苦苦哀求向我借錢週轉，我把她當成妹妹照顧．．．」
    、「陸陸續續借三千、五千、一萬元不等．．．」、「我把她當成妹妹照顧，要
    幫忙她」、「（問：被告所借的錢都沒有償還？）沒有」、「（問：被告前債未
    償，為何又願意借錢給她？）我太相信她了」、「（問：借錢給被告時，是否心
    甘情願？）是的」、「（問：被告向你借錢時，有無欺騙你？）沒有，她只是要
    我幫忙她而已」等語（見原審卷九十一年五月二十八日訊問筆錄），抗告人屢次
    同意小額借款予被告，且於被告前債均未清償之情形下，仍願繼續貸與金錢，足
    見抗告人係基於二人間之特殊情誼，被告既未施用詐術，抗告人亦無因被告之詐
    術而陷於錯誤甚明。此外，復查無其他積極證據足資證明被告自始即有詐欺之故
    意，並有施用詐術之行為，被告犯罪即屬不能證明。至抗告人與被告間有無借貸
    之法律關係，係屬另一民事問題，自訴人宜循民事途徑解決，附此敘明。
四、原審以被告有犯罪嫌疑不足之情形，裁定駁回抗告人之自訴，認事用法均核無不
    合，抗告意旨仍執陳詞，指摘原審裁定不當，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
