【裁判字號】    91,交上易,294
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                 九十一年度交上易字第二九四號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男民.
右上訴人因被告過失傷害案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度交易字第四三四號
號中華民國九十一年十一月十五日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
九十一年度偵字第一三五六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）。
二、檢察官上訴意旨循告訴人聲請上訴之理由，以被告酒醉駕車應加重其刑，且被告
    駕車肇事致人於傷後駕車逃逸，原審僅量處有期徒刑四月，並諭知易科罰金，量
    刑顯然過輕云云。惟查，原判決已就被告酒醉駕車而致人傷害，已依道路交通處
    罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑（見原審判決第七面第四行、第五行）
    ；且查台灣高雄地方法院九十一年度交訴字第六十七號，已就被告服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛，判處有期徒刑三月，就駕駛動力交通工具肇事，
    致人受傷而逃逸，判處有期徒刑六月，並定應執行刑為有期徒刑八月及諭知易科
    罰金之折算標準在案，有該案判決書附於原審卷可查（見原審卷第八十一至八十
    三頁），顯然已就被告服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，及駕車肇事
    致人受傷之犯行予以判處罪刑。本件檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二十九    日
本件論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項︰
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
