【裁判字號】    91,上訴,1987
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    期貨交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十一年度上訴字第一九八七號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○  女民.
                乙○○  男民.
    右二人共同
    選任辯護人  蘇志成  律師
右上訴人因違反期貨交易法案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度字第一五七號中
華民國九十一年十一月十九日第一審判決（起訴案號：九十年度偵字第六五○八號）
，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○、丙○○未經許可，擅自經營期貨經理事業、顧問事業，乙○○處有期徒刑伍
月，丙○○處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○、丙○○係位於高雄市前鎮區○○○路九十一號八樓之二「全富理財顧問
    股份有限公司」（以下簡稱全富公司）前後任負責人（乙○○任職董事長期間自
    民國八十九年三月十五日至八十九年十二月九日止、丙○○自八十九年十二月十
    日起，被改選擔任董事長、八十九年十二月十八日高雄市政府建設局准變更登記
    ），二人均明知該公司登記之營業項目為「一、投資顧問業。二、企業管理顧問
    業。」並不包括經營期貨經理事業及期貨顧問事業，且明知一方於客戶與之簽約
    並繳付外幣保證金後，隨時應客戶之請求，於保證金之數倍範圍內以自己之名義
    為客戶之計算，在國內外外匯市場從事不同幣別間之即期或遠期買賣交易，且不
    需實際交割，在當日或到期前以反方向交易軋平而僅結算買賣差價之「外幣保證
    金交易」，係屬期貨交易法第三條第一項第四款之槓桿保證金契約，為期貨交易
    之一種，除有期貨交易法第三條第二項公告豁免之情形外，均應受期貨交易法之
    規範；如以接受委託書收取佣金或手續費等方式代他人操作外幣保證金交易者，
    係屬經營期貨經理事業；以提供場所、設備及相關外匯資訊或建議分析意見（如
    價位詢問、盤勢分析）等，供客戶自行下單或委託專業代理人下單交易者，係屬
    經營期貨顧問事業。竟未經財政部證券暨期貨管理委員會之許可，並發給許可證
    照，在其等擔任董事長期間，先後各別以全富公司名義與香港英皇國際投資有限
    公司（Emperorinternational investment co.）（以下簡稱英皇公司）合作，
    自八十九年三月間起至八十九年十二月二十六日止，在台灣招攬黃鴻鍚、陳啟聰
    等不特定之投資者與英皇公司簽訂「委任協議書」，約定黃鴻鍚等人匯款至英皇
    公司指定之美國大通銀行一○─九四─五○─○一○七四八號帳戶，以開立期貨
    保證金帳戶，開戶保證金為美金一萬元以上。投資者同時簽定「委任契約書」，
    委託全富公司所提供之ＰＭＡ專業經理人為投資者向英皇公司下單，在香港執行
    期貨外匯交易，全富公司另提供場地、設備、諮詢、顧問及專業經理人等資訊予
    投資者。專業代理人即向香港地區之銀行以槓桿保證金契約方式在香港買賣外幣
    ，操作之外幣包括美金、日幣、英鎊、瑞士法朗及歐元等各種現貨外幣之即期或
    遠期買賣；因係以保證金制度交易，客戶無需立即實際交割現貨外幣，而係依各
    該外幣匯率在市場行情變動之漲跌，於平倉後計算客戶之差價損益。在交易進行
    中，客戶帳戶只要尚有未平倉合約，客戶仍須補足保證金，以維持其帳戶之必需
    保證金水平，保證金如因為受到時間及價位變動之影響致虧損時，客戶必需依照
    合約於指定時間內存入追加保證金以維持交易之進行，客戶未補足保證金時，英
    皇公司有權依合約規定將客戶簽訂之未平倉合約部分予以斬倉。又約定每買賣一
    口合約，由英皇公司依合約收取美金八十元之手續費，如有獲利，獲利部分之百
    分之三十，則作為專業經理人之佣金，至全富公司則按每口抽取新台幣二千元至
    八千元不等之顧問費。黃鴻鍚、陳啟聰等人乃於八十九年三月間，分別匯入美金
    六萬元及八萬元至上開帳戶，由全富公司所介紹之ＰＭＡ專業經理人代理投資人
    進行外匯保證金交易，非法經營以接受委託書收取佣金或手續費等方式代他人下
    單操作外幣保證金交易之期貨經理業務，及以提供場所、商情資訊及相關外匯資
    訊或建議分析意見，供客戶委託專業經理人下單交易之期貨顧問事業。迨於八十
    九年八月間，經投資者具狀向台灣高雄地方法院檢察署告發，經法務部調查局高
    雄市調查處於八十九年十二月二十七日前往上址查獲，並扣得如附表所示全富公
    司或投資人所有之物。
二、案經法務部調查局高雄市調查處移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丙○○及乙○○在本院審理中均坦承上開犯行，其等在原審中雖均否認有違
    反期貨交易法之犯行，辯稱：伊所從事之交易是外幣之現貨買賣，並非期貨交易
 ，另全富公司並未向每位投資客戶收取顧問費用，因自己也有投資，才介紹客戶
    一起去投資云云。經查：
    （一）全富公司確實對外招攬客戶，提供場所、相關外匯資訊、商情、分析建議
          意見，及英皇公司名義之書面文件說明客戶進行外幣保證金交易之注意事
          項，再以交易商英皇公司名義與客戶簽立合約書後，客戶依指示匯繳一定
          金額至英皇公司所指定之金融銀行帳戶，再由全富公司提供專業經理人代
          理客戶下單至英皇公司，以外幣保證金交易之方式進行外幣現貨之買賣等
          情，業據被告乙○○於法務部調查局高雄市調查處偵訊時供明在卷。其供
          稱：「（問：貴公司實際營業內容為何？）由本公司仲介這些客戶從事國
          外金融衍生性商品之投資及提供給客戶有關金融商品買賣現貨的投資諮詢
          及國際金融市場行情等資訊，俾利客戶投資國外金融商品之參考。」「本
          公司在台招攬投資人，仲介由英皇國際投資有限公司從事有關外匯商品買
          賣，其方式是由本公司業務從業人員、股東或投資者，向不特定社會大眾
          爭取客源，介紹有關國際金融商品投資等訊息，有意願投資者，則由本公
          司業務員交付『委任協議書』給客戶簽名，再由本公司寄給香港『英皇國
          際投資有限公司』簽名用印，另填寫『委任合約書』一併寄給香港『ＰＭ
          Ａ專業經理人』委託其代客操作後，即完成雙方從事外匯保證金合約書的
          簽訂手績。客戶將最少美金一萬元之保證金匯入大通銀行信用託管帳戶，
          本公司提供相關資訊由客戶自行委託香港『ＰＭＡ專業經理人』進行外匯
          保證金交易之橾作，再由香港外匯交易商（即英皇國際投資有限公司）提
          供投資憑證及交易明細單給客戶。」「交易外匯商品總類主要包括美金、
          英鎊、瑞士法郎及歐元，客戶將保證金匯入大通銀行信用託管帳戶給『Ｐ
          ＭＡ專業經理人』從事交易後，客戶不得自行決定買賣現貨黃金及其他國
          際金融商品，係由『ＰＭＡ專業經理人』下達指令決定買賣標的種類及口
          數。英皇公司收取每筆交易手續費美金八十元，客戶倘獲利則須支付獲利
          部分百分之三十予專業經理人，每兩個月結算盈虧匯回投資款項給投資人
          。」「本公司業務員招攬客戶與英皇國際投資有限公司簽訂合約，向每位
          客戶收取顧問費在新台幣二千元至三千元之間。」等語（見八十九年十二
          月二十七日調查局筆錄）。核與被告丙○○於調查局訊問時所供稱：「（
          問：貴公司實際營業內容為何？）由本公司招攬社會不特定大眾後，仲介
          這些客戶從事國外金融衍生性商品之投資及提供給客戶有關金融外匯資訊
          、國際金融市揚行情等資訊，俾利客戶投資國外金融商品之參考。」「本
          公司由英皇國際投資有限公司授權在台處理客戶間的商業交易，由公司業
          務從業人員，向不特定社會大眾以電話或當面洽詢方式，爭取客源，介紹
          有關國際金融商品投資等訊息，有意願投資者，則由本公司業務員交付『
          委任協議書』給客戶簽名，然後再寄給香港『英皇國際投資有限公司』簽
          名用印，另填寫『委任合約書』寄給香港『ＰＭＡ專業經理人』委託其代
          客操作後，完成雙方從事外匯保證金合約書的簽定手續。客戶並將最少美
          金一萬元之保證金匯入大通銀行信用託管帳戶（帳號：00000000
          0000），本公司則提供相關資訊由客戶自行委託『ＰＭＡ專業經理人
          』進行外匯保證金交易之操作，再由香港外匯交易商（即英皇公司）提供
   投資憑證及交易明細單給客戶。」「交易外匯商品總類包括美金、英鎊、
          瑞士法郎、日幣及歐元，客戶買賣口數係由前述專業經理人下指令操作，
          每兩個月結算乙次，客戶須支付獲利部分百分之三十予專業經理人。」「
          本公司業務員招攬客戶與英皇公司簽訂合約，一個保證金（美金一萬元）
          收取顧問費在新台幣五千元至八千元之間，英皇公司則在客戶交易時每下
          一口單收取美金八十元的手續費。」等情一致（見同日調查局筆錄）。復
          與證人黃鴻鈞、陳啟聰及陳慧君於原法院九十一年一月三十一日、三月五
          日審理中證述之情節大致相符。
    （二）被告固辯稱其所從事的是外幣現貨買賣，並非期貨交易云云。惟按期貨交
          易係指依國內外期貨交易所或其他期貨市場之規則或實務，從事衍生性商
          品、貨幣、有價證券、利率、指數或其他利益之期貨契約、選擇權契約、
          期貨選擇權契約及槓桿保證金契約之交易，期貨交易法第三條第一項定有
          明文。其中國內外期貨交易所係指集中交易市場，至於所謂其他期貨市場
          係指非集中交易市場，即通稱之店頭市場，是以期貨交易法所規範之對象
       及於在集中交易市場及店頭市場所從事之期貨交易。又期貨交易法第三條
          第一項第四款之槓桿保證金契約，係指由當事人約定，一方支付價金一定
          成數之款項或取得他方授與之一定信用額度，雙方於未來特定期間內，依
          約定方式結算差價或交付約定物之契約。是槓桿保證金契約一般多為於店
          頭市場交易之商品。而經原法院將全富公司在台招募客戶與英皇公司簽定
          之「委任協議書」內容委由財政部證券暨期貨管理委員會鑑定之結果，其
          雙方交易之方式如下：
          １、客戶開設帳戶進行交易買賣前，應依合約規定先向英皇公司存入「所
              需擔保金」，方可開始交易。並由英皇公司，依照客戶指令代為執行
              現貨黃金及其他現貨金融商品交易（詳委任協議書第一至二頁）。
          ２、因係以保證金制度交易，無須立即實際交割現貨黃金或其他現貨金融
              商品，多係於平倉後計算客戶之差價損益。在交易進行中，客戶帳戶
              只要尚有未平倉合約，客戶仍須存入擔保金，以維持其帳戶之所需擔
              保金水平。擔保金如因為受到時間及價位變動之影響致虧損時，客戶
     必須依照合約於指定時間內存入追加擔保金以維持交易之進行，客戶
              未補足擔保金時，英皇公司有權依合約規定將客戶持有之未平倉合約
              予以平倉或採取其他必要之行動（詳委任協議書第二頁）。
          ３、由英皇公司依合約收取佣金及手續費（詳委任協議書第三頁）。
          由前述交易方式觀之，客戶與英皇公司簽約從事之交易雖名為「現貨黃金
          及其他現貨金融商品交易」，惟此類交易具有以保證金交易、隨時結算損
          益及未來期間履約之性質，為期貨交易之一種，應受期貨交易法之規範等
          情，此有財政部證券暨期貨管理委員會九十一年五月十日（九一）台財證
          （七）字第一一六一五○號函一紙在卷可參（原審卷第六十四頁）。是被
          告辯稱所從事者係現貨交易云云，顯與事實不符，不足採信。
    （三）又依前開所述「外幣保證金交易」契約之真正當事人為指示買賣外幣之客
          戶及受指示、以自己名義、在國際市場買賣外幣之經紀商。然而經紀商須
          開發客源，故須委任第三人為其仲介潛在之客戶與其簽約，因此有所謂之
          「外幣保證金交易」之仲介業務，從事該等仲介業務之人，乃係受經紀商
          之委任，為經紀商之利益，介紹客戶與經紀商簽約，從事「外幣保證金交
          易」。而客戶一旦簽約從事外幣之買賣後，經紀商應依客戶之指示買賣外
          幣，但客戶本身可能沒有管道獲得國際外匯市場上外幣之漲跌訊息，需要
          有人提供相關訊息，做為買賣外幣之參考，此即屬「外幣保證金交易」之
          顧問業務。又在客戶專業知識不足，無法從「外幣保證金交易」中獲利時
          ，會產生專業經理人代其買賣外幣而取利之需要，因此又產生了「外幣保
          證金交易」之經理業務，由專業經理人來代客戶操作外幣之買賣。該等從
          事經理業務之人，乃係受客戶之委任，為客戶之利益，代客戶買賣外幣。
          因為期貨交易法已將「外幣保證金交易」納入期貨交易法第三條第一項第
          四款所定槓桿保證金交易之一種。雖然「外幣保證金交易」本身同時也屬
          於期貨交易法第三條第二項所定：是一種「非在期貨交易所進行、基於外
          匯等政策考量、經中央銀行於掌理事項範圍內公告、得不適用期貨交易法
          規定」的期貨交易方式，且主管機關為中央銀行，但其周邊性之服務事業
          仍歸證券暨期貨管理委員會管理，且證券暨期貨管理委員會迄今仍未開放
          「外幣保證金交易」之仲介、顧問及經理事業，違反前開規定而營業者，
          即屬違反期貨交易法第八十二條所定期貨服務事業須經主管機關許可並發
          給證照後方得營業之規定。故被告「仲介」與國外之香港英皇公司簽訂客
          戶協議書等情，該等行為即已該當期貨交易法第十二條所規範之範圍，仍
          須經主管機關之許可並發給許可證照，始得營業。
    （四）再按經營期貨顧問事業或其他期貨服務事業，須經主管機關許可並發給許
          可證照，期貨交易法第八十二條定有明文。而「全富公司」向高雄市政府
          建設局申請核准登記之營業項目之中固包含「投資顧問業」及「企業經營
          管理顧問業」，此有高雄市政府建設局營利事業登記表、公司董事會議紀
          錄、公司登記表、公司變更登記表等扣案或在卷可稽，然所謂「顧問」並
          不能泛指任何一切顧問行為，尚不包括外幣（外匯）保證金之「仲介」、
          「顧問」業務，被告等雖辯稱渠因與下線等聯絡之必要而成立全富公司，
          所從事均屬自己投資商品，並未介紹外匯保證金交易之相關服務云云。惟
   查：被告二人於調查局訊問時，已不諱言向每位投資客戶收取二千元至八
          千元不等之顧問費用，已如前述。雖其嗣後於原法院審理中改稱全富公司
          並未向客戶收取顧問費用云云。惟查，全富公司於高雄市前鎮區○○○路
          九一號八樓之二，設有固定之營業場所，辦公室之租金、水電無一不需金
          錢開銷，被告豈有僅係單純為便利自己及其所介紹之投資者進行期貨買賣
          ，刻意租用辦公室，並登記設立公司之理。另證人即投資者洪月麗、陳冠
          龍等人固亦附和被告二人之說詞，證稱並未繳交任何費用予全富公司云云
          （見原法院九十一年六月四日、九月三日筆錄），惟證人洪月麗同時亦證
          稱：是一位康先生介紹她與被告丙○○認識；而證人陳冠龍則證稱：「按
          照公司之規定，投資到一定數額，就可以要求他們印製名片，然後就可以
          找朋友進來投資；平常要投資就找自己的上手，如果我的下手要投資，也
          會把資料交給我等語。」足以證明，證人除自己投資外，尚可介紹下手進
          行投資，且全富公司顯然設有佣金制度，以鼓勵投資者介紹第三人投資。
          從而證人陳冠龍、洪月麗不遑自全富公司獲取高額之介紹佣金，所為證詞
          自有偏坦被告二人之虞，從而證人洪月麗、陳冠龍二人此部分之證言，尚
          難為被告二人有利之認定。況被告丙○○於偵訊中亦供承：「（問：每招
          攬一萬美元保證金有收取二千至八千元台幣？）有，那是補貼開支」「（
          問：為何收費，提供客戶何資訊？）是因他們看我的資料，由我提供資料
          給他們看。」等語（見九十年度偵字第六五○八號卷第七十四頁筆錄）。
          再參以被告二人為調查局查獲時所扣得之宣傳資料一冊，其內容分別有「
          儲蓄型外幣避險方案」、「ＰＭＡ經理人簡介」、「專業委任顧問團投資
          績效表」、「ＰＭＡ管理流程及結構」、「申購流程」、「委任專案期別
          表」、「投資比較表」及「英皇集團公司」之簡介等，資料相當齊全而完
          整，從而被告應有直接或間接透過英皇公司提供外匯資訊或建議分析意見
          ，而向投資客戶收取顧問費用之情形，自堪認定。
    （五）再查，被告經調查局查獲時，並扣得客戶名冊一份，其上所登載之客戶人
          數約三百餘人，此亦有如附表（一）所示之名冊一份扣案可佐，倘被告僅
          係自己投資或親朋好友利用其辦公處所進行投資，何須大費周章詳列每位
          投資者姓名及投資金額。又本件調查局所查扣之資料中，尚有被告二人以
          外之第三人與英皇公司所簽定之合約書多份，倘被告二人並未替客戶處理
          投資事宜，此等重要之投資憑證，客戶豈有未自行保管，而任意放置他人
          辦公室之理。從而被告二人辯稱所有之投資均係親朋好友自行處理，伊僅
          係提供場所供大家交換意見，泡茶聊甲之用云云，顯不足採信。此外，復
          有如附表所示之物扣案足資佐證，本件事證明確，被告二人仲介客戶開立
          帳戶，並提供場所設備及相關外匯資訊（如價位詢問、盤勢分析），並提
          供專業經理人供客戶利用向英皇公司下單交易，係屬經營期貨經理事業及
          顧問事業無疑。本件事證已明，被告二人犯行可堪認定。
    （六）至辯護人所辯被告等僅係仲介而已，並未經營期貨業務，惟查被告等除仲
          介外，尚有經營期貨交易法所指之期貨經理等業務，以如前述，併予敘明
          。
二、核被告二人未經許可擅自經營期貨顧問事業及期貨經理事業，均係犯期貨交易法
    第一百十二條第五款之罪。被告二人係全富公司之前後任負責人，就上開犯行，
    係接續各別為之，無犯意之聯絡及行為分擔，不論以共同正犯。
三、原審據以論罪科刑，原非無見，惟查被告乙○○原自八十九年三月十五日起擔任
    全富公司之董事長，該公司於八十九年十二月十日舉行董事會，始改選被告丙○
    ○為董事長，有會議記錄可稽（見九十年偵字第六五０八號卷第八十六頁），雖
    至八十九年十二月十八日始向主管機關為變更登記（見同卷第九十一頁變更登記
    表），但應以改選之日起為準，原判決認被告犯罪終止之日為八十九年十二月四
    日已有未合。而被告丙○○擔任董事長後迄八十九年十二月二十七日始為調查局
    查獲，是其犯罪之時應至八十九年十二月二十六日止，原判決認至十二月間，未
    能確認其終止日，亦有未洽。被告等上訴意旨均指摘原判決量刑偏重，被告丙○
    ○又指其不知係違法。惟被告等所犯係七年以下有期徒刑之罪，原判決各量處有
    期徒刑五月，已屬從輕，再不得因不知法律而免除刑責，刑法第十六條前段定有
    明文。是被告等之上訴均無理由，惟原判決既有上開可議之處，仍屬無可維持，
    應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告等犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害，犯後已坦承犯行，及其等犯罪時間之長短，各量處如主文所示之刑。又被
    告等均請求宣告緩刑，查被告乙○○固提出其妻被殺害之臺灣高雄地方法院八十
    年度重訴字第０六一號判決書及遺有三子女均在學之在學證明、學生證、戶口名
    簿等為證，然被告乙○○犯罪時間將近一年，情節非輕，而被告丙○○犯罪時間
    固僅有十餘日，但其另涉銀行法，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，
    並求刑有期徒刑八年，有九十一年度偵字第四一一六號、九七八八號、一０六七
    號、一二七二九號起訴書在卷可憑，是均不宜宣告緩刑。至扣案之如附表所示之
    物，係全富公司或投資人所有，故不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，期貨交易法第一百十二條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月  二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國     九十二     年       二       月       六       日
附表：
（一）客戶名冊二冊。
（二）客戶匯款單一冊。
（三）客戶變更戶名程序一冊。
（四）委任協議書一冊
（五）空自客戶委任協議書一冊。
（六）世華銀行之ｅｍｐｅｒｏｒ  ｉｎｔｌ外匯活存存摺(轉帳用)原本一冊
（七）外匯投資績效表一冊。
（八）客戶交易明細單一冊。
（九）承攬人資料表一冊。
（十）外匯保證金簡介等宣傳資料一冊
（十一）業務員訪客戶注意事項一冊。
（十二）宣傳資料一冊。
（十三）營利事業登記證影本一紙。
（十四）承攬人員守則一冊。
附錄本判決論罪科刑法條：
期貨交易法第一百十二條
有下列情事之一者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金：
第五款：
未經許可，擅自經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧問事業或其他期貨服務事
業者。
Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
