【裁判字號】    91,上易,217
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度上易字第二一七號
      上  訴  人  協隆勝五金有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  黃東璧律師
      被上訴人    振鍵產業股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  鄭曉東律師
右當事人間請求給付價金事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國九十年八月三
十一日判決提起上訴，已于九十二年一月十六日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，
爰命再開言詞辯論，並指定於九十二年二月二十日下午三時在本院第二法庭為行準備
程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  沈建興
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
