【裁判字號】    91,家上,147
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度家上字第一四七號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  許明德律師
                  吳芝瑛律師
                  鄭勝智律師
      被  上訴人  乙○○
右當事人間離婚等事件，上訴人對於中華民國九十一年十月三十日臺灣屏東地方法院
九十一年婚字第四一八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但被告同意或請求之基礎事實
    同一者，不在此限。又被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，
    視為同意變更或追加。民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款、第二款、第二
    項定有明文。又該條項之規定於第二審程序準用之，亦於同法第四百六十三條所
    明定。本件上訴人雖於原審僅主張依民法第一千零五十二條第三款「不堪同居之
    虐待」提起本件離婚等訴訟，嗣於本院追加其訴訟標的之法律關係「民法第一千
    零五十二條第二項」，惟其請求之基礎事實同一，且被上訴人於本件訴之追加無
    異議，而為本案之言詞辯論。是上訴人所為本件訴之追加，應為法之所許，合先
    明。
二、上訴人主張兩造於民國八十六年間結婚，婚後育有一女馮依婷（民國八十七年十
    一月十五日生），由於兩造感情基礎原本不深，婚後共同生活之結果，發現雙方
    無論在個性、生活習慣及價值觀各方面均格格不入，被上訴人情緒化而難以溝通
    ，且與公婆間成見甚深，雙方關係惡劣有如水火。又被上訴人之父母對上訴人亦
    頗不諒解，兩家自始即互不往來。在上揭因素交互影響下，兩造之感情迅速由淡
    薄而至破滅。被上訴人自懷孕後即分房而居，無夫妻之實至今已持續四年有餘，
    平時即冷戰或爭吵不休，甚至大打出手，上訴人雖數度向被上訴人提出協議離婚
    ，被上訴人均以無地方居住或小孩處境堪憐等理由拒絕。又被上訴人於婚姻存續
    期間，除買菜煮菜以外，其餘之家務一概不理。對於兩造之女馮依婷亦以其為馮
    家子孫為由拒絕照顧。而家庭之開銷，兩造之收入相當，但被上訴人除菜錢外，
    其餘一律拒絕負擔。茲兩造關係惡劣，已無夫妻之實，又被上訴人拒絕照顧小孩
    ，亦不願分擔家庭開支，亦可見被上訴人並無繼續經營家庭之意願，且雙方目前
    亦處於分居狀態，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定
    ，訴請判准兩造離婚。兩造所生之女馮依婷權利義務之行使及負擔由上訴人任之
    。被上訴人則以兩造於婚後，固偶有齟齬，被上訴人均能予以包容、忍讓，生活
    十分融洽。而被上訴人於婚後，亦克盡本分，孝順公婆，在馮依婷出生後，因須
    自屏東通勤至岡山上班，於該段期間，接受公婆之建議，將稚女交由公婆照顧，
    迄被上訴人之職務調至屏東，稚女之照護，才不再假手公婆代勞，被上訴人亦與
    公婆間相處和睦。且兩造間婚後之性生活與常人無異，甚且於九十一年初，因女
    兒已滿三足歲，而計劃再添男寶寶，被上訴人因之而至屏東市正大聯合診所及高
    雄市阮綜合醫院看診，上訴人亦竭力配合。上訴人前揭陳述，均與事實不符等語
    資為抗辯。
三、本件原審對於上訴人之請求，判決上訴人敗訴。上訴人聲明不服，上訴聲明求為
    判決：(一)原判決廢棄。(二)准兩造離婚。(三)兩造所生之子女馮依婷權利義務之行使
    或負擔由上訴人任之。(四)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。被上訴人則聲明
    求為判決：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第三款定有明文。而所稱不堪同居之之虐待，應就具體事件，
    衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地
    位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾夫妻通常
    所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待
    。（參閱大法官會議釋字第三百七十二號解釋）。次按夫妻有民法第一千零五十
    二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定
    有明文。是以該條項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，係為公允而設。故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚。或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（參閱最高法院
    九十年度台上字第八０四號、八十九年度台上字第二六八八號、第二四五０號、
    第二三一六號判決）。
五、經查上訴人主張兩造於民國八十六年間結婚，婚後育有一女馮依婷（民國八十七
    年十一月十五日生）等情，已為被上訴人所不爭執，並有戶籍謄本一份附卷可參
    ，固堪信為真實。至於上訴人雖主張兩造無論在個性、生活習慣及價值觀方面均
    格格不入，且被上訴人情緒化而難以溝通。兩造與對方父母之關係亦很惡劣。又
    被上訴人自小孩出生後，竟以小孩姓馮及女兒是賠錢貨為由，不願幫忙照顧。除
    了買菜煮菜之外，其餘之家務事一概不理。家庭之開銷，兩造之收入相當，但被
    上訴人除菜錢外，其餘一律拒絕負擔。又被上訴人自懷孕後，即分房而居，無夫
    妻之實，至今已持續四年有餘等情，已為被上訴人所否認。上訴人所舉證人即其
    父馮廣福雖於原審供證兩造感情不好，被上訴人天天吵著要離婚，又鬧著金錢之
    事，婚後被上訴人亦不願與夫家來往等情。證人即上訴人之母和珍亦於原審到
    庭證述，兩造於子女出生後，由伊至家中幫忙照顧子女二年多，但兩造還是分房
    睡等語（見原審卷第十七頁、第五十七頁），然此亦為被上訴人所否認。而依證
    人和珍所言，於兩造之女出生後，伊即至兩造家中幫忙照顧子女有二年多，則
    證人馮廣福所供婚後被上訴人不願與夫家來往云云，即難認與事實相符，該二證
    人之證詞自不得採為上訴人有利之認定。至於上訴人所提兩造談話之錄音帶及譯
    文（見原審卷第三十四頁至第五十二頁），固足以證明兩造自其女出生後，即鮮
    有性生活，惟依該譯文所載：「：：：被上訴人：『什麼叫連續四年（沒有性生
    活）﹖』上訴人：『沒有嗎』被上訴人：『是你不願意跟我的。』上訴人：『什
    麼不願意跟妳﹖關係惡劣怎麼上床啊﹖我問妳﹖』被上訴人：『我願意跟你，是
    你不願意跟我啊。』上訴人：『關係惡劣可以做那種事啊﹖』被上訴人：『我認
    為關係並沒有惡劣到那種程度。』上訴人：『隨便妳啦，妳要這麼認為，我也沒
    有辦法。』：：：：」（見原審卷第四十九頁）由錄音譯文，可證並非被上訴人
    拒絕性生活，而係上訴人認為夫妻關係惡劣，無法行房，足徵此乃因兩造感情上
    彼此未能溝通，導致性生活不和諧之自然結果，尚難認屬精神上之虐待。又此結
    果，非獨可歸責於被上訴人個人之因素。參以被上訴人所抗辯，自伊從岡山鎮調
    回屏東縣任職之後，小孩均由被上訴人照顧等情，已為上訴人所不否認等事實，
    此外，並無積極事證堪認被上訴人有何使上訴人之人性尊嚴或身心安全受侵害，
    致其難以忍受，是兩造間僅係感情不和諧，致生活產生摩擦。兩造均受高等教育
    ，且均有正當工作，依前揭大法官解釋意旨，尚難遽認被上訴人對上訴人有何精
    神虐待侮辱之行為，自與民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐
    待不符。上訴人執以訴請離婚，即無理由，應不予准許。又上訴人前揭指摘，僅
    屬兩造間感情不和諧，致生活產生摩擦，此結果非獨可歸責於被上訴人個人之因
    素。兩造關係惡劣，並非源於被上訴人有何不良行為所致，改善夫妻關係，應屬
    雙方共同責任。縱認該等行為已構成夫妻有民法第一千零五十二條第一項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，茲本院審酌被上訴人於本院抗辯：上訴人自己離家
    出走，反而說被上訴人不履行同居義務。被上訴人前一段時間有要跟上訴人溝通
    ，上訴人說跟被上訴人這種人沒有什麼好溝通。被上訴人曾經和上訴人提及擬留
    職停薪（在家照顧小孩），但上訴人拒絕等語，已為上訴人所是認，及上訴人亦
    自承於九十一年七月間即離家出走等情（見本院卷第三十頁、第三十一頁）本院
    認上訴人對於兩造婚姻難以維持，應負之責任較被上訴人為重，揆諸首開說明，
    為符公平，本件上訴人亦不得依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請與被
    上訴人離婚，從而上訴人此部分之請求，亦屬無理由，不應准許。至於上訴人於
    準備程序終結後，行言詞辯論復聲請傳訊證人和珍、江淑芳。除證人和珍已
    在一審作證如前，上訴人之聲請傳訊證人，有違民事訴訟法第二百七十六條規定
    ，並認無傳訊之必要，附此明。
六、綜上所述，本件上訴人依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規
    定，訴請與被上訴人離婚為無理由，不應准許。而上訴人離婚之訴既不應准許，
    則其依民事訴訟法第五百七十二條之一所為附帶請求子女監護權之部分，因本質
    上為以離婚判決勝訴為條件之附條件判決，茲本件離婚之訴既敗訴，應無再就此
    附帶請求予以判決之必要，而應併予駁回。是原審判決駁回上訴人之訴，經核尚
    無不合，上訴意旨，指摘原判決不當，求予廢棄改判，非有理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法核與本案判決之結果並不生影響，
    毋庸一一論述，併此明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  魏式璧
~B3法      官  吳登輝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
~B法院書記官  梁美姿
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
