【裁判字號】    92,苗簡,100
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四八四三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第二行「苗栗縣銅鑼鄉銅鑼村三十九林雙峰路文園巷八十五
    之十一號」之記載更正為「苗栗縣銅鑼鄉○○村○○○鄰○○路文園巷八十五之
    十一號」之外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告有違反
    麻醉藥品管理條例之前科，足見其素行不良（有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽）、犯罪動機、手段、所竊取財物之價值及犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
