【裁判字號】    92,撤緩,4
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲丙字第二二號）
，本院裁定如左：
    主      文
乙○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○因犯竊盜罪，前經貴院於民國九十一年四月二十九
    日以九十一年度苗簡字第二八七號判處有期徒刑三月，緩刑二年，於九十一年五
    月十七日確定在案。乃受刑人乙○○於緩刑期內，即九十一年九月二十日再犯竊
    盜罪，經貴院於九十一年十月三十一日，以九十一年度苗簡（聲請書誤為甲○）
    字第九六七號判處有期徒刑四月確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
    等語。
二、經核屬實，受刑人乙○○前所受之緩刑宣告應予撤銷。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條、刑法第七十五條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      一      月    二十九    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
