【裁判字號】    92,苗簡,105
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四六九二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除犯罪事實第三行「以自備之鑰匙」前應予增列補充「推由甲
    ○○擔任把風，林宗明」，及第八行「為警盤檢而查獲上情」後應予增列補充「
    ，並扣得林宗明所有供其行竊用之鑰匙一支」外，其餘犯罪事實及證據引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告甲○○與案外
    人林宗明二人間，就上開竊盜犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯
    。爰審酌被告曾有竊盜案件經檢察官緩起訴處分，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一紙在卷可稽，顯見其素行不佳、犯罪目的、手段、本件竊取財物價值、
    犯後坦承犯行，知所悔悟，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又扣案之鑰匙壹支，係共犯林宗明所有，
    持供渠等竊盜所用之工具，業據被告及共犯林宗明於警訊時及偵查中供述甚明，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定予以宣告沒收，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中        華      民      國    九十二    年    一    月    二十九      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中        華      民      國    九十二    年    一    月    二十九      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
