【裁判字號】    92,聲,7
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第五六三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾陸萬元，准
予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間停止強制執行事件，聲請人前遵本院九十
    一年度苗簡聲字第二○號民事裁定，曾提供新台幣十六萬元為擔保金，以擔保本
    院九十一年度執字第二九四五號執行事件之強制執行程序，於本院九十一年度苗
    簡字第三八六號債務人異議之訴判決確定前應暫予停止，並以本院九十一年度存
    字第五六三號提存書提存在案。又兩造間債務人異議之訴事件，業經臺灣苗栗地
    方法院九十一年度苗簡字第三八六號判決確定終結在案，且已撤銷上開強制執行
    程序，是本件應供擔保之原因業已消滅，爰聲請裁定准予返還擔保金等語。
三、聲請人所陳上情，業據其提出民事裁定、提存書、民事判決、判決確定證明書、
    聲請狀影本等為證，並經本院依職權調閱本院九十一年存字第五六三號、九十一
    年執字第二九四五號、九十一年度苗簡字第三八六號、九十一年度苗簡聲字第二
    ○號等民事卷宗查核屬實，本件返還擔保金之聲請與前揭規定尚無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
