【裁判字號】    91,自,55
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十一年度自字第五五號
    自  訴  人  甲○○○○限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
                戊○○
    被      告  丁○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丁○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丁○○因其子向友人詹志超借用機車而撞壞，為賠償詹志超，遂於民國八十九年
    十月十四日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○○○○限公司購買光陽
    牌，車號ＧＶ８─一七二號機車，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價款為
    新台幣（下同）五萬七千六百元（自訴狀誤為五萬七千六百五十元），共分十二
    期付清，第一至六期，應於每月之十五日繳納五千六百元，第七至十二期，應於
    每月之十五日繳納四千元。車輛停放地點為苗栗縣卓蘭鎮○○里○○路十一號丁
    ○○住處。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依
    約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎丁○○
    於取得標的物之占有後，意圖不法之利益，於翌日（即同月十五日）即將該車移
    轉予在屏東的詹志超使用，以作為賠償。並自八十九年十一月十五日第一期起即
    拒不繳款，尚欠五萬七千六百元未付，致生損害於甲○○○○限公司。
二、案經甲○○○○限公司向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對右揭事實供承不諱，核與甲○○○○限公司之代理人乙○○、
    戊○○指述之情節相符，並有附條件買賣契約書及及郵局存証信函等影本各一份
    在卷可憑。足見被告之自白確與事實相符，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告丁○○係動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益將標的物移轉（台灣台
    南地方法院五十九年三月法律座談會研究結論參照），致生損害於債權人，所為
    係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之素行、本件犯罪之動機、手
    段、所生危害及犯後坦承犯行，態度良好，且已與被害人方面達成和解，被害人
    方面表示願原諒被告，並請求從輕量刑（見本院九十二年一月十六日筆錄）等一
    切情狀，乃從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其
    因一時失慮，誤觸刑章，經此科刑教訓，當知誡慎，信無再犯之虞，本院認被告
    所受刑之宣告，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                            書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
                          移、出賣、出質、移轉、抵押為其他處分，致生損害於
                          債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
                          元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
