【裁判字號】    92,聲,67
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第六七號
    聲  請  人  甲○○
    即抗告人
右上訴人因聲請勒戒案件，不服本院中華民國九十一年十一月二十九日第一審裁定，
於逾抗告期間後聲請回復原狀，並補行抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人，係於民國九十一年十二月六日收受本院裁定正本之送達，有送達證
    書可稽。乃遲至九十二年一月十五日始提起抗告，已逾抗告期間。雖據其稱遲誤
    抗告期間，係由於：伊於偵查中業經陳明住所地為苗栗縣頭份鎮○○里○○街六
    五巷三號、居所地為苗栗縣苗栗市○○路一六八巷四號二樓之三，本院裁定並未
    對伊之居地送達，致其遲誤抗告期間等語。
二、惟查，本件業經本院對抗告人之住所地苗栗縣頭份鎮○○里○○街六五巷三號為
    送達，抗告人亦自陳其住所地為苗栗縣頭份鎮○○里○○街六五巷三號，並有有
    戶籍資料在卷可參，抗告人搬離住所地居住，復未依戶籍法為遷移，其有過失至
    為明顯，況抗告人亦自承業收受拆閱，抗告人復未就上項非因過失遲誤上訴期間
    之原因及其消滅時期，依法為相當之釋明，其回復原狀之聲請，顯屬於法有違，
    不能准許，應予駁回。從而本件抗告，仍應認為已逾五日期間，不合法律上之程
    式，應併予駁回。
三、依刑事訟法第六十九條第一項前段，第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                            臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
