【裁判字號】    91,苗交簡,820
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十一年度苗交簡字第八二○號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第
一三三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係安富交通企業股份有限公司（下稱安富公司）之司機，為從事駕駛業務
    之人，民國八十九年十二月二十二日晚上十時二十分許，駕駛安富公司所有車號
    ＣＣ—八七０號營業大客車，沿國道一號中山高速公路由北往南方向違規行駛路
    肩，於行經國道一號公路南下一百五十四公里二百公尺處（屬苗栗縣三義鄉）時
    ，本應注意汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨
    時可以煞停之距離。且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施。當時雖為夜間，但有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良
    好，並無不能注意之情事。詎未保持安全距離，復未注意車前狀況，自後追撞前
    方亦違規行駛路肩，由林權鎮所駕駛之車號ＮＴ—六０五一號自用小客車，該車
    之車尾遭撞及後，再推撞前方亦違規行駛路肩，由潘仁正所駕駛之車號Ａ二—六
    五九號營業大客車。致林權鎮所搭載之乘客丙○○受有頭部外傷、胸部及腹部挫
    傷、子宮頸切片手術後出血之傷害；另乘客乙○○受有左側胸部挫傷併左側第五
    、六、七根肋骨骨折之傷害。
二、本件認定被告有罪之理由與檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用之（詳
    如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第二百八十
    四條第二項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    一    月      二十九      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十二    年    一    月      二十九      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
