【裁判字號】    92,苗簡,115
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一一五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七六八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而竊取他人之動產，累犯，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾於民國八
    十九年十二八日因賭博案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑六月確定，甫於
    九十年一月十五日經易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前有賭博罪之前案紀錄，
    顯見其素行不佳，犯罪動機、目的、手段、所竊財物之價值、犯後否認犯行，毫
    無悔意及檢察官具體求刑有期徒刑四月等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    項前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     一     月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年     一     月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
