【裁判字號】    91,易,615
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六一五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一八七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金以佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○與張廷筑、戊○○及丁○○均係朋友關係，詎甲○○明知其財力已陷於困
    難，每月扣除家用，所餘款項不超過新台幣（下同）五萬元，並無多餘資力，竟
    意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，自民國（下同）八十四年七月起至八
    十五年一月間止，利用張廷筑、戊○○、丁○○等人對其之信任，向三人佯稱欲
    購買房地、起造新屋等，需錢週轉，並開立票據為擔保，連續訛詐張廷筑、戊○
    ○及丁○○多次，致張廷筑等人不疑有他，遂陷於錯誤陸續給付甲○○款項，共
    計張廷筑交付六百六十萬元、戊○○交付九十四萬一千五百元、丁○○交付五十
    萬元。嗣甲○○詐得上開款項後，旋即逃匿無蹤，所開立之票據屆期亦不獲兌現
    ，張廷筑、戊○○、丁○○三人至此始知受騙。
二、案經丙○○、戊○○、丁○○訴由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○坦承以購買房、地向張廷筑、戊○○、丁○○三人借款，然並無
    購買房、地之事實，且右揭事實業據告訴人張廷筑、戊○○及丁○○到庭指述明
    確，並提出被告甲○○開立以為擔保之支票影本二十四紙、本票影本三紙等附卷
    足憑；況被告自承於八十四年十一月至八十五年二月間，連續向張日利借得一千
    二百五十七萬九千五百元，並據證人張日利於偵查中證述屬實，並提出支票二十
    二紙在卷可按；又被告亦自承於八十四年八月間向乙○○借得三百八十七萬等情
    ，則被告於短短八月間，共計貸得款項高達二千四百餘萬元，參諸被告自承其於
    八十一年財務已陷於困難，且其經營泡沫紅茶店，每月總收入約十萬元，僅盈餘
    約三、四萬，並無其他事業等語，則被告何能支付如此龐大之債務？又觀之被告
    設於保證責任苗栗縣竹南信用合作社（下稱竹南信合社）之支票帳戶，自八十七
    年七月至八十五年三月一日止，餘額均維持在數千元至數萬元之間，而其設於新
    竹區中小企業銀行頭份分行（後改為新竹國際商業銀行，下稱新竹商銀）之支票
    帳戶，於八十四年一月一日起即拒絕往來，有竹南信合社九十年十一月十四日（
    九十）竹南信社字第四八七號函及新竹商銀九十年十二月二十一日竹商頭份字第
    五三０─一號函附卷可憑，則被告竟明知支票已遭拒絕往來且存款不足，其所簽
    發之遠期支票屆期必然無法兌現，仍執意簽發高額支票，以為借款之擔保，被告
    於右開借錢之始，顯有詐欺犯意至明，事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。其先後多次詐欺
    犯行，時間緊密，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規
    定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告詐欺之動機、方法、所得之財物數額
    甚詎，及犯後坦承犯行，迄今尚未與被害人達成民事和解，返還告訴人欠款等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另按刑法第四十一條已於九十年一月
    十日經總統公布修正，於同年月十二日生效，修正前刑法第四十一條規定：「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」，修正後則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。」，是修正後之刑法第四十一條第一項前段業已將易科罰金之適用對
    象擴大到最重本刑五年以下有期徒刑之罪，比較新舊法之結果，以新法有利於被
    告，依刑法第二條第一項前段之規定，本件自應適用修正後之規定，併予諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第五十
六條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
附論本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
