【裁判字號】    91,訴,398
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第三九八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右一被告
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一九七一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年，緩刑貳年。偽造之支票
貳張（票據號碼分別為ＢＹ0000000號、ＢＹ0000000號、票據金額均
為新台幣十萬元、發票年月日均為九十一年三月十五日、發票人為甲○○、付款銀行
為萬泰商業銀行三義分行），均沒收。
    事  實
一、甲○○有違反槍砲彈藥刀械管制條例、麻醉藥品管理條例等犯行，民國八十五年
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑六月，於八十
    六年二月十三日執行完畢，竟不知悔改，明知其所有、付款人為萬泰商業銀行三
    義分行（以下簡稱萬泰銀行）、票據號碼為ＢＹ0000000號、ＢＹ000
    0000號、票據金額均為新台幣（下同）十萬元、未填發票年月日及發票人簽
    章之支票二紙，係其於九十一年元月初旬至同月十六日前之某不詳期日，交付乙
    ○○以為週轉現金之用而未遺失，竟意圖他人受刑事處分，未指定犯人，於九十
    一年二月一日，在苗栗縣三義鄉萬泰銀行三義分行內，辦理票據掛失手續，由該
    銀行轉呈轄區警察局，未指定犯人誣告。乙○○明知前開二票據係伊向甲○○借
    得用以週轉，言明不得擅填票據必要記載事項，借得後約一星期應歸還甲○○，
    竟於收受前開二張支票後，於九十一年一月十六日前之某時，偽造「甲○○」之
    印章，並意圖供行使之用，在前開二張支票上，持之偽印「甲○○」之印文，同
    時填寫上開二支票之發票年月日為九十一年三月十五日，偽造有價證券二張，並
    分別於九十一年一月十六、十七日，持之向余祝能、陳素珍等人調借現金。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報告台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○、乙○○二人坦承不諱，核與證人余祝能、陳素珍證述
    之情節均屬相符，並有其開支票影本二紙、遺失票據申報書影本、退票理由單影
    本等在卷可稽，被告二人犯行均堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百零一條第一項偽造有價證券罪及同條第二項
    行使偽造有價證券罪。被告乙○○偽造後復持以行使，其行使之低度行為應為偽
    造之高度行為所吸收，不另論處。被告乙○○偽造之支票雖有二張，但係同時、
    同地之單一犯意及單一持續行為所組成，為接續犯，應論以單純之一罪。被告甲
    ○○審判中自白應依刑法第一百七十二條減輕其刑，被告甲○○所為係犯同法第
    一百七十一條第一項未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪。爰審酌被告甲○○
    自前開日期，受有期徒刑之執行完畢後，僅數日之差即滿五年，被告甲○○、乙
    ○○二人均因不諳法律而誤觸法網，被告二人犯後均坦承不諱，被告乙○○犯後
    並即迅速解決債務問題，被告二人態度良好等情，分別量處被告甲○○如主文所
    示之拘役，並諭知易科罰金之折算標準；再者，審被告乙○○為初犯尚無前科，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可參，暨業支付前開偽造支票二張之金錢，與偽造之後即不予支付之惡
    性顯然有別，且已與被害人和解，足徵被告乙○○犯前惡性尚非重大，犯後態度
    亦甚佳，所生損害不大等因素，因認情輕法重，被告乙○○之犯罪情狀顯可憫恕
    ，爰參酌蒞庭檢察官意見，引用刑法第五十九條規定，酌減其刑如主文所示，以
    勵自新。又查被告乙○○素行良好，前未曾受有期刑以上刑之宣告，有其前科表
    一紙在卷足憑，前已述及，其經此教訓後，當應益知慎戒，信無再犯之虞，參酌
    前開量刑事項，本院認其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用
    勵自新。另，被告乙○○偽造之有價證券支票二張（詳如主文第二項所示），並
    無證據顯示該等偽造之本票已滅失不存在，爰仍依刑法第二百零五條規定，不論
    屬於犯人與否均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第二百零五條、第五十九條、第七十四條
第一款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
附論本判決論罪科刑法條：
刑法第二百零一條第一項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
