【裁判字號】    92,易,57
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四六四四號）
，本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○受寄管理一隻土色中型犬，於九十一年六月十七日上
    午六時許，其帶該犬上山採竹筍，嗣於同日上午十時許下山，乙○○本應注意斯
    時其為實際管領該犬之人，應對該犬加以相當注意之管束，以防止該犬無故侵害
    他人之身體，竟於回程時，將該犬頸項處鐵鍊解開，使該犬自行跑下山，於同日
    上午十時四十分許，在苗栗縣泰安鄉大興村七鄰南灣二十一之一號前，咬傷陳廣
    制，導致陳廣制受有臉頰撕裂傷二處、左耳後撕裂傷、左耳撕裂傷、左下眼臉擦
    傷等傷害，案經陳廣制之父母丙○○、甲○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第二
  百八十四條第一項過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪提起公訴，依照同法第二
    百八十七條規定均係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人丙○○、甲○○於本院調查時
    ，當庭撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  陳  文  聰
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
