【裁判字號】    92,苗簡,107
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一七號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五三七七號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第七行之「已無懸掛車牌」以下補充記載「引擎號碼：
    N0000000K」之外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五月確定，於八十四年八月二十四日執
    行完畢，五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規
    定加重其刑。爰審酌被告犯罪前有違反麻醉藥品管理條例及竊盜罪前科（有台灣
    苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽）足見其素行不佳、犯罪動機係怕小孩感冒才利用該車欲載小孩回家、犯
    罪手段、所竊取之車輛價值及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另
    按刑法第四十一條已於九十年一月十日經總統公布修正，於同年月十二日生效，
    修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，修正後則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，是修正後之刑法第四十一條第
    一項前段業已將易科罰金之適用對象擴大到最重本刑五年以下有期徒刑之罪，比
    較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，本件自
    應適用修正後之規定，併予諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十七條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
