【裁判字號】    91,苗簡,665
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十一年苗簡字第六六五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。又原告之訴，有起訴不合程式之情形者，法院應以裁定駁回之；但其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正，此為民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款所明定。
二、本件原告前依督促程序聲請對被告發支付命令（本院九十一年度促字第一六三七
    四號），因被告已於法定期間內對該支付命令提出異議，依民事訴訟法第五百十
    九條第一項規定，應以支付命令之聲請視為起訴。而本件訴訟標的金額經核定為
    新台幣一千一百九十二萬五千六百三十元，應繳裁判費銀元四萬三千七百二十八
    元，折合新台幣一十三萬一千一百八十四元，扣除原告前繳支付命令裁判費新台
    幣四十五元外，尚應補繳新台幣一十三萬一千一百三十八元，經本院於民國九十
    一年十二月十八日裁定限期命原告於收受該裁定後五日內補正，此項裁定已於九
    十二年一月八日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第二百四十九條第一項第六款、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  張文玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
