【裁判字號】    91,易,514
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五一四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六六七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
吸食器貳支，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經法院先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，由本院於民國（下同）八十七年十二月五日，以八十七年度易字
    第一八四號判決免刑確定，及台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年十月二
    十六日，以八十九年度毒偵字第二一四七號為不起訴處分確定。惟甲○○復基於
    施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十一年七月四日，在苗栗縣公館鄉中義村
    五鄰中義一一三號住處，以扣案之吸食器為工具，施用第二級毒品安非他命一次
    ，為警於九十一年七月四日在苗栗縣公館鄉中義村五鄰中義一一三號前查獲，並
    扣得其所有之吸食器兩支。
二、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有苗栗縣衛生局九十一年七
    月十二日九十一衛字第九一一一一七六九號尿液檢驗成績書乙紙附卷足稽。又被
    告前因施用毒品案件，二次經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由本院以八十七年度易字第一八四號判決免刑確定，及台灣苗栗地方法院檢
    察署檢察官以八十九年度毒偵字第二一四七號為不起訴處分確定，分別有不起訴
    處分書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表等在卷足憑。其於三犯毒品危害防制條例第十條之犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用前持有
    安非他命之低度行為應為施用安非他命之高度行為吸收，不另論罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、
    犯罪所生之損害，及犯罪後態度暨被告本件僅施用第二級毒品一次等一切情狀，
    科處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查扣案之吸食器二支，係
    被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
