【裁判字號】    91,訴,272
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第二七二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年、八十三年間，即曾因違反麻醉藥品管理條例案件，分
    別經臺灣新竹地方法院、臺灣高等法院判處有期徒刑五月、及六月；八十四年間
    ，再因違反同條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十六
    年三月五日易科罰金執行完畢，仍不知悛改。甲○○前又於八十九年間，因施用
    第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，業經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月六日，以九十年度毒
    偵緝字第四五四號不起訴處分，並確定。竟仍不知戒絕毒癮，五年內再基於施用
    第一級毒品海洛因之犯意，於九十年十一月六日下午四時三十分許前之當日或回
    溯九十六小時內某時，在不詳地點，以香煙摻海洛因方式，施用第一級毒品海洛
    因一次，嗣於九十年十一月六日下午四時三十分許，警員在苗栗縣頭份鎮○○路
    三二巷十五弄二一之一號執行甲○○另案通緝逮捕時，經其同意，採集其尿液送
    驗結果，呈嗎啡陽性反應，始查悉上情。嗣經本院裁定觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向。（甲○○另基於施用第二級毒品安非他命之犯意，施用第二級
    毒品安非他命多次，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經檢察官聲請
    簡易判決處刑，本院於九十一年一月三十一日，另以九十一年度苗簡字第一八號
    判處有期徒刑六月確定）。
二、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱（參見本院卷第九六、九七頁筆錄），並
    有被告於九十年十一月六日，經警執行其另案通緝逮捕時，經其同意，採集其尿
    液送驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有苗栗縣衛生局於九十年十一月二十日以九十
    衛檢字第九０二０一七一號煙毒尿液檢驗成績書、經本院送請複驗結果亦同之中
    山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心出具之藥物濫用檢測中心檢驗報告各一份
    、苗栗縣警察局偵辦煙毒、麻藥案件嫌犯尿液檢體編登記簿一紙附卷可稽。又被
    告前於八十二年、八十三年及八十四年間，前後有三次因違反麻醉藥品管理條例
    案件，分別經判決在案，前又於八十九年間，因施用第二級毒品安非他命案件，
    經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經檢察官於八十九年
    十一月六日，以九十年度毒偵緝字第四五四號不起訴處分，並確定後，五年內再
    犯本案，經本院裁定觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此為被告所自承
    ，並有不起訴處分書、臺灣苗栗地方法院察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、法務部被告在監在押資料表各一份及苗栗看守所九十年
    十一月二十二日以苗所衛字第三九四四號函送之被告受觀察勒戒判定有續施用毒
    品傾向之證明書一份在卷可稽。本案事證明確，被告二犯毒品危害防制條例第十
    條施用毒品罪，且有繼續施用毒品傾向之犯行已經證明，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其於施用
    前持有海洛因之低度行為，應為施用海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。又被
    告前於八十四年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判處
    有期徒刑四月確定，於八十六年三月五日易科罰金執行完畢，此為被告所供承，
    並有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、法務部被告在監在押資料表各一份附卷可稽，其於五年內再犯本案有期
    徒刑以上之罪，係屬累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告之素行非佳，有多次施
    用毒品前科、因施用毒品行為前曾經觀察、勒戒，復犯本件之罪，顯無確切戒斷
    毒品之決心，及其犯罪手段、施用海洛因一次、所生危害及事後尚知坦承犯行，
    當庭表示絕心不再施用毒品，態度良好，暨公訴檢察官以：被告五年內再犯本案
    ，於審理之初亦不知坦然面對錯誤，一再否認犯行，花費司法資源將被告尿液送
    複驗後，始坦然面對，而具體量刑之請求等一切情狀，量處如主文所示，以資警
    愓。
斷上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃棋安到庭執行職務。
中 華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十九    日
所犯法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
