【裁判字號】    92,苗簡,121
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一二一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官依通常程序起訴（九十一年度毒偵
字第八一六號），經本院訊問，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑，本院判決如左︰
    主     文
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分除增加「訊據被告甲○○對於起訴書犯罪事實欄所載犯
    行，坦承不諱，及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、法務部被告在監在押資料
    表各一份」外，其餘部分，均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他命罪。
    被告於該次施用前持有安非他命之低度行為，應為施用安非他命之高度行為所吸
    收，不另論罪。爰審酌被告無其他不良前科紀錄，惟已曾因施用第二級毒品安非
    他命之行為經執行觀察、勒戒後，復犯本件之罪，顯無確切戒斷毒品之決心，本
    案施用次數僅一次、所生危害、及事後尚知坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
