【裁判字號】    92,交聲,310
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定          九十二年度交聲字第三一０號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  四.
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所板橋監理站九十二年一月二日以北監三字第裁四一－Ｃ00000000號
為之處分（原舉發案號：台北縣警察局九十一年九月二十八日北縣警交大字第Ｃ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀（如附件）。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○於民國九十一年九月二十八日下午五時十一
    分許，駕駛ＦＧＷ－三一七號重型機車，沿臺北縣板橋市○○路由三峽鎮往中和
    市方向（下稱直行方向），行駛至環河路、新海路口，右轉至新海路時（下稱右
    轉方向）闖紅燈之違規事實，經臺北縣警察局海山分局警備隊警員當場攔下掣單
    舉發，有臺北縣警察局九十一年九月二十八日北市警交大字第Ａ0000000
    0號舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙附卷可稽。異議人雖具狀辯稱：
    本人絕無闖紅燈，且二名警員站在橋下鐵皮屋旁，看不見伊行經路線及燈號，僅
    憑反向燈號攔截伊車，原處分機關之裁決有誤云云。惟本件舉發之違規行為，係
    異議人駕駛機車行駛至板橋市○○路、新海路口遇有紅燈，該紅燈並無左、右導
    向號誌，異議人並未停止而闖紅燈右轉至新海路，至於異議人在此之前之行徑路
    線如何（異議人陳述其在新海橋下，當時燈號為綠燈，所以往前直行，由於機車
    上物品鬆動，所以停在橋下紅磚道上綑綁，綁好後繼續前行），與異議人是否闖
    越上開紅燈無涉，故無礙於本件舉發行為之成立。又異議人辯稱警員取締時所站
    立之位置無法正確判斷違規與否云云，惟警員欲取締闖紅燈右轉之違規行為，自
    然站在右轉後之地點，始能將車輛攔下掣單舉發，倘依異議人所辯，執勤警員須
    站立在看得見直行燈號之位置，始能正確判斷違規情形云云，將造成無法取締或
    讓駕駛人違規後迅速駛離現場之結果，異議人所辯不合理甚明。又縱使警員取締
    地點無法看見直行方向之交通燈號，然其經由交岔路口之其他燈號，自能判斷直
    行方向之燈號為何（即直行方向為綠燈，則右轉方向為紅燈，反之，直行方向為
    紅燈，則右轉方向為綠燈），異議人上開所辯不足使人對取締適法性產生懷疑。
    另衡以本件舉發警員與異議人素不相識，亦無仇怨，其依法執行公務，自無任意
    誣陷異議人之必要，異議人所辯難以採信。從而，原處分機關依據前揭法條規定
    ，裁處如處分書所載之內容，揆諸上開說明，並無違誤，量罰亦甚妥適，應予維
    持，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  吳  進  安
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
