【裁判字號】    91,交易,604
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六○四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九四二七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算
壹日；又因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；應執行拘
役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年九月二十九日十三時許，在臺北縣樹林市○○路朋友家中
    飲用葡萄露酒後，明知其身體之思考、應變、平衡等生理狀態，已達於不能安全
    駕駛動力交通工具之情形下，仍於同日十七時二十分許，騎乘車牌號碼ＱＢＺ－
    六六六號輕型機車，沿臺北縣樹林市○○路方向往同市○○街之住處方向行駛，
    其本應注意汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以及行進應
    遵守道路交通號誌之指示，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏不注意，
    於行經臺北縣樹林市○○路五三七巷口時，竟無視於路口號誌紅燈之指示，逕行
    闖越而撞擊自同市○○路左轉至上揭巷口停等左轉，由乙○○所騎乘之車牌號碼
    ＰＮＬ－六八一號重型機車，致乙○○人、車倒地，乙○○因而受有頭部外傷、
    左臉、眼瘀青、腦部震盪、手及右足踝多處擦傷等傷害。甲○○則停留現場處理
    ，嗣警獲報前來時，向處理員警自首上開情事並接受裁判，並測得其呼氣酒精濃
    度高達每公升零點七六毫克。
二、案經被害人乙○○訴由臺北縣政府警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○所述相符，復據證
    人李明山證述被告闖紅燈撞擊告訴人情形詳明。並有道路交通事故調查報告表、
    肇事現場照片十一張、酒精濃度測試表、酒後測試觀察紀錄表、舉發違反道路交
    通管理事件通知單各一件在卷為據。而按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分
    超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕駛；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施及車輛行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈
    光號誌。道路交通安全規則第一百十四條第二款、第九十四條第三項、第一百零
    二條第一項第一款分別定有明文。被告駕車本應注意上開規定，而依當時情狀，
    並無不能注意之情事，被告竟酒後駕駛，復未注竟車前狀況逕行闖越紅燈致生本
    件事故，其有過失甚為明確。又告訴人被告之過失行為，受有頭部外傷、左臉、
    眼瘀青、腦部震盪、手及右足踝多處擦傷等傷害，有仁愛醫院診斷證明書一紙附
    卷為據，足認被告之行為與告訴人所受之受傷間，具有相當因果關係。綜上事證
    明確，被告犯行堪以認定，應依法論處。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，及同法第一百
    八十五條之三之公共危險罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應分
    論併罰。被告酒醉駕車致生本件事故，因而致告訴人受傷，應依道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項規定，就所犯過失傷害罪部分依法加重其刑。又被告於
    肇事後停留現場，嗣警獲報前來時，向處理員警自首上開情事並接受裁判，有交
    通事故駕駛人是否自首調查表一紙在卷可稽，合依自首之例減輕其刑，並依法先
    加後減。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷為據，其因喝酒駕車，一時輕縱致釐刑典，乃偶
    發初犯，惟被告遲未賠償告訴人所受傷害，並衡其犯罪目的、所生危害、手段等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，及定應執行刑。並諭知如易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第二百八十四條第一項前段、第五十一條第六款、第四十一條第一項前段、第六十二
條前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬中琍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
附錄本件論罪科刑所用法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
