【裁判字號】    91,易,3512
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三五一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一一九八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因妨害自由案件及收受贓物案件，經臺灣臺北地方法院以八十八年度少
    連訴字第二五號分別判處有期徒刑五月，及三月如易科罰金以三百元折算一日，
    應執行有期徒刑六月，緩刑三年確定，尚在緩刑期間，猶不知警惕，復於民國九
    十一年九月十九日下午三時許在臺北市○○區○○路二段三二０巷六二號五樓，
    明知林玉蓮（林玉蓮收受贓物部分，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十
    一年度偵字第一八七一五號提起公訴，嗣經本院於九十一年十一月十日因管轄錯
    誤，移送於臺灣宜蘭地方法院）所交付之李昆峰國民身分證（於九十一年六月十
    七日下午三時許在台北縣樹林市樹林監理站失竊），係來路不明之贓物，竟基於
    收受贓物之犯意，將之收受，並放置在台北縣三重市○○街十三巷三六號五樓頂
    前居所地。嗣於同年九月二十一日為警於上址查獲，並扣得前開國民身分證，始
    知上情。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與證人林玉蓮於警訊及檢
    察官偵訊中所述情節相符，而前開國民身分證為李昆峰所有於九十一年六月十七
    日失竊，而為贓物之事實，亦據被害人李昆峰於警訊中陳述明確。此外並有台北
    縣政府警察局三重分局扣押物品目錄表、台北縣政府警察局贓物認領保管單各乙
    紙在卷可稽，足徵被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告之素行
    與其犯罪之手段、所生危害、收受贓物之價值及犯後坦承犯罪之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官林俊峰到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    張宏節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃介南
中      華      民      國     九十二     年     二     月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
