【裁判字號】    91,訴,2726
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年訴字第二七二六號
    原      告  丙○○
                甲○○
                戊○○
                己○○
                丁○○
                辛○○
                庚○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，原告於刑事訴訟程序附帶提起侵權行為損害賠償民事訴訟，經
本院刑事庭裁定移送前來，本院判決如左：
被告應給付原告丙○○新台幣壹佰肆拾陸萬伍仟元及自民國九十一年八月二十八日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告甲○○新台幣貳拾肆萬元及自民國九十一年八月二十八日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告己○○新台幣玖拾陸萬伍仟元及自民國九十一年八月二十八日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告戊○○新台幣伍拾萬元及自民國九十一年八月二十八日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告丁○○新台幣肆拾萬元及自民國九十一年八月二十八日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告辛○○新台幣捌萬伍仟元及自民國九十一年八月二十八日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告庚○○新台幣捌萬伍仟元及自民國九十一年八月二十八日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
甲、原告方面：
一、聲明：如主文欄第一項至第七項所示，並願供擔保以代釋明，請求宣告假執行。
二、陳述：
︵一︶被告乙○○自民國九十年一月間起至同年九月間止，先後多次向原告詐稱其正
      經營連鎖網路咖啡店，獲利甚佳，欲擴大營業乃邀原告投資入股，並稱每投資
      新台幣（以下同）十萬元每月可分紅一萬五千元，致原告因與被告係同學關係
      而失察誤信，乃先後交付或匯款方式陸續集資予被告，嗣因被告無力支付紅利
      ，始發覺被告根本並未經營網路咖啡店，方知受騙。案經原告提起告訴，刑事
      部分業經本院刑事庭以九十一年度易字第二○八四號刑事判決，以詐欺罪名判
      處被告有期徒刑一年六月在案。
︵二︶原告受騙後扣除前已領回之紅利外，被告尚積欠如聲明所示之金額並未返還，
      此乃係被告不法詐欺侵害所生之損害，自應負賠償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：引用刑事訴訟程序提出之被告書立之集資金額字據影本一紙、匯款回條聯
    影本二紙、存摺影本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：認諾原告之請求。
    理    由
一、本件原告之請求業據被告於言詞辯論時當庭為認諾，依法應本於被告之認諾而為
    其敗訴之判決，從而原告均本於侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告應給付
    如主文欄第一項至第七項所示之金額及均自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十一
    年八月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定利息，應予准許
    ，並依職權宣告准予假執行。
二、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法三百八十四條、第七十八條、
    第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十九    日
                                臺灣板橋地法院民事第四庭
~B法      官  朱耀平
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十九    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
