【裁判字號】    91,訴,2427
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二四二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請簡易判
決處刑書案號：九十一年度毒偵字第一五七八號〕，甲○認有刑事訴訟法第四百五十
一條之一第四項但書所列之情形，改依通常程序審判，甲○判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月，扣案注射針筒肆支沒收。又連續施用
第貳級毒品，處有期徒刑肆月，扣案第貳級毒品安非他命壹小包〔淨重零點貳公克〕
沒收並銷燬之，扣案吸食器貳組沒收。應執行有期徒刑壹拾月，扣案第貳級毒品安非
他命壹小包〔淨重零點貳公克〕沒收並銷燬之，扣案注射針筒肆支及吸食器貳組沒收
。
    事  實
壹、乙○○前因施用第貳級毒品安非他命案件，經依甲○民國〔下同〕八十八年毒聲
    字第六八三七號刑事裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十五日，以八十八年度毒偵字第一
    八一五號處分不起訴確定。詎乙○○於上開不起訴處分後之五年內，即自九十一
    年一月間起至同年四月二十三日凌晨一時四十分經警採集尿液檢體前七十二小時
    內某時止，分別基於施用第壹級、第貳級毒品之概括犯意，連續在臺北縣蘆洲市
    ○○路一二八巷一一四號四樓住處等處，施用第壹級毒品海洛因、第貳級毒品安
    非他命多次。嗣於同年四月二十二日晚上十一時十分許，經警在上址查獲，並扣
    得用餘之安非他命壹小包〔淨重零點貳公克〕，暨乙○○所有供其施用安非他命
    所用之吸食器貳組、施用海洛因所用注射針筒肆支。經依甲○九十年度毒聲字第
    二五八六號刑事裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
貳、案經臺北縣政府警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、右揭事實，業據被告坦承不諱，查被告自白：「... 是自九十一年一月間起施用
    沒錯。」，扣案安非他命係伊所有、吸食後剩下的，扣案注射針筒係供其施用海
    洛因，扣案吸食器則係供其施用安非他命所用，並均屬伊所有〔參見甲○九十二
    年一月二十四日審判筆錄〕，約壹、貳個星期即會施用安非他命、海洛因壹次〔
    參見甲○九十二年一月三日訊問筆錄〕；被告到案後，經警採集其尿液檢體，送
    驗後檢出安非他命、嗎啡反應，此有濫用藥物尿液檢驗報告足稽〔附偵卷第二九
    頁〕，復有扣案安非他命壹小包〔淨重零點貳公克〕、吸食器貳組、注射針筒肆
    支足資佐證，堪認被告之自白與事實相符，足為認定右開事實之依據；此外，併
    有臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一八二五不起訴處分書〔附偵卷
    第一七頁〕、甲○九十一年度毒聲字第二五八六號刑事裁定〔附偵卷第三六頁〕
    、臺灣臺北看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書〔附偵卷第三九頁
    〕等足參，事證明確，被告之右開犯行堪予認定。
貳、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第壹級毒品罪及同條第
    貳項之施用第貳級毒品罪。被告於施用第壹級毒品前持有第壹級毒品海洛因，及
    於施用第貳級毒品前後持有第貳級毒品安非他命之低度行為，分別為施用之高度
    行所吸收，均不另論罪。被告先後多次施用第壹級毒品海洛因犯行，先後多次施
    用第貳級毒品安非他命犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括
    犯意為之，各依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並均加重其刑。所犯前開
    貳罪，犯意各別，構成要件互殊，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段暨犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
參、扣案安非他命壹小包〔淨重零點貳公克〕係查獲之毒品，依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定諭知沒收銷燬之。扣案吸食器貳組為被告所有供其犯施用
    第貳級毒品罪所用之物，扣案注射針筒肆支則為被告所有供其犯施用第壹級毒品
    罪所用之物，分別依附於各該罪所處之主刑宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、第三十八條第一項第二款、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官余若凡到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十二      年    一    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
