【裁判字號】    92,板簡,226
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第二二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，科罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十二月十七日晚上七
    時三十分許，在臺北縣永和市○○路四十六巷五十六號地下一樓遠百企業股份有
    限公司所開設之「愛買超市」，竊取超市內貨架上之金頂鹼性電池一盒（價值新
    臺幣一百六十九元），得手後藏於其口袋內，未結帳即步出收銀台，而因黏貼於
    該電池上之磁條未經消磁，甲○○行經門口時觸動警報器，為愛買超市之安全課
    人員乙○○發現報警當場查獲。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)證人乙○○之指述。
  (三)卷附贓物認領保管單、購物統一發票。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告並無前科，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時貪念竊取財物，犯後已知
    悔悟，如實坦承犯行，並斟酌被告犯罪目的、手段、所生危害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
