【裁判字號】    91,訴,2169
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    國幣懲治條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       九十一年度訴字第二一六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  林金鈴律師
右列被告因國幣懲治條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反妨害國幣懲治條例案件，經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大
    ，有共犯之指述及扣案之電腦等物足資佐證，所犯係最輕本刑五年以上之罪，非
    予羈押，顯難進行審判程序，而於民國九十一年十一月七日予以羈押。
二、茲經本院於九十二年一月二十二日訊問被告甲○○後，認前項原因依然存在，仍
    有繼續羈押之必要，並當庭諭知被告應自九十二年二月七日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年     一     月    二十九     日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                     法  官    張宏節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官    黃介南
中      華      民      國    九十二     年     二     月       六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
