【裁判字號】    92,板簡,228
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第二二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第二六二○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ伍拾顆沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十一年七月二十四日十四時許，在臺北縣中和市福和
    橋附近，向綽號「小寶」之不詳年籍成年男子購買第二級毒品ＭＤＭＡ（俗稱搖
    頭丸、快樂丸）五十顆（合計淨重十四公克）。同日十八時二十分許，甲○○持
    上開毒品，在臺北縣鶯歌鎮○○路六六八巷七十四之十六號前，為警當場查獲，
    並扣得第二級毒品ＭＤＭＡ五十顆。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)扣案第二級毒品ＭＤＭＡ五十顆。
  (三)卷附法務部調查局九十一年十月二十八日調科壹字第○九一○○六八六九五○號
    鑑定通知書。
三、核被告甲○○所為，係犯違反毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒
    品罪。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ五十顆
    ，為當場查獲之毒品，不問屬犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
