【裁判字號】    92,板簡,205
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第二○五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第三五四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之安非他命殘渣袋貳個、大分裝袋拾伍個、小分裝袋拾壹個、吸食玻璃球壹個，
均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾於民國八十六年間，因常業賭博案件，經本院判處有期徒刑
    五月確定，於八十七年九月二十三日執行完畢。詎甲○○不知悔改，前已因施用
    毒品案件，先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官分別以八十八年度毒偵字第二七四六號、八十九年度毒偵字
    第三三二三號為不起訴處分。甲○○又基於施用毒品之概括犯意，連續自九十一
    年九月上旬之某時起，至同年九月二十七日為警採尿前之九十六小時內之某時，
    在臺北縣中和市○○路○段五號之三住處，施用第二級毒品安非他命，嗣經警於
    九十一年九月二十七日零時二十分，在上址查獲，並扣得安非他命殘渣袋二個、
    大分裝袋十五個、小分裝袋十一個、吸食玻璃球一個等物。
二、證據：
  (一)被告甲○○之陳述，佐以卷附臺灣檢驗科技股份有限公司尿液檢驗結果，足認被
    告至為警查獲採尿前之九十六小時內之某時，仍有施用安非他命之犯行
  (二)扣案安非他命殘渣袋二個、大分裝袋十五個、小分裝袋十一個、吸食玻璃球一個
    等物。
  (三)卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒
    偵字第二七四六號、八十九年度毒偵字第三三二三號不起訴處分書。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有毒品進而施用，其持有行為為高度之施用行為所吸收，不另論罪。被告
    多次施用第二級毒品犯行間，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告曾於八十六年間，
    因常業賭博案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十七年九月二十三日執行
    完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為據，其於有期徒刑執行完畢後
    之五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告
    素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命殘渣袋二個、大分裝袋十五個、小分
    裝袋十一個、吸食玻璃球一個等物，為被告所有供犯本罪所用，業據供承在卷，
    應依法宣沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
