【裁判字號】    92,板簡,257
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第二五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
                乙○○  男二十.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一六七三
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案螺絲
起子壹把沒收。
乙○○搬運贓物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○曾於民國八十六年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月確定
    ，於八十七年十一月二十七日縮短刑期服刑期滿執行完畢，詎仍不知悔改。甲○
    ○於九十一年八月三十日上午六時二十分許，在臺北縣板橋市○○○路○段八號
    地下三樓停車場內，見丙○○所有之車號ＨＵ－八六○九號自用小客車右前座車
    窗未關上，竟心生貪念，基於為自己不法所有之意圖，持長約二十公分、客觀上
    足供兇器使用之螺絲起子一支，進入前開車內竊取先鋒牌汽車音響一台。乙○○
    明知甲○○所竊得之汽車音響係贓物，仍受甲○○所託，將上開汽車音響搬運至
    其所有之車號Ｇ六－五五六三號自用小客車之後車廂內放置，嗣將車借予甲○○
    駛離。同日上午十一時三十分許，經警循線在臺北縣板橋市○○路三二五巷一弄
    十號前查獲甲○○，並扣得螺絲起子一支。
二、證據：
  (一)被告甲○○、乙○○之自白。
  (二)被害人丙○○之指訴。
  (三)監視錄影帶之翻拍照片八禎。
  (四)贓物照片、認領保管單。
  (五)扣案螺絲起子一把。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪；被告
    乙○○係犯同法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪。被告乙○○曾於八十六年
    間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月確定，於八十七年十一月二十七日縮短刑
    期服刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為據，其於有期
    徒刑執行完畢後之五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑
    。爰審酌被告等犯罪之動機、目的、手段、犯後態度等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案螺絲起子一把，為被告甲○○所
    有供犯罪所用之物，爰依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第三百四十九條第二項
    、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
