【裁判字號】    92,重簡,130
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一三○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女十九.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九二八七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、犯罪事實：張櫻華於民國九十一年八月十五日上午十一時許，在臺北縣新莊市○
    ○路一六四號「家會通通訊行」內選購手機，趁店員乙○○不備之際，基於為自
    己不法所有之意圖，將櫥櫃上之行動電話一支（ＴＯＰＬＵＸ牌，序號0000
    00000000000號，價值新臺幣二萬零三百元）藏置於手提包內後離去
    。嗣交予不知情之蘇明崇使用（另經檢察官為不起訴處分）。後經員警調閱通聯
    記錄，乃循線於九十一年九月二十七日二十時三十分許在臺北縣新莊市○○路一
    一九巷十二號前將張櫻華查獲。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)被害人乙○○、證人蘇明崇之陳述。
  (三)卷附報案三聯單、電話通聯紀錄。
  (四)卷附贓物照片、認領保管單。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告因一時貪念竊
    取財物，犯後已知悔悟，如實坦承犯行，並斟酌被告犯罪目的、手段等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告並無前科，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷為據，其年紀尚輕，涉世未深，本件犯行又係
    偶發初犯，當屬智慮未熟所致，且被告犯後已知悔悟，足認其經此警、偵教訓，
    應知惕厲而無再犯之虞，本院認其刑之宣告以暫不執行為當，併予宣告緩刑三年
    ，以期自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
