【裁判字號】    92,板簡,236
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第二三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男四十.
                丁○○  男六十.
                甲○○  男六十.
                丙○○  女四十.
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八○號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丁○○、甲○○、丙○○在公共場所賭博財物，各科罰金仟元，如易服勞
役，均以佰元折算日壹日。
扣案之賭具象棋壹副、骰子個、賭資新臺幣貳佰伍拾元，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○、丁○○、甲○○、丙○○於民國九十一年十一月十三日十六
    時三十分許，在臺北縣永和市仁愛公園內音樂臺觀眾席之公共場所，以象棋、骰
    子為賭具，互約以俗稱「象棋麻將」之方式，按每人每次出資新臺幣（下同）十
    至二十元，每人每次四顆象棋，自摸者可向每人收取賭資二十元，胡牌者則收取
    十元，而對賭財物。嗣於同日十七時許，為警當場查獲，並扣得賭具象棋一副、
    骰子三顆、賭資二百五十元。
二、證據：
  (一)被告乙○○、丁○○、甲○○、丙○○之自白。
  (二)扣案象棋一副、骰子三個及賭資二百五十元。
三、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告等
    之素行、犯罪手段、所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知如
    易服勞役之折算標準。扣案象棋一副、骰子三個，為當場賭博之器具；賭資二百
    五十元，為賭檯上之財物，均不問屬於犯人與否，依刑法第二百六十六條第二項
    沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
        法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                        書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
