【裁判字號】    91,易,3348
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三三四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０六五三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，於民國八十五年八月十六日經臺灣臺北地方法院以八十五
    年度易字第四五五六號判處有期徒刑一年二月確定；復因竊盜案件，於八十六年
    一月三日經臺灣士林地方法院以八十五年度易字第三五四二號判處有期徒刑六月
    確定接續執行，嗣於八十六年十一月二十一日縮短刑期假釋出監，於八十七年七
    月十一日縮刑期滿未經撤銷假釋而視為執行完畢。詎甲○○猶不知悔改，復基於
    意圖為自己不法所有之竊盜犯意，於九十一年十月二十一日下午二時許，在臺北
    縣板橋市○○路○段三十一號地下一樓家福股份有限公司臺北板橋分公司（下稱
    家福公司）所經營之家樂福賣場內，趁四下無人注意之際，徒手竊取置於該賣場
    內販售之舒適牌刮鬍刀一組及熊寶貝衣物氛香袋一包（價值共計新臺幣一百九十
    八元），得手後，將之藏置於長褲口袋而置於自己實力支配範圍內，未經結帳即
    欲離去，遭該賣場店員發覺後通知該賣場安全助理乙○○報警查獲。
二、案經家福公司訴由臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與家福公司安全助理乙○○於警
    訊時指述情節相符，並有臺北縣政府警察局贓物認領保管單影本一紙附卷可稽，
    被告自白核與事實相符。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因竊盜案件
    ，於八十五年八月十六日經臺灣臺北地方法院以八十五年度易字第四五五六號判
    處有期徒刑一年二月確定，復因竊盜案件，於八十六年一月三日經臺灣士林地方
    法院以八十五年度易字第三五四二號判處有期徒刑六月確定接續執行，嗣於八十
    六年十一月二十一日縮短刑期假釋出監，於八十七年七月十一日縮刑期滿未經撤
    銷假釋而視為執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足憑，
    被告於受前案有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告有多次竊盜前科，素行不佳，
    惟本次犯後坦承犯行，態度尚稱良好，其所竊得之財物價值不多，犯罪情節輕微
    ，手段尚非激烈，及被告犯罪之動機、目的、生活狀況及智識程度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務
中      華      民      國    九  十  二    年    一    月  二  十  九  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    一    月  二  十  九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
