【裁判字號】    91,訴,1124
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    期貨交易法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一一二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  女二十.
                丙○○  女二十.
                辰○○  女二十.
                未○○  女二十.
                巳○○  女二十.
                己○○  女二十.
                乙○○  女二十.
                辛○○  女二十.
右列被告因違反期貨交易法等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六八二
二號、八十九年度偵字第一四二四二號、第一八三二五號、第一九五三六號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○、丙○○、辰○○、未○○、巳○○、己○○、乙○○、辛○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：子○○（由本院另案審理）係臺北縣三重市○○路○段九十七號
    十二樓之二「興利開發有限公司」、「鉅富開發有限公司」（下分別稱興利公司
    、鉅富公司）等二家公司之登記負責人，八十九年四月二十二日，鉅富公司更名
    為「鑫寶開發有限公司」（下稱鑫寶公司），轉由被告壬○○（另行審結）登記
    為負責人。子○○擔任興利公司負責人期間，未經主管機關之許可並發給證照，
    即與被告丑○○（另行審結）基於概括犯意聯絡，由被告丑○○擔任顧問，實際
    統籌公司之業務，僱用知情之丁○○擔任會計及盤房職務，提供該公司之場地、
    電腦、電話等設備及外匯資訊服務，招攬不特定客戶以美金五百元為一口，進行
    馬克、日幣、英鎊、瑞郎等「外匯保證金之期貨交易」；子○○任鉅富公司負責
    人期間，復與被告甲○○（另行審結）基於概括犯意連絡，由被告甲○○任經理
    ，實際統籌公司之業務，僱用知情之被告癸○○（另行審結）未○○擔任講師、
    被告巳○○擔任人事應徵業務、被告己○○、丙○○擔任服務台（盤房）工作、
    被告辰○○擔任行政助理、被告戊○○（另行審結）、乙○○、辛○○擔任總機
    及櫃檯服務，提供該公司之場地、電腦、電話等設備及外匯資訊服務，招攬客戶
    以美金五百元為一口，進行馬克、日幣、英鎊、瑞郎等「外匯保證金之期貨交易
    」。被告壬○○接掌「鑫寶開發有限公司」後，續與被告甲○○、癸○○、未○
    ○、巳○○、己○○、丙○○、辰○○、戊○○、乙○○、辛○○基於犯意聯絡
    ，經營外匯保證金之期貨交易。因認被告丁○○、未○○、巳○○、己○○、丙
    ○○、辰○○、乙○○、辛○○涉嫌違反期貨交易法第八十二條第一項之規定，
    應依同法第一百十二條第五款論處等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。所謂證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自
    須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，最高法院二十九年度上字第
    三一○五號判例足資參照。又按期貨交易法第一百二十二條第五款所處罰者，係
    以未經許可擅自「經營」各項期貨服務業，始足當之。而所謂「經營」，乃指實
    際經管營運或參與決策運作而言。僅受僱於非法期貨組織而從事一般附隨業務者
    ，其行為既不足以對期貨交易秩序造成危害，若非本於犯意聯絡參與決策運作，
    則其既未與經營者形成共犯結構，自不能以本法相繩。
三、公訴意旨認被告丁○○、未○○、巳○○、己○○、丙○○、辰○○、乙○○、
    辛○○涉違反期貨交易法之罪，無非係以卷附公司登記資料、客戶合約書、買入
    賣出單據、交易對帳單、客戶切結書、市場報告表、敲價備忘錄、客戶買賣統計
    表、市場分析表、掛單登記簿、市場交易規則、每日業績及開倉獎金表等，足認
    興利、鉅富、鑫寶公司未經許可從事外匯保證金之期貨交易，核與證人庚○○、
    葉素卿、午○○、寅○○、卯○○、徐益堂、林瑞麟、陳勝德、陳正輝及被害人
    許惠玉、康文菊、周明祥、劉玉貞、張馨文、陳宗樺、楊振億、林靜如、黃寶玉
    、鄭志雄、陳銘忠、吳黃雪瑛、李惠如、黃源億、楊武雄、蔡秀蓮、王佩琳、黃
    淑珠、董山能、黃榮進、吳民治、洪愛華、蔡雅如、黃秀好、葉智斌、劉雯惠等
    所述相符。復認為被告丁○○、未○○、巳○○、己○○、丙○○、辰○○、乙
    ○○、辛○○均知情且從事期貨服務，為公訴之主要論據。惟訊據被告等均堅決
    否認上開犯行，辯稱伊僅受僱處理公司之行政事務，並非經營之人，對於公司聲
    請設立登記、許可之有無概不知情等語。經查：
  (一)被告未○○於警訊中詳承：我在八十九年四月中旬見到中國時報應徵總機小姐，
    經前來鉅富公司應徵而錄取，擔任總機二天後轉任為內勤講師助理，現場由甲○
    ○負責，我知道公司從事外匯買賣，我負責向新進員工介紹外匯市場術語，沒事
    就接聽電話及接待，新進員工由甲○○親自授課等語（見警卷第十六頁以下）。
    則被告未○○所擔任之職務，除接聽電話之外，僅係幫助講師發講義、或先行對
    與課之新進員工介紹專業術語，難認其有何參與公司決策，或代表公司進行期貨
    交易之行為。
  (二)被告巳○○於警訊中係稱：我在鑫寶公司擔任人事主管，負責面試來公司應徵者
    ，及管理教導總機之電話應對禮貌，應徵時以履歷表上家庭經濟狀況較優者為錄
    取標準，對於公司章程、營業狀況、如何開發客戶等均不清楚等語（見警卷第二
    十二頁以下）。被告辰○○則稱：我在八十九年四月底進入公司，我的工作是對
    新進員工發公式（即貨幣計算公式）、擦黑板、排除新進員工之電腦問題、計算
    客戶的單據等（見警卷第三十二頁以下）。故被告巳○○主要是為公司汰選員工
    ，且其並無自主空間，而係依公司決定之標準篩選，難認已參與、分享公司營運
    之決策權力；被告辰○○主要帶領新進員工進入狀況，其自身亦任職未久，難認
    其已入主決策高層。
  (三)被告己○○陳稱：我擔任服務台，工作是敲價，客戶打電話進來問價格時，我們
    從電腦螢幕上看資料後回覆對方，客戶指示要買或賣，我們依客戶指示鍵入電腦
    ，至於盈虧計算、匯率換算等均不知情等語（見警卷第二十五頁以下）。被告丙
    ○○則陳稱：我擔任服務台工作，僅負責對客戶報價，公司如何招攬客戶、收取
    資金均不清楚等語（見警卷第二十八頁以下）。是被告己○○、丙○○所事為機
    械性之資訊處理工作，均難認係參與公司經營之行為。
  (四)被告乙○○陳稱：我在鑫寶公司擔任總機，負責接聽電話等語（見警卷第三十七
    頁以下）；被告辛○○亦陳稱：我負責接聽電話，不知道公司有經營外匯業務等
    語（見警卷第四十頁以下）。被告丁○○則陳稱：我是興利公司之敲價員，負責
    打電腦，不會做期貨買賣等語（見八十八年度偵字第二六八二二號卷（一）第一
    百四十九頁背面、卷（二）第三十四頁背面）。是由被告乙○○、辛○○、丁○
    ○所職司之業務，更難期待對於公司之經營有何影響。
  (五)又被告甲○○除詳述鑫寶公司之營業方式之外，更陳稱：我擔任經理，綜管公司
    行政及擔任講師，未○○是講師助理；巳○○擔任人事；己○○、丙○○擔任盤
    房工作；戊○○、乙○○、辛○○擔任櫃台小姐；辰○○擔任行政助理等語（見
    警卷第七頁以下）。被告壬○○亦稱：我頂下公司之後，因為甲○○對於公司運
    作較熟悉，所以邀請他續任總經理，負責公司一切行政業務，我則不定時查看公
    司營運狀況等語（見警卷第三頁以下）。更足佐被告丁○○、未○○、巳○○、
    己○○、丙○○、辰○○、乙○○、辛○○等所述非虛。
  (六)綜上所述，本件被告丁○○、未○○、巳○○、己○○、丙○○、辰○○、乙○
    ○、辛○○，均非參與公司代客進行期貨交易之決策群，亦非從事期貨交易之實
    際經營者，僅受僱而聽命於負責人或經理人之指示，擔任文書處理、電話接聽、
    客戶接待、新進人員安排等事務，而按月領取薪資，自難謂有何違反期貨交易法
    之犯行。此外，復查無其他積極證據足以證明上開被告有何涉有期貨交易法第一
    百十二條第五款之犯行，上開被告犯罪均屬不能證明，揆諸前開說明，自均應為
    無罪之諭知。
四、被告未○○、巳○○、己○○、乙○○、辛○○經合法傳喚而不到庭，惟本院認
    應為其等無罪之諭知，爰不待其陳述逕行判決。
五、被告壬○○、丑○○、甲○○、癸○○、戊○○部分另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官馬中琍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
