【裁判字號】    92,交簡,180
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字一八０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第一四八號），本
院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案除補充被告於本院調查時之自白，以及本件事故位置係繪有自行車道通過之
    槽劃線區，當自行車駕駛按下自行車專用號誌按鈕時，燈號才會轉換，惟起訴書
    證據並所犯法條欄內卻誤載為行人穿越道，應予更正外，其餘犯罪事實、證據及
    應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八
    十四條第二項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十一年度調偵字第一四八號
    被      告  乙○○  男  四十六歲（民國○○○年○月○日生）
                        住臺北縣新莊市○○街三七巷一弄十號二樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因業務過失傷害案件，已經偵查終結，認為應該提起公訴，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、乙○○係營業用小客車駕駛，為從事業務之人，明知台北縣五股鄉○○○路親水
    公園進入疏洪十路交岔口，係劃有分向限制線之路段，原不得任意迴車，且轉彎
    車應讓直行車先行，仍於民國九十一年五月二十四日上午九時五分許，疏於注意
    ，駕駛車牌號碼一二七─ＬＣ號營業小客車，於自親水公園內駛出時，貿然左轉
    進入疏洪十路，欲往台北縣新莊市方向行駛，適有甲○○騎乘車牌號碼ＧＢＪ－
    ０二三號重機車，沿疏洪十路自對向駛至，乙○○煞車不及，所駕駛之一二七─
    ＬＣ車車頭撞擊ＧＢＪ－０二三號機車車頭及右側，致甲○○人車倒地，受有頸
    椎、臉部擦挫傷之傷害。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局蘆洲分局報告偵辦。
              證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○固不否認有於右揭時地駕駛上開車輛肇事之事實，惟矢口否認右
    揭犯行，辯稱：是對方逆向駕駛所致云云。惟查，右揭事實，業據被害人乙○○
    指訴歷歷，並有道路交通事故調查報告表、現場簡圖、現場照片、診斷證明書等
    附卷可稽，參以本件事故位置係行人穿越道，有道路交通事故調查報告表及現場
    照片可稽，本非汽車所得行駛之路段，乃被告仍駕駛前揭車輛自行人穿越道駛出
    ，亦證被告所辯不足採信。按汽車在劃有分向限制線之路段，不得迴車，轉彎車
    應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零六條第二款、第一百零二條第一項
    第六款分別定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀
    ，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致被害人甲○○受有前揭
    傷害，被告應有過失。另本件經送臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定
    、及送台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，亦均認被告乙○○駕駛自
    小客車路外起駛未讓直行車先行、復違規左轉為肇事主因。故被告過失駕駛行為
    ，與被害人甲○○之受傷間，具有相當因果關係，事證明確，被告涉犯過失傷害
    犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
          此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                        檢察官  郭  學  廉
                                                魏  正  杰
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十五     日
                                       書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
