【裁判字號】    92,訴,89
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八九號
    原      告  養老國際股份有限公司
    法定代理人  黃裕舜
    複  代理人  詹招章
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴係基於被告甲○○加入原告經營之養老乃瀧居酒屋連鎖加盟店所衍
    生之紛爭而有所請求，依兩造間加盟契約書第二十八條之約定，係合意以臺灣臺
    北地方法院為第一審管轄法院，有該加盟契約書影本乙份在卷可按，依民事訴訟
    法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依原告之聲請，將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  許瑞東
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
