【裁判字號】    92,重簡,119
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第四○九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官先後於民國八十七年九月十八日以
    八十七年度偵字第一九三八二、一九三八四號為不起訴處分確定，及由臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官於九十年九月二十六日以九十年度毒偵字第一五○一號為
    不起訴處分確定。詎甲○○又於九十一年九月十二日之某時，在臺北縣三重市○
    ○○路之某「好樂迪ＫＴＶ」包廂內，施用第二級毒品安非他命，為警於九十一
    年九月十七日通知採尿送驗後查獲。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)卷附台灣檢驗科技股份有限公司檢驗報告。
  (三)卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵
    字第一九三八二、一九三八四號、臺灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵字第一
    五○一號不起訴處分書。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有毒品進而施用，其持有行為為高度之施用行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
