【裁判字號】    91,家小,7
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院小額民事判決  九十一年度家小字第七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰貳拾參元由原告負擔。
    事實及理由
一、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任。民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。經查本件原告起訴主張無非以該原告之父宋明，前因車禍死亡，
    而其服務軍旅之軍人死亡保給付新台幣（下同）七萬九千二百元，有遭被告之被
    繼承人宋以煥以偽造之文件冒充其為在台之叔公而冒領據為己有，被告之被繼承
    人宋以煥並非合法之受領人，而被告三人為該宋以煥之合法繼承人，原告既為該
    宋明之繼承人，依法本應繼承該宋明軍人保險死亡給付之遺產，為此請求被告三
    人連帶償還該被繼承人宋以煥侵害上開宋明之保險給付即原告之繼承權所應償還
    之上開款項及法定遲延之利息（詳如原核發之支付命令所載），此雖據原告提出
    該原告與宋明親屬關係公證書、宋明車禍死亡書函、宋明軍人保現死亡給付書函
    及被告戶籍謄本等為憑，然此經被告否認原告上開主張，並抗辯以該被告之被繼
    承人宋以煥乃為該宋明依法變更之受益人而受領該被保險人宋明之軍人保險死亡
    給付等為辯，此經核與本院依職權調取該宋明前經所載保險給付之受益人原為其
    母「吳氏」後經辦理變更受益人為「宋以煥」經檢送之資料，此有該國防部聯合
    後勤司令部留守業務署所檢送宋明前於六十二年六月二十日所為親自簽名蓋章申
    請指定（變更）受益人申請書所載以該「父母淪陷大陸情況不明」，而經變更指
    定該宋以煥為受益人之資料無誤相符，是認該被告上開抗辯即非無據，原告所稱
    其被繼承人宋明前開服務軍旅之軍人死亡保給付七萬九千二百元有遭被告之被繼
    承人宋以煥以偽造之文件冒領據為己有之事，其既未提出何反證以實其說，復核
    與上開事證相違，是依上事證所認原告主張即難採信，其所為請求，依法難以准
    許，當予駁回。
二、本件係屬小額事件，爰並依民事訴訟法第四百三十六條之十九之規定，確定原告
    應負擔之訴訟費用額（即本件裁判費七百四十七元、已使用送達郵資三百零六元
    及本件判決含確定證明書之送達郵資一百七十元，共計一千二百二十三元）如主
    文第二項所示。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內以違背法令為理由向本院提出上訴狀（上訴
理由依法應表明：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可認為原
判決有違背法令之具體事實）
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  尤朝松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
