【裁判字號】    92,板簡,216
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    化粧品衛生管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第二一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  豪偉股份有限公司
    代  表  人  甲○○  住臺北.
右列被告因違反化粧品衛生管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年
度偵字第二二九二九號），本院判決如左：
    主  文
豪偉股份有限公司之負責人違反輸入化粧品含有醫療藥品者，應提出載有原料名稱、
成分、色素名稱及其用途之申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、容器、化驗報告
書及有關證件，並繳納證書費、查驗費，申請中央衛生主管機關查驗；經核准並發給
許可證後，始得輸入之規定，科罰金新臺幣陸萬元。
    事實及理由
一、甲○○（由本院另案判決）係設於臺北縣中和市○○路十六號十八樓之四「豪偉
    股份有限公司（下稱豪偉公司）」之負責人，明知輸入化粧品含有醫療藥品者，
    應提出載有原料名稱、成分、色素名稱及其用途之申請書，連同標籤、仿單、樣
    品、包裝、容器、化驗報告書及有關證件，並繳納證書費、查驗費，申請中央衛
    生主管機關查驗；經核准並發給許可證後，始得輸入，亦明知所輸入品名「防曬
    噴霧二００ＭＬ」之化妝品含Titanium dioxide○．五六％、Octyl methoxy
    cinnmate六．三二％及Butyl methoxydibenzoy lmethane○．二四％等成分，為
    含藥化妝品，且未經行政院衛生署核准並發給許可証，竟仍於民國九十一年七月
    間進口前開化妝品一千九百罐，並已流通市面販售圖利。嗣經臺北市衛生局中山
    區衛生所於九十一年九月十二日，至臺北市○○路五九五巷二號一樓「和信藥局
    」抽取部分化妝品送行政院衛生署藥物食品檢驗局進行檢驗，而查知上情。
二、證據：
  (一)負責人甲○○之自白。
  (二)證人趙黛莉之指證。
  (三)行政院衛生署3.2.衛署藥字第八七○一○四五七號公告。
  (四)豪偉公司進口本件化妝品之進口報單。
  (五)行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗成續書。
  (六)臺北市政府衛生局中山區衛生所化妝品檢查現場紀錄表。
三、核被告豪偉公司之負責人甲○○係違反化妝品衛生管理條例第七條第一項之規定
    ，就法人即被告豪偉公司，應依同法第二十七條第三項、第一項論處。爰審酌被
    告公司進口規模、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之罰金刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，化粧品衛生管理條例第二十
    七條第三項、第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                        法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                        書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
