【裁判字號】    92,板簡,203
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    山坡地保育條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第二○三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男六十.
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年
度偵字第一○五八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反在公有山坡地內，不得擅自從事道路之修建或養護之規定，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
如附圖所示橫線部分面積玖拾壹平方公尺之路面鋪設物沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知坐落臺北縣三峽鎮○○段崙尾小段三十九地號之林地，係
    屬於臺灣土地銀行所有，業經行政院於民國六十八年十一月二十一日以台六十八
    經字第一一七○一號函核定，並經台灣省政府於六十九年二月六日以六九府農山
    字第一二○一二六號公告列為山坡地保育區之山坡地，其不得擅自墾殖或設置工
    作物，竟於九十一年二月間，未經有關單位及該林地出租人即行政院農業委員會
    林務局新竹林區管理處之許可，擅自在上址山坡地上修建道路、加鋪路面，面積
    達九十一平方公尺。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)證人簡勇信、林炳壽之指證。
  (三)卷附土地登記謄本、臺灣土地銀行總營放字第九一○○二二七二七號函、臺北縣
    樹林地政事務所北縣樹地測字第○九一○○一八七三九號函暨土地複丈成果圖、
    檢察官九十一年十月二十三日勘驗筆錄。
三、核被告所為，係違反山坡地保育利用條例第十條規定，未經土地所有人、承租人
    同意擅自從事山坡地之道路修護，應依同條例第三十四條第一項論處。爰審酌被
    告一時失慮觸法，動機單純，及其犯罪之目的、所生之危害及犯後坦白承認等一
    切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告並無前科，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其一時失慮偶罹刑典，經此教訓
    ，應知惕厲而無再犯之虞，本院認其刑之宣告以暫不執行為當，併宣告緩刑三年
    ，以期自新。如附圖所示占用面積九十一平方公尺之路面鋪設物，為被告所設之
    工作物，應予沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，山坡地保育利用條例第三十四條第一項、第五項，刑法第十
    一條前段、刑法第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
