【裁判字號】    92,聲,168
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一六八號
     聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
     具保人  甲○○  住：臺北.
     被  告  乙○○  男  四十.
右列具保人因被告乙○○竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第
一八號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○竊盜案件，前經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人於民國九十一年五月六日
    繳納現金後，已將被告停止羈押。茲以被告乙○○於臺灣板橋地方法院檢察署九
    十一年度執字第六二二二號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定
    ，應將具保人繳納上開保證金一萬元沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據影本、法務部戶役
    政連結作業系統表、執行傳票送達證書、臺灣新竹地方法院檢察署九十一年十二
    月三十一日竹檢雲執章九一執助七五八字第三０三二０號函、臺灣板橋地方法院
    檢察署通知、及具保人送達證書等附卷可稽，本件聲請意旨尚無不合，爰依刑事
    訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九 十 二    年    一    月   二 十 九   日
                                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                                法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    一    月   二 十 九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
