【裁判字號】    92,重簡,117
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男十九.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二一六○
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○受甲○○僱用，在甲○○所開設位於臺北縣林口鄉○○路八十
    六號文聖書局內擔任工讀生。民國九十一年十一月十四日下午二十一時許，乙○
    ○在文聖書局工作時，見甲○○之皮包置放地面，有機可趁，竟意圖為自己不法
    之所有，竊取皮包內現金新臺幣（下同）一萬九千二百元，得手後藏放於倉庫角
    落之紙盒內，預待無人注意之際取走。次日下午十八時許，乙○○取出現金藏放
    於鞋中，為甲○○發覺，報警當場查獲，並扣得現金一萬九千二百元。
二、證據：
  (一)被告乙○○之自白。
  (二)被害人甲○○之指訴。
  (三)卷附贓物認領保管單。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告因一時
    貪念竊取財物，犯後已知悔悟，如實坦承犯行，並斟酌被告犯罪目的、手段等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告並無前科，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為據，其為被害人僱用之工讀生，涉世
    未深，本件犯行又係偶發初犯，當屬智慮未熟所致，且被告犯後已知悔悟，足認
    其經此警、偵教訓，應知惕厲而無再犯之虞，本院認其刑之宣告以暫不執行為當
    ，併予宣告緩刑三年，以期自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
