【裁判字號】    91,易,2952
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二九五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八五○三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○毀壞門扇竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○有竊盜、偽造文書等前科，其於民國八十八年間，因竊盜罪，經臺灣士林
    地方法院判處有期徒刑十月確定，於九十年五月二十九日執行完畢。詎甲○○仍
    不知悔改，因缺錢花用，臨時起意，基於為自己不法所有之意圖，於九十一年五
    月四日中午十二時三十分許，在臺北縣中和市○○路二三九號附近，檢拾棄置路
    旁之木棍一根（未扣案，無從認定是否足供兇器使用），至該址三樓乙○○住處
    ，持木棍毀損鐵門之鐵條，於毀壞鐵門後無故侵入其住居，竊取乙○○置於屋內
    之金項鍊四條、金手鍊六條、金戒指一只及鑽戒一只，得手後變賣予某姓名年籍
    不詳之陳姓成年男子後，所變得之金錢花用殆盡。嗣經警在鐵門上採得甲○○之
    指紋後，送刑事警察局鑑定，而查知上情。
二、案經被害人乙○○訴由臺北縣政府中和警察局分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於前開時、地，因缺錢花用臨時起意撿拾木棍一支後，毀損
    鐵門後進入行竊之犯行不諱，核與被害人乙○○之指述相符。且本件係警方獲報
    至被害人乙○○住處搜證，於損壞之鐵門鐵條上採得指紋進行鑑識比對後，查獲
    被告，有被告之指紋卡、內政部刑事警察局刑紋字第○九一○一三○一○七鑑驗
    書等在卷為據，綜上事證足認被告犯行明確，應依法論處。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪、第三百零六
    條第一項之侵入住居罪。被告所犯侵入住居罪與加重竊盜罪間，有方法結果之牽
    連關係，應從一重之加重竊盜罪處斷。公訴意旨雖未論及被告所犯侵入住居罪，
    惟此部分與起訴事實有牽連犯之裁判上一罪關係，本院自得擴張併予審究。被告
    曾於八十八年間，因竊盜罪，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑十月確定，於九
    十年五月二十九日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告於有期徒刑執行完畢後之五年內，再犯
    有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告因一時貪念觸法，
    犯後坦承犯行，並酌其犯罪手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    被告用以行竊之工具木棍一支，經被告行竊後丟棄而滅失，業據供承在卷，爰不
    另為沒收之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三百零六條第一項、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官馬中琍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑所用法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百零六條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期
徒刑、拘役或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
