【裁判字號】    92,板簡,195
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹把沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○有多次竊盜前科，其於民國八十一年間因竊盜罪，經臺灣高雄
    地方法院判處有期徒刑五月，緩刑三年；八十四年間有犯竊盜罪，經臺灣高雄地
    方法院判處有期徒刑十月確定，另裁判撤銷緩刑，自八十四年十一月二十日執行
    有期徒刑十月，自八十五年五月二十六日接續執行有期徒刑五月，至八十五年十
    月七日縮短刑期假釋期滿而執行完畢（於本件未構成累犯）。乙○○復意圖為自
    己不法之所有，於九十一年十二月十日十四時許，在臺北縣林口鄉○○○街六巷
    三號前，以自備之鑰匙開啟甲○○所有之ＣＤＨ－八六八號機車電門後，騎走竊
    為己用；嗣於同年月十九日十時四十分許，為警在臺北縣樹林市○○街二巷口查
    獲，並扣得鑰匙一把。
二、證據：
  (一)被告乙○○之自白。
  (二)被害人甲○○之指訴。
  (三)卷附代保管條、贓物認領保管單、車輛竊盜資料個別查詢報表、車輛失竊證明單
    。
  (四)扣案鑰匙一把。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告屢犯竊盜不改
    ，具有如事實欄所載之竊盜前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為據
    ，雖未構成累犯，但足見被告屢犯不改，並酌以被告因一時圖便竊車騎用，犯後
    如實坦承犯行，及其犯罪目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。扣案鑰匙一把，為被告所有供犯本罪所用，業據供承在卷
    ，應予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
