【裁判字號】    91,訴,2186
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二一八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
    指定辯護人  甲○公設辯護人彭宏東
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年貳月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經甲○訊問後，認犯罪嫌疑重大
    ，業據被告於警訊及檢察官初次偵訊時坦承不諱，且扣案之毒品、藥物等數量龐
    大，被告並自承為其所有，所犯係最輕本刑五年以上之罪，非予羈押，顯難進行
    審判程序，而於民國九十一年十一月八日予以羈押。
二、茲經甲○於九十二年一月二十二日訊問被告乙○○後，認前項原因依然存在，仍
    有繼續羈押之必要，並當庭諭知被告應自九十二年二月八日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年     一     月    二十九     日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                     法  官    張宏節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                     書記官    黃介南
中      華      民      國    九十二     年     二     月       六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
