【裁判字號】    92,板簡,242
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第二四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
                乙○○  女四十.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一二七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不
得經營電子遊戲場業之規定，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機具小瑪莉變異體台（含ＩＣ板塊）均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記證者，
    不得經營電子遊戲場業，竟分別與甲○○、及綽號「黑仔」、「王祥」之不詳年
    籍成年男子基於賭博之概括犯意聯絡，自民國九十一年十一月二十七日十三時許
    起，由乙○○提供其在臺北縣土城市○○路五六一號一樓所開設之小吃店內，供
    甲○○、「黑仔」、「王祥」各擺放「小瑪莉變異體電玩」電動遊戲機台一台，
    共同與不特定人賭博財物，所獲得之利潤由乙○○分別與甲○○、「黑仔」、「
    王祥」平分，其賭博方法為賭客投幣押分，如押中分數即可得倍數現金，若未押
    中則所投現金歸機台所有，嗣於同年十二月三十日十六時三十分許，賭客李宗憲
    （另經檢察官為緩起訴處分）在上址賭玩小瑪莉變異體遊戲機時，為警當場查獲
    ，並扣得上開處所內之遊戲機台三台、ＩＣ板三塊、賭資新臺幣（下同）五千三
    百一十元。
二、證據：
  (一)被告甲○○、乙○○之自白。
  (二)賭客李宗憲之陳述。
  (三)扣案電子遊戲機照片、代保管單、扣押物品清單。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均犯刑法第二百六十六條前段之賭博罪，及違反電
    子遊戲場業管理條例第十五條，應依同條例第二十二條規定論處。被告乙○○與
    被告甲○○、「黑仔」、「王祥」間，分別有犯意聯絡及行為分擔，應各論以共
    同正犯。被告甲○○、乙○○所犯多次賭博罪間，時間緊接，所犯構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被
    告等所犯連續賭博罪及違反電子遊戲場業管理條例之罪間，有方法結果之牽連關
    係，應從一重之違反電子遊戲場業管理條例罪處斷。爰審酌被告等因一時圖利未
    經許可經營電子遊戲場，被告甲○○則曾因違反電子遊戲場業管理條例經判處拘
    役後又再犯，雖未構成累犯，惟足見其不知悔改；被告乙○○則一犯再犯，先後
    供人擺放機具達三台，本均應予嚴懲，惟念及被告等犯後均知悔悟，並斟酌被告
    犯罪目的、手段等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。扣案之電子遊戲機及所含ＩＣ板，為當場賭博之器具；扣案現金五千三百
    一十元，為賭檯上之財物，不問屬犯人與否，應依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
