【裁判字號】    91,交訴,111
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交訴字第一一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  四.
    選任辯護人  張瑞釗律師
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第九六六八
號），本院三重簡易庭認為不應以簡易判決處刑，簽分通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年四月十一日上午十時三十分許駕駛車牌號碼Ｐ七─四九四
    二號自用小客車，沿台北縣新莊市○○○路往化成路方向行駛，途經台北縣新莊
    市○○○路七十二巷口之劃有分向限制線路段，因見前方塞車，本應注意劃有分
    向限制線之路段禁止迴車，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    在前開劃有分向限制線之路段迴車，復因迴轉半徑過大，適甲○○騎乘車牌號碼
    ＱＲＥ─一八二號輕型機車亦沿同縣市○○○路往五權一路方向行駛於對向車道
    ，乙○○閃避不及撞及前開輕型機車左側，甲○○因而人車倒地，致受有左小腿
    脛骨及腓骨開放性骨折之傷害（過失傷害部分業據甲○○撤回告訴，業經檢察官
    另為不起訴處分在案）。乙○○撞及甲○○後並未下車察看，見甲○○跌倒在地
    ，左小腿包紗布，站起來很痛苦呼叫乙○○，乙○○明知甲○○應受有傷害，猶
    恣意駕車逃逸。嗣因羅可欣記下車號，為警循線查獲。
二、案經臺北縣政府警察局蘆洲分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節
    相符，亦據目擊證人羅可欣證述明確，此外並有道路交通事故調查表、台北縣政
    府警察局蘆洲分局道路交通事故補充資料表、台北縣政府消防局救護紀錄表影本
    、臺灣省立臺北醫院診斷證明書各乙紙、肇事現場相片六幀等件在卷可稽，足徵
    被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。爰審酌被告事故後即
    行逃逸，至警訊及檢察官偵訊中仍有避就之處，惟已知悔改，頻表知錯，兼衡其
    犯罪手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑
    有上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案
    記錄簡覆表各乙紙在卷可參，且已與被害人甲○○達成和解，此有台北縣板橋市
    調解委員會調解筆錄乙紙附卷可稽，而被告為肢障殘障，亦有殘障手冊影本乙紙
    可憑，經此偵、審程序，當之所警惕，信無再犯之虞，因認其刑之宣告以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林俊峰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    張宏節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃介南
中      華      民      國    九十二    年      二      月       九     日
附錄本件論罪科刑所用法條全文
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
