【裁判字號】    92,板簡,220
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第二二○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女四十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一六三九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十一月八日下午四時
    二十分許，在臺北縣永和市○○路四十六巷五十六號地下一樓遠百企業股份有限
    公司所開設之「愛買超市」，竊取超市內貨架上之黑色襯衫一件及史第克巧克力
    一組（價值新臺幣二百零二元），得手後將襯衫藏於外衣內，巧克力則置於口袋
    之中，未結帳即步出收銀台，而因黏貼於商品之磁條未經消磁，甲○○行經門口
    時觸動警報器，為愛買超市之安全課人員乙○○發現報警當場查獲。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)證人乙○○之指述。
  (三)卷附贓物照片、認領保管單。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告因一時失慮竊
    取財物，犯後已知悔悟，如實坦承犯行，並斟酌被告犯罪目的、手段、所生危害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告並無
    前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其為重度殘障之人，有殘
    障手冊影本在卷為據，其因所攜現金不足，一時腹饑下手行竊，動機非惡，又被
    告犯後已知悔悟，其經此教訓，應知惕厲而無再犯之虞，且被告現於浸信會擔任
    傳道師工作，起居正常，有臺北市政府警察局文山第二分局函覆被告素行調查表
    附卷可稽，益徵其非確有改過之心，本院認其刑之宣告以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑三年，以期自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
