【裁判字號】    91,自,412
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度自字第四一二號
    自  訴  人  卯○○  住臺北.
    被      告  癸○○  男三十.
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
癸○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人為日光大道社區管理委員會（下稱日光大道管委會）第二
    屆主任委員，被告癸○○為同屆安全委員。九十一年五月十八日，經日光大道社
    區區分所有權人會議討論決議，通過工程、財物、勞務採購辦法，並就九十一年
    度社區警衛安全業務公開招標事宜，成立評選委員會。九十一年八月十四日二十
    時許，評選委員會對於前來參與社區警衛安全業務之廠商進行開標作業，由威勝
    保全股份有限公司以低於底價之新臺幣（下同）三十一萬一千三百十五元最低價
    得標，主持人宣布決標，得標廠商所繳交之保證金暫由自訴人保管。詎被告於九
    十一年八月十九日，擅以日光大道管委會名義，張貼「主任委員不適任提案」之
    討論資料於社區布告欄，記載關於自訴人扣押公文、帳款、監視錄影帶、會議錄
    影帶、說謊、毫無誠信等指控，減低自訴人之社會地位。因認被告涉犯刑法第三
    百十條第一項及第二項之誹謗罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號判例著有明文可資參照。而刑法第三百十條第一
    項誹謗罪，為意圖犯，亦即行為人除對於指摘或傳述足以毀損他人名譽之行為，
    須具有故意之主觀不法要素外，更須係基於積極使不特定人知悉之特定心意趨向
    ，而認有散布於眾之意圖，始足當之。茍行為人不具有散布於眾之意圖，則因欠
    缺特別主觀不法要素，自無從以本罪相繩。
三、本件自訴人認被告涉有誹謗罪嫌，無非係以日光大道管委會之警衛安全招標作業
    相關資料、九十一年八月十九日所公布之「主任委員不適任案」提案資料、公布
    欄照片等為主要論據。惟訊據被告癸○○堅決否認涉有誹謗之犯行，辯稱：九十
    一年八月十九日於公布欄所張貼之資料，係經由管理委員會討論後之決議內容，
    故必須公布予社區居民知悉，並非出於伊個人對於自訴人之不實指訴或攻擊等語
    。經查：
  (一)日光大道社區曾於九十一年五月十八日召開區分所有權人會議，會中並討論其社
    區之工程財物、勞務採購辦法；又該辦法第五條第三款，對於社區逾新臺幣十萬
    元之採購案，必須於招標前成立評選委員會，對於廠商進行審議，此有日光大道
    社區九十一年八月十五日區分所有權人會議紀錄、工程財物、勞務採購辦法在卷
    為據（見自證一、自證二所示）。九十一年六月九日，日光大道管委會改選第二
    屆管理委員，並訂於九十一年七月一日辦理新舊任委員交接（見日光大道管委會
    第九一○六次全體委員會會議紀錄），但恐新任委員交接後辦理採購作業倉促，
    乃由舊任委員會辦理評選委員之選任事宜；而評選委員會嗣於九十一年七月五日
    成立，從而展開社區警衛安全之招標作業（見日光大道管委或第九一一○次全體
    委員會會議紀錄）。九十一年七月十七日，日光大道管委會公告，訂九十一年八
    月十四日進行開標（見日光大道管委會（91）日管財字第○○○一○號公告）。
    由上開事證可知，日光大道警衛安全招標作業之採購評選委員會，其推選程序始
    於第二屆管理委員會改選之前，但成立於第二屆屆管理委員就任之後，而評選委
    員係第一屆管委會代第二屆管委會遴選，但評選委員之就任，是否應經第二屆管
    委會之承認，不無爭議。又依上揭日光大道社區工程財物、勞務採購辦法第五條
    、第六條之規定，評選委員會職責，僅在於審查參與招標廠商之資格，至於辦理
    開標、決標事項，本係管委會之職權。是九十一年八月十四日，評選委員會辦理
    開標、決標是否合於規定，亦生爭議。故除自訴人之外，第二屆管委會中之多數
    成員，咸認評選委員會之成立、辦理開標均不合法；但同時日光大道管委會又函
    請評選委員會辦理開標事宜（見日光大道管委會（91）日管安字第○○○一○號
    函），是評選委員會之成員均認係受管委會之委託，有權限辦理開標、決標事項
    。是自訴人與管委會其餘成員糾紛之起因，乃由評選委員會進行警衛安全招標、
    開標業務上程序有無瑕疵所致。而日光大道管委會另於九十一年八月十五日召開
    臨時會議，主要亦係針對自訴人上任後之所做所為，尤其是辦理警衛安全招標業
    務有無失當之處，進行討論，合先敘明。
  (二)日光大道評選委員會成員辛○○到庭證稱：我們之前有訂一個日光大道社區工程
    財物、勞務採購辦法，規定超過十萬元的採購必需成立評選委員會。本件保全事
    務在招標之前就選任評選委員，我也是評選委員之一。而公告招標的時間是九十
    一年七月二十三日至八月十三日是公告期，八月十四日開標，開標前監委突然進
    來跟我們說評選委員沒有權限開標，應該要由管理委員會開標，我拿出公告跟監
    委說是管理委員會委任我們評選委員開標，監委才離去讓我們進行開標等語（見
    本院九十二年一月二十二日審判筆錄），同為評選委員會之成員乙○○、丑○○
    、子○○亦均證稱評選委員會辦理警衛安全招標業務過程詳如證人辛○○所述（
    見同日審判筆錄）。足認評選委員會成員本於管委會之授權辦理開標業務，自認
    於程序上、權限上均不違法，但屬管委會重要成員之監察委員對於管委會委任評
    選委員會辦理開標一事，事先似不知情。
  (三)九十一年八月十五日左右，監察委員寅○○認為第二屆管委會之事務，有諸多紛
    爭待商，乃臨時通知管委會成員討論，而管委會十一人中有八人與會，因超過規
    定開會人數而展開商討，會議中除就主任委員即自訴人卯○○於辦理警衛安全招
    標業務之缺失進行討論外，更對住戶就主任委員其他缺失之反應進行討論，並請
    自訴人與會加以說明，此據證人寅○○證稱：我們管理委員會將資料彙整，並經
    委員張世奇、癸○○、壬○○、庚○○、戊○○、丁○○等人確認的結果，認為
    資料明確，但是基於保護社區和諧的考量，我們先私下請自訴人自行解職，自訴
    人亦允諾解職，但後來自訴人沒有按照我們的要求自行解職，又表示不承認當天
    決議的結果，所以我們就將當天會議的討論過程及決議公告於布告欄上等語（見
    本院九十一年十二月十八日訊問筆錄），證人張世奇亦證稱：當天監委召集我們
    十一位委員到場，是臨時通知的性質，結果共有八位委員到場，已超過法定人數
    ，所以我們如期開會。原本是我要向主委提出不信任案，但是監委寅○○覺得應
    該由他以監委的身分來提，所以我將我的資料交給監委寅○○彙整，當天開會的
    事項係有關主任委員上任後一些不適任主委的行為。尤其是招標案，我是委員會
    的總務委員，但是招標案居然沒有讓我參與，保全商業公會也認為我們參與招標
    人員有些人身分不符合規定等語（見同日訊問筆錄）。顯見被告所辯：管委會認
    為評選委員會之成立、辦理招標於法不合等語，確非虛言。
  (四)又證人己○○證稱：在提主委不適任案前，所有委員都有溝通、討論過，也有請
    主任委員卯○○到場來解釋，卯○○當時有承認扣押公文，我們也有表示要請卯
    ○○先生離職，他有口頭上同意自行解職，但事後並無自行離職，我們就將提案
    資料公告等語；亦核與證人壬○○、戊○○、丁○○所述相符（見同日訊問筆錄
    ）。另證人甲○○亦證稱：主任委員不適任之提案，係委員會之決議，並非由被
    告或任何個人所決定，是就事論事經過充分討論之決議，非針對自訴人之惡意攻
    擊等語（見本院九十二年一月二十一日訊問筆錄）。是本件日光大道管委會張貼
    於布告欄之資料，既係日光大道社區管理委員會討論之會議資料，且經由多數委
    員之決議連署後張貼公布，事先亦曾對自訴人質詢，並經自訴人承認，自難認為
    係被告個人之片面指摘或惡意散布不實消息之行為。
  (五)本件係由被告等管理委員會成員，經充分討論關於社區內業務推行紛爭後，決議
    張貼之行為。而管理委員會本係受區分所有權人之共同委任，處理社區內之共同
    事務，管理委員會對於歷次開會之決議過程、決議事項、社區財務狀況、各項收
    支及其他重要社區共同事項，本有公告予所有區分所有權人知悉之義務。被告既
    曾與其餘管理委員會成員討論「自訴人不適任主任委員」之具體事實，且與會人
    員決議應予公告，管理委員會乃將會議資料張貼於布告欄，公告予有權知悉管委
    會開會內容之社區住戶知悉，自非積極傳述、散布使不特定之人知悉。換言之，
    日光大道社區之所有住戶，本均有權知悉管委會之決議事項，管委員除不應對住
    戶有所隱瞞外，更應主動將管委會辦理社區共同事務之過程、結果公告。被告與
    管委會將該會議資料張貼於社區內之公告欄，自不能指為違法，否則該社區之所
    有住戶，將不能對於管理委員會之事務進行監督，自非法之本旨。被告及管委會
    僅將會議資料公告予有權知悉內容之住戶知悉，並未散布予不特定人知悉，欠缺
    成立誹謗罪之特別主觀要素，自不能以誹謗罪相繩。上開會議資料之公告，雖足
    令自訴人難堪，惟此正是區分所有權人監督管委會之機制精神所在，自訴人本應
    反求諸己，謹慎行事以行使主任委員職權，始不負區分所有權人之所託，其行事
    引致紛爭，經管委會調查、討論後，自應公布社區事務推行中所引發紛爭之始末
    ，自訴人竟不容管委會公告上開會議資料，不容區分所有權人知悉，則置區分所
    有權人之權益於何地？
  (六)自訴人雖又提出標示為「二○○二年八月十四日公開招標」、「二○○二年八月
    十五日盧監委召集內容」、「甲○○松青超市門口談公布欄事宜」、「丙○○電
    話談公布欄事宜」等錄音帶各一卷。惟本件糾紛之起因，係日光大道社區於招標
    作業程序上之瑕疵，而非開標會議之內容，故「二○○二年八月十四日公開招標
    」之錄音帶與待證事實無直接關連。又「二○○二年八月十五日盧監委召集內容
    」之錄音帶，僅足證明九十一年八月十五日確有管委會臨時會議之召集，被告對
    此亦無意見。另「甲○○松青超市門口談公布欄事宜」、「丙○○電話談公布欄
    事宜」等錄音帶各一卷，均係證人審判外之陳述，而就日光大道管委會公布會議
    資料之始末，既據證人寅○○、庚○○、壬○○、己○○、戊○○、丁○○、甲
    ○○等詳述如前，自無捨證人於本院訊問時之直接陳述，而逕採自訴人所提錄音
    內容之證人於審判外陳述之理。是就自訴人所提上開錄音帶四卷，不另詳予指駁
    ，附予敘明。
  (七)綜上所述，本件被告參與管委會決議，公告討論事項予區分所有權人知悉，屬管
    委會本於職權，向區分所有權人報告會議始末，使區分所有權人知悉社區業務之
    推行之性質，並非基於使不特定人知悉之特定心意趨向，而指摘或傳述與不特定
    人知悉，難認該當於刑法之誹謗罪。此外，既查無其他積極證據，足認被告涉有
    自訴人所指誹謗罪嫌，自訴人亦陳明無其他舉證，揆以首揭說明，被告犯行不能
    證明，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
