【裁判字號】    92,聲,17
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○
    即  債權人  丁○○
                丙○○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間聲請假處分事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。此一規
    定，於假處分準用之，觀諸同法第五百三十三條之規定即明。
二、本院九十一年度裁全宿字第二八二二號裁定准許相對人以新台幣貳佰萬元為聲請
    人供擔保後，聲請人對於其所有坐落台北縣三重市○○○段菜寮小段四七四之四
    三號，地目建，面積四十八平方公尺，權利範圍應有部分四分之一土地及其上一
    三０七四建號建物即門牌號碼台北縣三重市○○街六五號五樓，權利範圍全部之
    房屋不得為讓與、設定抵押、出租及其他一切處分行為，相對人迄未起訴，聲請
    人之聲請，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  陳翠琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定抗告，須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
