【裁判字號】    92,交附民,23
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附民字第二三號
    原      告   丙○○  男住.
    兼法定代理人 乙○○  男住.
    被      告   丁○○  男  .
                 敦化無線電促展交通公司
                 設臺北市○○.
    右  一  人
    代  表  人  甲○○  住同右.
右列被告因九十一年度交易字第六四一號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明、陳述均如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○被訴過失傷害案件，業經刑事判決諭知無罪，依上說明，原告之
    訴，自應駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    一    月  二  十  九  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十  二    年    二    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
