【裁判字號】    91,訴,2401
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四○一號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    鈺錡實業有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元及自民國九十年一月二十四日起至清償日止，按
週年利率百分之八點七五計算之利息；並自九十年二月二十五日起至清償日止，其逾
期在六個月以內部分按上開利率百分之十；其逾期超過六個月以上部分，則按上開利
率百分之二十加付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元或同額之中央政府建設公債八十四年甲類第一期債票
供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    ︵二︶陳述：被告鈺錡實業有限公司於年民國八十九年四月二十六日邀同其餘被
          告為連帶保證人，向原告借款新台幣︵下同︶三百萬元，利息按週年利率
          百分之八點七五計算，按月計付，並約定借期至八十九年十月二十六日止
          ，到期本金一次償還，如逾期六個月以內並按上開利率百分之十，逾期六
          個月以上按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告鈺錡實業有限公司屆
          期並未清償，經原告寬延，其利息仍繳納至九十年一月二十三日止，其後
          本息即未再清償。爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連
          帶給付尚欠之借款本金三百萬元及前述自九十年一月二十四日起至清償日
          之利息及違約金，為此提起本件訴訟。
    ︵三︶證據：提出借據及增補契約書、保證書、放款部分本金利息收回記錄各一
          紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形
    ，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張之事實，業據提出借據及增補契約書、保證書、放款部分本金利
          息收回記錄各一紙以為證明。
    ︵二︶被告既未到場爭執亦未提出書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
    ︵三︶從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如聲明所
          示之借款本息及違約金，即為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保金
    額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九  日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法  官  朱耀平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九  日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
