【裁判字號】    92,板簡,239
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第二三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○一
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係三軍部隊點閱召集應召員，於民國九十一年六月二十八日，
    接受通報人許秋田代收之台北縣後備司令部所發之點閱召集令，指定應召員應於
    九十一年八月七日八時前往臺北縣泰山鄉○○村○○路○段三五四號之新泰營區
    報到，甲○○竟無故拒絕接受，不遵期參加點閱召集。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)證人許秋田之證述。
  (三)卷附召集令送達回執。
三、核被告所為，均犯妨害兵役治罪條例第六條第二項之罪。爰審酌被告收受召集令
    後，因一時輕忽而未遵期報到，及其犯罪手段、所生危害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告並無前科，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷為據，其因工作忙碌，一時輕縱偶罹刑典，經此教訓應已
    不致再犯，因認其刑之宣告以暫不執行為當，併宣告緩刑二年，以期自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
