【裁判字號】    92,板簡,211
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第二一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男五十.
                甲○○  男三十.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
一年度偵字第二二九四二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，科罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。
扣案電子遊戲機具大舞台小瑪莉壹台（含ＩＣ板壹塊）、彈珠台貳台（含ＩＣ板貳塊
）均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○（聲請書誤載為蘇文俊）明知未經主管機關許可不得經營電子
    遊戲場業，竟自民國九十一年十一月廿一日某時起，提供其所開設位於臺北縣板
    橋市○○路○段五○五巷二十三號一樓公眾得出入之小吃店，由有犯意聯絡之綽
    號「阿富」之不詳年籍成年男子，擺設電動賭博機具彈珠台二台及大舞台小瑪麗
    一台，連續與不特定人賭博財物，其賭博方法為以現金新臺幣（下同）十元換取
    一分，押注於一定號碼，如押中號碼即得固定倍數之分數，嗣後得再以分數以一
    比十換回現金。嗣於同年十一月二十八日二十二時十分許，甲○○在該處賭博時
    ，為警當場查獲，並扣得電動賭博機具三台（含ＩＣ板三片）及彈珠機具內之賭
    資二千三百元。
二、證據：
  (一)被告乙○○、甲○○之自白。
  (三)扣案電子遊戲機照片、扣押物品清單。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條前段之賭博罪，及違反電子遊戲場
    業管理條例第十五條，應依同條例第二十二條規定論處；被告甲○○所為，係犯
    刑法第二百六十六條前段之賭博罪。被告乙○○與「阿富」間，有犯意聯絡及行
    為分擔，應論以共同正犯。被告乙○○多次賭博罪間，時間緊接，所犯構成要件
    相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑
    。被告乙○○所犯連續賭博罪及違反電子遊戲場業管理條例之罪間，有方法結果
    之牽連關係，應從一重之違反電子遊戲場業管理條例罪處斷。爰審酌被告乙○○
    因一時圖利未經許可經營電子遊戲場，被告甲○○則偶然把玩賭博，並斟酌被告
    犯罪目的、手段等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易服勞役及
    易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機三台及所含ＩＣ板，為當場賭博之器具
    ；扣案現金二千三百元，為賭檯上之財物，不問屬犯人與否，應依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條第一項前段、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
