【裁判字號】    91,易,2940
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二九四０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二二八六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年一月十一日晚九時許，在臺北縣永和
    市○○路四十五號前，因細故與其父乙○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，以機
    車大鎖毆打其父乙○○，造成乙○○受有頭部外傷併腦挫傷、頭頂部頭皮裂傷、
    下巴挫瘀傷、雙前臂挫傷、下背部疼痛之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百
    八十條、第二百七十七條第一項之傷害直系血親尊親屬罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款分別定有明文。復按刑法第二百八十條雖規定，對於直系血親
    尊親屬，犯第二百七十七條之罪者，加重其刑至二分之一，然既係加重其刑，而
    所犯者如係第二百七十七條第一項之罪，則第二百八十七條前段既明定為第二百
    七十七條第一項之罪，須告訴乃論，又係以罪而不以刑為準則，則對於直系血親
    尊親屬犯刑法第二百七十七條第一項之罪，自在告訴乃論之列，最高法院八十年
    度台上字第三一四九號判決可資參照。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認被告甲○○係觸犯刑法
    第二百八十條、第二百七十七條第一項之傷害直系血親尊親屬罪，依同法第二百
    八十七條前段規定及前開判決意旨，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院調查
    時當庭以言詞撤回告訴，此有本院九十二年一月二十七日訊問筆錄在卷可稽，揆
    諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    一    月  二  十  九  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法      官  高  奕  驤
右正本核與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    一    月  二  十  九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
