【裁判字號】    92,訴,292
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定      九十二年度訴字第二九二號
    原      告  華眾營造工程股份有限公司
    法定代理人  李雨朴
右原告與被告力瑋實業股份有限公司間請求給付承攬報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
原告或其代理人應於本裁定送達後拾日內，具狀補正民國九十二年一月二十三日起訴
狀上原告之簽名或蓋章，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理      由
一、按當事人或代理人應於書狀內簽名；其不能簽名者，得使他人代書姓名，由當事
    人或代理人蓋章或按指印；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其
    補正，民事訴訟法第一百十七條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、經查原告起訴請求給付承攬報酬，其起訴狀上未經原告或其代理人簽名或蓋章，
    此觀原告民國九十二年一月二十三日起訴狀之記載自明。
三、茲依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  張紹省
~B      法  官  許瑞東
~B      法  官  張紹省
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
~B  法院書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
