【裁判字號】    92,繼,6
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因其被繼承人甲○○（民國四十六年十月二十六日出生，
000000000號，最後住所在澎湖縣馬公市○○路二號）於民國九十一年十月
二十日死亡，因而開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡
被繼承人之債權人，應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明
其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
