【裁判字號】    92,聲,5
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲第五號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人  王黃秀珠
                吳黃秀英
右當事人間九十一年度裁全字第一五Ｏ號聲請假處分事件，聲請人聲請限期命相對人
起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後拾日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假處分，而本案尚未繫屬者，命假處分之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百三十三條準用第五百二十九條第一項規
    定可資參照。
二、本件相對人（即債權人）為保全對於聲請人（即債務人）塗銷繼承登記請求權之
    強制執行，聲請本院准予假處分後，迄未起訴，從而，聲請人聲請限期命相對人
    起訴，核與前開規定相符，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
