【裁判字號】    92,簡,28
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴（民國九十一年度偵字第六０八七號
），本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○違反採捕水產動物，不得使用電氣方法之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
扣案之電魚器具壹組（含電瓶、變壓器、電桿、手撈網、置魚網各壹件），及漁獲物
共貳公斤變得之新台幣壹佰元，均沒收之。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件），並經
    被告甲○○坦承不諱，茲引用之。
二、按採捕水產動物，非經主管機關許可，不得以電氣為之，漁業法第四十八條第一
    項第三款定有明文。被告甲○○竟違反上開規定，以電氣採捕水產動物，核其所
    為係犯同法第六十條第一項之非法採捕罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、
    及其以電氣非法採捕水產動物，危害自然生態環境及漁業資源影響甚鉅，本應重
    量刑，惟念其素行尚佳，犯罪所得僅新台幣一百元，暨其犯罪後坦承犯行，犯後
    態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    儆懲。扣案之電魚器具一組（含電瓶、變壓器、電桿、手撈網、置魚網各一件）
    及漁獲物共二公斤變得之新台幣一百元，分別為採捕之漁具及漁獲物拍賣變價之
    所得，均應依漁業法第六十八條之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、漁業法第六十條第
    一項、第六十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        法  官 李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
    書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年    一    月 二十九       日
附錄論罪法條
漁業法第六十條
 (罰則 (一) )
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十
五萬元以下罰金。
違反主管機關依第四十四條第一款、第二款所為之公告事項者，處三年以下有期徒刑
、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。
漁業法第四十八條
 (採捕水產動植物禁止採用之方法)
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
一  使用毒物。
二  使用炸藥或其他爆裂物。
三  使用電氣或其他麻醉物。
為試驗研究目的，經省 (市) 主管機關許可者，不受前項之限制。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
