【裁判字號】    91,訴,349
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第三四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃榮作
                黃雍晶
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一○○○號），本院判
決如左：
     主  文
甲○○無罪。
     理  由
一、公訴意旨略以：台灣屏東地方法院檢察署民國九十年度偵字第七０四三號戊○○
    所涉之貪瀆案件偵查中，被告甲○○於九十一年一月四日上午十時許為該案證人
    ，其明知戊○○並無於八十九年九月初（即九月一日至十日之期間）在屏東市公
    所公務課辦公室內，交付一只信封予乙○○之情事，而上情就戊○○所涉之貪瀆
    案件係屬重要關係之事項，竟基於偽證之犯意，於供前具結後，仍為「我於八十
    九年九月初，至屏東市公所工務課辦公室內，有看見戊○○交付一只信封予乙○
    ○」之虛偽陳述，因認被告涉有刑法第一百六十八條之罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條分別定有明文
    。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號及四十年台上字第
    八十六號分別著有判例；而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據
    不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    亦有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。又刑法第一百六十八條之偽
    證罪，以於案情有重要關係之事項，故意為虛偽之陳述為構成要件，如非於案情
    有重要關係之事項，故意為虛偽之陳述，固與該條規定不合，即對於案情有重要
    之關係之事項所述不實，而非出於故意者，仍難以偽證罪論，最高法院三十年度
    上字第二○三二號判例意旨闡述綦詳。
三、公訴人認被告涉犯刑法第一百六十八條偽證罪嫌，無非係以被告於九十一年一月
    四日上午十時許為九十年度偵字第七０四三號戊○○所涉貪瀆案件之證言，與屏
    東市公所九十一年一月二十四日屏市工字第０９１０００２２３６號函及同年三
    月十三日屏市工字第０９１０００８１６６號函所示之情形不合；又由其證述有
    關上開期日，其與戊○○及乙○○三人所站立之位置，顯與戊○○所述之情形不
    符，且其既不認識乙○○，卻能明確記憶上開站立位置，反而對有關自身權益之
    請領工程款事物毫無所知，顯不合常理等為主要論據。
四、訊據被告堅決否認有何公訴人所指之偽證犯行，辯稱：其證言均實在，且其當天
    係請款，送一些資料給承辦人員，而非領款等語。
五、經查：
（一）被告於九十一年一月四日上午十時許為九十年度偵字第七０四三號戊○○所涉
      貪瀆案件，供前具結後，與戊○○隔別訊問時證稱：「（問：你何職業？）根
      茂營造負責人。」「（問：戊○○認識否？認識，有業務往來。）」「（問：
      八九年九月初（即一至十日間）你有無在屏東市公所看過在庭之乙○○？）有
      ，在戊○○的辦公桌右後方電腦旁看過一次，其他在屏東市公所走廊也看過一
      、二次。」「（問：你為何有印象曾看過乙○○？）因我記得這個人。」「（
      你看到乙○○時他在做什麼？）他在電腦旁的那次，我有看到他拿了一包信封
  給他，但我不知道那是什麼東西。」「（問：你那次為何到屏東市公所？）我
      去請工程款。」「（請什麼款？）忘記了。」「（問：找何人辦的？）忘了」
      「（問：請多少錢？）忘了。」「（問：八九年度你公司一共包了幾次工程？
      ）忘了」「（問：當日你是站在乙○○的何方位？）我站在乙○○的右斜後方
      ，而戊○○是站在乙○○的正前方。」「（問：你當日有找辦公室的人聊天？
      ）有，但我不記得找過誰聊天。」「（問：你為何記得你是站在乙○○的右後
      方？）我只記得我是站在那個位置，我很確定。」「（問：你為何能確定戊○
      ○交信封給乙○○時，他是站在乙○○的正前方？）我不會講，我只是很確定
      戊○○是站在乙○○的正前方。」（見九十年度偵字第七０四三號第四九頁背
      面至五一頁背面）業經本院調閱上開卷宗核閱無誤。且被告於本院審理中亦坦
      承其曾為上開證言，並堅詞：「‧‧在八十九年九月初我有在市公所看到戊○
      ○拿一紙信封給乙○○。」（見本院卷第十八頁）。則被告於九十一年一月四
      日上午十時許為九十年度偵字第七０四三號戊○○所涉貪瀆案件供前具結後，
      確實為上開證言，堪予認定。
（二）關於被告上開所證與屏東市公所九十一年一月二十四日屏市工字第０９１００
      ０２２３６號函及同年三月十三日屏市工字第０９１０００８１６６號函部分
      ：
    (1)屏東市公所九十一年一月二十四日屏市工字第０９１０００２２３６號函表示
      以被告為負責人之根茂營造有限公司（下稱根茂公司）於八十九年九月一日至
      十日間，並無請領該公司所承包之工程款及其他款項（見九十年度偵字第七０
      四三號第五六頁）；另同年三月十三日屏市工字第０９１０００８１６６號函
      所附之根茂營造有限公司於八十九年九月一日至十日間向屏東市公所申請核發
      工程款之資料即「屏東市凌雲里光武巷等排水工程於八十九年九月十五日之屏
      東縣屏東市公所工程結算驗收證明書」「八十九年九月一日八九屏市工字第２
      ９６７６號函通知『屏東市凌雲里光武巷等排水工程』案，業於八十九年八月
      二十九日竣工，‧‧並訂於八十九年九月十五日上午九時於本所公務課集合後
      前往現場驗收。」（見九十一年度偵字第一○○○號卷第八至十一頁）。則由
      上開函文記載固然未足顯示被告於八十九年九月初（即九月一日至十日間）曾
      至屏東市公所請領工程款或洽辦事務。惟上開函文所附文件顯示，屏東市公所
      於八十九年九月十五日填發被告之根茂公司所承包凌雲里光武巷等排水工程之
      結算驗收證明書，另通知於八十九年九月十五日驗收等語，足見八十九年八月
      十五日至九月十五日間被告之根茂公司確有關於工程之事務在屏東市公所進行
      中，則被告是否確實並未於該期間至屏東市公所，並非無疑。基此，以屏東市
      公所上開函文逕認被告未於該期間至屏東市公所，恐嫌速斷。
    (2)而證人丙○○結證：「（問：屏東市○○里巷道改建工程是否有在八十九年九
      月八日開標？被告是否有去參加開標？屏東市○○里○○路巷道側溝工程、屏
      東市○○里○○路五六巷巷道改善工程，是否在八十九年八月三十一日跟被告
      完成工程合約？當天之後的幾天被告是否有到公所辦理相關事宜？屏東市凌雲
      里光武巷等排水工程是否在八十九年八月二十九日完工，八十九年九月十五日
      驗收？被告是否有在八月底九月中旬以前到公所辦理相關事宜？請查被告在八
      十九年八月二十九日到九月十五日前有就哪些事務到公所辦事？）時隔太久，
      我不能確定，（八十九年九月八日開標當天）也沒有簽到單可以查詢，當天根
茂公司有參加投標，依據常情，負責人都會到場，本件被告是根茂公司的負責
      人，應當會到場。自由路與民生路的工程，根據資料顯示是八十九年八月三十
      一日與被告完成合約，由此表示被告會在此期日之前與之後來接洽相關事宜，
      但時隔太久，我不記得她哪天有來或哪天沒來，究竟哪一天來接洽何種事務，
      我記不起來。我也無法查出相關日期、事務。凌雲里的工程根據資料是在八十
      九年八月二十九日完工，九月十五日辦理驗收。根據常情，被告必須在該段時
      間前後來公所辦理相關事宜，我也無法查證出相關日期、事務。‧‧但依上開
      資料顯示，被告應該有在這段期間（即八十九年八月二十九日到九月十五日）
      來公所辦理相關事宜，不過因為時間太久了，我不記得她到底是在哪天來辦什
      麼事，我也無法查出相關資料。」（見本院卷第七九至八十、八七至八八頁）
      並提出八十九年九月八日屏東市○○里巷道改善工程開標記錄、屏東市○○里
      ○○路巷道測溝工程及屏東市○○里○○巷巷道改善工程於八十九年八月三十
      一日之工程合約書二份、屏東市凌雲里光武巷等排水工程於八十九年九月十五
      日之屏東縣屏東市公所工程結算驗收證明書附卷可稽（見本院卷第九七至一○
      四頁）。由證人丙○○上開證言，固然未能據此確認被告究否於八十九年九月
      初期間至屏東市公所，然由證人丙○○所證及其所提之上開文件，足見被告之
      根茂公司於八十九年八月底至九月十五日間委實有關於工程之事務在屏東市公
      所進行中。而此又與屏東市公所九十一年一月二十四日屏市工字第０９１００
      ０２２３６號及同年三月十三日屏市工字第０９１０００８１６６號函所示之
      情事相符，故上情應堪採信。
    (3)再證人丙○○又證：「被告時常到我們公所，有時兩天就來一次，甚至有時早
      上及下午都會來，到現在也都還是這樣，在八十九年間也是如此。」（見本院
      卷第八八至八九頁），亦與被告所陳：「我幾乎每天都會去市公所，我去都是
      寫一些資料或送一些資料，或是驗收、開工都會去，‧‧」（見本院卷第十九
      頁）相符，顯見被告經常至屏東市公所洽辦事務，頻繁程度甚至高達一、二日
      一次。故而，益徵被告於八十九年八月底至九月十五日期間的確可能為其根茂
      公司承作之屏東市公所工程相關事務至屏東市公所洽辦。
（三）關於被告上開所證與戊○○陳述部分：
    (1)戊○○於九十年度偵字第七０四三號其所涉貪瀆案件中，於九十年一月四日上
      午十時之偵查中，與被告隔別訊問時陳稱：「（問：你當日在何處交錢給乙○
      ○？）在我座位旁邊。」「（問：你座位旁邊有無較特殊或明顯可辨認的東西
      ？）沒有，只有一些辦公用具，像是鐵櫃、辦公桌、電腦桌。」「（問：那次
      甲○○為何去屏東市公所？）我不清楚，可能她沒什事作，跑來我們辦公室聊
      天或者是來辦一些文件。」「（問：當日你為何知道甲○○有去你辦公室？）
      因當日甲○○站在我右後方，不到一公尺，後來乙○○來時，甲○○也在場。
      」「（問：你拿錢給乙○○時，甲○○離你多遠？）離我不到五十公分，他是
      站在我的右手邊，是站在我旁邊。」「（問：你可確定當時甲○○的位置？）
      我確定，我至今印象仍很深刻，不可能搞錯。」「（甲○○當日是找你辦公室
      的誰聊天？）我確定她是找黃素娥聊天。」（見九十年度偵字第七０四三號第
      五十頁背面、五一頁正面）亦經本院查核上開卷宗屬實。
    (2)互核被告與戊○○於上開九十年度偵字第七０四三號案件九十年一月四日上午
      十時所陳，關於八十九年九月初（即九月一日至十日期間）某日戊○○是否於
      屏東市公所交付一只信封與乙○○一節，所述雖屬一致，惟對於當時被告與戊
      ○○、乙○○間所站立之位置，及被告至屏東市公所辦何事、找何人等，則有
      顯然歧異。此外，被告於本院審理中，對於其所證戊○○與乙○○接觸之信封
      ，陳稱：「（問：信封多大、顏色是白色、粉紅色或其他特殊顏色？裝信封或
      公文用？）忘記了，我完全想不起來。」「（問：印象中是很特殊的信封或是
      一般很普遍都可以看到的信封？）想不起來。」（見本院卷第十九頁）審諸一
      般人對於視線所及事物，本未必均留存有記憶（例如視而不見即是）；又即使
      對於眼見事物存有記憶，但記憶可能僅是片段、破碎，而未必對於當時相關各
      節均記憶清晰；尤其對於與本身非必相關之事務，更未必留意當時細節。衡諸
      被告及戊○○係於上開案件九十年一月四日偵查期日為上開陳述，距離八十九
      年九月初某日事件當日已時隔四個月之久，或因個人記憶程度、記憶重點等有
      別，其二人所述歧異，以及被告對於所見信封細節等情已無記憶等情，尚與常
      情無違。
    (3)再被告陳稱：「（問：是否認識乙○○？）認識，去標工程時就會看到，他常
      常去市公所，當時我不知道他的名字，只認識他這個人的樣子，我是從他與戊
      ○○那件事之後才知道他的名字。」（見本院卷第十九頁）與證人乙○○證稱
      ：「（問：是否看過被告？）我在市公所曾經看過被告，但不知道她的名字。
      」（見本院卷第二二頁）一致，足見被告原本並不認識乙○○，彼此間僅因均
      在屏東市公所洽辦事務，而數度在屏東市公所照過面，因此對彼此面孔有印象
      ，但並不認識對方。又證人戊○○於本院審理中證稱：「（問：九○偵七○四
      三號案件，有無去找被告作證？並在作證之前去找被告？）有，因為八十九年
      九月月初的事，被告與丁○○距離我最近，所以我就先找被告說當天的情形她
      是否願意出來幫我作證，她說她有印象，願意出來幫我作證，我問她在八十九
      年九月六日那天有無看到我交壹包東西給乙○○，她說有，所以我就請她出來
      幫我作證。」（見本院卷第二一至二二頁）復核諸被告陳稱：「九十一年一月
      四日要作證之前，我有問坐在戊○○隔壁的丁○○有無看到戊○○拿一個信封
      樣子的東西給乙○○，我有這個印象但不確定，所以我要作證之前再去問他，
      ‧‧。」「（問：當天他們二人所佔的位置與你的位置？我是從戊○○旁邊、
      後面走過去，到底他們兩個人是站面對面或站旁邊我不記得了，我應該是站在
      戊○○的右後方。」「（問：為何在偵查中說你站在乙○○右後方？）我印象
      不是很清楚，我作證之前戊○○有來找我作證，因我印象不是很清楚，所以去
      問丁○○。」（見本院卷第十九、二十頁）及證人丁○○證稱：「（問：被告
      於九十一年一月四日上午到法院為了戊○○所涉之貪瀆案件作證前，有無去找
      過你問過什麼事？）有，她是在一月四日之前或之後來問我的，我不記得了，
      我只知道是在那段期間，她與我聊到戊○○的案件，問我對這個案件的印象如
      何。」「（問：被告有無問你是否在八十九年九月月初，在公所看到戊○○？
      ）被告好像有問我，某個時間是否有看到戊○○在公所拿個什麼東西給證人乙
      ○○，我只記得這樣的大概情形，詳細情形時間太久，我想不起來。因為被告
      不是刻意問我，我們只是在聊天中談及，所以我的印象不是很深刻，況且時隔
      太久，實在無法記得，另被告還有提到，她對於要去作證很緊張。」（見本院
      卷第八八頁）益足顯示被告對於其所證，關於八十九年九月初某日在屏東市公
      所之事原本記憶並非明確，係因戊○○之案件要求其作證，事後勉力回憶當時
      情景所為之陳述。而經由被告事後回憶，記憶中即使留存有乙○○面孔及信封
      之印象，尤其因其並不認識乙○○其人，亦非與其自身相關事務，對於當時細
      節（諸如相關位置及信封型態等），記憶自難謂深刻，更係事後極力拼湊相關
      之零碎片段記憶所為之陳述，自然未必與事實相符。故被告與戊○○之陳述呈
      現歧異，自非無可能。同此，自亦難以由二人歧異之陳述中遽認何人所述為真
      實。
    (4)況關於被告究站立於戊○○或乙○○右後方之歧異，衡情一般人對於左右方偶
      有所想與所為不一致之錯誤，且究竟為左右方尚牽涉彼此間之相關位置，非為
      絕對之方位描述。再觀諸戊○○於本院審理中所繪當天其與乙○○、被告間之
      位置（見本院卷第二五頁），形成一個以被告為頂點之等腰三角形，加以該三
      人可能並非站立於定點不動，彼此間又有走動與否之相對位置變化，而可能存
      在被告究站立於何人右後方之不同認知。
    (5)另證人乙○○固然證稱：「（問：對八十九年九月月初的事有無印象？）我對
      當天的事情沒有什麼印象，但根本沒有證人戊○○交壹包東西給我的事情。對
      於被告在九十年偵字第七○四三號作證的事，根本沒有這件事，至於在八十九
      年九月初有無在市公所看過被告，我已經不記得，對於這件事我已經無法再作
      其他證言。」（見本院卷第二二至二三頁）觀諸證人乙○○對於八十九年九月
      初某日是否有於屏東市公所見過被告一節，不復記憶，而無法為確切證述，自
      未能據此率論八十九年九月初某日其二人未於屏東市公所照面。況且，審諸乙
      ○○係韋翔營造有限公司（下稱韋翔公司）之隱名合夥人，亦為戊○○於九十
      年偵字第七○四三號所涉貪瀆案件之檢舉人，關於韋翔公司就代屏東市公所先
      行墊付繳交與台灣電力公司之外線補助費五萬零三百四十元，戊○○是否已經
      手請領交付韋翔公司等情，戊○○於該案件中陳稱：「伊受韋翔公司之託，請
      領該筆線路補助費時，因該公司之合夥人乙○○表示需該筆款項應急，伊為早
      日領得該筆款項以供其應急，始以自己名義請領，而於領得後，即將該款項交
      予其收執，只是當時忘了請其開立收據，才造成現今局面等語。」並因此而聲
      請訊問證人甲○○即本件被告，意欲證明八十九年九月初某日其與乙○○在屏
      東市公所交付該筆款項一節，此經本院查核本院九十一年度訴字第一四一號卷
      宗無訛。故而，證人乙○○於該案件除檢舉人身份外，並同有因本案而受益之
      得利者角色（除可獨得此部分利益外，於韋翔公司事後認列此部分之損失時，
      因其僅在出資之限度內分擔損失之責任，其所承擔之損害亦較韋翔公司為輕）
      ，是其同時兼具檢舉人、被害人或受益者之地位，其之證言是否屬實，自應予
      以深究。故證人乙○○於本院審理中之上開證言自難遽採，而逕認八十九年八
      月初某日戊○○並未交付某物與乙○○一節屬實。
    (6)至於被告於九十一年一月四日上午十時許為九十年度偵字第七０四三號戊○○
      所涉貪瀆案件證言時，能明確記憶八十九年九月初某日所見，卻對於其該日至
      屏東市公所辦何事、找何人辦等，均答稱忘記了。然而，衡諸證人丙○○上開
      所證，被告之根茂公司承作屏東市公所多項工程，八十九年八、九月間同時或
      先後有多項工程進行中，被告因此進出屏東市公所極為頻繁，設若被告某日至
      屏東市公所，可能非必僅洽辦一件事務，甚或者非洽辦特定事務，而僅係至公
      所留意相關工程等，均屬合理；再者，被告對於其所證關於八十九年九月初某
      日在屏東市公所之事原本記憶並非明確，係因戊○○之案件要求其作證，而於
      九十年一月四日作證前勉力回憶當時情景而為證述，已於前述，尤其核諸八十
      九年八月底至九月十五日間，被告之根茂公司至少有二項工程完成合約、一項
      工程需驗收等，故其於作證前，若未經查證，自難以確認其該日至公所究為何
      事，而無以為確切證述，故其僅概略陳述至公所請款、送資料等語，而未能明
      確證述其至公所洽辦之事務，即難謂與常情不符。
（四）綜上，被告於八十九年八月底至九月十五日期間的確可能為其根茂公司所承作
      工程之相關事務至屏東市公所洽辦，於其就八十九年九月初某日所見事務記憶
      並非明確之情形下，係因戊○○之案件要求其作證，事後勉力回憶當時事情景
      所為之陳述，即使其記憶中留存有乙○○面孔及信封之印象，但對於當時細節
      ，諸如相關位置及信封等，因記憶模糊而有部分相關情事之遺忘及與戊○○相
      異之證述，堪認與常情相符，而尚難遽認其係故意為虛偽之陳述，據以逕為不
      利於被告之認定。此外，本院復查無其他積極證據足資審認被告有何公訴人所
      指之偽證犯行，揆之前揭法條及判例意旨，即應為有利於被告之認定，而為被
      告無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
