【裁判字號】    91,訴,866
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                  九十一年度訴字第八六六號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            .
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬零捌佰肆拾貳元，及自民國九十年十一月二
十九日起至清償日止，按週年利率百分之九點一三計算之利息，暨自民國九十年十二
月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十九年八月二十八日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）一百二十萬元，約定借款期限自八十九年八月二十九日起至
    一百零四年八月二十九日止，利息按週年利率百分之九點五五機動調整（現為百
    分之九點一三）計算，本息分期清償，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為
    全部到期（約定條款第五條），且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內
    者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計
    付違約金。嗣被告乙○○借得上開款項後，自九十年十一月二十九日起即未依約
    繳息，並未依約清償本金，屢經催討均置之不理，計尚欠如主文一項所示之本金
    ，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金。
三、證據：提出放款借據一件、約定書二件、放款查詢明細一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於八十九年八月二十八日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借款一百二十萬元，約定借款期限自八十九年八月二十九日起至一百零四
    年八月二十九日止，利息按週年利率百分之九點五五機動調整（現為百分之九點
    一三）計算，本息分期清償，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期
    ，且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十
    ，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金，嗣被告乙○○借得
    上開款項後，自九十年十一月二十九日起即未依約繳息，並未依約清償本金，計
    尚欠如主文一項所示之本金之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、放
    款查詢明細等件為證，而被告經合法通知，復均未到場爭執，或提出書狀作何陳
    述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告主張消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告二人連帶給付如
    主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬適法，應予准許。又原告陳明願供
    擔保，請准為假執行之宣告，亦核無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第八十
五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年     一     月      二十九     日
                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中     華     民     國     九十二     年      一    月      二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
