【裁判字號】    92,易,40
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度易字第四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四
五九號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
內有安非他命殘渣之吸食器壹組均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院民國八十七年度毒聲字第四三三號裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒，嗣有繼續施用傾向，經本院八十七年度毒聲字第五九五號裁定
    強制戒治，再經本院八十八年度毒聲字第六二九號裁定停止強制戒治付保護管束
    ，其後又經本院八十八年度毒聲字第一一二七號裁定撤銷停止強制戒治，強制戒
    治期滿後經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年十月十一日以八十九年度
    戒毒偵字第四一一號不起訴處分確定。詎於上開不起訴處分後五年內，復另基於
    施用第二級毒品之犯意，於九十一年十一月七日晚間某時在屏東縣萬丹鄉灣內村
    高屏溪埔某處施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十一年十一月八日凌晨零時
    四十分為警於屏東縣萬丹鄉○○村○○路與民安路口查獲，扣得內有安非他命殘
    渣之吸食器一組。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，均為被告甲○○於本院審理時坦承不諱。且被告於九十一年十一
    月八日所採尿液，經檢驗呈甲基安非他命陽性反應，此有屏東縣衛生局煙毒及麻
    醉藥品委託檢驗結果通知書尿液檢驗成績書及台灣檢驗科技有限公司濫用藥物尿
    液檢驗報告各一份在卷可稽。另被告於九十一年十一月八日為警查獲時扣得之內
    有安非他命殘渣之吸食器一組，亦經被告自承係其所有，施用安非他命所用器具
    等語，且經證人即屏東縣警察局屏東分局新鐘派出所警員黃世勇於本院審理中當
    庭刮出殘渣少許，以毒品簡易快速篩檢試劑包檢驗，呈現安非他命陽性反應（見
    本院卷第二三頁）。是被告自白核與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定明確；又
    二犯毒品危害防制條例第十條之罪，應視被告曾否強制戒治期滿或交付保護管束
    期滿，適用第二十條第三項前段或第二十三條第二項前段之規定。被告前經本院
    八十七年度毒聲字第四三三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，嗣有繼續施用傾向，
    經本院八十七年度毒聲字第五九五號裁定強制戒治，再經本院八十八年度毒聲字
    第六二九號裁定停止強制戒治付保護管束，其後又經本院八十八年度毒聲字第一
    一二七號裁定撤銷停止強制戒治，強制戒治期滿後經臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官於八十九年十月十一日以八十九年度戒毒偵字第四一一號不起訴處分確定，
    有不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表及法務部在監在押資料表等在卷足憑。依前揭說明，被告經觀察、勒
    戒後，再經強制戒治、停止強制戒治付保護管束及撤銷停止強制戒治，繼續強制
    戒治期滿後五年內，另行起意再施用第二級毒品，核屬毒品危害防制條例第二十
    三條第二項前段所規定之情形。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二
    項施用第二級毒品罪，其持有安非他命之低度行為為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。爰審酌被告施用安非他命殘害自身健康，犯後業已坦承犯行，犯後態度
    尚稱良好，其素行、犯罪動機、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。再被告於九十一年十一月八日為警查獲扣案之內有安
    非他命殘渣之吸食器一組，乃被告所有，係前供裝第二級毒品安非他命之用，已
    如前述，又其內之安非他命殘渣係毒品且與該吸食器無法析離，故依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定，一併沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，判決如主
文。
本案經檢察官吳書嫻到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
