【裁判字號】    91,訴,691
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六九一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（民國九十一年度偵字第五二四三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年九月二十七日下午四時許，向其友人蔡垂樺借得車號ＬＢ
    Ｒ－５５２號之重型機車，騎往屏東縣潮州鎮遊玩。嗣臨時起意欲搶奪行動電話
    ，乃為方便脫逃及掩人耳目，遂於同日下午五時二十分許騎該機車前往屏東縣潮
    州鎮○○路二六四號後方停車場停放。旋即基於為自己不法所有之意圖，以蔡垂
    樺所交付前開機車之鑰匙，插入甲○○所有車號ＰＫＹ－９６９號重型機車之鑰
    匙孔，發動該機車而竊取之，得手後，乃於同日下午五時三十分許，騎所竊得之
    機車前往屏東縣潮州鎮○○路一八七號「大呼小叫大益電話公司」附近停放。隨
    後進入該電話公司向店員丙○○佯稱「有意購買ＮＯＫＩＡ牌８２５０型行動電
    話」，丙○○未疑有他，交付其本人管領之上開行動電話一支予乙○○觀覽，乙
    ○○利用丙○○側身查看身旁價目表之際，竟意圖為自己不法之所有，趁丙○○
    未及抗拒，將手中所持有尚為丙○○目光注視及所管領之範圍內的行動電話，置
    於其上衣左胸前口袋迅速轉身攜出店外，丙○○見狀追出並以雙手抓住乙○○右
    手臂，且大叫「搶劫」，乙○○用力甩開丙○○雙手，並將前開行動電話取出交
    還丙○○後，立即騎車號ＰＫＹ－９６９號之機車前往上開停車場欲換騎車號Ｌ
    ＢＲ－５５２號之機車時，於當日下午五時三十五分許為警當場逮捕並扣得前開
    鑰匙一支，而查獲上情。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與被害人甲○○、丙○○之陳述及
    證人蔡垂樺之證述等情節相符，復有手機之贓物認領保管單、車號ＰＫＹ－９６
    ９號機車之贓物認領保管單，及車籍作業系統查詢認可資料各一件，暨手機、機
    車、被搶電話公司現場之照片共十幀在卷可稽，且有扣案蔡垂樺所有之鑰匙一支
    足資佐證，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪、同法第三百二十
    五條第一項之搶奪罪。被告所犯上開二罪間有方法、目的之牽連關係，為牽連犯
    ，應依刑法第五十五條之規定從一重之搶奪罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機係一
    時貪念偶起盜心、目的、所用犯罪手段為搶奪方法、搶奪他人財物足以影響社會
    經濟秩序，及其犯罪後坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。扣案鑰匙雖為竊盜工具，然非被告
    所有，自不得為沒收之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第三
百二十五條第一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  蔡國卿
                                法  官  洪乙心
                                                法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十五條
 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
