【裁判字號】    91,交訴,217
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度交訴字第二一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五二六一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○為新東南汽車貨運行司機，乃從事駕駛業務之人。其於民國九十一年八月
    十二日下午，駕駛車號ＪＱ─七○九號營業大貨車，沿屏東縣萬丹鄉○○路，由
    西往東方向行駛。其於當日下午十四時二十五分許，途經萬丹鄉○○路與磚寮路
    無號誌之交岔路口時，本應注意轉彎車應讓直行車先行，且當時天候晴朗，路況
    良好，並無不能注意之情形，竟疏於注意，貿然右轉，以致其車輛右後水桶部位
    撞及自其右後方直行駛來，由彭淑芬所騎乘之ＰＣＵ─五六八號機車。彭淑芬受
    撞後人車倒地，並因而受有頭部外傷、骨盆腔損傷、左腿骨折、右前臂骨折等傷
    害。嗣經送醫急救，仍於同日晚間十八時許，因上開傷害引發出血性休克不治死
    亡。甲○○於肇事後未被偵查機關發覺前，即以一一○電話向警方報案，並向前
    來處理車禍之警員坦承為肇事者，而接受審判。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地發生車禍，並致使被害人彭淑芬死亡等事實坦承
    不諱，並有道路交通事故調查報告表、屏東縣警察局屏東分局處理相驗案件初步
    調查報告暨報驗書、相驗勘察筆錄各一紙及現場照片十二幀在卷可稽，足認被告
    自白與事實相符。
二、按汽車行駛至無號誌之交岔路口時，轉彎車應暫停讓直行車先行，道路交通安全
    規則第一百零二條第六款定有明文。被告於右開時間，駕車至無號誌之交岔路口
    轉彎，本應注意依上揭規定為之，且車禍發生當時，天候晴朗，視距、路況皆屬
    良好，已據道路交通事故調查報告表記載明確，是被告應無不能注意之情事，惟
    竟疏於注意，貿然右轉，致撞擊被害人彭淑芬所騎乘之機車，導致彭淑芬受創死
    亡，其有過失，已灼然甚明。未查被害人彭淑芬確因本件車禍受有頭部外傷、骨
盆腔損傷、左腿骨折、右前臂骨折等傷害，並因該等傷害引發出血性休克，導致
    死亡一節，亦經台灣屏東地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍
    體證明書、驗斷書、勘驗筆錄附卷足憑。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、被告甲○○為新東南汽車貨運行司機，駕駛為其業務，已據其供承明確，並有職
    業大貨車駕駛執照影本及車號ＪＱ─七○九號營業大貨車行車執照影本各一份附
    卷可考。是核其所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。惟
    被告於肇事後即以一一○電話報警處理，並於有偵查犯罪權限之機關或人員尚不
    知為何人肇事前，向到場員警坦承肇事，嗣並接受裁判等情，有道路交通事故調
    查報告表及屏東縣警察局屏東分局處理相驗案件初步調查報告暨報驗書影本各一
    份附卷可按，故應依刑法第六十二條前段之自首規定，減輕其刑。茲審酌被告未
    有犯罪前科、其過失程度、犯後態度、造成被害人死亡之結果，事後已賠償被害
    人家屬達成和解，有屏東縣潮州鎮調解委員會調解書在卷可證等一切情狀，爰量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。末按被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其因一
    時疏失，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，故予宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
