【裁判字號】    91,訴,926
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第九二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第一一一八號），本院改依通常程序審理，判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒、強制戒治後交付保護管束期滿
    ，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十九年四月十日以八十九年戒毒偵
    字第一六四號不起訴處分確定，猶不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概
    括犯意，先自九十一年六月五日上午六時許起至同年七月十五日上午六時許止，
    在其位於屏東市○○路九六巷二十號租屋處，施用第一級毒品海洛因多次，約每
    三至四日施用一次；再於同年七月二十三日凌晨零時許前四十八小時內某時，在
    不詳處所，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十一年七月二十三日凌晨零時許
    ，因另案通緝，為警在上址租屋處緝獲後採尿送驗查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院改依通常程序審理。
     理  由
一、被告甲○○坦白承認有於九十一年六月五日上午六時許至同年七月十五日上午六
    時許止多次施用第一級毒品海洛因之事實，但否認同年七月二十三日凌晨零時許
    前四十八小時內某時施用第一級毒品海洛因之犯行。然查，被告於九十一年七月
    二十三日經警採尿送驗結果，發現有嗎啡陽性反應（即海洛因水解後之反應），
    此有屏東縣衛生局屏縣衛檢六字第九一○二○八號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結
    果通知書在卷可證，此為檢驗機關本於專業知識及專業檢驗方法所得之結論，自
    可憑信。而海洛因施用後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出人體外，
    已據行政院衛生署藥物食品檢驗局以（七三）藥檢壹字第０三０二二一號函示明
    確。又一般而言，施用海洛因後四十八小時內尚可自尿液中檢驗出陽性反應，此
    有高雄市立凱旋醫院函在卷可考。觀之前揭檢驗報告指被告尿液檢驗結果呈嗎啡
    陽性反應，顯見被告於九十一年七月二十三日凌晨零時許之前四十八小時內某時
    ，應有施用第一級毒品海洛因之事實，其空言否認該次施用第一級毒品海洛因之
    犯行，顯非可採。另被告前因施用毒品案件，經送觀察勒戒、強制戒治後交付保
    護管束期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十日以八十九年
    戒毒偵字第一六四號不起訴處分確定，被告於檢察官依毒品危害防制條例第二十
    條第二項規定為不起訴處分後五年內，再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本
    院以九十一年毒聲字第一二二四號裁定令入戒治處所，施以強制戒治等情，有臺
    灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一紙在卷可證，本件事證已明，被告犯行堪予認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第一項第一款所稱之第一級毒品，被告甲○
    ○竟持之以施用，是核其所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告施用前持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪基本構成要件
    相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並依法加重其刑。公
    訴事實僅論及被告於九十一年六月五日起至同年七月十五日止施用第一級毒品海
    洛因之行為，然其於同年七月二十三日凌晨零許時前四十八小時內某時之施用第
    一級毒品海洛因犯行部分，與起訴之犯罪事實，具有連續犯之裁判上一罪關係，
    已如前述，為起訴效力所及，本院自應併予裁判。爰審酌被告前經觀察勒戒、強
    制戒治交付保護管束期滿後仍未戒除毒癮、其施用毒品之時間長短及次數、施用
    毒品僅戕害其身心健康及犯罪後坦認部分犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   于耀文
中      華      民      國      九十二    年    一    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
