【裁判字號】    91,易,1466
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四六六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六四七八號），本院判
決如左：
     主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○前因竊盜、侵占案件，經法院分別判處有期徒刑一年、十月確定，嗣經檢
    察官聲請定其應執行刑，經臺灣高雄地方法院定其應執行刑為有期徒刑一年六月
    確定，並於民國八十六年七月二十八日執行完畢，詎猶不知悔悟，意圖為自己不
    法之所有，於九十一年六月十四日中午十二時三十分許，在臺北縣新莊市○○路
    二七七巷五五號內，將乙○○委託其代向臺灣電力股份有限公司（以下稱臺電公
    司）繳納電費所交付，而為其持有中之如附表編號一、二所示之支票二紙，未依
    乙○○之指示繳納予臺電公司，而侵占入己，並於同日下午一時四十七分許，持
    如附表編號一所示之支票，至世華聯合商業銀行新莊分行兌領得新台幣十三萬七
    千元。嗣因臺電公司催繳電費，乙○○始悉上情。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵訊及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○於
    警訊時之指述相符，復有支票影本及照片各二張附卷可稽，足認被告上開不利於
    己之自白確與事實相符，應可採信，事證明確，被告侵占犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪。被告有事實欄所載論罪科刑
    執行之情形，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一紙在卷可查，其受有期徒刑執行完畢後，五年之內再犯有
    期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告
    罔顧告訴人之信任，將告訴人委託其代繳電費所交付之支票據為己有，並將其一
    兌現提領，對於告訴人之損害不輕，其犯罪之手段、目的及犯罪後坦承犯行，態
    度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官趙燕利到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年    一    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表：
一、支票號碼ＬＺ0000000，發票人：三弓興業股份有限公司，付款人：世華
    聯合商業銀行新莊分行，發票日：九十一年六月十四日，金額：十三萬七千元。
二、支票號碼ＬＺ0000000，發票人：三弓興業股份有限公司，付款人：世華
    聯合商業銀行新莊分行，發票日：九十一年六月十四日，金額：七萬六千元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
