【裁判字號】    91,訴,965
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                        九十一年度訴字第九六五號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰伍拾萬元，及自民國八十七年三月十七日起至清償日止，
按週年利率百分之十點二五計算之利息，暨自民國八十七年四月十六日起至清償日止
，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾參萬元或同額中央政府建設公債債票為被告供擔保後
，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十六年六月十六日向原告借貸新台幣（下同）五百五十萬元
    ，約定借款期限自該日起至八十八年六月十六日止，利息按週年利率百分之十點
    二五計算，本金到期一次清償，利息按月計付，如未依約清償時，除依上開約定
    利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上
    者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告甲○○借得上開款項後，自八
    十七年三月十七日起即未依約繳息，並未依約清償本金，屢經催討均置之不理，
    計尚欠如主文一項所示之本金，爰依消費借貸法律關係，請求被告給付如主文第
    一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於八十六年六月十六日向原告借貸五百五十萬元，約定借
    款期限自該日起至八十八年六月十六日止，利息按週年利率百分之十點二五計算
    ，本金到期一次清償，利息按月計付，如未依約清償時，除依上開約定利率計息
    外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按
    約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告甲○○借得上開款項後，自八十七年三
    月十七日起即未依約繳息，並未依約清償本金，計尚欠如主文一項所示之本金等
    情，業據其提出與所述相符借據、授信約定書、放款帳卡為證，而被告經合法通
    知，復未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告主張消費借貸法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金，洵屬適法，應予准許。又原告陳明願供擔保，請准為假執行之宣告
    ，亦核無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年     一     月     二十九      日
                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中     華     民     國     九十二     年     一     月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
