【裁判字號】    92,簡,35
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                         九十二年度簡字第三五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六二一七號），因
本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以
簡易判決如左：
     主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
乙○○、丙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，各處有期徒刑捌月
。均緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由、證據及論罪科刑所應適用之法條，除起訴書（如附件）中
    關於被告甲○○之辯解部分外，餘均與起訴書之記載相同，並經被告甲○○、乙
    ○○及丙○○於本院調查時坦承不諱，互核相符，茲引用之。
二、爰審酌被告乙○○、丙○○二人正值青年，不思勤奮努力，獨立謀求生活之資，
    竟藉搶奪他人財物獲利之心態可議，被告甲○○故買贓物，使盜贓起獲不易，及
    其等於犯罪後均已坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並
    諭知被告甲○○易科罰金之折算標準。又被告三人前均未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一紙附卷可佐，其等於本院調查時坦承犯行，悔意殷殷，足認其
    等經此偵審及判刑教訓，均當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒
    刑之宣告，已足策其等自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併均依法諭知緩
    刑二年，用啟自新。再審酌被告乙○○、丙○○犯罪之性質，及其等僅國中畢業
 ，法治觀念尚有不足等情狀，認其等有於緩刑期內，有接受法治宣導教育之必要
    ，併依法為其等應於緩刑期內付保護管束之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，刑
法第二十八條、第三百二十五條第一項、第三百四十九條第二項、第四十一條第一項
前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
中華民國刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
