【裁判字號】    91,交簡上,42
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十一年度交簡上字第四二號
    上訴人即    乙○○
    被    告
右上訴人因過失傷害案件，不服本院屏東簡易庭九十一年度屏交簡字第三八六號中華
民國九十一年十月三十日刑事簡易判決（九十一年度偵字第三四００號），提起上訴
，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、被告即上訴人之犯罪事實，如本院刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、前揭事實，業據被告即上訴人乙○○供承在案，並有如刑事簡易判決書所載之證
    據及理由附案可稽，上訴人雖以其係無心之過且願與告訴人甲○○和解，請求輕
    判提起上訴云云。惟查原審科刑所依之刑法第二百八十四條第一項前段之普通過
    失傷害罪，其法定刑為六年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，而原審斟酌
    被告之過失程度，所生之損害，犯後坦承犯行，態度尚可，惟迄未與告訴人達成
    民事和解等情，量處其有期徒刑三月，並諭知如易科罰金之折算標準，認事用法
    均無不當，量刑亦稱妥適，且被告迄今亦未與告訴人達成和解賠償損害，上訴意
    旨請求輕判云云，自無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十九  日
                          台灣屏東地方法院刑事第一法庭
                                          審判長法  官 潘正屏
                                                法  官 包梅真
                                                法  官 林世民
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中     華       民       國     九十二       年      一      月  二十九 日
                                                書記官   盧建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
