【裁判字號】    92,簡,27
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十一年度偵字第四七九０號），本
院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○於保安林竊取森林主產物，處有期徒刑陸月，併科罰金新台幣肆仟元。有期徒
刑如易科罰金，以佰元折算壹日；罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元
折算壹日。
扣案之鑿子壹支沒收之。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件），並經
    被告甲○○於本院調查時坦承不諱，茲引用之。
二、爰審酌被告犯罪動機、目的、手段，盜伐林木危害森林資源自然生態、減損森林
    涵養水源及孕育萬物功能，所生危害非輕，本應從重量刑，惟念及僅盜採直徑九
    公分、高五十公分之七里香一株，市價約二千元，所生危害非鉅，及其犯罪後坦
    承犯行，犯後態度良好等一切情狀，茲量處其法定最低刑度如主文所示之刑，併
    科以贓額二倍之罰金，及分別諭知有期徒刑易科罰金，及罰金易服勞役之折算標
    準，以資儆懲。至於扣案之鑿子一支，為被告所有，業經其供明在卷，且係供犯
    罪所用，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，森林法第五十二條
    第一項第一款，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一
    項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主
    文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        法  官 李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年    一    月 二十九       日
附錄論罪法條
森林法第五十二條
 (加重竊取森林主、副產物罪)
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科贓額
二倍以上五倍以下罰金：
一  於保安林犯之者。
二  依機關之委託或其他契約，有保護森林義務之人犯之者。
三  於行使林產採取權時犯之者。
四  結夥二人以上或僱使他人犯之者。
五  以贓物為原料，製造木炭、松節油、其他物品或培植菇類者。
六  為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備者。
七  掘採、毀壞、燒燬或隱蔽根株，以圖罪跡之湮滅者。
八  以贓物燃料，使用於礦物之採取，精製石灰、磚瓦或其他物品之製造者。
前項未遂犯罰之。
第一項第五款所製物品，以贓物論，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
