【裁判字號】    91,訴,901
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                   九十一年度訴字第九○一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬捌仟零玖拾元，及自民國八十八年三月二十
日起至清償日止，按週年利率百分之八點四三五計算之利息，暨自民國八十八年四月
二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十三年十二月二十日邀同被告乙○○○為連帶保證人向原告
    借款新台幣（下同）一百四十萬元，約定借款期限自該日起至九十八年十二月二
    十日止，利息按週年利率百分之九機動調整（現為百分之八點四三五）計算，本
    息分期清償，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期（約定條款第二
    條），且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分
    之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告甲○○
    借得上開款項後，自八十八年三月二十日起即未繳息，並未依約清償本金，屢經
    催討均置之不理，計尚欠如主文所示之本金，爰本於消費借貸及連帶保證法律關
    係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據及貸款本息攤還表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於八十三年十二月二十日邀同被告乙○○○為連帶保證人
    向原告借款一百四十萬元，約定借款期限自該日起至九十八年十二月二十日止，
    利息按週年利率百分之九機動調整（現為百分之八點四三五）計算，本息分期清
    償，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期，且除依上開約定利率計
    息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應
    按約定利率百分之二十計付違約金，嗣被告甲○○借得上開款項後，自八十八年
    三月二十日起即未繳息，並未依約清償本金，計尚欠如主文所示之本金之事實，
    業據其提出與所述相符之借據及貸款本息攤還表為證，而被告經合法通知，復均
    未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金，洵屬適法，應予准許。又原告陳明願供擔保，請准
    為假執行之宣告，亦核無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第八十
五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年     一     月     二十九      日
                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中     華     民     國     九十二     年     一     月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
