【裁判字號】    92,交易,1
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年偵字第五三０四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
二、經查，本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國九十一年六月十三日晚上十時二
    十分許駕駛車號Ｔ六─八六六二號自小客車，由北往南沿新竹市○○路○段行駛
    至該路段「百祥加油站」前無號誌路口時，適有告訴人甲○○騎乘車號ＺＴＯ─
    八五七號輕機車在該路口等待欲至對向「百祥加油站」加油。被告乙○○原應注
    意行車時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且行經無號誌
    路口時，須減速慢行，作隨時停車之準備。然被告乙○○未遵守上述安全措施，
    未注意甲○○之機車停在左前方，且未減速，致其自小客車左車頭撞擊告訴人甲
    ○○機車之左側中段引擎部位，並將機車推撞沿中央分隔島滑行約三十五公尺遠
    ，致告訴人甲○○硬腦膜下腔出血、顏面骨骨折等危急傷害，幸經送醫急救五日
    後，轉入普通病房，並於同年七月一日出院案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○具狀撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官      遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官       龔柏萃
中    華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
