【裁判字號】    92,竹交簡,76
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹交簡字第七六號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六八四
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬捌仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「甲○○於民國九十年間，因酒後駕車公
    共危險犯行，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，而經本院竹
    北簡易庭於九十一年一月二十五日，以九十一年度竹交簡字第五一號判處罰金一
    萬八千元，於九十一年四月二十五日繳清罰金執行完畢（不構成累犯）。詎猶不
    知悔悟，復另行起意，，．．」應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑之主要法條：
刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
