【裁判字號】    91,勞訴,16
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    給付退職酬勞金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年勞訴字第一六號
    原      告  甲○○
    被      告  新竹縣橫山鄉公所
    法定代理人  古榮耀
右當事人間給付退職酬勞金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第二百四十九條規定：「原告之訴，有左列各款情形之一者，法院
    應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：一、訴訟事
    件不屬普通法院之權限者」。
二、原告起訴意旨略以：原告為新竹縣橫山鄉公所第十三屆鄉長，任期自民國八十七
    年三月一日起至九十一年三月一日止，依「台灣省縣市長鄉鎮縣市長退職酬金給
    與辦法」規定，被告應給付退職酬勞金十四個基數，合計五十八萬五千四百一十
    元，惟被告拖延迄今均未給付，為此依法請求等語。
三、我國關於民事訴訟與行政訴訟之審判，依現行法律之規定，分由不同性質之法院
    審理，係採二元訴訟制度。除法律別有規定外，關於因私法關係所生之爭執，由
    普通法院審判；因公法關係所生之爭議，則由行政法院審判之（司法院大法官會
    議釋字第四六六號解釋參照）。原告請求給付鄉長退職酬勞金，性質上為公法之
    請求，非私權糾紛，依行政訴訟法（八十九年七月一日施行）第二條規定：「公
    法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟」，第八條第一項規定
    ：「人民與中央或地方機關間，因公法上原因發生財產上之給付或請求作成行政
    處分以外之其他非財產上之給付，得提起給付訴訟」。原告自應循行政訴訟程序
    請求救濟，民事法院並無審判權，原告誤向本院起訴，自屬不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
