【裁判字號】    92,竹簡,9
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十二年度竹簡字第九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六一○
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
偽造如附表所示之「曾俊華」之簽名伍枚及指印捌枚均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除於犯罪事實欄第一段應補充「‧‧‧並在新竹市警察局第
    二分局檢查記錄上，偽造「曾俊華」之簽名一枚及指印二枚，‧‧‧在警訊筆錄
    上接續偽造「曾俊華」之簽名四枚及指印六枚‧‧‧」外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告先後多次
    偽造「曾俊華」之署押，係在同一事件內，均係基於同一冒名應訊之目的，而為
    之多次接續行為，應僅成立屬單純之一偽造署押罪。又本件簡易判決處刑聲請書
    雖未論及被告在上揭檢查紀錄上所偽造之指印二枚之行為，惟該偽造署押之行為
    與已聲請簡易判決處刑部分之行為具有實質一罪之關係，當為聲請簡易判決處刑
    效力所及，依審判不可分原則，本院自得併予審酌，附此敘明。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至偽造如附表所示之「曾
    俊華」之簽名五枚及指印八枚，均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十七條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
附表
┌──┬────────────────┬──────────────┐
│編號│        位    置                │偽造之「曾俊華」簽名、指印數│
├──┼────────────────┼──────────────┤
│一  │新竹市警察局第二分局檢查紀錄（檢│簽名一枚                    │
│    │查時間九十一年四月十六日二十三時│指印二枚                    │
│    │十五分許）                      │                            │
├──┼────────────────┼──────────────┤
│二  │新竹市警察局第二分局第一組九十一│簽名四枚                    │
│    │年四月十六日二十三時四十分許之警│指印六枚                    │
│    │訊筆錄                          │（其中二枚指印蓋於騎縫處）  │
└──┴────────────────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
