【裁判字號】    91,竹簡,815
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    請求移交會計清冊
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十一年竹簡字第八一五號
    原      告  和峰上景管理委員會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求移交會計清冊事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應將第一屆和峰上景管理委員會自民國八十九年七月起至民國九十一年七月止之
會計帳目清冊移交予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告主張被告丙○○擔任第一屆和峰上景管理委員會主任委員，期間自民國八十
    九年七月起至九十一年七月止，被告於九十一年七月底離職時，未依公寓大廈管
    理條例第二十條第一項規定將公共基金收支之會計帳目清冊移交予第二屆和峰上
    景管理委員會，經原告函催限期移交，仍置之不理，爰依公寓大廈管理條例第二
    十條第二項之規定，訴請如主文所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告前揭主張之事實，業據其提出與所述相符之催告函、律師函各一份為證，而
    被告未到場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。另按
    管理負責人或管理委員會應定期將基金保管及運用情形公告，並於解職、離職或
    管理委員會改組時，將公共基金收支情形及餘額移交新管理負責人或新管理委員
    會；管理負責人或管理委員會拒絕移交，經定相當期間催告仍不移交時，得報請
    主管機關或訴請法院命其移交，公寓大廈管理條例第二十條第一項、第二項分別
    定有明文，是原告爰依上揭規定，訴請被告移交如主文所示會計帳目清冊，於法
    相合，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
