【裁判字號】    92,交易,4
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六五三三號），本
院判決如左︰
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前於民國八十九年間，曾因酒醉駕車案件，經本院於九十年二月二十二日
    以八十九年度竹交簡字第六一四號判決判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元
    折算一日，緩刑二年確定，嗣於九十年三月間，再因酒醉駕車案件，經本院於九
    十年四月二十七日以九十年度竹交簡字第三四三號判決判處罰金二萬一千元，如
    易服勞役以三百元折算一日確定在案。詎甲○○仍不知悔改，明知飲酒過量情形
    下駕車將導致其注意能力減低，反應能力變慢，而不能安全駕駛，此時若駕車行
    駛於馬路上，隨時有致他人於死傷之危險，竟於九十一年十一月十一日十九時許
    ，在新竹縣竹北市某處飲食店內飲用酒類後，已有酒意，不能安全駕駛動力交通
    工具之情況下，仍於同日二十一時三十分許，駕駛車牌號碼ＪＢ─四九三三號之
    自用小客車上路欲返回住處。嗣於同日二十二時十六分許，途經新竹市○○路○
    段三○○巷處，為警攔檢查獲，並對甲○○進行吐氣酒精濃度測試，結果酒精濃
    度達○．六四ＭＧ／Ｌ。
二、案經新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有測試觀察紀錄表、汽車駕駛人酒
    後生理協調平衡檢測紀錄表、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單附卷可稽。按對於酒精濃度呼氣已達每公升０點五五毫克時，肇事
    率為一般正常人之十倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十
    八日所發之八八年度法檢字第００一六六九號函一份在卷足憑，而被告於員警測
    試時呼氣酒精濃度高達○．六四ＭＧ／Ｌ，超過０‧五五ＭＧ／Ｌ之法定標準值
    甚高，有酒精濃度測試單一紙在卷足參，且經警當場對被告施作直線步行十公尺
    後迴轉走回原地、雙腳併攏兩手貼緊大腿將一腳向前抬高離地十五公分，並停止
    不動三十秒等檢測結果均不合格，被告甚且有腳步不穩、手腳部顫抖等情形，亦
    有上開測試觀察紀錄表、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表附卷足憑，被
    告顯已達酒醉而不能安全駕駛之程度，是本件事證已明，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告於服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟駕駛動力交通工具，並考量其曾
    因酒醉駕車案件，先後經本院以八十九年度竹交簡字第六一四號判決判處有期徒
    刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年及以九十年度竹交簡字第三四
    三號判決判處罰金二萬一千元，如易服勞役以三百元折算一日確定在案，竟仍不
    知戒慎，再次酒醉駕車，且吐氣酒精濃度高達○．六四ＭＧ／Ｌ，對公眾行的安
    全構成相當危害，且無視於前次偵、審所給予之教訓，惟考量被告犯後態度良好
    、坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資警惕。至於公訴人雖對被告具體求刑有期徒刑七月，惟本院認被告犯本案之情
    節為酒後駕車對公眾造成之抽象危險，衡量全案，認公訴人之求刑顯然過重，諭
  知如主文所示之刑應足以使其得到教訓，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    一    月    二十九        日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年    一    月    二十九        日
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
