【裁判字號】    92,聲,22
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  漢洋建設股份有限公司
    法定代理人  曾政雄
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第八九四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆拾伍萬元，
准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還價金事件，聲請人前遵台灣台北
    地方法院八十七年度重訴字第八五一號民事判決，為擔保假執行，曾提供新台幣
    四十五萬元為擔保金，並以本院八十九年度存字第八九四號提存事件提存在案。
    茲因該事件業經最高法院駁回聲請人之上訴而敗訴確定，聲請人亦已聲請撤回假
    執行之執行，是本件訴訟業已終結，聲請人又已定二十日以上期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利，該催告函經相對人之受僱人於九十一年十一月一日代收
    後，於期間內並未行使權利，爰聲請准予返還前開提供之擔保金，並提出最高法
    院九十一年度台上字第一九００號民事裁定、存證信函（含回執）各一件等為證
    等情。
三、查聲請人與相對人請求返還價金事件，經台灣台北地方法院以八十七年度重訴字
    第八五一號民事判決後，聲請人業遵前開判決提供新台幣四十五萬元後，聲請對
    該判決第一項有關命相對人給付聲請人部分為假執行，嗣經相對人提起上訴，台
    灣高等法院以八十九年度重上字第四八號民事判決（將台灣台北地方法院以八十
    七年度重訴字第八五一號民事判決廢棄，而駁回聲請人在第一審之訴），嗣經最
    高法院以九十一年度台上字第一九００號裁定駁回聲請人上訴而確定，而聲請人
    於前開台灣高等法院判決後即已聲請撤回假執行之執行等情，業經本院依職權調
    閱前開本院八十九年度存字第八九四號提存事件、八十九年度執字第四四四二號
    返還價金執行事件卷核閱屬實，復經聲請人提出最高法院九十一年度台上字第一
    九００號民事裁定正本為證，是本件訴訟業已終結；另聲請人業經定二十日以上
    期間催告相對人行使權利，該催告函並經相對人於九十一年十一月一日收受，而
    相對人迄未行使權利等情，亦有催告函及回執各一份在卷可考，復經本院向本院
    分案室及台灣台北地方法院查明相對人並未對聲請人提起民事事件訴訟（含聲請
    支付命令）屬實，是聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
