【裁判字號】    92,易,28
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三九三三
號），本院新竹簡易庭認本件不得為簡易判決，而改依適用通常訴訟程序審理，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○犯有傷害罪嫌案件，公訴人認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人於本院九十一年十二月三十日開庭當庭撤回其告訴，有上揭期日之訊問
    筆錄一份在卷足稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
