【裁判字號】    92,重訴,6
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰貳拾壹萬壹仟陸佰捌拾元，及自民國九十一年四
月十二日起至清償日止按週年利率百分之八點六計算之利息，暨自民國九十一年五月
十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰萬元為被告供擔保後得假執行。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述略稱：
  １．被告甲○○於民國八十七年二月十二日邀同被告乙○○為連帶保證人向原告借
      款新台幣（下同）一千八百五十萬元，期限二十年，依約應按月攤還本息，利
      息按年息百分之八點六計算，未按期攤繳本息時，除仍按上開利率計息外，自
      逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，六個月以上者，按上開利率
      百分之二十計算違約金。
  ２．詎上開債務本息被告僅繳至九十一年四月十一日，依約視為全部到期，被告即
      應連帶負清償責任。
（三）證據：提出借據影本、授信明細查詢單等為證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、原告主張之上開事實，業據其提出借據影本、授信明細查詢單等為證，經核屬實
    ，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自
    堪信原告主張為真實。
二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告清償如主文所示之欠
    款及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條
第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
