【裁判字號】    91,聲,634
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年度聲字第六三四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第六八五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾萬元，准予
返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅；或訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，
    催告受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。又上開規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條之規定意旨亦明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第七八六號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣（下同）五十萬元
    為擔保金，並以本院九十年度存字第六八五號提存事件提存後聲請執行假扣押，
    茲因聲請人與相對人間之損害賠償事件，業經本院以九十年度訴字第六五二號民
    事判決確定，而相對人並已依前開確定判決之金額賠償聲請人，乃聲請撤回假扣
    押之執行，該事件已終結，又經聲請人於九十一年十一月二十日以存證信函定二
    十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，因而聲請准予領回
    前開九十年度存字第六八五號提存事件提存之擔保金等情，並提出本院九十年度
    訴字第六五三號民事判決（含確定證明書）、九十年度裁全字第七八六號假扣押
    裁定、九十年度存字第六八五號提存書、存證信函暨回執影本各一件等為證。
三、經本院調取本院九十年度裁全字第七八六號假扣押事件（含本院九十年度執全字
    第五０七號假扣押執行卷）、九十年度存字第六八五號提存事件、九十年度訴字
    第六五五號損害賠償事件等卷，經核聲請人前開所述屬實。查本件聲請人聲請假
    扣押之執行後，就保全之請求既已提起本案訴訟確定，復已聲請撤回假扣押之執
    行，則假扣押之程序自已終結，而聲請人又已定二十日以上之期間，催告受擔保
    利益人即相對人行使權利而不行使，亦據本院向本院分案室、台灣台北地方法院
    查明屬實，是聲請人聲請返還前開提存之擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
