【裁判字號】    91,易,460
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度易字第四六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官起公訴（九十一年度偵字第二六八六號、第二八六四
號），及函
    主  文
丙○○連續於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案機車鑰匙壹支，沒收之。
    事  實
一、丙○○曾因竊盜罪，經本院於民國八十七年八月二十四日判處有期徒刑一年二月
    確定，於八十八年八月二十一日縮刑期滿執行完畢。詎猶不知悔改，復基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，先於九十一年五月十二日上午五、六時許，在新竹
    市東門城圓環旁之東門街一一二巷內，以自備鑰匙啟動機車電門方式，竊取被害
    人乙○○所有之車牌號碼ＬＤＵ─四Ｏ二號重機車，得手後供己使用，旋於當日
    下午十四、十五時許，騎乘該贓車前往不知情之陳清波（涉嫌贓物罪部分，另為
    不起訴處分）住處停放，嗣陳清波於九十一年五月十三日十四時四十分許，騎乘
    前開丙○○所停放之ＬＤＵ─四Ｏ二號贓車外出購物時，為警在新竹市○○街與
    興南街口處當場查獲，始循線得悉；又於九十一年五月二十日夜間二十時許，侵
    入被害人丁○位於新竹市○○路四三四之二號之住處（侵入住居部分未據告訴）
    ，先竊取丁○所有之金門菜刀二十四支、澳幅美防電磁波片二十片、檀香八盒、
    ＳＯＨＡＫＥ隨身聽一台、超皇刮鬍刀一支等物，並攜回家中藏放，隨即再返回
    上址竊取丁○所有之茶壺二只、茶盤一個等物，於同日二十時四十分許正要離開
    時，為警當場在新竹市○○路四三四之二號門前查獲。
二、案經新竹市警察局第一分局報臺灣臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承前開犯行，此核與被害人乙○○、丁○及同案被告陳清波等
    人指述情節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表之查詢車輛認可資
    料、贓證物品認領保管收據、贓物照片附卷可稽，且有扣案之機車鑰匙一支可資
    佐証，被告自白核與事實相符，其犯罪事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌、第三百二十一條
    第一項第一款之加重竊盜罪。被告前開所犯竊盜罪間，時間相近，相隔僅數日，
    且犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，係屬連續犯，應依刑法第五
    十六條規定，論以一罪，並加重其刑，公訴人雖認被告竊車與竊物之犯意不同，
    然被告均係因無錢花用，故竊車代步，竊物販賣，故其竊盜之犯意應相同，應係
    基於概括犯意之連續犯關係，附此敘明。被告丙○○前曾因竊盜罪，經本院於八
    十七年八月二十四日判處有期徒刑一年二月確定，於八十八年八月二十一日縮刑
    期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表等在卷可參，其於刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告竊物之
    動機、目的、手段、竊得之物價值尚非甚高，且部分已返還被害人，其所生損害
    尚非嚴重及其犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之機
    車鑰匙一支係被告所有並供犯罪所用之物，業據被告供述在卷，爰依法宣告沒收
    之。
三、至函送併案審理之九十一年度偵字第四四七０號，函送併案意旨略以：被告於九
    十一年八月一日十一時十分許，在新竹市○○路三二六巷二十三弄十六號前，持
    得供兇器使用之扣案角鋼一支，破壞被害人甲○○前開住處之鐵捲門，竊取新台
    幣八十八元及呼叫器一個，得手後逃離時為警當場查獲，並扣得角鋼一支，認涉
    犯刑法第三百二十一條第一項第二、三款罪，且與前開起訴案件有連續犯之裁判
    上一罪關係，被告雖坦承前開犯行，惟經查，被告於九十一年六月十一日經起訴
    ，經本院訊問後諭知限制住居，被告於相隔一月餘方再涉犯本件，且被告於本院
    訊問時，供稱係因喝醉後，憶起曾遭被害人即其原工作老板誤會，故持置於門邊
    之角鋼，原僅欲破壞鐵門，後看見屋內有東西才偷取等語，顯然被告並非係基於
    概括犯意竊盜，本案係其另行起意竊盜甚明，此部分既未經檢察官提起公訴，自
    應退回由檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，刑法第五十六條、第三百二十一
條第一項第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官陳榮林到庭執行職務。
中      華  民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
附錄本件論罪引用法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
