【裁判字號】    92,聲,6
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六號
    聲  請  人  慧榮科技股份有限公司即慧亞科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  黃金洙律師
    相  對  人  群聯電子股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  丙○○○
    相  對  人  丁○○
右當事人間九十一年度存字第八一八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度存字第八一八號提存事件所命聲請人提供之擔保金即華信商業銀行可
轉讓定期存單，面額合計新台幣壹仟參佰肆拾萬元（面額壹佰萬元壹拾參張，面額壹
拾萬元肆張），准以同額之建華商業銀行新竹分行無記名可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文；又民事訴訟法
    第一百零二條至一百零五條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，同
    法第一百零六條前段亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因履行契約事件，前遵本院九十一年度
    裁全字第一一三０號民事假扣押裁定，命聲請人提供新台幣（下同）一千三百四
    十萬元供擔保後，准予對相對人實施假扣押，聲請人業已依上開裁定，以本院九
    十一年度存字第八一八號提存事件，提供華信商業銀行可轉讓定期存單，面額合
    計新台幣壹仟參佰肆拾萬元（面額壹佰萬元十三張，面額壹拾萬元四張）擔保在
    案，惟因聲請人上開提存之債券已到期，急需領回以便辦理還本手續，有變換擔
    保物之必要，爰聲請准以同額之建華商業銀行新竹分行無記名可轉讓定期存單代
    之等語，並提出提存書影本、本院民事裁定影本、經濟部函文影本、公司變更登
    記表影本各一份、建華銀行可轉讓定期存單影本八張為證。經核並無不合，並經
    本院調閱相關卷宗查核屬實，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零六條前段、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一
    條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
