【裁判字號】    92,竹簡,31
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第三一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣拾萬伍仟零肆元，並自民國九十一年九月二十一日起
至清償日止按年息百分之七點六五計算之利息，暨自九十一年十月二十一日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述略稱：
        被告乙○○邀另一被告為連帶保證人，於民國九十年四月二十日向原告借款
        新台幣（下同）肆拾萬元，約定借款期間自九十年四月二十四日起至九十七
        年四月二十四日止，借款人於借款期間內應按期每月二十日向原告繳納本息
        一次，利率按年息百分之七點七五計算（採機動利率），且依借款約定條款
        第三、四條之約定，借款人若不依約付本息時即視為全部到期，應將所欠借
        款一次清償，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六
        個月者，按上開利率百分之二十計算，且連帶保證人並同意放棄先訴抗辯權
        。詎料借款人僅將借款本息繳納至九十一年九月二十日，其自九十一年十月
        二十日起即未依約定繳納本息，迄今已逾期一次以上，該筆借款即視為全部
        到期，被告即應將欠款一次全數清償。計尚欠原告如訴之聲明所示之本金、
        利息及違約金未為清償。原告爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
        告連帶給付原告如訴之聲明所示之金額等語。
  （三）證據：提出借據影本、放款客戶往來明細各一份。
二、被告方面：
（一）被告丙○○部分：
  １、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
  ２、陳述：伊有擔任另一被告向原告借款之連帶保證人沒有錯，但目前無力清償。
（二）被告乙○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部分：
（一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之借據影本、放款客戶往來明細
      各一份為證，且為被告丙○○所不爭執。而另一被告迄未到場爭執，亦未提出
      任何事證以供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付原告如主
      文第一項所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
