【裁判字號】    92,訴,29
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○○
    訴訟代理人  趙一先
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬陸仟陸佰伍拾柒元，並自民國八十八年十一月
十八日起至清償日止按年息百分之三點八二五計算之利息，暨自八十八年十二月十八
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述略稱：
        緣訴外人即被告甲○○○之訴訟代理人趙一先邀同被告為連帶保證人，於民
        國八十七年九月九日向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定借款期
        間自八十七年九月九日起至九十四年九月九日止，借款人應按月平均攤還本
        息，利息按年息百分之三點八二五計付，逾期違約金，於逾六個月以內者，
        按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不
        履行，視為全部到期，連帶保證人並同意放棄先訴抗辯權。詎料借款人趙一
        先於借得上開款項後，僅清償部分本金及至八十八年十一月十八日止之利息
        ，尚欠原告如訴之聲明所示之本金、利息、違約金，依上開之約定，本件借
        款視為全部到期。原告爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶
        給付原告如訴之聲明所示之本金、利息及違約金等語。
  （三）證據：提出借據影本一份、放款相關貸放及保證資料查詢單一份。
二、被告方面：
（一）被告丙○○、甲○○○：
  １、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
  ２、陳述：對原告上開主張之事實無意見，惟目前無力一次清償。
（二）被告乙○○部分：
      其未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部分：
（一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份、放款相關貸放
      及保證資料查詢單一份為證，且為被告丙○○、甲○○○所不爭執。而被告乙
      ○○迄未到場爭執，亦未提出任何事證以供本院審酌，自堪信原告主張為真實
      。
（二）從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付原告如主
      文第一項所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
