【裁判字號】    92,易,44
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十二年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六九０二號、第六五六
一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十一年八月十六日上午
    八時許，至其友人乙○○位於臺北縣中和市○○街十四巷一弄二號住處，經袁世
    偉之同意而進入上開房屋，其即趁乙○○熟睡之際，徒手竊取乙○○所有置於房
    間櫃子上之易利信Ｔ３９型行動電話一具（內含ＳＩＭ卡一片，價值約新台幣【
    下同】一萬元），得手後，即至桃園縣中壢火車站附近向綽號「阿文」之姓名、
    年籍不詳之男子，換取約市價二千元之第一級毒品海洛因供己施用（施用毒品部
    分由檢察官另行處理）。其復於同年八月二十七日上午九時二十五分許，在臺北
    縣中和市○○路三八八號一樓「喬福保齡球館」，趁甲○○在打保齡球而不注意
    之際，將甲○○所有暫置於桌上之摩托羅拉Ｖ六０型之行動電話一具（內含ＳＩ
    Ｍ卡一片，價值約一萬二千元）得手後，旋逃離現場，並將行動電話內之ＳＩＭ
    卡一片丟棄，並換上其所使用之0000000000號之ＳＩＭ卡。嗣於同日
    上午九時五十三分許，經警據報後在臺北市○○市○○路二六九號前將丙○○逮
    捕而查知上情。
二、案經臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署檢察長核轉臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實，迭於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人乙○○、袁世偉及甲○○指述之情節相符，並有贓物認領保管單一紙及現場
    照片六幀在卷可稽（見臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一六四四０號
    偵查卷第十二頁至十八頁），足認被告前開自白與事實相符，本案事證明確，被
    告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後二次犯行，
    時間緊接，手法雷同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告之智
    識程度為國中畢業，其犯罪次數，所得財物價值，對被害人所造成之危害，犯罪
    後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官陳榮林到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  王  鳳  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
