【裁判字號】    91,訴,950
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第九五○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年十二月一日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○（原名顏淑珍）前與訴外人鄭仲欽、王湛持票向原告借款新台幣（下
    同）二百萬元，兩造於民國九十年十月間結算，被告同意負責清償尾款一百萬元
    ，遂於九十年十月二十九日立協議書，承諾於九十年十一月三十日前清償上開一
    百萬元，詎其迄未給付，爰基於契約關係，訴請被告履行上開協議書而給付如主
    文所示金額等語。
三、證據：提出協議書一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    兩造係於九十年十月間結算債務餘款為一百萬元，原告慫恿被告代償該一百萬元
    ，並同意將訴外人鄭仲欽、王湛之不動產所有權狀交付予被告，被告同意後，兩
    造始於九十年十月二十九日簽立上開協議書，載明被告願於九十年十一月三十日
    前清償餘款一百萬元，嗣因原告仍向訴外人鄭仲欽、王湛求償，被告既非原債務
    人，自毋庸給付該筆款項等語。
三、證據：提出結算債務明細表為證。
    理    由
一、原告主張被告與訴外人鄭仲欽、王湛向原告借款二百萬元，被告於九十年十月二
    十九日立協議書承諾於九十年十一月三十日前清償餘款一百萬元，迄未給付之情
    ，有原告提出之協議書、被告提出之結算明細表各一份為證，並為兩造所不爭執
    ，是認原告此部分之主張為真實。從而，原告本於契約關係，訴請被告履行協議
    書而給付如主文所示之金額、法定利息，即屬正當，應予准許。
二、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
