【裁判字號】    91,易,906
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度易字第九六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五八二六號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間因偽造文書等案件，經本院於八十九年十月二十一日以
    八十九年度易字第八八六號判決判處有期徒刑一年，緩刑四年，緩刑期間付保護
    管束確定，復於九十一年間因犯竊盜罪，經本院於九十一年九月十八日以九十一
    年度易字第六一二號判決判處有期徒刑八月確定在案（現正執行中，不構成累犯
    ）。竟仍不知悔改，另基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於如附表編號
    一至三所示之時間、地點及犯罪方法，藉入內參觀幼稚園之環境之機會，趁丁○
    ○、丙○○、乙○○等人不注意之際，連續竊取上開三人如附表所示之財物（其
    中丙○○部分未遂），嗣經警循線於九十一年九月二十三日查獲上情。
二、案經新竹縣警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭經被告甲○○於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人丁○○、丙
    ○○、乙○○於警詢時指述失竊情節大致相符，本件事證明確，被告竊盜犯行洵
    堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂及第三百二十條第
    三項第一項之竊盜未遂罪（就竊取被害人丙○○部分）。其先後三次犯行，時間
    緊接，所犯罪名及手段相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定，論以
    一竊盜既遂罪，並依法加重其刑。爰審酌被告素行不佳，因貪圖他人財物，連續
    在附表所示之時間、地點，徒手竊取被害人所有動產共三次，造成被害人之損害
    及影響社會治安程度，暨其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳榮林到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年一      月    二十九      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官    魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年    一      月    二十九      日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
