【裁判字號】    91,家訴,34
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度家訴字第三四號
    原      告  庚○○
                己○○
                丙○○
    訴訟代理人  鍾明達  律師
    被      告  辛○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
                寅○○○
                丑○○○
                壬○○
                癸○○
                甲○○○
                子○○
    訴訟代理人  張志剛律師
右當事人間請求分割遺產事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
壹、原告起訴主張：
一、兩造被繼承人彭煥０於民國八十六年二月四日亡故，繼承開始時，被繼承人之住
    所地為「新竹縣橫山鄉○○村○鄰○○街十二號」。繼承人有辛○○（長子）、
    戊○○（三男）、丁○○（四男）、乙○○（五男）、寅○○○（長女）、丑○
    ○○（五女）、壬○○（六女）、癸○○（孫、再轉繼承）、甲○○○（孫女、
    再轉繼承）、子○○（孫女、再轉繼承）、庚○○（孫女、代位繼承）、己○○
    （孫-代位繼承）、丙○○（孫、代位繼承）等十三人，其應繼分如原證一號。
二、茲有財政部墊還被繼承人彭煥「日據時代株式會社台灣銀行海外分支機構存款及
    匯款」遺產新台幣（下同）一千五百五十四萬八千三百五十五元，及其繼承配偶
    彭黃啟妹（六十四年十一月十四日亡故）「日據時代株式會社台灣銀行海外分支
    機構存款及匯款」遺產二十四萬六千元（為彭黃啟妹總遺產二百四十六萬元之應
    繼分十分一）。二者合計總額為一千五百七十九萬四千三百五十五元。為消滅遺
    產之公同共有，分歸各繼承人分別所有其一部，而被繼承人未以遺囑定有分割遺
    產之方法，又無生前指定或遺囑委託他人代定，經函請被告等協議分割，因未獲
    置理，迫不得已，乃提起本訴請求繼承分割。
三、全體繼承人依民法繼承篇之規定各繼承人之應繼分及應分配之金額為：辛○○、
    戊○○、丁○○、乙○○、寅○○○、丑○○○、壬○○等七人之應繼分各為被
    繼承人彭煥遺產九分之一。癸○○、甲○○○、子○○、庚○○、己○○、丙○
    ○等六人之應繼分各為遺產二七分之一。以此為基準，則：被繼承人彭煥０遺產
    經分割後，各繼承人應繼承之金額如下：辛○○、戊○○、丁○○、乙○○、寅
    ○○○、丑○○○、壬○○等七人各為一百七十五萬四千九百二十八元。癸○○
    、甲○○○、子○○及原告庚○○、己○○、丙○○等六人各為五十八萬四千九
    百七十六元。
四、前揭經財政部同意墊還之被繼承人彭煥遺產，即『日據時代株式會社台灣銀行海
    外分支機構存款及匯款』，被繼承人彭煥部分一千五百五十四萬八千三百五十五
    元，業經委託丁○○辦理，且已匯入其所指定之台銀帳戶，故請求被告丁○○應
    給付原告庚○○、己○○、丙○○各五十七萬五千八百六十五元；及自九十一年
    一月四日起（最後一筆遺產匯入丁○○台灣銀行帳戶之日期為九十一年一月三日
    ）至清償日止按年息百分之五計算之利息。為此，提起本件訴訟。
五、再按被繼承人在繼承開始前，因繼承人之結婚、分居或營業，而為財產之贈與，
    通常無使受贈人特受利益之意思，不過因遇此等事由，就其日後終應繼承之財產
    預行撥給而已，故除被繼承人於贈與時有各對之意思表示外，應將該贈與價額加
    入繼承開始時，被繼承人所有之財產中，為應繼財產，若因其他事由，贈與財產
    於繼承人，則應認其有使受贈人特受利益之意思，不能與因結婚、分居或營業而
    為贈與者相提並論，民法第一千百七十三條第一項列舉贈與之事由，係限定其適
    用之範圍，並非例示之規定，於因其他事由所為之贈與，自屬不能適用（二七年
    上字第三二七一號判例參照）。因此，原告主張對被繼承人彭煥名下所遺財政部
    墊還「日據時代株式會社台灣銀行海外分支機構存款及匯款」遺產予以分割，而
    不及於他人名下之財產。因依前開判例意旨，民法第一千百七十三條第一項列舉
    贈與之事由，係限定其適用之範圍，並非例示之規定，於因其他事由所為之贈與
    ，自屬不能適用。故他人名下之財產不在被繼承人彭煥遺產之列。
七、被告雖主張彭文雄名義之遺產屬彭煥之遺產，卻不主張被告彭玉霞自己名下之財
    產亦屬彭煥０之遺產。若其認係上班薪資所得，亦須證明其每月薪資多少？工作
    未達二年之薪資總額？扣除生活零用之外結餘多少？如何能有如「日據時代株式
    會社台灣銀行海外分支機構存款」之鉅額存款？則其主張別人的是彭煥之遺產，
    自己的則非彭煥之遺產，豈不自相矛盾？
八、關於遺囑部分：告所提遺囑顯係經過被告等共同變造，進而行使變造之遺囑而為
    主張。其效力如何？亟待深究細查。
九、就遺囑之原貌觀之，被繼承人彭煥所指定之分割方法為：「．．玉霞、菊子、豐
    妹、靜妹（在米國）、恒雄、英明等平均分配所得，不能配與不孝子盛貞、政雄
    、武志」。被繼承人彭煥所以如此指定分割方法，考其原因，應係被繼承人晚年
    均住於新竹縣橫山鄉○○村○○街十二號（如原證一號戶籍謄本所載），由原告
    之母親奉養，以至終老。被告辛○○、戊○○、乙○○等為人子者，始終未盡其
    應盡之扶養義務，故有不能配與不孝子盛貞、政雄、武志之語。于今，被告等竟
    將遺囑變造後執為抗辯，實無理由。
十、綜上所言，財政部墊還被繼承人彭煥０「日據時代株式會社台灣銀行海外分支機
    構存款及匯款」遺產一千五百五十四萬八千三百五十五元為應繼財產，並請求為
    遺產之分割。並聲明（一）將兩造被繼承人彭煥所遺財政部墊還「日據時代株式
    會社台灣銀行海外分支機構存款及匯款」遺產予以分割，各繼承人分歸金額如附
    表所示。（二）被告丁○○應給付原告庚○○、己○○、丙○○各五十七萬五千
    八百六十五元；及均自九十一年一月四日起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息。（三）訴訟費用由被告共同負擔。（四）願供擔保，請准宣告假執行。
貳、被告則辯稱：
一、原告起訴主張原告庚○○等三人與被告辛○○等十人為被繼承人彭煥０之繼承
    人，被告固不爭執。
二、按民法第一一六四條固規定繼承人得隨時請求分割遺產，惟所謂「分割遺產」，
    須以被繼承人所留遺產之全部為對象，以達消滅民法第一一五一條所定各繼承人
    對於遺產全部為公同共有之法律關係為目的，不能僅就被繼承人之個別遺產主張
    分割，否則非法所許。最高法院裁判亦認「遺產分割既以消滅公同共有關係為目
    的，故除被繼承人以遺囑禁止繼承人分割之遺產，及共同繼承人以契約約定禁止
    分割之遺產外，應以全部遺產整體為分割，不能以遺產中之個個財產為分割之對
    象。」、「民法第一一六四條所定之遺產分割，僅以遺產為一體，整個的為分割
    ，而非以遺產中個個財產之分割為對象，亦即遺產分割之目的在遺產公同共有關
    係全部之廢止，而非個個財產公同共有關係之消滅。本件被上訴人所請求者，如
    係部分遺產公同共有關係之消滅而非遺產公同共有關係全部之廢止，則其是否與
    民法第一一六四條規定相符而得予以准予，尤值斟酌。」（最高法院八十四年度
    台上字第二四一０號、以及八十六年台上字第一四三六號分別參見，被證四號）
    。
三、本件，由原告肯認之被繼承人彭煥０親書遺囑所載遺產項目包括：黃金拾陸兩四
    錢五分四厘、農會活期儲金簿、陳美女士名義定存二十五萬元、彭煥０本身名義
    三十五萬元、台灣銀行海口支店儲金等。今原告訴請分割遺產，竟僅就被繼承人
    彭煥０所留遺產之一部，請求分割，揆諸前開說明與實務見解，顯然於法無據甚
    明。
四、又被繼承人彭煥  於日據時代在海南島經商所得，除以自己名義存款，並利用
    妻子、兒女，受僱人等多人名義存款，彭煥０生前猶念念不忘其辛苦積蓄，尚多
    次親書信函，向日本當局追索當年存款，益加可證彭煥０當時確利用多人名義儲
    存伊經商所得無訛。如有必要，當年於海南島負責吉村文雄（彭文雄），吉村豐
    子（彭豐妹）等人開戶之日本人兵頭千鶴子，亦願來台出庭說明當時情形。
五、惟原告主張被繼承人彭煥  所留遺產及其應分配之金額，並不正確，茲析述如
    后：
（一）被繼承人彭煥０於日據時代寄存在株式會社台灣銀行海口支店之存款，除
      使用吉村榮一（彭煥０日據時代名字）存款外，另利用吉村啟子（乃彭煥
      ０配偶彭黃啟妹日據時代名字）、吉村豐子（乃彭煥０五女彭豐妹日據時
      代名字）、吉村文雄（乃彭煥０次男彭文雄日據時代名字）、林火旺等多
      人名義寄存，此有被繼承人彭煥０所列「海南島株式會台灣銀行海口支店
      儲金」明細及彭煥０親書遺囑可稽。合先敘明。
（二）嗣政府為處理日據時代株式會社台灣銀行海外分支機構存款及匯款先行墊
      還事宜，而制定「日據時代株式會社台灣銀行海外分支機構存款及匯款處
      理條例」，其中第六條規定：「政府依本條例先行墊還之存款及匯款，按
      原弊金額之六十倍計算為新台幣後墊還之，但政府代墊每一筆金額以新台
      幣一千萬元為限。」。今被繼承人彭煥  前述存款，按六十倍計算後，政
      府實際墊還者，共計應有二千一百四十七萬九千五百五十二元，非如原告
      等三人所言僅為新台幣一千五百五十四萬八千三百五十五元（按原告之計
      算方式，顯故意漏列彭啟妹及彭文雄二人名義之存款部分）。
（三）原告等三人主張日據時代彭文雄名義之存款，為彭文雄所有，並非事實。
      蓋：彭文雄名義之存款，一如其他彭啟妹、彭豐妹、林火旺等人名義之存
      款，均係彭煥  當年在海南島經商時，利用前述等人名義，寄存伊經商所
      得款項，此一事實，除當時經手寄存事宜之彭玉霞知之甚詳外，當時負責
      辦理吉村文雄（即彭文雄）「特別當座預金通帳」之株式會社台灣銀行職員兵
      頭千鶴子女士，亦可為證。況當時彭文雄及彭豐妹均為年幼，並無工作能力，
      亦無任何所得可言。
（四）既彭文雄名義之存款為彭煥０所有，則政府墊付吉村文雄第一二四七號特
      別當座預金通帳之存款三百萬元（原存款為五萬元，以六十倍計算，5
      60=300），自屬彭煥  之遺產一部，是彭煥  遺產之總額及各繼承人應分配金
      額之正確計算方式，係詳如被證三號，即彭文雄應繼分部分，依法僅可分得新
      台幣二百三十八萬六千六百一十七元，今原告等三人卻實際領得三百萬元，已
      溢取新台幣六十一萬三千三百八十三元。簡言之，原告等三人對各繼承人，尚
      應退還溢取之六十一萬三千三百八十三元才是。並聲明（一）原告之訴駁回。
      （二）、如受不利判決，被告願供擔保，請准宣告免為假執行。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造分別被繼承人彭煥０之子女、孫子，被繼承人彭煥０八十六年二月
     四日死亡之事實，有原告所提出之戶籍謄本數份、繼承系統表在卷可考，且為
     兩造所不爭執，自堪信為真實。
二、再按遺產分割，除被繼承人以遺囑禁止繼承人分割之遺產，及共同繼承人約定禁
    止分割之遺產外，應以全部遺產整體為分割，不能以遺產中之個個財產為分割對
    象，司法院院解字第七四一號著有解釋。而，民法第一千一百六十四條所定之遺
    產分割，係以遺產為一體，整個的為分割，而非以遺產中個個財產之分割為對象
    ，亦即遺產分割之目的在遺產公同共有關係全部之廢止，而非個個財產公同共有
    關係之消滅。本件被上訴人所請求者，如係部分遺產公同共有關係之消滅而非遺
    產公同共有關係全部之廢止，則其是否與民法第一千一百六十四條規定相符而得
    予以准許，尤值斟酌。則有最高法院八十六年度台上字第一四三六號判決可參。
三、按，自書遺囑者，應自書遺囑全文，記明、月、日，並親自簽名。如有增、減、
    塗改，應在註明增減、塗改之處所及字數，另行簽名，民法第一千一百九十條有
    明文規定。其所有規定請明增減塗改之處所及字數，另行簽名，蓋非如此，不足
    以辨別是否出於遺囑人之真意，抑或為他人所竄改。如其有增減塗改而未註明增
    減塗改之處所及字數並另行簽名者，即因方式不完備而無效。查兩造均請被繼承
    人彭煥０立有遺囑，並均謂該遺囑有增減塗改之處，雖原告主張被繼人塗改者為
    四處，被告辯稱被繼承人塗改者為八處，惟均未註明增減塗改處及字數並另行簽
    名，有兩造分別提出之遺囑在卷可查，則被繼人立遺囑之後，既有增減塗改，而
    未註明處所及字數，則被繼承人彭煥０所立之遺囑即因方式不完備而無效，合先
    敘明。
四、查兩造均稱被繼承尚有其遺囑上所書寫之定期存款、黃金，自堪信兩造之繼承人
    彭煥０之遺產自非僅為原告所主張之財政部墊還「日據時代株式會社台灣銀行海
    外分支機構存款及匯款」共一千五百五十四萬八千三百五十五元部分，從而，原
    告請求將兩造被繼承人彭煥０之財政部墊還「日據時代株式會社台灣銀行海外分
    支機構存款及匯款」共一千五百五十四萬八千三百五十五元部分，予分割之之請
    求，自為無理，均應駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及其他事證，對於本件判斷不生影
    響，爰不一一論述，併此敘明。
六、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併駁回。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九  日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
