【裁判字號】    92,竹簡,1
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十二年度竹簡字第一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四三二五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○於執行審判職務之公署審判時，證人於案情有重要關係之事項，供前具結，而
為虛偽陳述，處有期徒刑伍月，緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告前未曾受有期刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表一紙
    在卷足憑，此次因一時失慮，致蹈法網，犯後坦承犯行，態度良好，深表悔悟，
    經本件刑之宣告當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百六十
    八條、第七十四條第一款，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百六十八條：
於執行審判職務之公署審判時或於檢查官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
