【裁判字號】    92,補,84
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第八四號
    原      告  劉雨勝即重廷企業社
一、原告因請求履行契約，曾聲請對被告勝州油脂有限公司發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為銀元伍拾玖萬壹仟陸佰陸拾陸元，折合新台幣壹
          佰柒拾柒萬伍仟元，應繳裁判費銀元陸仟伍佰零捌元，折合新台幣壹萬玖
          仟伍佰貳拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾張（每張新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
