【裁判字號】    92,竹交簡,51
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹交簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七一一
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除於事實欄更正及補充為「甲○○‧‧‧猶不知悔改，明知
    服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，將致生公共危險，詎猶於民國九
    十一年十二月十三日十八時許，在新竹市○○路某處服用六瓶啤酒後，已因酒後
    注意力減低，反應較為遲鈍，而達不能安全駕駛動力交通工具自用小客車之狀態
    ，猶仍於同日二十一時三十分許，騎乘車牌號碼ＧＰ五—二五六號重型機車，沿
    新竹市○○路行駛欲返回其位於新竹市○○路○段八十九巷一百五十六號之住處
    ，隨即為警攔檢查獲，並經警於同日二十二時十八分許測得其酒精濃度呼氣值達
    每公升一．二一毫克」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      一     月    二十九   日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國      九十二    年      一     月    二十九   日
附錄本院論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
