【裁判字號】    91,易,908
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度易字第九０八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四四三五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人而於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案如附表二
所示之手錶拾貳只、皮包貳拾伍個、眼鏡陸付，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反商標法，經台灣台中地方法院判處有期徒刑三月，於民國九十年
    八月十三日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，明知如附表一所示之商標圖樣，分
    別係如附表一所示之公司向經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申
    請註冊登記，取得商標專用權，指定使用於手錶及其組件、各類書包、手提箱袋
    、眼鏡等商品上，且均係世所共知之著名商標，現均在商標專用權有效期間內，
    亦明知上開公司等所生產製造使用上開商標圖樣之商品在國際及國內市場行銷多
    年，品質著有商譽，為業者及消費大眾所共知，竟因缺錢花用，基於意圖營利之
    概括犯意，自九十一年二、三月間起，在新竹市○○街西門市場內擺設攤位，將
    前所購入、庫存之他人所仿冒使用印有如附表一所示相同商標圖樣之手錶、皮包
    、眼鏡，分別以手錶每只新台幣（下同）一千至二千元、皮包每個一千元、眼鏡
    六百元之價格販賣予不特定人，嗣於九十一年五月十四日下午一時三十分許，為
    警在新竹市○○街西門市場內查獲，並扣得其所有如附表二所示之仿品手錶十二
    只、皮包二十五個、眼鏡六付。
二、案經商標專用權人荷蘭商佳得國際公司、瑞士商比雅給特公司、瑞士商香奈兒股
    份有限公司分別訴由新竹縣警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人荷蘭商佳得國際公司、瑞士
    商比雅給特公司、瑞士商香奈兒股份有限公司之代理人乙○○於警訊中所指訴之
    情節相符，又如附表一所示之商標圖樣分別係如附表所示之公司向我國經濟部中
    央標準局註冊登記，享有商標專用權之圖樣，此亦有經濟部中央標準局商標註冊
    證影本五份、經濟部中央標準局商標註冊簿影本四紙在卷可稽，而扣案之手錶、
    皮包、眼鏡確係仿冒品，亦有鑑定證明書一件附卷足參，且有如附表二所示之仿
    冒手錶十二只、皮包二十五個、眼鏡六付扣案可資佐證，被告前開自白，堪信與
    事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告前開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。被告先後多
    次販賣仿冒商標商品之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。又被告曾因違反商標法，經
    台灣台中地方法院判處有期徒刑三月，於九十年八月十三日易科罰金執行完畢，
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定遞加重其
    刑。爰審酌被告已有違反商標法之前科，猶因缺錢花用犯下本案，販賣數量及所
    得利益雖不多，然對真正商標專用權人所表彰之商品品質及商譽影響甚大，對於
    社會交易秩序自有妨礙，惟犯後態度良好，除坦認犯行外，並積極配合協助查緝
    仿冒，雖無所獲但足見其確有悔改之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。另扣案如附表二所示之仿冒品手錶十二只、皮包二十五
    個、眼鏡六付，爰應依商標法第六十四條之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                            臺灣新竹地方法法院刑事第一庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
  附表二：
  ┌─────────┬────────┐
  │品名              │扣案仿冒品之數目│
  ├─────────┼────────┤
  │卡地亞手錶        │四只            │
  ├─────────┼────────┤
  │固喜手錶          │二只            │
  ├─────────┼────────┤
  │雅米茄手錶        │二只            │
  ├─────────┼────────┤
  │伯爵手錶          │三只            │
  ├─────────┼────────┤
  │百達斐麗手錶      │一只            │
  ├─────────┼────────┤
  │固喜皮包          │十九個          │
  ├─────────┼────────┤
  │香奈兒皮包        │六個            │
  ├─────────┼────────┤
  │固喜眼鏡          │四付            │
  ├─────────┼────────┤
  │香奈兒眼鏡        │二付            │
  └─────────┴────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
