【裁判字號】    91,聲,1215
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一二一五號
    聲  請  人  乙○○
                            送達代收人  余信達律師
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十一年十二月十二日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為
公示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人就關於臺灣台北地方法院八十七年度存字第一０九四
    號提存擔保金，今欲依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款以存證信函催告相
    對人行使權利，惟該存證信函因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請
    裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本、存證信函、退回信封及回執影本等為證。
三、經本院審核上開證據資料，尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
