【裁判字號】    92,聲,31
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第三一號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第三三六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點零參公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於施用毒品之概括犯意，連續於民國九十年九
    月二日、七日，在台北市○○區○○街二段二十一號住處，施用第一級毒品海洛
    因，為警於同年九月十日十三時五十分許，在台北市○○區○○街七十一號前當
    場查獲，並扣得第一級毒品海洛因一小包（淨重○‧○三公克）。被告因施用第
    一級毒品海洛因案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    復經本院以九十年度毒聲字第一二九○裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，越
    三月，其成效經評定為合格，再經本院以九十一年度毒聲字第二六八號裁定停止
    戒治，所餘戒治期間，付保護管束，現被告於九十一年十月九日保護管束期滿，
    業經台灣士林地方法院檢察署檢察官於九十一年十一月十四日以九十一年度戒毒
    偵字第一○九號不起訴處分確定。惟前開扣案之違禁物品第一級毒品海洛因一小
    包經送驗後，確係海洛因，爰依首開法條規定，聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又按，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    亦定有明文。
三、查被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經聲請人為不起訴處分確定（台灣士林地方
    法院檢察署九十一年度毒偵字第一○九號），惟扣案之疑似海洛因白粉一包（淨
    重○‧○三公克），經送法務部調查局以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法鑑
    驗，檢出含有第一級毒品海洛因成分，有該局（90）陸（一）00000000
    號鑑定通知書一紙在卷可憑，因屬違禁物，爰依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     一    月    二十九    日
                                       台灣士林地方法院刑事第三庭
                                           法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二     年     一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
