【裁判字號】    92,聲,72
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定  九十二年度交聲字第七二號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  戈良美  女  三十六歲（民國五十五年七月十日生）
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十一
年十二月三十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＲ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、原處分意旨略以：受處分人戈良美於民國（下同）九十一年十一月二十一日下午
    一時三十分許，駕駛車牌Ｔ七－二八八三號自小客車在民族西路劃有紅線路段停
    車，經舉發違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定，應裁處罰
    鍰新台幣（下同）九百元。
三、受處分人聲明異議意旨略以：伊停車地點路側標線底部原為紅色後改塗黑色而黑
    色脫落露出些許紅色，黑色已占百分之七十，紅色僅占百分之三十，伊未違規停
    車等語。
四、按汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。又紅實線設於
    路側，用以禁止臨時停車，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百四十九條亦規
    定甚明。觀諸卷附違規現場照片，並無受處分人所指標線由紅色改塗黑色之情事
    ，雖受處分人之車牌Ｔ七－二八八三號小客車右側之紅實線大部分因路緣混凝土
    剝落而模糊不清，惟該車車頭前緣右側之紅實線仍清淅可辨，無誤認之虞。則該
    車之部分車身既已停放於設有紅實線之路段上，即屬在禁止臨時停車處所停車。
    從而，原處分機關援引上開規定，裁處受處分人罰鍰九百元，尚無不當。本件異
    議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
