【裁判字號】    92,聲,77
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第七七號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第三三一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點零肆公克）壹袋沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按，海洛因屬毒品危
    害防制條例第二條第一、二項所定具有成癮性、濫用性、社會危害性之第一級毒
    品，依同條例第十一條第一項規定，不得持有，故屬違禁物，應依同條例第十八
    條第一項前段規定沒收銷燬。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經聲請人以九十一年度毒
    偵緝字第一七八號不起訴處分確定，惟扣案之第一級毒品海洛因一包淨重０‧０
    四公克，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、查前揭扣案之白粉一袋，經送法務部調查局鑑驗結果，確含有第一級第六項毒品
    海洛因成分（淨重０‧０四公克），有法務部調查局九十一年五月二十日調科壹
    字第０四０００二九七三號鑑定通知書一紙附卷可稽，其為第一級毒品海洛因無
    訛，依毒品危害防制條例第十一條第一項之規定，不得持有而屬違禁物，爰依上
    開法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年     一      月    二十九    日
                                     台灣士林地方法院刑事第三庭
                                         法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二    年     一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
