【裁判字號】    91,聲,823
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年聲字第八二三號
    聲  請  人  莊佩珊
    法定代理人  王贊堯
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院九十一年度存字第一０八二號提存事件之
    擔保金。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵鈞院九十一年度
    年裁全字第一六九０號裁定，提存擔保金新台幣一萬四千元後聲請假扣押在案。
    茲求為裁定准予發還前開擔保金等語，提出提存書、存證信函等件（均影本）為
    證。
二、惟查：經調取本院九十一年存字第一０八二號提存卷結果，聲請人於該提存事件
    之所提存之擔保金，已經聲請人向提存所領回，有本院九十一年取字第二六四九
    號卷可稽。是聲請人自無庸再聲請本院裁定返還提存物，其聲請應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
