【裁判字號】    91,交聲,1051
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                 九十一年度交聲字第一五一號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    受 處分 人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所基
隆監理站於民國九十一年八月二十一日所為之裁決（基監字第裁四二─ＡＢＷ三二一
二九七號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一異議意旨略以：裁決機關以異議人甲○○於民國九十年四月九日未帶駕駛執照，即
  騎乘ＡＺＭ─三二七號重機車，於行經台北市○○街口時，為警當場查獲，而認異
  議人違反道路交通管理處罰條例第二十五條第一項第三款之規定，裁處異議人新台
  幣六百元之罰鍰。惟查異議人於前開時日騎車行經昆陽街時，突在暗巷遭南港分局
  之警員攔下，並強迫異議人簽無照駕駛之罰單，異議人遂提出駕駛執照，並要求警
  員查詢電腦資料庫即知異議人係有駕駛執照之人，因異議人恐遭南港分局之警員烙
  胸，遂迅離去，惟不久竟收受該員警所開立違規事實為「無駕駛執照」之台北市政
  府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單，經異議人申訴，詎裁決機關竟偽造文
  書，竄改違規事實，改依「未帶駕駛執照」之違規事實裁罰異議人，警察機關顯係
  惡意栽贓，上開一切冤屈應係異議人搶了某人之女友，遭南港分局之人假公濟私所
  致，為此聲明異議，以為社會公平與正義盡一己之力。
二按汽車駕駛人，駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照者，處新台幣三百元以上六百元以下
  罰鍰，此道路交通管理處罰條例第二十五條第三款定有明文。
三查據證人即簽發本件台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單之台北市
  政府警察局信義交通分隊警員林冠東於本院九十一年十二月五日訊問時結證稱：通
  常查獲駕駛人後要其出示駕照，如無法出示，會查駕駛人是有駕照而忘記帶或無駕
  照，然九十年四月間我原任職的玉成派出所並沒有與監理單位連線，所以無法立刻
  查到有無駕照，故本件其先開無照駕駛，並向異議人說如有駕照可拿駕照到裁決所
  ，改依比較輕之條文處罰。絕不可能異議人有帶駕照，而仍開無駕駛執照駕駛之罰
  單。又其並不認識異議人等語，查本件舉發之警員林冠東與異議人素不相識，實無
  設詞陷構異議人之理。另交通警員製單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規
  事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為
  具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行
  政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，此與民事訴
  訟法第三百五十五條第一項規定：「文書依其程式及意旨得認作公文書者，推定其
  為真正」之情形相同，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事
  件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當機處分（如該細則第二十三條）以達
  其維護交通秩序、安全之行政目的，反之，現今汽車性能精良、快速，員警於道路
  旁執行交通勤務，生命安全備受威脅，且違規事件之發生常在瞬息之間，若謂員警
  一切違規取締行為均需有其他物證以證其實，則民眾遇有員警攔停取締時，心存僥
  倖，拒絕攔停逃逸之情，必會與日俱增，則國家交通行政勢必窒礙難行，據此，刑
  事訴訟法就犯罪證據有關之規定中，與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部
  分，自不在準用之列。本院既查無證據足資證明員警有捏造事實違法取締之情事，
  則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定
  。另本件裁決機關乃針對台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單所列
  異議人於九十年四月九日之違規事實為處分，於裁決機關認異議人當日之違規事實
  乃「駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照」，而非「無駕駛執照仍駕駛車輛」，而就異議
  人駕駛車輛未帶駕駛執照之違規情事為處分，於法並無不合，異議人就此稱裁決機
  關竄改文書，涉偽造文書云云，顯有誤會。
四綜上，異議人確有駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照之違規行為，裁決機關依異議人違
  規之情節、違規後之態度等一切情狀，依道路交通管理處罰條例第二十五條第三款
  裁處異議人新台幣六百元之罰鍰，其認事用法並無違誤，裁罰亦堪認妥當，異議人
  仍執詞否認違規犯行，顯無足採，其聲明異議並無理由，應予駁回。
五依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十九    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二     年     二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
