【裁判字號】    92,聲,131
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三一號
    聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度裁全字第一四三三號民事裁定所命，聲請人以本院八十八年度存字第
一三八四號提存事件所提存之擔保金新臺幣貳拾捌萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    八年度裁全字第一四三三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如主文所示之擔保
    金，並以本院八十八年度存字第一三八四號提存事件提存在案。茲因該事件業經
    撤銷假扣押之裁定（假扣押執行併入本院八十八年度執字第五一一九號拍賣抵押
    物本案執行，查封標的物業於拍定後塗銷查封），聲請人並定二十日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出撤銷假扣押裁定、確定證明
    書、存證信函暨掛號郵件收件回執、撤回假扣押執行之聲請狀等為證。
三、經本院依職權調取相關之提存卷、假扣押卷、撤銷假扣押卷、八十八年度執字第
    五一一九號拍賣抵押物卷宗，核閱無誤後，聲請人聲請返還提存物，自無不合，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
