【裁判字號】    92,易,77
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五七九七號）
，本院認不得以簡易判決處刑（九十一年度簡字第一一○二號），改依通常程序判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨詳如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○、甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認
    係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回告訴，有卷附資料可稽，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。另按刑事訴訟法第四百五十一條一項、
    第三項規定，聲請簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力，本件既應諭知不受理
    判決，依刑事訴訟法第四百五十二條之規定，即不能逕依簡易判決處刑而應改依
    通常程序審判，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二     年     二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
