【裁判字號】    92,聲,105
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○五號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十年度存字第一三五○號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第二三二八號裁定所命，經聲請人以九十年度存字第一三五○號
提存事件提供之擔保物臺灣中小企業銀行萬華分行無記名可轉讓定期存單，面額新臺
幣壹拾萬元張（號碼：ＣＤ○一四三九五、ＣＤ○一四五七四、ＣＤ○一四五七五
），及現金新臺幣萬元，合計新臺幣拾萬元，准以等值之臺灣中小企業銀行萬
華分行無記名可轉讓定期存單代之。
    理      由
一按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條第
  一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百
  零六條亦予明定。
二本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第二三二八號裁定為擔保假扣
  押，曾提供臺灣中小企業銀行萬華分行無記名可轉讓定期存單面額新臺幣（以上同
  ）十萬元三張（號碼：ＣＤ○一四三九五、ＣＤ○一四五七四、ＣＤ○一四五七五
  ），及現金三萬元，合計三十三萬元為擔保物，經以九十年度存字第一三五○號提
  存事件提存在案。茲以上開定期存單即將屆期，為此聲請變換提存物等語。
三經核聲請人之聲請，於法尚無不合，應予准許。
四依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
