【裁判字號】    91,訴,1223
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一二二三號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）九十五萬元，及自民國八十三年五月十九日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告連帶負擔。
二、陳述：
  (一)被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保証人，於民國八十三年五月十九日，向原告
    借款九十五萬元，約定清償期為九十一年四月九日，並按年息百分之五計付利息
    。詎屆期不獲清償，履經催討均置之不理，爰依借款及保証之法律關係，提起本
    訴。
  (二)被告於鈞院審理時，已自承兩造間有本件借貸之事實。雖抗辯業已清償云云，惟
    查：
    (1)本金部分：
      依民事訴訟法第二百七十七條規定：「當事人主張有利於己之事實者，就事
        實有舉證之責任。」被告主張已清償欠款，自應就清償之事實負證明之。
      原告否認被告自八十三年六月起至八十六年十二月止，共計四十三月有清償
        八十六萬元欠款之事實。
      被告自八十七年至八十八年五月有清償一十萬二千五百元欠款之事實，應負
        舉證責任。
    (2)利息部分：
      本件被告所簽立借據上固未有利息如何計算之記載，被告並否認本件借貸有
        利息之約定，但雙方於借貸當時確有口頭約定，此由被告所提出被證三明顯
        可看出其確有支付三千元及七千五百元利息之事實即明。按事實倘如被告所
        陳，其於八十六年十二月止已清償八十六萬元，其後於八十七年至八十八年
        五月另清償一十萬二千五百元，即被告僅欠三萬元，八十八年四月間何以支
        付原告高達七千五百元之利息？是依被告所主張清償金額以觀，亦無法推出
        僅「欠三萬」之結果，顯見被告所辯並非屬實。
      次查被告於九十一年十一月二十七日答辯狀，主張被告自八十三年六月起至
        八十六年十二月止，計四十三個月，共計清償八十六萬元。另在八十七年至
        八十八年五月間清償一十萬二千五百元；在九十二年一月十六日言詞辯論意
        旨狀第四頁，卻主張之前已清償四十四個月，另加八十七年一、二月各二萬
        ，共九十二萬，所以只「欠三萬」云云，並非真實。
      查被告前後主張不一，只見其片面拼湊還款金額之情事，且查倘如被告所陳
        其於八十七年二月償還借款後僅欠三萬，嗣後其何以再還原告十萬二千五百
        元，該金額顯然超過三萬元？
      被證三右上角「欠三萬」乃被告另向原告借貸三萬元之註記，原告念被告借
        貸金額不高，因之未要求被告立據。被告並非依雙方口頭約定逐月支付利息
        予原告，被告曾給付者，即被證三明細表之金額。而由被告給付原告三千至
        八千元不等金額即要求原告簽收，以償還本金，焉有不要求原告立據之理？
        足見被告辯稱已清償借款為虛。
    被告所提出被證三其上原告及配偶何士龍、女何曉雲之簽名真正，原告不爭
        執，惟其上已載明所支付者為利息及租金，而租金部分係被告應給付其姐許
        何淑女攤位租金收益用以奉養父親，與本件借貸無涉。被告就本件借貸所欠
        本金確分文未償，被告辯稱已清償，並無理由。
三、證據：提出借據、存証信函為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
  (三)如受不利判決願供擔保請准免予假執行。
二、陳述：
  (一)兩造借貸暨保證關係曾存在：
    (1)被告保證人丙○○係被告主債務人乙○○之妻。債權人甲○○○係被告主債務
      人兄長何士龍之妻，即主債務人大嫂，謹略敘明。
    (2)被告二人不爭執於八十三年五月十九日簽有九十五萬元之借據暨簽有連帶保證
      之借據一紙。
  (二)被告業已清償，從而保證責任亦失所附麗。
    (1)按本件所涉消費借貸應予適用民法第四七四條以下之規定。查本件被告乙○○
      於向原告甲○○○為金錢借貸之時，因為被告急用又因有親戚關係，雙方並無
      約定還款期限及利息，又原告此前並不催討，依民法第三一五條之規定，債務
      人自可隨時還款。
    (2)次查，系爭借貸發生在八十三年五月十九日，而被告從八十三年五月起，每月
      月底約二十六日至三十一日均有還款，每月二萬，至八十六年十二月止，共計
      四十四個月，已還款八十八萬元（註：被告此部分陳述與九十一年十一月二十
      七日狀紙，在算法上，有一個月即八十七年五月底有無還款之誤差），而當時
      原告均無以書面簽收，被告鑑於其係大嫂之身分亦無強求簽執。
    (3)前項餘款亦已清償：
      嗣被告乙○○深感原告收錢並無簽收而至不妥，其間有要求原告應出具收執
        惟均被迫回絕，從而被告乙○○八十七年一月起，即另以攤位租金之轉還本
        金之書面夾帶以為變通併解尷尬，容後詳陳。
      案外人許何淑女係被告乙○○之姊，有一攤位為被告使用並無向弟弟計收租
        金，僅表示要弟弟使用攤位要每月拿個一、二千元給老父零用。又因老父生
        前與原告夫妻同居，所以被告從八十七年至八十八年五月老父過世為止，期
        間共十七個月均有按月支付六千元、八千元、三千元、七千五百元不等金額
        ，共計一十萬二千五百元，假如扣除該十七個月每月二千元之孝養金，亦業
        實際支付了六萬八千五百元。況老父生前亦反應兄、嫂並無轉交孝養金；果
        爾，以該一十萬二千五百元抵沖本金亦有過餘。
      末者，請庭上參酌被證三第一紙，右上角有原告甲○○○在八十七年二月時
        親筆簽寫依其原告自己之結算，被告僅「欠三萬」（即之前四十四個月每月
        二萬還了八十八萬，加上八十七年一、二月每月二萬共九十二萬；所以在八
        十七年二月或三月時，由甲○○○在該紙上保留註明欠三萬），而被告事實
        上此後亦再繳交九萬六千五百元（即一十萬二千五百元減八十七年一月份的
        六千元）。
   (三)對原告陳述之抗辯：
     (1)利息部份：
       被告否認與原告間就系爭有利息之口頭約定，被告雖於被告證物三、二紙寫
       有利息字樣，但是其文義係以利誘原告出具簽名之不得已的變通方法。退步
       言之，縱如原告在九十一年十一月二十七日庭訊時單方主張「利息口頭約定
       一個月一萬元」、原告訴訟代理人在九十二年一月十五日庭訊時主張「利息
       口頭約定一個月一萬元；是後來才約定的」云云。惟查：
       親戚間總額九十五萬元的借貸，如每月負擔一萬元之利息已近於高利。
       原告既知要收執被證一之借據而且要覓足「連帶保證人」，如當時有利息
         約定亦應於借貸當時於被證一「附帶聲明」項下書具，否則其要被告填發
         被證一借據中「附帶聲明」是要聲明什麼？
       原告自己又翻說利息每月一萬元是事後才約定的，那麼反面表示原告並不
         否認在八十三年五月十九日借貸之時雙方並無利息約定，所以就事後新生
         之「利息約定」當然應由原告舉證證明。
     (2)被證三右上角「欠三萬」字義部分：
       被告並無再向原告新借三萬。
         原被兩造俱不爭執八十三年五月十九日借貸新台幣九十五萬元一事，惟原
         告主張被告另外向她借三萬（詳九十一年十一月二十七日筆錄）為被告否
         認之，則該新生債權事由依法應由原告舉證。況果有該新生借款，原告何
         以不於本件聲請支付命令時併行主張？
       原告於系爭借貸懂得出具借據要被告簽收，被告果再借三萬，依原告作市
         場生意計較金錢之觀念，又豈無依循前例出具書面之道理？且新台幣三萬
         元非原告市場生意一日販售所可得之金額，其果有借出，又豈在九十一年
         十一月二十七日庭期當庭說沒有印象是如何借出？地點是市場或住家？豈
         無證人？是原告當庭對該筆三萬元借貸之人、時、事、地、物重要要素無
         一片語可陳，其確獲有清償之事，洵屬炯明。
       況且，證物三是「被告收執之文書」，原告真有再借三萬給被告然卻寫在
         被告之收執紙張上，實違反借貸證明文書收執交付方向之慣例。所以，「
         欠三萬」是原告結算在被告收執簽單上的「保留註記」用以證明在八十七
         年二月、三月間的積欠餘額。
       原告甲○○○於九十一年十一月，業不否認其於被證三上簽名之真正，嗣
         其於九十二年一月十五日準備（一）狀業自認被證三上「甲○○○」、「
         何士龍」、「何曉雲」簽名之真正（請庭上和十一月二十七日原告何氏夫
         婦濫行否認之情比較），又該紙上「各細項金額與其後原告等之簽名筆跡
         類似」、「至少數額與簽名為同一支筆所寫」，亦經被告當庭出示正本提
         供比對屬實。
三、證據：提出戶籍謄本、收款明細為證。
    理    由
一、本件原告主張被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保証人，於民國八十三年五月十
    九日，向原告借款九十五萬元，原告隨時得請求返還之事實，業據提出借據一紙
    為証，被告對此復不爭執，自堪信為真實。
二、被告雖抗辯自八十三年五月起，於每月月底，約二十六日至三十一日，均還款二
    萬元。至八十六年十二月止，共計四十四個月，已還款新台幣八十八萬元。加上
    八十七年一、二月，每月二萬元，共九十二萬元；所以在八十七年二月或三月結
    算時，由原告甲○○○在該紙上保留註明欠三萬。八十七年至八十八年五月，共
    十七個月，被告乙○○均有按月支付六千元、八千元、三千元、七千五百元不等
    金額，共計十萬二千五百元，假如扣除該十七個月每月二千元，被告應補貼被告
    之父與原告夫妻同居之孝養金，實際支付了六萬八千五百元。以此抵沖剩餘之三
    萬元，本件借貸已清償完畢等語。惟查：
    (一)被告自八十三年五月起，於每月月底，約二十六日至三十一日，均還款二萬元
      。至八十六年十二月止，共計四十四個月，已還款新台幣八十八萬元。加上八
      十七年一、二月，每月二萬元，共九十二萬元部分，原告對此否認，被告復未
      能提出其他事証以實其說，自難信為真實。
    (二)被告又稱八十七年二月或三月結算時，由原告甲○○○在該紙上保留註明欠三
      萬部分，固據提出右上角載有「欠三萬」之1998年民國87年收款明細為証，惟
      原告否認此為本件借款之結算結果，且查被告即連帶保證人丙○○係被告主債
      務人乙○○之妻，原告甲○○○係被告乙○○之兄何士龍之妻，即主債務人之
      大嫂。兩造間之親屬關係至為親近。但為系爭九十五萬元借款，兩造非惟書立
      借據，分由立據人乙○○、連帶保証人丙○○簽名、蓋章，更載明地址、身份
      証號碼，最後寫上日期中華民國八十三年五月十九日，此觀諸借據之記載甚明
      ，足見原、被告對於本件借款慎重之程度。再參諸被告自陳「‧‧‧已還款新
      台幣八十八萬元原告均無以書面簽收，被告鑑於其係大嫂之身分亦無強求簽執
      ‧‧‧嗣被告乙○○深感原告收錢並無簽收而至不妥，其間有要求原告應出具
      收執惟均被迫回絕，從而被告乙○○八十七年一月起，即另以攤位租金之轉還
      本金之書面夾帶以為變通併解尷尬」（見九十一年十一月二十七日答辯狀第三
      、四頁），及被告提出之1998年民國87年收款明細，對於每月租金、利息電費
      各費用之記載，均要求原告或原告之配偶，於收款者欄簽名等情事，亦可見被
      告對於本件還款應由原告簽收一事所費之心力，其目的即在於使原告明確書立
      本件借款清償情形之証明文件。據此，若果兩造確於八十七年二、三月間，結
      算本件借貸款九十五萬元，何以被告竟只令原告草率書寫「欠三萬」三字？對
      於結算之時間、結算之本金係八十三年五月十九日借貸之九十五萬元、結算之
      當事人等重要事項，卻隻字未提。足認被告此一抗辯，非屬真實。
    (三)被告乙○○自八十七年至八十八年五月，共十七個月，均按月支付六千元、八
      千元、三千元、七千五百元不等金額予原告，共計十萬二千五百元，雖據被告
      提出收款明細為証，惟原告再抗辯其收受此十萬二千五百元，乃被告支付另一
      攤位之租金及利息，非本案之本金等語。經查：被告所支付上述六千元、八千
      元、三千元、七千五百元不等之金額，均列載於收款明細「租金、利息」一欄
      ；一九九九年八十八年元月、二月部分，更以手寫方式註明「利息3000」。單
      純就形式論斷，被告主張該等款項係為清償本金之用，已不足採。況就實質以
      觀，被告主張八十七年二、三月時，已結算欠款至「剩三萬元」，若該等款項
      扣除被告補貼原告奉養父親二千元之孝養金後，至遲於八十七年十月，被告已
      全部清償完畢〔0000-0000×（9-3）+（0000-0000）=30000〕。何以被告自清
      償完畢之日起，既不請求原告刪除「欠三萬」之記載，亦不請求原告返還系爭
      借據？卻仍於次月，再給付原告與清償完畢前相同金額「八千元」之款項？又
      何以此種再為給付（除孝養金外）之情形，更持續半年之久。此種清償本金債
      務後，仍再為給付之情形，實非情理之常。
三、綜上所述，被告抗辯本件借貸款業已清償云云，尚不足採信。從而，原告依據借
    款及保証之法律關係，請求被告連帶給付借款九十五萬元，為有理由，應予准許
    。
四、原告另主張本件借款有以口頭約定利息每月一萬元，請求判決被告應自八十三年
    五月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。惟被告否認本件借款有
    利息之約定，原告復未能舉証証明兩造間確有一萬元之利息約定，自難信為真實
    。另質之原告本件「收款明細表上租金、利息及電費與本案有何關係？」，答以
    ：「租金是原告之配偶何士龍之姊姊許何淑女出租給被告，由被告給付之攤位租
    金及電費，租金費用三千元、利息三千元係給被告父親零用，電費二千元部分實
    報實銷。」（見九十二年一月十五日言詞辯論筆錄第二頁）。原告既明白否認被
    告於收款明細上所給付之利息是本案之利息，自不能以該收款明細表上有支付利
    息之記載，即認定本件借款有利息之約定。況再詢問原告「一九九八年十月租金
    利息部分為何是八千元？」，又答稱：「明細表上之八千元係被告自行記載，原
    告不計較。」。問「八十八年之利息部分為何是七千五百元？」，答稱：「亦是
    被告自己寫的。本件借款之利息當初約定一萬元，但被告給三千或七千亦收受，
    當初即以口頭約定但未載明於借據上。」（見九十二年一月十五日言詞辯論筆錄
    第二頁、第三頁），是縱認被告提出之收款明細上所載之利息係本件借款之利息
    ，但其所得証明兩造合意應支付利息之時間及金額，仍應僅限於收款明細上有記
    載之「八十七年一月至八十八年五月」間之「六千元、八千元、三千元或七千五
    百元」，且此期間之利息債務，均因已清償而消滅。是原告此部分約定利息之請
    求，為無理由，應予駁回。
五、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
