【裁判字號】    91,聲,1012
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一○一二號
    聲  請  人
    即債權人    嘉祥車業有限公司
    法定代理人  賴文斌
                              .
    即債務人    甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十四年度存字第一二六六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    四年度裁全字第一三五二號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣二萬元為擔
    保金，並以本院八十四年度存字第一二六六號提存事件提存在案。茲因該事件業
    經終結，聲請人並聲請撤銷假扣押裁定，並定二十日以上期間催告受擔保利益人
    即相對人行使權利而未行使，為此，聲請准予上開返還擔保金等語，並提出提存
    書、撤銷假扣押裁定、公示送達裁定、確定證明書、戶籍謄本等為證。
三、經本院調取上開提存事件、假扣押事件等卷宗查閱無訛，聲請人聲請返還擔保金
    ，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
