【裁判字號】    92,聲,62
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第六二號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年陸月。
    理  由
受刑人甲○○因犯竊盜及詐欺等罪，經本院先後判處如主文所示之刑（詳如附表所示
），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
一條第五款之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                        台灣士林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
