【裁判字號】    92,聲,57
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第五七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  吳春福
右列具保人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九
十二年度執聲沒字第五號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人吳春福因被告甲○○違反竊盜案件，經法官訊問後指
    定保證金額新台幣五萬元交保。茲因被告已經逃匿，經通緝在案，依刑事訴訟法
    第一百十八條之規定，應將具保人繳納之保證金沒入。爰檢附通緝書、通知保證
    人送達證書回證及臺灣士林地方法院檢察署刑事保證金收據影本各乙份，並依同
    法第一百二十一條第一項規定聲請裁定沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經查：本院經核閱全案卷宗，並以電話向台灣士林地方法院檢察署執行科查詢，
    被告甲○○已於民國九十二年一月二十一日在台北市松山區緝獲到案，此有本院
    刑事紀錄科通知查詢公務電話記錄表及台北市政府警察局松山分局通緝案件移送
    書各一紙在卷可參，是被告經逮捕到案後，已非逃匿，核與刑事訴訟法第一百十
    八條之要件不符，自不得將具保人繳納之保證金沒入，從而，聲請人之聲請於法
    未合，自難准許，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法    官  雷雯華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官  楊樠株
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
