【裁判字號】    91,聲,1000
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一○○○號
    聲  請  人  宏泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  許東隆
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二四００號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾柒萬肆仟
壹佰玖拾參元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付資遣費事件，聲請人前遵本院八十九
    年度勞訴字第一四號民事判決，曾提供新台幣（下同）十七萬四千一百九十三元
    之擔保金，為相對人預供擔保，免為假執行，並以本院九十年度存字第二四００
    號提存事件提存在案。茲因該事件業經台灣高等法院九十年度勞上易字第四０號
    判決聲請人應給付相對人二萬一千六百三十六元，並已確定。聲請人已依該確定
    判決給付予相對人，本件供擔保之原因已消滅，為此，聲請准予返還上開擔保金
    等語。並提出本院八十九年度勞訴字第一四號暨臺灣高等法院九十年度勞上易字
    第四０號民事判決、提存書、支票簽收回條等影本為證。
三、按，執行名義如係命債權人供擔保後得假執行者，須債權人依其內容提供擔保後
    ，始得聲請假執行，如未提供擔保，自不得為假執行，債權人即無因免為假執行
    而受損害之可言，債務人亦無預供擔保以阻止假執行之必要，若債務人預供擔保
    ，應認其應供擔保之原因已消滅。經核，經本院審閱上開聲請人提出之證據，並
    調閱上開給付資遣費事件、提存事件等卷宗查明屬實，聲請人聲請發還擔保金，
    尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                 臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
