【裁判字號】    91,聲,1194
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年聲字第一一九四號
    聲  請  人  林姓實業股份有限公司
    法定代理人  林均枝
    相  對  人  財團法人全國林姓宗廟
    法定代理人  林坤鐘
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十四年度存字第二三五八號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣貳佰伍拾萬
肆仟伍佰捌拾壹元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求履行契約事件，聲請人前遵本院八十
    四年度訴字第四二一號民事判決，為擔保免為假執行，曾提供新臺幣二百五十萬
    四千五百八十一元為擔保金，並以本院八十四年度存字第二三五八號提存事件提
    存在案。茲因該事件三審判決確定業經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受
    擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、民事判決、確定證明書
    、存證信函、掛號郵件收件回執、戶籍謄本等為證，聲請人聲請返還擔保金，自
    無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
