【裁判字號】    92,訴,72
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第七二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七
三一一號），本院認為不得以簡易判決處刑（九十一年度簡字第一一四一號），改依
通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人昇龍國際股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，聲請書
    認係觸犯著作權法第九十一條第二項、第九十二條之罪，依同法第一百條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉秉鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官  徐基典
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
