【裁判字號】    91,訴,94
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第九四號
    原      告    甲○○○
    複  代理人    乙○○
    被      告    丙○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾玖萬柒仟玖佰拾壹元及自民國九十一年二月八日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之六，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元為被告供擔保後，得為假執行；但被告於假執行程
序實施前，以新台幣玖拾玖萬柒仟玖佰拾壹元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張臺北市○○區○○段二小段六八三之一地號之土地（下稱系爭土地
    ）為其所有，其中三四點七七平方公尺遭被告無權占用，建有門牌號碼台北市○
    ○○路○段一九七號房屋（下稱系爭房屋），按無法律上之原因而受利益，致他
    人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十九條前段定有明文，被告無權占用
    原告所有系爭土地共三四點七七平方公尺，乃無法律上原因而受利益，並因而致
    原告受損，原告請求五年內相當土地租金之不當得利，依土地法第一百零五條準
    用第九十七條規定，建築基地之租金，其最高限額應按申報價額年息百分之十計
    算，原告乃於八十六年四月十四日以鈞院八十六年重訴字第一一五號遷讓房屋事
    件訴請被告給付相當於租金之不當得利，經鈞院於八十六年度重訴字第一一五號
    事件中第一審判決被告應給付原告新台幣（下同）一百七十三萬九千零一十一元
    ，嗣被告上訴台灣高等法院後兩造和解成立。其間被告自行拆除前揭房屋，於九
    十年十二月三十一日騰空返還系爭土地予原告。惟原告前於八十六年度重訴字第
    一一五號事件中僅請求至八十六年四月十四日起訴日止被告不當得利之損害，茲
    再就八十六年五月二十二日起至九十年十二月三十一日被告返還土地日止，依民
    法第一百七十九條規定訴請被告給付相當於土地租金之不當得利，並聲明：１、
    被告應給付原告一百六十六萬四千一百八十八元及自起訴狀繕本送達被告翌日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息。２、原告願供擔保請准宣告假執行。
二、被告對原告主張被告所有系爭房屋占有原告系爭土地之事實，固不爭執，惟抗辯
    ：不當得利請求權以一方受有利益，而致他人受有損害為其要件，其所應返還者
    ，係實際上所受之利益，若實際上未受有利益，當無返還之義務。本件系爭建物
    自八十七年起即空置未使用，未受任何利益。又查系爭土地為畸零土地，除非與
    鄰地合併使用，否則原告根本無法建築房屋，遑論有出租房屋之租金，自無所謂
    之租金收益可言。是以原告請求相當租金之不當得利即無理由。退萬步言，縱如
    鈞院八十六年重訴字第一一五號判決所認定被告有相當於土地租金之不當得利，
    然該系爭土地位處台北市之老舊社區，周邊環境不良，左側為台北市政府所有土
    地，以圍牆環繞，已閒置多年，右側則為林華泰茶行之工廠，經年大門深鎖，平
    時除工廠人員外少有行人出入，是以系爭土地實無前揭判決所稱之「商機無限」
    。況被告於系爭土地上所搭建者乃係一簡陋之違章建築，寬僅十尺，深度不及八
    尺扣除騎樓僅約六坪，根本無法為正常之使用，原告起訴以申報地價年息百分之
    十計算之租金，每月租金每平方公尺近一千元，每月合計近三萬元之租金利得，
    實屬偏高。此可由隔鄰重慶北路二○一號新建鋼筋混凝土造大樓一樓面積為九十
    餘平方公尺，出租每月每平方公尺僅約三百元，每月租金僅肆萬元亦乏人問津。
    何況系爭土地上之建物使用價值與之不能相比，且利益更少，是若如依原告所主
    張之方式計算，則反將使原告獲不當之利益甚明。又起訴書上所指被告占用面積
    有三四‧七七平方公尺，並以此範圍為計算被告不當得利之標準，顯與實際不符
    ，查該系爭建物室內面積不足五坪，其餘部分則為騎樓，而其中隔間部分有二‧
    七七平方公尺，乃座落於被告之子鄭茶王所有土地上，並未占用原告土地。另騎
    樓（一三‧二八平方公尺）原即應供公眾往來行走使用，被告根本無法獨立占用
    ，前揭判決竟以該騎樓乃置於被告實力支配之下，率而推論被告有利可圖，實嫌
    速斷，是縱認被告有占用原告土地之不當得利，亦應扣除隔間及騎樓部分。另被
    告早於九十年十二月二十五日即將系爭建物拆除完畢，此有台北市稅捐稽徵處大
    同分處函示乙紙可佐，原告所指之期間亦有逾越等語。並聲明：１、原告之訴及
    假執行之聲請均駁回。２、如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
三、原告主張系爭土地為其所有，系爭土地上有被告所有之系爭房屋占用系爭土地如
    附圖所示網狀部分，面積三四點七七平方公尺之事實，業據原告提出本院八十六
    年度重訴字第一一五號判決書影本一份為證，經本院依職權調閱上揭民事事件卷
    宗，該案承審法院於八十七年八月三日履勘現場並囑託台北市建成地政事務所測
    量有本院八十七年八月三日勘驗筆錄及台北市建成地政事務所八十八年四月廿九
    日北市建地二字第八八六○三八六五○○號函附更正後之土地複丈成果圖（原複
    丈成果圖有誤）在該卷可佐，被告對此亦不爭執，原告主張之事實應堪信為真實
    。被告雖抗辯系爭建物室內面積不足五坪，其餘部分則為騎樓，而其中隔間部分
    有二‧七七平方公尺，乃座落於被告之子鄭茶王所有土地上，並未占用原告土地
    。另騎樓一三‧二八平方公尺原即應供公眾往來行走使用，被告根本無法獨立，
    原告不得請求此部分之不當得利云云。經查，被告系爭建物占用部分因業已拆除
    ，本院無從再予履勘測量，惟前揭複丈成果圖並未包含防火巷，有前揭建成地政
    事務所八十八年四月二十九日函覆甚明，至被告所指騎樓部分已為被告覆以屋簷
    ，並出租予承租人停放機車，承租人所經營之機車行招牌並懸掛於騎樓外側臨馬
    路邊，此有被告於前揭事件中在八十八年一月二十九日提出現場照片一張可證，
    是該騎樓部分亦置於被告實力支配之下，為被告占用之事實至為明確，被告此部
    分抗辯自無可採。又被告雖主張被告早於九十年十二月二十五日即將系爭建物拆
    除完畢，惟其係九十年十二月三十一日始點交系爭土地予原告，是被告占用系爭
    土地之日應係至九十年十二月三十一日止。
四、按「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之
    原因，而其後已不存在者，亦同。」，民法第一百七十九條定有明文。又按「依
    不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人受有損
    害為要件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度，非以請求人所受
    損害若干為準，無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益為社會通常之觀
    念（最高法院六十一年度台上字第一六九五號判例要旨參照）。又「城市地方房
    屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價年息百分之十為限。約定房屋租金
    ，超過前項規定者，該管直轄市或縣（市）政府得依前項所定標準強制減定之。
    」，土地法第九十七條定有明文。依土地法第一百零五條準用第九十七條規定，
    建築基地之租金，其最高限額應按申報價額年息百分之十計算。爰審酌系爭建物
    占用土地面臨台北市○○○路，交通便利且商機無限，經本院八十六年重訴字第
    一一五號事件承審法官於八十七年八月三日履勘現場有勘驗筆錄可參，而系爭六
    八三之一地號之土地係八十六年三月六日自同小段六八三地號分割而來，而六八
    三地號土地於八十三年七月申報地價為十萬三千八百九十六元，有台北市地價謄
    本附本院八十六年重訴字第一一五號事件卷第一五五頁，本院參酌系爭建物自本
    院八十六年重訴字第一一五號事件承審法官履勘現場至今，縱景氣漸有衰落，亦
    無損於該地交通便利及商業機能健全之地區特性，不論被告是否有出租行為，其
    均享有使用系爭土地之利益，並不以實際出租他人收取租金為必要。審酌被告無
    權占有前揭土地所受有相當於租金之利益，並致原告受有之損害，自以占用之前
    揭土地申報地價總額週年利率百分之六為適當。據此計算被告應給付原告之不當
    得利詳如後列之計算式。是原告請求被告應給付原告九十九萬七千九百三十一元
    及自九十一年二月八日（起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，為有理由，逾此部分之請求，難認有稽，不應准許。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，核無不
    合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而
    失所依據，不予准許。
六、本件事證已致明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與本判決結果不生影響，無
    贅述必要，併予敘明。
七、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
計算式：（元以下四捨五入）
一、八十六年五月二十二日至八十六年六月三十日止：
    一０三八九六元（公告地價）乘三四．七七（面積）乘六％乘三八／三六五（年
    ）＝二二五六六元
二、八十六年七月一日起至九十年六月三十日止：
    一０三八九六元（公告地價）乘三四．七七（面積）乘六％乘四（年）＝八六六
    九九一元
三、九十年七月一日起至九十年十二月三十一日止：
    一０三八九六元（公告地價）乘三四．七七（面積）乘六％乘一／二（年）＝一
    ０八三七四元
四、合計：
    二二五六六元＋八六六九九一元＋一０八三七四元＝九九七九三一元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
