【裁判字號】    91,聲,1095
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年聲字第一○九五號
    聲  請  人  楊銘松
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第七七七號提存事件之擔保金新臺幣（下
    同）五萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵本院九十年
    度裁全字第一○五三號民事裁定提存五萬元，而聲請對相對人之財產為假扣押在
    案。茲因本案已訴訟終結，聲請人並定二十日以上期間催告相對人行權利而未行
    使，自得請求返還擔保金云云，並提出假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、民事判決
    、提存書、存證信函暨掛號郵件收件回執各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之
    期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。至所謂「訴訟終結」，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保
    障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或
    假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執
    行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行
    使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零
    六條準用第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，
    必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行後，對受擔保利益人為行使權利之催告
    ，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結後」相當，
    最高法院八十六年度臺抗字第五三號民事裁定可參。經查，本件聲請人就其假扣
    押相對人財產之執行案件，固已聲請本院撤銷假扣押裁定，惟並未撤回假扣押之
    執行，業經本院調閱九十年裁全字第一○五三號卷宗查明無訛。則揆諸前揭說明
    ，其聲請於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
