【裁判字號】    92,聲,25
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五號
    聲  請  人  建華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    法定代理人  丙○○
    法定代理人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第四五二號提存事件聲請人所提存之擔保金中央政府建設公債八
十四年度甲類第一期債票，面額新台幣壹佰萬元壹張（票號：八四Ａ○六○七三Ｄ，
附息票第十三期至第二十期），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    五年度裁全字第一七七四號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債
    八十三年度甲類第三期債票，嗣經同院八十八年度聲字第七五四號變換提存物之
    裁定，而變換以中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票新台幣一百萬元為
    擔保金，並以本院八十九年度存字第四五二號提存事件提存在案，茲因該事件業
    經終結，聲請人已撤銷假扣押裁定及撤回假扣押之執行，並定二十日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷
    假扣押裁定、公示送達裁定、存證信函、掛號郵件收件回執等為證。
三、經本院調閱八十九年度存字第四五二號提存卷、八十五年度執全字第一三七○號
    假扣押卷及八十六年度執字第二九四號執行卷，核無不合，聲請人聲請返還擔保
    金，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
