【裁判字號】    91,訴,603
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
一○八號）及併案審理（九十二年度毒偵字第十三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國八十八年六月十四日
    以八十八年度偵字第一二二三五號不起訴處分確定。又因施用第一級毒品海洛因
    案件，經本院以八十八年度毒聲字第一五八八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，經裁定送強制戒治，嗣戒治成效評定為合格，由本院裁定停止
    戒治，所餘戒治期間交付保護管束，惟保護管束期間，因違反保護管束應遵守事
    項情節重大，再經本院裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，已於九
    十年一月二十一日期滿。刑責部分，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官以八十八
    年度毒偵字第二二號提起公訴後，由本院於八十九年一月十二日以八十八年度訴
    字第六七九號判決處有期徒刑七月，於八十九年二月十一日判決確定，已於九十
    年九月二十五日執行完畢。詎其仍不知悔悟，基於施用第一級毒品之概括犯意，
    自九十一年七、八月間起，至九月二十九日、三十日間止，每二、三天即以注射
    方式，多次在台北市○○區○○路九七巷廿號二樓住處，施用第一毒品海洛因，
    因其係毒品列管人口，於九十一年八月二日及九十一年十月一日分別經警通知採
    尿送驗而查獲。
二、案經台北市政府警察局大同分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    併案審理。
    理  由
一、右開事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，而被告兩次採尿，經送驗結果均呈
    嗎啡陽性反應，分別有臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心九
    十一年八月九日及九十一年十月十四日之濫用藥物檢驗報告各一紙可稽。又被告
    前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，一犯認無繼續施用毒品傾向，經台
    灣台北地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，二犯則認有繼續施用毒品傾向
    ，經本院裁定送強制戒治執行期滿，有不起訴處分書、刑事判決、台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各乙份在卷足憑。是
    被告三犯施用第一級毒品罪，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其先後
    多次施用毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，應係基於概括犯意所為，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又被告除於九十
    一年八月二日下午三時五十八分採尿前五日內某時施用第一級毒品之外，其他多
    次施用第一級毒品犯行，原起訴書並未記載，然其與原起訴事實具有連續犯之裁
    判上一罪關係，並經公訴檢察官當庭擴張犯罪事實，應為起訴效力所及，本院自
    應併予審理，附此敘明。查被告曾受事實欄所述有期徒刑七月之執行完畢，有台
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷足憑，其於有期徒刑執行完畢五年以內，
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰
    審酌被告素行、犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳家美到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
