【裁判字號】    92,聲,82
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第八二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零參公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬毒品危害
    防制條例第二條第一、二項所定具有成癮性、濫用性、社會危害性之第一級毒品
    ，依同條例第十一條第一項規定，不得持有，故屬違禁物，應依同條例第十八條
    第一項規定沒收銷燬。
二、聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第六十一號被告甲
    ○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之第一級毒品海洛因
    一包，經送法務部調查局鑑定結果確含第一級毒品海洛因成份，因屬違禁物品，
    爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、經查：前揭扣案之白粉一袋，經送法務部調查局鑑驗結果，確含有第一級第六項
    毒品海洛因成份（淨重○．○三公克），此有法務部調查局民國九十年二月十三
    日九○陸（一）字第九○一三五二七五號鑑定通知書一紙附卷可稽。扣案之物確
    為第一級毒品無訛，依毒品危害防制條例第十一條第一項之規定，不得持有而屬
    違禁物。經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依上開法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉秉鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐基典
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
