【裁判字號】    91,訴,3967
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三九六七號
    原      告  三山企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃肇萍    律師
    被      告  搜主義數位科技股份有限公司
                          設台北市○○○路○段二五九號十三樓
    法定代理人  丁○○    住同.
    訴訟代理人  甲○○    住同.
                丙○○    住同.
右當事人間損害賠償等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾參萬元，及自民國九十一年十二月六日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾伍萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施
前，以新台幣貳佰伍拾參萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）二百五十三萬元，及自起訴繕本送
    達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）願供擔保，請准宣
    告假執行。
二、陳述：
（一）緣訴外人台灣新學友書局股份有限公司（下稱新學友書局）承租原告所有台中
      市○區○○段○四二三九號建號（即門牌號碼台中市○區○○路二十八號之三
      ）建築物地上一、二、三樓全部（下稱系爭房屋），作為新學友書局台中三民
      店營業，租賃期間自民國（下同）八十五年六月十一日起至九十年六月十日止
      ，每月租金三十萬元。租期屆滿後，雙方就續租事宜未達成協議，新學友書局
      本應於九十年六月十一日起即應搬離並將系爭房屋交還原告，惟新學友書局拒
      不搬遷又不續約，一再與原告虛與委蛇，無權占用系爭房屋，原告乃發函催促
      其搬遷。新學友書局直至九十年十月九日與被告簽立營業讓與契約書，翌日（
      即九十年十月十日）完成台中三民店之盤點作業即由被告公司實際經營，其中
      營業讓與契約書第十一條第四款更明定：「．．．其營利事業所得亦歸乙方（
      即被告）所有，由乙方申報營利事業所得稅。又依上開營業讓與契約書第六條
      （存出之房屋押金）：「甲方（新學友書局）於各直營門市部因租賃關係所支
      出之房屋押租金00000000元讓與乙方（被告），並由乙方（被告）與
      出租人辦理承租變更手續」，顯然被告於受讓系爭房屋之押租金，且明知新學
      友書局）與原告之租期屆滿，使用系爭房屋為無權占有，侵害原告所有權之使
      用。此一情形，直至九十一年六月二十二日，另案強制執行後，被告公司始為
      搬離。
（二）本件被告明知新學友書局與原告之租約已屆期，無權繼續使用系爭房屋，惟仍
      受讓新學友書局之營業權，且在未完成續約之前，占有使用系爭房屋營業，顯
      然為無權占用他人之物，故侵害他人所有權之使用、收益權能，且因之而獲得
      相當於租金之不當得利。依民法第一百八十四條第一項或第一百七十九條不當
      得利之規定，自應負損害賠償責任或返還相當於租金之不當得利。本件被告自
      九十年十月十日起實際經營新學友書局台中三民店，至其搬離之九十一年六月
      二二十二日止，共計八個月十三日，以每月租金三十萬元計算之損失或被告所
      受相當於租金之利益，總計為二百五十三萬元（（即８加３０分之１３）乘以
      ３０萬元＝0000000元）。
（三）本件原告與訴外人新學友書局所簽訂之系爭房屋租賃契約，保證金（即押租金
      ）為九十萬元，言明租賃期滿不續約時，原告應於新學友書局遷空交還房屋並
      繳清租期水電費時，無息返還該押租金，此有雙方所訂之系爭房屋租賃契約書
      可稽。惟新學友書局不搬遷又不續約，繼續占有系爭房屋營業，占用至九十年
      十月十日始將整個營業轉讓與被告公司，共計新學友書局無權占有計四個月。
（四）按押租金係擔保承租人積欠租金或因承租房屋所生損害賠償之用，出租人於承
      租人有違約或損害房屋之情事發生時，即可主動以押租金取償，如有餘額，再
      行返還。而本件新學友書局既無權占有系爭房屋四個月之久，而有違約之情事
      ，是若以每月租金數額三十萬元損害計算，則新學友書局所繳之押租金已無剩
      餘，並有不足。而此部分亦與被告無涉。
三、證據：提出建物登記簿謄本乙份、系爭房屋租賃契約書影本乙紙、律師函影本乙
    紙、營業讓與契約書影本乙份、盤點統計表影本乙紙、被告公司登記事項卡暨法
    定代理人戶籍謄本各乙份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利判決時，並願供擔保請准免為
    假執行之宣告。
二、陳述：新學友書局因經營不善，於九十年十月九日與被告公司簽訂契約將營業權
    讓與被告經營，並在契約書第六條約定將房屋之押租金讓與被告，而由被告與出
    租人即原告續談承租事由，惟被告與原告多次接洽承租事宜，均無法達成協議而
    簽訂變更租賃契約。則原先之租賃契約為原告與新學友書局間之糾紛，而與被告
    無涉，是原告於本件之請求要無理由。
    理      由
一、本件原告起訴主張，訴外人新學友書局前向原告公司承租原告所有門牌號碼台中
    市○區○○路二十八號之三建物（建築物地上一、二、三樓全部）之系爭房屋，
    作為新學友書局台中三民店營業，租賃期間自八十五年六月十一日起至九十年六
    月十日止，每月租金三十萬元。惟租賃期滿訴外人新學友書局，於未辦理續租或
    得原告之同意下，仍未按時交還而無權占有系爭房屋，並於九十年十月九日與被
    告簽立營業讓與契約書，將營業權讓與被告，翌日（即九十年十月十日）完成台
    中三民店之盤點作業即由被告公司實際經營，系爭房屋自此即由被告占有，至九
    十一年六月二十二日始遷離，占有系爭房屋之期間計八個月又十三日，然訴外人
    新學友書局既因租賃期滿而無權占有，被告於受讓時亦明知，是被告無權占有系
    爭房屋已屬侵害原告就系爭房屋之所有權，且無法律上原因而受有不當得利，爰
    依民法第一百八十四條第一項前段侵權行為及第一百七十九條不當得利之規定，
    依上開原租賃契約之租金計算，請求被告給付原告如主文第一項所示之金額；被
    告對於自九十年十月十日起至九十一年六月二十二日止自訴外人新學友書局移轉
    占有系爭房屋乙情並不爭執，亦僅願意分期付款等語，資以抗辯。
二、查原告前將系爭房屋出租於訴外人新學友書局，租賃期間自八十五年六月十一日
    起至九十年六月十日止，每月租金三十萬元。嗣被告於九十年十月九日承受訴外
    人新學友書局之營業權，被告已知系爭房屋租賃期滿乙事，並於九十年十月十日
    已就系爭房屋部分盤點完畢而占有系爭房屋繼續營業，直至九十一年六月二十二
    日始為遷離返還系爭房屋予原告等事實，業據原告提出租賃契約書，復為被告所
    不爭執，堪可信為真實。按租賃契約為債權契約，僅於契約當事人間生有互為請
    求對待給付之效力（民法第一百九十九條參照）。換言之，債權關係僅於特定當
    事人間生請求履行之效力，而具相對性。債權契約之當事人，若無法律之明文規
    定，不得持該契約所生之請求權對抗契約當事人以外之第三人。本件被告與訴外
    人新學友書局間，係因營業之承受而取得系爭房屋之占有，已如前述，然據此其
    僅可對訴外人新學友書局間主張占有之合法性而已，而不得對原告為主張，除非
    訴外人新學友書局占有系爭房屋亦具有合法之權源，則被告基於占有之連鎖，即
    可對使訴外人新學友書局取得占有之原告主張有權占有（合法占有），否則被告
    即難對原告主張對系爭房屋有合法占有之權利。查訴外人新學友書局與原告所訂
    之租賃契約已於九十年六月十日期滿，且無續約亦未經原告同意可繼續占有使用
    系爭房屋，是訴外人新學友書局已不得對原告主張有合法占有系爭房屋之權利。
    故而，依債權之相對性及被告無從主張占有連鎖之情狀下，被告對於原告自難可
    得主張有權占有，是被告自九十年十月十日起至交還之九十一年六月二十二日止
    ，即為無權占有系爭房屋，而已侵害原告對系爭房屋之所有權，並有占有之不當
    得利，堪可認定。
三、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。又不當得利之受
    領人，除返還其所受之利益外，如本於該利益更有所取得者，並應返還。但依其
    利益之性質或其他情形不能返還者，應償還其價額，民法第一百七十九條第一項
    及第一百八十一條，分別定有明文。本件被告既無權占有原告所有系爭房屋而受
    有物之使用利益，致原告受有損害。然「物之使用」性質不能返還，而使用他人
    之物，依常情當須支付一定之對價。是以相當於租金之利益為計算被告所受之利
    益及原告所受之損害，應屬合理。而原告與訴外人新學友書局既訂有租賃契約，
    被告亦承受訴外人新學友書局之營業權而繼續予系爭房屋為營業，已如前述。是
    原告依原租賃契約計算租金之約定方式為據（即每月三十萬元），為本件計算被
    告不當得利之標準，自屬合理。故而，原告可得請求之金額計二百五十三萬元（
    即（８加３０分之１３）乘以３０００００元＝0000000元），此金額並
    為被告所不爭執。另原告系爭房屋之所有權既受侵害，則依民法第一百八十四條
    第一項規定，原告亦得請求損害賠償（最高法院五十八年台上字第三七一七號判
    決要旨參照）（即上開二個請求權競合），其損害之計算亦依上開租賃契約之標
    準。從而，原告請求被告給付二百五十三萬元及自起訴狀繕本送達之翌日（即九
    十一年十二月六日）起至清償日止，按年息分之五計算之遲延利息，為有理由，
    應予准許。
四、假執行之宣告：原告及被告均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，均
    核無不合，爰分別酌定相當擔保金額，併准許之。至於押租金部分與本件無涉，
    併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
