【裁判字號】    91,訴,2627
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六二七號
    原      告  廖國雄
    特別代理人  丁○○
                戊○○
    訴訟代理人  劉惠利  律師
    複  代理人  丙○○  住台中.
                甲○○  住同右.
    被      告  乙○○  住台中.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾陸萬貳仟伍佰伍拾捌元及自民國九十一年五月二十二
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
本判決第一項原告勝訴部分，於原告以新台幣伍拾伍萬伍仟元為被告供擔保後，得假
執行。被告如於假執行程序實施前以新台幣壹佰陸拾陸萬貳仟伍佰伍拾捌元為原告預
供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）被告應給付原告新台幣（下同）五百六十二萬二千八百三十二元及自本訴狀（
      指原告九十一年五月二十一日之刑事附帶民事訴訟追加聲明狀）繕本送達翌日
      起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（二）原告願供擔保請准宣
      告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國九十年九月二日下午十時多許，騎乘車牌號碼ＧＸ３－四九六號機
      車，沿台中縣豐原市○○路○段，由豐原往東勢方向行駛，途經該路段與豐勢
      路九六五巷前之無號誌交岔路口時，應注意汽（機）車行駛時駕駛人應注意車
      前狀況，並隨時採取必要之安全措施及行車速度，於行經無號誌之交岔路口時
      ，應減速慢行，作隨時停車之準備。且當時該處視野廣闊，依當時情形，又無
      不能注意之情形。竟疏於注意車前狀況，減速慢行，適有行人即原告沿前開路
      段與被告同方向於路邊行走，被告見狀煞避不及而撞擊之，致原告因而倒地受
      有頭部外傷合併嚴重腦挫傷之傷害經送醫開顱手術後迄目前為止，仍呈意識不
      清重度昏迷之重大難治之傷害。被告因過失傷害犯行經法院判處有期徒刑六月
      確定在案。
（二）被告既因駕車疏失致原告受有傷害，被告自應對原告負侵權行為之損害賠償責
      任。茲就原告之損害分述如下：
  １、醫療費用：原告因本次車禍受傷，醫療費用支出七萬二千二百三十二元。（現
      損害仍繼續發生，此部分之聲明保留追加）
  ２、增加生活上需要費用之損害賠償：請求四百五十五萬零六百元。
      原告本可自由走路且日常生活起居均能自行處理，如今因被告之前開侵權行為
      致呈昏迷不醒，連吃飯、排泄等基本生理需求均需仰賴他人幫忙，致需另請看
      護照顧一切生活起居，共計已支出二十三萬零六百元，惟依目前台灣男性平均
      壽命為七十三歲多，故原告自九十一年六月起，依目前狀況，至少仍有十二年
      之時間需由他人看護照顧一切生活起居，以每個月三萬元之看護費用計算，自
      九十一年六月起算至十二年之總看護費用即達四百三十二萬元之譜（十二年乘
      十二個月乘以三萬元即共計四百三十二萬元），此尚未含通貨膨脹及物價波動
      之因素，二十三萬零六百元加上四百三十二萬元即得四百五十五萬零六百元。
  ３、精神慰撫金：因被告之一時疏忽而造成原告頭部外傷昏迷不醒，家庭生活頓時
      停擺，生活出現危機，且須靠家人照料生活起居，原告之母廖賴格亦因愛子即
      原告之病況而哀傷過度死亡，在在造成原告精神痛苦，爰請求賠償精神慰撫金
      一百萬元。
（四）原告係國小畢業，於事故前在訴外人林隆清處以打零工為業，收入不固定且甚
      少，名下有土地二筆，房屋二棟（其中一棟係土造房屋經大地震已倒塌）。
（五）原告已領取強制險給付一百四十三萬一千六百三十二元。
（六）對被告抗辯之陳述：
  １、依台中縣警察局豐原分局所製作之道路交通事故調查報告表所示，被告所駕之
      車輛遺留刮地痕及油漬，並無剎車痕，且被告所駕機車之行車方向與原告行走
      方向同方向，機車向左傾倒，卻右後照鏡歪斜，右踏板掉落，顯係機車右側（
      即右後照鏡）撞到原告之情形至為昭然。
  ２、經原告之子詢問醫生，原告之頭傷下遭外力撞擊所致，而現場僅原告一人騎車
      經過，並無其他車輛發生事故。
  ３、刑案偵查中亦經證人林旭村證述之情節，可認係被告騎車肇事。
  ４、交通事故肇事鑑定亦認被告為肇事主因。
  ５、被告肇事後於警訊時自承有騎機車撞到行人，惟至偵查庭以降即否認有騎車撞
      人之事實，顯係逃避責任。
  ６、被告陳稱：被告現有二名小孩，分別為九歲、八歲，均無謀生能力，須被告照
      顧扶養，而被告之夫戴先東因經濟不景氣，現仍在求職中，足見全家經濟責任
      皆由被告負擔，如負擔禍額賠償義務，顯對被告之生計有重大影響云云，未見
      其舉證以實其說。
三、證據：提出診斷證明書二紙、起訴書一件、醫療收據一紙、費用單據六紙、調解
    不成立證明書一份、診斷證明書二份、照片三張、被告八十九年度綜合所得稅各
    類所得資料清單一紙、保險公司匯款通知單一紙、照片三張、行政院衛生署豐原
    醫院護理之家收費標準一份為證。並聲請訊問證人林隆清；聲請調取被告之夫財
    產資料。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。如受不利之判決願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告否認有騎機車撞到原告成傷之事實，當時原告從路旁衝出來，被告騎機車
      有閃過原告，原告躺在地上時沒有任何外傷，祇有被告跌倒的聲音，沒有發生
      車禍碰撞的聲音。被告因過失傷害案件，經法院判處有期徒刑六月確定。
（二）原告未依規定行走於人行道有過失，被告並無過失。縱然被告有過失，原告與
      有過失亦應減輕或免除被告之賠償金額。
（三）原告主張之擴張增加生活上需要費用四百五十五萬六百元一節，因現今以外勞
      每月基本薪資僅一萬五千五百八十四元，原告要求每個月看護費三萬元云云，
      顯屬過高。再者，原告主張十二年看護費用，並未提出實據，且未扣除中間利
      息，自不足採。
（四）原告之精神慰撫金部分，應斟酌兩造經濟條件、身分地位而認定，原告請求金
      額過高，且由原起訴請求八十萬元，突然提高擴張至一百萬元，顯無任何依據
      。
（五）被告現有二名小孩，分別為九歲、八歲，均無謀生能力，須被告照顧扶養，而
      被告之夫戴先東因經濟不景氣，現仍在求職中，足見全家經濟責任皆由被告負
      擔，如負擔禍額賠償義務，顯對被告之生計有重大影響，請依民法第二百十八
      條規定，減輕賠償金額。
（六）被告係高職畢業，目前從事餐飲服務業，月收入約四萬元，名下沒有不動產或
      車輛。
（七）原告已領取強制責任賠償金一百四十三萬多元，應依法扣除。
丙、本院依職權函查兩造財產資料，並調取本件被告過失傷害刑事案件卷宗。
    理      由
一、原告主張：被告於前揭時地騎乘上開機車，途經該豐勢路二段與豐勢路九六五巷
    前之無號誌交岔路口時，應注意汽（機）車行駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施及行車速度，於行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，
    作隨時停車之準備。且當時該處視野廣闊，依當時情形，又無不能注意之情形。
    竟疏於注意車前狀況，減速慢行，適有行人即原告沿前開路段與被告同方向於路
    邊行走，被告見狀煞避不及而撞擊之，致原告因而倒地受有頭部外傷合併嚴重腦
    挫傷之傷害經送醫開顱手術後迄目前為止，仍呈意識不清重度昏迷之重大難治之
    傷害。被告因過失傷害犯行經法院判處有期徒刑六月確定在案。被告既因駕車疏
    失致原告受有傷害，被告自應對原告負侵權行為之損害賠償責任。茲就原告之損
    害分述如下：１、醫療費用：原告因本次車禍受傷，醫療費用支出七萬二千二百
    三十二元。２、增加生活上需要費用之損害賠償：四百五十五萬零六百元。３、
    精神慰撫金：一百萬元等情。被告則以：被告否認有騎機車撞到原告成傷之事實
    ，當時原告從路旁衝出來，被告騎機車有閃過原告，原告躺在地上時沒有任何外
    傷，祇有被告跌倒的聲音，沒有發生車禍碰撞的聲音。被告因過失傷害案件，經
    法院判處有期徒刑六月確定，原告未依規定行走於人行道有過失，被告並無過失
    。縱然被告有過失，原告與有過失亦應減輕或免除被告之賠償金額，原告主張之
    擴張增加生活上需要費用四百五十五萬六百元一節，因現今以外勞每月基本薪資
    僅一萬五千五百八十四元，原告要求每個月看護費三萬元云云，顯屬過高。再者
    ，原告主張十二年看護費用，並未提出實據，且未扣除中間利息，自不足採，原
    告之精神慰撫金部分，應斟酌兩造經濟條件、身分地位而認定，原告請求金額過
    高，且由原起訴請求八十萬元，突然提高擴張至一百萬元，顯無任何依據，被告
    現有二名小孩，須被告照顧扶養，而被告之夫戴先東因經濟不景氣，現仍在求職
    中，足見全家經濟責任皆由被告負，請減輕賠償金額，被告係高職畢業，目前從
    事餐飲服務業，月收入約四萬元，名下沒有不動產或車輛，原告已領取強制責任
    賠償金一百四十三萬多元，應依法扣除等語，資為抗辯。
二、查被告於民國九十年九月二日下午十時多許，騎乘車牌號碼ＧＸ３－四九六號機
    車，沿台中縣豐原市○○路○段，由豐原往東勢方向行駛，途經該路段與豐勢路
    九六五巷前之無號誌交岔路口時，因時值深夜，路旁又有路樹，路面昏暗，視線
    並非良好，行經此路段，應注意汽（機）車行駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施及行車速度，於行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，
    作隨時停車之準備，且當時該處視野廣闊，依當時情形，又無不能注意之情形，
    竟疏於注意車前狀況，減速慢行，適有行人即原告由東往西欲橫越馬路，亦疏未
    注意左右來車，被告見狀煞避不及而撞擊之，致原告因而倒地受有頭部外傷合併
    嚴重腦挫傷之傷害經送醫開顱手術後迄目前為止，仍呈意識不清重度昏迷之重大
    難治之傷害，被告因過失傷害經法院判處有期徒刑六月確定等情，業據原告提出
    診斷證明書二紙、起訴書一件為證，並經本院調取上開刑事案件（九十一年度交
    易字第一九五號第一、二審刑事卷宗及偵查卷宗）查閱無誤，該刑案中業據證人
    證人林旭村於檢察官偵查中結證稱：車禍當時伊在場聽到機車倒下之聲音，伊跑
    過去看，發現有一女子（指被告）爬起來，請伊跟救護車講肇事地點，並說那人
    （指被害人即原告）不知有無酒醉，怎麼走那麼路中間被她「Ａ到（台語，指擦
    撞）」等語，証述綦詳，另處理本件車禍之員警到達現場時，曾問及被告機車那
    個部分撞擊行人，被告於警訊時亦供稱：機車右方向鏡撞到行人等語，此有警員
    王朝福九十年九月二十四日報告書一紙在卷足憑，此外，並有道路交通事故調查
    表、驗傷單一紙、及現場照片附卷可稽，凡此均足以証明被告確於右揭時地駕駛
    機車撞擊行人即原告，已甚明確。另本件行人即被害人廖國雄係自肇事路口由東
    往西橫越馬路等情，此已據被告於警訊時所供明，是被告辯稱並未撞到原告或被
    害人不走路邊人行道云云，殊不足採，此並有台灣省台中縣區車輛事故鑑定委員
    會鑑定意見書附於偵查卷可參。而本件車禍原告亦與有過失，併堪認定。被告之
    過失駕駛行為，核與原告之受傷間，具有相當因果關係，亦屬明確。是原告主張
    被告應負侵權責任，自屬有據。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車在使用中加損
    害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；民法第一百八十四條第一項前段、
    第一百九十一條之二前段分別定有明文。本件原告所受前開傷害係因被告之過失
    侵權行為所致，業如前述，則被告自應負賠償之責任。茲審酌原告所受之損害金
    額如左：
（一）醫療費用部分：
      原告主張因本次車禍受傷，醫療費用支出七萬二千二百三十二元之情，業據其
      提出醫療費用單據一份為證，自堪採信。
（二）增加生活上需要費用之損害賠償：
      原告主張其本可自由走路且日常生活起居均能自行處理，如今因被告之前開侵
      權行為致呈昏迷不醒，連吃飯、排泄等基本生理需求均需仰賴他人幫忙，致需
      另請看護照顧一切生活起居，共計已支出二十三萬零六百元，惟依目前台灣男
      性平均壽命為七十三歲多，故原告自九十一年六月起，依目前狀況，至少仍有
      十二年之時間需由他人看護照顧一切生活起居，以每個月三萬元之看護費用計
      算，自九十一年六月起算至十二年之總看護費用即達四百三十二萬元之譜（十
      二年乘十二個月乘以三萬元即共計四百三十二萬元），此尚未含通貨膨脹及物
      價波動之因素，二十三萬零六百元加上四百三十二萬元即得四百五十五萬零六
      百元等情，並據其提出費用單據六紙、行政院衛生署豐原醫院護理之家收費標
      準一份為證，(1)查原告已支出之二十三萬零六百元費用乙節，有上揭證據證明
      ，即屬可採。(2)次查原告已呈植物人狀態，有原告提出之診斷證書及照片可稽
      ，且自車禍受傷後已逾一年餘，治癒機會甚為渺茫，其目前情況已無法進一步
      治療，只能就其臥床及氣切及管灌飲食狀態下，長期生活中產生之併發症加以
      處理，依原告之情況，非有一定之設備，無法為妥善照護，被告抗辯原告可僱
      用外籍看護，以減少看護費用之支出，尚乏論據，原告主張其將來仍需支出每
      月三萬元看護費，委屬有據，而原告係三十一年三月二十一日出生，依內政部
      九十年台閩地區男性簡易生命表所示，原告主張尚有平均餘命十二年自屬可採
      ，則原告所得請求未到期之看護費經依霍夫曼計算法扣除中間利息後，計為三
      百三十一萬七千四百四十元（計算式為30000Ⅹ12Ⅹ9.00000000＝0000000，元
      以下四捨五入）。故前二項即(1)、(2)費用合計為三百五十四萬八千零四十元，
      原告請求於此範圍內為有理由，逾此範圍則於法不合。
（三）精神慰撫金：原告主張因被告之一時疏忽而造成原告頭部外傷昏迷不醒，家庭
      生活頓時停擺，生活出現危機，且須靠家人照料生活起居，原告之母廖賴格亦
      因愛子即原告之病況而哀傷過度死亡，在在造成原告精神痛苦，爰請求賠償精
      神慰撫金一百萬元等情。本院參酌原告係國小畢業，於事故前在訴外人林隆清
      處以打零工為業，收入不固定且甚少（依證人林隆清證稱原告係做板模工，一
      天工資大約一千五百元，一天最多工作二十天，最少也有七、八天左右等情）
      名下有土地二筆，房屋二棟（其中一棟係土造房屋經大地震已倒塌）；被告係
      係高職畢業，目前從事餐飲服務業，月收入約四萬元，現有二名小孩，分別為
      九歲、八歲，均無謀生能力，須被告照顧扶養，名下沒有不動產或車輛，等情
      ，業據兩造分別陳明，亦有其等歸戶財產資料在卷可考，及本件兩造過失程度
      等一切情狀，認原告之非財產上損害賠償請求，以八十萬元為適當，是原告主
      張慰撫金之數額在此範圍內，為有理由，逾此部分之主張，於法未合，不應准
      許。
（四）綜上，原告因本件車禍所受之總損害數額為四百四十二萬零二百七十二元。
五、次按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，
    民法第二百一十七條第一項定有明文，查本件兩造對於肇事均有過失，已見前述
    ，依台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，被告為肇事主因，原告
    為肇事次因，本院審酌兩造前開兩造過失之情形及其等原因力之大小等一切情形
    ，認原告之過失比例程度為十分之三，被告應負擔十分之七之責任，爰依民法第
    二百十七條第一項過失相抵之規定，按原告之過失比例，依法減輕被告賠償金額
    十分之三。是原告得請求賠償之損害額經減輕後即為三百零九萬四千一百九十元
    （元以下四捨五入）。
六、又原告陳明已收訖汽車強制保險金一百四十三萬一千六百三十二元，有其提出保
    險公司匯款通知單一紙為憑，上述金額應扣除此已領取之汽車強制保險金，計為
    ：一百六十六萬二千五百五十八元。（計算式：0000000-0000000= 0000000）
七、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付一百六十六萬二千五百五十八
    元及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年五月二十二日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，洵屬有據，為有理由，應予准許。原告逾此範圍之請求，為無
    理由，應予駁回。
八、本件兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行，經核於法均無不合，
    就原告勝訴部分，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執
    行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
九、本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不
    生影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
十、據上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十
    九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
