【裁判字號】    91,婚,1337
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一三三七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後雙方設籍並同住於台中市○○
            ○○街九之一號，兩造所育子女均已成年，詎被告於民國九十年十二月
            十二日無故自上開住所離家出走，置原告於不顧，拒與原告履行同居生
            活，經原告四處尋訪，仍無下落，原告並向管區派出所報請協尋，仍無
            所獲，被告顯然違背同居義務，爰依民法第一千零零一條前段規定請求
            被告應與原告同居。
  三、證據：提出兩造身分證影本各一件、戶籍謄本影本一件、受理查尋人口案件登
            記表影本一份，並聲請訊問證人趙彥麟、陳李清桂。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權使用法務部在監在押資料查詢作業系統查詢被告有無在監在押紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後被告於九十年十二月十二日迄
    今，離家出走，拒與原告履行同居生活等事實，業據原告提出兩造身分證影本、
    戶籍謄本影本及受理查尋人口案件登記表影本為證，並經本院按前述戶籍謄本記
    載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷可稽；而證人即兩
    造所生之子趙彥麟亦到庭證述：「與原告同住，九十年十二月被告離家未回，由
    東山路離家，原因、行蹤不明。有到外婆家找，找不到。」等語，證人即被告之
    母親陳李清桂亦到庭證述：「我一年多未見被告甲  ○，三個月前她有打電話給
    我問安，沒有說住何處，原告有打電話找被告，但我亦不知道其住何處。與兩造
    很少往來。我目前與陳雅姿同住。」等語明確，且本院以法務部在監在押資料查
    詢作業系統查詢結果，並無被告在監在押資料，亦有查詢單各一紙在卷可稽，顯
    見被告確未履行與原告同居之義務，且被告復未到庭爭執，自堪信原告之主張為
    真實。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原
    告本於夫妻關係，依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一     月  二十九      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十二    年      一      月  二十九      日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
