【裁判字號】    92,易,352
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三五二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女二十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
九六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣高雄地方法院以八十九年度毒
    聲字第四五四七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於八十九年九月十八日以八十九年度毒偵緝字第四五七
    號為不起訴處分確定在案。復於九十年間再因施用第一級毒品海洛因及第二級毒
    品安非他命案件，經臺灣高雄地方法院以九十年度毒聲字第二五八二號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請
    強制戒治並提起公訴（該署九十年毒偵字第一九八九號），而經臺灣高雄地方法
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年；且其施用毒品刑事責任部分，亦經臺灣
    高雄地方法院於九十年七月二十日以九十年度訴字第一四四六號判處應執行有期
    徒刑十月（連續施用第一級毒品海洛因處有期徒刑八月、施用第二級毒品安非他
    命處有期徒刑四月），該判決並於九十年八月二十四日確定（甲○○嗣於九十一
    年十一月二日始入臺灣臺中監獄臺中分監執行，現正執行中）。詎甲○○猶不知
    悔改，明知安非他命係毒品危害防制條例所稱之第二級毒品，竟於前開案件判決
    確定後，另行基於施用第二級毒品之犯意，於九十一年十一月一日前二、三日之
    某日，在台中市○○街一一０號三樓之六之租屋處，施用第二級毒品安非他命一
    次。經警於九十一年十一月一日下午七時三十分許，在上址查獲。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時坦白承認，且被告為警查獲時所採尿液
    經送請檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有台中縣衛生局九十一年十一月十
    四日第０一四三一０號檢驗尿水報告書一份附卷可稽，足證被告之自白與事實相
    符。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣高雄地方法院以八十九年
    度毒聲字第四五四七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年九月十八日以八十九年度毒偵緝字第四
    五七號為不起訴處分確定。復於九十年間再因施用第一級毒品海洛因及第二級毒
    品安非他命案件，經臺灣高雄地方法院以九十年度毒聲字第二五八二號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲
    請強制戒治並提起公訴（該署九十年毒偵字第一九八九號），而經臺灣高雄地方
    法院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年；且其施用毒品刑事責任部分，亦經臺
    灣高雄地方法院於九十年七月二十日以九十年度訴字第一四四六號判處應執行有
    期徒刑十月，該判決並於九十年八月二十四日確定等情，亦有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高雄地方
    法院九十年度訴字第一四四六號判決書等件在卷可憑。綜上所述，本件事證已臻
    明確，被告三犯施用毒品犯行堪以認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所定之第二級毒品，不得非法持有
    及施用。被告甲○○經依同條例第二十條第二項由檢察官為不起訴處分確定後，
    嗣又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    再由本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，且該施用毒品案件，經臺灣高雄地方
    法院判處應執行有期徒刑十月確定後，三犯同條例第十條之罪，亦如前述。是被
    告施用安非他命之行為，核係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪。被告為施用安非他命而持有該等毒品之低度行為，已為其施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。爰審酌被告已有多次施用毒品紀錄，仍不知悔改，復施用第
    二級毒品，戕害自身健康，其犯罪之動機、犯罪所生危害及於本院審理時坦承犯
    行、表示悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝輝德到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
