【裁判字號】    91,交聲,1049
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                九十一年度交聲字第一四九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○  男  .
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所中
華民國九十一年十一月二十七日所為之處分（中監違字第駕裁六０一Ｈ000000
00號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處汽車駕駛人新
    台幣一千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○對於為警所舉發之事與事實不
    符，爰聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、本院查：受處分人曾於民國九十年十一月二十三日下午二時二十六分許，駕駛車
    牌號碼ＡＤ─四三七０號自小客車，行駛於外埔鄉○○路口處，為警員舉發未繫
    安全帶之事實，經證人即舉發警員王峰良於本院九十二年一月二十四日訊問時結
    證屬實，復有台中縣警察局九十年十一月二十三日填具之中縣警交字第Ｈ000
    00000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙在卷可資佐證；又證人
    王峰良於本院同日訊問時證稱：「當天我看見異議人駕車路過未繫安全帶，我有
    鳴笛及手勢要其停車，他有表示當時因立委選舉他是立委助選員，要我不要舉發
    ，我聲明我還是要依法舉發，他有收紅單但拒簽」等語，而證人王峰良係執勤警
    員，其立場客觀中立，且其與受處分人素不相識，亦無宿怨，苟受處分人無該等
    違規情事，舉發員警當無設詞攀誣之理，其所為之證言，應屬真實可信，再者受
    處分人經本院傳訊亦未到庭爭執，是受處分人於前揭時地駕駛之自小客車違規未
    繫安全帶之事實，已甚明確，受處分人前開辯解，委無可採。從而，受處分人既
    有前揭違規行為，原處分機關本諸權責，就受處分人未繫安全帶之違規行為裁處
    受處分人，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官    王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
