【裁判字號】    91,婚,586
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第五八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○CHEA.
?
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實                                                           1
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與高棉人乙○○於民國八十九年五月十二日於柬埔寨結婚，婚後至
      台灣定居，嗣被告於八十九年十一月二十三日出境返回柬埔寨，即無故拒不再
      回國與原告履行同居義務，迄今未返家與原告共同生活，顯然違背同居義務，
      原告已依法訴請被告履行同居義務，並經鈞院以九十年度婚字第七三六號判決
      原告勝訴確定在案。惟被告至今猶未回家履行同居，又無不能同居之正當理由
      ，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第
      五款之規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證書及譯本影本乙份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第七三六號履行同居案件卷宗，並函請內政部
    警政署入出境管理局查詢被告出入境記錄資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現仍存續中，被告於八十九年十一月二十三日返回柬埔寨
    後，至今未返家，經提起履行同居之訴，經本院於九十一年四月二十九日以九十
    年度婚字第七三六號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由
    ，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚証書譯本各一
    件為證，並經本院調閱九十年度婚字第七三六號履行同居事件卷審核無誤，參以
    本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境記錄資料，被告確於八十九年
    十一月二十三日出境後即未返國，有該署九十一年六月二十一日警署資字第０九
    一０一一六００三號函附卷可証；且証人即原告之兄葉憲東到庭証稱：「履行同
    居案判決後，被告仍舊沒有回來，現在也沒有她的消息。」（詳本院九十一年十
    月九日言詞辯論筆錄），顯見被告確未與原告履行同居。是原告之主張，堪可採
    信。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構
    成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，又按
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
    離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度臺上字第九九○號、第一二三三號判例
    自明。本件被告於前開履行同居判決確定後，迄未與原告履行同居義務等情，已
    如前述，被告又未到庭主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一
    項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  沈筱玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
