【裁判字號】    92,訴,257
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三七０
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之海洛因殘渣夾鏈袋陸個
沒收銷燬之，扣案之注射針筒伍支沒收之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因施用第一級毒品海洛因案件，經強制戒治後交付保
    護管束期滿，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年三月十五日以八十九
    年度戒毒偵字第一五五號為不起訴處分確定；甲○○前於八十四年間，分別因肅
    清煙毒條例、麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制條例等案件，由本院於八十
    四年七月十九日以八十四年度訴字第五二二號判決有期徒刑三年一月、七月及四
    月，並定應執行刑三年七月確定，嗣於八十六年六月三日交付保護管束，且於八
    十八年三月十七日撤銷假釋，至九十年七月二十一日縮刑期滿執行完畢，猶不知
    悔改，竟基於概括之犯意，自九十一年十一月中旬某日起至同年月二十五日二十
    一時三十分許為警採尿前九十六小時內之某時止，連續在其住處即臺中縣霧峰鄉
    ○○村○○路八六０巷十五號等處，將海洛因摻在水中以針筒注射之方式，連續
    施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十一年十一月二十五日十九時許，為警在上
    開住處查獲，且扣得其所有供施用第一級毒品海洛因之注射針筒五支、海洛因殘
    渣夾鏈袋六個，並對其採尿送驗，得知上情。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地連續施用第一級毒品海洛因之犯行供承不諱，被告
    查獲當日經警採集尿液送鑑結果，亦呈嗎啡陽性反應，此有臺中縣衛生局檢驗尿
    水報告書一紙在卷可稽，並有被告供施用第一級毒品海洛因之注射針筒五支、海
    洛因殘渣夾鏈袋六個扣案可證，被告自白與事實相符，事證明確，犯行洵堪認定
    。又查，被告前於八十七年間因施用第一級毒品海洛因案件，經強制戒治後交付
    保護管束期滿，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年三月十五日以八十
    九年度戒毒偵字第一五五號為不起訴處分確定等情，有臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官八十九年度戒毒偵字第一五五號不起訴處分書、臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可佐，足見
    被告本件施用第一級毒品海洛因，確係交付保護管束期滿且由檢察官為不起訴處
    分確定在案後，五年內再犯施用第一級毒品犯行。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪；其因施
    用毒品而持有毒品之低度行為應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被
    告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並依法加重其刑。被告於八十四年間，
    分別因肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制條例等案件，由本
    院於八十四年七月十九日以八十四年度訴字第五二二號判決有期徒刑三年一月、
    七月及四月，並定應執行刑三年七月確定，嗣於八十六年六月三日交付保護管束
    ，且於八十八年三月十七日撤銷假釋，至九十年七月二十一日縮刑期滿執行完畢
    ，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份附卷可佐，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告前有多次違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理
    條例等前科，素行不良，其施用毒品係戕害自身健康，又被告施用毒品多次均不
    知悔改，惟其犯後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    扣案含有第一級毒品海洛因殘渣之夾鏈帶六個，因海洛因殘渣已無法與夾鏈袋分
    離，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之，另扣案之注射針
    筒六支係供犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在卷可按，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三
十八條一項第二款，判決如主文。
中      華      民       國         九十二     年  一     月 二十九   日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民       國        九十二     年  一     月 二十九   日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六年以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
