【裁判字號】    91,自,659
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度自字第六五九號
    自  訴  人  朱澺梧
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年七月二十三日，以動產擔保交易分期付款附條件買賣之方式
    ，向朱澺梧所經營設於臺中市○區○○街二二七號千本機車商行，購買車牌號碼
    ：ＪＲＴ–八八三號重型機車一部，雙方約定：價金為新臺幣（下同）三萬六千
    元，分五期給付，每期（月）給付七千二百元，在價金未清償完畢前，上開機車
    所有權仍屬出賣人朱澺梧所有，買受人甲○○依約僅得占有使用上開機車，並將
    之存放在臺中市○○路○段一二一號八樓之三七，不得任意遷移、出賣、出質、
    移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○係動產擔保交易之債務人，竟意圖不法之利
    益，在取得上開機車後，僅給付債權人朱澺梧一期價金，其餘價金拒不給付，並
    於九十年九月間，將上開機車遷移上開約定存放之地點，致生損害於債權人朱澺
    梧。
二、案經朱澺梧向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於：曾於右揭時地，向自訴人朱澺梧以動產擔保交易方式，購
    買上開機車一部，嗣僅給付一期價金，即未再給付其餘價金，並將上開機車遷移
    上開約定存放之地點之事實，坦承不諱，核與自訴人於本院審理時之指述相符，
    並有附條件買賣分期付款約定書一紙在卷可稽，是被告之自白應與事實相符。本
    件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係違反動產擔保交易法第三十八條罪。爰審酌：被告正值青壯，竟
    貪圖小利而犯本罪，其犯罪手段平和，犯罪所生之危害非鉅，犯罪所得利益非屬
    豐厚，且已與自訴人達成民事和解，暨犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查：被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，被告坦承
    犯行，犯罪後已與自訴人達成民事和解，深具悔意，本院認其經此教訓，當知所
    警惕，而信無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月  二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      一    月  二十九    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
