【裁判字號】    91,易,3189
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三一八九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第２１２４９號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與王桂琴為姊弟關係，民國九十一年五月二十日中午十二時許，在台中市
    北屯區○○路九巷十一號，因王桂琴與王桂琴之夫乙○○發生口角，甲○○竟出
    手毆打乙○○，致乙○○身體受有顏面左側裂傷二公分及左手、左踝擦傷與前胸
    挫傷等傷害。
二、案經乙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據告訴人周章金指述綦詳，核與證人王桂琴於檢察官查中所述
    情節相符，且有驗傷診斷證明書附卷可稽，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、目的、手段、被害人所受傷害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科罰金之案件，故不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二十九    日
                                          法  官       李添興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二十九    日
附錄
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
