【裁判字號】    91,易,3193
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三一九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
右列被告因詐欺取財案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第四九二號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○、丁○○、乙○○及甲○○等四人係設於臺中市○區○○里○○○路○段
    二○一號二八樓尊榮股份有限公司（以下簡稱尊榮公司）之同事。丙○○基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十九年七月間，以向丁○○佯稱：其名
    下擁有很多事業及財產，且其妻係經營補習班事業，鼓吹丁○○參與投資，每月
    最高可獲利一萬元之詐術，致使丁○○陷於錯誤，在上址尊榮公司內，共計交付
    丙○○新臺幣（下同）二十萬元，參與投資。又於九十年七月初，復承前同一概
    括犯意，向乙○○、甲○○二人，以同一詐術，致使乙○○、甲○○二人，分別
    陷於錯誤，而在臺中市○村路○○○路交岔路口附近之好樂迪ＫＴＶ包廂內，各
    交付丙○○十萬元，參與投資。嗣後，丁○○、乙○○及甲○○等三人發覺有異
    ，曾要求丙○○提出相關文件資料，並說明渠等投資款之去向，惟丙○○仍告以
    ：須參與投資滿一年後，始得要求退股，取回投資款云云，並於九十年七月二十
    一日，各開立與渠等投資金額等額之本票，分別交付予丁○○、乙○○及甲○○
    等三人，憑以取信該三人。直至上開三紙本票屆期後，丁○○、乙○○及甲○○
    等三人仍無法退股，取回投資款，且丙○○亦避不見面，丁○○、乙○○及甲○
    ○等三人始知受騙。
二、案經乙○○、甲○○二人訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於：曾右揭時地，連續以上開詐術，先後向被害人丁○○與告
    訴人乙○○、甲○○二人，詐得二十萬元與十萬元、十萬元之事實，坦承不諱，
    核與告訴人乙○○、甲○○二人於警詢、偵查及本院審理時之指述，證人丁○○
    於偵查及本院審理時之證述相符，並有本票影本三紙在卷可稽，是被告之自白應
    與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告先後三次詐欺取
    財犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌：被告正值青壯，
    專科學校畢業，圖謀不勞而獲之利益，致犯本罪，其犯罪手段尚屬平和，犯罪所
    生危害非淺，實際犯罪所得已非屬小額，事後已與告訴人等及被害人達成民事和
    解，暨犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。末查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在
    卷可按，被告犯罪後坦承犯行，深具悔意，復與告訴人等與被害人達成民事和解
    ，有和解書一紙附卷可稽。本院認其經此偵、審程序之教訓，當知所警惕，而信
    無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十九  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十九  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
