【裁判字號】    92,易,202
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二九六九號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國八十九年九月五日，以八
    十九年度沙簡字第四五四號判處有期徒刑六月確定，甫於九十年七月十三日執行
    完畢。猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，於九十一年十一月二十二日凌晨三
    時十分許，在臺中市○○區○○路二段五五號前之道路旁，發現不詳之人所有暫
    離本人所持有之客觀上具有危險性、可充作兇器使用之螺絲起子二支，竟予以侵
    占入己，復將之持以敲破丁○○○所有停放該處道路旁之車牌號碼：Ａ七–四五
    九八號自用小客車左前車窗（毀損部分，未據告訴）後，再竊取置於該車內之甲
    ○○所有手提包一只（內有皮夾一只，現金新臺幣一千五百元，現金人民幣五元
    ）。於丙○○甫得逞但尚未離開現場之際，即為乙○○發覺，乃報警處理，而為
    警於同日凌晨三時二十五分許，在臺中市北屯區○○○路與文心路交岔路口附近
    ，捕獲丙○○。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於：曾於右揭時地，先侵占上開二支螺絲起子，復持以敲破被
    害人丁○○○所有上開自用小客車左前車窗，再竊取置於該車內之被害人甲○○
    所有上開手提包一只；嗣為警追捕查獲之事實，坦承不諱，核與證人乙○○於警
    詢時之指述相符，並有扣押筆錄、贓物保管收據各一紙，照片四幀在卷可稽，復
    有螺絲起子二支扣案可資佐證，是被告之自白應與事實相符。本件事證明確，被
    告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占離本人所持有之物罪與同法第三百二
    十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪。被告所犯上開二罪間，具有方法、結果之
    牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條規定，從一重論以攜帶兇器竊盜罪。
    又被告所犯侵占離本人所持有之物部分犯行，固未據公訴人起訴，然因該部分犯
    行與公訴人起訴之攜帶兇器竊盜犯行部分，具有牽連犯之裁判上一罪關係，而為
    起訴效力所及，本院自應併予審理。再者，被告曾因違反毒品危害防制條例案件
    ，經本院於八十九年九月五日，以八十九年度沙簡字第四五四號判處有期徒刑六
    月確定，甫於九十年七月十三日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審
    酌：被告正值青壯，國中畢業，不思向上，圖謀不勞而獲之利益，致犯本罪，其
    犯罪手段尚屬平和，犯罪所生危害非屬鉅大，未有實際犯罪所得即為警查獲，已
    與被害人達成民事和解，暨犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。至扣案之螺絲起子二支，並非屬被告所有，亦非屬違禁物，自不得予
    以宣告沒收，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三百三十七條、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
