【裁判字號】    91,訴,4066
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第四○六六號
    原      告  房永盛
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  盧冠嶂原名盧.
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告給付原告新台幣壹佰柒拾萬元，及自民國九十二年一月十六日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十六年十月十五日，因共同投資之事業虧損同意
      給付原告新臺幣（下同）伍拾萬元，並向原告借貸壹佰貳拾萬元，約定於三年
      內清償，惟被告屆期拒不清償，為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟，求
      為判決如主文所示。
  三、證據：提出證明書、借據影本各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：借據、證明書是被告所寫，但目前無法清償，盼以每月貳仟元攤還。
    理    由
一、原告主張被告於八十六年十月十五日，因共同投資之事業虧損，同意給付原告伍
    拾萬元，並向原告借款壹佰貳拾萬元，約定於三年內清償，惟被告屆期拒不清償
    ，為此依消費借貸之法律關係，請求被告如數清償，並給付自九十二年一月十六
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。被告固不否認原告所提借據
    、證明書真正，惟以被告目前經濟困難，無法清償，盼以每月貳仟元攤還等語置
    辯。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之證明書、借據等件為證，被告對前開
    文書之真正並不爭執，是原告之主張堪信為真實。從而，原告本於消費借貸之法
    律關係，請求被告清償借款壹佰柒拾萬元，及自九十二年一月十六日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
