【裁判字號】    92,易,230
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第１２１
０３號），本院認為不宜以簡易判決處刑應適用通常程序審理並判決如左：
    主      文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑壹年。
內政部警政署刑事警察局國際刑警科民國八十九年四月二十日被害人筆錄上偽造之「
甲○○」署名壹枚及指印肆枚與彰化縣警察局民國八十九年十月七日被害人筆錄及指
認紀錄上偽造之「甲○○」署名貳枚及指印伍枚，均沒收。
    事      實
一、乙○○曾犯竊盜罪、違反麻醉要聘管理條例之罪、肅清煙毒條例之罪、贓物罪，
    品行不良，而其於民國八十八年間，因贓物案件經法院判處有期徒刑七月確定後
    ，畏罪逃匿，經臺灣臺中地方法院檢察署於八十八年十二月三十一日發布通緝。
    嗣因乙○○欲指控陳詩圳（另經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）
    犯擄人勒贖罪，惟因經通緝恐遭查獲，其為逃避追查，竟接續於：（一）八十九
    年四月二十日十六時許，在內政部警政署刑事警察局國際刑警科製作被害人筆錄
    時，在筆錄上偽簽「甲○○」之署名一次及按押指印四次。（二）八十九年十月
    七日一時許，在彰化縣警察局製作被害人筆錄及指認紀錄時，於筆錄及紀錄上偽
    簽「甲○○」之署名二次及按押指印五次，足生損害於甲○○本人及筆錄之正確
    性。
二、案經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官簽分呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核令移
    轉臺灣彰化地方法院檢察署檢察官再呈臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長核令
    移轉台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理     由
一、右揭事實業經被告乙○○自白不諱，核與被害人甲○○指述情節相符，復有上開
    筆錄、紀錄及內政部警政署刑事警察局八十九年十二月二十七日刑鑑字第一九九
一    ○六號鑑驗通知書在卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪及刑法第一百六
    十九條第一項之誣告罪。所犯二罪間有方法與結果之牽連犯關係，應從較種之誣
    告罪處斷。所犯誣告罪部分，公訴人雖然沒有敘明，然與起訴部分有方法與結果
    之牽連犯關係，為裁判上一罪，本院自應併予審理。被告偽造「甲○○」之署名
    及按押指印之行為，自足生損害於甲○○本人及警察機關對於警訊筆錄及指認紀
    錄製作之正確性。被告雖然先後多次冒用「甲○○」名義在上開筆錄及紀錄上偽
    造署押及按指印，然其係利用同一機會，在同一時段就同一犯罪構成事實，本於
    單一犯意之接續行為，僅侵害一法益，為接續犯，應只論以一罪而非連續犯，被
    告雖然先後多次誣告陳詩圳犯罪，然此也是利用同一機會，在同一時段就同一犯
    罪構成事實，本於單一犯意之接續行為，同樣僅侵害一法益，為接續犯，應只論
    以一罪而非連續犯。被告曾犯竊盜罪、違反麻醉要聘管理條例之罪、肅清煙毒條
    例之罪、贓物罪，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其品行不良
    ，應從重量刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及其品行、智
    識程度與犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、內政部警政署刑事警察局國際刑警科民國八十九年四月二十日被害人筆錄上偽造
    之「甲○○」署名壹枚及指印肆枚與彰化縣警察局民國八十九年十月七日被害人
    筆錄及指認紀錄上偽造之「甲○○」署名貳枚及指印伍枚，不問屬於犯人與否，
    應依刑法第二百十九條之規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百十七條、第一百六十九條、第五十五條、第二百十九條，判決如主文。
中     華     民     國     九 十 二     年     一     月    二 十 九  日
                                   法  官    李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中     華     民     國     九 十 二     年     一     月    二 十 九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
