【裁判字號】    92,訴緝,40
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反肅清煙毒條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級、第二級毒品，應送勒戒處所觀察勒戒。
    理  由
被告甲○○基於概括犯意，自民國八十六年六月初某日起至八十六年七月二十三日止
，連續在彰化縣田中鎮○○路○段二二五號家中等地，以將第二級毒品安非他命置於
吸食器上，於其下用火燒烤使之產生白煙，再以口鼻吸用之方式，施用安非他命多次
，約每星期施用一次。又另行起意，並基於概括犯意，自八十七年六月初某日起至八
十七年七月二十三日止，連續在上址等地，以將第一級毒品海洛因摻入香菸內點火吸
用之方式，施用海洛因多次，嗣為警查獲之事實，業經被告於偵查中及本院八十六年
八月二十五日訊問時自白不諱，並有臺中縣衛生局出具之尿液檢驗報告書附卷可稽，
且有被告持有之第一級毒品海洛因淨重二點五六公克、第二級毒品安非他命毛重約二
點三公克暨吸食器二組扣案可證，被告連續施用第一級、第二級毒品之犯行堪以認定
，爰依毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十條第一項規定，裁定將被告送勒
戒處所觀察勒戒。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官 陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
