【裁判字號】    91,交聲,928
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第九二八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○  男  .
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
中華民國九十一年十月三十日所為之裁決（中監違字第裁六０─ＺＢ0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議人即受處分人甲○○聲明異議意旨略以：受處分人因未曾接獲舉發通知
    單，不應處最高罰鍰，原處分機關之裁處，顯有違誤，爰聲請撤銷原處分等語。
二、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處新台幣（下同）三千元以上
    六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，高速公路交通管制規則第五條、道路交通
    管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項分別定有明文。復依違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準表規定，違反處罰條例第三十三條規定，逾期者，
    處以罰鍰六千元，並記違規點數一點。次按，道路交通違規事件之舉發為書面行
    政處分，應送達於相對人始發生效力，按行政程序法第七十四條第二項、第三項
    規定，送達於無法送達住所或以補充送達、留置送達之方式為之者，由郵政機關
    為送達者，得將文書寄存於送達地之郵政機關，寄存機關自收受寄存文書之日起
    ，應保存三個月。
三、本院查：本件受處分人所有之車牌號碼二Ｑ─九九八九號自用小客車，確於民國
    九十一年五月十九日下午二時十三分許，在國道一號高速公路北向七六公里處超
    速行車，經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊警員依法逕行舉發，掣發公
    警局交字第ＺＢ0000000號「舉發違反道路交通管理事件通知單」，該通
    知單並寄發至受處分人之戶籍地台中市○○街三九二號，因無法送達而退件，原
    舉發單位遂依行政程序法第七十四條之規定，委託郵政機關辦理寄存送達，於九
    十一年七月十七日以造橋郵局大宗掛號第一一四八三五號函再次付郵寄出。嗣因
    超過行政程序法送達文書候領期限三個月，寄存逾期又經郵局退回，原舉發機關
    即將本案移送台中區監理所辦理，並無不當，有原舉發單位九十一年十二月二十
    三日公警國二交字第０九一００一四七０九號、九十二年一月十四日公警國二交
    訴字第０九二０００００一三號函及隨函檢陳之舉發違反道路交通管理事件通知
    單寄存送達證書等附卷可稽；又受處分人戶籍登記之地址迄今仍係上址，並未辦
    理變更登記，有本院依職權調取之法務部戶政連結作業系統內載之戶籍資料可稽
    。從而，受處分人自用小客車既有前揭違規行為，且舉發單在無法送達而退件後
    ，原舉發單位亦已依法辦理寄存送達，已生送達之效力；交通部公路局臺中區監
    理所本於上開舉發通知單，在未有繳交罰鍰紀錄下據以裁處車輛所有人即受處分
    人應繳納罰鍰六千元，並記違規點數一點，於法並無不合，本件異議為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官    王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
