【裁判字號】    92,補,38
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第三八號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求返還不當得利事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的價額核定為新臺幣陸拾柒萬貳仟貳佰柒拾陸元，折合銀圓貳拾貳萬肆仟零玖拾
貳元，應徵得第一審裁判費銀圓貳仟肆佰陸拾伍元壹角，折合新臺幣柒仟佰玖拾伍
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
