【裁判字號】    91,訴,3687
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三六八七號
    原      告  乙○○
                        送達地.
    被      告  丙○○
                戊○○
                甲○○
    兼右三人共同
    訴訟代理人  丁○○  住台中.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應於繼承被繼承人蘇獎遺產之範圍限制內連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八
十五年四月二十四日起，至清償日止，按年息百分之二十計算之利息；並自民國八十五年九
月二十四日起，至清償日止，按年息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告於繼承被繼承人蘇獎遺產之範圍限制內連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序
實施前，以新臺幣陸拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額及免為假執行外，餘如主文所示。
二、陳述略稱：緣被告等人為渠等之被繼承人蘇獎之繼承人，查蘇獎於民國八十五年四
    月二十四日向原告借款新台幣（以下同）六十萬元，並於當日開立相同面額、八十五年
    九月二十三日到期之本票一紙，載明於發票日起計算利息為每百元每日利息一角、逾期
    違約金亦依上揭利率計算。原告爰依消費借貸、繼承之法律關係請求被告等負連帶償還
    責任。請求判決如聲明所示。
三、證據：提出本票一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。
二、陳述略稱：對原告請求並無意見，但被告已辦妥限定繼承等語。
    理      由
一、本件被告丁○○、甲○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者
    ，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。經查：
    本件原告起訴時原請求被告給付違約金利率為每百元每日一角，於訴訟進行中，減縮聲
    明為按年利率百分之二十計算，依前揭法條所示，應予准許，合先敘明。
三、本件原告主張之事實，已據其提出本票一紙等為證，且為被告所不爭執，自堪信原告之
    主張為真正。
四、次按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以
    種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明文。又按繼
    承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務，繼承人有數人，其中一人主張
    為前項限定之繼承時，其他繼承人視為同為限定之繼承，民法第一千一百五十四條第一
    、二項分別定有明文。本件原借款人蘇獎於九十一年五月二十五日死亡，其繼承人即
    被告戊○○、丁○○、丙○○等人已向本院聲報限定繼承人，經本院准予公示催告在案
    等情，有本院九十一年度繼字第七０四號民事裁定、民事庭通知書等在卷可稽，揆諸前
    開說明，被告戊○○、丁○○、丙○○等人為限定繼承之效力，自及於其餘之繼承人，
    即被告甲○○亦視同為限定之繼承。然限定繼承之繼承人，仍應繼承被繼承人之債務，
    僅其清償責任以因繼承所得之遺產為限而已，並非可不負清償之責；又限定繼承債權人
    ，仍得就債權全額為裁判上及裁判外之一切請求。惟債權人起訴請求，繼承人如提出限
    定繼承之抗辯時，法院應為保留的給付（於繼承財產限度內為給付）之判決，最高法院
    八十年度臺上字第三五○號、八十六年度臺上字第二五八號均著有判決足資參照，故而
    本件被告等人，就前開被繼承人蘇獎所負之借款債務（含本金、利息、違約金），基
    於繼承之法理，雖應負連帶清償之責，惟因其等為限定繼承，則其等僅負量的有限責任
    ，即在因繼承所得之遺產範圍之限度內，負償還之責而已。
五、從而原告依消費借貸及限定繼承法律關係請求被告於其繼承被繼承人蘇獎之遺產範圍
    內，應連帶給付原告六十萬元，及自八十五年四月二十四日起，至清償日止，按年息百
    分之二十計算之利息；並自八十五年九月二十四日起，至清償日止，按年息百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、兩造陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行，核無不合，均予准許。
七、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      一       月    二十九     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十二   年      二       月      七       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
