【裁判字號】    92,簡,4
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度毒偵
字第一八０七號），本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（九十一年度中簡字第
一五七七號），移由本院刑事庭依通常程序審理（九十一年度易字第二六二一號），
經本院訊問被告後認可適用刑事訴訟法第四百四十九條第二項，逕以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經法院先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品
    之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第六六九五號
    、九十年度毒偵字第一八四三號為不起訴處分確定。詎甲○○復基於概括犯意，
    自民國九十年六月間某日起至九十一年五月九日晚上七時許止，在臺中市○區○
    ○里○○○鄰○○路一０九號二樓之三住處等地，以將第二級毒品安非他命放在
    電燈泡內點火燒烤，使之產生煙氣後吸入之方式，施用安非他命多次，其施用之
    頻率不一定。嗣於九十一年五月十日二十一時三十分許，在臺中市○區○○路七
    十八號九二九網咖店遊藝場為警查獲，經警採集其尿液送檢驗結果，呈甲基安非
    他命陽性反應。
二、案經臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、按依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者之案件，檢察官
    依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不
    經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第一、二項定
    有明文。本案雖係檢察官聲請簡易處刑案件，非依通常程序起訴，然本於舉重以
    明輕之法理，仍自有刑事訴法第四百四十九條第二項之適用，合先敘明。
二、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，且其為警查獲時所採集之尿液經送檢驗結果
    ，呈甲基安非他命陽性反應，有臺中市警察局第六分局委託檢驗尿液代號與真實
    姓名對照表、臺中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書各一紙在卷可稽，足認被告之自
    白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經法院先後裁定送觀察、勒戒後，均
    無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵
    字第六六九五號、九十年度毒偵字第一八四三號為不起訴處分確定，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，此次係第三度為施用毒品之犯行，事證明確
    ，被告之犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，
    其施用前持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。其先後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定論以一罪，
    並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯行，經觀察、勒戒，並經檢察官不起訴
    處分後，猶故態復萌，再施用第二級毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害
    及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，然諒之施用毒品者均有相當程度之生理成癮性
    及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應以「病人」之
    角度為考量，並側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，量刑不宜過重等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訟訴法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害
防制條例第十一條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                        法  官 陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
【附錄論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
