【裁判字號】    91,交聲,1017
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一○一七號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○  男  四.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理站
所九十一年十一月二十一日所為之裁決（中監違字第裁六○－Ｚ00000000號
裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人甲○○於九十一年九月二十九日十八時五十五分許，駕
    駛車號Ｘ７－６５８９號自小客車，於國道三號北上三一○公里處，因「限速一
    ○○公里時速一一四公里，超速十四公里（雷測）」違規，為內政部警政署國道
    公路警察局第八警察隊員警攔查舉發，並掣開公警局交字第Ｚ00000000
    號違規通知單，異議人依指定日期前提出申訴，經向原舉發機關查證違規屬實，
    該站爰依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定，於九十一年十一月二十
    一日以中監違字第裁六○－Ｚ00000000號裁決書裁處異議人新台幣三千
    元，並記違規點數一點，於法並無不合等語。
二、異議意旨略以：舉發當時異議人駕車載家人回台北，在南二高行進間，有一輛警
    車悄悄開至異議人車邊並作勢停車，車停後警員告知異議人「超速」，但異議人
    因自認未有超速行為故未於告發單上簽名，警員亦客氣表示罰單將以郵寄方式送
    達，但異議人皆未收到該罰單，直到異議人自己上網查詢始得之知該筆違規。而
    警察為晚間舉發，於車流眾多之際是否會有舉發錯誤之情形，爰聲明異議云云。
三、按汽車行駛高速公路應依速限標誌之指示。違反者，處新台幣三千元以上、六千
    元以下罰鍰。高速公路交通管制規則第五條、道路交通管理處罰條例第三十三條
    第一項分別定有明文。經查：本件異議人甲○○於九十一年九月二十九日十八時
    五十五分許，駕駛車號Ｘ７－６５８９號自小客車，行經國道三號北上三一○公
    里處，為內政部警政署國道公路警察局第八警察隊員警取締於限速一○○公里處
    ，行車時速一一四公里，超速十四公里違規，並掣開公警局交字第Ｚ00000
    000號違規通知單當場舉發等情，有舉發違規通知單及內政部警政署國道公路
    警察局第八警察隊九十一年十一月四日公警國八交訴字第０９１０００２２０７
    號函覆稱：該車於違規單填記時、地，經執勤員警使用雷達測速器測獲其行速一
    一四公里／小時，超速一四公里／小時（該路段最高時速限制一○○公里／小時
    ），予以攔車舉發，超速違規屬實等語。此外，受處分人未提出任何可供調查之
    證據以實其說，本院經查亦無何證據足資證明值勤警員有捏造事實違法取締之情
    事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確
    之推定，異議人空言指摘原處分不當尚屬無據。從而，原處分機關據以援引上開
    規定，裁處罰鍰新台幣三千元並記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官   許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國    九十二       年   一     月     二十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
