【裁判字號】    92,破,3
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度破字第三號
    聲  請  人  立得立工程股份有限公司
    法定代理人  黃文澤
    訴訟代理人  許景鐿律師
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
宣告立得立工程股份有限公司破產。
選任高明德律師為破產管理人。
申報債權之期間自即日起至民國九十二年四月二十八日止。
    理      由
一、按債務人不能清償債務者，得聲請法院宣告破產，破產法第五十七條、第五十八條第一
    項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之從事業項目為高低壓電氣工程、消防、給排水衛生設備工
    程、機械冷作、電焊配管工程之設計施工及維護業務，冷凍空調設備工程、風管、水管
    製裝、保溫、保冷工程之設計施工及維護，中央監視自動系統控制與儀錶設備設計按裝
    與銷售維護，電腦機房空調設備工程與無菌、無塵室工程之設計按裝維護，代理特殊管
    路、石化設備、桶槽、倉儲設備之買賣及工程設計與按裝，前各項原料、設備器材之裝
    配及買賣業務，前各項產品之進出口貿易業務，資本額為新台幣（下同）二千二百九十
    三萬二千九百十八元。近年來，由於工程施作之不順利，及發包單位之款項請領延遲，
    造成聲請人所領取之工程款尚不足以支付下游包商之貨款，目前債務已達二千一百四十
    二萬四千九百五十元，而聲請人之資產僅一千二百餘萬元，明顯不足抵償此債務，為求
    合理合法公平讓所有債權人受償起見，為此檢具股份有限公司變更登記表影本一份、經
    濟部公司執照影本一件、台中市政府營利事業登記證影本一件、債權人名冊影本一件、
    本院九十一年度促字第七八一九四號支付命令影本一件、本院九十一年度促字第七五四
    六五號支付命令影本一件、本院九十一年度促字第八二二七九號支付命令影本一件、
    臺灣板橋地方法院執行命令影本六件、本院九十一年度中簡字第二一八一號民事判決影
    本一件、本院九十一年度促字第七一九七０號支付命令影本一件、本院九十一年度訴字
    第二五三七號民事判決影本一件、臺灣臺北地方法院執行命令影本十一件、本院九十一
    年度促字第八０九九六號支付命令影本一件、本院九十一年度促字第七九六五六號支付
    命令影本一件、本院九十一年度促字第七三九九六號支付命令影本一件、本院九十一年
    度中簡字第三四一二號民事判決影本一件、本院九十一年度促字第八七五０三號支付命
    令影本一件、本院九十一年度促字第九一七三二號支付命令影本一件、本院九十一年度
    促字第三三０九六號支付命令影本一件、本院九十一年度促字第三七四七九號支付命令
    影本一件、本院九十一年度訴字第二五五二號和解筆錄影本一件、本院九十一年度促字
    第三八０八０號支付命令影本一件、本院九十一年度訴字第二六０五號民事裁定影本一
    件、本院九十一年度中簡字第一五二六號民事判決影本一件、本院九十一年度促字第三
    五七六八號支付命令影本一件、本院囑託查封登記函影本一件、本院九十一年度裁全六
    字第四三七三號民事裁定影本一件、本院九十一年度促字第八一一五七號支付命令影本
    一件、本院九十一年度促字第八三０六七號支付命令影本一件、本院九十一年度促字第
    八一四五八號支付命令影本一件、本院九十一年度促字第八五九九五號支付命令影本一
    件、法務部行政執行署臺中行政執行處通知影本一件、存證信函影本一件、本院九十一
    年度中簡字第二四六一號民事判決影本一件、本院九十一年度促字第七０二六三號支付
    命令影本一件、本院九十一年度促字第五０一五四號支付命令影本一件、本院九十一年
    度中簡字第二八八五號民事裁定影本一件、本院九十一年度促字第七０二六四號支付命
    令影本一件、本院九十一年度促字第六八八九二號支付命令影本一件、本院九十一年度
    促字第三九八七一號支付命令影本一件、本院九十一年度促字第四三九五五號支付命令
    影本一件、資產明細表影本一件、臨時董監事會議錄影本一件、臨時股東會議錄影本一
    件、土地登記謄本一件、建物登記謄本一件、照片十張、本院執行命令影本一件、存摺
    影本四件、營利事業所得稅結算申報書影本一件、資產負債表影本一件、股份有限公司
    設立登記事項卡影本一件、股份有限公司變更登記表影本一件、股東名冊影本一件、股
    東繳納股款明細表影本一件，聲請宣告破產等語。
三、經核尚無不合，爰依破產法第六十三條、第六十四條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月     二十九     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      一      月     二十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
