【裁判字號】    92,訴,123
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二五六
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例及麻醉藥品管理條例案
    件，經定應執行刑為有期徒刑一年確定，於八十八年十月二十九日執行完畢。亦
    於八十七年間前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年七月十日，以八十七年度
    偵字第一一六二三號為不起訴處分確定；復因施用毒品案件，經依本院八十九年
    度毒聲字第七Ｏ八一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，又依本
    院裁定送強制戒治一年，而於九十年十二月二十八日戒治期滿（刑罰部分經九十
    年訴字第五六號判處應執行有期徒刑一年二月確定）。詎甲○○仍不知悔改，復
    於九十一年八月二十五日某時，在其台中市○區○○路四四三巷四弄十六號住處
    ，以將海洛因摻雜在香煙內點火吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於
    九十一年八月二十六日晚上七時許，在台中市○○路○段八八九號前為警查獲，
    經採集其尿液送驗結果呈嗎啡（海洛因之代謝物）陽性反應。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    一份附於偵查卷可稽。查被告曾於八十七年間前因施用毒品案件，經裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八
    十七年七月十日，以八十七年度偵字第一一六二三號為不起訴處分確定，復因施
    用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第七Ｏ八一號裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，又依本院裁定送強制戒治一年，而於九十年十二月二十
    八日戒治期滿，此有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可按。被告之自白核與事實相符，事證明確，其三犯
    施用毒品罪之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品之低度行為，為其施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    查被告曾於八十六年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例及麻醉藥品管理條例案件，
    經定應執行刑為有期徒刑一年確定，於八十八年十月二十九日執行完畢，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一份附卷可稽，其於前案執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係
    屬累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、其品性及智識程度、所犯施用毒品犯罪原具自戕性格及其犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月     三十    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
                              。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
