【裁判字號】    91,訴,3874
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三八七四號
    原      告  吳輇
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百零八萬元。
（二）陳述：臺中縣太平市○○段三八一地號農地係原告所有，原告在該土地上原種
      植有果樹十八株，每株市價約六萬元，詎同地段三一五地號土地之所有人被告
      甲○○及同段三一四、三一四之十五號土地之所有人被告乙○○，竟為一己之
      私，在其等所有之前述土地上整地，而將原告所種植之果樹剷除。原告於民國
      九十一年八月二十七日向臺中縣太平市坪林派出所報案，復於同年十月四日向
      臺中縣太平市調解委員會聲請調解，然因被告乙○○未到場，被告甲○○拒不
      賠償，以致調解未能成立，原告不得已而提起本件訴訟，請求被告二人連帶賠
      償一百零八萬元。
（三）證據：提出調解不成立證明書、地籍圖謄本、土地登記簿謄本、照片九幀為證
      。
二、被告甲○○方面：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）陳述：伊於九十一年二、三月間已將伊所有之臺中縣太平市○○段三一五地號
      土地出售予他人，至於原告所有之前述土地上之果樹是否被剷除，伊並不知情
      ，原告僅係聽他人稱果樹係伊砍的即對伊提起訴訟，不合情理。
（三）證據：提出土地登記謄本二份為證。
三、被告乙○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告於提起本件訴訟時，於起訴狀內固未敘明其請求被告二人賠償損害之法律依
    據，然依原告主張之事實，可知其係因所種植之果樹遭人毀損，請求被告等賠償
    其因而所受損害，經就現行法律所提供之請求權基礎逐一檢驗後，原告所能據以
    為本件賠償之請求者，應係民法第一百八十四條第一項前段所規定之侵權行為損
    害賠償請求權，依據該條文規定，此項損害賠償請求權，係以（一）故意或過失
    不法侵害他人權利之行為；（二）損害之發生；及（三）損害與行為之間有因果
    關係，為其成立要件。又被告甲○○既否認有原告所主張侵害權利之情事，依民
    事訴訟法第二百七十七條前段規定：當事人主張有利於己之事實者，就其事實有
    舉證之責任，原告欲請求被告二人賠償損害，即應就被告二人有故意或過失之侵
    害行為、原告權利受有損害及二者間之因果關係逐一舉證證明。惟查：
（一）原告所提出之各項證據中，土地登記謄本及地籍圖謄本僅能證明原告係臺中縣
      太平市○○段三八一地號農地之所有人；調解不成立證明書只能證明原告曾以
      被告二人為對造聲請臺中縣太平市調解委員會調解而未成立；照片九幀中之三
      幀僅見樹枝及枯葉遭棄置於拍照現場，其餘六幀所拍攝者，或係空曠之土地，
      或係置有土石之地面，故均不足以證明原告所主張：其所有之農地上原種有果
      樹共十八株，每株價值六萬元，然為被告二人因故意或過失而加以剷除，致原
      告受有損害等事項。
（二）被告甲○○於本院言詞辯論期日，固不否認其所有之臺中縣太平市○○段三一
      五地號土地，與原告所有之上開土地，僅以一條寬度約二、三公尺之小徑相隔
      ，被告乙○○對原告所主張其二人所有之土地相鄰一事，亦未於言詞辯論期日
      到場或以書狀作何爭執，然僅以兩造所有之土地相距甚近或緊鄰之事實，仍無
      從遽而推論原告所有土地上之果樹遭毀損，即係被告二人所為。
（三）原告於本院言詞辯論期日，經本院訊問其能否另行舉證證明被告二人有剷除其
      所種植果樹之行為時，陳稱：伊係於九十一年八月十三日至伊所有之上開土地
      查看，即發現果樹不見了；伊提供之前述九幀照片，可看出被告乙○○所有之
      土地高過伊所有之土地一公尺多，伊至名流建設公司去理論，該公司之人均再
      三推託等語，是以原告所有之前揭土地上，先前縱確種有果樹，然原告於果樹
      被砍除時並未在場親自見聞，其後至名流建設公司詢問結果，該公司所為答覆
      亦未顯示被告二人即係將其所有之果樹毀損之人，足見原告就其主張被告二人
      有侵害其權利之行為，並無任何直接或間接證據可提出作為佐證。
（四）綜上所述，原告之陳述及其所提出之各項證據，並不能證明其主張所種植之果
      樹遭被告二人損壞等情確為事實，依據前揭說明，原告對於此有利於己之事實
      既無法舉證證明，即應受不利之認定，其提起本件訴訟，請求被告二人連帶賠
      償其所受損害一百零八萬元，自乏依據，應予駁回。
三、本件事證已臻明確，被告甲○○抗辯其已將臺中縣太平市○○段三一五地號土地
    出售予他人一節，即令屬實，經核亦不足以影響判決結果，本院自無庸加以審酌
    。又民事訴訟係採處分權主義，即訴訟之開始與終結，及審判之對象與範圍，悉
    由當事人自行決定，是以必須當事人對特定之人提起訴訟請求法院加以裁判時，
    法院始得受理。原告於本院言詞辯論期日所陳：倘其所種植之果樹非被告二人所
    毀損者，請求本院依職權尋得真正之侵權行為人後，命該人賠償其所受損害等語
    ，與前述民事訴訟之基本精神自有違背，本院無從對未經原告提起訴訟之人加以
    審判，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
