【裁判字號】    92,訴,334
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三三四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男五十.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二二一九號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○行使偽造之私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
偽造之「乙○○」印章壹顆及於「甲○○○股份有限公司臺灣北區電信分公司台北南
區營運處行動電話業務申請書」上偽造之「乙○○」署名肆枚及印文肆枚，均沒收。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年十月三十一日，由一名自稱「吳老先生」之不詳真實姓名
    者處取得乙○○之國民身分證影本一紙，竟未經乙○○之同意或授權，先利用不
    知情之第三人偽刻乙○○之印章一顆，並於同日持上開乙○○身分證影本及偽刻
    之印章，至甲○○○股份有限公司（以下簡稱甲○○○公司）臺灣北區電信分公
    司台北南區營運處，以受乙○○委託之名義，接續填寫甲○○○股份有限公司行
    動電話業務申請書二份，且於該申請書之新客戶簽章欄內偽簽「乙○○」簽名二
    枚及蓋用前開偽造之乙○○印章（偽造印文計二枚）；另在受託人簽章欄內偽簽
    「乙○○」署名計二枚及蓋用前開偽造之乙○○印章（偽造印文計二枚），而偽
    造前開申請書後，進而將前開申請書交付前開甲○○○公司員工而行使之，向前
    開公司申請租用0000000000號及0000000000號等二支行動
    電話門號，足以生損害於乙○○及甲○○○公司對行動電話業務管理之正確性。
二、案經乙○○發覺訴由臺北市政府警察局報請臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高
    等法院檢察署核轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦白承認，核與被害人乙○○指訴及證人陳兆輝證述
    情節相符，復有甲○○○股份有限公司行動電話業務申請書二份、冒用切結書一
    紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行可堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    又被告偽造印章、印文、署名之行為，為偽造私文書之部分行為；被告偽造私文
    書後持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告行
    使二張偽造私文書犯行，係利用同一犯罪機會接續為之，為接續犯。另被告利用
    不知情之人偽刻印章，為間接正犯，併此敘明。爰審酌被告之品行、犯罪動機、
    目的、手段、所生之危害尚非重大及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。
三、偽造之「乙○○」印章壹顆雖未扣案，但無從證明已滅失，及上開甲○○○公司
    行動電話業務申請書二份上偽造之「乙○○」署名四枚及印文四枚，均併依刑法
    第二百十九條規定宣告沒收。另甲○○○公司行動電話業務申請書二份上之客戶
    名稱欄內「乙○○」之記載，僅係單純供辨識之用，並非用以表示客戶本人署名
    之意，尚非署押，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳幸敏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
