【裁判字號】    92,訴,37
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第三七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三七六
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑陸月；應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於民國
    八十七年四月十四日易科罰金執行完畢；並曾因施用毒品案件，經依本院裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再依本院裁定令入戒治處所施以強制
    戒治一年，嗣強制戒治於八十九年三月二十四日期滿，由台灣台中地方法院檢察
    署檢察官於八十九年五月二十三日，以八十九年度戒毒偵字第三０五號為不起訴
    處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復於九十一年九月五日九時許，在台中縣豐原
    市○○路七三七巷五五弄十號住處，先以摻入香煙內吸食之方式，施用第一級毒
    品海洛因一次，旋又以玻璃球管燒烤之方式，施用第二級毒品安非他命一次。為
    警於九十一年九月五日十五時許，在台中縣神岡鄉○○路七九巷二十號查獲，採
    其尿液送驗結果，甲基安非他命及嗎啡均呈陽性反應。
二、案經台中縣警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，且被告於前開時地為警查獲，經採其
    尿液送驗結果，甲基安非他命及嗎啡均呈陽性反應，有台中縣衛生局檢驗尿水報
    告書附卷可稽。又被告曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，再依本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於八十九
    年三月二十四日強制戒治期滿，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年五
    月二十三日，以八十九年度戒毒偵字第三０五號為不起訴處分確定等情，亦有台
    灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、檢察官不起訴處分書及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷足憑，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其持有第一級毒品及第二級毒品之低度行為，已為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院判處有期徒刑六月確定，於八十七年四月十四日執行完畢，有台灣台中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表足按，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。而所犯上開二罪，犯意各別，罪質互異，應予分論併罰。爰
    審酌被告已有多次違反麻醉藥品管理條例前科，並曾經觀察勒戒、強制戒治，仍
    不知悔改，事後坦承上情，態度尚佳及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀
    ，處以如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
