【裁判字號】    92,易,93
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度易字第九三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二一五三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器，逾越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾因贓物及違反電信法案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑五月
    、四月，定應執行刑為有期徒刑八月；又因違反槍砲彈藥刀械管制條例及竊盜案
    件，經本院判處有期徒刑四月及九月，定應執行刑為有期徒刑一年；又因竊盜案
    件，經本院判處有期徒刑一年六月，合併執行至民國九十年三月二十日假釋期滿
    執行完畢。仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於九十
    一年十月二十日凌晨二時三十分許，在台中縣豐原市○○路三七五號前夜市旁，
    以自備之鑰匙一支開啟丙○○所有ＮＯ－六八九一號自小客車車門，再持車內客
    觀上具行兇危險性可供兇器使用之螺絲起子一支，破壞電源鎖發動引擎竊取該自
    小客車，得手後供己使用。復於九十一年十月二十日二十三時三十分許，駕駛上
    述竊得之自小客車，前往台中縣新社鄉○○街七二號之一陳明棟經營之建佑興業
    股份有限公司，爬越該公司安全設備之圍牆後，在該公司辦公室旁拾得客觀上具
    行兇危險性，可供兇器使用之鐵棍一支（長約六十公分，直徑約二公分），撬開
    該公司安全設備之辦公室窗戶，翻越窗戶入內竊取該公司所有電腦主機、電腦螢
    幕及無線電機台各一台，得手後甫搬至該公司辦公室前廣場時，即為陳明棟之子
    甲○○發覺報警查獲，並扣得乙○○所有鑰匙一支。
二、案經台中縣警察局東勢分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人丙○○、證人甲○○分別
    於警訊、偵查中指述之情節相符，並有鑰匙一支扣案及贓物認領收據二份、現場
    圖一份、現場照片四張、車輛失竊作業查獲認可資料一份附卷可稽，事證明確，
    被告犯行已堪認定。
二、按前開螺絲起子及長約六十公分、直徑約二公分之鐵棍，客觀上均具行兇危險性
    ，屬於刑法第三百二十一條第一項第三款所定之兇器，另辦公室圍牆及窗戶，皆
    為同條項第二款所定之安全設備。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第二款、第三款之加重竊盜罪。被告先後二次加重竊盜犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆實施，為連續犯，應論以一罪，依法加重
    加其刑。又被告曾因贓物及違反電信法案件，經台灣高等法院台中分院判處有期
    徒刑五月、四月，定應執行刑為有期徒刑八月；又因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    及竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月及九月，定應執行刑為有期徒刑一年；又
    因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年六月，合併執行至九十年三月二十日假釋
    期滿執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，五年
    以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告素行不良
    ，已有違反麻醉藥品管理條例、侵占、贓物、違反電信法、槍砲彈藥刀械管制條
    例、竊盜等前科，仍不知悔改、又連續攜帶兇器逾越安全設備竊盜，顯有惡性，
    事後坦承上情，態度尚佳，及其犯罪動機、目的、所生危害等一切情狀，處以如
    主文所示之刑。扣案之鑰匙一支，為被告所有，供犯罪所用之物，併依刑法第三
    十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                         法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                         書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站、埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
