【裁判字號】    91,易,2506
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二五六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○  男  五.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六九四六號、九十年度
偵字第一八一八八號、九十一年度偵字第二八○六號號），本院判決如左：
    主      文
戊○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸年。
    事      實
一、戊○○原係泛亞商業銀行太平分行經理，為其個人收集資金炒作股票及買賣不動
    產，竟基於意圖為自己不法之所有及登載業務上不實文書之概括之犯意，自民國
    八十七年間起，向乙○○、己○○、辛○○、甲○○、丁○○、庚○○、丙○○
    等人謊稱泛亞銀行招攬定期存款業務，利息為行員優惠存款之利息即年息百分之
    十二，致使乙○○、己○○、辛○○、甲○○、丁○○、庚○○、丙○○等人陷
    於錯誤，乙○○因而於（一）九十年一月十一日交付新台幣（下同）一百萬元（
    二）九十年三月十九日交付五十萬元（三）九十年五月十五日交付一百三十萬元
    （四）九十年六月八日交付三十五萬元（五）九十年六月二十九日交付五十萬元
    ，己○○因而於（一）八十七年二月十七日交付一百六十萬元（二）八十七年四
    月二十一日交付一百五十萬元（三）八十九年五月二十三日交付一百萬元（四）
    八十九年六月二十一日交付一百二十萬元（五）八十九年九月十三日交付一百十
    萬元，辛○○因而於八十九年十月十一日交付八十六萬七千五百四十五元，甲○
    ○因而於九十年五月十一日交付四十萬元，丁○○因而於八十九年八月七日交付
    六十萬元，庚○○因而於（一）八十九年九月二十三日交付一百萬元（二）八十
    九年十二月一日交付一百萬元（三）九十年八月七日交付一百萬元，丙○○因而
    於（一）八十九年九月十四日交付五十萬元（二）九十年二月十六日交付一百萬
    元。戊○○於收取乙○○等人所交付之款項之後，實際上並未代辦乙○○等人之
    定期存款，為掩飾其犯行，乃在其業務上所掌管之文書泛亞商業銀行存款存摺上
    虛偽登載，而後行使交付予乙○○等人，足以生損害於乙○○等人及泛亞商業銀
    行關於客戶存款資料管理之正確性，戊○○並簽發其本人之支票交付乙○○等人
    ，而乙○○等人所交付之現款則遭戊○○用以買賣股票及不動產。其後戊○○因
    操作失利，無力償還本息，乃於九十年九月十二日至台灣台中地方法院檢察署向
    檢察官自首，乙○○、己○○、辛○○、甲○○、丁○○、庚○○、丙○○亦分
    別向檢察官及台中縣警察局霧峰分局提出告訴。
二、案經被告戊○○自首及乙○○、己○○、辛○○、甲○○、丁○○、庚○○、丙
    ○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開犯罪事實，業據被告戊○○坦承不諱，核與告訴人乙○○、己○○、辛○○
    、甲○○、丁○○、庚○○、丙○○指訴情節相符，並有支票影本及泛亞商業銀
    行存款存摺影本等在卷可資佐證，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及第二百十六條、第
    二百十五條之行使業務上登載不實文書罪。被告先後多次詐欺取財及行使業務上
    登載不實文書犯行，均時間緊接，手段相同，且係觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意反覆為之，各為連續犯，均依連續犯之規定論以一罪，並加重其
    刑，所犯上開二罪間，有方法與結果之牽連犯關係，應從較重之詐欺取財罪處斷
    ，其在其業務上所掌管之文書泛亞商業銀行存款存摺上虛偽登載，而後行使交付
    予乙○○等人，自足以生損害於乙○○等人及泛亞商業銀行關於客戶存款資料管
    理之正確性，虛偽登載不實之後再交付乙○○等人，已經達行使之程度，虛偽登
    載不實之低度行為應為行使之高度行為所吸收，只論以行使登載不實文書罪名，
    而關於行使登載業務上登載不實文書犯行部分，公訴人雖然沒有敘及，然與被告
    所犯詐欺取財犯行部分，有牽連犯之關係，屬裁判上一罪之關係，本院自應併予
    審理。被告於犯罪未發覺之前向檢察官自首犯罪，應依刑法第六十二條前段規定
    減輕其刑。查被告所詐欺取得之金錢達一千二百餘萬元，金額龐大，被害人所受
    損害甚鉅，應從重量刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及其
    品行、智識程度與犯罪後之態度等一切情狀，從重量處有期徒刑陸年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第二百十六條、第二百十五條、第五十五條、第六十二條前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一    月    二十九    日
                                    法  官      李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年    一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
