【裁判字號】    91,訴,3250
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三二五○號
    原      告    羽偉機械有限公司
    法定代理人    丁○○○
    訴訟代理人    黃仕勳律師
                  丙○○      .
    被      告    盈俞機械有限公司  設台中縣龍井鄉○○路二九巷四弄四號
    兼法定代理人  甲○○      .
                              .
    訴訟代理人    許桂挺律師
    複  代理人    乙○○      .
右當事人間請求返還所有物事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應將如附表所示之機械設計原圖、藍圖及電腦硬碟、光碟等物品返還
          予原告。
    （二）願供擔保宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告甲○○原為原告羽偉機械有限公司（下稱羽偉公司）之股東，於民國
          九十一年六月十三日自原告公司撤出所有股份，原告並將其所有坐落於台
          中縣龍井鄉○○段一六一地號之土地及其上地上物即門牌號為台中縣龍井
          鄉○○路○段一百五十巷八十一之二號廠房與廠內庫存等硬體設施轉讓予
          被告甲○○，且上述土地亦已移轉登記予被告甲○○為代表人之另一被告
          盈俞機械有限公司（下稱盈俞公司）。
    （二）因事起倉促，原告一時失察，將所有如附表所示之機械設計原圖、藍圖及
          電腦硬碟、光碟等物品遺放在前述廠房右前方建築物之設計課辦公房間內
          。惟系爭機械設計原圖、藍圖及電腦硬碟、光碟等物品之所有權屬原告所
          有，且原告未讓與或授權被告甲○○與被告盈俞公司使用，是被告等乃無
          權占有系爭機械設計原圖、藍圖及電腦硬碟、光碟。原告於九十一年六月
          十四日發現此事實後，立即請求被告返還系爭機械設計原圖、藍圖及電腦
          硬碟、光碟等物品。不料被告等拒絕返還，爰依所有物返還請求權之法律
          關係，訴請被告等返還如附表所示之物品。
    （三）對被告答辯之陳述：
      １、如附表所示之機械設計原圖、藍圖及電腦硬碟、光碟等物品，其著作財產
          權屬原告所有，此由大部分圖樣上均有載「羽偉機械有限公司」即可證之
          ，並由撤股協議書中原告並未將機械設計原圖、藍圖等相關資料之著作財
          產權讓與或授權予被告等，自可得知該等物品之著作財產權及所有權均為
          原告所有。
        （１）如附表所示之機械設計資料均係十多年來原告公司受雇員工所研發、
              製圖，並儲存在電腦硬碟、光碟中，依著作權法第十一條第一項、第
              二項之規定，其著作財產權歸屬原告公司。
        （２）「立協議書後坐落龍井鄉○○段一六一地號上土地及地上物及廠內庫
              存、設備均歸乙方（即被告甲○○）所有」，此為撤股協議書第七條
              明文約定，而所謂「廠內設備」，依文義解釋應係指工廠內「生產零
              件之工作母機」，如車床、銑床、鑽床等及其他硬體設備，如辦公桌
              椅等，根本不包括系爭機械設計資料甚明。
        （３）綜觀該撤股協議書，根本未載原告公司將系爭機械設計資料之智慧財
              產權讓與或授權予被告甲○○及俞盈公司使用，且系爭機械設計資料
              之智慧財產權價值甚至高於工作母機之價額，依常理而言，若此智慧
              財產權讓與被告，雙方定會訂有一獨立之條文，並將系爭機械設計資
              料詳細列表，以杜爭議。然該撤股協議書卻付諸闕如，可見原告確實
              未將系爭機械設計資料之智慧財產權讓與被告等。
      ２、原告公司從未有結束營業之打算，現仍有在營運，系爭機械設計資料對原
          告公司極為重要，根本不可能讓與被告。原廠房、土地、設備之所以賣予
          被告甲○○，係為利用此買賣款項另至其他較好之工業用地蓋新廠，買新
          機械設備，以圖原告公司有更好發展，被告等所言羽偉公司欲結束營業云
          云，實非事實。惟因撤股協議書中約定部分條文內容簡略，茲將雙方當事
          人簽訂真意詳述如后：
        （１）原告公司為一製造自動封罐機、加湯機、充填機等機器之公司，楊文
              權與被告甲○○二人本為原告公司之股東，並實際負責該公司之業務
              ，然因二人對公司經營理念不合，欲拆夥各自發展，遂於九十一年六
              月間商議後，丙○○持有羽偉公司之公司名稱、商標，而被告甲○○
              則另謀發展，但原告公司原廠房土地及地上物與機械設備，則因被告
              甲○○願出高價購買，丙○○認以此款項可另至其他較好之工業用地
              另蓋新廠，並再購買新的機械設備，以便原告公司能有更好之發展，
              丙○○始為同意，此即為撤股協議書第七條訂立之原由。
        （２）該協議過程實僅有二次，一次為九十一年六月十三日，該日丙○○與
              被告甲○○簽訂撤股協議書第一至六條，同年六月二十日二人再簽訂
              第七條，其中協議書有些條文內容簡略，惟二人之真意如下：
          Ａ、第一條約定：「羽偉機械有限公司出廠之機械介紹費、佣金、售後服
              務皆由甲○○先生承擔並服務客戶」，此因原告公司須另擇工業用地
              蓋新廠，並購買新機械設備，而在短時間內無法服務客戶，才委託被
              告甲○○承擔原告公司舊客戶之售後服務，原告公司並有給予被告甲
              ○○新臺幣（下同）四十萬九千七百九十元之委託服務費。
          Ｂ、第三條：「公司名用至亞洲運動食品公司出貨當日止（羽偉公司名只
              能對亞洲運動食品公司使用，不能對外使用）」，係指乙方（即被告
              甲○○）除對「亞洲運動食品公司」至出貨當日前，得使用「羽偉機
              械有限公司」之名義與之交涉外，乙方對外不得再使用羽偉公司之名
              稱。由此亦可明白得知，原告公司根本無結束營業之打算。
          Ｃ、第四條：「車子由公司負擔費用，過戶給丙○○及甲○○」，其中Ｅ
              ９─５０６８車號之賓士車過戶予丙○○，ＯＤ─７７６７車號賓士
              車過戶予被告甲○○，而ＮＴ─８５１３車號之ＴＯＹＯＴＡ小貨車
              、ＯＡ─０３１２車號之ＴＯＹＯＴＡ廂型車則過戶予被告甲○○為
              負責人之被告盈俞機械有限公司。
          Ｄ、第五條：「甲○○應付新台幣陸佰伍拾萬‧‧‧予丙○○」，乃原告
              公司原有六位股東，分別為丙○○、丁○○○（丙○○之妻）、楊長
              家（丙○○之子）、甲○○、李秋滿（甲○○之妻）、許民宏（許靜
              毅之子）。丙○○與被告甲○○二人洽商撤股事宜時，除本身股權外
              ，還各自代表其妻、子之股權，故二人協議結論係被告甲○○將其家
              族於羽偉公司股權（合計五、○○○、○○○元出資額）全數轉讓與
              丙○○家族，而丙○○就此轉讓所得五百萬元原屬被告甲○○家族出
              資額，本須給付一定股權轉讓金與被告甲○○。惟因撤股協議書第七
              條所載之廠房土地、地上物、廠內庫存、設備等歸被告甲○○所有，
              被告甲○○亦須給付丙○○買賣讓與價金。二相扣抵，被告甲○○還
              須給付丙○○六百五十萬元，即｛六百五十萬元＝（廠房土地、地上
              物、廠房庫存、設備買賣轉讓金）－五百萬元出資額轉讓價金｝。
          Ｅ、第七條：其簽訂原由及所謂「設備」依文義解釋係指廠內工作機械及
              辦公傢俱、器材等設備，訂立時雙方真意均不包括系爭機械設計資料
              。
        （３）如上所陳，依丙○○與被告甲○○之協商，丙○○仍持有「羽偉機械
              有限公司」之名稱與商標，並無所謂羽偉公司欲結束營業此一情事，
              此由撤股協議書第三條內容，丙○○仍限制甲○○使用「羽偉」名稱
              ，益可證之。既然原告公司並無結束營業之打算，系爭機械設計資料
              對原告公司實極為重要，自不可能將之讓與被告甚明。事實上，原告
              公司目前仍有營運，公司帳目還係由被告所舉證人卓清泉負責記帳。
              至於撤股協議書簽定後，關於公司內員工去留問題，則由員工自行決
              定，後來有許慧慈（即被告甲○○之女）等五人選擇離開原告公司，
              原告公司亦依法發放資遣費予許慧慈等人，惟被告等所提出之通知及
              資遣費收據，並非原告公司所發之公文。換言之，原告公司之負責人
              丁○○○、丙○○均未曾過目，此等文書之出處，實令人納悶，其上
              所載「羽偉機械有限公司因撤股結束營業」云云，亦非實情，並與原
              告公司無涉。
  三、證據：提出撤股協議書一份、羽偉公司變更登記事項表二件、土地過戶查詢資
            料及土地謄本各一紙、臺灣台中地方法院九十一年度聲字第一一二二號
            保全證據裁定書一份及計算書一紙為證，並聲請訊問證人楊克待、蔡慶
            義。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）如主文所示。
    （二）如受不利判決，願供擔保免為假執行。
  二、陳述：
    （一）羽偉公司為一製造自動封罐機器之公司，而被告甲○○與訴外人丙○○（
          即丁○○○之夫）本為原告羽偉公司之二位實質股東，兩人並實際負責原
          告羽偉公司之業務，其餘股東及丁○○○僅係名義上股東，並不參與實際
          經營。
    （二）九十一年五、六月間，因羽偉公司欲結束營業，於辦妥員工資遣、發放資
          遣費後，被告甲○○與訴外人丙○○進行公司剩餘財產分派時，曾歷經多
          次協商，雙方最後於九十一年六月十三日訂立「撤股協議書」，協議除原
          屬公司所有車號Ｅ９─５０６８之賓士車一台歸屬於丙○○外，其餘原屬
          羽偉公司所有之廠房、庫存及廠內生產設備、資料及廠房所坐落土地，於
          計算雙方股權後由羽偉公司全部變價讓售予被告甲○○，而變價所得扣除
          被告甲○○所享股權應分配之金額外，由被告甲○○支付六百五十萬元予
          原告再轉分配予丙○○，並由被告甲○○於原廠地點另設公司，自行繼續
          經營，故雙方乃於上開協議書第一條約定：「羽偉機械有限公司出廠之機
          械介紹費、佣金、售後服務皆由甲○○先生承擔並服務客戶」。且被告許
          靜毅亦早已將六百五十萬元交付予丙○○，而上開廠房、生產設備及庫存
          亦早經原告點交予被告甲○○所有。退而言之，設計圖係供工作母機使用
          ，為工作母機之從物，亦應隨工作母機由被告甲○○取得所有權。
    （三）綜上，原告起訴請求之設計圖、電腦硬碟及光碟之圖案資料，本屬羽偉公
          司生產自動封罐機器之軟體設備，股東於分派羽偉公司財產時，早已作價
          讓售予被告甲○○所有，故原告並無所有權。且雙方歷經多次協商始告確
          定，協議確定後，原告方將公司設備、庫存、廠房及廠房土地逐一點交過
          戶予被告甲○○，根本無原告所謂「事起倉促，其一時失察，以致將前開
          資料遺留於辦公室」之情形。
  三、證據：提出資遣費收據五紙、撤股協議書一份為證，並聲請訊問證人蔡金來、
            卓清泉、陳溪圳。
    理      由
一、原告起訴主張：丙○○與被告甲○○本為原告公司之股東，該公司由其二家族成
    員各出資五百萬元成立，股東另有丁○○○（丙○○之妻）、楊長家（丙○○之
    子）、李秋滿（甲○○之妻）、許民宏（甲○○之子）等人。如附表所示之機械
    設計原圖、藍圖及電腦硬碟、光碟等物品為原告所有，嗣雙方意見不合，丙○○
    （並代表丁○○○、楊長家之股權）與被告甲○○（兼代表李秋滿、許民宏之股
    權）於九十一年六月十三日、同年六月二十日所簽立之撤股協議書，並未將該等
    物品轉讓與被告甲○○，原告仍係所有權人，惟被告等無權占有使用，爰本於所
    有物返還請求權之法律關係，訴請被告返還如附表所示之物品等語。被告則以：
    系爭物品於拆股分派羽偉公司財產時，業經作價讓售予被告甲○○，原告已無所
    有權，且該等設計圖係供工作母機使用，為工作母機之從物，亦應隨工作母機由
    被告甲○○取得所有權等語置辯。
二、原告主張丙○○與被告甲○○本為原告公司之股東，該公司由其二家族成員各出
    資五百萬元成立，股東另有丁○○○（丙○○之妻）、楊長家（丙○○之子）、
    李秋滿（甲○○之妻）、許民宏（甲○○之子）等人，嗣因雙方意見不合，丙○
    ○（並代表丁○○○、楊長家之股權）與被告甲○○（兼代表李秋滿、許民宏之
    股權）於九十一年六月十三日、同年六月二十日簽立撤股協議書，約定羽偉公司
    出廠之機械介紹費、佣金、售後服務皆由被告甲○○承擔並服務客戶，土地、廠
    房及廠內庫存、設備亦歸屬被告甲○○，被告甲○○則應將原告公司所有車號Ｅ
    ９─５０６８之賓士車一台過戶予丙○○，並應給付丙○○六百五十萬元等事實
    ，業據提出撤股協議書一份為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條
    前段定有明文，是必須物之所有權人始得對無權占有人行使上開權利。本件原告
    主張如附表所示之物品為其所有，並未讓與被告二人等語；被告甲○○則抗辯其
    與丙○○簽撤股協議書，因受讓系爭物品而取得所有權等語，故本院首應究明者
    乃為如附表所示之物品係何人所有？
四、按解釋當事人之契約，應以當事人立約當時之真意為準，而真意何在，又應以過
    去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致失真意（最高法院三
    十九年台上字第一○五三號判例參照）。本件原告主張丙○○（並代表丁○○○
    、楊長家之股權）與被告甲○○（兼代表李秋滿、許民宏之股權）於九十一年六
    月十三日、同年六月二十所簽立之撤股協議書，僅將坐落台中縣龍井鄉○○段一
    六一地號之土地及地上物及廠內庫存、設備歸由被告甲○○取得，不包括如附表
    所示之物品云云。惟證人陳溪圳到庭結稱：「當初協議時，丙○○先說五百五十
    萬元及賓士車一輛給甲○○，甲○○及其家族退出該公司，甲○○說公司價值不
    只這些，他不同意，說要六百五十萬元及賓士車才退出公司，由丙○○經營。丙
    ○○說不要，反過來由甲○○給丙○○六百五十萬元及賓士車，公司的事務由甲
    ○○接手經營，雙方同意簽立協議書。丙○○當時的意思是他不要經營了，只拿
    錢跟車子。」「簽約後幾天，丙○○有跟我說他現在失業，要我幫忙找地，但我
    不知道他找地的原因，他沒有告訴我。我問他你都不想經營了，為何還要找地？
    他說找找看吧。」「簽約的第二天，丙○○打電話給我，說他想要一份圖，請我
    問甲○○可不可以拷貝一份圖給他，我說你都不要做了，還要圖做什麼。我將丙
    ○○的要求有轉知給甲○○，甲○○說他考慮看看。」「當時在協議時，我有勸
    丙○○拿六百五十萬元及賓士車給甲○○，公司由丙○○經營，丙○○說景氣不
    好，他不要經營，他要拿六百五十萬元及賓士車，公司由甲○○經營。」「（協
    議書第七條係）六月二十日簽訂的，因為甲○○怕丙○○來要回設備，才由會計
    師事務所卓清泉補記載，雙方再簽一次名。丙○○向我說想要一份圖是六月十四
    日。」等語（見本院九十一年十一月六日言詞辯論筆錄）。又原告訴訟代理人丙
    ○○於同一言詞辯論期日陳稱係其告知證人陳溪圳，因其與被告甲○○意見不合
    ，要拆股，證人陳溪圳即表示可幫忙協調，故丙○○即委託證人陳溪圳居中協調
    ，始於九十一年六月十三日達成協議等語。是證人陳溪圳既受原告訴訟代理人丙
    ○○之委託，在場參與協調，方成立如撤股協議書所載之約定，則證人陳溪圳自
    不可能偏袒被告甲○○而故為不利於原告之陳述，核其前揭證詞，應屬真實可信
    。足見丙○○與被告甲○○於協議拆股之過程，究由何人繼續原共有事業體之經
    營？何方獲得賓士車及現金之補償？互有反覆斟酌考量，證人陳溪圳亦曾力勸丙
    ○○，以最後協議之相同條件，選擇原事業體之繼續經營，將六百五十萬元及賓
    士車給被告甲○○，惟丙○○考量景氣不佳之因素，選擇退出經營，而獲取六百
    五十萬元及賓士車之補償。是雙方簽立撤股協議書之真意乃在一方取得原共有事
    業體繼續單獨經營之權利，他方則退出經營，惟取得經營權者應給與退出者六百
    五十萬元及賓士車一輛之補償。因此，原屬共有事業體所有而與繼續經營所必須
    保有之相關物品，除有明示排除之外，均應歸屬繼續經營之一方取得，方符合該
    撤股協議契約之精神，自不得拘泥於協議書第七條：「立協議書後坐落龍井鄉○
    ○段一六一地號上土地及其地上物及廠內庫存、設備均歸乙方所有」之文字，認
    僅有「庫存、設備」方歸屬取得繼續經營權之一方所有，其餘有關經營所必須之
    物品則不包括在內，致失去契約之真意。
五、原告公司係從事食品封罐機械、塑膠機械、紡織機械之製造，有原告所提出該公
    司之變更登記表可證。如附表所示之機械設計原圖、藍圖及電腦硬碟、光碟，核
    其性質均屬繼續從事相關機械製造所必須保有之物品。該等物品雖曾由原告公司
    取得所有權或著作財產權，惟於丙○○與被告甲○○各自代表其家族成員之股權
    簽立系爭撤股協議書時，被告甲○○之家族成員一方既取得原共有事業體繼續單
    獨經營之權利，依前揭說明，當已取得如附表所示機械設計原圖、藍圖及電腦硬
    碟、光碟等物品之所有權，原告主張其仍為該等物品之所有權人，核無可採。
六、原告雖舉證人蔡慶義證述：「九十一年六月十日左右，原告訴訟代理人丙○○有
    委託我幫忙找土地、廠房，因為股東拆股，抽不到土地、廠房，就必須到外面去
    找，在龍井鄉第二期重劃區附近找廠房，約需二、三百坪土地，未談及價格。」
    等語；證人楊克待亦證稱：「九十一年六月十日左右，原告訴訟代理人丙○○有
    委託我幫忙找土地、廠房，因為股東拆股，他要繼續做，廠房機具設備要搬過去
    新的廠房，他說最好有現成的天車，我有帶他到龍井鄉第二期重劃區附近、沙鹿
    屏西路看廠房，最後未成交。」等語；另證人陳溪圳證述：「簽約後幾天，丙○
    ○有跟我說他現在失業，要我幫忙找地，但我不知道他找地的原因，他沒有告訴
    我。」等語，惟丙○○究於簽立系爭撤股協議書之前或之後，曾委由證人蔡慶義
    、楊克待、陳溪圳等人覓尋其他廠房、土地，僅能認丙○○有使用廠房、土地之
    需求，縱其目的仍在經營原告公司所登記之事業，並延用原告公司之名稱，亦非
    原共有事業體之延續，實質上乃為另一新設之事業體，均無法改變前揭所述於撤
    股協議時，原告已將如附表所示之物品讓與取得單獨經營權者即被告甲○○家族
    成員一方之事實，是證人蔡慶義、楊克待所言縱屬真實，亦無法為原告有利之認
    定。
七、原告於九十二年一月八日言詞辯論期日提出之計算書固載有「保固期機械四十萬
    九千七百九十元」，並於美金存款項下有被告甲○○之女兒許慧慈於九十一年六
    月十九日之簽名。惟觀諸該計算書前三分之二係資產各項減去負債各項除以二，
    等於一百零二萬六千二百九十一元，其下為國外應收款（台幣）、國外應收款（
    美金）、美金存款等三項，亦均除以二，最後一行則為總合計一百五十四萬四千
    零八十六元等情，顯為計算丙○○與被告甲○○兩方在拆股前對原告公司之權值
    ，應係在九十一年六月十三日雙方達成協議前即已製作，蓋在協議成立後，彼此
    之權利義務已定，自毋庸再為除以二之計算。是應認被告主張該計算書係計算公
    司殘餘價值，之後再由雙方議價，由何人取得公司資產，他方支付金錢等語為真
    實。原告徒以在美金存款項下有被告甲○○之女兒許慧慈於九十一年六月十九日
    之簽名，認該計算書係在協議後所作成云云，實不足採信。況原告自認並未實際
    支付該計算書所載「保固期機械」四十萬九千七百九十元予被告甲○○，益見其
    主張因原告公司須另擇工業用地蓋新廠，並購買新機械設備，而在短時間內無法
    服務客戶，才委託被告甲○○承擔原告公司舊客戶之售後服務，原告公司並有給
    予被告甲○○四十萬九千七百九十元之委託服務費云云，顯非實在。
八、綜上所述，被告甲○○既已取得如附表所示機械設計原圖、藍圖及電腦硬碟、光
    碟等物品之所有權，原告已非該等物品之所有權人，則原告依所有物返還請求權
    之法律關係，訴請被告返還如附表所示之物品，洵無理由，應予駁回。
九、原告之訴既經駁回，自無宣告假執行之餘地，因此，原告假執行之聲請，應併予
    駁回。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所舉證據，與判決結果均無影響，
    爰不逐一論述，附此敘明。
十一、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
