【裁判字號】    91,自,631
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度自字第六三一號
    自  訴  人  余松銘即信銓機車行
    代  理  人  乙○○  男  三.
    被      告  甲○○原名洪.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（原名洪志偉）於民國九十一年四月十九日，與余松銘獨資經營之信銓機
    車行（以下簡稱信銓行）訂立動產擔保交易附條件買賣之契約，以分期付款之方
    式，向信銓行購買車牌號碼ＪＧＴ─六０二號光陽廠牌一四九ＣＣ重型機車一輛
    ，約定總價為新臺幣（下同）四萬五千元，為動產擔保交易之債務人，自九十一
    年五月十三日起至九十二年一月十三日止，每月一期，分九期給付，每期付款五
    千元，標的物保管地點約定在臺中市○○鄉○○村○○路七一八號，在約定分期
    款價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人即債務人僅得依約
    占有使用，不得任意遷移、出質、出賣或為其他處分，詎甲○○於受交付上開重
    型機車後，竟意圖不法之利益，即未依約繳納任何分期款項，且甲○○所交付票
    面金額六萬五千元之支票（超過四萬五千元車款部分尚須返還甲○○）屆期亦遭
    退票，而其亦於九十一年六月間將上開機車出賣予他人，致債權人信銓行追索無
    著受有損害。
二、案經余松銘向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且據自訴人之代理人乙○○在本院審理
    中指訴綦詳，並有附條件買賣契約書影本、行車執照影本、支票及退票理由單各
    一紙附卷可資佐證，是被告自白與事實相符，其事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之素行、智識程
    度、犯罪之動機、目的、手段、所生損害及被告業已清償全部車款四萬五千元等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。被告經合法傳喚，
    無正當理由未到庭，惟本院核其所為認應科以拘役，爰依刑事訴訟法第三百零六
    條，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一條前段，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二       年     一      月    二十九     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  曉  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      九十二       年     一      月    二十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
