【裁判字號】    92,法,4
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度法字第四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請就財團法人天主教上智文教基金會捐助章程為必要之處分，本院裁定如
左：
    主      文
財團法人天主教上智文教基金會捐助章程第六條，准為如後附修正條文對照表所示之
變更。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人係財團法人天主教上智文教基金會董事長，因該財團法人
    捐助章程第六條業經修正，爰檢具修訂章程之會議紀錄一份、主管機關核准修訂
    之公函影本一份、修訂前及修訂後之捐助章程及對照表各一份、修訂前、後條文
    對照表四份，聲請准予裁定為必要之處分。
二、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分，民法第六十二條定有明文。經查，財團法人
    天主教上智文教基金會捐助章程第六條係就該財團法人之董事會之組織及選任方
    式為規定，上開條文規定之變更涉及該財團法人組織及重要之管理方法，聲請人
    就上開條文規定之修正情形，已提出該財團法人民國九十一年三月六日第四屆第
    十次董事會會議紀錄、臺灣省政府中華民國九十二年一月二日府文文字第○九一
    ○九六六二二七號函、該財團法人原捐助章程全文各一份、該章程第六條原條文
    與修正條文對照表四份為證，核該修正條文之內容，與財團法人之立法精神並不
    違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，聲請人為該法人之董事長，係利害關
    係人，依法聲請本院為必要之處分，核無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B書記官  錢  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
