【裁判字號】    92,補,178
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七八號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高抗勝
    訴訟代理人  黃瑞生
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告均已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的
金額為新台幣陸拾肆萬壹仟肆佰拾陸元，應繳裁判費銀元貳仟佰伍拾貳元玖角，
折合新台幣柒仟零伍拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
新台幣柒仟零壹拾肆元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回
原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B書記官  錢  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
