【裁判字號】    91,訴,3702
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三七○二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾萬伍仟柒佰貳拾柒元，及自民國八十九年九月十一日
起至清償日止，按週年利率百分之八點零九計算之利息，並自民國八十九年十月十二
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾萬貳仟元或等值之中央政府建設公債八十三年度甲類第三
期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年十月十一日向原告
      借款新臺幣（下同）九十三萬元，約定借款期限至一百零五年十月十一日止，
      被告乙○○應自八十八年十月十一日起，以每月為一期，共分二百零四期，按
      期平均攤還本息，利息依原告訂定之基本放款利率加週年利率百分之零點二五
      機動計息，倘被告乙○○有任何一期未依約清償本息，其債務即視為全部到期
      ，除應按約定利率計息外，逾期在六個月以內者，應按上開利率百分之十，超
      過六個月者，則須按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告乙○○僅繳付本息至八十九年九月十日止，其後本息分文未償，尚積欠
      原告本金九十萬五千七百二十七元，及自八十九年九月十一日起至清償日止，
      按週年利率百分之八點零九計算之利息，暨自同年十月十二日起至清償日止，
      依前述方式計算之違約金，依其與原告間之約定，其債務已視同全部到期，惟
      迭經原告催討均置之不理，被告丙○○為本件借款之連帶保證人，就被告乙○
      ○對原告所負上開債務應負連帶清償責任，另依被告二人與原告簽訂之授信約
      定書第十二條約定，其等就對原告所負債務而生之糾紛，同意以本院為第一審
      管轄法院，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付前開
      欠款。
三、證據：提出借據、放款帳戶資料表、基本放款利率變動表各一份及授信約定書二
    份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張之上開事實，業據原告提出借據、放款帳戶資料表、基本放款利率變動
    表各一份及授信約定書二份為證，被告二人受本院經相當時期之合法通知，於言
    詞辯論期日均不到場，且未提出準備書狀爭執，依前開法律規定，皆應視同自認
    原告主張之上開事實，故原告之主張堪信為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告乙○○向原告借款九十三萬元，惟自八十九
    年九月十一日起即未依約按期攤還本息，迄今尚積欠原告借款本金九十萬五千七
    百二十七元，及自八十九年九月十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點零
    九計算之利息，暨自八十九年十月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，則依其與原告簽訂之授信約定書第五條第（一）項及第六條第（一）項約定，
    其債務視為全部到期，被告丙○○係被告乙○○之連帶保證人，其即不得依民法
    第七百四十五條規定，主張在原告未就被告乙○○之財產強制執行而無效果前，
    拒絕向原告清償，另依同法第七百四十條規定，其就被告乙○○所負前揭借款本
    金、遲延利息及違約金等債務應負連帶清償責任，從而，原告依據消費借貸契約
    及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶為如主文第一項所示之給付，自屬有
    據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（臺中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按他造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
