【裁判字號】    90,簡上,333
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    確定界址
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十年度簡上字第三三三號
    上  訴  人    甲○○
    訴訟代理人    謝文田  律師
    複  代理人    丁○○
    被上訴人      乙○○
    訴訟代理人    丙○○○
右當事人間請求確定界址事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年三月二十一日下午四時十分，在本院第二
十一法庭行言詞辯論。
又本件並非確定界址之訴，故本院就界址何在無從自行認定，須受地政機關公告確定
之界址即原審判決附圖Ｍ－Ｎ－Ｏ連線之拘束，若兩造就系爭土地界址何在確有爭執
，請審酌是否另為訴之變更、追加或提起反訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  廖慧如
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
