【裁判字號】    91,訴,3023
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三二三號
    公  訴  人     台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告     丙○○  男.
    指定辯護人
    本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第２３８６６號），本院
判決如左：
    主      文
丙○○意圖為自己不法之所有，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物，累犯，處有期
徒刑捌年。
    事      實
一、丙○○（原名鄭秋成）曾經犯傷害罪、違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪、恐嚇罪
    、竊盜罪、搶奪罪，品行惡劣，其中於民國八十九年間所犯恐嚇罪及竊盜罪部分
    ，經法院分別判處有期徒刑四月及七月並定應執行刑為九月，確定後於九十一年
    十月十二日執行完畢，仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十一年十二
    月三日晚上十時卅分許，騎乘ＪＮＤ─六五九號機車，在台中市○○路○○路口
    附近，自後撞倒甲○○所駕駛之ＶＭＩ─五六六號機車，使甲○○倒地，丙○○
    繼續前行然隨後立即折返該處，見甲○○仍在該處，隨即抓住甲○○頭髮，將甲
    ○○頭部往丙○○之膝蓋處猛撞三、四下，而施強暴，至使甲○○無法抗拒不支
    倒地，鄭勝俊乃強取甲○○右手所拿之皮夾一個及其內之身分證、學生證、駕照
    、行照、郵局提款卡、華南銀行提款卡及健保卡各一張與現金新台幣（下同）八
    百元，得手之後馬上騎車離去。嗣於九十一年十二月四日凌晨三時許，丙○○騎
    機車在台中市○○路、復興路口為警盤查，在丙○○皮夾內查獲甲○○被強盜之
    之提款卡二張、現金六百元，再經警前往台中市○○路十七巷二號四樓一室丙○
    ○住處起出甲○○被強盜之身分證、學生證、駕照、行照等物。
二、案經台中市警察局第六分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、被告丙○○雖然坦承於上開時間地點，騎乘ＪＮＤ─六五九號機車，在台中市○
    ○路○○路口附近，與甲○○所駕駛之ＶＭＩ─五六六號機車擦撞，使甲○○倒
    地，隨後折返該處並取走甲○○所有之皮夾一個及其內之身分證、學生證、駕照
    、行照、郵局提款卡、華南銀行提款卡及健保卡各一張與現金八百元之事實，然
    認有強盜之犯行，辯解稱並非騎機車故意撞倒甲○○，是因機車併行發生擦撞，
    其回到原處看甲○○是否受傷，發現皮包掉在地上，其乘機將皮包偷走，並沒有
    毆打甲○○云云。惟查右揭事實業據被害人甲○○指訴甚詳，並經證人賴鐸文於
    警訊中證述屬實，甲○○於本院審理時明確供稱被告是故意將她所騎之機車撞倒
    ，而被告折回她倒地之地方後，並沒有詢問她是否受傷，先是對著她看，然後就
    抓住她的頭髮將她的頭往被告膝蓋處猛撞，並將她拿在右手上之皮夾搶走，經甲
    ○○明確指陳之後，被告方辯解稱當時其有吸食強力膠，神智不是很清楚，因此
    記不得細節，是被告所為辯解乃屬事後推諉卸責之詞，不足以採信，此外，復有
    贓物領據一紙在卷可資佐證，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、查被告騎機車將被害人甲○○所駕駛之機車撞倒，使甲○○倒地，隨後立即折返
    甲○○倒地之處，抓住甲○○頭髮，將甲○○頭部往被告丙○○之膝蓋處猛撞三
    、四下，而施強暴，再使甲○○不支倒地，嗣即強取甲○○右手所拿之皮夾等財
    物，甲○○自已經達不能抗拒之程度，是核被告所為，係犯刑法第三百二十八條
    第一項之強盜罪。被告曾經於八十九年間犯恐嚇罪及竊盜罪，經法院分別判處有
    期徒刑四月及七月並定應執行刑為九月，確定後於九十一年十月十二日執行完畢
    ，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依刑法第四十七條規定法加重其刑。被告曾經犯傷害罪、違反槍砲彈
    藥刀械管制條例之罪、恐嚇罪、竊盜罪、搶奪罪，此有上開紀錄表可參，其品行
    惡劣，應從重量刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十八條第一項
、第四十七條，判決如主文。
中     華     民     國     九十二      年      一      月    二十九    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官     李添興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中     華     民     國     九十二      年      一      月    二十九    日
附錄
刑法第三百二十八條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
