【裁判字號】    91,自,1046
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度自字第一四六號
    自  訴  人  乙○○即春安機車行
    代  理  人  丙○○  男  三.
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年五月二十六日，在臺中市○區○○路三五一巷三號一樓，
    以動產擔保交易附條件買賣之方式，向乙○○經營之春安機車行購買車號ＭＮ６
    －４８８號重型機車一部。雙方約定頭期款為新臺幣（下同）八千元，餘款三萬
    八千九百五十元，分五期給付，每月為一期，於每月十二日付款，每期應付七千
    七百九十元，標的物存放地點為臺中縣大肚鄉○○村○○○街二二巷十九號。在
    價金未付清前，標的物之所有權屬於乙○○所有，甲○○僅得依約占有使用，不
    得任意遷移或為其他處分，為動產交易之債務人。詎甲○○僅依約繳納頭期款後
    ，即意圖不法之利益，於九十一年七月間某日，將標的物出質給臺中市○○路之
    大慶當舖，拒絕繳納分期款且不知去向，致乙○○追索無著而生損害。
二、案經乙○○向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人代理人丙○○指
    訴情節相符，並有附條件買賣契約書影本、車號ＭＮ６－４８８號行車執照影本
    附卷可稽，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告係因無資力
    繳納分期款，始萌生犯意，犯罪動機單純，犯罪手段尚稱平和，自訴人所受損害
    輕微及被告犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
