【裁判字號】    92,聲,466
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺 灣 臺 中 地 方 法 院 刑 事 裁 定     九十二年度聲字第四六六號
    聲請人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○  男四十四歲.
右受刑人因麻醉藥品條例案件，聲請人聲請付保護管束 (九十二年執聲字第二一二號
) ，本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯麻醉藥品條例罪，經判處有期徒刑五年六月確定後
，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年一月二十二日以法九十二
矯字第九一００五二０五三號函核准假釋，而刑期終了日期為民國九十三年八月二十
一日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑
事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主
文。
中        華        民        國         九十二 年     一   月  二十九  日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀 (須附繕本) 。
                                        書記官
中        華        民        國         九十二 年     一   月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
