【裁判字號】    91,自緝,416
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度自緝字第四一六號
    自  訴  人  乙○○
          （即光華機車行）
    代  理  人  丙○○  男  三.
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年四月八日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向乙○○
    （即光華機車行）購買車牌ＬＡＵ－四八三號之機車一部，為動產擔保交易之債
    務人，約定總價金為新台幣（下同）四萬四千四百元，分十二期給付，每月一期
    在每月十五日給付，每期金額三千七百元，機車之存放地點為台中巿北屯區○○
    路四之十八號二樓，在價金未付訖前，機車之所有權仍屬於乙○○所有，甲○○
    僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。乃甲○○於取得機車後，分文
    未付，並將該部機車遷移不知去向，致乙○○追索無著，受有損害。
二、案經自訴人乙○○（即光華機車行）向本院提起自訴。
    理  由
一、被告甲○○於本院審理時，對於右開犯行坦承屬實。經查右開被告以動產擔保交
    易附條件買賣之方式，向自訴人購買該部ＬＡＵ－四八三號機車，未給付任何分
    期款，並將該部機車遷移不知去向，致自訴人受有損害等情節，業據自訴人指訴
    明確，並有附條件買賣契約書、被告之身分證、行車執照等影本各一件附卷可稽
    ；被告之自白顯與事實相符，亦可採為證據。本件事證明確，被告前揭犯行，足
    可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告前於八十
    六年間即曾有違反動產擔保交易法案件之前科，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份在卷可明，竟又再犯本案，及其犯罪之動機、目的、手段、方法、所
    生危害及犯後態度等一切情狀，量處如文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年        一      月      二十九      日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官 莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    九十二    年        一      月      二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
  抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
  六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
