【裁判字號】    92,易,186
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一八六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十一
年度偵字第２４５９０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新
台幣肆萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知楊華珍是來台探親之大陸地區人民，竟仍於民國九十一年十二月十一
    日起予以留用，未經依法申請許可，以時薪（新台幣）八十元之代價予以僱用，
    在其台中縣豐原市○○○路四十五號帝一薑母鴨店，從事打雜及清潔等工作，每
    日工作時間為十八時至二十四時。迨九十一年十二月十三日零時十分許，在上址
    為警當場查獲    。
二、案經台中縣警察局豐原分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告甲○○於警訊及偵查中與本院審理時坦承不諱，核與大陸
    地區人民楊華珍於警訊中供述之情節相符。此外，復有員警職務報告、臨檢紀錄
    表及現場圖在卷可稽，被告犯行，應堪認定。
二、核被告未經許可留用大陸地區人民楊華珍一人，係違反臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第十五條第四款之規定，應依同條例第八十三條第一項論處。爰審酌被
    告犯後態度尚佳及其留用時間僅短暫數天與所發生之危害非鉅等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
中       華       民       國    九十二    年    一    月    二十九    日
                                          法  官    李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中       華       民       國    九十二    年    一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
