【裁判字號】    92,家聲,30
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第三○號
    聲  請  人  謝忠朋
                謝東守
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請宣告禁治產事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人之養父甲○○於八十七年七月十日經  鈞院以八十七
    年度禁字第六十二號裁定宣告禁治產，並已告確定，因相對人現無民法第一千一
    百十一條第一項各款所示之法定監護人，聲請人為其養子，為此本於利害關係人
    之身分請求指定禁治產人之監護人。
二、按民法第一千一百十一條第一項規定：禁治產人之監護人，依左列順序定之：
    一、配偶。二、父母。三、與禁治產人同居之祖父母。四、家長。五、後死之父
    或母以遺囑指定之人。其中關於配偶及父母並未限定以與禁治產人同居者，始得
    任之，故配偶及父母雖不與禁治產人同居，除法院依同法第一千一百十三條第一
    項準用第一千零九十四條第二項規定，為禁治產人之最佳利益改定監護人外，仍
    應以其為禁治產人之法定監護人（最高法院九十年度台抗字第六五八號裁定意旨
    參照）。同理，其餘各款之法定監護人，除為禁治產人之最佳利益改定監護人外
    ，仍應以各款之法定監護人為禁治產人之監護人。
三、經查：本件經訊問甲○○親屬會議成員即甲○○之胞姊王謝素琴、胞妹謝秀美等
    人，均一致表示，甲○○受禁治產宣告時，與其同住者有其兄長謝保鐘、養子謝
    忠朋。惟甲○○經本院宣告禁治產時，並無婚姻關係，父母謝竹林、謝王錦亦已
    歿，且並無與甲○○同居之祖父母，與其共同生活者既僅有謝保鐘、謝忠朋、謝
    月娟（謝保鐘長女）、謝慧君（謝保鐘次女）、謝麗華（謝保鐘三女），有戶籍
    謄本正本乙份附卷可稽。又民法第一千一百二十四條明定，家長由親屬團體中推
    定之；無推定時，以家中之最尊輩者為之；尊輩同者，以年長者為之；最尊或最
    長者不能或不願管理家務時，由其指定家屬一人代理之。本件甲○○經本院宣告
    禁治產人時，扣除甲○○本人不計外，家中最尊者為其兄長謝保鐘，自應以謝保
    鐘為家長，揆諸上開說明，其法定監護人即為同戶共同生活之家長即謝保鐘。聲
    請人請求本院選定其王謝素琴為禁治產人甲○○之監護人，於法未合，應予駁回
    。如戶政機關認謝保鐘非屬與甲○○同戶共同生活之家長，不予登記，依法應給
    予不予登記之處分書，俾聲請登記者得提起行政爭訟，以資救濟，並為敘明。至
    謝保鐘如確有中風情事，事實上無法任監護之權責，法院得依禁治產人本人、檢
    察官、當地社會福利主管機關或其他利害關係人，依民法第一千一百十三條第一
    項規定準用民法第一千零九十四條第二項規定請求法院改定監護人，係屬另一事
    ，非本件所得審究，附為敘明。
四、依民事訴訟法第六百零八條第一項、非訟事件法第八條第二項、第十條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                        臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
