【裁判字號】    91,重上,44
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度重上字第四四號
      上訴人    甲○○
                乙○○
右上訴人與被上訴人丙○等間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年
十一月二十七日本院九十一年度重上字第四四號判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，未委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人，經本院
    於九十二年一月二日裁定限期命其於十日內補正，上訴人業於九十二年一月七日
    收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法
    ，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  王重吉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  顏子良
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
