【裁判字號】    91,上國易,4
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度上國易字第四號
      被上訴人即    華南產物保險股份有限公司台中分公司
      附帶上訴人
      法定代理人    乙○○
      送達代收人    丙○○
      訴訟代理人    甲○○
右被上訴人與台中縣政府間因國家賠償事件，被上訴人提起附帶上訴，核其訴訟標的
金額為新台幣（下同）壹佰陸拾壹萬肆仟捌佰柒拾伍元，應徵第二審裁判費為貳萬陸
仟陸佰肆拾陸元，未據繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾
期，即駁回其附帶上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B1民事第二庭審判長法  官  黃永泉
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳麗玉
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
