【裁判字號】    90,重上,147
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度重上字第一四七號
      上  訴  人    台中商業銀行股份有限公司霧峰分行
      法定代理人    林清源
      被  上訴人    陳朝清
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月十二日本院所為
第二審判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起第三審上訴，未依民事訴訟費用法第十八條繳納裁判費，經本院
    以裁定命其十日內補正。查該裁定業於民國九十一年十二月二十六日送達上訴人
    收受，有送達證書存卷可稽，茲已逾限，仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回
    。
二、依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
