【裁判字號】    92,家抗,8
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定       九十二年度家抗字第八號
      抗  告  人  丙○○
                  甲○○
      法定代理人  乙○○
                  丁  ○
右當事人間收養認可事件，抗告人對於中華民國九十一年十一月二十九日臺灣臺中地
方法院九十一年度養聲字第三八五號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告意旨略以：我國傳統倫理，子女乃延續父母一脈之孝道，養孫雖法無明文，
    惟與養子應同為收養制度所容納，僅立法一時疏忽漏列，在特殊情況之下，收養
    者亦得本於身分事實需要，在輩分相當時收養養孫。而法律未禁止收養養孫，僅
    係未規定而已，法院得依民法第一條「民事，法律未規定者依習慣，無習慣者依
    法理」之規定，裁定認可。抗告人丙○○為延續邵氏一脈，因與抗告人甲○○之
    祖母丁金真為配偶關係，限於輩分關係，而收養為養孫，無違背法律強制規定，
    原裁定指為宗或為親之收養已不合時代潮流，而駁回抗告人之聲請，顯有不當。
二、按民法就收養制度僅承認收養子女，並不承認收養孫子女，此由民法第一千零七
    十二條「收養他人之子女為子女時，其收養者為養父或養母，被收養者為養子或
    養女」規定自明。查，本件被收養人甲○○之父親吳志鴻，係收養人即抗告人丙
    ○○之配偶丁金真與丙○○結婚前與吳恭之婚生子，此有戶籍謄本一紙在卷可稽
    ，是收養人即抗告人丙○○與被收養人即抗告人甲○○之親屬關係乃屬直系姻親
    ，抗告人丙○○收養甲○○為養孫，顯與法律規定牴觸，自為法所不許。抗告人
    主張收養養孫並無違反法律強制規定，依民法第一條規定，應許收養養孫云云，
    尚屬無據。原法院駁回抗告人之抗告，並無不合，抗告意旨，指摘原裁定不當，
    求予廢棄，為無理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第八條第一項、第二十八條，民事
    訴訟法第四百九十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B1家事法庭審判長法  官  吳火川
~B2              法  官  吳惠郁
~B3              法  官  饒鴻鵬
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B              書記官  陳三軫
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
