【裁判字號】    89,上,606
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上字第六○六號
      上  訴  人  權苔機械股份有限公司
      法定代理人  乙○○
右上訴人因與被上訴人甲○○等間請求返還不當得利事件，不服本院第二審判決，提
起上訴，核其訴訟標的金額貳佰萬元（新臺幣，下同），第三審應徵裁判費參萬參仟
零貳元。茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴
人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  陳賢慧
~B3                法  官  盧江陽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
