【裁判字號】    91,交上訴,1290
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十一年度交上訴字第一二九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  二.
右被告公共危險等案件，本院於中華民國九十一年九月二十五日所宣示之判決，有應
更正部分，本院裁定如左：
    主      文
本判決原本與正本之判決主文，就沒收部分，所為「偽造之如附表所示之簽帳單上之
張福來署押，扣案之變造張福來駕駛執照上之被告照片均沒收」之諭知，其中關於「
張福來」之記載，均應更正為「張福源」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本院就本案所為之上開判決，於判決原本與正本之判決主文，關於沒收部分，有
    上開將「張福源」誤寫為「張福來」之情事，應予更正，爰裁定如主文。
中      華民      國      九十二     年     一      月   二十九   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二     年     一      月    三十    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
