【裁判字號】    92,上訴,30
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十二年度上訴字第三○號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○○○程有限公司  設臺中縣大肚鄉○○路○段五九之二號一
    代  表  人  丙○○  男  四.
右上訴人因違反廢棄物清理法案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十一年十一月
十四日第一審判決（民國九十一年度訴字第五七四號，起訴案號：臺灣臺中地方法院
檢察署民國九十一年度偵字第二九九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依修正後廢棄物清理法第四十六條第一項第
    四款、第四十七條、刑法第十一條前段、第二條第一項前段，判處上訴人即被告
    乙○○○○程有限公司(下稱被告)罰金新臺幣十萬元，經核其認事用法，均無違
    誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（
    如附件）。
二、在本院審理時，被告未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨，仍執陳詞，否
    認犯罪，辯稱：伊有依照規定清除廢棄物，所承租之土地，係其置放廢木材、塑
    膠空瓶等可回收之資源，屬於資源回收之處所，並非在該土地堆置垃圾而作為貯
    存場或轉運站，伊並未犯罪云云。惟查被告公司之負責人丙○○確有未依廢棄物
    清除許可文件內容清除廢棄物行為，係犯修正後廢棄物清理法第四十六條第一項
    第四款之未依廢棄物清除許可文件內容清除廢棄物罪，業經本院九十一年度上訴
    字第九三○號判處罪刑確定，有該判決附卷可稽，被告公司之負責人丙○○既因
    執行職務而犯廢棄物清理法第四十六條第一項第四款之未依廢棄物清除許可文件
    內容清除廢罪，即應依同法第四十七條之規定，對被告公司科以同法第四十六條
    第一項之罰金，已據原審審認明確，於判決理由內詳予說明，被告之上訴，為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    廿九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  方  艤  駐
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  明  冬
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    三十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
