【裁判字號】    92,聲再,14
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    妨害自由聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                     九十二年度聲再字第一四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○  女  五十.
右聲請人因犯強制罪案件，對於本院中華民國九十一年十二月十九日第二審確定判決
（九十一年上訴字第一一八一號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受判決人甲○（以下簡稱聲請人）因強暴妨害人行使權
    利案件，被判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，確定在案。原
    審係依告訴人李尤美英之供述及證人賴煇泓之證言作為判決依據，惟證人賴煇泓
    於偵審中的證言前後不一，且與告訴人李尤美英說法不一致，認原審事實認定有
    誤，並提出台中地檢署九十年五月九日履勘筆錄影本，指摘原審就該等於判決結
    果有影響、對被告之利益有重大利害關係之證據未經調查，因認發現確實之新證
    據，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款，聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定：因發現確實之新證據，足認受有
    罪判決之人應受無罪、免訴或輕於原判決所認罪名之判決者，於有罪判決確定後
    ，為受判決人之利益得聲請再審。所謂發現之新證據，係指事實審法院於判決前
    因未經發現，不及調查斟酌，至其後始行發現者而言，若判決前已經當事人提出
    或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發現之新證據，不得
    據為聲請再審之原因（最高法院二十八年抗字第八號判例要旨參照）。經查，聲
    請人以強暴方法妨害李尤美英身體行止之自由權利之犯罪事實，業經原審依據卷
    內物證審認明確，證人賴煇泓、告訴人李尤美英之證言，如何可採，原審亦予斟
    酌，於原判決理由欄一一論述剖析；至聲請人所提之台中地檢署九十年五月九日
    履勘筆錄影本，其內容不能據為聲請人有利之認定，更不足以影響原確定判決之
    結果，均非屬發現之新證據，揆諸上開說明，自不能據以聲請再審，其聲請再審
    ，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    廿九    日
                 臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  方  艤  駐
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  明  冬
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    三十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
