【裁判字號】    92,上易,45
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第四五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男二十.
                丙○○  男三十.
右上訴人因賭博等案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易字第一二二九號，中華民
國九十一年九月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度
偵字第二０一七三號、九十年度偵字第一三六九、五二六六號），提起上訴，本院判
決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院對於擺放電子遊戲機台在被告丙○○之髮廊及另案被
    告許戎吉之檳榔攤之事實，供承不諱，惟辯稱電子遊戲機台係供出售，而非寄放
    供賭博之用云云，被告丙○○亦辯稱其髮廊擺放之電子遊戲機台為乙○○提供展
    售之用云云，然查上開電子遊戲機台於被查獲時均有插電，機具內並扣有客人投
    玩之硬幣，業經被告丙○○及許戎吉於警訊及原審偵審時供述在卷，足見被告乙
    ○○提供之該電子遊戲機台非僅單純展示，而係插電營業中，是被告等所辯，要
    為犯後卸責之詞，難予採信，原審予以論科，並無不合，被告等上訴意旨否認犯
    罪，非可採取，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       一      月    二十九  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  蔡  聰  明
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二   年       一  月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
