【裁判字號】    91,上易,2171
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十一年度上易字第二一七一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男三十.
右上訴人因恐嚇取財等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十一年十一月八日第
一審判決（民國九十一年度易字第二二九一號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
民國九十一年度偵字第一三四四三號，併辦案號：九十一年度偵字第一八三二八號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第五十六條、第三百廿條第一項、第
    三百四十六條第一項、第五十五條、第卅八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，判處上訴人即被告甲○○(下稱被告)有期徒刑八月，扣案之摩
    托羅拉牌小海豚機型0000000000號行動電話壹具（序號000000
    000000000號）沒收，經核其認事用法，均無違誤，量刑及沒收之宣告
    亦均稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件
    ）。
二、本院審理時，被告雖否認犯罪，辯稱，伊未參與竊取車輛，打電話時亦未以如不
    款即將放火燒車或加以解體之言詞恐嚇被竊之車主等語，惟查本案犯罪，係先
    共謀竊車恐嚇取款，而由不詳姓名之成年男子下手竊取車輛，得手後，將車輛之
    車牌號碼、車主聯絡電詁等資料交予被告，再由被告以公共電話或其所有之行動
    電話威嚇車主，將款項入其友人交其保管之合作金庫復興分行活期存款帳戶，
    得款朋分，則被告與該不詳姓名之成年男子間，有犯意聯絡，而分擔部分之犯罪
    行為，均為共同正犯，應就全部之犯罪行為，共負刑責，自不能因被告未著手參
    與行竊車輛，而免除竊盜刑責；又被告於警訊時已供認有恐嚇被竊之車主無訛，
    並經被害人丙○○（吳耀中之妻）、丁○○於警訊陳述明確，被告於本院審理時
    否認有恐嚇情事，為事後卸責之詞，不足為憑，被告上訴意旨，否認犯罪，已無
    可取，另請求從寬量刑，則因被告所犯之恐嚇取財罪，法定刑為六月以上五年以
    下有期徒刑，原審量處上開之刑，已屬從寬，是被告之上訴，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   二十九   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  登  源
                                              法  官  方  艤  駐
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  明  冬
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    三十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
