【裁判字號】    91,上訴,2057
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十一年度上訴字第二０五七號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  女三十.
右上訴人因被告遺棄案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年度訴字第九六七號，中華
民國九十一年九月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十年度
偵字第六六０二號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丙○○無罪，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、查被告丙○○將其所生當時年已六歲之女兒曾暐婷（七十九年六月十八日生），
    於八十五年間托育予甲○○撫養，言明每月給付撫養費新台幣一萬元，於給付至
    八十七年間未再給付，但被告仍偶有前往探視，直至八十九年四月起始未再探視
    其女，據被告於本院辯稱：我不是不去看曾暐婷，而是我患有嚴重精神分裂症，
    且患有紅班性狼瘡，另一兒子張峻誌又罹患唐氏症，我要照顧唐氏症小孩，而曾
    暐婷父親，於我生下曾暐婷後就拋棄我了，我無力撫養，並非故意不支付費用，
    我有打電話去，但是曾暐婷不接我的電話，甲○○告我是要曾暐婷的監護權而已
    ，現在曾暐婷的戶口也遷移到甲○○那裡了等語，並提出低收入戶證明書影本二
    件、診斷書等影本七件為證。則以被告托育其女每月既給付撫養費一萬元達二年
    之久後始停止，然仍偶而前往探視其女，而告發人甲○○於原審亦不諱言已將曾
    暐婷之戶籍遷入其戶內，並稱：「我認為小孩跟被告沒有好處，但如果小孩要跟
    被告回去，我也不要求什麼」（原審卷十六頁），依其語意顯係願意繼續照顧曾
    女，並無終止撫養之意思，而被告所以無法續付撫養費及將曾女帶回撫養，有其
    經濟上之困難及家庭因素之苦衷，尚難遽認即有遺棄之故意，原審予無罪之諭知
    ，並無不合，檢察官上訴意旨仍指被告有遺棄之犯行，指摘原判決不當云云，非
    可採取，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       一      月    二十九  日
    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  蔡  聰  明
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二   年       一      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
