【裁判字號】    91,上訴,1171
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上訴字第一一七一號
  上訴人即被告  甲○○  男四十.
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十一年五月二十日第一
審判決（民國九十一年度訴字第二五號，起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署民國九
十年度偵字第三二一四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，僅以書狀請求再行傳
    喚原審業已詳予調查之證人乙○○、唐嶔峪，及已逾存保期限之乙○○在作異議
    書前後之通聯紀錄，其上訴無理由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由而不到庭，不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蔡  名  曜
                                              法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二   年       二      月     六     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
