【裁判字號】    92,毒抗,83
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定               民國九十二年度毒抗字第八三號
    抗  告  人
    即  聲請人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察勒戒，不服臺灣彰
化地方法院中華民國九十一年十一月二十九日第一審裁定（民國九十一年度毒聲更第
九號，聲請案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國九十一年度毒聲字第一五六一號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經原法院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十年
    五月二十九日，以九十年度毒偵字第二０七二號、第二二四六號為不起訴處分確
    定。惟查被告仍不知悔改，又於九十一年四月十六日或其前三日內之某時點，在
    不詳處所，施用第一級毒品海洛因一次，嗣於九十一年四月十六日因列為毒品人
    口，至彰化縣警察局彰化分局接受定期調驗時，經採其尿液送驗，始悉上情。訊
    據被告雖矢口否認右揭犯行，然查其為警所採尿液經送驗結果，確呈鴉片類陽性
    反應，有詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，足認被告於五
    年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，爰依法聲請裁定
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、原裁定意旨略以：聲請人前開所指被告有施用毒品之事實，雖非無可能，惟被告
    於警、偵訊時矢口否認有施用毒品之行為，並辯稱伊可能係服用櫻花子製造之草
    藥丸所致云云。嗣經原審將該藥丸二顆及被告之尿液檢送法務部調查局鑑驗，經
    鑑定結果，被告之尿液確呈嗎啡及可待因陽性反應；至於藥丸部分則均含有嗎啡
    及可待因等成分，研判應係含鴉片製劑之藥物，而依據檢驗數據，尿液驗出陽性
    反應，無法排除係服用送驗之藥丸所致，至於究係施用海洛因毒品或服用送驗之
    藥丸，則非檢驗數據所能辨明，此有該局九十一年十一月十五日調科壹字第０九
    一００七五０五四０號檢驗通知書在卷可參。揆諸前揭意旨，本件被告之尿液檢
    出毒品嗎啡陽性反應，惟經鑑驗後尚無法分辨得悉，是否確係施用毒品所致，而
    被告於警、偵訊時亦矢口否認有施用毒品之情事，另亦無被告施用毒品之相關卷
    證可供審酌，是本件尚欠具體事證足認被告有施用毒品海洛因之行為事實，自難
    遽予擬制推定其犯行。本件聲請於法尚有未合，無從准許，爰裁定駁回聲請云云
    。
三、抗告意旨略以：被告係大學畢業，有相當之智識，且現在醫院診所林立，身體病
    痛難耐，自應就醫，縱圖一時之方便，坊間藥局出售之合法藥品很多，豈會任意
    在不詳之流動夜市購買不明來源又不知成分之物品服用，且亦無何藥品包裝或說
    明書等證據足以證明該二顆物品，具有藥物形態，足以治病，是被告所辯，應係
    卸責之詞，不足採信。又若被告所辯成立，以後只須把藥品製成藥丸形態，施毒
    者即可以此抗辯，大開施用毒品方便之門，豈非助益毒品之危害，爰依法提起抗
    告，指摘原裁定不當等語。
四、經查被告有施用毒品前科，被列為毒品人口，其究係身患何種疾病，而需服用該
    草藥丸？所購之草藥丸共有若干粒？除扣案之二粒外，尚餘幾粒？所剩餘之草藥
    丸是否均含有嗎啡及可待因之成分？所購之草藥丸外面包裝有無註明何公司行號
    製造及用途為何？有無證據足資證明被告確有服用該草藥丸？原審未予詳查，遽
    為駁回聲請之裁定，尚有未當，檢察官抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由，應
    由本院將原裁定撤銷，發回原審法院另為適法之裁定。
五、 據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      一      月      二十九  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二  年      一      月      三十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
