【裁判字號】    89,上,17
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    確認董事資格無效
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上字第一七號
      上  訴  人    丙○○
      上  訴  人    癸○○
      上  訴  人    壬○○
      參  加  人    庚○○
      訴訟代理人    乙○○
      兼法定代理人  戊○○
      被  上訴人    己○○
      被  上訴人    辛○○
      被  上訴人    甲○○
      被  上訴人    丁○○
      訴訟代理人    戊○○
右當事人間確認董事資格無效事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十五日臺灣
臺中地方法院八十七年訴更一字第一號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按在第二審為訴之變更、追加或提起反訴，非經他造同意，不得為之，但有民事
    訴訟法第二百五十五條第二款至至第六款情形，不在此限。同法第四百四十六條
    第一項定有明文。
二、上訴人於本院審理中，追加確認被上訴人民安公司八十年二月八日股東會選出六
    董事庚○○及甲○○、吳友仁、尤景三、辛○○、尤正昌委任關係存在部分，惟
    此部分之訴，上訴人於本院準備程序中未曾主張過，迨於九十一年七月十七日言
    詞辯論時始行追加（見是日言詞辯論筆錄），惟被上訴人不同意其追加（見本院
    卷(二)十四頁），依民事訴訟法第四百四十六條第一項規定，訴之追加需經被上訴
    人同意，被上訴人既不同意，且上訴人於原審起訴之確認被上訴人民安瓦斯實業
    股份有限公司於民國八十年七月二十六日召開之臨時股東會所選出之董事即被上
    訴人丁○○、甲○○、己○○、戊○○、辛○○間，董事委任關係不存在；確認
    被上訴人民安瓦斯實業股份有限公司於又於民國八十一年九月十七日召開之董事
    會所選出之董事長即被上訴人戊○○間董事長委任關係不存在等，縱獲勝訴，亦
    難認上訴人所追加庚○○及甲○○、吳友仁、尤景三、辛○○、尤正昌委任關係
    必然存在，是上訴人追加之訴與民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款至第六
    款所定之情形不合，是以本院自無許上訴人為訴之追加，其追加之訴應予駁回。
據上論斷，本件被上訴人追加之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
