【裁判字號】    92,上易,3
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    （家暴）傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  民國九十二年度上易字第三號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○  男五十.
                乙○○  男二十.
右上訴人因傷害等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十一年十月廿一日第一審
判決（民國九十一年度易字第二○八八號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國
九十一年度偵字第七一八一、一四一九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第二百七十七條第一項、第四十七條
    、第三百零六條第一項、第三百零五條、第三百五十四條、第五十一條第六款、
    第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，就被告丙
    ○○判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日；就被告乙○○侵入住
    宅部分判處拘役三十日，恐嚇危害安全部分，判處有期徒刑四月，毀損部分，判
    處拘役卅日，拘役部分，定應執行刑為拘役五十日，並均諭知，如易科罰金，以
    三百元折算一日，經核其認事用法，均無違誤，量刑亦均稱妥適，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、在本院審理時，被告丙○○、乙○○均未提出其他有利之證據，彼等雖仍均否認
    犯罪，惟查原審如何認定被告等分別犯上開之罪，已審認明確，於原判決理由欄
    ，詳予說明，被告等上訴，空言否認犯罪，各指摘原判決其等部分不當，均為無
    理由，均應予駁回。
三、原判決關於被告張寶桂部分，未經上訴，已告確定，不予論列。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   二十九   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  方  艤  駐
                    法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  明  冬
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    三十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
