【裁判字號】    92,交抗,90
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度交抗字第九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○  女二十.
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例，聲明異議案件，不服臺灣彰化地方法院中華
民國九十一年十二月二十三日所為裁定（九十一年度交聲字第四二六號）提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件經本院審核後，認原審裁定認事用法並無不合，茲引用原審裁定書所載之證
    據及理由（(如附件）。
二、抗告意旨略以：現行法律對於闖紅燈及紅燈轉彎（右轉或左轉）皆有不同之法律
    規定可以依循：(一)「紅燈左轉」，如已跨越馬路中心線，即應依道路交通管理處
    罰條例第五十三條闖紅燈之規定裁罰。(二)「紅燈左轉」，如未跨越馬路中心線，
    即屬逆向行駛，應依道路交通管理處罰條例第四十五條第一款之規定裁罰。(三)「
    紅燈右轉」，即順向轉彎。雖屬違規。惟輕重有別，應依道路交通管理處罰條例
    第四十六條（應係四十八條）第二款裁罰。原審雖依司法院七十年六月二十二日
    （70）院台廳字第０三六一三號函示「汽車駕駛人在無箭頭導向燈號狀況下，紅
    燈左轉或右轉，均以闖紅燈論處」之意旨，認定抗告人闖紅燈。然該函示係民國
    七十年所頒定，且屬行政命令，不得抵觸現今之法律規定，原審以該函示裁定駁
    回抗告人之異議，即有未當，為此提起抗告。
三、經查，按圓形綠燈，係表示在無其他標誌、標線禁制或指示下，准許車輛直行或
    左、右轉；圓形紅燈，即表示禁止通行，不得超越停止線或進入路口，道路交通
    標誌標線號誌設置規則第二百零六條第一款、第五款分別定有明文。是依上開規
    定之意旨觀之，只要係紅燈行駛，不論直行或左、右轉，均屬違反燈號管制之規
    定，均應論以闖紅燈，是原審駁回抗告人之異議並無違誤，抗告人仍執前詞指摘
    原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二
    條，裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月  二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                       法  官  王      銘
                                              法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  許  哲  禎
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    三十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
