【裁判字號】    91,訴,1227
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一二二七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○  ○
    選任辯護人  陳  宏  義
                許  紅  道
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知未經其姪女甲○○（另經檢察官為不起訴處分）之同意或授權，且二
    人間就乙○○所有持分各四分之一，坐落臺南市○○○○段二二、二四、四一號
    、臺南市○○區○○段六六三、六六三之五號土地，實際上並無買賣之真意及事
    實，竟向不知情之甲○○借得印章及身分證後，基於行使偽造私文書及使公務員
    登載不實之犯意，於民國九十年八月二十二日，委託不知情之代書黃梃美在土地
    買賣契約書上盜蓋甲○○真正之印文二枚，及在土地登記申請書上盜蓋甲○○真
    正之印文二枚，偽造甲○○欲買受上開土地之土地買賣契約書及土地登記申請書
    後，由不知情之代書黃梃美再囑亦不知情之邱櫂鴻為代理人，持上開偽造之土地
    買賣契約書及土地登記申請書，向臺南市安南地政事務申請辦理上開土地之所有
    權移轉登記，致使臺南市安南地政事務所承辦人員於九十年九月十四日，將該不
    實之土地所有權買賣事項，登載於職務上所掌之土地登記簿上，足生損害於甲○
    ○及地政機關對土地登記管理之正確性。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與證人甲○○、黃梃美、邱櫂
    鴻之證述情節相符，並有上開土地登記謄本及臺南市安南地政事務所九十一年八
    月二十九日安南地所一字第○九一○○○九二三四號函附之土地登記申請書、土
    地買賣契約書在卷可證（見偵查卷第三九至四六頁、第七九至八二頁），是被告
    之自白核與事實相符，應可採信，本案事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法
    論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及
    第二百十四條之使公務員登載不實罪。其利用不知情之代書黃梃美在土地買賣契
    約書、土地登記申請書上盜蓋甲○○真正之印文共四枚，而偽造前開私文書，並
    進而利用不知情之代書黃梃美轉囑亦不知情之邱櫂鴻持向臺南市安南地政事務所
    承辦人員行使之犯行，均應論以間接正犯。又被告接續盜用「甲○○」之印章、
    印文為偽造私文書之部分行為，偽造私文書之低度行為為行使之偽造私文書之高
    度行為所吸收，均不另論罪。另其所犯行使偽造私文書罪、使公務員登載不實罪
    間，有方法、目的之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之行使偽造
    私文書罪論處。公訴人雖認被告偽造「甲○○」之簽名，惟上開土地登記申請書
    、土地買賣契約書上之簽章欄上，均僅有「甲○○」之印文，並無「甲○○」之
    簽名，至土地登記申請書之申請人─權利人後方之姓名、土地買賣契約書之訂立
    契約人─承買人後方之姓名，雖均填載「甲○○」，然此僅係用以表明買受人之
    名稱等基本資料而已，並非表彰「甲○○」簽名之意，自難認被告尚另有偽造「
    甲○○」署押之犯行，是公訴人所認，容有誤會，附此敘明。爰審酌被告之素行
    狀況、犯罪之動機、目的、未經甲○○同意而偽造上開私文書，恣意妄為，惡性
    非輕，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。另土地登記申請書、土地買賣契約書上並無偽造「甲○○」之簽名，如前
    所述，即無須宣告沒收；而盜用他人真正印章所蓋用之印文，並非偽造印章之印
    文，不在刑法第二百十九條所定必須沒收之列，最高法院四十八年度台上字第一
    一三號判例意旨可資參照，本件被告盜用甲○○真正印章所蓋用之印文，依上開
    判例意旨，並非偽造印章之印文，本院自無從併予宣告沒收之；又被告所偽造之
    土地買賣契約書、土地登記申請書，業據被告持向地政事務所辦理所有權移轉登
    記，已非被告所有，亦無庸宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      審判長  法  官  蘇清水
                                              法  官  蔡直青
                                              法  官  林欣玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                  書記官  李泰吉
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
