【裁判字號】    91,重訴,27
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年二月十一日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因殺人案件，本院前以其涉犯最輕本刑五年以上有期徒刑之殺人罪嫌
重大，非予羈押顯難進行審判，認有羈押必要，經於中華民國九十一年十一月十一日
執行羈押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳欽賢
                                        法  官  石家楨
                                        法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  何小玉
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
