【裁判字號】    92,交簡,78
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第七八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一０
四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前揭犯罪事實，有下列事實足資證明：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查時就肇事致人受傷而逃逸之自白；
  (二)被害人許素珠、蔡美月之證述；
  (三)臺南縣佳里綜合醫院診斷證明書二紙、車籍資料、臺南縣警察局佳里分局道路交
    通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、道路交通事故肇因研判表、舉發
    違反道路交通管理事件通知單各一紙及現場照片三十六幀可證。本件事證明確，
    應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。爰審酌被告之素行、
    駕車肇事竟逕行逃逸、犯罪後承認犯行及與被害人蔡美月、許素珠達成民事和解
    （有臺南縣佳里鎮調解委員會調解筆錄一紙可參）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其駕車肇事後雖逕行逃
    逸，惟其犯後尚知彌補，已賠償被害人蔡美月、許素珠所受損害，則被告經此偵
    審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十九  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第九庭
                                        法  官    林  中  如
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十九  日
                                        書記官    馬  愛  君
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四︰
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六個月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
