【裁判字號】    91,訴,2130
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二一三○號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬捌仟柒佰貳拾陸元，及自民國九十一年五月十日起至
清償日止，按年利率百分之五點八計算之利息，暨自民國九十一年六月十一日起至清
償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬貳仟元元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國九十一年一月十日向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定借款
      期限自九十一年一月十日起至一百零六年一月十日止，借款利率前三年為年息
      百分之五點八，於貸放後第四年起按當時原告銀行基本放款利率減年息百分之
      一點零九計算，嗣後並隨同原告銀行基本放款利率調整，得隨時調整之，並按
      月攤還本息，未按期攤還本息時，即喪失期限利益，視同全部到期，除應按約
      定利率付息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分
      按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告自九十一年六月十日起即違約未履
      行，依約已喪失期限利益，應即清償全部本息及加計之違約金。雖經原告追索
      迄未清償，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
（二）又兩造合意就本件消費借貸事件以鈞院為第一審管轄法院，為此提起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書、分期償還放款帳冊、放款撥款傳票、轉帳收入傳
    票等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由不到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於九十一年一月十日向原告借款八十萬元，約定借款期限自
    九十一年一月十日起至一百零六年一月十日止，借款利率前三年為年息百分之五
    點八，於貸放後第四年起按當時原告銀行基本放款利率減年息百分之一點零九計
    算，嗣後並隨同原告銀行基本放款利率調整，得隨時調整之，並按月攤還本息，
    未按期攤還本息時，即喪失期限利益，視同全部到期，除應按約定利率付息外，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之
    二十加計違約金。詎被告自九十一年六月十日起即違約未履行，依約已喪失期限
    利益，應即清償全部本息及加計之違約金。雖經原告追索迄未清償，尚欠如主文
    第一項所示之本金、利息及違約金；為此本於消費借貸之法律關係，求為命被告
    給付如主文第一項所示之判決等情，業據原告提出與其所述相符之借據、授信約
    定書、分期償還放款帳冊、放款撥款傳票、轉帳收入傳票等件為證（本院卷第九
    頁至第十一頁），被告未到場爭執，復未提出任何書狀作何陳述，堪信原告之主
    張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付七十八萬八千七百二十六元
    ，及自九十一年五月十日起至清償日止，按年利率百分之五點八計算之利息，暨
    自九十一年六月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之
    十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金者，洵屬有據，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額併准
    許之。
五、據上論給：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李  文  賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  洪  淵  重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
