【裁判字號】    91,訴,2601
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六○一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告如附表所示之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○先後於民國八十五年二月十五日、八十五年二月二十八日，
      邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告各借貸新台幣（下同）一百七十一萬元
      、三十九萬元等二筆借款，約定借款期間均至一百年二月十五日止，以每一個
      月為一期，共分一百八十期，按月平均攤還本息，借款利息均按週年利率百分
      之九點七五計算，並隨原告牌告基本放款利率變動加計週年利率百分之一點三
      一計算，另約定被告甲○○如有一期未按時攤還本金及利息，即喪失期限利益
      ，視為全部借款均屆清償期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月
      以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十加
      計違約金。詎被告甲○○上開二筆借款，分別自九十年十二月十五日、九十年
      十月十五日起，即未按期繳納本金及利息，現仍積欠原告如附表所示之本金、
      利息及違約金未清償，迭經多次催討，仍未獲置理，爰依消費借貸及連帶保證
      之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據二紙、授信約定書一紙、利息及手續費收入收據補發證明單三
      紙、利率查詢表一紙、撥款傳票二紙、授信條件變更申請書一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。查兩造因系爭借
    款之消費借貸及連帶保證法律關係而生之訴訟，合意定本院為第一審管轄法院，
    有授信約定書二紙在卷可稽（見本院卷第八至九頁），是本院對於本件給付借款
    事件即有管轄權。又本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○先後於八十五年二月十五日、八十五年二月二十八日，邀
    同被告丙○○為連帶保證人，向原告各借貸一百七十一萬元、三十九萬元等二筆
    借款，約定借款期間均至一百年二月十五日止，按月平均攤還本息，借款利息均
    按週年利率百分之九點七五計算，並隨原告牌告基本放款利率變動加計週年利率
    百分之一點三一計算，另約定被告甲○○如有一期未按時攤還本金及利息，即喪
    失期限利益，視為全部借款均屆清償期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期
    在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之
    二十加計違約金。詎被告甲○○上開二筆借款，分別自九十年十二月十五日、九
    十年十月十五日起，即未按期繳納本金及利息，現仍積欠原告如附表所示之本金
    、利息及違約金未清償之事實，業據原告提出與其所述相符之借據二紙、授信約
    定書一紙、利息及手續費收入收據補發證明單三紙、利率查詢表一紙、撥款傳票
    二紙及授信條件變更申請書一紙為證（見本院卷第六至十二、十五至十六、二五
    頁）。被告二人於相當時期前受通知，均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀
    爭執或否認原告之主張，應視同自認原告主張之事實，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其
    全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查本件原告主張被告
    甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人向其借款，到期未依約清償，已如前述，則
    被告二人對於原告自應負連帶清償之責。從而，原告本於消費借貸與連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，即屬有
    據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  王金龍
~B法        官  林逸梅
~B法        官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
~B  法院書記官  鄭吉裕
~F0
~T40
┌────────────────────────────────────────────────┐
│附表：（單位：新台幣（下同））                                                                  │
├──┬────┬───────┬──────┬──────────────────┬──────┤
│ 編 │債    權│ 利   息   計 │ 利     率  │違  約  金  計  算  期  間  利  率  │原   借   款│
│    │        │              │            ├─────────┬────────┤            │
│    │        │              │            │逾期六個月以內者，│逾期超過六個月者│            │
│ 號 │本    金│ 算   期   間 │（週年利率）│按上開利率百分之十│，按上開利率百分│金        額│
│    │        │              │            │                  │之二十          │            │
├──┼────┼───────┼──────┼─────────┼────────┼──────┤
│    │壹佰肆拾│自民國九十年十│百分之八點七│自民國九十一年一月│自民國九十一年七│壹佰柒拾壹萬│
│ 一 │萬壹仟│二月十五日起至│九          │十六日起至民國九十│月十六日起至清償│元          │
│    │貳佰捌拾│清償日止      │            │一年七月十五日止  │日止            │            │
│    │肆元    │              │            │                  │                │            │
├──┼────┼───────┼──────┼─────────┼────────┼──────┤
│    │拾貳萬│自民國九十年十│百分之八點八│自民國九十年十一月│自民國九十一年五│拾玖萬元  │
│ 二 │伍仟陸佰│月十五日起至清│四          │十六日起至民國九十│月十六日起至清償│            │
│    │陸拾貳元│償日止        │            │一年五月十五日止  │止              │            │
└──┴────┴───────┴──────┴─────────┴────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
