【裁判字號】    92,訴,18
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬陸仟貳佰貳拾元，及自民國九十年六月十三日起至清
償日止，按年息百分之八點零六計算之利息，並自民國九十年七月十四日起至民國九
十一年一月十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年一月十四日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬貳仟壹佰元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件原告起訴請求被告應給付原告新台幣（下同）二百四十萬元，及自民國九十
    年四月二十日起算之利息暨自九十年五月二十一日起算之違約金，嗣於本院審理
    中，減縮應受判決事項之聲明如主文所示，依民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第三款規定，應予准許，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：訴外人陳正德於民國八十九年十二月十九日向原告借用新台幣（
    下同）二百四十萬元，由被告擔任連帶保證人，約定借款期間自八十九年十二月
    十九日起至九十年十二月五日止，利息按原告基本放款利率加碼年率百分之零點
    七五即年息百分之八點七計算機動調整，按月付息，本金到期清償。如任何一宗
    債務不依約清償本金或利息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，又逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎債務人自九十年四月二十日起即未依約繳息，本件債務視為全部到
    期，嗣雖經部分清償，惟尚欠本金六十萬六千二百二十三元及自九十年六月十三
    日起算之利息（利率為年息百分之八點零六）暨自九十年七月十四日起算之違約
    金迄未清償，爰依消費借貸之連帶保證法律關係，請求被告如數給付等情，並聲
    明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出借據、授信約定書、放款部份本金利息收回記
      錄及基本放款利率明細表為證，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任
      何書狀作有利於己之陳述，依上開證據，堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸之連帶保證法律關係，請求被告給付六十萬六千二百二
      十三元，及自九十年六月十三日起至清償日止，按年息百分之八點零六計算之
      利息，並自九十年七月十四日起至九十一年一月十三日止，按上開利率百分之
      十，自九十一年一月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
      金，為有理由，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
      以准許。
（四）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                    法      官  張  季  芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    法院書記官  汪  姿  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
