【裁判字號】    92,聲,167
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六七號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第四五０號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣壹萬肆仟元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償票據債務事件，聲請人前遵本院
    八十八年度裁全字第四七九號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣一萬四千
    元為擔保金，並以本院八十八度存字第四五０號提存事件提存後，聲請本院以八
    十八年度執全字第三七０號假扣押，執行扣押相對人對於第三人武東實業股份有
    限公司之薪津債權在案。茲因該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並經
    聲請人撤銷該假扣押裁定確定，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利，上開催告函並經鈞院以九十一年度認字第一二四七號認證
    後送達相對人在案，惟相對人迄未行使權利，為此提出提存書、假扣押裁定、認
    證書等件為證，聲請返還擔保金等語；經本院調閱上開各卷證查明屬實，此外相
    對人迄未對於聲請人提出訴訟或聲請核發支付命令乙節，亦有本院查詢表附卷可
    參，從而，聲請人聲請返還擔保金者，即無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李  文  賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  洪  淵  重
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
