【裁判字號】    91,訴,2509
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二五○九號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林璘
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰陸拾貳萬仟陸佰柒拾元，及自民國九十一年三月十四
日起至清償日止，按年息百分之一○．○七一計算之利息，暨按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告受合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人李榮芳於民國（下同）八十四年十二月三十日邀同被
    告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五百二萬元，借款期限二十年，本
    息分二百四十個月償付，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一．六二計算
    按月計付，原告得於每屆滿六個月之次日，按當時之基本放款利率加碼重新計算
    ，於停止或遲延履行全部或一部債務或付款時，即喪失期限利益，本息遲延時，
    逾期在六個月以內者，按本金金額照所訂利率百分之十，逾期超過六個月者，照
    上開利率加倍計付違約金，另約定清償債務時，依各項費用、違約金、利息、遲
    延利息及本金之順序抵償。詎訴外人李榮芳於借得前開款項後，除攤還本金六十
    萬八千零二十一元及繳納至八十七年八月二十九日止之利息外，即未再按時繳息
    ，依約已喪失期限利益，原告基本放款利率自八十七年二月十二日已調整為年息
    百分之八．五，加計約定之加碼年息百分之一．六二，應為年息百分之一○．一
    二，原告僅請求依年息百分之一○．○七一計算之利息。原告嗣經聲請鈞院九十
    年度執字第一五一七九號強制執行事件拍賣供擔保之抵押物，經受償一百九十萬
    一千六百二十元後，尚不足四百六十二萬三千六百七十三元及其利息、違約金。
    爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決命被告給付原告四百六十二萬三
    千六百七十三元，及自九十一年三月十四日起至清償日止，按年息百分之一○．
    ○七一計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、繳
    息紀錄、放款牌告利率表、分配表及戶籍謄本等為證，復經本院依職權調取本院
    九十年度執字第一五一七九號執行案卷核閱無訛，被告未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出任何書狀及證據作何答辯及陳述，堪信原告之主張為真實。從而，
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付原告四百六十二萬三千六
    百七十三元，及如主文所示之利息、違約金，即為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
