【裁判字號】    90,訴,1132
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一一三二號
    被      告  乙  ○  ○
    聲  請  人  甲  ○  ○
右列聲請人因被告違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，聲請停止羈押，本院
裁定如左：
    主  文
乙○○提出新臺幣壹拾伍萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告乙○○，前經本院執行羈押，茲聲請人以被告之母身分，聲請停止羈押，經
核符合規定，應准予提出新臺幣十五萬元之保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第
一百十一條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長  法  官  蘇清水
                                          法  官  蔡直青
                                          法  官  林欣玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李泰吉
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
