【裁判字號】    91,訴,1375
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因違反毒品危害防條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度毒偵字第一七
三七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案海洛因壹包（毛重零點貳肆公克）沒收銷燬之；注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，本院以九十年度毒聲字第二二六二號裁定送觀察、勒
    戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台南地方法院檢察署檢察官於九十一
    年三月二十日以九十一年度毒偵字第一九四四號為不起訴處分確定。詎甲○○仍
    不知悔改，復於五年內即九十一年十一月十四日在台南縣新營市○○路一一一二
    巷二號二樓，以針筒注射方式施用第一級毒品海洛因一次，嗣於同日下午四時五
    十五分許，為警方於上址查獲，並扣得其所有海洛英一包（毛重Ｏ．二四公克）
    及注射針筒一支，經本院以九十一年度毒聲字第一九七０號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，並有台南市衛生局尿
    液檢驗成績書附卷可稽，及第一級毒品海洛因一包（毛重○‧二四公克）及注射
    針筒一支扣案可證。又被告前曾施用毒品案件，本院以九十年度毒聲字第二二六
    二號裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台南地方法院檢
    察署檢察官於九十一年三月二十日以九十一年度毒偵字第一九四四號為不起訴處
    分確定，復於五年內即九十一年十一月十四日施用第一級毒品海洛因，再經本院
    以九十一年度毒聲字第一九七０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台南看守所附設勒戒所九十一
    年十二月四日南所文衛字第Ｚ000000000─之六號函各一紙附卷可稽，
    被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。而
    其施用毒品前後持有毒品之低度行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案第一級毒品海洛
    因一包（毛重○‧二四公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷
    燬之。注射針筒一支係被告所有且供犯罪所用之物，業據其供明在卷，依刑法第
    三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十九  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官   鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   張豐榮
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
