【裁判字號】    91,訴,2255
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二五五號
    原      告  丙○○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台南縣後壁鄉○○段一三四七地號土地、建、面積柒佰肆拾玖點肆壹平
方公尺應分割為：如附圖所示〈原告方案〉編號一三四七部分面積壹佰捌拾柒點伍
平方公尺分歸原告取得，編號一三四七－Ａ００一部分面積貳佰捌拾壹點零平方公
尺分歸被告乙○○取得，編號一三四七－Ａ００二部分面積貳佰捌拾壹點零平方公
尺分歸被告甲○○取得。
訴訟費用由被告乙○○負擔八分之三，被告甲○○負擔八分之三，原告負擔四分之一
。
    事實及理由
一、被告甲○○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：坐落台南縣後壁鄉○○段一三四七地號土地（下稱系爭土地
    ）為兩造所共有，原告應有部分為四分之一，被告應有部分各為八分之三，土地
    上有兩造共有之地上物，為建築之方便，訴請裁判分割等情。
三、被告甲○○對於分得如附圖所示〈原告方案〉編號一三四七－Ａ００二部分土地
    無意見，被告乙○○則以：依民間風俗習慣，大兒子應分得系爭土地上建物之南
    側（即大房位置），是主張依如附圖所示〈被告方案〉分割等語資為抗辯。
四、按共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有不分割
    之期限者，不在此限；共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割之方法不
    能協議者，法院得因任何共有人之聲請，以原物分配於各共有人，民法第八百二
    十三條第一項、第八百二十四條第一項第一款分別定有明文。查，系爭土地為兩
    造所共有，應有部分原告為四分之一，被告各為八分之三，地目為建，有土地登
    記謄本一份附卷可稽，兩造間並無不分割之約定，依其使用目的，亦無不能分割
    之情形，則原告訴請裁判分割，於法並無不合，應予准許。
五、次按分割共有物，以消滅共有關係為目的，法院裁判分割共有土地時，除因該土
    地內部分土地之使用目的不能分割（如為道路）或部分共有人仍願維持其共有關
    係，應就該部分土地不予分割或准該部分共有人成立新共有關係外，應將土地分
    配於各共有人單獨所有，最高法院六十九年台上字第一八三一號著有判例。又分
    割共有物究以原物分割或變價分割為適當，法院應斟酌當事人意願、共有物之使
    用情形、經濟效用及全體共有人之利益等情形而為適當之分割，不受共有人所主
    張分割方法之拘束，最高法院八十八年度台上字第六００號裁判可資參照。經查
    ，系爭土地西側面臨六米道路，北側臨三米既成道路，其上有兩造共有之磚木造
    平房及磚造浴室，並均由原告使用中等情，為兩造所不爭執，並經本院囑託台南
    縣白河地政事務所派員會同履勘現場，製有勘驗筆錄及複丈成果圖附卷可稽。參
    諸目前系爭土地上之房屋均由原告使用，被告二人均未居住其內，已如前述，而
    被告乙○○要求分得附圖所示〈被告方案〉中編號一三四七部分之土地，僅係以
    風俗習慣為憑，其既未實際居住於前開土地上之房屋，則其縱分得該方案編號一
    三四七部分之土地，亦無使用其上房屋之實際需要，反觀原告目前日常生活所需
    之浴室、廚房，均位於附圖所示〈原告方案〉編號一三四七部分之土地上，倘原
    告分得該部分土地，尚可將該部分土地上前開房屋原倉庫部分整修作為客廳及臥
    室使用，較被告乙○○分得該部分土地之經濟利益為大，是本院審酌兩造共有人
    之應有部分、面積、使用現況、分割後之整體利用、各共有人間之公平等情狀，
    並權衡共有人之意願、土地經濟效用與共有人所生利益及所受損害，認以原告所
    提如附圖所示原告方案為可採，爰判決如主文第一項所示。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十一條第二款、第八十五條第一項但書。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
