【裁判字號】    91,易,1757
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一七五七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事
    訴訟法第一百十八條第一項及第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、經查，本件具保人即被告甲○○因涉嫌竊盜案件，經依檢察官指定保證金新臺幣
    二萬元，繳納現金後，停止被告之羈押。惟被告經交保後逃匿之事實，業有九十
    一年十一月七日臺灣臺南地方法院檢察署收受刑事保證金通知、法務部戶役政連
    結作業系統查詢資料表及本院九十一年度易字第一七五七號送達證書附卷可稽，
    被告既經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，被告顯已逃匿，從而自應將其繳納
    之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一    月      二十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官  蔡  直  青
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  沈  建  杉
中      華      民      國    九十二    年    二    月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
