【裁判字號】    91,訴,2790
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七九○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾柒萬壹仟佰拾捌元，及自民國八十九年三月十五
日起至清償日止，按週年利率百分之十點一０五計算之利息，暨自民國八十九年四月
十六日起至民國八十九年十月十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十月
十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人黃仙宇於民國八十八年九月十五日邀同被告為連帶保
    證人向原告（原名台灣省合作金庫）借款新台幣（下同）二百七十萬元，借款期
    間自八十八年九月十五日起至一０八年九月十五日止，以每一個月為一期，共分
    二四０期平均攤還，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之二點五（貸放時為
    週年利率百分之十點一０五）按月計付，並隨原告基本放款利率變動而調整，（
    八十九年三月十五日之基本放款利率為週年利率百分之七點六０五）。未按期攤
    繳本息時，喪失期限利益，全部債務視為到期，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被
    告僅繳納本息至八十九年三月十四日，迭經催討無效，爰依連帶保證法律關係請
    求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金等情。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之借據、放款支出傳票影本
    、經濟部函文影本、放款帳務資料查詢單、基本放款利率變動表、借戶全部資料
    查詢單影本各一份為證。而被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答
    辯以供本院參酌，是依上開證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依連帶保證法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                            法      官   林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                            法院書記官   黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
