【裁判字號】    91,自,337
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    自  訴  人  甲○○  男  五.
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之「被害人」得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第三百十九條、第三百三十四條分別定有明文。又刑事訴訟法上所
    稱之犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害之人而言。再刑法第三百三十九條第一
    項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人
    之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須「被詐欺人」因其詐術而陷於錯誤
    ，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪。
三、經查：自訴人於本院九十二年一月十三日調查時陳稱：右揭互助會係其太太跟的
    等情。再證人即自訴人之妻洪顏春子證稱：係伊參加蔡惠美所起的互助會，伊以
    「洪太太」的名義參加，會首是被告及太太蔡惠美，蔡惠美以「阿美」的名義稱
    呼。伊於八十七年八月十日參加四會，每會五千元，會員一共三十人。伊於八十
    九年六、七月間該收會款的時候，蔡惠美沒有辦法給，就折算為四十九萬元，而
    由被告簽發二張支票，金額共五十萬，言明兌現後，伊再找給一萬元。又於八十
    八年四月十日參加二會，每會三千元的會，會員三十人。這個會也沒有收到會款
    。而八十九年五、六間蔡惠美就沒有再來跟我收會款等語。是被告之妻蔡惠美名
    義所起之互助會，參加者係自訴人之妻洪顏春子甚為明確。縱洪顏春子來會之會
    款係源於自訴人所給，亦無得變更參加互助會會員身分。揆諸前述刑事訴訟法之
    規定，自訴人並非與會之人，即非詐欺罪之被害人，依法不得對被告乙○○提起
    詐欺之自訴，其自訴為不合法，應諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  蘇  清  水
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  信  良
中      華      民      國九十二      年    一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
