【裁判字號】    90,婚,272
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第二七二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）八十九年十一月十日在福建省寧德
      市結婚，被告於九十年三月八日入境來台居住，詎同年三月二十三日即離家出
      走，原告四處找尋並於隔天二十四日向台南縣警察局新營分局三民派出所報失
      蹤人口。期間原告曾多次打電話至大陸被告娘家查尋，被告家人卻一直推拖，
      原告找尋仲介媒人幫忙，亦遭拒絕，已用盡多方管道查尋，均無所獲。
    (二)被告自結婚以來一直向原告要求要外出工作，由於原告有正當職業，經濟狀況
      許可下不願讓被告為工作勞累，多次勸說，被告仍不接受，結婚以來原告對被
      告十分體貼，照顧無微不至，無限供應被告生活費用，甚至被告娘家需要金錢
      ，原告仍會給予，然而被告卻狠心不顧原告而離去，不知去向，連通電話也沒
      有。由於原告年歲已，大還得為婚姻之事煩心，難以遭受打擊，原告一心只期
      盼再度婚姻可以尋得相扶持之伴侶，卻遭被告惡意遺棄，被告顯然無心要與原
      告共同生活，行為居心不良，令原告痛心。被告顯惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，有違夫妻共同生活之婚姻本質，顯難以繼續維持婚姻，為此，提起本訴。
三、證據：提出大陸地區結婚證書、戶籍謄本各一件、被告留言字條一紙。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄。
    理      由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於八十九年十一月十日在福建省寧德市結婚，被告於九十年
    三月八日入境台灣地區，與原告同居，詎同年三月二十三日無故離家出走，音訊
    全無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款之規定，請求判決如主文所示。被告受合法通知，未到場抗辯，亦未提出任何
    書狀以供本院審酌。
三、原告主張之事實業據提出大陸地區結婚證書、戶籍謄本、被告所留字條等件為證
    。經查，據內政部警政署入出境管理局查覆被告於九十年三月八日入境，同年十
    月十五日出境，迄無再入境紀錄，有出入境紀錄表附卷可佐。再觀原告提出被告
    所留字條記載「當你看到這封信的時候，我已經走了」等語，顯見被告已無維繫
    婚姻之意欲。復參照證人周清欣證述：「與原告係小學同學，常常去他家．．．
    我看過被告二次，分別在三月十日及三月二十日．．．三月底左右又去他家，問
    他大陸妹到哪裡去了，．．．他告訴我已經留書離家出走」（參見九十年十一月
    一日言詞辯論筆錄），另證人羅伸燈證稱：「我去年曾經在他家（指原告）看過
    乙○○．．．，我常常去他家．．．最近我有去原告的家，並未看到被告。」等
    語（見九十一年四月二十五日言詞辯論筆錄），核與原告主張之事實相符。則被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕維繫婚姻及同居之主觀情事，自堪
    信原告之主張為真實。
四、按「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律。」、「判決離婚之事由，依台灣地區之法律。」，台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係中華民國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是兩造離婚事件，自
    應適用中華民國法律，而依中華民國民法第一千零五十二條第一項第五款規定，
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即得為請求判決離婚之原因。本件
    被告既有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，已見前述。從而
    ，原告以被告未履行同居義務，惡意遺棄在繼續狀態中，依民法第一千零五十二
    條第一項第五款之規定請求離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    一    月    二十九  日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國    九十二    年    一    月    二十九  日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
