【裁判字號】    91,易緝,88
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度易緝字第八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五四四八
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文。
    次按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、按就業服務法業於九十一年一月二十一日修正公布，並自同年月二十三日生效，
    該法修正後已將修正前就業服務法第五十三條第三款之規定：「雇主不得有左列
    行為：三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。」規定，依修正後同
    法第五十七條之立法理由二、敘明：「．．．，至於現行第三款規定情形，有部
    分係無聘僱行為者，與序文所定雇主不得為之行為係以有「雇主」為前提，顯不
    相符，爰予刪除，對於非法容留外國人從事工作之行為，於第四十四條規範。」
    觀之，係將修正前同法第五十三條第三款非法留用之規範部分，於修正後應當適
    用修正後同法第四十四條：「任何人不得非法容留外國人從事工作。」之規定足
    明。且修正後同法第六十三條第一項並規定：「違反第四十四條或第五十七條第
    一款、第二款規定者，處新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰鍰。五年內再違
    反者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百二十萬元以下罰金。」
    足見新修正之就業服務法已將雇主第一次以本人名義聘僱外國人為他人工作之行
    為及任何人第一次得非法容留外國人從事工作之行為，予以除罪化，改以行政罰
    代之甚明。
四、本件被告甲○○被訴違反修正前就業服務法第五十三條第三款之規定，應依同法
    第五十八條第一項處斷，因新修正之就業服務法既已廢止對於該行為初犯之處罰
    ，且被告前亦未曾犯違反就業服務法之案件，本件乃係第一次犯上開罪名，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，比較上開新舊就業服務法規定，
    自應依刑法第二條第一項前段規定適用裁判時對其被告較為有利之上開修正後之
    就業服務法規定，諭知本件免訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  朱小萍
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
