【裁判字號】    92,訴,36
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  戊  ○  ○
    訴訟代理人  丙  ○  ○
                己  ○  ○
                乙  ○  ○
                              .
    被      告  丁  ○  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國九十年四月六日起至清償日止，按年息百
分之八點九四計算之利息，並自民國九十年十月七日起至民國九十一年四月六日止，
按上開利率百分之十，自民國九十一年四月七日起至清償日止，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國（下同）八十八年十一月六日，向原告借得新台
    幣（下同）九十萬元，借款期間約定自八十八年十一月六日起至一０三年十月六
    日止，自借款日起分三十期償還，每期六個月，自第一期至第六期止按期付息，
    自第七期起，本金按期平均攤還，利息按借款餘額以原告銀行基本放款利率加六
    ‧六四碼機動調整按期計付，若有一部遲延，即視為全部到期；且上開借款若逾
    期付息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十
    ，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金。詎被告上開借款自九
    十年四月六日起未為清償，尚欠本金九十萬元未付，經催討無效，依約即喪失期
    限利益等事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、放款利率表一件、傳票二張
    及戶籍謄本一件等為證，而被告亦未到庭爭執，堪信為真實。
三、本件被告向原告借得本件款項後，既自九十年四月六日起即未依約清償利息，則
    依兩造之約定，即得視本件債務全部到期，而被告就本件借款尚欠原告九十萬元
    ，及自九十年四月六日起之利息與自九十年十月七日起之違約金未清償，從而，
    原告本於消費借貸之法律關係，請求被告清償如主文第一項所示之本金、利息及
    違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
