【裁判字號】    91,易,801
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度易字第八一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五三六五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國（下同）八十六年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判決有
    期徒刑三年二月確定後，甫於九十年七月十八日經縮刑假釋期滿執行完畢，詎仍
    不知悔改，復於九十一年二月十一日十九時許，在其友人鄭榮欽位於台南市○○
    區○○路二段五五號之住處附近，因不滿甲○○走路時與其相撞，竟基於傷害之
    犯意，撿拾地上木棍（未扣案）一支後，以之毆打甲○○身體，使其受有左手肘
    撕裂傷、右臂鈍挫傷之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由台南市警察局第三分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並有驗
    傷診斷書乙紙附卷可稽，被告自白確與事實相符，是本件事證明確，被告前揭犯
    行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。查被告曾於八十
    六年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判決有期徒刑三年二月確定，甫於九
    十年七月十八日經縮刑假釋期滿執行完畢，有卷附台灣高等法院被告全國前案記
    錄表可按，其受有期徒刑執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，
    依法加重其刑。爰審酌被告品行、犯罪手段、所生危害及尚未與告訴人達成和解
    但已當庭向告訴人道歉等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。至被告所持用以毆傷告訴人之木棍，因未扣案，復無證據證明係屬被告
    所有，亦非屬必須沒收之物，故不宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  朱小萍
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
