【裁判字號】    91,訴,2792
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七九二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                            身.
                乙○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十一年八月二十三日起至清償
日止，按年息百分之八．四八五計算之利息，並自民國九十一年九月二十四日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告之被繼承人卓枝全於民國（下同）八十七年十二月十九
    日簽立授信約定書，於同年十二月二十三日向原告借款新台幣（下同）一百五十
    萬元，並於八十八年十二月二十三日展期至八十九年十二月二十三日，約定借款
    本金一次償還，利息則按原告基本放款利率加碼年率百分之一．○五，自借款日
    起按月計付，嗣後隨原告基本放款利率調整時，隨同調整，並約定任何一宗債務
    不依約清償本息時，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，另按上開利率百分之二十計付違約金。卓枝全已於九
    十年六月三日死亡，被告為其繼承人（另繼承人甲○○因於法定期間內拋棄繼承
    ，業經原告撤回訴訟），依民法第一千一百五十三條第一項「繼承人對於被繼承
    人之債務，負連帶責任」之規定，應由被告對本件債務負連帶清償責任。詎被告
    僅繳納本息至九十一年八月二十二日，自同年八月二十三日起即未再繳納，依約
    已喪失期限利益，尚積欠本金一百五十萬元及其利息、違約金。又原告基本放款
    利率於九十一年七月四日已調整為年息百分之七．四三五，加計約定之加碼年率
    百分之一．○五後，本件借款利率已調整為年息百分之八．四八五，爰依消費借
    貸及繼承之法律關係，求為判決被告連帶給付原告一百五十萬元，及自九十一年
    八月二十三日起至清償日止，按年息百分之八．四八五計算之利息，並自九十一
    年九月二十四起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書、轉帳支出傳票、收入傳票、放款
    部分本金利息收回紀錄、基本放款利率表、繼承系統表及戶籍謄本等件為證（以
    上均為影本），被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯
    及陳述，堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸及繼承之法律關係，
    請求被告連帶給付原告一百五十萬元，及如主文所示之利息、違約金，即為有理
    由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
