【裁判字號】    92,訴,10
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
                            及.
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            身.
                丁○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾捌萬陸仟玖佰捌拾元，及自民國九十年十月一
日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國九十年十一月二日起
至民國九十一年五月一日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年五月二日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾陸萬仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告丙○○於民國八十二年十二月二十三日向原告借用新台幣（
    下同）六百萬元，由被告丁○○擔任連帶保證人，約定借款期間自八十二年十二
    月二十三日起至一百零二年十二月二十三日止，利息按原告基本放款利率減年率
    百分之零點二三即年息百分之十點二五計算機動調整，按月付息，本金自八十五
    年一月二十三日起，以一個月為一期，分二百十六期平均攤還。如任何一宗債務
    不依約清償本金或付息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，又逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告自九十年十月一日起即未依約繳付本息，尚欠本金四百九十八萬六
    千九百八十三元及利息（利率為年息百分之八點二五）暨違約金迄未清償，爰依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付等情，並聲明：除假執
    行擔保金額外，如主文所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出放款借據、約定書、小額貸款放出資料登錄單
      、一般放款全部查詢單、一般放款往來明細查詢單及放款利率查詢單為證，被
      告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作有利於己之陳述，依上開
      證據，堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付四百九十八
      萬六千九百八十三元，及自九十年十月一日起至清償日止，按年息百分之八點
      二五計算之利息，並自九十年十一月二日起至九十一年五月一日止，按上開利
      率百分之十，自九十一年五月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
      之違約金，為有理由，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
      以准許。
（四）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                    法      官  張  季  芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    法院書記官  汪  姿  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
