【裁判字號】    91,訴,1204
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一二０四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    具  保  人  乙○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣陸萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事
    訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、經查：本件被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經依檢察官指定保證
    金新台幣六萬元，由具保人乙○○繳納現金後，予以交保，惟該被告甲○○經交
    保釋放後，經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，復經警拘提無著，顯已逃匿之
    事實，有臺灣高雄地方法院檢察署九十一年八月八日收受刑事案款通知一紙、刑
    事保證金九十一年八月九日刑保字第九一一二七八二三號收據一紙、法務部戶役
    政連結作業系統二紙、臺灣臺南地方法院法務部在監在押資料表二紙、台南市警
    察局第五分局九十二年一月二十七日南市警五刑字第０九二０００一一四一號之
    拘提未獲函文、台南市警察局第五分局簡復表一份、台灣台南地方法院送達證書
    二紙附卷可稽。依前揭說明，自應將具保人乙○○原繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項準用第一百十八條第一項、第一百二十一條第
    一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一    月     二十九     日
                                        臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            審判長法官  侯明正
                                                  法官  鄧希賢
                                                  法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一    月     三十       日
                                            書  記  官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
