【裁判字號】    91,上更(二),544
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十一年度上更(二)字第五四四號   Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  許  雅  芬  律師
右列被告因傷害致死上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年貳月拾貳日起，延長貳月。
      理      由
一、本件被告甲○○前經本院認為犯傷害致死罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款、第三款情形，且非予羈押，顯難進行審判，於九十一年十一月
    十二日執行羈押在案。
二、茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
    押之必要，應自九十二年二月十二日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百
    零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
