【裁判字號】    92,聲再,17
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               九十二年度聲再字第一七號    Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右聲請人因竊盜案件，對於本院九十一年度上易字第一二０四號中華民國九十一年十
二月十日確定判決（臺灣嘉義地方法院九十一年度易字第四七○號），聲請再審，本
院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：查案發現場倉庫之鐵門並未遭到外力破壞，因此，竊賊應係
    事先即潛入躲藏，待至深夜後方下手行竊，本件案發當日被告係於訴外人鄭雪全
    位於彰化縣二林鎮鐵皮屋鐵工工程之工作地點施工，就此乃有雇主可資為證，是
    以，被告當日既於該工作現場施工，則當無可能事先於日間即進入屋內躲藏。原
    審確定判決對上開重要漏未審酌，未經傳訊證人以查明被告當日實際之工作時間
    ，及是否果有充裕時間往返於案發地點，即片面率以案發時間為星期六凌晨，為
    週休二日之時間，非通常之上班時間，縱證人證述被告確有在該處工作，亦不得
    作為其有利之認定；及被告自承平日約五點半下班，尚有充裕時間往返，亦不影
    響其工作等由，憑空推斷被告犯行堪以認定，顯有重要證據漏未審酌之違誤，足
    以影響原判決之結果，爰依刑事訴訟法第四百二十一條之規定，聲請再審云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十一條有足以影響於判決之重要證據漏未審酌者，始准許之。且刑
    事訴訟法第四百二十一條所謂「足生影響於判決之重要證據漏未審酌」，係指當
    事人於第二審法院判決前，已發現而提出之證據，足以影響、變更判決結果，而
    法院漏未審酌而言。如第二審法院依調查之結果，本於論理法則、經驗法則，取
    捨證據、認定事實者，則不包括之。
三、經查，本件原確定判決依據被害人李俊義之指訴，證人即至現場進行偵查之警員
    陳水道、汪威之證述，嘉義縣警察局中埔分局三組偵查員陳水道之竊盜案報告書
    、內政部警政署刑事警察局九十年十一月二十一日（九０）刑紋字第二一六三八
    六號鑑驗書、被告指紋卡影本、指紋膠片乙張、照片多紙等，本於推理作用綜合
    判斷，認定聲請人犯行，判處加重竊盜之罪刑，業已詳述所憑之證據及其認定之
    理由。而聲請人於審理時聲請訊問證人即僱請被告之鄭雪金，以證明其有將鐵皮
    屋鐵工工程交予被告承作，否認犯罪，應屬臨訟杜撰之詞，諉無足採，亦經予以
    指駁。是從形式上觀察，原確定判決尚無有足生影響於判決之重要證據漏未審酌
    之情形存在。聲請人所舉聲請再審之理由，顯然不足以生影響或變更於判決之結
    果。揆諸前開說明，本件聲請再審之理由核與刑事訴訟法第四百二十一條所定情
    形不符，其聲請再審自無理由，應予駁回。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一        月    二十九    日
  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十二      年      二      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
