【裁判字號】    92,聲,2
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲字第二號          Ｇ
      聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯偽造文書罪，所處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      理      由
一、聲請意旨略以：受刑人因犯偽造文書罪，前經本院於九十一年十月三十日，以九
    十一年度上訴字第一八六號判決，判處有期徒刑三月確定，亟待執行。查其所犯
    該罪最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下之宣告，依法應於判決
    主文內記載易科罰金之折算標準，原判決因被告尚犯有行使偽造私文書罪，判處
    有期徒刑一年刻上訴三審法院中，請就已判決確定之使公務員登載不實罪之有期
    徒刑三月先予以執行，為期執行易科罰金時有所依據，爰依刑事訴訟法第三百零
    九條第二款，聲請裁定諭知易科罰金之折算標準等語。
二、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金；
    又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得
    易科罰金，應記載其折算標準，修正後刑法第四十一條第一項及刑事訴訟法第三
    百零九條第二款定有明文參照。本件被告犯罪後，刑法第四十一條第一項業於九
    十年一月十二日修正公布，依刑法第二條第一項前段自應適用新規定。本件經核
    聲請人之聲請，並無不當，爰定易科罰金之折算標準，如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第二條第一項、修正後第四十
一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      廿九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
