【裁判字號】    91,聲,506
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十一年度聲字第五六號   Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑貳年肆月，併科罰金新台幣參拾萬元
。罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
      理      由
一、受刑人甲○○因違反著作權法及違反山坡地保育利用條例等罪，經本院先後判處
    如主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
    之刑，本院審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
