【裁判字號】    91,上更(一),194
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十一年度上更(一)字第一九四號   Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  甲  ○  ○
右被告公共危險案件，本院於中華民國九十一年十一月二十日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
      主      文
原判決法官欄「葉居正」部分，應更正為「林勝木」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決法官欄「葉居正」，應更正為「林勝木」，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  廖    明    娟
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
