【裁判字號】    92,裁,158
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一五八號
    抗  告  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右抗告人因與相對人新竹市政府間徵收補償事件，對於中華民國九十一年一月七日臺
北高等行政法院八十九年度訴字第二○七○號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之。上訴不合
    法，而其情形不能補正者，原高等行政法院應以裁定駁回之，分別為行政訴訟法
    第二百四十一條、第二百四十六條第一項所明定。
二、本件抗告人因徵收補償事件，提起行政訴訟，經臺北高等行政法院民國九十年十
    月三日八十九年度訴字第二○七○號判決駁回。抗告人不服，提起上訴，原審法
    院以該判決係於九十年十月十六日送達於抗告人之訴訟代理人，上訴期間自次日
    起算，扣除在途期間四日，至九十年十一月九日即已屆滿，抗告人遲至九十一年
    一月二日始向本院提出上訴狀，已逾上開不變期間，其上訴不合法，且不能補正
    ，而裁定駁回其上訴，揆諸首揭規定，核無不合。
三、抗告人於九十一年一月二十三日提出「行政訴訟起訴狀」，該書狀起首雖記載：
    「上訴人不服臺北高等行政法判決八十九年度訴字第二○七○號判決，．．．依
    法起訴事」，惟事實及理由欄內則謂，原審法院於九十年十月五日將判決結果通
    知抗告人，抗告人於九十年十月二十一日具狀向本院提起上訴，並未逾期云云，
    係對原法院駁回其上訴之裁定不服，應視為抗告處理。抗告人抗告主張其於九十
    年十月二十一日即具狀向本院提起上訴，經查其上訴狀日期欄固載為九十年十月
    二十一日，惟於九十年十二月三十一日始掛號郵遞，本院於九十一年一月二日收
    狀，有掛號收據黏貼於該上訴狀之信封上及本院蓋於該上訴狀之收文戳可稽。是
    上訴日期應為送達法院之九十年一月二日，而非上訴狀所載之九十年十月二十一
    日。抗告人主張其上訴未逾期，殊無可採，其抗告為無理由，應予駁回。至本件
    實體理由，已無庸審究，併此指明。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
