【裁判字號】    92,裁,144
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一四四號
    聲  請  人  戊○○
                己○○
                辛○○
                乙○○○
                甲○○○
    聲請人兼右訴訟代理人
                丁○○
                庚○○
                丙○○
右聲請人因土地徵收事件，對於中華民國九十年十二月二十日本院九十年度裁字第一
○七○號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二
    百七十三條第一項、第二項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條
    款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，
    有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難
    謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因土地徵收事件經本院七十四年度判字第六七七號判決後，曾先後
    多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件分別裁判駁回。
    茲聲請人復對最近一次即九十年度裁字第一○七○號裁定聲請再審，核其狀陳各
    節無非對本院七十四年度判字第六七七號判決實體上所為裁判主張有如何再審之
    事由，然對其所再審之九十年度裁字第一○七○號裁定以聲請人再審之聲請不合
    法駁回其聲請，有如何合於具體法定再審事由，並未具體指及，則其泛引行政訴
    訟法第二百七十三條第一項第一款、第十三款規定聲請再審，揆諸首揭說明，再
    審之聲請即於法不合，應予駁回。又當事人就同一事件對於本院所為歷次之裁判
    聲請再審者，必須其對最近一次之裁判具有再審之原因者始得進而審究其前此歷
    次裁判有無再審原因，本件聲請人對本院最近一次裁判所為聲請並非合法，已如
    前述，從而其請求廢棄本院前此歷次裁判，即無庸審究，併此指明。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
