【裁判字號】    92,裁,150
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一五○號
    再 審原 告  乙○○
    再 審被 告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對於中華民國九十年十二月三十一日本院九
十年度判字第二五七○號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按當事人對於行政法院之判決，提起再審之訴，須有行政訴訟法第二百七十三條
    第一項、第二項所定情形之一者，方得為之。又再審之訴狀內，應表明再審理由
    及關於再審理由之證據，行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款亦規定甚明。
    所謂表明再審理由，必須指明確定之原判決有如何合於法定再審事由之具體情事
    始為相當，倘未依法表明，則其再審之訴即非合法。
二、本件再審原告對本院九十年度判字第二五七○號判決（下稱原判決）不服，提起
    再審之訴，主張：再審原告之子劉佳豪之免稅額為新臺幣（以下同）七萬元，依
    法再審原告為第一順位抵用人；再審被告已依法追認該七萬元，扣減淨額五五、
    八九一元，再退還預扣額三、六三○元後，餘額為一○、四七九元，由再審原告
    之女婿游世民抵用，則本件綜合所得淨額為負一四、一○九元，原判決顯屬錯誤
    、違法等語，經核再審原告固已指摘原判決違法，惟其並未就原判決有何適用法
    規錯誤之具體事由予以表明，揆諸首揭說明，其再審之訴即不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  茂  權
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      一        月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
