【裁判字號】    92,裁,147
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一四七號
    再 審原 告  乙○○
    再 審被 告  南投縣稅捐稽徵處
    代  表  人  甲○○
右當事人間因營業稅事件，再審原告對於中華民國九十年十二月六日本院九十年度判
字第二三○六號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按當事人對於本院所為之確定判決聲明不服，應以提起再審之訴為之，其以抗告狀聲
明不服者，仍應認係提起再審之訴。次按當事人對於行政法院之判決，提起再審之訴
，須有行政訴訟法第二百七十三條第一項、第二項所定情形之一者，方得為之。又再
審之訴狀內，應表明再審理由及關於再審理由之證據，行政訴訟法第二百七十七條第
一項第四款亦規定甚明。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審
事由之具體情事始為相當，倘未依法表明，則其再審之訴即非合法。本件再審原告對
於本院九十年度判字第二三○六號判決（下稱原判決），提起再審之訴，僅一再述說
其在前程序訴狀所述實體法律關係之理由，及泛稱發現新事實新證據，以涉案出借牌
照廠商宇達營造有限公司、正宏土木包工業提起行政救濟尚未確定，為證明出借租借
牌照之雙方因果關係，請於渠等行政救濟確定後，再斟酌本件再審之訴等語。而對於
原判決究竟有行政訴訟法第二百七十三條所定何項再審事由及證據，則未述及，揆諸
前開說明，其再審之訴為不合法，應予駁回。
依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
