【裁判字號】    92,裁,137
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    廣播電視法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一三七號
    上  訴  人  真相傳播股份有限公司
    代  表  人  甲  ○
    被 上訴 人  行政院新聞局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因廣播電視法事件，上訴人對於中華民國九十年十二月七日臺北高等行政
法院九十年度訴字第一號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行政法院判決有不適
    用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。
    上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
    法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對於臺北高等行政法院九十年度訴字第一號判決提起上訴，雖以廣播
    電視法第十九條第一項之規範意旨，應予限縮解釋，以立法目的角度思考，始合
    憲、合情，原審判決誠有判決違背法令之處云云為其上訴理由。惟就原判究有何
    違背何項法令之規定或解解、判例之處，則隻字未見指及。自難認為對高等行政
    法院判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，其上訴為不合法，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      二十九    日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      一        月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
