【裁判字號】    92,裁,143
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一四三號
    抗  告  人  福方股份有限公司
    代  表  人  乙○○
                              .
                              .
右抗告人因與相對人臺北縣政府稅捐稽徵處間地價稅事件，對於中華民國九十年十二
月十三日臺北高等行政法院八十九年度訴字第二九七三號裁定提起抗告，本院裁定如
左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，敘明理由，連同
    證明文件，依左列規定，申請復查：一、依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
    補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，申請復查
    。」為稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款所明定。
二、本件抗告人所有坐落台北縣三重市○○○段大有小段三一四之二四號等二十二筆
    土地，經相對人所屬三重分處按一般用地稅率發單課徵八十八年度地價稅計新台
    幣七、四四九、三八二元，抗告人不服，循序提起行政訴訟。原裁定以前開地價
    稅繳款書繳納期間自八十八年十一月十六日起至八十八年十二月十五日，申請復
    查期間應自八十八年十二月十六日起算三十日，至八十九年一月十四日（星期五
    ）即已屆滿，抗告人遲至八十九年一月十五日始申請復查，有相對人所屬三重分
    處加蓋於復查申請書上之總收文章戳在原處分卷可稽，顯已逾期，復查決定自程
    序上予以駁回，並無不合。訴願決定予以維持，理由雖異，結論亦無不同，而裁
    定駁回其訴。查依財政部六十八年九月十二日台財稅第三六三八六號函釋，為維
    護人民權益，凡納稅義務人郵寄申請書申請復查者，得以發寄局郵戳日期為準，
    本件抗告人既未能舉證證明其發寄復查申請書之日期，原裁定依處分機關收受復
    查申請書之日期認定其復查申請逾期，尚無不合。至其實體理由，已無庸審究。
    本件抗告無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
