【裁判字號】    92,裁,132
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    建築執照
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一三二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因建築執照事件，對本院中華民國九十一年一月十日九十一年度裁字第一一
號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」所
謂表明再審理由，必須指明再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條第一
項所定再審事由之具體情事始為相當，倘未具體指及所對之聲請再審之確定裁定，有
何合於再審之事由者，即難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲
請人因建築執照事件，具狀對本院九十一年度裁字第一一號裁定聲請再審，未於訴狀
內表明再審理由，僅一再訴說其家人遭三人聯合行政濫權小組非法干預而生重大傷害
，應負賠償之責，但對於原裁定有如何法定再審事由之具體情事，則未指及，揆諸首
揭說明，其聲請於法不合，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      二十九    日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      一        月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
