【裁判字號】    91,訴,4556
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四五五六號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部證券暨期貨管理委員會
    代  表  人  朱兆銓（主任委員）
右當事人間因證券交易法事件，原告不服財政部中華民國九十一年七月二十九日台財
訴字第０九一００三三０一八號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之，訴願法第
    十四條第一項定有明文。若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許
    。
二、經查本件原告係於民國（下同）九十一年四月二十六日收受被告九十一年四月二
    十三日台財證（三）字第００二六二一號原處分函，此有原處分書送達證書影本
    附卷可稽。又原告設址於臺北市，並無訴願法第十六條第一項扣除在途期間規定
    之適用，其提起訴願三十日期間，應自九十一年四月二十七日起，算至同年五月
    二十六日（星期日）屆滿，因該日為休息日，以次日代之，即同年五月二十七日
    即已屆滿。而原告遲至九十一年五月二十九日始提起訴願，此有被告於訴願書加
    蓋之收文戳記所載日期可稽，顯已逾越三十日之法定不變期間，訴願決定機關以
    其訴願逾期，不予受理，核無不合，原告復對之提起行政訴訟，顯非合法。
三、據上論結，原告起訴不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百
    零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                             審 判 長 法  官  姜素娥
                                                      法  官  林文舟
                                                      法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                      書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
