【裁判字號】    91,訴,3879
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三八七九號
    抗  告  人  玉門堂文物有限公司
    代  表  人  甲○○
右抗告人因營業稅事件，對本院中華民國九十一年度訴字第三八七九號裁定提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十
    八條前段所明定。
二、本件抗告人因營業稅事件，不服本院九十一年度訴字第三八七九號裁定，提起抗
    告。經查抗告人係於九十二年一月七日收受該裁定，有卷附送達證書可稽。抗告
    人提起抗告之期間，應自九十二年一月八日起算，扣除在途期間零日，至九十二
    年一月十七日即已屆滿，抗告人遲至九十二年一月二十七日始提起抗告，亦有加
    蓋於訴狀收文戳記所載日期為憑，抗告人提起抗告顯已逾越上開法定不變期間，
    難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
