【裁判字號】    91,訴,259
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    俸給
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第二五九號
    原      告  甲○○
    被      告  銓敘部
    代  表  人  吳容明部長）.
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    參  加  人  考試院
    代  表  人  乙○○院長）.
右原告與被告間因俸給事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
考試院應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參加訴訟，此觀行政訴
    訟法第四十四條第一項之規定自明。
二、本件原告現任經濟部智慧財產局薦任專利助理審查官，係應八十九年特種考試經
    濟部專利商標審查人員考試三等考試化學工程職系一般化工科考試及格，並自八
    十九年七月一日生效，其八十一年一月二十五日至八十九年六月一日曾任標準局
    及智慧局約聘專利審查委員之年資，前經被告機關依技術人員任用條例第五條、
    公務人員俸給法第六條及現行公務人員俸給法施行細則第十五條第三項暨公務人
    員曾任年資採計提敘俸級認定要點等規定，配合約聘人員以會計年度為進用基準
    ，採計其八十一年七月至八十五年六月計四年曾任標準局之約聘年資，提敘俸級
    四級，以九十年二月十四日九十銓一字第一九九一八０六號函核敘薦任第六職等
    本俸五級四四五俸點在案；原告不服被告機關上開審定函之函復，提起復審、再
    復審，遞遭駁回。
三、按「復審、再復審之程序，除本法另有規定外，準用訴願法之規定。」公務人員
    保障法第二十二條定有明文。從而，復審案件之管轄，自應準用訴願法之相關規
    定；準此，公務人員保障法所規定之復審、再復審之程序，除該法另有規定外，
    自應準用修正後訴願法之規定。次按修正後訴願法第四條第七款規定：「不服中
    央各部、會、行、處、局、署之行政處分者，向主管院提起訴願。」。綜上，本
    件復審機關，自應由被告之主管院即考試院為之，惟本件竟以被告為復審機關，
    此因涉及被告上級主管院之職權，本院認有必要由考試院為輔助被告之參加訴訟
    ，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 七 庭
                                          審  判  長  法    官  鄭小康
                                                      法    官  林金本
                                                      法    官  黃秋鴻
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                                      書 記 官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
