【裁判字號】    91,訴,3896
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三八九六號
    原      告  擴盟實業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  內政部
    代  表  人  余政憲部長）.
右當事人間因建築法事件，原告對被告台北縣政府九十一年三月十八日北府工使字第
０九一０一一三五四四號行政處分提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告因建築法事件，具狀提起行政訴訟略謂：原告所有坐落於台北縣中和市
    ○○街一二八號三樓建築物，依台北縣政府工務局八十六使字第一０二九號使用
    執照所載，其用途為廠房，現場經營工廠，屬Ｃ類二組，前經台北縣政府工務局
    以九十一年一月二十一日北工使字第Ｇ五三八四號申報結果通知書作成建築物使
    用人 (即擴盟實業有限公司) 「准予報備，列管定期檢查，並於九十一年一月三
    十日前改善，再行申報」，惟原告未於九十一年一月三十日前再行申報，被告遂
    以九十一年三月十八日北府工使字第０九一０一一三五四四號函處原告新台幣六
    萬元罰款，並限期補辦手續。原告公司負責人甲○○不服，遂提起訴願，惟因甲
    ○○並非該行政處分之處罰對象，亦未受委任，且非利害關係人，非為適格之當
    事人，而為內政部以訴願不受理之決定，原告復表不服，爰提起行政訴訟，請求
    撤銷被告所為之處分及訴願決定等語。惟查本件乃係原告之代表人所提之訴願，
    此有內政部九十一年八月一日台內訴字第０九一０００五三三八號訴願書附卷可
    稽，本件既非原告提起合法之訴願程序，依首開說明，原告復為起訴難認為合法
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十九      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                審 判 長 法  官  鄭小康
                                         法  官  林金本
                                         法  官  黃秋鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（並應按他照人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      六        日
                                         書記官  黃倩鈺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
