【裁判字號】    91,簡,641
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第六四一號
    原      告  甲○○
右原告因違反道路交通管理處罰條例事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「受處分人不服第八條主管機關所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內，
    向管轄地方法院聲明異議。法院受理前項異議，以裁定為之。不服第二項之裁定
    ，得為抗告。但不得再抗告。」為道路交通管理處罰條例第八十七條所明定。次
    按「人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利
    益者，得依本法提起訴願。」固為訴願法第一條第一項前段所規定，但同項但書
    亦規定：「但法律另有規定者，從其規定。」是上開交通事件之受處分人對行政
    機關之處罰而不服者，應由普通法院之交通法庭審理，而非如一般行政爭訟事件
    循訴願、行政訴訟程序，請求救濟。又訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法
    院應以裁定駁回原告之訴，行政訴訟法第一百零七條第一項第一款亦有明文。
二、本件原告於民國（以下同）九十一年五月二十四日十四時三十分，在臺北市政府
    八十年三月十九日八十府建市字第八○○一七六一八號公告係屬禁止設攤之處所
    即臺北市○○路○段二二七號前擺設攤位，經臺北市政府警察局文山第一分局以
    九十一年六月十三日北市警交裁駕字第二四︱ＡＢＸ二三七三○三號違反道路交
    通管理事件裁決書處以罰鍰新臺幣一千六百元整；逾九十一年六月二十四日，處
    罰鍰新臺幣二千元整；逾九十一年七月九日，處罰鍰新臺幣二千四百元整。原告
    不服，向內政部警政署提起訴願，內政部警政署以九十一年六月十日警署交字第
    ○九○一○六二八二號函轉原告之訴願書予臺北市政府警察局處理，經臺北市政
    府警察局以九十一年六月十七日北市警交字第○九一三六七八○一○○號書函說
    明本案係依道路交通管理處罰條例第八十二條第一項第十款規定舉發，並無違誤
    ，原告如有不服，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第一項之規定，於接到
    裁決書翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。原告不向管轄地方法院聲明
    異議，由普通法院之交通法庭審理，卻向本院提起本件行政訴訟，因本院無審判
    權，原告之訴自不合法，揆諸首揭規定及說明，應以裁定駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第一款、第一百零四條，民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十九    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十九    日
                                    書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
