【裁判字號】    92,簡,61
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                      九十二年度簡字第六一號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英(總經理.
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十年十二月十二日台
九十勞訴字第○○一五九八六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要︰緣屏東縣殯禮服務職業工會被保險人即原告，以其於民國（下同）八
    十九年五月十三日下午六時許，在公墓從事墓園整理工作後，當場突發顱內出血
    ，申請八十九年五月十六日同年六月七日期間職業病傷病給付，被告已按普通疾
    病發給九、六六○元在案。案經被告審查，以其所患與工作無關，不得視為職業
    病，乃以八十九年九月十五日八九保給字第六○六一二○三號函核定原告所請職
    業傷病給付仍按普通傷病辦理，不予改核。原告不服，申請審議，遭審定駁回，
    提起訴願，亦遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：訴願決定及原處分均撤銷，並命被告依勞工保險條例第三十六條規定
              ，核付原告勞工保險傷病給付。
  (二)被告聲明：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：原告所患疾病是否與工作有關，而得視為職業病？
  (一)原告主張之理由：
    1.被告堅稱原告係因有高血壓才會促發腦出血，且向原告就診之醫院調閱病歷資
      料，均顯見原告有高血壓之病史。原告遂向就診之醫院求證，究有無高血壓之
      病史，就診醫院除提供病歷資料供原告閱覽外，並說明原告之就診情況。原告
      於就診醫院僅量過三次血壓，二次正常，一次為為14OmmHg，據世界衛生組織
      之定義，血壓於140-160/90-95mmHg者，稱之為「邊際性高血壓」，非160-95
      mmHg以上之「高血壓」，而被告逕以高血壓論處。何況被告所稱之高血壓病史
      ，係指原告於此次發病後之病歷，被告竟以發病後之病灶來影設、佐證發病前
      之可能情況，難謂有當然之處。
    2.被告以有高血壓就即可能促發腦中風乙節，認定原告所患之疾雖於工作場所中
      促發-，難視為與作業中有相當之因果關係。然依勞工保險被保險人因執行職
      務而致傷病審查準則第二十一條規定：「被保險人於作業中，於工作當場促發
      疾病，而該項疾病之促發與作業有相當因果關係者，視為職業病。」因此，被
      告應該就原告之病發與工作中究有無因果關係認定，而非以原告有無高血壓論
      處。倘以此論斷，則所有慢性病患者，糖尿病、氣喘、心臟病等患者，似就不
      宜從事工作，因此類被保險人亦極有可能為完成工作而引發身體不適。
    3.再則，被告推斷原告發病時並無超乎尋常極大的工作壓力足以促疾。所謂「超
      乎尋常」、「極大的工作壓力」係何所指？墓地風水之建造，與一般造屋截然
      不同，前者係對往生者之尊重，有天時、人和之時、點作業，其潛在的壓力亦
      只有從事殯葬業之業者較易感受；所謂「極大的工作壓力」，有人因感情細故
      而自殺，九二一大地震孫氏兄弟不畏外在環境而存活下來，是否具有極大的工
      作壓力就足以致命，有待商榷。
    4.被告習以引用之「特約專科醫師」，且不論此「特約專科醫師」之法定編制與
      地位為何？被告為審核保險給付或勞保監理委員會為審核爭議事項時，得調查
      有關之文件，得另行指定醫院或醫師複檢，得通知出具診斷書之醫院檢送必要
      之病歷等等，以上所指均僅為可有可無之稽核。被當除有如上之稽核外，較無
      爭議之作法應依「現金給付交查準則」，對原告實地進行訪查，以確鑿爭議之
      所在。
    5.所謂「相當因果關係」判斷之基礎應為「依一般經驗法則，認為有此行為通常
      即有此災害，則行為與結果就無此損害，有此行為也不生損害，則沒有因果關
      係」。是否職災或職業病之「認定關鍵」既在於「相當因果關係」上，原告縱
      有如被告所言：其有高血壓之病之間就有因果關係，然當日若非到墓園工作，
      應可避免此損害發生，殊難謂無其因果關係。
    6.相同之事件應為相同之處理，乃行政法之平等原則：
      (1)被告於八十八年一月二十五日核給如一工業股份有限公司（工字五五八四一
        ）被保險人江清海因工作中暈倒促發腦中風之職業病給付。
      (2)台北市公車處司機劉南祥因高血壓於下班途中促發出血性中風。
      (3)台北市餐飲業職業工會會員周吳淑娥因外燴（辦桌）連續工作，加上原有高
        血壓，於工作中當場中風，被告亦核給職業傷病給付。
    7.綜上所述，原告無高血壓病史，且在工作中促疾，為確保平等原則，依法向被
      告申請職業傷病給付，被告竟違反勞工保險條例及行政程序法之平等原則等規
      定，不予職業傷病給付。按「權利是否有其保護之必要」，素為公法事件探討
      之主要課題，若有必要，自當予以保護，若無必要，自當反之。今本案所當審
      究者為本案之權利是否應予保護，如為是，則請判如訴之聲明。
  (二)被告主張之理由：
    1.本件原告申請八十九年五月十六日至六月七日之職業病傷病給付一三、五二四
      元（平均日投保薪資840元×23日×70%=13524元），經被告審核按普通疾病核
      給傷病給付九、六六○元（平均日投保薪資840元×23日×50%=9660元），差
      額為三、八六四元，其訴訟金額在十萬元以下，應適用簡易訴訟程序，合先敘
      明。
    2.按「被保險人因遭遇普通傷病或普通疾病住院診療，不能工作，以致未能取得
      原有薪資，正在治療中者，自不能工作之第四日起，發給普通傷病補助費或普
      通疾病補助費」「被保險人因執行職務而致傷害或職業病不能工作，以致未能
      取得原有薪資，正在治療中者，自不能工作之第四日起，發給職業傷害補償費
      或職業病補償費．．．。前項因執行職務而致傷病之審查準則，由中央主管機
      關定之。」「普通傷害補助費或普通疾病補助費，均按被保險人平均月投保薪
      資半數發給，．．．」「職業傷害補償費或職業病補償費，均按被保險人平均
      月投保薪資百分之七十發給．．．。」分別為勞工保險條例第三十三條至第三
      十六條定有明文。又「本準則依勞工保險條例第三十四條第二項規定訂定之。
      」「被保險人於作業中，因工作當場促發疾病，而該項疾病之促發與作業有相
      當因果關係者，視為職業病。」亦為勞工保險被保險人因執行職務而致傷病審
      查準則第一條及第二十一條所明定。次查「勞工工作時腦幹出血，是否屬職業
      災害疑義，應經醫師診斷是否為職業上原因引起，再據以論斷。」復為行政院
      勞工委員會八十八年十一月十九日台八十八勞安三字○○四九五○二號函釋在
      案。
    3.查本件原告以其八十九年五月十三日下午六時許，於公墓從事墓園整理工作後
      ，當場突發顱內出血，檢具申請八十九年五月十六日至同年六月七日期間職業
      病傷病給付，經被告審核按普通疾病發給九、六六○元。嗣原告向被告陳稱，
      其確在工作中發病，請求重新查明。案經被告向財團法人屏東基督教醫院調取
      原告就診之病歷資料，經該院函送病歷影本並回覆病情說明略載：「病人於八
      十九年五月十三日送至急診室，由家屬送達並訴說其跌倒後無法爬起，嘴巴斜
      向，右邊流涎，發生時間為當日工作時，在家中發生，原因及經過同上，未曾
      到他院就醫，應係屬普通疾病」。被告將病歷資料送請專業醫師審查，意見略
      以：「（一）根據病歷，被保險人有高血壓病史，本身即有極高腦出血危險率
      。（二）病發時並沒有超乎尋常極大的工作壓力來促發腦出血。綜合以上，其
      所患與工作無關，不可視為職業病」，依前揭規定，原告所患係普通疾病而非
      職業傷害，被告乃核定所請職業病傷病給付仍按普通傷病辦理，依法尚無不合
      。原告不服，提起爭議審議及訴願，均經駁回在案。
    4.原告訴稱是否職災或職業病之認定關鍵在於「相當因果關係」上，縱如被告所
      言，其有高血壓病史，然當日若非到墓園工作，應可避免此損害發生，殊難謂
      無因果關係云云，惟查本件被告於審核時，除以原告檢附之診斷書等書面資料
      予以審核外，另向原告就診之財團法人屏東基督教醫院調閱相關病歷資料，並
      徵詢專科醫師意見如前述，原告不服原核定，向勞工保險監理委員會申請審議
      ，亦據勞工保險監理委員會專業醫師審查意見：「（一）屬普通疾病。理由：
      右側PUTAMINAL（被殼）出血，為高血壓患者最常見之腦中風出血位置。（二
      ）法令內「壓力」並無法認定，僅能參考既有之國外數據。（三）不符合職業
      病表種類。綜合上述理由，無法認定其為職業病」。原告雖主張其疾病之促發
      與工作有相當因果關係，惟並無經醫師診斷之相關證明足以佐證。
    5.次查原告所引江清海等人之案例，核與本件案情不同，自不得比附援引，執為
      本件亦應作相同論處之依據。綜上，請駁回原告之訴，以符法制。
    理  由
一、按「被保險人因遭遇普通傷病或普通疾病住院診療，不能工作，以致未能取得原
    有薪資，正在治療中者，自不能工作之第四日起，發給普通傷病補助費或普通疾
    病補助費」、「被保險人因執行職務而致傷害或職業病不能工作，以致未能取得
    原有薪資，正在治療中者，自不能工作之第四日起，發給職業傷害補償費或職業
    病補償費．．．。前項因執行職務而致傷病之審查準則，由中央主管機關定之。
    」、「普通傷害補助費或普通疾病補助費，均按被保險人平均月投保薪資半數發
    給，每半個月給付一次，以六個月為限。但傷病事故前曾參加保險之年資合計已
    滿一年者，增加給付六個月。」、「職業傷害補償費或職業病補償費，均按被保
    險人平均月投保薪資百分之七十發給，每半個月給付一次，如經過一年尚未痊癒
    者，其職業傷害補償費或職業病補償費減為平均月投保薪資之半數，但以一年為
    限。」勞工保險條例第三十三條至第三十六條分別定有明文。次按「本準則依勞
    工保險條例第三十四條第二項規定訂定之。」、「被保險人於作業中，因工作當
    場促發疾病，而該項疾病之促發與作業有相當因果關係者，視為職業病。」復為
    勞工保險被保險人因執行職務而致傷病審查準則第一條及第二十一條所明定。又
    「勞工工作時腦幹出血，是否屬職業災害疑義，應經醫師診斷是否為職業上原因
    引起，再據以論斷。」亦為行政院勞工委員會八十八年十一月十九日台八十八勞
    安三字○○四九五○二號函釋在案。
二、本件原告係屏東縣殯禮服務職業工會被保險人，於八十九年六月十五日，以其於
    同年五月十三日下午六時許，在公墓從事墓園整理工作後，當場突發顱內出血，
    申請八十九年五月十六日同年六月七日期間職業病傷病給付，案經被告審查，以
    其所患與工作無關，不得視為職業病，乃以八十九年九月十五日八九保給字第六
    ○六一二○三號函核定原告所請職業傷病給付仍按普通傷病辦理，核給九、六六
    ○元在案，所請按職業病給付不予改核等情。有原告勞工保險給付申請書、被告
    上開函、勞工保險監理委員會審議勞工保險爭議事項審定書及訴願書等附卷可稽
    ，且為兩造所不爭執，堪信為真實。
三、查原告申請時所檢具財團法人屏東基督教醫院八十九年六月七日出具診斷證明書
    「診斷」欄明載「(一)右側顱內出血。(二)泌反道感染。(三)攝護腺肥大。」另於「醫
    囑」欄記載：「該病患於八十九年五月十三日由急診辦理住院且於八十九年五月
    十四日行開顱及血塊清除手術，八十九年六月七日辦理出院，八十九年五月十三
    日至八十九年五月二十三日於加護病房，八十九年五月二十四日至八十九年六月
    七日於普通病房」等語；另被告以八十九保給字第六○○四八二四號函請財團法
    人屏東基督教醫院調取原告就診之病歷資料，據該院八十九年七月二十八日八九
    屏基醫字第八九○七一○六號函檢送原告病歷影本，並函復病情說明略載：「
    病人於八十九年五月十三日送至急診室，由家屬送達並訴說其跌倒後無法爬起，
    嘴巴斜向，右邊流涎，發生時間為當日工作時，在家中發生，原因及經過同上，
    未曾到他院就醫，應係屬普通疾病」等語，有上開診斷證明書、復函及病歷影本
    附卷可憑。又被告將病歷資料送請專業醫師審查，醫師審查意見明載：「（一）
    根據病歷，被保險人有高血壓病史，本身即有極高腦出血危險率。（二）病發時
    並沒有超乎尋常極大的工作壓力來促發腦出血。綜合以上，其所患與工作無關，
    不可視為職業病」等語，有該審查意見附卷可稽。被告綜上資料，依前揭規定，
    認定原告所患係普通疾病而非職業傷害，核定所請職業病傷病給付仍按普通傷病
    辦理，於法有據。
四、原告主張被告習以引用特約專科醫師，但被告組織上，無該特約醫師之法定編制
    與地位，且無法定診斷權責云云；惟按被告於審核保險給付案件時，除以被保險
    人或受益人檢附之保險資料、診斷書等予以審核外，如有必要，亦須另外徵詢專
    科醫師意見或實地派員訪查瞭解實情，此觀勞工保險局組織條例第十一條第二項
    規定被告得視業務需要聘用兼任醫師十二人至二十人，及勞工保險條例第二十八
    條、第五十六條及同條例施行細則第六十一條規定保險人（即被告）為審核保險
    給付，得調查有關之文件、得另行指定醫院或醫師複檢等規定自明，苟被告僅能
    依被保險人所檢附之診斷書審查，則上開規定將形同具文，亦有損被告審核之權
    限，被告上開審查核定職權乃法所明定，要無疑義，從而，原告此項主張亦屬無
    稽。另原告主張應依「現金給付交查準則」對原告實地進行調查一節，則屬無據
    。
五、次查原告病情，亦據勞工保險監理委員會函請專業醫師審閱，審查意見明載：「
    （一）根據病歷，被保險人有高血壓病史，本身即有極高腦出血危險率。（二）
    病發時並沒有超乎尋常極大的工作壓力來促發腦出血。綜合以上，其所患與工作
    無關，不可視為職業病」等語，有上開審查意見附卷可考，益證原告所患係普通
    疾病而非職業傷害，被告核定所請職業病傷病給付仍按普通傷病辦理，並無不合
    。
六、原告主張是否職災或職業病之認定關鍵在於「相當因果關係」上，縱如被告所言
    ，其有高血壓病史，然當日若非到墓園工作，應可避免此損害發生，殊難謂無因
    果關係云云；但查：(一)被告審核本件申請，除以原告檢附之診斷書等書面資料為
    據外，另向原告就診之財團法人屏東基督教醫院調閱相關病歷資料，更進一步徵
    詢專科醫師意見，已如前述。(二)原告不服原核定，向勞工保險監理委員會申請審
    議，亦據勞工保險監理委員會函請專業醫師審查意見，亦述如前。(三)上開醫學專
    門知識所述，均認定原告所患係普通傷病，且認定依病歷所載原告有高血壓症狀
    。足見被告對於本件申請，己盡其審查之能事，核其所查，並無原告顱內出血係
    與其從事之墓園整理工作有相當因果之關係，而為原告之症狀尚屬普通傷病之認
    定，要非無據。而原告所能證明者，無非其於工作中發病一節，對於其病症與工
    作有何相當因果係並無提出任何積極證據以佐其實，其主張即屬無稽。
七、至原告引據江清海、劉南祥及周吳淑娥等人之案例，主張應依平等原則，核定職
    業病給付一節，查原告並未舉證上該事件案情與本件相同，自無泛言主張基於平
    等原則，比附援引，執為本件亦應作相同論處之依據。
八、綜合上述，原告雖主張其疾病之促發與工作有相當因果關係，惟並無經醫師診斷
    之相關證明足以佐證。被告綜合相關病歷、診斷證明書等事證，核定原告所請僅
    屬普通傷病，否准其職業病給付之申請，核無不合，勞工保險監理委員會審定及
    訴願決定遞予維持，亦無違誤，原告仍執前詞，訴請撤銷，為無理由，應予駁回
    。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                           法    官  闕銘富
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                           書 記 官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
