【裁判字號】    91,訴,2795
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    行政
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二七九五號
    原      告  甲○○
    被      告  台北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
原告不服法務部中華民國九十一年六月二十一日法訴0000000000號訴願決
定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起行政撤銷訴訟，以有行政機關違法之行政處分存在為前提，所謂行政處分
    ，乃中央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接
    發生法律效果之單方行政行為，此觀行政訴訟法第四條第一項、訴願法第三條第
    一項規定甚明。至若行政機關所為單純之事實之敘述或理由之說明，既不因該項
    敘述或說明而生法律效果，自非行政處分，人民對之即不得提起訴願（改制前行
    政法院四十四年判字第十八號判例參照）。行政機關就檢舉之陳情事件之處理情
    形通知陳情人，即係單純事實之敘述，未發生法律效果，並非行政處分。
二、本件原告因向被告所屬政風室陳情笛威科技股份有限公司積欠員工薪資、逃漏稅
    案件，經被告所屬政風室多次函覆原告，或通知已函請被告所屬勞工局、建設局
    、稅捐稽徵處查明逕復原告，或通知被告所屬各相關單位處理情形，此有被告所
    屬政風室函文附卷（外放）可稽。嗣原告再次陳情，被告所屬政風室以九十一年
    二月二十六日北政三字第０九一００八四三六五號函復原告，除再次告知被告所
    屬相關單位處理情形外，並告以：「依據行政程序法第一百七十三條第二款：『
    同一事由，經予適當處理，並已明確答覆後，而仍一再陳情者』，得不予處理；
    另本案現由司法機關審理，復依『臺北縣政府處理上級機關交付列管及人民陳情
    案件作業要點』五(八)２規定，陳情案件已由法院審理中或移送司法機關偵辦者，
    得不予處理。」有該函文附稽可證。前開書函，核其內容，僅係被告將系爭陳情
    事件處理情形事實通知原告，尚不因該通知而產生任何之法律上效果，依照首揭
    說明，並非行政處分，原告自不得對之提起行政爭訟。從而，原告對該函文提起
    訴願，並不合法，訴願機關為不受理之決定，並無違誤。原告復提行政訴訟，於
    法未合。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款
    後段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                             審 判 長 法  官  姜素娥
                                                      法  官  林文舟
                                                      法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                      書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
