【裁判字號】    91,訴,2839
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二八三九號
    原      告  甲○○
    被      告  台北市停車管理處
    代  表  人  乙○○
右當事人間損害賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟；又訴訟事件不屬
    行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之，為行政訴訟法第二條、第一百零
    七條第一項第一款所明定。而行政機關代表國家處理行政事務，如與人民因私權
    關係發生爭執，則屬於民事訴訟範圍，應向普通法院訴請裁判，非屬行政爭訟範
    圍。
二、原告起訴意旨略謂：原告以配偶阮月美名義購買之ＡＴ─四九五八號自小客車於
    民國八十七年十一月三日在台北市○○區○○路停車遭臺北市政府警察局交通警
    察大隊舉發拖吊，原告聲明異議，於八十九年一月十二日經法院裁定駁回異議後
    欲領回該車時，發現被告已於八十八年十月十九日將該車逕行拍賣。又原告所有
    ＦＶ─九三四０號自小客車於八十四、八十五年間失竊，至九十一年六月中旬接
    獲法務部行政執行署台北執行處通知欠繳八十六年牌照稅新台幣四、九八三元，
    循線查詢始知該車於八十六年十二月十三日經公告為廢棄車輛，亦已拍賣。被告
    於拍賣前開車輛前均未善盡告知義務，為此請求被告為賠償云云。查原告主張被
    告未盡告知義務即將其自小客車逕行拍賣，獨立提起損害賠償之訴，並非公法上
    爭議事項，核屬私權爭執，其非行政法院之權限，難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十九      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十九      日
                                         書記官  王 俊 權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
