【裁判字號】    91,訴,272
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    俸給
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第二七二號
    原      告  甲○○
    被      告  銓敘部
    代  表  人  吳容明部長）.
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    參  加  人  考試院
    代  表  人  乙○○院長）.
右原告與被告間因俸給事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
考試院應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參加訴訟，此觀行政訴
    訟法第四十四條第一項之規定自明。
二、本件原告現職係司法院民事廳書記官，於民國（以下同）八十九年十一月十日原
    任台灣台北地方法院委任第三至第五職等執達員職務，經該院八十九年十二月十
    四日（八九）北院文人字第七六八七三號擬任人員送審書，以原告自八十四年十
    二月二十四日至八十八年三月二十三日止曾任預備軍官年資，申請依後備軍人轉
    任公職考試比敘條例之規定，比敘為委任第五職等本俸三級三五０俸點。案經被
    告機關以其係預備軍官陸軍政戰中尉退伍，尚非比敘條例規定之對象，僅得依公
    務人員俸給法施行細則之相關規定提敘俸級，爰採其八十五年七月至八十七年六
    月計二年年資，提敘本俸二級，審定合格實授，核敘委任第三職等本俸三級三０
    ０俸點。嗣原告於九十年二月二十日循行政程序申請重行審定，請求提敘俸級為
    委任第三職等本俸四級三一０俸點，經被告機關以九十年三月十三日九十特一字
    第二０００五五四號書函否准在案。原告不服，提起復審、再復審，均遭駁回。
三、按「復審、再復審之程序，除本法另有規定外，準用訴願法之規定。」公務人員
    保障法第二十二條定有明文。從而，復審案件之管轄，自應準用訴願法之相關規
    定；此，公務人員保障法所規定之復審、再復審之程序，除該法另有規定外，
    自應準用修正後訴願法之規定。次按修正後訴願法第四條第七款規定：「不服中
    央各部、會、行、處、局、署之行政處分者，向主管院提起訴願。」。綜上，本
    件復審機關，自應由被告之主管院即考試院為之，惟本件竟以被告為復審機關，
    此因涉被告上級主管院之職權，本院認有必要由考試院為輔助被告之參加訴訟，
    爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 七 庭
                                          審  判  長  法    官  鄭小康
                                                      法    官  林金本
                                                      法    官  黃秋鴻
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                                      書 記 官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
