【裁判字號】    91,聲再,20
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度聲再字第二號
    聲  請  人  甲○○  男  五.
    即受判決人
右列聲請人因違反山坡地保育利用條例等案件，對於本院民國八十九年七月二十一日
八十九年度簡字第三四六號刑事確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審意旨如附件再審聲請狀影本所載。
二、按有罪之判決確定後，有下列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審︰（
    一）原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者；（二）原判決所憑之證言、鑑
    定或通譯已證明其為虛偽者；（三）受有罪判決之人，已證明其係被誣告者；（
    四）原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者；（五）參與
    原判決或前審判決或判決前所行調查之推事，或參與偵查或起訴之檢察官，因該
    案件犯職務上之罪已經證明者；（六）因發現確實之新證據，足認受有罪判決之
    人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者。刑事訴訟法第四百二
    十條第一項定有明文。再按提出新證據以聲請再審，必其證據係於確定判決前，
    因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者（最高法院五十二年度臺抗字第
    九號裁判意旨參照）；復按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之，刑事訴訟
    法第四百三十四條第一項亦定有明文。
三、原判決認定：聲請人甲○○明知中華民國所有、由財政部國有財產局管理坐落台
    北縣新店市○○段三城湖小段第九五之六號地號土地及邱元洪所有坐落同小段第
    九五號地號土地，業經行政院於民國六十八年十一月二十一日以台六十八經字第
    一一七０一號函核定，並經台灣省政府於六十九年二月六日以六九府農山字第一
    二０一二六號公告列為山坡地保育區之山坡地，竟於八十一年間某日，未經所有
    權人之同意，意圖為自己不法之利益，在上揭地段之公有及他人之山坡地內，擅
    自占用並搭建設置磚造屋一間、鋼架屋一間等工作物，供己充當住家居住及鋁門
    窗工廠使用，判決聲請人違反山坡地保育利用條例第三十四條第一項之規定確定
    。
四、本院查：聲請人提出之國有基地租賃契約書影本，及台北縣新店市公所九十一年
    十月十五日北縣店工字第○九一○○四六○七五號函，係指聲請人向國有財產局
    自八十九年三月一日起所承租之台北縣新店市○○段三城湖小段「第九五之二○
    號及第九五之二一號」地號土地變更為都市道路用地與住宅區，與本件聲請人經
    本院判決違法擅自設置工作物之「第九五之六號及第九五號」地號不同，並無相
    關，聲請人聲請本件再審，並未提出新證據，聲請再審為無理由，揆諸前揭規定
    及裁判意旨，自應由本院將再審之聲請駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  陳容正
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十二    年       一     月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
