【裁判字號】    91,訴,6250
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年訴字第六二五○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                        現應.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾玖萬伍仟柒佰零肆元，及自民國九十一年八月二十四
日起至清償日止，按年息百分之八．一六計算之利息，並自民國九十一年八月二十四
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年甲類第一期債
票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張第三人張美貞以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年六月五
    日向原告借用新台幣（下同）壹仟肆佰拾萬元，約定利息按年息百分之八．一
    六計算，按月給付本息，清償期為民國一百零六年七月十五日，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。惟張美貞僅繳款至八十九年九月一日，依約定債款人之債務如有一期未給
    付者，視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此依連帶
    保證契約請求被告清償，聲明請求被告給付如主文所示，並提出消費者貨款契約
    本影本一份、基本放款利率一紙、貸款本息攤還表、放款往來明細表一份、臺灣
    士林地方法院民事執行處九十一年九月十八日士院儀執康字第四八五三號通知影
    本一份為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有借據約定條款第十三條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物為憑，核屬相符，則原告之
    主張自堪信為真實。是原告依連帶保證契約請求被告給付如主文所示之金額、利
    息、違約金為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行
    ，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九  日
                                    民事第四庭法  官    洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九  日
                                          法院書記官    林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
