【裁判字號】    91,附民,233
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決             九十一年度附民字第二三三?
    原      告  乙○○  住台北縣五股鄉○○路八一之三一號八樓
    被      告  丙○○  住台中.
                甲○○  住台北市○○○路○段八八號四樓之一
                丁○○  住高雄.
右列被告等因九十一年度易字第七五四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面
壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百八十三萬元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之遲延利息。
貳、陳述：
    如附件所示。
乙、被告方面：
    被告三人除均聲明駁回原告之訴外，未為任何陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、甲○○、丁○○三人被訴詐欺一案，業經本院刑事判決無罪，
    揆諸首揭說明，原告之訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
