【裁判字號】    92,訴,154
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  承港股份有限公司
    法定代理人  己○○
    被      告  乙○○
                戊○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾壹萬捌仟陸佰伍拾伍元，及自民國九十年八月二十日
起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息；並自民國九十年九月二十日起至
清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬柒仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十四年
度甲類第四期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告承港股份有限公司（下稱承港公司）於民國八十九年六月十三日，以被告
      乙○○、戊○○為連帶保證人，與原告簽訂借據一份，向原告借用新台幣（下
      同）貳佰萬元，約定利息按年息百分之八點七五計算，清償期為九十一年六月
      十九日；並約定分期攤還，若一期未繳，視為全部到期；且約定逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎被告承港公司自九十年八月十九日起，即未依約清償，依前述約
      定，債務視為全部到期，被告承港公司尚欠原告玖拾壹萬捌仟陸佰伍拾伍元，
      及分別自九十年八月二十日、同年九月二十日起算之利息、違約金。爰分別依
      消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告承港公司、乙○○、戊○○連帶給
      付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
（二）對被告抗辯所為之陳述：被告乙○○、戊○○希望原告能同意被告等分期清償
      本件借款，但是被告等從未提出分期清償之方案，且本件借款自九十年八月間
      積欠至今，應該無和解之可能。
三、證據：提出借據、保證書、約定書、放款繳息查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告承港公司部分：
    被告承港公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告乙○○、戊○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告乙○○、戊○○確實擔任被告承港公司向原告借貸本件借款之連帶
      保證人；但是被告乙○○、戊○○希望原告能同意被告等分期清償本件借款；
      況且被告承港公司積欠第一商業銀行、中國信託商業銀行之欠款，業已清償，
      此有支票影本二十一紙，得以證明。
（三）證據：提出支票影本二十一紙為證。
丙、本院依職權查詢法務部戶役政資訊連結作業，調閱被告承港公司之法定代理人己
    ○○之最新戶籍謄本。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽訂之約定書第十三條約定，合意以原告總行所在地之法院為第一審
    管轄法院，而原告總行設於台北市中山區○○○路○段三十六號，為本院轄區，
    則本院自有管轄權，核先敘明。
二、被告承港公司未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告承港公司於八十九年六月十三日，以被告乙○○、戊○○為
    連帶保證人，與原告簽訂借據一份，向原告借用貳佰萬元，約定利息按年息百分
    之八點七五計算，清償期為九十一年六月十九日；並約定分期攤還，若一期未繳
    ，視為全部到期；且約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告承港公司自九十年八月十
    九日起，即未依約清償，依前述約定，債務視為全部到期，被告承港公司尚欠原
    告玖拾壹萬捌仟陸佰伍拾伍元，及分別自九十年八月二十日、同年九月二十日起
    算之利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告承港公
    司、乙○○、戊○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。被
    告乙○○、戊○○則以：被告乙○○、戊○○確實擔任被告承港公司向原告借貸
    本件借款之連帶保證人；但是被告乙○○、戊○○希望原告能同意被告等分期清
    償本件借款云云，資為抗辯。被告承港公司則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、保證書、約定書、放款繳息查詢單
    各一份為證，核屬相符，亦為被告乙○○、戊○○所自認，自堪信為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告承港公司於系爭借款因未依約繳納分期款
    ，該借款視為到期後，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借
    款之責任。末按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶
    債務文義參照觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著有
    明文。本件被告乙○○、戊○○擔任被告承港公司之連帶保證人，如前所述，則
    依前述最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，被告乙○○、戊○
    ○自應就被告承港公司向原告借貸之借款，與被告承港公司負擔連帶給付責任。
    至被告乙○○、戊○○抗辯稱希望原告能同意被告等分期清償本件借款云云，惟
    原告並未同意被告等分期清償本件債務，被告乙○○、戊○○執此抗辯，自屬無
    據。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告承港公司、乙○○
    、戊○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
丙、另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                          法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
