【裁判字號】    91,簡,4024
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三.
                甲○○  男  三.
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九四二
一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○共同傷害人之身體，各處拘役伍拾伍日，如易科罰金均以參佰元折算
壹日。扣案扳手壹支沒收。
    事實及理由
一、丙○○、甲○○於九十一年一月二十七日凌晨零時許，擬在臺北市大安區○○○
    路○段、仁愛路四段口，即王昭宇經常出入之處所，向王昭宇催討債務未果，適
    遇王昭宇之妻乙○○○在場，雙方發生口角，丙○○乃徒手，而甲○○持其所有
    之扳手一支，共同基於傷害犯意，毆打乙○○○，致乙○○○受有左頰五乘三公
    分紅腫、右頰六乘四公分紅腫、左小腿四乘二公分瘀青及一乘一公分挫傷之傷害
    ，適臺北市政府警察局大安分局安和路派出所巡邏警員經過，當場逮捕丙○○、
    甲○○，並扣得甲○○所有扳手一支。案經乙○○○訴由臺北市政府警察局大安
    分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：（一）本件被告丙○○、甲○○分別於警訊、偵查中矢口否認有何傷害犯
    行，均辯稱未毆打告訴人乙○○○，僅有拉址，扳手只是用來嚇告訴人云云，但
    佐以其他現存之證據，已足認定其犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑
    ，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二）經查右揭事實
    除經告訴人於警訊中、檢察官偵查中指訴明確外（見九十一年度偵字第一九四二
    一號偵查卷宗第五、六頁警訊筆錄，同卷宗第三九頁偵查筆錄），告訴人復於警
    訊中提出臺北市立仁愛醫院九十一年一月二十七日北市仁醫診字第０３５號驗傷
    診斷書影本一紙，附於偵查卷宗可查（見同前偵查卷宗第十三頁驗傷害診斷書）
    ，上載告訴人受有左頰五乘三公分紅腫、右頰六乘四公分紅腫、左小腿四乘二公
    分瘀青及一乘一公分挫傷之傷害等語，顯非僅因拉扯所致之傷害，被告二人所辯
    情節非可採信，本件事證明確，被告二人犯行可以認定，應予依法論科；（三）
    核被告二人所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，且均有犯意聯
    絡、行為分擔，為共同正犯，爰審酌被告二人毆打告訴人，致告訴人受有左頰五
    乘三公分紅腫、右頰六乘四公分紅腫、左小腿四乘二公分瘀青及一乘一公分挫傷
    等傷害，所生危害非輕等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆；（四）被告甲○○所有扳手一支係供犯罪所用之物，
    雖為被告甲○○所否認，但經告訴人指訴明確，有前揭告訴人之警訊、偵查筆錄
    可參，係供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款諭知沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二十八
    條、第二百七十七條第一項、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
