【裁判字號】    91,訴,6232
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年訴字第六二三二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰拾肆萬貳仟零拾元，及自民國九十一年六月二十日
起至清償日止，按年息百分之九．五計算之利息，並自民國九十一年七月二十一日起
至民國九十二年一月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年一月二十一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告甲○○（原姓名為呂慶忠，民國八十九年五月三日更名）於八
    十四年四月十三日向原告借用新台幣（下同）佰伍拾萬元，約定利息按年息百
    分之九．五，並採機動利率計算，按月給付本息，清償期為民國一百零三年四月
    十三日，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。惟被告僅繳款至八十九年六月四日，依約定被告
    債務如有一期未給付者，視為全部到期。經聲請拍賣抵押物（臺灣板橋地方法院
    九十年民執字第三○五二號）抵償後，分配金額為一百七十七萬三千五百六十九
    元，然仍有如主文所示之金額及自九十一年六月二十日起之利息未受償，為此依
    消費借貸請求被告清償，聲明請求被告給付如主文所示，並提出借據影本一份、
    臺灣板橋地方法院九十年度執字第三○五二號分配表影本一紙、存入憑單影本一
    紙、核准撥款憑單影本一紙、利率證明一紙、放款帳戶查詢表一紙、放款歷史交
    易查詢表一份為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有約定書第十二條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物為憑，核屬相符，則原告之
    主張自堪信為真實。是原告依消費借貸請求被告給付如主文所示之金額、利息、
    違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    民事第四庭法  官    洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                          法院書記官    林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
