【裁判字號】    91,簡上,681
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第六八一號
    聲  請  人  乙○○
    即  上訴人
    訴訟代理人  江明志律師
    相  對  人  甲○○
    即被上訴人
    訴訟代理人  劉默容律師
右當事人間給付票款事件，上訴人聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按條訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴
    訟程序，固為民事訴訟法第一百八十三條所明定。惟所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉
    其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，係指該犯罪嫌疑，
    確有影響於民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解決，其民事訴訟即無由或難於判斷
    者而言，故法院依該條規定，以裁定停止訴訟程序，須其訴訟有上開情形時，始
    得為之。
二、本件上訴人以系爭支票係被上訴人配偶蔡志盛向其詐欺取得，其已對蔡志盛提起
    詐欺、背信之刑事告訴，而主張在前開刑事訴訟終結前，有裁定停止本件訴訟程
    序之必要云云。惟查，被上訴人並非惡意或無對價取得系爭支票（見本院九十一
    年度簡上字第六八一號判決），故蔡志盛是否涉嫌詐欺，於本件民事訴訟之裁判
    ，並無影響；況上訴人曾對於蔡志盛取得系爭支票涉嫌詐欺一事，提起告訴，業
    經台灣高等法院檢察署以九十年度議字第二○七六號處分書不起訴處分確定，此
    有卷附處分書可參，上訴人以對同一事實另再提起告訴為由，聲請裁定停止本件
    訴訟程序，於法不合，應以駁回。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                            民事第五庭審判長法  官 吳青蓉
                                                            法  官 周美雲
                                                            法  官 吳素勤
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
