【裁判字號】    91,自,583
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第五八三號
    自  訴  人  丁○○  男  二.
    被      告  丙○○  男  二.
                乙○○  女  二.
                戊○○  女  五.
    右三人共同
    選任辯護人  林添進律師
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年初，得知自訴人丁○○（原名高宇鈞
    ）甫分家產，個性老實且毫無社會經驗，認有機可乘，竟基於意圖為自己不法所
    有之犯意，主動找自訴人共同投資，謊稱手中握有多項工程合約，自訴人倘能出
    資合作，以其能力，賺錢當不在話下，被告丙○○為取信於自訴人，並特定安排
    自訴人認識其任教淡江大學之母親即被告戊○○，以凸顯其家庭背景，在被告戊
    ○○充分表達對於共創事業表達支持鼓勵意思之下，自訴人因之深信不疑，乃自
    八十九年一月間起，協議由自訴人及被告丙○○、乙○○夫婦各出資新台幣（下
    同）一百五十萬元，共同在台北縣新店市○○路○段一八九號一樓成立「興電資
    訊科技有限公司」（下稱「興電科技公司」），由自訴人出任負責人，被告丙○
    ○負責公司業務，被告乙○○則負責會計。公司成立後，被告戊○○即常至公司
    關心業務，自訴人更是深信渠全家確有經營公司之誠意。詎料自訴人陸續墊付三
    百多萬元後，始知被告丙○○非但分文未出，甚以幾筆工程需要週轉金為由，誆
    騙自訴人先行墊付，至此自訴人始察覺被告丙○○與其妻乙○○以經營公司之名
    詐騙自訴人之錢財。八十九年十月間，自訴人發現興電資訊科技公司自始至終只
    有支出而無收入，經與被告丙○○理論後，被告丙○○自覺理虧，同意自訴人退
    股，並開立面額合計三百二十萬元之本票予自訴人，然本票屆期後，被告丙○○
    並未清償，得知自訴人向法院聲請本票強制執行，即將其名下唯一財產速霸路二
    ○○○ＣＣ之自小客車脫產，造成無財產可供執行，因認被告丙○○、乙○○、
    戊○○均涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌云云（損害債權部分，經
    自訴人撤回自訴）。又者，自訴人從八十九年一月起，連續四個月每月均交付被
    告丙○○十五萬元用以支付員工薪資，然經查證，得知員工周哲蔚、甲○○等人
    均未領得薪資。此外，公司經營期間，有些支票經由被告戊○○帳戶提示兌現，
    例如興電科技公司之客戶大新店民主有線電視股份有限公司交付面額五十六萬一
    千七百五十元支票一紙（發票日八十九年八月三十一日，支票號碼ＴＡ0000
    0000）予被告丙○○後，被告丙○○並未交回公司入帳，竟由被告戊○○之
    帳戶提示。因認被告丙○○、乙○○、戊○○三人另共同涉犯刑法第三百三十六
    條第二項業務侵占罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段定有明文。所謂「同一案件」係指所
    訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，包括實質上一罪及
    裁判上一罪。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三
    百三十四條亦定有明文。
三、經查，本件自訴人指訴被告丙○○、乙○○、戊○○三人共同詐欺、侵占一節，
    業經其於九十一年五月二十九日上午向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提出申告
    ，經臺灣臺北地方法院檢察署以九十一年度他字第三四三一號詐欺案件開始偵查
    在案，有本院依職權向臺灣臺北地方法院檢察署調閱影印之偵查卷附申告刑事告
    訴狀三紙可佐。自訴人於九十一年八月十三日下午向本院自訴被告二人共同詐欺
    、侵占，經核與臺灣臺北地方法院檢察署檢察官上開以九十一年度他字第三四三
    一號詐欺案件開始偵查之「被告同一」、「犯罪事實同一」，二者顯係「同一案
    件」無疑。參諸刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段及同法第三百三十四條規
    定，同一案件既經檢察官開始偵查，依法即不得再行自訴，自應由本院為不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                           法    官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
               書 記 官  陳  香  伶
中    華    民    國      九十二     年      二       月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
