【裁判字號】    92,簡,219
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二一九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二○四六五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由除補充下列外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載：
  (一)就被告甲○○經查獲時已將車號ＧＳ八—五六二號重型機車（下簡稱系爭車輛，
    聲請書均誤載為ＧＳＢ—五六二號）之引擎蓋拆下乙節，被告雖辯稱：係應客戶
    要求更換引擎，方會於拆解云云，然：
    (1)按汽車顏色、型式、輪胎隻數及尺寸、燃料種類、座位、噸位、引擎車架、車
      身、使用性質及汽車所有人名稱、地址等如有變更，均應向公路監理機關辦理
      登記，道路交通安全規則第二十三條第一項定有明文，是「引擎號碼」為監理
      機關管理汽機車所有之重要特徵，為引擎、引擎號碼之更換，均應向監理機關
      為變更登記，不可謂不慎重，一般汽機車行之正常修理，若為更換引擎，莫不
      特為慎重，為確認車輛所有權，以資與「贓車」相別。
    (2)然被告就要求更換引擎者，僅謂：係來修車二次，並不熟識，不知確實年籍之
      「郝」姓男子云云，竟無法提供任何證明車輛來源所有權人之相關資料，？且
      被告自承：於接辦「更換引擎」時，雖有要求見行照，但該人即由後門走等語
      （見偵查卷第五十頁背面），則被告實無確認有無更換引擎之權源，以被告十
      八年之修車經驗，豈有不知「更換引擎」之應有程序，仍聽從一無法提供證件
      之人修理？豈有不知為保障自己債權、杜絕糾紛，而於他人留置車輛時，應予
      詳加查驗機車行照、持有人身分之理？
    (3)況系爭車輛於被告持有時，「車龍頭鎖業經破壞、具疑經撬開之痕跡」（見偵
      查卷第三二頁）？故被告早有該車為贓車之明知仍加以持有至明，而被告所辯
      ：係修車云云，顯係臨訟矯飾之詞，委無足採。
  (二)復被告就系爭車輛於查獲時懸掛自己車牌，而非原有車牌之拆、換，原車牌竟仍
    於被告車行內查獲過程：
    (1)證人即查獲員警廖文可於偵查中結證稱：進入車行時見被告正拆解系爭車輛車
      體，而被告即自稱車牌即為系爭車輛之原有車牌，但經員警比對引擎號碼後，
      方改口車輛係郝姓男子牽過來更換引擎，並由郝姓男子更換車牌，直至找到車
      牌，被告則又稱不知車牌為何在車行等語（見偵查卷第五六頁）；
    (2)而被告初於警訊中陳稱：係郝姓男子自行更換車牌，方行交車與伊云云（見偵
      查卷第三一頁背面、三二頁背面），則被告何以提供自己車牌供他人更換等情
      ，實與常情不合；後更稱：該名郝姓換裝車牌後，見警察靠近就跑走等語（見
      偵查核退卷第五頁），則被告何以仍聽從一「見警察即跑走」之人為引擎之更
      換？再被告於偵查中則稱：因怕車上無車牌難看，方會將自己的車牌放在該車
      上等語（見偵查卷第四八頁背面）；是被告就車牌究竟何人拆、換，原有車牌
      仍存車行內，何以需更換車牌等情，前後供稱矛盾，且均與常情不合，所辯顯
      難憑採。
    (3)是以系爭車輛查獲時係懸掛被告所有之車牌乙節相參，被告係明知系爭車輛屬
      贓物，為防止追贓、隱匿上情，方為換上自己車牌以保持有等情，堪以認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十年度偵字第二四六五號
    被  告  甲○○  男  四十七歲（民國○○○年○月○日生）
                    住臺北市士林區○○○路○段五０五巷廿七號
                    身分證統一編號：Ｇ一0000000號
右列被告因贓物案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
    犯罪事實
一、甲○○明知於民國九十年一月十七下午四時許，在其所經營位於臺北市○○區○
    ○路二段一七五號之機車行，某郝姓年籍不詳之男子所交付之車號ＧＳＢ─五六
    二號重機車係來路不明之贓物（所有人乙○○，於九十年一月十七日下午三時許
    ，在桃園市○○○路○段二六三號前失竊），竟予以收受，並將車牌放置於機車
    行後面之走道上，而以其所有之ＫＢＤ─九○八號車牌懸掛於前揭機車上。嗣於
    九十年一月十七日下午四時，在臺北市○○區○○路二段一七五號內，為警當場
    查獲被告正在組裝該機車。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、訊據被告矢口否認有收受贓物犯行，辯稱：ＧＳＢ─五六二號機車，是一位郝姓
    客人牽來修理，叫伊把引擎拆掉，還要再拿一個引擎換，講完就出去了，警察去
    追，後來警察未追到，回到伊店內說那輛車是贓車，伊才知道是贓車；郝說把Ｇ
    ＳＢ─五六二號車牌帶走，但卻未帶走，當時伊只是怕無車牌之機車放那難看，
    才把自己之車牌放在該車上，伊也不知道ＧＳＢ─五六二號車牌留在伊那邊云云
    。經查：ＧＳＢ─五六二號重機車係失竊之贓車，業據機車所有人乙○○證述屬
    實，並有車輛失竊查詢報表及乙○○出具之贓物認領保管收據在卷可稽。被告雖
    辯稱係他人委託換引擎云云，然查獲時該機車車牌已遭被告更換，衡情若係被告
    收受機車時即未掛車牌，被告應顯可懷疑該車有問題而不予收受；若係收受後始
    將原機車車牌卸下，更換被告自己所有之車牌，更足證被告明知該車係贓車，為
    免遭人發現而急欲更換車牌，是被告明知所收受者係來路不明之贓物，應堪認定
    ，所辯無非事後卸責之詞，不足採信。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪嫌。報告意旨原以：
    被告意圖為自己不法之所有，於九十年一月十七日下午三時許，在桃園市○○○
    路○段二六三號前，竊得乙○○所有之前揭機車乙輛，得手後預備供拼裝販售之
    用，因認被告涉有刑法竊盜罪嫌云云。惟查：本件機車係一男子牽去被告之機車
    行等情，業據證人即當日查獲之員警廖文可到庭證述屬實，復查無其他積極證據
    足資證明該男子與被告間有竊盜犯意之聯絡，自難認機車係被告所竊。惟此部分
    與前述聲請簡易判決處刑部分係同一事實關係，爰不另為不起訴之處分，附此敘
    明。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十一    年     十二     月    二十四    日
                                        檢  察  官  鄭  鑫  宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
