【裁判字號】    92,訴,79
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第七九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○原姓名.
    當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬捌仟貳佰零柒元，及自民國九十年十月十八日起
至清償日止，按年息百分之八．○○五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告甲○○（原姓名為呂簡富，民國九十一年七月三日更名）於八
    十五年十月十四日向原告借用新台幣（下同）佰伍拾壹萬元，約定利息按年息
    百分之九．八五計算，並隨原告基本放款利率變動，按月給付本息，清償期為一
    百零五年十月十四日，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告僅繳款至八十八年十一月十
    三日，依約定被告債務如有一期未給付者，視為全部到期。經聲請拍賣抵押物受
    償（臺灣士林地方法院九十年度執字第七六一號）後，尚餘如主文所示之金額、
    利息未受償，為此依消費借貸請求被告清償，聲明請求被告給付如主文所示，並
    提出借據影一份、臺灣士林地方法院九十年執字第七六一號分配表影本、消費者
    貸款申請書影本一紙、牌告存放款利率表影本一紙、放款帳務序時紀錄明細表一
    紙為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有借據約定條款第十二條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告於九十二年一月八日收受開庭通知及起訴狀繕本，其未
    於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，則原告之主張
    自堪信為真實。是原告依消費借貸請求被告給付如主文所示之金額、利息、違約
    金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    民事第四庭法  官    洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                          法院書記官    林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
