【裁判字號】    90,重訴,2224
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    宣示許可外國判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十 年重訴字第二二二四號
    原      告    史梅理ME.
?
    訴訟代理人    潘正芬律師
    複  代理人    王敬堯律師
                  楊方春律師
    被      告    大王工業股份有限公司    設台南縣永康市○○○路二二０巷二
                              .
    法定代理人    王火木      .
    訴訟代理人    劉龍飛律師
右當事人間請求宣示許可外國判決執行事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台南地方法院。
    理      由
一、按請求許可執行外國確定判決之訴，由債務人住所地之法院管轄，強制執行法第
    四條之一第二項著有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告
    聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公司地址係在台南縣永康市○○○路二二０巷二號，屬臺灣台南地方法
    院之管轄範圍，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，且被告已就此點提出
    抗辯，爰依職權將本件移送於臺灣台南地方法院管轄。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣臺北地方法院民事第四庭
                                      審判長法      官  周玫芳
                                            法      官  陳博文
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
