【裁判字號】    91,訴,6549
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六五四九號
    原      告  楠暉貿易有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  李如山即龍華食品行
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬肆仟貳佰元及自民國九十一年十二月二十八日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一原告起訴主張被告先後於民國九十一年五月十五日、五月二十九日、六月三日、
    六月十日、六月十八日、七月五日、七月十二日、七月二十七日及七月二十九日
    向原告買受沙拉油、太白粉、鹽、辣椒醬等雜貨，且約定以月結方式開立當月即
    票支付貨款，惟被告均未依約給付貨款，算至提起本件訴訟（九十一年十二月十
    日繫屬於本院）止，合計貨款為五十一萬四千二百元，為此基於買賣契約之法律
    關係，請求判決如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行，
  二經查原告起訴主張前述事實，業據其提出送貨單及銷售明細表、被告營利事業登
    記證等影本為證，再按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，則視同對當事人主張之
    事實自認，本件被告於九十一年十二月二十七日受合法之通知，惟其並未於言詞
    辯論期日到場，復未提出任何準備書狀爭執，揆諸前揭說明，應認原告主張之事
    實為真正。
  三從而，原告本於買賣契約之法律關係，請求被告給付五十一萬四千二百元及自本
    起訴狀繕本送達之翌日（即九十一年十二月二十八日）起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
參、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
肆、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
