【裁判字號】    91,親,122
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年親字第一二二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○與原告甲○○間之父子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：緣原告出生於民國（下同）六十一年一月十三日，因係非婚生子女，緣
      依原告生母即張嘉玲姓取名「張君祥」，與被告間並無直系血親關係。嗣被告
      與原告之生母張嘉玲於七十七年三月二十九日結婚，被告自知非原告之生父，
      並無所謂非婚生子女準正之事，原告生母為避免原告遭受歧視，乃由被告偽稱
      係原告之生父，於七十五年十月二十八日前往台北市萬華區戶政事務所辦理認
      領登記。查被告並非原告之生父，此經ＤＮＡ比對驗明兩造間並無血親關係屬
      實在卷，其於
      生父間之權利義務關係，為此被告已向本院檢察署自首，並起訴求為判決確認
      兩造間親子關係不存在等語。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：原告確非其親生，已向本院檢察署自首。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出上開證據為證，並經原告之母張嘉玲到庭證述明確
    ，參之被告已與張嘉玲依法向有關機關自首等情，已堪信為真實。
二、按民法第一千零六十四條規定，非婚生子女其生父與生母結婚者，視為婚生子女
    。亦即非婚生子女，因其生父母嗣後結婚，在法律上當然視為婚生。故如嗣後發
    現其與生父間並無血緣關係，可由該子女、生母、生父或其他有利害關係之第三
    人，隨時提起確認親子關係不存在之訴，以除去其不實之親子關係。（高法院六
    十三年第三次民事庭會議決議(八)、司法院第一期司法業務研究會參照）。本件兩
    造身分關係存不明確，致原告私法上之地位有受侵害之危險，並得以確認親子關
    係不存在之判決除去之，故有提起本件確認之訴之法律上利益。經查，兩造經法
    台大醫院基因醫學部檢驗結果為被告不可能為原告之生父，有該院血緣鑑定報告
    在卷可證，堪信原告與被告無血統關係。從而原告提起本訴，請求確認被告與原
    告間之父子關係不存在，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
