【裁判字號】    92,除,400
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度除字第四○○號
    聲  請  人  晟聚工程實業有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失信義房屋仲介股份有限公司簽發，以臺灣銀行城
    中分行為付款人，面額新台幣肆萬元，發票日期為民國九十年一月三十日，支票
    號碼為ＡＥ0000000號支票一紙，業經本院院以九十年催字第一九六四號
    裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判決宣告該
    支票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙、民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。查聲請人雖曾於九十一年七月五日就本院前開公示催告
    裁定登載於太平洋日報，惟登載報紙之票據號碼為ＡＥ一四三九八九，此有卷附
    報紙足參，與本院前開裁定不符，不生登報之效力，其聲請自有未合，應予駁回
    。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
