【裁判字號】    91,訴,6252
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六二五二號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○      原住台北市○○路○段四一一巷九弄二二號
                            .
                甲○○      原住台北縣林口鄉頭湖六號之一
                            .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾柒萬陸仟佰捌拾壹元，及自民國九十年五月十
六日起至清償日止，按年息百分之八點八三計算之利息，並自民國九十年五月十六日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年一月十四日向原
    告借用新台幣（下同）陸佰萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之
    零點二五計算並機動調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十八年一月
    十四日。詎料，被告乙○○自八十九年一月二十七日即未按期履行債務，經原告
    向臺灣板橋地方法院聲請拍賣擔保物後，尚餘如聲明所示之本金、利息及違約金
    迄未清償，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、臺灣板橋地方法院民事執行處強制執行金額計算
    書及分配表、基本放款利率變動表（以上皆影本）等件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件原告原名稱為保證責任陽明山信用合作社，於八十六年四月二十八日奉財政
    部核准改制為陽信商業銀行並概括承受其法律上一切關係，故其法人格仍屬同一
    ，先予敘明。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所訂第
    十條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
三、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、臺灣板橋地方法院民事執
    行處強制執行金額計算書及分配表、基本放款利率變動表（以上皆影本）等件為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告乙○○向原告借
    款未依約清償，經視為全部到期而由原告拍賣抵押物後，尚積欠如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金迄未清償，而被告甲○○為連帶保證人，已如前述，揆
    諸前開說明及規定，被告二人自應連帶負清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰玖拾陸萬柒仟
    佰捌拾壹元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段第八十
五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
