【裁判字號】    92,訴,548
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五四八號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告丙○○已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰伍拾萬柒仟壹佰貳拾柒元，應繳裁
          判費新台幣貳萬柒仟玖佰壹拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣貳萬柒仟捌佰陸拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                      書  記  官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
