【裁判字號】    91,重訴,2615
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二六一五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  經懋股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟肆佰捌拾玖萬肆仟陸佰元及如附表一所示之利息、違
約金。
被告應連帶給付原告美金參拾捌萬捌仟貳佰柒拾貳元玖角壹分及如附表二所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟貳佰捌拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲
類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：
      (一)被告經懋股份有限公司（以下簡稱經懋公司）於民國八十六年二月十一日邀
        同被告乙○○、甲○○、丙○○為連帶保證人，簽立出口押匯約定書，依約
        定向原告辦理結匯三筆，共計由原告墊付美金二十六萬六千二百四十三元二
        角八分，經向開狀銀行提示時，竟遭拒絕付款，現尚欠美金十四萬七千四百
        五十八元七千四百五十八元四角。
      (二)被告乙○○於八十八年九月二十七日邀同被告甲○○、丙○○為連帶保證人
        ，與原告簽立保證書，連帶保證被告經懋公司於新臺幣一億三千萬元限額內
        之債務連帶負清償責任，並於八十八年四月二十七日簽立委任開發遠期信用
        狀契約，以美金八十萬元為限額，循環開發遠期信用狀。被告經懋公司陸續
        開發遠期信用狀十筆，共計美金二十九萬七千二百三十七元三角三分，現尚
        欠美金二十四萬八百一十四元五角一分。
      (三)被告經懋股份有限公司各於九十一年一月二十一日、九十一年八月二日邀同
        被告乙○○、甲○○、丙○○為連帶保證人向原告借款七百五十萬元、一千
        三百萬元、六百四十五萬元，共計二千六百九十五萬元，現尚欠二千四百八
        十九萬四千六百元，約定於九十一年十二月八日起陸續到期清償。
      (四)原告於九十一年九月九日出口押匯款項遭拒付後屢經原告催討，被告等仍未
        清償，依照授信約定書第五條第一項之約定，其債務全部視為到期，爰依消
        費借貸契約請求權及連帶保證契約請求權，請求被告連帶給付二千四百八十
        九萬四千六百元及如附表一依所示之利息、違約金；美金三十八萬八千二百
        七十二元九角一分及如附表二所示之利息、違約金。
  三、證據：提出借據三紙、保證書乙紙、委任開遠期信用狀契約、開發遠期信用狀
      申請書九紙、信用狀修改申請書乙紙、應收信用狀明細帳九紙、出口押匯約定
      書影本乙紙、出口押匯申請書影本三紙、出口結匯證實書影本三紙、拒付電文
      三紙、授信約定書影本四紙、轉帳支出傳票、收入傳票為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、本件依兩造簽訂之保證書第七條、委任開發遠期信用狀契約第十五條、授信約
      定書第十三條、出口押匯約定書第十九條第一項之規定，以合意由本院為第一
      審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
      因原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據其提出與陳述相符之提出借據三紙、保證書乙紙、委任
      開遠期信用狀契約、開發遠期信用狀申請書九紙、信用狀修改申請書乙紙、應
      收信用狀明細帳九紙、出口押匯約定書影本乙紙、出口押匯申請書影本三紙、
      出口結匯證實書影本三紙、拒付電文三紙、授信約定書影本四紙、轉帳支出傳
      票、收入傳票等影本為證，已足堪認定原告之主張為可採。
  二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之
      債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約
      定利率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
      金，民法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
      定有明文，而連帶保證者乃保證人與主債務人負連帶債務履行責任之保證，具
      有連帶債務之性質。又保證債務，除契約另有約定外，包含主債務、利息、違
      約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另
      有訂定外，應連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中一人或數
      人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條
      、第二百七十三條第一項亦定有明文。原告主張被告經懋公司未依約還款，已
      如前述，則被告經懋公司依其與原告間之消費借貸契約、委任開發遠期信用狀
      契約、出口押匯契約，自應負清償借款、代墊信用狀及押匯款之責；被告乙○
      ○、甲○○、丙○○既為上開借款、代墊款之保證人，依其與原告間簽立之借
      據、保證書、委任開遠期信用狀契約、出口押匯約定書、授信約定書，自應就
      上開債務負連帶清償之責。
  三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付給付原告新臺幣
      二千四百八十九萬四千六百元及如附表一所示之利息、違約金；美金三十八萬
      八千二百七十二元九角一分及如附表依二所示之利息、違約金，為有理由，應
      予准許。
  四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核均無不合，爰酌定相當擔保金額，予
      以准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華      民      國      九十二    年      一      月    二十九    日
                                       民事第民四庭法  官  陳  博  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中    華      民      國      九十二    年      一      月    二十九    日
                                                   書記官   蔡  嘉  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
