【裁判字號】    92,訴,93
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年訴字第九三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○原名朱修.
右當事人間請求清償債務等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬參仟零捌拾元，及其中新台幣伍拾壹萬肆仟參佰肆拾
肆元自民國九十一年七月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並
按年息百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述略稱：
    原告主張被告向原告申請信用卡，雙方並約定應遵守信用卡約定條款，惟被告自
    民國（下同）九十年八月三日起至九十一年七月二十三日止持前開信用卡消費積
    欠原告共計新台幣（下同）五十二萬三千零八十元（其中五十一萬四千三百四十
    四元係消費本金）後，自九十一年七月二十三日最後繳款截止日起即未予清償，
    嗣經原告屢次請款，被告均置之不理，為此本於契約關係提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定條款等文件影本各一件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造簽訂之信用卡約定條款第二十四條之規定，合意以臺灣臺北地方法院
    為第一審管轄法院，則本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡帳務明細、信
    用卡約定條款等文件影本各一件為證。被告則對於原告所主張之事實，已於相當
    時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段之規定，視同自認原告之主張
    。從而，原告依契約關係，請求被告給付如主文所示之金額，為有理由，應予准
    許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                  法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
