【裁判字號】    91,訴,1271
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一二七一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
七九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之注射針筒貳支均沒收之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十一月二十一日，以
    八十九年度戒毒偵字第八二二號為不起訴處分確定。又因施用第一級毒品海洛因
    ，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並於九十年八月一日以九十年度
    簡字第二六○七號判處有期徒刑六月確定在案。詎甲○○未到案執行強制戒治前
    ，復因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣板橋地方法院於九十一年七月二十
    九日九十一年度易緝字第一二○號判處有期徒刑六月確定。嗣甲○○仍不知悔改
    ，另基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年四月間某日起至九十一年七月
    一日十二時許止，在臺北市○○○路○段二六一之十三號四樓住處，以海洛因摻
    水，用注射針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因，經警於九十一年七月
    一日晚上十時許，在前揭住處持票搜索而查獲，並扣得甲○○所有供注射海洛因
    之注射針筒二支及非供本件犯罪所用之安非他命吸食器乙個。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對前揭犯罪事實坦承不諱。本院核與(一)被告於查獲同日晚間十二
    時許採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書在
    卷為證(二)被告施用海洛因之注射針筒二支扣案等補強證據，足徵被告自白與事實
    相符，堪予採信。又被告曾犯有如事實欄所載之毒品前科紀錄情形，此有臺灣臺
    北地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第八二二號不起訴處分書、本院九十年度
    簡字第二六○七號刑事簡易判決、臺灣板橋地方法院九十一年度易緝字第一二○
    號刑事判決在卷可憑，被告四犯本件施用毒品之犯行，足以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品海洛因，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸
    收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並
    加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品，尚未執行強制戒治前，竟不思愛惜生命，
    一再施用毒品，戕害己身，顯無悔改之意及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
三、扣案注射針筒二支，屬被告所有供犯罪所用之物，業據其證述在卷，並依法宣告
    沒收之。至於扣案之安非他命吸食器乙個，非供本件犯罪所用之物，本院無從沒
    收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官戴東麗到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  陳容正
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
