【裁判字號】    91,簡,4436
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四四三六號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二四
二七七號、第二五０八二號、九十一年度偵字第四０五六號、第七八二七號），本院
判決如左：
      主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如聲請簡易判決處刑書附表一、二所示之盜版音樂光碟片均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
一、本件犯罪事實，除犯罪時間及次數之部分更正為「九十年十月三十一日以及九十
    年十一月八日先後二次」外，其餘之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、被告明知扣案之光碟片係侵害他人著作權之物，竟意圖營利而販賣交付予不特定
    購買者，核其所為，係違反著作權法第八十七條第二款明知為侵害著作權之物意
    圖營利而交付之規定，應依同法第九十三條第三款規定論處。被告意圖散布而持
    有及陳列仿冒商品之行為，為意圖營利而交付之低階行為，不另論罪。爰審酌被
    告不以正當途徑賺取錢財而侵害他人之著作權之情形、設攤販賣前開盜版光碟片
    之情節、販賣之時間、所得之利益、所生侵害他人智慧財產權之危害、犯罪後已
    坦承不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。至扣案如聲請簡易判決處刑書附表一、二所示之侵害著作權之光碟片為供被告
    所有供犯罪所用之物，自應為沒收之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三
    款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款
著作權法第八十七條：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
