【裁判字號】    92,附民,16
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決             九十二年度附民字第一六號
    原      告  甲○○  住桃園.
    被      告  乙○○  住臺北.
右列被告因九十一年度易緝字第一五０號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣一百六十二萬元及自原因發生日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。
二、陳述：被告以辦理抵押權設定予原告，使原告陷於錯誤將金錢交付本案關係人賴
    石萬，惟查事後被告所指純屬謊言，用以欺騙原告，被告並未辦理抵押權予原告
    ，致使原告誤信被告因而受有損害等語。
貳、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二     年       一      月     二十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十二     年       二      月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
