【裁判字號】    91,訴,1381
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  七.
右列被告因野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三四五九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反保育類野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得在公共場所陳列
、展示之規定，未經主管機關同意，意圖販賣而陳列、展示保育類野生動物產製品，
處有期徒刑捌月。緩刑貳年。扣案之保育類野生動物產製品象牙印材拾陸件均沒收。
    事  實
一、甲○○為台北市○○路○段一七六號之一「黃河美術工藝社」之負責人，明知象
    牙（包括未加工及已加工）係經主管機關行政院農業委員會（下稱農委會）公告
    為保育類野生動物大象（含非洲象及亞洲象）之產製品，非經主管機關同意，不
    得買賣或公共場所意圖販賣而陳列、展示，其竟未經主管機關同意，自民國六十
    年間於在上開店內，向真實姓名年籍不詳之成年男子購入後，旋自不詳時日起，
    擅自在上黃河美術工藝社之展示櫃及陳列架上，欲以六分圓形、方形象牙印章每
    只新台幣（下同）二千四至二千五百元；五分圓形及方形象牙印章每只二千元；
    鴛鴦及龍鳳印章一對四千二百五十元；雕刻印章一對四千七百五十元之價格出售
    ，而連續意圖販賣而陳列、展示瀕臨絕種野生動物產製品之象牙印材計十六件，
    迄至九十一年九月三日十五時四十五分許，為警會同相關單位當場查獲，並扣得
    上開象牙印材十六件。
二、案經內政部警政署鐵路警察局刑事警察隊報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於警訊偵查及本院審訊中自白欲販賣而陳列、展示象
    牙印材之犯行不諱。而扣案之印章，均為象牙產製品一事，已經法務部調查局以
    外形紋路特徵觀察及紫外光燈螢光測試方法鑑定後，認均有牙質類特有之螢光反
    應，並均具有史垂格線（Schreger Line），其所形成之角度平均值大於或等於
    一一○度，為大象象牙（Elephant Ivory含亞洲象或非洲象）之特徵，屬於保育
    類野生動物產製品，此有法務部調查局九十一年十月二十一日調科壹字第○九一
    六三○六○八九○號檢驗通知書一紙、（見九十一年度偵字第二三四五九偵查卷
    第三頁）附卷可稽。此外並有行政院農業委員會野生動物保護小組九十一年九月
    三日聯合執行紀錄表一紙、現場照片六紙在卷可參，且有查獲之保育類野生動物
    之產製品共十六件扣案足憑。是被告之任意性自白經前開證據補強，應與事實相
    符。本件事證已臻明確，其犯行應堪認定。
二、被告違反野生動物保育法第三十五條第一項規定未經主管機關同意意圖販賣而陳
    列展示保育類野生動物產製品罪（檢察官認係瀕臨絕種野生動物罪，惟經鑑驗結
    果為保育類野生動物，俱如前陳，爰予更正，附此說明），核其所為係犯同法第
    四十條第一項第二款之罪。又其先後多次陳列展示犯行，時間緊接，所犯構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定
    以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告年事已高、素行尚佳、犯罪之動機目的、手
    段及犯後坦承知錯之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可徵，
    其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新
    。扣案之前開象牙印材十六件，爰依野生動物保育法第五十二條第一項前段之規
    定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，野生動物保育法第四十條第
一項第二款、第三十五條第一項、第五十二條第一項前段，刑法第十一條前段、第五
十六條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官葉惠燕到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十九  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十九  日
附錄本案本案論罪科刑法條全文
野生動物保育法第四十條
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以上一百五
十萬以下罰金：
一  違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生動
    物之活體或其產製品者。
二  違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣或意圖販賣而陳列、展示保
    育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。
野生動物保育法第三十五條
保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得
買賣或在公共場所陳列、展示。
前項保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品之種類，由中央主管機關
公告之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
