【裁判字號】    92,交簡上,12
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第一二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  五.
右上訴人因公共危險案件，不服本院台北簡易庭九十一年度北交簡字第二六一五號中
華民國九十一年十二月四日第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：九十一年度偵字
第一六四三一號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，又第二審法院認為上訴有不合法律上
    程式之情形，且無從補正者，應以判決駁回，並得不經言辭辯論為之，刑事訴訟
    法第三百四十九條前段、第三百六十七條前段、第三百七十二條分別定有明文，
    此於對刑事簡易案件提起上訴亦有適用，同法第四百五十五條之一第三項亦可參
    照。
二、本院第一審判決正本係於民國九十一年十二月十二日為上訴人所收受，有送達証
    書存卷可稽，而上訴人係居於台北縣新莊市○○路一三三巷四弄九號二樓，有原
    審卷附送達證書、上訴人於上訴狀自行所載地址可稽，而依法院訴訟當事人在途
    期間標準第三條第一項第一款第二目所示，上訴人住於前述台北縣新莊市，應扣
    除在途期間二日，故上訴人至遲應於九十一年十二月二十四日星期二提起上訴，
    竟遲至同年月二十七日始將上訴狀送達本院提起上訴，有上訴狀上本院收文戳可
    憑，則上訴人提起本件上訴顯已逾越上訴期間，而違背法律上之程式，且無從補
    正，自應不經言詞辯論予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三
百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  劉  壽  嵩
                                                  法  官  陳  婷  玉
                                                  法  官  林  鴻  達
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                                  書記官  石  幸  代
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
