【裁判字號】    92,自緝,13
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第一三號
    自  訴  人  甲○○  男  四.
    被      告  乙○○  女  六.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○、江明志（業經裁定駁回）二人意圖為自己不法之所
    有，於民國七十九年三月三十一日由乙○○向自訴人訛稱：其自國外引入資金新
    台幣（下同）五百億元，以供國內民間貸款之用，由於國外匯款必須打通管道，
    而需應酬費用，如能借予一千萬元周轉，願付三億元酬金云云，並出示不可撤銷
    支付憑證書二十張及簽發面額三億元，到期日七十九年四月五日到期之本票一張
    以資取信，被告江明志則以律師身分附合其詞，且當場擬具切結書為憑，致自訴
    人深信不疑，四處籌款，悉數借予，距本票屆期，被告乙○○、江明志又偽稱資
    金過於龐大，須再延幾日等語。如此一再拖延，並於七十九年四月十九日由江明
    志擬稿，乙○○簽署切結，承諾應付自訴人之酬金將直接撥入自訴人之帳戶，然
    此後，乙○○即避不見面，江明志則以見證人身分推諉，自訴人始知受騙，核被
    告二人所為係觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，自訴人所指被告之上開犯罪行為於七十九年三月三十一日即已完成，自訴
    人於八十年三月八日向本院提起自訴。嗣因被告逃匿，經本院依法傳喚、拘提無
    著後，於八十年六月二十六日以北院明刑精八０自三一八緝字第０七一八號通緝
    書發布通緝，致審判之程序不能開始，應扣除追訴權時效依法停止進行之期間三
    月二十日，此有卷附自訴狀、本院通緝書及追訴權時效完成日計算表等件可稽。
    又刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，其最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第
    八十條、第八十三條之規定，追訴權之期間為十二年六月，是本件追訴時效至九
    十二年一月二十一日應已完成。揆諸前揭規定及說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
