【裁判字號】    92,親,8
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年親字第八號
    原      告  甲○○
右原告與被告丙○○等間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告丙○○、乙○○之戶籍謄本，並提
出被告丙○○為溫光明之子之證明文件，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀應記載供證明或釋明用之證據，民事訴訟法第一百十六條第一項第
    五款定有明文。
二、本件原告起訴主張被告丙○○實為訴外人溫光明之子，但戶籍推定被告丙○○為
    被告乙○○之子關係，為此訴請否認其間親子關係，但並未提出任何證據。原告
    未提出供證明或釋明被告丙○○、乙○○推定為父子關係之證明文件或被告丙○
    ○為溫光明之子之證明文件，於法未合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
