【裁判字號】    92,簡,57
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二四
三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免教育召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令
無法送達，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、范耀揚係後備軍人，戶籍原雖設在台北市○○區○○街一三二巷二十九號租處，
    然實際上范耀揚退伍後，早於九十一年五月三十一日前某日即遷出該處，意圖為
    避免教育召集，竟無故不依規定申報，台北市信義區戶政事務所經查報後，祇得
    於九十一年六月二十一日將其戶籍逕行遷至台北市信義區戶政事務所（台北市○
    ○區○○路五段十五號二樓），使台北市後備司令部指定其應於九十一年八月七
    日上午八時前往花蓮縣新城鄉○○村○里路一六一號北埔營區（花蓮一二八旅步
    三營）報到接受教育召集之召集令無法送達。
二、案經台北市後備司令部移請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、經查，被告甲○○為後備軍人常備兵，原戶籍設於台北市○○區○○街一三二巷
    二十九號，於九十一年五月三十一日前即遷出該處，因未依規定辦理遷出戶籍登
    記，經於九十一年五月三十一日清查戶口後，由台北市戶政事務所於九十一年六
    月二十一日將其戶籍遷至台北市信義區戶政事務所之戶籍地台北市○○區○○路
    五段十五號二樓，有偵查卷附法務部戶役政連結作業系統查詢資料二紙及教育召
    集令受領回執聯背面所載「應召員甲○○於九十一年五月三十一日通報空戶，查
    訪未居於戶籍地，無法將召集令送達」、「甲○○全戶於九十一年六月二十一日
    逕遷至台北市信義區戶政事務所」等語可稽（見偵查卷第三、八、十二頁）。而
    右揭被告遷出其原居住處台北市○○區○○街一三二巷二十九號，無故未依法申
    報，導致教育召集令無法送達之事實，復有台北市後備司令部移送報告書、教育
    召集令正本、台北市後備司令部列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表
    、內政部警政署入出境管理局九十一年九月十三日境信英字第○九一○○六六六
    六七號函、台北市後備司令部聯絡軍官調（訪）查報告表足憑（見偵查卷第二至
    六頁）。足徵被告確有意圖避免教育召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，
    致使召集令無法送達之犯行。本件事證明確，被告雖仍行方不明，然依前揭卷附
    之證據已足認定被告犯罪，本院自得依檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑。
二、被告行為後，妨害兵役治罪條例已於九十一年六月二十六日修正公布，並自九十
    一年六月二十八日起公布施行，該條例修正後第十條第一項第三款、第三項及第
    六條第一項之罰則，與修正前第十一條第一項第三款、第三項、第七條第一項之
    法定刑比較，修正前妨害兵役治罪條例第七條第一項與現行妨害兵役治罪條例第
    六條第一項之法定刑均為三年以下有期徒刑。依刑法第二條第一項前段規定「行
    為後法律有變更者，適用裁判時之法律」，被告上開所為，核該當於現行妨害兵
    役治罪條例第十條第一項第三款規定之情形，且致使召集令無法送達，依該條例
    第十條第三項之規定，應依現行妨害兵役治罪條例第六條第一項之刑論科（聲請
    書誤載為第六條第二項）。檢察官漏未比較新舊法，稍有未洽。審酌被告之犯罪
    情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，妨害兵役治罪條例第六條第
    一項、第十條第三項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  香  伶
中    華    民    國      九十二      年     二        月        六     日
附錄本件論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條
一後備軍人意圖避免教育召集處理有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或
  新台幣九萬元以下罰金：
  (一)離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
  (二)拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  (三)居住處所遷移、無故不依規定申報者。
二國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元
  以下罰金。
三後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
  免召集論：分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第一項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
