【裁判字號】    92,簡,93
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第九三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  五.
                乙○○  男  三.
右列被告等因偽造文書案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑
（偵查案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第九五００、二一九八一號），
本院認為不宜以簡易判決處刑（本院原簡易案件案號：九十一年度簡字第三五三四號
），改依通常程序審理訊問被告後，被告自白，在本院審判中表明願受科刑範圍，經
檢察官向本院聲請以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○共同連續行使變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處拘役參拾日，如
易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年；扣案變造國民身分證影本壹枚沒收。
乙○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告二人均未有何刑案紀錄，有被告二人臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份附於本院刑事卷宗可參（見本院九十一年度訴字第一０九七號刑事卷宗
    ），素行非惡，且犯罪後均已坦認犯罪，態度尚佳，被告甲○○因家鄉生活困頓
    ，來臺後乃有打工之舉，檢察官就被告二人分別求刑，雖互有輕重，並均聲請以
    簡易判決處刑，堪稱允當，乃予量處較被告乙○○略重之刑等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告二人均無刑
    案紀錄，已如前述，僅因一時失慮，以致誤觸刑章，經此偵、審程序，應知所警
    惕，信無再犯之虞，如施予緩刑，俾予被告在緩刑期間不得再犯罪之警惕，應有
    助於刑法之教化功能，著分別予以宣告緩刑三年、五年，以勵被告二人自新。至
    扣案被告甲○○所行使變造之身分證影本一枚，係供犯罪所用之物，亦經被告甲
    ○○自白在卷，已如前述，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。至於本件
    其餘扣案偽造簽名、署押、文書，依檢察官聲請意旨，應係被告任達（已通緝，
    俟到案後另結）所有，乃不併為諭知沒收。
三、另查被告乙○○行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於
    同年月十二日生效，關於易科罰金折算標準業經修正為同法條第一項前段「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，就形式上觀察，修正前後之法律顯有
    不同，應認為法律有變更，經比較新舊法結果，舊法並未較有利於被告乙○○，
    仍應依刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，本院乃併依修正後刑法第四十
    一條第一項前段，予諭知易科罰金之折算標準。
四、末查，本件被告二人於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告甲○○表示
    願處拘役三十日，緩刑三年等語，被告乙○○表示願處有期徒刑二月，緩刑五年
    等語，業經記明於本院訊問筆錄（見本院九十一年度訴字第一０七九號刑事卷宗
    九十一年十一月十二日訊問筆錄），且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第
    四項但書各款情形，本院著依其請求而為科刑之判決，依同法第四百五十五條之
    一第二項之規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條
    、第二百十六條、第二百十二條、第二百十四條、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
