【裁判字號】    92,訴,307
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第三○七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    （即接管小組召集人）
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○○路○段二二一號
    被      告  丙○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾玖萬貳仟伍佰拾壹元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一依原告所附借據約定書第十一條約定，立約人因本契約涉訟時，同意以本院為第
    一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，因
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一原告起訴主張被告丙○○於民國八十六年五月二十日邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）二百四十萬元，借款期間自八十九年九月八日起
    至一百零六年九月八日止，利息自借款日起第一、二、三年按基本放款利率減百
    分之０點一八計收，自第四年起按基本放款利率加百分之０點四四五計收，並同
    意如原告利率調整時，自調整時日後第一次之約定繳款日改按新訂基本放款利率
    減碼或加碼之利率計付利息，且約定本息逾期違約金，凡本金或利息逾期在六個
    月以內者，按借款利率之一成計付，逾期超過六個月者，按借款利率之二成計付
    違約金，任何一宗債務不依約付息時，即喪失期限利益，應立即清償全部債務，
    詎被告丙○○借得上開款項後，僅繳息至九十年七月八日止，爾後即未再依約履
    行，依兩造契約約定，已喪失期限利益，視為全部到期，而被告乙○○既為連帶
    保證人，依約自應負連帶清償之責，為此請求判決如主文第一項所示，並願供擔
    保請准宣告假執行。
  二經查原告主張之前揭事實，業據其提出與陳述相符之借據、約定書、放款交易明
    細查詢申請單、原告公司變更登記表、董事、監察人名單等影本為證，再按當事
    人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執者，則視同對當事人主張之事實自認，本件被告受合法
    之通知，惟其並未於言詞辯論期日到場，復未提出任何準備書狀爭執，揆諸前揭
    說明，應認原告主張之事實為真正。
  三從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之
    本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
參、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保
    金額，予以准許。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
