【裁判字號】    91,訴,4732
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第四七三二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○香港永.
                        ，英文.
                        原住香.
                      現應受.
                丁○○香港永.
                        ，英文.
                        原住同.
                      現應受.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾貳萬伍仟玖佰壹拾捌元，及自民國九十一年二月
二十日起至清償日止，按年息百分之七點七四五計算之利息；並自民國九十一年三月
二十一日起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾肆萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十四年十月二十日，以被告丁○○為連帶保證人，與
    原告簽訂借據一份，向原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾伍萬元，約定利息按原
    告基本放款利率加碼年息百分之一點四五計算，自借款日第三十六個月起，加年
    息百分二點二五，清償期為一百零四年十月二十日；並約定分期攤還，若一期未
    繳，視為全部到期；且約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自九十一年二月
    二十日起，即未依約清償，依前述約定，債務視為全部到期，被告丙○○尚欠原
    告壹佰拾貳萬伍仟玖佰壹拾捌元，及分別自九十一年二月二十日、同年三月二
    十一日起算之利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被
    告丙○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、放款帳戶資料表、利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽訂之借據約定事項第十七條約定，合意以原告之台北世貿中心分行
    所在地之法院為第一審管轄法院，而原告之台北世貿中心分行設於台北市○○區
    ○○路一段三三三號三樓，為本院轄區，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告丙○○於八十四年十月二十日，以被告丁○○為連帶保證人
    ，與原告簽訂借據一份，向原告借用壹佰伍拾伍萬元，約定利息按原告基本放款
    利率加碼年息百分之一點四五計算，自借款日第三十六個月起，加年息百分二點
    二五，清償期為一百零四年十月二十日；並約定分期攤還，若一期未繳，視為全
    部到期；且約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自九十一年二月二十日起，
    即未依約清償，依前述約定，債務視為全部到期，被告丙○○尚欠原告壹佰拾
    貳萬伍仟玖佰壹拾捌元，及分別自九十一年二月二十日、同年三月二十一日起算
    之利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告丙○○、
    丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。被告丙○○、丁
    ○○則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、放款帳戶資料表、利率表各一份為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告丙○○於系爭借款因未依約繳納分期款，
    該借款視為到期後，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借款
    之責任。末按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債
    務文義參照觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著有明
    文。本件被告丁○○擔任被告丙○○之連帶保證人，如前所述，則依前述最高法
    院四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，被告丁○○自應就被告丙○○向
    原告借貸之借款，與被告丙○○負擔連帶給付責任。從而，原告依消費借貸和連
    帶保證之法律關係，請求被告丙○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                          法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
