【裁判字號】    92,訴,68
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第六八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬伍仟零貳拾陸元及自民國九十一年六月二十
日起至清償日止，按週年利率百分之九點三四計算之利息，暨按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一依原告所附借據約定事項第十七條約定，借款人及連帶保證人不依約履行本約定
    致訴訟時，合意以原告城東分行所在地（設台北市○○○路○段二二五號）之法
    院（即本院）為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二本件被告丁○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一原告起訴主張被告丁○○○於民國八十三年十二月七日邀同其餘被告丙○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）伍佰貳拾玖萬元，約定借款期間自八十四
    年三月十五日起至一百零四年三月十五日止，按期平均攤還本息，利息約定按年
    息百分九點三四計付，並約定未按期攤還本息時，除按原借款利率給付遲延利息
    外，並自約定攤還日起，其逾期在六個月以內償還時，按原借款利率之一成加付
    違約金，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分按原借款利率之二成加付違約
    金，詎被告丁○○○借得上開款項後，自八十九年五月十五日起即未依約繳付利
    息，嗣經原告聲請強制執行拍賣供擔保之不動產於九十一年十一月五日分配案款
    ，經沖償執行費四萬一千七百八十四元及利息八十九萬二千八百四十三元、違約
    金一十四萬九千七百七十九元（均算至九十一年六月十九日止），尚不足本金債
    權一百二十九萬五千零二十六元及自九十一年六月二十日起算至清償日止之利息
    、違約金，而被告丙○○即為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，為此請求
    判決如主文所示。
  二原告主張之前述事實，業據其提出與陳述相符之借據、放款帳戶資料、台灣板橋
    地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表等影本為證，且被告丙○○對於
    擔任被告丁○○○向原告借款之連帶保證人及尚積欠如主文所示之本金乙節並不
    爭執，堪信原告主張為真實。
  三從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
參、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
