【裁判字號】    91,訴,6337
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六三三七號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  戊○○
                乙○○      原住台北縣永和市○○路四六三巷十四弄五號四樓
                            .
                丁○○      原住台北縣中和市○○路二五九巷二五之三號
                            .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾玖萬捌仟陸佰捌拾元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾柒萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債
票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年七月三日向原告借
    款三筆共計借用新台幣（下同）玖佰玖拾萬元，其中第一筆借款金額柒佰捌拾萬
    元，利息依據原告所訂基本放款利率加碼年息百分之零點二計算並機動調整之；
    第二筆借款金額壹佰玖拾萬元、第三筆借款金額貳拾萬元，此二筆借款利息均按
    原告所訂基本放款利率加碼零點四三計算並機動調整之。並約定逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，清償期為均為民國九十年六月五日。詎料，屆清償期後，屢向被告催討，
    均置之不理，經原告聲請拍賣抵押物求償後，尚餘如聲明所示之本金及如附表所
    示之利息、違約金迄未清償，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、臺灣台北地方法院九十年執字第一二五九八分配表及原債權計
    算書、活期儲蓄存款單、印鑑卡、撥款明細（以上皆影本）等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告戊○○部分
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述略稱：其先稱當初係委託被告乙○○辦理貸款，並不清楚錢有撥到其戶頭，
    僅有八十六年六月五日最初的借據是其親簽，之後借據上並非其簽名，另借據上
    之印文並無法確定是其所有，可能是交給被告乙○○時被挪用了。後改稱本件其
    對原告所主張之事實不為爭執，願受法院為認諾判決。
貳、被告乙○○、丁○○部分
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所訂借
    據第七條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、臺灣台北地方法院九十年執字第一二五
    九八分配表及原債權計算書、活期儲蓄存款單、印鑑卡、撥款明細（以上皆影本
    ）等件為證，核屬相符，自堪信原告主張為真實。
二、按當事人為維持其聲明，將一定之法律上意見或事實上狀態，供述其存否，以充
    實聲明之理由，為之主張。又民事訴訟法因採取辯論主義之結果，當事人於辯論
    終結前，以得隨時撤回其主張或變更其主張為原則，即當事人於訴訟所為之法律
    上主張、事實上主張，均得撤回之。經查：本件被告戊○○部分雖先辯稱：其僅
    在八十六年六月五日最初的借據是其親簽，之後借據上並非其簽名，另借據上之
    印文並無法確定是其所有。然其後既改稱本件其對原告所主張之事實不為真實，
    願受法院為認諾判決（見本院九十二年一月二十二日言詞辯論筆錄），原告就系
    爭借據上簽名、印章之真正自無庸再行舉證，本院自得逕為被告敗訴之判決。
二、復按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務
    人就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
    權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四
    二六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支
    付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法
    第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告戊○○向原告
    借款未依約清償，經視為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金迄未清償，而被告乙○○、丁○○為連帶保證人，已如前述，揆諸前開說明
    及規定，被告三人自應連帶負清償責任。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰肆拾玖萬捌仟
    陸佰捌拾元，及如附表之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
