【裁判字號】    92,訴,187
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第一八七號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  宇維科技股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬伍仟柒佰零柒元，及自民國九十二年一月八日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告租用原告第0000000000號電信設備，自民國八十
    八年十一月起至八十九年一月止，共積欠電信費新台幣（下同）八十萬五千七百
    零七元，迭經催討，被告均置之不理，為此聲明請求被告給付如主文所示，並提
    出請求金額明細表、帳單一份、欠費催繳函影本一份、服務異動申請書為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告於九十二年一月七日收受開庭通知及起訴狀繕本，其未
    於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，則原告之主張
    自堪信為真實。是原告依租賃關係請求被告給付如主文所示之金額、利息為有理
    由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      一      月  二十九    日
                                    民事第四庭法  官    洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月  二十九    日
                                          法院書記官    林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
