【裁判字號】    92,訴,168
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第一六八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬仟伍佰伍拾肆元，及自民國九十一年六月
四日起至清償日前一日止，按年息百分之八．七九五計算之利息，並自民國九十一年
六月十日起至民國九十一年十二月九日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十
二月十日起至清償日前一日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告丙○○於民國八十九年七月二十九日以被告丁○○、戊○○、
    甲○○為連帶保證人，保證丙○○對於原告現在及將來所負之一切債務，於新台
    幣（下同）二百萬元之範圍內，負連帶保證之責。丙○○於八十九年八月八日向
    原告借款二百萬元，約定利息以基本放款利率加年息百分之一．二五計算，按月
    給付本息，清償期為九十年八月八日，而被告於九十年八月七日到期後，申請緩
    期至九十一年二月八日，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告到期未清償，並僅繳息至
    九十一年六月三日，尚有如主文所示金額、利息、違約金未清償，為此依消費借
    貸及連帶保證契約請求被告清償，聲明請求被告給付如主文所示，並提出本票一
    份、增補借據一份、同意書一份、授信約定書影本二份、保證書影本一份、放款
    帳戶資料影本本一份、借款、利息與違約金計算說明、牌告基本放款利率變動表
    一份（以上均影本）為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。查本件當事人間並無合意管轄之約定，且被告四人均未居住於本院管轄所
    在地，惟原告於向臺灣板橋地方法院起訴後，該院未查明被告之住所即遽以裁定
    移送無管轄權之本院（該院九十一年訴字第二○四八號），該裁定未經當事人不
    服而確定後，本院即受該裁定之拘束而有管轄權，先予敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告分別於九十二年一月七、十、十三、十六日收受開庭通
    知及起訴狀繕本，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視
    同自認，則原告之主張自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被
    告連帶給付如主文所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    民事第四庭法  官    洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                          法院書記官    林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
