【裁判字號】    92,訴,27
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                            送.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾玖萬捌仟捌佰柒拾參元及自民國九十一年九月十一日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示，並為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
    (一)被告於民國八十八年十一月間，基於為自己不法之所有之犯意，以訴外人厲耿
      桂芳之名義，向原告申請信用卡並在原告之信用卡申請書上偽填厲耿桂芳之基
      本資料及於簽名欄偽造「厲耿桂芳」之署押，致原告陷於錯誤認係案外人所申
      請，而於八十八年十一月四核發予ＶＩＳＡ信（卡號0000－0000－0
      000－0000）用卡乙張，被告取得該卡後，復基於為自己不法之利益之
      概括犯意，在信用卡背面簽名偽造「厲耿桂芳」署押後，自八十八年十一月十
      二日至九十年二月四日，持上開信用卡至原告公司公館分行等ＡＴＭ預借現金
      十六筆計新台幣（下同）一十四萬五千元，又被告另於「厲耿桂芳」之簽名向
      原告申請簡易通信貸款，致使原告陷於錯誤，撥貸五十萬，並由原告扣付提前
      撥款之利息五千五百七十五元，故僅撥款四十九萬四千四百二十五元，合計因
      被告冒用訴外人厲取桂芳之名義向伊申請信用卡，並進行以預借現金及貸款之
      不法行為，致使伊受有六十三萬九千四百二十五元之損害，嗣後以該信用卡以
      增列一萬二千八百三十四元消費額之方式還款，執之，尚積欠四十九萬八千八
      百七十三元（至於原告另主張被告持前揭信用卡至特約商店刷卡消費價值合計
      二十四萬零八十一元之物品，因不符提起附帶民事訴訟之要件另行裁定駁回，
      併此說明）。
    (二)被告以行使偽造署押之詐術致使原告陷於錯誤而代墊簽帳款，係故意以背於善
      良風俗之方法加損害於原告，爰依民法第一百八十四條第一項後段之規定，請
      求被告賠償四十九萬八千八百七十三元及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年九
      月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  三、證據：提出信用卡申請書、盜刷之所有消費明細、申請通信貸款之申請書影本
            各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據其提出與陳述相符之信用卡申請書、盜刷之所有消費明
      細、申請通信貸款之申請書影本等件為證，且被告因行使偽造私文書罪，經本
      院刑事庭判處有期徒刑十月，緩刑四年之事實，亦有本院九十年度訴字第八二
      七號判決書在卷可稽，已足堪認原告之主張為可採。
  二、因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
      俗之方法，加損害於他人者亦同，民法第一百八十四條第一項定有明文。本件
      原告主張被告以行使偽造「厲耿桂芳」冒領信用卡之詐術，致使原告陷於錯誤
      ，受有預借被告現金十六筆計十四萬五千元及誤貸款被告四十九萬四千四百二
      十五元（扣除撥款之利息五千五百七十五元）共計六十三萬九千四百二十五元
      之實際損害，嗣後以該信用卡以增列一萬二千八百三十四元消費額之方式還款
      ，執之，尚積欠四十九萬八千八百七十三元，已如前述，則被告既以詐欺之違
      反善良風俗之行為，致使原告受有損害，自應就上開詐術行為負賠償之責。
  三、從而，原告依民法第一百八十四條第一項後段之規定，請求被告賠償四十九萬
      八千八百七十三元及起訴狀繕本送達翌日（即九十一年九月十一日）起至清償
      日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行部分：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔
    保金准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                            民事第民四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                        書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
