【裁判字號】    91,訴,5616
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五六一六號
    原        告  中央信託局
    法 定 代理人  己○○
    訴 訟 代理人  丙○○
                  戊○○
                  丁○○
    被        告  陵陽網路企業股份有限公司
                              設台北市○○○路○段一二八號十樓
    兼法定代理人  甲○○      住台北市○○區○○路六三之二號三樓之一
    被        告  乙○○      .
                             .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾萬仟陸佰肆拾玖元，及自民國九十一年八月二
十三日起至清償日止，按年息百分之八點八七五計算之利息；暨本金及利息部分，在
六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告陵陽網路企業股份有限公司（下稱陵陽公司）分別於民國八十九年八
    月一日、九十一年三月十九日，均以被告甲○○、乙○○為連帶保證人，與原告
    簽訂授信綜合額度契約、授信綜合額度契約之增補契約各一份，約定被告陵陽公
    司向原告借用新台幣（下同）壹仟萬元，以及關稅保證壹仟萬元，約定利息均按
    原告基本放款利率加碼年息百分之零點八七五計算，原約定之清償期，均為九十
    年六月十一日，後展期至九十五年六月十一日清償；並約定分期攤還，若一期未
    繳，視為全部到期；且約定本金、利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；另約定借款利息遲
    付一年後，經催告仍未清償，原告得將遲付之利息滾入原本。詎被告陵陽公司自
    九十一年五月一日起，即未依約清償，依前述約定，債務視為全部到期。嗣經原
    告就被告陵陽公司存放於原告之存款，行使抵銷權後，被告陵陽公司尚欠原告
    佰拾萬仟陸佰肆拾玖元，及如主文第一項所示之利息、違約金。爰分別依消
    費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告陵陽公司、甲○○、乙○○連帶給付如
    主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出授信綜合額度契約、授信綜合額度契約之增補契約借據、利率表、清
    償明細各一份，約定書三份為證。
乙、被告方面：
    被告陵陽公司、甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限；民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴之聲明，係請求被告陵陽公司、甲○○、乙○○給付佰拾萬仟陸
    佰肆拾玖元及利息、違約金，此有起訴狀在卷。嗣原告於訴訟中，擴張聲明為請
    求被告陵陽公司、甲○○、乙○○連帶給付佰拾萬仟陸佰肆拾玖元及利息
    、違約金，此亦有補正狀在卷。是依首揭民事訴訟法第二百五十五條第一項第三
    款之規定，本院自應准許，核先敘明。
二、被告陵陽公司、甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告陵陽公司分別於八十九年八月一日、九十一年三月十九日，
    均以被告甲○○、乙○○為連帶保證人，與原告簽訂授信綜合額度契約、授信綜
    合額度契約之增補契約各一份，約定被告陵陽公司向原告借用壹仟萬元，以及關
    稅保證壹仟萬元，約定利息均按原告基本放款利率加碼年息百分之零點八七五計
    算，原約定之清償期，均為九十年六月十一日，後展期至九十五年六月十一日清
    償；並約定分期攤還，若一期未繳，視為全部到期；且約定本金、利息逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金；另約定借款利息遲付一年後，經催告仍未清償，原告得將遲付之利
    息滾入原本。詎被告陵陽公司自九十一年五月一日起，即未依約清償，依前述約
    定，債務視為全部到期。嗣經原告就被告陵陽公司存放於原告之存款，行使抵銷
    權後，被告陵陽公司尚欠原告佰拾萬仟陸佰肆拾玖元，及如主文第一項所
    示之利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告陵陽公
    司、甲○○、乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。被
    告陵陽公司、甲○○、乙○○則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出授信綜合額度契約、授信綜合額度契約之
    增補契約借據、利率表、清償明細各一份，約定書三份為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告陵陽公司於系爭借款因未依約繳納分期款
    ，該借款視為到期後，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借
    款之責任。末按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶
    債務文義參照觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著有
    明文。本件被告甲○○、乙○○擔任被告陵陽公司之連帶保證人，如前所述，則
    依前述最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，被告甲○○、乙○
    ○自應就被告陵陽公司向原告借貸之借款，與被告陵陽公司負擔連帶給付責任。
    從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告陵陽公司、甲○○、乙
    ○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一     月     二十九     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年     一     月     二十九     日
                                          法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
