【裁判字號】    91,簡,4271
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四二七一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九四
五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄所載「使之得以形式上合法之探親方式非法
    入境台灣地區」更正為「使之得以形式上合法之探親方式入境台灣地區」外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、（一）被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一紙在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。（
    二）按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款之使大陸地區人民非法
    入境臺灣地區罪，該條文既係以「非法入境」為其構成要件內容，是依其文意解
    讀當係規範未持權責機關製發真正證件經海路或空路入境通關程序者而言，至若
    持用權責機關製發之真正證件入境，即縱該權責機關所登載之文書內容有所不實
    ，亦係有無另論以刑法使公務員登載不實罪之問題，而無從逕科以使大陸地區人
    民非法入境臺灣地區罪責，核先敘明。本件聲請意旨另以：被告如犯罪事實欄所
    示使唐藝璇自大陸地區入境台灣地區之行為，違反臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第十五條第一項不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，因認其同時
    涉犯同條例第七十九條第一項罪責；經查，被告以內容不實之結婚資料持向主管
    機關辦理結婚登記，據以取得唐藝璇名義之中華民國臺灣地區旅行證之行為，固
    有非是，然唐藝璇係持入出境管理局核發之中華民國臺灣地區旅行證經由桃園中
    正國際機場合法進入臺灣地區，足徵其並非藉由偷渡或冒用他人名義非法入境，
    縱唐藝璇進入臺灣地區之真正目的與被告向主管機關提出申請之探親名義並不相
    符，然此僅係唐藝璇另外有無違反臺灣地區與大陸地區人關係條例第十八條規定
    ，而得令其強制出境之範疇，本件唐藝璇既係經我國航空警察大隊證照查驗人員
    及相關入出境管理局人員同意入境，自難謂係非法進入臺灣地區，檢察官此部分
    所指容有誤會，惟檢察官認此與被告前揭行使使公務員登載不實文書之犯行間，
    有牽連犯之裁判上一罪關係，本院自無庸另為無罪之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十四條、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
附錄本案論罪科刑法庭全文
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
