【裁判字號】    92,訴,152
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五二號
    原      告  東元電機股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  昹榮企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬伍仟元，及自民國九十一年一月九日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國九十年三月十日向原告訂購壓縮機共五百台，總價款為新台幣
    （下同）玖佰肆拾伍萬元，原告已依約送貨至指定地點，但屢向被告催討貨款，
    被告均置之不理，爰依據買賣關係起訴請求被告給付貨款玖佰肆拾伍萬元及自起
    訴狀送達翌日起之利息。
三、證據：提出發票、出庫單、存證信函（以上皆影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出發票、出庫單、存證信函（以上皆影本）為證
    ，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場亦未提出準備書狀爭執，自堪信原告之
    主張為真實。
三、從而，原告依買賣契約請求被告給付貨款玖拾肆萬伍仟元，及自起訴狀繕本送達
    翌日（即九十二年一月九日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
