【裁判字號】    91,易緝,150
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  五.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五四八二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與丙○○（涉詐欺罪嫌，另案偵辦）二人共同意圖為
    自己或第三人不法之所有，基於犯意聯絡與行為分擔，於民國八十一年八、九月
    間，被告向甲○○訛稱，丙○○為臺灣人壽保險股份有限公司經理，多金且人脈
    豐沛，丙○○取出其所有坐落宜蘭縣五結鄉○○段七十九號等地號土地權狀交甲
    ○○保管，並以之為質押將來設定抵押權為由借款，並持叢一猜、蔡信吉、余文
    力（此三人所涉詐欺罪業經檢察官為不起訴處分）等簽發之支票向甲○○共借款
    新台幣（下同）一百六十二萬元，致使甲○○陷於錯誤，如數借該款項與丙○○
    。被告另以丙○○該土地至宜蘭地政事務所設定抵押與甲○○為由，使甲○○陷
    於錯誤交付二張土地權狀與乙○○，詐取該土地權狀，詎屆期該支票陸續遭退票
    ，亦未辦理抵押，甲○○有疑申請丙○○名下之土地登記謄本，始知該土地早於
    六十九年五月二十二日為臺灣宜蘭地方法院查封，始知受騙，因認被告涉犯刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺罪。
二、檢察官認被告涉犯前開詐欺罪行，無非係以告訴人甲○○於偵查中之指述、證人
    丙○○之證詞及借據、被告簽收土地所有權狀之收據、土地所有權狀、土地登記
    謄本、和解書、支票暨退票理由單等足稽為其論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有
    犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為
    斷罪資料；如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判之基礎。又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自
    己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術
    使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，
    亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院二十九年上字第三一○五號、四
    十年臺上字第八六號、四十六年臺上字第二六○號分別著有判例可資參照。末按
    ，民事債務當事人間，若有未依債務本旨履行給付之情形，在一般社會經驗而言
    ，其原因非一；其因不可歸責之事由無法給付，或因合法得對抗他造主張抗辯而
    拒絕給付，其至債之關係成立後，始行惡意遲延給付，皆有可能，非必出於自始
    無意給付之詐欺犯罪一端。
四、查本案起訴檢察官對於與被告乙○○共犯本件詐欺罪之另案被告丙○○先於本件
    起訴書中載「乙○○與丙○○（涉詐欺罪嫌，另案偵辦），二人共同意圖為自己
    或第三人不法之所有，基於犯意聯絡與行為分擔，於．．。」等事實，因認被告
    與丙○○係共犯詐欺罪嫌云云，而同一起訴檢察官則對丙○○所涉詐欺罪卻於八
    十七年八月三十一日以該署八十七年偵字第三０四九號為不起訴處分，其理由為
    「（按檢察官先論丙○○因另案詐欺罪在八十六年十月六日經臺灣板橋地方法院
    以八十五年度易字第八０九六號判決有期徒刑六月確定，因認本件丙○○犯行係
    前開裁判效力所及）又查本件縱非為該案判決效力所及，但查被告丙○○向告訴
    人借款時，有含利息乙情，業據告訴人、被告二人於偵訊時供述在卷可按，則告
    訴人既向被告收取利息，即應評估承擔風險，尚難以被告事後未清償借款，即認
    被告有詐欺之罪責，再查被告丙○○先後於八十七年三月十一日、八十七年八月
    二十四日與告訴人達成和解，有該和解書二份在卷可憑，益證被告尚乏詐欺故意
    ，此外復查無其他積極證據足資證明被告有詐欺犯行，應認其罪嫌不足。」等語
    有卷附不起訴處分書可按，核先敘明。
五、訊之被告乙○○堅詞否認有前開詐欺犯行，辯稱：本件純為票據借款，非抵押借
    款，丙○○係其同事，告訴人甲○○為其朋友，告訴人因有筆錢，並要靠利息過
    日子，可以借給其介紹之人，丙○○向其借錢時，其以電話告知告訴人，說有一
    位朋友要以票據借款，問告訴人是否同意，當時告訴人表示利息要高一點，經商
    談後以每萬元每日五十元利息，借款約一百二十萬至一百五十萬元左右（按應係
    一百六十二萬元，詳細金額因時間太久被告於供承時已忘記）當時是由丙○○開
    的票，開了三張票，三個月為一期，並只借三個月，先扣除利息，後來三個月時
    間到了，丙○○沒有錢還，其希望延期返還本金，即問告訴人是否同意，告訴人
    表示利息照付，就沒關係，可以延期，但條件是要其帶丙○○到他家談，其不知
    道有客票的事（按指叢一猜、蔡信吉、余文力）之後他們自己去談，其就不在場
    ，因其知道告訴人怕其從中賺一手等語。經查：
（一）、本件被告介紹告訴人甲○○以每日每萬元利息五十元借款給丙○○之金額為
        何，被告於本院調查時自承：「當時借錢的金額是一百二十萬元，我聯絡甲
        ○○告訴他，丙○○借錢的事情，我也告訴甲○○說是支票借錢，他當時要
        八十元的利息，每萬元一天利息八十元，我告訴他說太重了，談到五十元，
        丙○○同意，他當時急著要這筆錢，他同意，我就向甲○○調度八十萬元給
        他，當時丙○○開同額的一百二十萬元本票及支票。」、「他（丙○○）實
        際上借款一百二十萬元，但是只拿了八十萬元現金。」等語，證人丙○○到
        庭結證稱：「我可以接受乙○○所言，八十萬元的事情我很清楚，至於一百
        二十萬元我就不清楚了。」、「（借款）實際取得八十萬元。」、「立據人
        是我寫的，一百六十二萬元也是我寫的。」、「（借據上之金額）不是實際
        借款金額，實際上只借到八十萬元，」等語，再核卷內為告訴人所提出之丙
        ○○所簽立之借據一紙（見偵查卷第四十八頁）其上所寫之金額為一百六十
        二萬元，足見被告介紹甲○○實際借給丙○○之金額應為八十萬元，但加上
        期間利息之金額即為借據上所寫之一百六十二萬元，告訴人於本院調查中指
        稱借款利息年息三分外加（後扣）、實際借款金額為借據上之金額即一百六
        十二萬元，及被告所辯借款金額為一百二十萬元云云，除與借據所載內容、
        證人之證詞不符外，亦有前後矛盾之處，應係為免重利罪責所為避就之詞，
        不足採信。
（二）、證人丙○○於本院調查時證稱：「八十萬元我向乙○○借的，乙○○說是向
        甲○○調度的。」、「我給他本票，借錢應該有擔保給他，我給他土地權狀
        ，並且告訴他說這權狀有抵押權查封，我當時告訴乙○○這些情況，乙○○
        告訴我說只要我去處理，就沒有關係，我將權狀交給乙○○，本票我開了庭
        呈裁定書八十四年票字第二二四七八號所載二百零八萬元本票（詳附表）給
        他，這是乙○○叫我寫的，，我不知道為何是這個數字，」、「實際取得八
        十萬元。」、「她（被告）說要開雙倍的本票作為擔保用，多的部分算酬勞
        ，這是當時乙○○告訴我要這樣寫。」等語，告訴人於本院調查時對於借款
        時其拿土地權狀之用意亦稱：「只是保管的意思，如果要設定抵押，必須向
        地政機關申請抵押權設定登記。」、「他（被告）只有拿權狀給我，沒有設
        定抵押權給我。」、「（問權狀交給你之後如何處理？）放在家裡。」、「
        （問你當時交錢給乙○○時，抵押權有無設定？）他只有拿權狀給我，沒有
        設定抵押權給我。」、「（提示附表本票，問這些本票是否乙○○交給你作
        為擔保用？）是的。」等語，並有本院八十四年票字第二二四七八號本票裁
        定卷附如附表之本票可證，告訴人於借款時除約定每日利息每萬元五十元外
        ，並同時要求丙○○簽立高於實際借款金額一倍餘之借據，又簽發四紙金額
        達二百零八萬六千四百元之本票供借款之擔保，足證被告所辯，本件純為票
        據借款，非抵押借款等語應非虛偽。且依告訴人上開陳述，若其借款時係以
        丙○○有土地可供其設定抵押為條件，則告訴人明知抵押權之設定，必須持
        相關證件，向地政機關辦理抵押權設定登記後始能生效，顯無可能在取得土
        地權狀正本之後辦理抵押權設定前，即交付借款給當時未曾謀面之丙○○，
        顯見告訴人之所以同意借款，並非因丙○○之土地可供其設定抵押權，引用
        前開起訴檢察官之論據「告訴人既向被告收取利息，即應評估承擔風險」等
        語之意，即告訴人係以高利引誘下所以同意以丙○○所簽發之本票供擔保而
        借款，始符實情。
（三）、至於檢察官起訴書事實載：「並持叢一猜、蔡信吉、余文力（此三人所涉詐
        欺罪業經檢察官為不起訴處分）等簽發之支票向甲○○借款」並引用偵查卷
        附告訴人所提出叢一猜、蔡信吉、余文力之支票為被告詐欺之證據，惟查，
        告訴人於本院調查時陳稱：「（附表丙○○所簽發，問這些本票是否乙○○
        交給你作為擔保用？）是的。」等語，證人丙○○於本院調查時亦證稱：「
        （問你有無單獨向甲○○借錢？）有，後來陸陸續續有向甲○○借錢，沒有
        透過乙○○。」、「（問透過乙○○向甲○○借款是否只有這一筆？）是的
        。其他部分都是我直接向甲○○借款，與本案無關。」、「提示偵卷支票影
        本（即叢一猜、蔡信吉、余文力等人所簽發之支票），是否你向甲○○借錢
        的支票？是的，這些客票都是我拿給甲○○借錢用的，和乙○○無關，是發
        生在與乙○○借款之後，和我所簽寫的一百六十二萬元無關。」等語，告訴
        人既已自承丙○○所交付附表本票以供借款之擔保，證人丙○○亦證稱，叢
        一猜、蔡信吉、余文力等人所開之支票與本案借款無關，檢察官引用叢一猜
        、蔡信吉、余文力支票等事實認定被告有詐欺犯罪，此部分應有誤會。另被
        告並不否認於借款後，向告訴人取回其保管之丙○○土地所有權狀，並書立
        收據一紙，但否認此部分有詐欺犯意，按依告訴人所陳稱，被告係為辦理抵
        押權設定之目的，始向其取回被告於借款時所交付保管之丙○○土地所有權
        狀，核與借據上所載，「作為抵押權設定之用」等字樣相符合，據此，土地
        所有權狀既非告訴人所有，乃因丙○○借款之故暫時交予告訴人保管，被告
        取回土地所有權狀時，並非係以意圖為自己不法所有之犯意為之，且土地所
        有權狀本身（非所代表之物權），是否與刑法第三百三十九條第一項之財物
        相符合亦非無疑。
（四）、綜上事證，告訴人透過被告借款給丙○○時與之並不相識，其所以同意借款
        ，無非係因可以取得重利，且丙○○同意簽立高額本票可供擔保，所以同意
        借款，並非以丙○○之土地供抵押而借款，告訴人係以借款取得高利，則告
        訴人對借款給丙○○之事，同時會承擔與利息相等之高風險，且交付借款時
        並未設定抵押權等事項均知之甚詳，告訴人在此一情況下，仍然交付借款，
        則難認告訴人於借款時係陷於錯誤而為，檢察官既以同一理由，認借款之人
        丙○○並無詐欺故意而為不起訴處分，同一事實，卻又起訴介紹人即本案被
        告，其理則難認一貫，被告所為既與詐欺之犯罪構成要件不符，至於丙○○
        借款是否依約返還，簽發之保證本票有無退票，僅涉民事紛爭，告訴人可循
        民事訴訟解決與刑事無涉，檢察官於本院調查中又未舉出其他證據足證明被
        告有詐欺犯行，不能證明被告犯罪，本件應為無罪判決之諭知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳佳秀到庭執行職務
中    華    民     國      九十二     年      一     月    二十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民     國      九十二     年      二     月      七        日
附表：（丙○○簽發供保證用之本票）
編號    本票號碼          發票日          到期日      金額 (新台幣)
一、    000000          00．12．23      82．01．00       000000
0、    000000          00．12．23      82．01．00       000000
0、    000000          00．12．15      81．12．00       000000
0、    000000          00．12．04      81．12．00       000000


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
