【裁判字號】    91,訴,6291
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六二九一號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳宗義
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾柒萬仟貳佰零捌元，及自民國九十年十一月九
日起至清償日止，按年息百分之九點八四計算之利息，並自九十年十二月十日起至清
償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率之百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十三年十二月九日向
      原告消費借貸新台幣（下同）一百七十一萬元，約定借款期間自八十三年十二
      月九日起，至九十年十二月九日止，共計七年，按借據約定條款第四條第五項
      之約定，被告須自借款日起，每月一期共八十四期分期還款，前八十三期依二
      十年期年金法計算月付金，第八十四期清償本息餘額，並約定利息按原告之基
      本放款利率加碼百分之一點四九（訂約當時利率為百分之九點七五）計算，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金；詎自九十年十一月九日起，被告即未依約還款，當時利
      率按上開計算方式為百分之九點八四，被告共計尚欠原告本金一百四十七萬三
      千二百零八元未清償，經原告屢次催討，被告等均置之不理，依兩造消費借貸
      約定書之第六條約定，被告丙○○對原告之債務視同全部到期，被告乙○○依
      該消費借貸契約之約定為連帶保證人，與被告丙○○應負連帶清償責任，為此
      提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據一紙、約定書二紙、基本放款利率狀況查詢單、客戶歷史交易
      查詢單各一份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）依約定書第十條之約定，「立約人因本約定書有關之一切債務而涉訟時，合意
      以台北地方為雙方合意之第一審管轄法院，」乃兩造就關於由一定法律關係而
      生之訴訟合意定本院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條第一項之規
      定，本院自有管轄權。
（二）本件被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十三年十二月
      九日向原告借用壹佰柒拾壹萬元，約定借款期間自八十三年十二月九日起，至
      九十年十二月九日止，共計七年，被告須自借款日起，每月一期共八十四期分
      期還款，並約定利息按原告之基本放款利率加碼百分之一點四九計算，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率一成，超過六個月者，按上開利率二成計付違
      約金；詎自九十年十一月九日起，被告即未依約還款，共計尚欠原告本金一百
      四十七萬三千二百零八元及依屆期時利率百分之九點八四計算之利息及違約金
      ，依兩造消費借貸約定書之第六條約定，被告丙○○對原告之債務視同全部到
      期，被告乙○○依約為連帶保證人，被告二人應負連帶清償責任等語。被告則
      未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
（二）經查：被告丙○○與原告定有上開消費借貸契約，由被告乙○○為連帶保證人
      ，原告交付與被告丙○○一百七十一萬元，被告丙○○自九十年十一月九日起
      即未依約還款，尚欠原告本金一百四十七萬三千二百零八元等情，有借據、約
      定書、原告客戶歷史交易查詢單附卷可佐，應堪信為真實；而兩造借款約定條
      款第三條第二項及第五條約定：借款利息依原告所定基本放款利率及加碼百分
      之一點四九計算，嗣後原告調整上開基本放款利率或碼數時，應自調整日起，
      按新利率及加減碼計息，且約定未按期攤還本金或繳納利息時，除按屆期時利
      率付息外，另對逾期六個月內償還時，按未還本金照屆期時利率之一成加付違
      約金；逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分另按屆期時利率之二成加付違
      約金，有借據在卷可稽；被告於九十年十一月九日起未依約還款時，依消費借
      貸約定書第六條，被告對原告之債務視為全部屆期，則當時原告所定基本放款
      利率為百分之八點三五（依九十年十月五日至十一月十二日間利率），加碼百
      分之一點四九後為百分之九點八四，有原告基本放款利率查詢單附卷可參，是
      故原告請求利息及違約金所憑之利率亦有理由。
（三）綜上所述，本件原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告二人連帶清償如
      主文第一項所示本金、利息與違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                      法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
