【裁判字號】    91,易,1711
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一七一一號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○  女  五十歲.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一二三五號），本院判
決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事  實
一、乙○○於民國九十年十月十六日下午六時十分許，在台北市○○區○○街二三七
    號「萬華百貨」購物時，先購買冰糖、麻油辣豆腐等食品結清帳款後，竟意圖為
    自己不法之所有，向店員表甲○○表示還要入店再購物，伺機徒手竊取「老船長
    豆鼓鰻魚罐頭」二罐（價值新台幣六十元），得手後藏放在隨身皮包內，僅拿出
    廣達香肉醬一罐至櫃台結帳，經甲○○查覺報請巡邏該處之台北市政府警察局萬
    華分局警備隊丙○○警員處理，並在乙○○皮包內扣得老船長豆鼓鰻魚罐頭二罐
    ，而查獲上情。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，核與證人甲○○及丙○○警
    員分別於偵查及本院訊問時證述情節相符，並有贓物認領保管收據一紙及照片一
    幀在卷可參。足徵被告自白與事實相符，堪予採信。是本案事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告竊取罐
    頭價值尚輕，事後亦表悔意及犯後態度等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑，本院認其經此論罪科刑之教訓，應知所警
    惕而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以策自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
附論罪科刑依據法條：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
