【裁判字號】    92,訴,527
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五二七號
    原      告  甲○○○
    送達代收人  林良杰
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）捌拾壹萬玖仟元，應繳裁判費玖
          仟零玖元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳捌仟玖佰陸拾
          肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                      書  記  官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
