【裁判字號】    92,簡,261
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六一號
    被      告  甲○○○文化科技事業股份有限公司
    兼  代表人  乙○○  男  五十四歲（民國三十七年十二月九日生）
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
二二一八三、二四四四六號、九十二年度偵字第七九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○文化科技事業股份有限公司，其代表人因執行業務違反雇主終止勞動契約，
應依規定發給勞工資遣費之規定，處罰金壹萬元。
乙○○法人之代表人，因執行業務違反雇主終止勞動契約，應依規定發給勞工資遣費
之規定，處罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，勞
    動基準法第七十八條、第八十一條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      二      月       十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
勞動基準法第十七條
雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遺費：
一、在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費
    。
二、依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一
    個月計。
勞動基準法第七十八
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，科三萬元以下罰金。
勞動基準法第八十一條第一項
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反本
法規定，除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並應處以各該條所定之罰金
或罰鍰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
