【裁判字號】    92,訴,116
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    給付管理費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一六號
    原      告  朝代世貿天下大廈管理委員會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林添進律師
    被      告  藤岡股份有限公司            設台北市○○○路六０九號九樓Ｃ
                              .
    法定代理人  乙○○○    住.
右當事人間請求給付管理費等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾貳萬肆仟柒佰柒拾貳元，及自民國九十二年一月七日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告為朝代世貿天下大廈之住戶，依據朝代世貿天下大廈住戶管理公司第
    五條第三款約定，管理費用自通知產權交接日起，不論遷住或空屋與否一律按規
    定繳納，應無異議。詎料，被告自民國八十九年五月起即未繳納管理費、公共電
    費、水費等費用，迄至九十年十二月止，共計累積積欠應分擔費用新台幣（下同
    ）壹佰貳拾貳萬肆仟柒佰柒拾貳元，爰依據公寓大廈管理條例第二十一條規定，
    提起本件訴訟，請求被告給付原告壹佰貳拾貳萬肆仟柒佰柒拾貳元，及起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出九十年十二月一日管理、公電、空調（水）費用分配明細表、管理公
    約、管理委員會第八屆財務收支項目決算明細表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十一年度北訴第二四號卷宗。
    理    由
一、本件原告雖曾以九十一年促字第八四九九號聲請本院對被告核發支付命令，然前
    開支付命令經被告異議而未確定，原告於前案中（案號為九十一年北訴字第二四
    號）係因未補繳裁判費而遭本院以起訴不合程式裁定駁回原告之訴，此有九十一
    年度北訴字第二十四號裁定可證，故本件原告提起本件訴訟並無重複起訴之情事
    ，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出九十年十二月一日管理、公電、空調（水）費
    用分配明細表、管理公約、管理委員會第八屆財務收支項目決算明細表等件為證
    ，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場亦未提出準備書狀爭執，原告自堪信為
    真實。
四、按區分所有權人或住戶積欠應繳納之公共基金或應分擔或其他應負擔之費用已逾
    二期或達相當金額，經定相當期間催告仍不給付者，管理負責人或管理委員會得
    訴請法院命其給付應繳之金額及遲延利息。公寓大廈管理條例第二十一條定有明
    文。本件被告計從八十九年五月即欠繳管理費等相關費用，從而，原告公寓大廈
    管理條例請求被告給付管理費及相關費用共計壹佰貳拾貳萬肆仟柒佰柒拾貳元，
    並請求自起訴狀繕本送達之翌日（即九十二年一月七日起）至清償日止按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
