【裁判字號】    92,訴,158
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾捌萬參仟玖佰捌拾伍元，及自民國八十九年十二
月十九日起至清償日止按年利率百分之七點九計算之利息，並自民國九十年一月十九
日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○於民國八十四年十二月十九日以被告乙○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）二百八十八萬元，約定利息按郵政儲金匯業局一年
      期定期儲蓄存款利率加百分之一計算（目前為百分之七點九），借款期間為二
      十年，借款人應自八十五年一月十九日起按月攤還本息，如未依約履行，借款
      得視為全部到期，除應依約計付遲延利息外，其逾期在六個月以內者，並按上
      開利率百分之十，超過六個月者，超過部分並按上開利率百分之二十計付違約
      金。詎被告戊○○僅繳納本息至八十九年十二月十九日，嗣未再依約清償，借
      款債務視為全部到期，被告乙○○為其連帶保證人，應負連帶清償之責。
  三、證據：提出借款、放款帳務資料查詢單及優惠利率案件利率核定表等件影本為
      證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
  (一)依兩造借款契約書第十二條之約定，被告對原告所負借款債務，以本院為第一審
    管轄法院。
  (二)被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款、放款帳務資料查詢單及優惠利
    率案件利率核定表等件影本為證，自堪信為真實。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付貳佰肆拾捌萬參
    仟玖佰捌拾伍元，及自八十九年十二月十九日起至清償日止按年利率百分之七點
    九計算之利息，並自民國九十年一月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                          民事第二庭  法官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
