【裁判字號】    92,自,92
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第九二號
    自  訴  人  乙○○  住嘉義.
    被      告  甲○○  住臺北.
右列被告因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查，自訴人乙○○所訴關於被告甲○○之犯罪事實為：「．．．總統夫人甲○
    ○報喜不報憂他自己也沒有做到為國為民服務欺騙了世界所有的人以第一夫人身
    分訪問美國說臺灣人真是幸運隨時可見到總統並說人人有機會當．．．」、「每
    日數封信送到了總統府都無回音見報總統夫人說有人能解決問題可以天天陪他們
    喝茶這可比三顧茅廬辛苦多了自訴人想沒有解決不了的問題於是修函自荐未見回
    音亦親呈總統府請陳總統代勞轉陳夫人亦丟進垃圾桶難道說上天有意不使我中華
    民國早日復興」云云，惟細究自訴人所稱上情，均與自訴人所訴「妨害自由恐嚇
    強制」等罪無涉，另查自訴人所舉「歧視凌辱喪失社會福利」等「罪名」，又似
    與刑罰無關；此外，於本院應依或得依職權調查證據之範圍復查無其他積極證據
    足認被告有何自訴人所指犯行，被告犯罪嫌疑不足，而有刑事訴訟法第二百五十
    二條第十款之情形，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，第二百五十二條第十款裁定如主文
。
中     華     民     國      九十二      年      一      月    二十九   日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    吳淑惠
                                            法  官    陳德民
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀抗告於臺灣高等法院（應附
繕本）。
                                            書記官    林義盛
中     華     民     國      九十二      年      一      月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
