【裁判字號】    91,訴,4642
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年訴字第四六四二號
    原      告  萬達億工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乾鐘營造有限公司
    法定代理人  乙○○
                        現應.
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬仟陸佰玖拾陸元，及自民國九十一年十二月二十八
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告承攬台北縣林口市公所環保大樓新建工程，被告將其中有關
    油漆塗料工程，以新台幣（下同）七十四萬三千六百九十六元轉承攬予原告，該
    工程業已完工，並經驗收完成。經被告開立發票後，被告除給付一十八萬元外，
    尚餘如主文所示之金額未給付，為此依承攬契約請求被告給付如主文第一項所示
    ，並願供擔保為假執行之宣告。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有契約條款第二十六條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、原告主張之事實，業據其提出工程承攬合約書影本一份、計算表一件、發票影本
    二紙為證，自堪採信。是原告依承攬契約，請求被告給付如主文工程款及法定遲
    延利息為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保以代釋聲明聲請宣告假執行，
    核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      一      月  二十九    日
                                    民事第四庭法  官    洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月  二十九    日
                                          法院書記官    林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
