【裁判字號】    91,簡上,681
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度簡上字第六八一號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  江明志律師
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  劉默容律師
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十一年八月六日本院台北簡易
庭九十一年度北簡字第一五五八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    原判決廢棄；被上訴人第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）訴外人江煌雄在上訴人與訴外人富國錄音股份有限公司（下稱富國公司）解除
      契約前，以公司經濟週轉困難需要發薪為由，前後向上訴人借款新台幣（下同
      ) 二百五十七萬元及面額各五十萬元之支票三紙，該三紙支票分別於八十八年
      底、八十九年二月間經上訴人以現金換回及經江煌雄返還予上訴人，上訴人並
      未以系爭四紙支票換回三紙支票。且證人蔡志盛及江煌雄於原審對於蔡志盛取
      得系爭支票之過程證述不一，益見江煌雄之證言不實。
（二）系爭支票因無背書，故不知何人為前手，其背書轉讓不連續，上訴人無給付票
      款之義務。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決理由相同者茲引用外，補稱：
（一）復按票據為流通證券，本可經由背書或交付方式轉讓。上訴人所簽發之系爭支
      票既未指定受款人，復未記載禁止背書轉讓，富國公司自可以背書或交付方式
      轉讓之，被上訴人亦可經背書或交付取得。富國公司取得上訴人簽發面額合計
      二百萬元之支票四紙，嗣轉讓與訴外人飛向未來傳播有限公司（下稱飛向未來
      公司），飛向未來公司再轉讓系爭五十萬元支票予蔡志盛，以償還蔡志盛代墊
      之五十萬元週轉金，蔡志盛取得系爭五十萬元支票後背書轉讓給被上訴人，以
      償還欠被上訴人之五十萬元款項。
（二）上訴人所謂對帳單印本，略謂江煌雄向伊索借現金及期票云云。惟查，被上訴
      人非該對帳單印本之作成名義人且該對帳單印本上有不知名者手寫之附註，均
      非被上訴人所為，被上訴人茲爭執該對帳單印本之形式真正性。又該對帳單印
      本印有片名：西門無恨總計六百萬，及下方印有：十一月二十四日收未兌現一
      百五十萬元整等字，該對帳單足證江煌雄確有票款一百五十萬元尚未兌現。
（三）上訴人於原審九十一年五月九日準備續狀謂：「三張支票若非於八十八年十二
      底退還與被告（即上訴人），則被告為何多付富國六○萬元？」，與上訴人上
      訴指稱業已付現換回或退回不符；況且證人江煌雄於原審九十一年六月十四日
      審理時已證稱：「系爭支票是八十九年五、六月間被告開給我公司的，因為被
      告尚積欠我富國公司製作費六百萬元，之前被告已支付二百多萬元，另一百五
      十萬元是開三張支票，沒有兌現，被告將票抽回並換支票面額五十萬元四張」
      「是蔡志盛拿去換票的」等語。
（四）另台灣台北地方法院檢察署九十年度偵字第四三三號不起訴處分書、台灣高等
      法院九十年度議字第二○七六號駁回再議處分書亦認定：「蔡志盛雖於八十九
      年五月間曾收受聲請人（即本件上訴人）簽發之前述支票四紙，合計二百萬元
      ，惟此係因聲請人要求復國公司暫緩提示八十八年間交付之三紙支票，共一百
      五十萬元價款（票號為：LS0000000至0000000號），蔡志盛始
      代富國公司出面與聲請人換票，並追加其後之製作費五十萬元，總計二百萬元
      ，業據蔡志盛供承屬實。」「上訴人等（即蔡志盛、江煌雄）必當要求聲請人
      以現金或支票換票，始願返還前揭未能兌現之支票，斷無平白將前揭用以支付
      價款之支票奉還聲請人之理，則聲請人此項主張顯屬無稽，堪認上訴人等確實
      未涉詐欺犯嫌。」。
三、證據：除援用原審之立證方法，補提出台灣高等法院檢察署九十年度議字第二○
    七六處分書。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：其執有上訴人簽發，發票日為八十九年十一月十五日，面額
    五十萬元，委託台北行龍山分行付款之支票一紙（下稱系爭支票），經提示不獲
    付款，爰依票據付款請求權，求為判決上訴人給付五十萬元及自八十九年十一月
    十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。
二、上訴人則以：系爭支票係被上訴人之配偶蔡志盛向上訴人詐欺取得，再無償轉讓
    予被上訴人，被上訴人無對價取得系爭支票，不得享有優於前手之利益；且系爭
    支票之背書不連續，上訴人不負發票人責任等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張其執有上訴人簽發之系爭支票，經提示不獲付款之事實，業據提出
    支票及退票理由單為證，且為上訴人所不爭執，堪信為真。本件兩造所爭執者在
    於，系爭支票是否為被上訴之配偶蔡志盛向上訴人詐欺取得後，再無對價轉讓予
    被上訴人？有無背書不連續之情形？經查：
    （一）被告曾於八十七年十一月三十日將電視劇「西門無恨」之大陸系統拍攝帶
          交由富國公司承攬後期製作之事實，有本院九十年度重訴更字第八號判決
          書可參；而系爭支票係八十九年五、六月間上訴人開給富國公司，因上訴
          人積欠富國公司製作費六百萬元，已支付二百多萬元，另一百五十萬元是
          開三張支票，沒有兌現，上訴人將票抽回並換面額各五十萬元之支票四張
          ，支票是蔡志盛拿去換票的，四張支票是付給飛向未來公司的費用，因為
          包含錄音及剪接，剪接是飛向未來公司做的，是使用飛向未來公司的機器
          ，蔡志盛是飛向未來公司的負責人，是上訴人約蔡志盛，希望不要兌現票
          據，他要換票等情，業據證人即富國公司之負責人江煌雄於原審證述在卷
          （見九十一年度北簡字第一五五八號卷第八十二至八十三頁）；而證人蔡
          志盛於原審亦證稱系爭支票係上訴人開給富國公司，因富國公司向上訴人
          承攬錄音剪接工作，所以開五十萬元的支票給富國公司，錄西門無恨節目
          ，其做錄音跟剪接，系爭支票係上訴人直接交給蔡志盛等情（見同上原審
          卷第三十四頁），可見系爭支票係蔡志盛代理富國公司與上訴人換票所得
          ，並經富國公司之負責人江煌雄同意以系爭支票做為支付飛向未來公司剪
          接費用之一部分，並非蔡志盛詐欺取得。
    （二）上訴人雖以證人江煌雄及蔡志盛於原審就系爭支票由何人交付予蔡志盛之
          情節證述不一，而辯稱江煌雄之證詞不實云云。惟江煌雄於原審證稱其將
          三張面額各五十萬元的票據交給蔡志盛換票，但是他（指蔡志盛）並沒有
          將票據交給我（指蔡煌雄），這四張票據，是給付飛向未來剪接費用的等
          語。與蔡志盛證稱系爭支票係上訴人交付之事實，並無不符，所辯要無可
          採。
    （三）按支票依背書及交付而轉讓。無記名支票得僅依交付轉讓之。支票未載受
          款人者，以執票人為受款人，無記名支票得依交付轉讓之，執票人得於無
          記名支票空白內，記載自己或他人為受款人，變更為記名支票，票據法一
          百四十四條準用同法第三十條第一項後段及第二十五條第二項分別定有明
          文。故如由發票人將受款人記載於支票時，須由受款人先為背書轉讓，始
          能認為背書連續。系爭支票係無記名支票，此有本院九十年度促字第五三
          四六四號卷附支票足憑，依前開規定，得僅以交付轉讓之，上訴人辯稱被
          上訴人取得系爭支票有背書不連續之情形，洵無可採。
    （四）又票據法第十四條第二項規定：「無對價或以不相當之對價取得票據者，
          不得得享有優於其前手之權利」中所謂「不得享有優於前手之權利」，係
          指前手之權利如有瑕疵（附有人的抗辯），執票之後手即應繼受其瑕疵，
          人的抗辯並不中斷而言。非謂該後手除所繼受之瑕疵外，均不得行使票據
          上之權利。系爭支票係上訴人為支付富國公司承攬之報酬，再由富國公司
          轉讓予飛向未來公司支付錄音費用，再由飛向未來公司負責人蔡志盛轉讓
          與被上訴人，故被上訴人之前手取得系爭支票並無瑕疵，則被上訴人縱無
          對價取得系爭支票，亦仍得行使票據上之權利；況被上訴人曾於八十九年
          九月間以蔡志盛名義匯款五十萬元予飛向未來公司之事實，亦據證人林惠
          群於原審證述屬實（見原審卷第一一四至一一五頁），並有存摺、匯款單
          可參（見原審卷第一二四至一二七頁），上訴人辯稱被上訴人無對價取得
          系爭支票，亦無可採。
四、綜據右述，被上訴人依票據付款請求權，請求上訴人給付票款五十萬元及自八十
    九年十一月十五日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，為有理由，
    應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無違誤，上訴意旨猶執陳詞，指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，並無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                            民事第五庭審判長法官  吳青蓉
                                                            法官  周美雲
                                                            法官  吳素勤
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  曾寶生
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
