【裁判字號】    90,再易,63
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    確認租賃關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年再易字第六三號
    再審原告    美商台北勝百味有限公司台灣分公司
?
    法定代理人  麥博安
    再審被告    丙○○
                甲○○
                乙○○
    訴訟代理人  呂政燁律師
右當事人間請求確認租賃關係存在事件，再審原告對於民國九十年八月三日本院八十
九年度簡上字第八０三號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件再審原告起訴，依其起訴狀所載為台北市○○○路三四六號一樓，經本院通
    知於民國九十一年二月一日行準備程序，再審原告即未到庭，嗣本院改期於九十
    一年五月十日及同年十月十八日行準備程序之通知，送達郵局即以再審原告遷移
    不明為由批退，經本院查詢再審原告公司之登記資料，該公司之登記址仍未變更
    ，此有卷附之送達證書及分公司基本資料可稽。再審原告未陳明其真正之營業所
    致無法送達訴訟文書，復無從命其補正，再審原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條
    ，第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                      民事第五庭
                                                審判長法      官  吳青蓉
                                                      法      官  羅富美
                                                      法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                      書  記  官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
