【裁判字號】    92,簡,244
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
                乙  ○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五七六
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○在公共場所賭博財物，甲○○處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日；扣案如附表編號一所示之物沒收。乙○處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日；扣案如附表編號一、二所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除扣案物品部分外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。並補載：甲○○、乙○於台北市○○區○○路四段松山火車站
    前人行道之公共場所賭博，為警當場查獲，並扣得附表編號一所示之當場賭博器
    具象棋壹副，另自乙○身上扣得其所有如附表編號二所示之賭博所贏款項新台幣
    （下同）二佰元、及其預備供賭博用之賭資三佰元（合計現金共五佰元），此據
    乙○、甲○○分別於警訊時供述明確，互核均相符合；且據二人於偵查中供明該
    款項係自被告乙○身上查獲無誤。
二、扣案如附表編號一所示之象棋一付係當場賭博之器具，不問屬於犯人與否，均依
    刑法第二百六十六條第二項宣告沒收。至附表編號二所示之現金五百元係警員自
    被告乙○身上查扣，並非賭檯上之財物，業如前述；該等現金均係被告乙○所有
    ，其中現金二百元為其因賭博所得之財物，現金三百元則為預備供犯罪所用之賭
    資，分別依刑法第三十八條第一項第三款、第二款規定宣告沒收。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四
    十二條第二項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉金發
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條：（罰金已提高十倍）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表
編號  扣案物品名稱及數量
一、象棋壹副
二、乙○所有之現金新台幣伍佰元（其中貳佰元為賭博贏得之財物；參佰元為預備供
    賭博所用之賭資）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
