【裁判字號】    91,交易,289
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二八九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一
三二五六號），經本院新店簡易庭受理後（受理案號為九十一年度店交簡字第五六三
號），認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係佑鑫交通有限公司營業大客車司機，
    為從事業務之人，於民國九十一年五月二十八日下午五時十分許，駕駛車號ＳＳ
    －○八二號營業大客車，沿台北縣新店市○○路往中和方向行駛，途經安興路五
    十六號欲左轉時，應注意車輛行駛至交岔路口時，應減速慢行，並注意車前狀況
    ，以免危險之發生，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，未依規
    定減速，適有乙○○騎乘車號ＧＪＤ－四○○號重型機車，沿安興路往新店安民
    街方向行駛，亦疏未注意車輛行駛至交岔路口時，應減速慢行，並注意車前狀況
    ，以免危險之發生，且依當時情形，又無不能注意情事，竟疏未注意，未依規定
    減速，致二車發生對撞之交通事故，致使乙○○受有頭部創傷及下頷骨骨折之傷
    害等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認
    被告甲○○係犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○因已與被告甲○○達成和解，而於本院
    審理時當庭以言詞撤回告訴，有九十二年一月二十八日訊問筆錄可稽，依照上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    二    月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
