【裁判字號】    91,訴,5964
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五九六四號
    原      告    富邦商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    冠橫實業有限公司
?
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    乙○○
                  己○○
                  丁○
右當事人間請求清償債務等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬壹仟貳佰伍拾元及如附表所示利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一依原告所附週轉金貸款契約第十四條約定，本契約發生訴訟時，合意以原總行所
    在地（設台北市大安區）法院（即本院）為第一審管轄法院，本院自有管轄權，
    合先敘明。
  二本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一原告起訴主張被告冠橫實業有限公司（以下簡稱冠橫公司）於民國九十年四月六
    日邀同其他被告戊○○、乙○○、己○○為連帶保證人，約定在被告冠橫公司向
    原告借款額度新台幣（下同）四百萬元，借款期間自九十年四月十八日起至九十
    一年三月二十一日，復於九十一年五月十六日邀同被告丁○為連帶保證人，擔保
    被告冠橫公司向原告現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款、票
    款、透支、墊款、保證、損害賠償等及其他一切債務以二百萬元為限額，願負連
    帶清償之責任，嗣被告冠橫公司基於上開約定，分別於九十年十二月十三日借得
    一百零五萬元（以下簡稱第一筆借款）、九十一年一月三十日借得八十九萬元（
    以下簡稱第二筆借款），第一筆借款期間自九十年十二月十三日起至九十一年四
    月二日止，第二筆借款期間自九十一年一月三十日起至九十一年五月二十三日止
    ，利息均約定自借款日按年率百分之八點七按月計付，並同意自調整日改按新訂
    基本放款利率加碼年率百分之０點三九後之利率計付利息，且約定凡逾期在六個
    月以內者，另按前項利率之百分之十計付，逾期超過六個月者，另按上開利率之
    百分之二十計付違約金，詎上開二筆借款分別於九十一年四月二日、九十一年五
    月二十三日到期，惟到期仍未獲清償，尚積欠如附表所示之本金，而其餘被告既
    為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，為此請求判決如主文所示，並願供擔
    保請准宣告假執行。
  二經查原告起訴主張前述事實，業據其提出與陳述相符之週轉金貸款契約書、借據
    貳件、保證書乙份、撥款繳息明細查詢單等影本為證，自堪信原告主張為真實。
  三從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
    之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
參、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
