【裁判字號】    91,訴,6495
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六四九五號
    原      告    世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    吉視股份有限公司
?
    兼法定代理人  丙○○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰柒拾萬陸仟伍佰玖拾元，及自民國八十八年十一月
五日起至清償日止，按年息百分之九點一八計算之利息，並自民國八十八年十一月六
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告吉視股份有限公司（下稱吉視公司）以其餘被告為連帶保證人，於民
    國八十七年十一月五日向原告借用新台幣（下同）壹仟參佰萬元，約定利息按年
    息百分之九點一八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期限為一年。並約定如本金
    或利息有一部遲延，全部債務視為到期。詎料，被告吉視公司借得前開款項後，
    除攤還本金柒佰貳拾陸萬仟肆佰壹拾元及繳納至八十八年十一月五日之利息外
    ，尚餘聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，爰依據消費借貸及連帶保證之
    法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、授信約定書（以上皆影本）、放款帳卡等件為證。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件依授信約定
    書第十四條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書、放款帳卡等件為證，核屬
    相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，自堪信原告之主張
    為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告吉視公司向原告
    借款未依約清償，經視為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金迄未清償，而被告丙○○○、丁○○為連帶保證人，已如前述，揆諸前開說
    明及規定，被告三人自應連帶負清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰柒拾萬陸仟
    伍佰玖拾元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
