【裁判字號】    92,重訴,116
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一一六號
    原        告  中華票券金融股份有限公司
    法定代理  人  曾建成
    訴訟代理  人  林添禮
    被        告  鴻禧酒店股份有限公司
                              設台北市○○路○段十六號
    兼法定代理人  乙○○      住台北市○○路○段六三號二十樓之一
    被        告  丁○○      住台北市○○路○段十二巷十六弄十六號
                  丙○○      .
                  甲○○      住台北市○○路○段三八三號十五之一
右原告與被告間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年一月十三日裁定，命原
    告於五日內補正，該項裁定已於民國九十二年一月十六日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
