【裁判字號】    92,訴,27
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                            送.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其
    損害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第四百八
    十七條第一項所明定，且其附帶提起之民事訴訟，如不合於上開法條所定之要件
    者，縱於刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項將附帶之民事訴訟移送於民事
    庭後，亦不得將關於民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時，而予適用
    ，仍應認其起訴為不合法，此亦為最高法院四十一年度台抗字第五十八號裁定所
    持之見解。又因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對
    於請求回復其損害，但其請求回復之損害，已被訴犯罪事實所生之損害為限，否
    則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求，最
    高法院六十年台上字第六三三號著有判例可資參照。
二、本件原告因被告被訴本院九十年度訴字第八二七號偽造文書等案件，在該刑事訴
    訟程序附帶提起民事訴訟，請求判令被告賠償新台幣（下同）七十三萬八千九百
    五十四元（其中四十九萬八千八百七十三元部分，另以判決審結）案經本院刑事
    庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將其附帶之民事訴訟，以裁定移送民
    事庭。
三、惟查本件原告於附帶民事訴訟起訴狀所載為：「被告於民國八十八年十一月間，
    基於為自己不法之所有之犯意，以訴外人厲耿桂芳之名義，向原告申請信用卡並
    在原告之信用卡申請書上偽填厲耿桂芳之基本資料及於簽名欄偽造「厲耿桂芳」
    之署押，致原告陷於錯誤認係案外人所申請而於八十八年十一月四核發予ＶＩＳ
    Ａ信（卡號0000－0000－0000－0000）用卡乙張，被告取得該
    卡後，復基於為自己不法之利益之概括犯意，在信用卡背面簽名偽造「厲耿桂芳
    」署押後，自八十八年十一月十二日至九十年二月四日，持上開信用卡在華麗蘭
    皮件有限公司、新光三越台北站前等…‥特約商店刷卡消費六十九筆，消費金額
    二十四萬零八十一元。被告以行使偽造署押之詐術致使原告陷於錯誤而代墊簽帳
    款，係故意以背於善良風俗之方法加損害於原告，爰依民法第一百八十四條第一
    項後段之規定，請求被告負損害賠償之責」，為此請求判決如上述之聲明；且本
    院刑事庭係認定：「嗣於匯豐銀行（卡號0000000000000000）
    、中國信託（卡號0000000000000000）、友邦公司信用卡（卡
    號0000000000000000）核發後（世華銀行信用卡尚在審核中並
    未核發），在各該信用卡背面以英文簽署自己姓名，並持之於環陽加油站有限公
    司、佳坊美容坊、家福股份有限公司、全日青超級市場股份有限公司、惠康百貨
    股份有限公司淡海店等地刷卡消費，使上開商店陷於錯誤，共交付價值新臺幣（
    下同）四十六萬七千零七十九元之物品」等情（參閱本院刑事庭判決書第二頁第
    五行至十一行），則原告請求被告刷卡代墊金額二十四萬零八十一元部分，上開
    商店始為被告所犯詐欺取財罪之直接被害人，而原告雖受有侵害，亦僅為間接受
    有債權之損害，揆諸前開說明，尚難謂為係由被告因意圖為自己不法之所有詐取
    他人之財物罪所受之損害，此因刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之
    訴訟程序，應適用民事訴訟法，若移送前之訴訟行為是否合法，仍應依刑事訴訟
    法第四百九十一條之規定判斷之，如前所述，原告就前開六十九筆刷卡消費金額
    二十四萬零八十一元，非屬上開刑事案件所為詐欺取財之犯罪事實之直接被害人
    ，原自不得在提起附帶民事訴訟之列，其此部分之訴尚難謂為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    民事第民四庭法      官   陳  博  文
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                書  記  官   蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
