【裁判字號】    90,訴,510
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  七.
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵
字第六五一六號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○明知坐落台北縣烏來鄉○○段九五七、九七二地號等土地
    係中華民國所有，且均屬行政院核定，台灣省政府公告列管之法定山坡地，仍於
    民國八十九年間某日起，未擬具水土保持計畫送請主管機關許可，亦未經所有權
    人之同意，即擅自在前開土地上開挖、整地、鋪設水泥地面及階梯，致生水土流
    失，因認被告涉有違反水土保持法第三十二條第一項罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。
三、查本件被告甲○○業於九十一年九月二十七日死亡，有本院法警拘提報告書及法
    務部戶役政連結作業系統查詢資料表各一份附卷可稽，揆諸前開法條規定，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二   年     一      月    二十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  蔡正雄
                                                  法  官  蕭清清
                                                  法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二   年     一      月    三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
