【裁判字號】    91,訴,6652
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六六五二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                            .
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬參仟伍佰柒拾壹元，及自民國八十九年二月二十
一日起至清償日止，按年利率百分之十點一０五計算之利息，並自民國八十九年三月
二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告部分：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十六年十月二十八日及八十八年三月二十六日邀同
      被告乙○○為連帶保證人，分別向原告借款新臺幣（下同）一千八百萬元及二
      百五十萬元，約定借款利率分別按年利率百分之九點九及百分之十點０一五計
      付，借款期間均為二十年，惟借款人應按月攤還本息，如未依約履行，借款得
      視為全部到期，除應依約計付遲延利息外，其逾期在六個月以內者，並按上開
      利率百分之十，超過六個月者，超過部分並按上開利率百分之二十計付違約金
      。詎被告甲○○自八十九年二月二十一日起即未再依約清償，借款債務視為全
      部到期，被告乙○○為其連帶保證人，應負連帶清償之責。
  三、證據：提出借據、約定書及存證信函等件影本為證。
乙、被告甲○○部分
    對於原告之主張沒有意見。
    被告乙○○部分
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
  (一)依兩造借款契約書第十一條之約定，被告對原告所負借款債務，以本院為第一審
    管轄法院。
  (二)被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，為被告甲○○所不否認，並據其提出與所述相符之借據、約定
    書及存證信函等件影本為證，自堪信為真實。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付陸拾伍萬參仟伍
    佰柒拾壹元，及自八十九年二月二十一日起至清償日止，按年利率百分之十點一
    ０五計算之利息，並自八十九年三月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，即無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                          民事第二庭  法官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
