【裁判字號】    92,交抗,73
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度交抗字第七三號
    抗告人即
    受處分人    甲○○  男  歲.
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣地方法院中華民國九十年月日
裁定（九十年度交聲字第號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人係因外來車插入，基於安全考量迫不得已始進入公車
    專用道，為此提起抗告云云。
二、按汽車駕駛人，爭道行駛，在多車道不依規定駕車者，處新台幣六百元以上一千
    八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第四款定有明文。
三、經查，本件抗告人即異議人甲○○於民國九十一年七月三日十七時二十四分許，
    駕駛其ＢＦ─七六二三號自用小客車，途經台北市○○○路與和平東路口，違規
    駛入公車專用道，經警方當場拍照存證及舉發違規之事實，有台北市政府警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單一件及違規照片一張在卷可證。原審因認原處
    分機關援引上揭道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第四款之規定，裁處聲
    明異議人罰鍰九百元，並依道路交通管理處罰條例第六十三條第一項記違規點數
    一點，並無不當。本件抗告人稱其要準備左轉而侵入公車專用道云云，為無理由
    ，乃裁定駁回抗告人在原審之異議，經核原裁定認事用法，尚無違誤。抗告人仍
    執前詞指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十二    年       一       月      二十九    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國      九十二    年       二       月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
