【裁判字號】    92,聲再,27
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度聲再字第二七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  男  四.
右聲請人，因侵占案件，對於本院九十一年度上易字第一五○二號，中華民國九十一
年九月二十五日第二審確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請再審意旨略以：本案實為前後任董事長因財務及帳務問題而引起之糾紛，八
    十七年年底，聲請人開發天母華琪案，應得開發獎金新台幣（下同）七十五萬元
    ，並未取得，至於事後之新莊案取得五十九萬元尚有不足，自訴人上澤公司尚欠
    聲請人五十五萬四千八百六十一元，聲請人無侵占之意圖。因發現確實之新證據
    及原判決漏未審酌重要證據，依法聲請再審云云（餘詳聲請狀所載）。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指其就新證
    據之本身形式上觀察，毋須經調查程序顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言
    。又同法第四百二十一條之規定，乃不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審
    確定之有罪判決，須就足生影響於判決之重要證據漏未審酌而言。本件聲請人聲
    請再審具狀陳述再審理由，僅附原判決之繕本，並未提出證據，以供查證，且原
    判決如何認定聲請人成立業務侵占罪，已詳加敘明。聲請人所舉聲請再審之理由
    ，核與上引法條所定無一相符，本院認為無再審理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      一        月      二十九      日
                        臺灣高等法院刑事第四庭
                            審判長法  官  蔡  永  昌
                                  法  官  徐  昌  錦
                                  法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  游  桂  
中    華    民    國    九十二    年      一        月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
