【裁判字號】    91,重上,222
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    返還租賃物等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重上字第二二二號
      上  訴  人  台灣育樂設備股份有限公司
      法定代理人  許龍文
      被 上 訴人  台茂開發股份有限公司
      法定代理人  衣治凡
右當事人間返還租賃物等事件，上訴人對於中華民國九十一年九月四日本院判決，提
起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第二審法院應定期間命其補
正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之。本件提起上訴，未繳納第三審裁判費及委
任律師為訴訟代理人，經本院裁定限期命其於七日內補正，上訴人業於民國九十二年
一月十六日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自
非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二
項，第九十五條，第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  民事第四庭
                                      審判長法  官  李  瓊  蔭
                                            法  官  林  金  吾
                                            法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                            書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
