【裁判字號】    92,聲,106
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第一六號
    聲  請  人  甲○○  男  民.
    選任辯護人  黃秋雄  律師
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（本院九十一年度上訴字第三七六八號）
，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，遭羈押迄今四
    月餘，家中留有二名年幼子女，賴年邁母親獨立一人撫養照顧，且家中生計原由
    聲請人維持，驟遭羈押頓時陷入困境，房屋貸款因無人繳交，亦面臨遭拍賣之命
    運，為此聲請具保停止羈押，俾將聲請人之母親及二名年幼子女安頓後，安心服
    刑云云。
二、經查：本件聲請人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院認為犯罪
    嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈
    押，顯難進行審判及執行，而予實施羈押，該羈押原因迄未消滅，而聲請人所執
    前開事由，均非具保准予停止羈押之原因，所請尚難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
