【裁判字號】    92,交抗,47
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度交抗字第四七號
    抗 告 人即
    受 處 分人  甲○○  男  .
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國九十一
年十月十八日裁定（九十一年度交聲字第六五三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條規定甚明，又按
法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九條
亦定有明文。本件抗告人甲○○係於民國九十一年十月九日收受原審裁定正本，有送
達證書在卷可稽（查上開裁定原寄存台北市政府警察局大同分局延平派出所，嗣經抗
告人本人於上開日期二十三時前往領取，業經載明於送達證書），惟遲至同年月十六
日始行抗告，有抗告狀首頁原審收狀日期戳可憑，且抗告人住所地位於本市大同區，
而無需扣除在途期間，是其抗告顯已逾越抗告期間而屬違背法律上之程式，原審因依
道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百零八條第一項，裁定駁回抗告
人之抗告，經核並無違誤，抗告人空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十一條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十二    年       一       月       二十九   日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國      九十二    年       二       月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
