【裁判字號】    92,抗,50
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度抗字第五號
    抗  告  人
    即 受 刑人  甲○○  女  .
右抗告人因假釋中保護管束案件，不服臺灣桃園地方法院刑事裁定 (九十一年度聲字
第二三二一號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請及原裁定意旨略以：抗告人即受刑人甲○○前犯詐欺罪，經本院判處有期徒
    刑一年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十一年八月二
    十九日以法（九十一）矯字第０九一００二八九八九號函核准假釋，至刑期終了
    日期為民國九十一年十月八日，聲請於其假釋中付保護管束等情。原審審核有關
    文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條
    第二項、第九十六條但書，及檢察官聲請裁定甲○○假釋中付保護管束等語。
二、抗告意旨略以：抗告人即受刑人甲○○未曾因假釋提前出獄，裁定與事實不符云
    云。按假釋出獄者，在假釋中付保護管束，刑法第九十三條第二項定有明文。經
   查，依台灣台北監獄出獄人交付保護管束名冊所載，抗告人因詐欺罪判刑一年，
    於九十年十月十七日入監，刑滿日期為九十一年十月十六日，縮短刑期至九十一
    年十月八日屆滿，於九十一年八月二十九日核准假釋，而依抗告人所提出監證明
    書所載，其係於縮短刑期滿日前之九十一年九月二十七日即已出監，是原裁定諭
    知抗告人甲○○假釋中付保護管束，並無違誤。本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十一    年      一      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
