【裁判字號】    92,毒抗,64
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度毒抗字第六四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男四十.
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國九十一年十
二月三十一日九十一年度毒聲字第一四Ｏ八號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除別有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，按抗告人即被告
    於九十二年一月三日收受本件裁定，此有送達證書一紙附卷可證，因被告羈押於
    台灣士林看守所位於台北縣土城市，加計二日在途期間，最遲應於九十二年一月
    十日提起抗告，惟被告卻於九十二年一月十三日始提起抗告，已逾五日抗告期間
    ，從而抗告人之抗告，不合法律上之程式，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民國     九十二     年     一     月    二十九    日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  吳  明  峰
                                      法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年     一       月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
