【裁判字號】    91,附民,355
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度附民字第三五五號
    原      告  乙○○○    住.
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  甲○○      住.
右被告因詐欺案件（九十一年度上易字第三三二一號），經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺案件，前經臺灣桃園地方法院諭知無罪，檢察官不服該
    判決提起上訴後，亦經本院判決駁回其上訴在案，維持被告無罪之判決。依照首
    開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一      月   二十九   日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                      法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國      九十二    年      一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
