【裁判字號】    91,上易,3501
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十一年度上易字第三五一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○○  女  .
    輔  佐  人
    即被告之子  乙○○    男  .
    選任辯護人  廖年盛律師
右上訴人，因家暴傷害案件，不服臺灣桃園地方法院，九十一年度易字第一○二七號
，中華民國九十一年十月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九
十一年度偵字第八一三八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一
    條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處被告丙○○○
    傷害人之身體拘役二十日，並諭知易科罰金折算標準，經核認事用法，俱無違誤
    ，量刑亦妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：告訴人甲○○係自行倒退撞到跌坐在地上，伊確實沒有推告
    訴人倒地使其受傷。被告輔佐人陳稱：被告住家被拆係告訴人檢舉而有嫌隙，但
    當天被告並未與之發生口角，且有病無法推人，證人所言不實等語。
三、經查被告與告訴人間為家產而生訟端有數起，平時已有嫌隙，雖當天桃園地方法
    院民事庭法官到現場履勘，被告與告訴人間並未發生口角，但告訴人係站在門前
    ，被告要進門被擋而推人使告訴人倒地受傷，業據林慶樹、吳世賢、林簡認證述
    在卷，並有行政院衛生署桃園醫院診斷書一紙在卷可稽，而民事庭法官亦有書函
    證實有一位男性年長者跌坐受有擦傷，但當時因專注公務未注及該長者跌坐受傷
    如何造成，尚難執此謂前開證人所言不實，再者，在現場之桃園地政事務所地政
    測量人員郭清松證稱：告訴人跌坐受傷後有說是一個女的把他推倒等語，原審經
    由各項直接及間接證據，並經一一提示被告供為防禦之辯解，經由嚴格之證明程
    序，並以合理可信之推論、確認被告有推倒告訴人致身體受有傷害而為論罪科刑
    ，並不違背經驗法則，被告及其輔佐人上訴所辯尚不足採，被告上訴難認有理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官施慶堂到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      一        月     二十九       日
                        臺灣高等法院刑事第三庭
                            審判長法  官  張  連  財
                                  法  官  張  傳  栗
                                  法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  江  采  廷
中    華    民    國    九十二    年      一        月     三十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
