【裁判字號】    91,上易,3216
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三二一六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  民.
右上訴人因贓物案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第二八五八號，中華民
國九十一年十月三十日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度
偵字第一四六四四號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百四十九條第
    二項之故買贓物罪，判處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如
    附件）。
二、被告上訴意旨仍執陳詞，否認有故買贓車調換原借用車車牌之情事，指摘原判決
    不當，乃就原判決已說明事項及原審依法為採證認事之職權適法行使，再為爭執
    ，即核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二    年       一      月      二十九      日
                                臺灣高等法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  李  相  助
                                          法  官  魏  新  國
                                          法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  耿  鳳  君
中    華    民    國     九十二    年       一      月       三十       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
