【裁判字號】    91,家抗,386
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度家抗字第三八六號
      抗  告  人  甲○○
                  乙○○
      代  理  人  姜漢雲
右抗告人因聲明繼承鄭立江遺產事件，對於中華民國九十一年九月三十日臺灣宜蘭地
方法院九十一年度聲繼字第一二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
被繼承人鄭立江在台灣地區之遺產，抗告人聲明繼承應予准許。
聲請及抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一按大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼承
  人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權，臺灣地區與大陸地區人民
  關係條例第六十六條第一項定有明文。次按我國民法第一千一百三十八條規定，遺
  產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：(一)直系血親卑親屬。(二)父母。(三)兄弟姐妹
  。(四)祖父母。
二查，被繼承人鄭立江係民國九年六月一日出生，籍設宜蘭縣員山鄉○○村○○路四
  二三號，於九十年二月四日死亡，在台並無得為繼承之親屬，而其居住大陸地區之
  父鄭石廷、母黃氏（黃愛吾）、長弟鄭立金均於相對人死亡前已經死亡，僅餘次弟
  鄭立全為唯一之繼承人，嗣鄭立全於九十年（西元二千零一年）十一月八日死亡，
  其財產應由其子即抗告人繼承等情，業據抗告人提出經財團法人海峽交流基金會驗
  證之大陸地區浙江省開化縣公證處作成之親屬關係公證書暨委託書等文件為證，堪
  信為真。鄭立江之遺產於其死亡時既應由其次弟鄭立全繼承，鄭立全死亡後再由抗
  告人繼承，抗告人乃繼承其父已繼承相對人之權利而得繼承相對人之財產，並非原
  法院所指民法第一千一百三十八條所規定代位繼承之情形。從而，抗告人依台灣地
  區與大陸地區人民關係條例第六十六規定，具狀聲明願意繼承被繼承人在台之遺產
  ，自應准許。原法院未察，駁回其繼承之聲明，尚有未合，抗告意旨指摘原裁定不
  當，求為廢棄，為有理由。爰由本院將原裁定廢棄，改判如主文第二項所示。
三據上論結，本件抗告為有理由。依非訟事件法第八條第一項、第二十八條，民事訴
  訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                        民事第五庭
                                            審判長法  官  黃  熙  嫣
                                                  法  官  陳  介  源
                                                  法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                  書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
