【裁判字號】    91,重上更(三),223
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      九十一年度重上更(三)字第二二三號
    上  訴  人
    即  被  告  己○○  男  三.
    選任辯護人  莊國明律師
    上  訴  人
    即  被  告  庚○○  男  三.
                丁○○  男  三.
    右二人共同
    指定辯護人  乙○公設辯護人周君穎
右列上訴人因貪污治罪條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十五年度訴字第一二二八
號，中華民國八十六年七月二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十四年度偵字第二○五○○號、八十五年度偵字第七二九八號），提起上訴，經判決
後，由最高法院第三次發回更審，乙○判決如左：
      主      文
原判決關於己○○、丁○○、庚○○部分均撤銷。
丁○○連續依據法令從事調查職務之人員對於職務上之行為，收受賄賂，處有期徒刑
年拾月，褫奪公權貳年。所得賄賂新臺幣壹拾壹萬伍仟元應追繳沒收，如全部或一
部無法追繳時，以其財產抵償之。
己○○共同連續依據法令從事調查職務之人員對於職務上之行為，收受賄賂，處有期
徒刑伍年陸月，褫奪公權肆年。所得賄賂新臺幣貳拾玖萬元應與庚○○連帶追繳沒收
，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。
庚○○共同連續依據法令從事調查職務之人員對於職務上之行為，收受賄賂，處有期
徒刑柒年貳月，褫奪公權伍年。所得賄賂新臺幣貳拾玖萬元應與己○○連帶追繳沒收
，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。
      事      實
一、己○○、丁○○、庚○○均係臺北縣警察局中和分局中和派出所（以下簡稱中和
    派出所）之警勤區警員，己○○負責中和市○○路三、七、二十九、三十六、四
    十一巷全部、光華街雙號二至六十二號、中山路二段七十九至一百一十九號、廣
    福路二至八號、十四至三十號；丁○○負責中和市○○路一九三至二一七號、一
    九一巷雙號、一三九巷雙號三十八至七十二號、一七一巷七號（含二十二、二十
    四、二十六、二十八、三十、三十二、四十一、四十三弄全部）、二０三巷十弄
    全部；庚○○負責連城路雙號二至一０六號（含一一六、一三四、一四四、一五
    二巷全部）、中山路二段單號二０九至三四九號、景平路六七０至六八六號；其
    等依警察法施行細則之規定，有關警察業務之保安、正俗、交通、衛生、消防、
    市容整理、戶口查察、外事處理等事項，均為其職掌之業務，是就轄內電動玩具
    業者有無違反社會秩序維護法，或涉及賭博等情事之取締調查等，即屬其等職務
    上之行為，皆為依據法令從事公務之人員，且依刑事訴訟法第二百三十一條規定
    ，具有司法警察身分，亦為具有調查職務之人員。詎其等竟基於利用職務上之機
    會收受賄賂之概括犯意，以減少臨檢、刁難為詞，於下列時地，要求、期約下列
    轄內之電動玩具業者，按月繳交如下之賄款，使下列所示之電動玩具業者為免得
    得罪警員，不利店內生意之正常營運，乃依所求於下列時地交付如下之賄款：
  (一)民國八十四年八月至同年十月間，丁○○基於概括之犯意，連續按月向其警勤區
    內即臺北縣中和市○○路二○五號電動玩具店之負責人甲○○按月收受新臺幣（
    下同）一萬五千元賄款，並於同年之中秋節加收一萬元（即於九月份加收），收
    款方式為：八十四年八月、九月各一次，另因中秋節加收一次一萬元，均由甲○
    ○開車至中和派出所附近載丁○○上車，再依丁○○指示，駕車行駛於中和市區
    ，至丁○○認為適當之地點靠邊停車後，於甲○○車上收受賄款。同年十月間，
    則由丁○○約甲○○至同市○○路與中正路口附近，收受甲○○交付之賄款一萬
    五千元。總計丁○○共向甲○○收取賄款五萬五千元。丁○○又於八十四年九月
    至十一月間，續前之概括犯意，連續按月向其警勤區內即同市○○路二○九號大
    黃金城電動玩具店之負責人壬○○收受一萬五千元賄款，並於同年中秋節加收同
    額賄款，收款地點均於中和派出所門口。總計丁○○共向壬○○收取賄款六萬元
    。
  (二)八十三年九月間，己○○基於概括之犯意，先在臺北縣中和市○○路、光華街口
    越南東家羊肉爐店內，向其警勤區內即臺北縣中和市○○街五十號金獎遊樂場（
    電動玩具店）之負責人辛○○要求每月應送二萬元賄款，於月底備妥交由陳國泰
    （另經檢察官為不起訴處分）轉交。嗣因辛○○無力負擔，僅於同月二十五、六
    日間，在中和市校園泡沫紅茶店內，將一萬二千元賄款交付陳國泰，請陳國泰轉
    交予己○○，經陳國泰收受，因己○○事忙尚未往取。
  (三)八十三年十一月至八十四年三月間，己○○又續前之概括犯意，與庚○○出於共
    同連續收賄之犯意聯絡，由己○○出面，按月向庚○○警勤區內即臺北縣中和市
    ○○路○段二一五號金卡育樂廣場（電動玩具店）之負責人丙○○期約並收受每
    月三萬元賄款，收款地點均於金卡電動玩具店內或店外，於上開期間，己○○計
    向丙○○收受五次賄款計十五萬元。迨八十四年四月至十月間，改由庚○○出面
    按月向上開金卡育樂廣場（電動玩具店）之股東兼現場負責人戊○○收受由該店
    負責人丙○○交代繳交之二萬元賄款，收款地點在中和市路旁等地。
  (四)終因甲○○向法務部調查局北部地區機動工作組檢舉，經檢察官指揮搜索，扣得
    如附表所示之物，而查悉上情。
二、案經法務部調查局北部地區機動工作組移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告丁○○、己○○、庚○○皆矢口否認有前開犯行，被告丁○○
  辯稱：當時伊雖有向甲○○、壬○○拿錢，惟係私下借貸，拿到的錢是自己用掉
    ，沒有分給別人云云；被告己○○辯稱：伊於調查局所書立之自白書，乃因經長
    達十多小時之訊問後，經調查人員威嚇如不寫自白書，即會遭收押，伊懼而照辦
    ，其實，該自白書內容並不實在，又金卡電動玩具店非在伊警勤區，絕無可能向
    該店收賄，至金獎電動玩具店業者辛○○伊亦未向其索賄，亦未收到陳國泰交付
    一萬二千元云云；被告庚○○則辯稱：伊不認識丙○○，亦未向戊○○收取賄款
    ，可能因伊曾多次臨檢金卡遊樂場，而遭挾怨報復、誣指貪污云云。
二、經查：
  (一)被告丁○○部分：
    1.被告丁○○於右揭時、地如何收賄，業於調查單位調查時供承：「（問：前述
      兩家電玩店，你有無向業者索賄？）我每月均向前述兩家（中和市○○路２０
      ５號甲○○及２０９號壬○○）電玩業者各收取一萬五千元賄款。」；「（問
      ：前述兩家電玩店計已收取匯款若干？）前述兩家（甲○○及壬○○）電玩店
      均係從今（八四）年八月開始收取賄款，其中２０５號計收取八、九、十，三
      個月份各一萬五千元及中秋節加收一萬元，共五萬五千元。另２０９號則收取
      八（此部分詳後述）、九、十、十一，四個月份各一萬五千元，及加收中秋節
      一萬五千元，共七萬五千元（此部分詳後述），總計兩家我已收取十三萬元。
      」；「（問：前述匯款收取方式？）壬○○每月月初均會主動至派出所找我，
      並在派出所門口將每月規費交給我，至於甲○○則係每月月初時，我打call機
      找渠，俟王女回電後，再約晤地點見面，進而收取賄款，通常約晤地點在本所
      門口。」等語（見八十四年度他字第九九三號偵查卷第七十四頁正、反面）；
      於檢察官偵訊時亦坦稱：伊轄區有二家電玩店，分別是中和市○○路２０５號
      負責人甲○○及２０９號負責人壬○○，伊有向二家業者索賄，每家每月固定
      一萬五千元，從八十四年八月開始，但２０５號只收八、九、十，三個月，２
      ０９號收八（此部分詳後述）、九、十、十一，四個月，２０５號已收五萬五
      千元，因中秋節加收一萬，２０９號已收七萬五千元（此部分詳後述），因中
      秋節加收一萬五千元，．．．２０９號業者壬○○自己到派出所找伊，在派出
      所門口交給伊匯款，２０５號業者甲○○由伊call機子，回電後，再約在派出
      所門口交錢等語（見同上偵查卷第一三五頁反面、第一三六頁正面、一三七頁
      正面）；於原審訊問時復供稱：「（問：你有無到過連城路二０五號甲○○處
      按月收一萬五千元？）有的，八十四年八月至十月，收三個月，中秋節加收一
      萬元。」、「（問：在九月、十月、十一月有無向大黃金電動玩具店每月收一
      萬五千元？）有的，但八月份不是我去收的，另外中秋節加收一萬五千元。」
      ；「（問：你跟甲○○約交款之地點都在哪裡？）中和市○○路、中正路口或
      是在派出所門口。」；「（問：向壬○○收錢之地點在哪？）派出所門口。」
      等語（見原審卷(一)第一一八頁背面至第一一九頁）；於乙○前審訊問時，被告
      丁○○仍坦承犯行（見乙○上訴卷第九十四頁背面）。嗣於發回更審後乃改稱
      ：上開款項是借款云云，應為事後翻異畏罪卸責之詞，要無可採。
    2.證人甲○○於調查中亦指稱：「（問：前述丁○○等人在轄區收取電玩業者賄
      款情形為何？）經營非賭博性電玩之業者，每月需致贈一萬五千元，另視各業
      者經營規模酌增賄款金額，又每逢三節則按核定金額致贈二倍之賄款。」；「
      （問：前述賄款標準你是如何得知？）我於中和市開店經營時，丁○○當面告
      訴我賄款標準。」；「（問：貴店營業迄今行賄情形為何？）本店自今（八四
      ）年六月起，每月均依規矩致贈一萬五千元與丁○○統一收執。但今（八四）
      年中秋節我僅多致贈一萬元，並未依規矩致贈一萬五千元。」；「（問：前述
      丁○○等人索賄情形請詳述？）本店剛開始營業時，中和市派出所副主管及所
      內其他員警，經常一人或數人至本店搗亂，恐嚇我必須立即停止營業，或將店
      內客人驅離等方式，阻撓我的營運，約隔十餘天後，本店管區警員丁○○即出
      面到店裡找我，‧‧‧我在無奈情形下，只好與丁○○妥協，問他該怎麼辦，
      丁○○即告訴我前述行賄行情，並稱本店是合法業者，非經營賭博性電玩，故
      核定本店每月賄款額度為一萬五千元，逢三節加收一萬五千元，至於交付賄款
      方式，由丁○○選定時間主動call我，待我回call後，渠再與我約定碰面地點
      交款，此後我即與丁○○依此約定行受賄。」；「（問：前述交付賄款地點？
      ）丁○○收賄非常小心，前述行賄我回call給他時，通常他都叫我開車至渠派
      出所附近接他上車，然後即叫我駕車在中和市區閒逛，至渠認為妥當後，即叫
      我靠邊停車拿錢，然後渠下車自行返所，另十月那次較特殊，渠當時因在中和
      市○○路、中正路附近某立委候選人競選辦事處值勤，故約我在那附近見面行
      賄。」；「（問：你有無資料可提供本局參考？）我於今（八四）年九月十日
      ，丁○○向我收賄過程，我全程均已錄音。」等語（見同上偵查卷第二頁反面
      至第四頁），並有該錄音譯文一份在案（同上偵卷一○至一七頁）可資佐證；
      於乙○前審訊問時仍證稱：副主管鄭敏榮先至伊電玩店，要伊不要開店，當時
      伊人住院，店內小姐打電話來告訴伊，伊去找丁○○，丁○○講伊不懂禮數，
      伊問禮數如何，丁○○講就是按月給錢，丁○○問伊開電玩店是否有換錢，伊
      講沒有。伊每月給一萬五千元，何時開始給及給幾次，伊忘記了，錢交給丁○
      ○，丁○○沒有講是誰定的規矩，只和丁○○接觸，他講不會再有人找伊麻煩
      ，送錢之後，警察有再來臨檢，但態度很好，當班小姐身分證寫寫就好等語（
      見乙○更(一)審卷第一○三至第一○五頁），且證人甲○○確於八十四年七月四
      日至七月八日至臺北市中山醫院住院治療，亦有該院函一紙附卷（見乙○更(一)
      卷第一二一頁）可稽。
    3.另證人壬○○於調查單位訊問時供稱：「（提示丁○○照片乙張，問：此人你
      是否認識？）認識，此人即是我們管區的警員，也就是我每個月固定交新台幣
      一萬五千元給他的員警。」；「（問：何以你每月均要交一萬五千元給丁○○
      ？）因我開設電玩店，怕警察取締，所以拜託我的股東想辦法，隔沒幾天，管
      區警員丁○○即來找我，．．．約隔十多天，我姊（股東之一李素霞）就告訴
      我，以後每個月就拿一萬五千元給丁○○當作規費。」；「（問：你總共交給
      丁○○多少錢？）自八十四年九月至十一月共交給丁○○四萬五千元。」；「
      （問：你係如何交前述規費給丁○○的？）我係每月初至中和派出所門口親自
      交給丁○○的。」等語（見同上偵查卷第二十二頁反面至第二十三頁）；於檢
      察官偵訊時仍證稱：「（問：有無交規費？）有，從八十四年九月到十一月，
      每月繳一萬五千元，中秋節也繳一萬五千元，均交給（丁○○）」等語（見同
      上偵查卷第一一七頁反面）。
    4.關於上開二○五號電玩店究有無於八十四年六月及七月交付規費一節，被告丁
      ○○與證人甲○○所供不同，被告丁○○自始即否認有收取此部分賄款，而證
      人甲○○則先後所供不一，於調查中先稱「自今（按指八十四）年六月起」（
      八十四年他字第九九三號偵查卷三頁正面），復稱「迄今已贈四次（七至十月
      ）」（同上卷、頁、面），在乙○更(一)審中則稱：「（問：有給幾次？）忘記
      了。」（乙○更(一)卷一○三頁反面）參以證人甲○○供稱於其住院時，副主管
      鄭敏榮曾至其電動玩具店要其不要開店，其即找被告丁○○等情，已見前述，
      而證人甲○○係於八十四年七月四日至同年月八日住院，有上開院函可稽，參
      證以觀，則證人甲○○是否交付六、七月份之賄款，即有疑問，故此部分之供
      述應以被告丁○○所供自八十四年八月起收取規費為可採，此部分賄款應共計
      六萬元。至於證人即被告之同事警員謝義忠、翁敏男雖證稱：主管會派便衣去
      該店埋伏、臨檢、取締云云（原審卷(一)二五○至二五三頁）；但此係他人前往
      ，而非被告丁○○，再參以上開賄款之對價性質（詳見後述），自不足以資為
      被告丁○○有利之認定，附此敘明。
    5.關於上開二○九號電玩店究有無於八十四年八月交付規費一節，被告丁○○雖
      在調查及偵查中供承該月伊有收得賄款（八十四年他字第九九三號偵查卷七四
      頁反面、一三五頁反面），但在原審已否認此部分受賄（原審卷(一)一一八頁反
      面）；而證人壬○○亦指稱伊係自八十四年九月起交付賄款（八十四年他字第
      九九三號偵查卷二三頁正面、一一七頁反面），並陳稱：「（問：八十四年八
      月份規費何人繳？）我的股東李素霞‧‧‧交給副主管鄭敏榮。」（同上卷一
      一八頁正面），惟此性質上核屬傳聞證據，經乙○前審傳喚證人李素霞結果，
      據報稱其址無其人而無從傳喚，是此部分尚不得作為不利於被告丁○○之認定
      ，而應認被告丁○○就二○九號電玩店部分共收得賄款六萬元。
    6.綜合上述，被告丁○○犯罪事證明確，犯行可以認定。
  (二)被告己○○、庚○○部分：
    1.被告己○○於調查單位調查時已坦稱：「（問：提示八十四年十一月十五日扣
      押物編號００３文件資料四張，內容意義為何？）第一張（按係小便條紙）係
      記載我管區內每月收取規費的紀錄，分別是．．．光華街５０號（電動玩具店
      ）每月七千元，至於中山路二段二一五號金卡電玩店每月二萬元規費則由庚○
      ○負責，詳情要問渠本人才清楚」；「光華街５０號電動玩具店係向陳先生（
      綽號阿佳或阿加）收取，每月七千元（僅收八十四年十月份）中自留三千元，
      另我更正中山路二段二一五號金卡電玩店雖為庚○○管區，惟仍由我按月向綽
      號『朱』收取二萬元，全數充作本所辦公費用。」；「光華街５０號電玩店每
      月一萬二千元，惟該店係於今（八四）年十月才開幕，尚未收取規費，‧‧‧
      而業者曾打電話叫我去拿，但我太忙，沒空去」；「中山路二段二一五號金卡
      電玩店每月三萬元，‧‧‧」等語（見同上偵查卷第四十二頁正、反面、四十
      三頁、四十五頁背面），並書立自白書略謂：「光華街五十號電玩店向陳先生
      （綽號阿佳或阿加）收取一萬二千元，惟尚未收取，‧‧‧，業者透過陳國泰
      通知我去拿，但我太忙，沒空去」；「中山路二段二一五號金卡電玩店向綽號
      『朱仔』收取每月參萬元，‧‧‧自八十三年十一月至八十四年十月」等語，
      有自白書在卷可稽（見同上他字卷第五十頁至第五十一頁）及上開文件資料四
      張（按與此有關者為小便條紙一張）扣案可徵。嗣於偵查中復供稱：「編號○
      一的七千元是記錯的，實際上是收一萬二千元，是由陳國泰聯繫辛○○，並告
      訴我，辛○○要他轉交一萬二千元，錢尚未交付給我，‧‧‧，因太忙沒去找
      陳國泰拿錢」；「中山路二段金卡電玩向『朱仔』收三萬元，‧‧‧不是我管
      區」等語（見同上偵查卷第一二九頁背面、第一三一頁背面）。
    2.金獎遊樂場部分：
      (1)證人陳國泰於調查單位調查中亦陳稱：「（問：辛○○曾否因從事電玩業，
        恐警方取締，而請你引介認識管區警員己○○？）有的，八十四年八、九月
        間『金獎科技廣場』開幕，辛○○即請我引介己○○與他認識，我便於八十
        四年九月間安排己○○與辛○○在中和市○○路、光華路口之越南東家羊肉
        爐吃飯，．．．介紹渠等熟識。」「（問：席間談論主題為何？）電玩業者
        與管區警員談論的當然是如何打通關節，致贈賄款（規費），但他們談論的
        結果如何，我不清楚」等語（見同上偵查卷第二十九頁），在檢察官偵訊時
        仍證稱：「（問：是否介紹辛○○與己○○認識？）在八十四年八月時，在
        中山路、光華路口的越南東家羊肉爐介紹的。」；「（問：為何要介紹他們
        認識？）因為辛○○要開電玩店，所以介紹他認識管區」等語（見同上偵查
        卷第一三三頁背面）。
      (2)再參以證人辛○○於調查單位調查時供稱：「我‧‧‧現為中和市○○街五
        十號金獎遊樂場（電玩店）之實際負責人。」；「（問：你開設金獎電玩店
        有無致送警察交際費，詳情為何？）．．．唯恐警察藉臨檢趁機取締造成生
        意不好，故拜託鄰近之校園泡沫紅茶店老闆娘（係我義姊，惟名不詳）介紹
        認識管區警員阿禮（綽號）及阿禮之好友國泰（綽號）．．．我即透過我義
        姊邀請國泰及管區警員阿禮赴中山路、光華街口之越南東家羊肉爐吃飯，以
        聯絡感情，席間我表示，我的金獎電玩店僅係一般的娛樂性電玩店，請管區
        多關照，渠聽後表示沒有問題，惟分局一組及派出所有許多人需要打點，要
        我每月準備二萬元，於月底前備妥，國泰會代渠來取，據我記得上述情事是
        於九月中發生，．．．我向國泰表示電玩店生意不好，二萬元實在無法負擔
        ，這個月我只能準備一萬二千元，請渠代轉於阿禮，並請國泰代為向阿禮疏
        通，國泰同意後，我即當場將一萬二千元交與渠，十一月因生意不好，我遂
        未致送與阿禮任何交際費用」；「（問：管區警員阿禮為何要國泰代為向你
        收取一萬二千元之交際費？）我想我跟管區阿禮初次見面，渠怕我於交錢時
        搞鬼，乃要我兩均認識的國泰代渠收取，國泰亦表示他僅代阿禮向我收取此
        次費用，並非所有阿禮之收帳均由其代收」等語（見同上偵查卷第三十八頁
        正反面），於原審審理時，仍為相同證言（原審卷一五四頁）。
      (3)依前述被告己○○之供述及其所書文件資料暨證人陳國泰、辛○○二人之證
        言參互觀之，可見業者辛○○與被告己○○認識之目的係要打通關節，被告
        己○○原要求每月二萬元，而辛○○因生意不好，僅能交付一萬二千元予陳
        國泰轉交，只是被告己○○因事忙，無暇向陳國泰收取，縱尚未達收賄階段
        ，但已完成期約行為，應可認定。雖陳國泰否認有代轉交之事，惟此係因牽
        涉己身利害，自屬卸責之詞，無可採信。
      (4)又證人陳國泰、辛○○嗣後改稱一萬二千元是請客之費用云云（原審卷(一)一
        二一頁反面、乙○上訴卷一四七頁反面、更(一)卷一四五頁、更(二)卷七四、一
        ○六頁），核係翻異、迴護之詞，均不足採信。
    3.金卡電玩店部分：
      (1)證人即金卡電動玩具店實際負責人丙○○於調查單位調查中已供稱：「金卡
        電玩店自八十三年開業，開業之初，己○○到店裡向我說每月要繳二萬元，
        我為經營順利，乃答應渠之要求，每月支付二萬元，自八十三年十一月迄今
        ，我約支付五次，每次二萬元予己○○，總計約十萬元，其餘款項我告知戊
        ○○按月交給管區警員。我支付第一次二萬元予己○○是在店內，其他四次
        支付地點在店外，至於戊○○怎樣交付，我不清楚，問戊○○才知道。」；
        「我為經營順利，才答應己○○之要求，按月支付規費二萬元。」等語（見
        同上他字卷第三十一頁背面至第三二頁），嗣於檢察官偵查中就金額部分更
        正稱：「從八十三年十一月起開始繳，每月三萬元，繳至八四年十一月（按
        應為十月之誤），交給．．．己○○」；「（問：為何在調查局說是繳二萬
        元？）是我緊張說錯了。」；並就其連繫繳交規費之方式供稱：「（問：如
        何聯絡繳款？）我們呼叫他的機子來，有時在店內繳，有時在店外面繳。」
        ；「（問：為何要繳？）請他們照顧我們，是大家見面時，己○○要求的。
        」等語（見同上他字卷第一二○背面至第一二一頁背面）。
      (2)又證人即金卡電動玩具店股東戊○○於調查單位調查中亦指稱：「金卡電玩
        店自八十三年開業，由丙○○負責，事後朱某派我到金卡電玩店為玩場負責
        人，同時告知我日後每月交付管區警員規費新台幣二萬元，自八十三年十一
        月起迄今，我約支付三至四次，．．．通常管區警員於每月中旬以後，我依
        丙○○前面所指示交予管區警員，一般均在吃飯場合或路旁交付，並於每月
        月底結算盈餘時與朱對帳。」；「（問：你每月交付二萬元規費予管區警員
        ，該員究為何人？）規費是交與管區警員庚○○。」；「（問：根據己○○
        於八十四年十一月十五日向本局人員供稱渠每月向金卡電玩店收取二萬元，
        是否亦由你交付？）我不認識己○○，我係每月依朱某指示交予管區庚○○
        ，至於洪某為何如此說法，要問丙○○才清楚。」等語（見同上他字卷第二
        十六頁背面至第二十七頁），其後於檢察官偵訊時仍證稱：「（問：是否給
        付管區警員賄款？）有交給庚○○每月二萬元，八十三年十一月是由丙○○
        接洽的，之後就由丙○○交代我接洽，每月均給付二萬元，從八十三年十二
        月付到八十四年十月，共付十一次（按此時間及次數部分，詳見後述）。」
        ；「（問：為何調查局筆錄稱支付三、四次？）緊張的緣故，我經手後每月
        均有付款。」；「（問如何聯絡交付？）時間到時，每月月中左右，我會聯
        絡他，或庚○○會聯絡我，打機子聯絡他，或他打電話聯絡我，約在連城路
        店的後面交現金二萬。」等語（見同上他字卷第一○九頁背面至第一一○頁
        ）。
      (3)由以上被告己○○供詞及其所書文件資料暨證人丙○○、戊○○證言參互以
        觀，可見自八十三年十一月起至八十四年十月止計十二個月份，金卡電動玩
        具店確實有按月交付中和派出所人員二萬元至三萬元不等之規費，其中，由
        證人丙○○交付與被告己○○共五次，每次賄款三萬元。另六次係由證人戊
        ○○交予被告庚○○，每次賄款二萬元。
      (4)雖證人丙○○於調查局訊問時稱伊所交賄款每次是二萬元，惟於檢察官偵訊
        時該稱係三萬元，參以被告己○○於調查局訊問時或稱收取三萬元，或稱收
        取二萬元，均有如前述，衡以被告己○○於自白書中載明收取三萬元較為具
        體，有該自白書在案（他字卷五○頁）可考，故應以丙○○於檢察官偵訊時
        所稱每月交付三萬元，與被告己○○所供之三萬元相符，為可採信。
      (5)證人戊○○就金卡電玩店交付規費之時間供稱是自八十三年十二月至八十四
        年十月（他字卷一○九頁反面）而丙○○則稱自八十三年十一月至八十四年
  十一月（他字卷一二○頁反面、一二一頁正面）依罪疑惟輕原則，爰認定為
        自八十三年十一月起至八十四年十月止，允宜說明。
      (6)被告庚○○雖矢口否認犯行，惟其收取賄賂之事實，迭經證人戊○○供明，
        丙○○亦證稱：戊○○有交付管區之庚○○，尤其，共犯被告己○○於調查
        局訊問時供稱：「至於中山路二段二一五號金卡電玩店每月二萬元規費則由
        庚○○負責，詳情要問渠本人才清楚。」等語，可見被告庚○○空言否認，
        無非畏罪飾卸之詞，無可採信。又金卡電玩店雖不在被告己○○之負責勤務
        區內，而係在被告庚○○之勤務區內，衡以被告己○○上開供詞及其所書扣
        案之文件資料中之小便條紙上載有「二一五：二○○○○」，表示係向該店
        收取二萬元賄款之情，有該便條紙扣案可稽，足見其三人就金卡電玩店收賄
        部分具有犯意聯絡及行為分擔，否則被告己○○何以知悉，並為記載？又就
        客觀情勢以言，若庚○○先前未同意或不知道己○○在其勤區內收取規費，
        衡以丙○○既係精明之商人，何以會冒然交付賄款予非管區之己○○？又何
        以自丙○○交待戊○○交賄予庚○○時，庚○○即予收受，而不必再有任何
        洽商過程？亦可見其二人確有分工合作、共同犯罪之情形，不容狡展，附此
        說明。
      (7)至於被告己○○在更(一)審辯稱：上開自白書是在調查局訊問十幾小時，調查
        人員以不自白會遭收押，恐嚇伊，不得已始書立，實則該自白書之內容並不
        實在云云；惟查，被告己○○係警務人員，平日除維持治安外，另辦理刑事
        案件，多有製作筆錄移送案件於檢察官之經驗，而收取賄賂之嚴重性如何，
        被告知之甚詳，豈有任意無中生有、自白貪污罪責之理？況本件另被告丁○
        ○於原審法院審理前，自始至尾均自白犯行，於調查局調查時亦自承犯行，
        故被告己○○辯稱是調查員恐嚇會遭檢察官收押云云，顯與經驗法則有違，
        無可採信。
      (8)又證人丙○○於原審及乙○歷審中翻異前詞證稱：伊均不知情，調查局筆錄
        係依照調查人員寫的說，檢察官偵訊時也是如此，伊以為照著那樣說就可以
        回去，不會被收押（原審卷二四二頁、乙○上訴卷一四八頁、更(一)卷六二、
        六三、七六、七七頁、更(二)卷五五頁、更(三)卷九十一年十二月二十七日筆錄
        ）云云，證人戊○○亦於法院翻異前詞證稱：丙○○有無委託伊按月交二萬
        元給被告庚○○，因時間太久，已不記得，應該沒有，當時經營金卡育樂廣
        場沒有按月繳交二萬元給被告庚○○（乙○上訴卷一二一頁、更(一)卷九一、
        九二頁、一五一、一五二頁、更(二)卷一五一頁）云云，核均係迴護被告之詞
        ，無可憑信。
      (9)綜合上述，被告己○○、庚○○犯罪事證已臻明確，二人犯行均可認定。
三、查被告丁○○、己○○、庚○○均為臺北縣警察局中和分局中和派出所警員，而
    事實欄所示之電動玩具店，則分別為丁○○、己○○、庚○○所管轄之警勤區，
    依八十一年九月二日內政部台（八一）內警字第八一０八四六二號令修正之警察
    法施行細則第十條第六款所述有關警察業務之保安、正俗、交通、衛生、消防、
    市容整理、戶口查察、外事處理等事項，以警察組織法令規定之職掌為主，協助
    其他行政事項，除法律另有規定及第二條第二項規定外，應以內政部同意之他種
    行政命令有規定者為限，另第七款其他應執行法令事項，指其他有關警察業務，
    是警察人員對各類主辦或協辦業務，如發現有違法、違規等不法情事，均應適時
    依法取締、舉發之；另依警察勤務條例第十一條規定：警察之勤務包括於警勤區
  內，並警勤區警員執行勤區查察（含戶口查察及社會治安調查等任務）、巡邏、
    臨檢、守望、值班、備勤等維持公共秩序、保護社會安全之檢查、取締工作，又
    關於電動玩具業者是否有公然陳列經主管機關教育部公告查禁之賭博性電動玩具
    等違反社會秩序維護法之行為，或涉有賭博罪嫌，警察機關亦應依法取締，或逕
    行調查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據，依法移送檢察署偵辦，社會秩序維護法
    、警察機關取締色情及賭博性電動玩具執行要點均有明文，是上開事項應屬被告
    等之職責，而為其等職務上之行為，應堪認定。另證人甲○○、壬○○、辛○○
    、丙○○、戊○○就其等交付前開現款予被告等之目的，均證稱：係希望被告等
    勿藉臨檢、趁機刁難，造成生意不好等情，足證其等之所以交付款項予被告，係
    基於希求被告等執行職務時，勿動輒藉故臨檢、刁難其等生意，而具行賄之意思
    ，其間亦存有對價關係存在，惟其等並非冀圖使被告即令店內有違法或賭博情事
    仍不予取締，其等應無藉行賄使被告等為違背職務行為之意，是被告等係對於職
    務上之行為，藉故向事實欄所示業者期約、收受賄賂，亦堪認定。核被告己○○
    、丁○○、庚○○所為，均應成立行為時之貪污治罪條例第五條第一項第三款之
    收受賄賂罪；其中要求、期約（亦包含己○○單獨期約辛○○部分）賄賂之行為
    ，為高度之收受賄賂行為所吸收，皆不另論罪。被告己○○、庚○○就向金卡育
    樂廣場收賄部分，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告三人
    皆為警察人員，依刑事訴訟法第二百三十一條規定，亦具司法警察身分，對其等
    承辦業務，遇有不法情事時，應依法取締舉發之，乃具有調查職務之人員，其等
    犯前開罪名，皆應依行為時貪污治罪條例第七條規定加重其刑。被告三人皆先後
    多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件復相同，顯皆係基於概括犯意反覆為之，均
    應依連續犯之規定論以一罪，並皆依法遞加重其刑。另被告丁○○於偵查中及原
    審、乙○前審審理時；被告己○○於偵查中，自白上情不諱，應依上開條例第八
    條後段規定減輕其刑，並與上開加重之規定依法先加重後減輕之。又被告己○○
    、丁○○、庚○○於行為後，貪污治罪條例已於八十五年十月二十三日修正公布
    ，其中第五條第一項第三款之法定刑中罰金部分，已由修正前之新臺幣二百萬元
    ，提高至修正後之新臺幣（下同）六千萬元；另第七條中有關調查、追訴、審判
    職務之人員之加重處罰部分，亦由修正前之加重其刑至三分之一，提高為修正後
    之加重其刑至二分之一；第八條關於偵查中自白得減其刑之部分，則由得減輕其
    刑修正為如有所得並自動繳交全部所得財物者（應）減輕其刑，因而查獲其他共
    犯者，（應）減輕或免除其刑，經比較新、舊法律規定之結果，均以行為時之舊
    法有利於被告，依刑法第二條第一項但書規定，仍應適用舊法規定處斷，併此敘
    明。
四、原審予以論罪科刑，固非無見，惟查：(一)原判決既認被告等為具有調查職務之人
    員而加重其刑，判決主文竟未予列載此意旨，尚嫌疏漏。(二)證人甲○○、壬○○
    、辛○○、丙○○、戊○○交付賄賂予被告等，與被告等之職務有對價關係，係
    不法行為，其所侵害之法益為國家之官箴，交付賄賂之人並非被害人，故原審諭
    知將被告所收取之賄賂發還，尚有未洽。(三)原審認被告等均與其長官即原審共同
    被告楊光雄、鄭敏榮具有犯意聯絡與行為分擔，亦有未洽（楊、鄭二人均經判決
    無罪確定）。被告丁○○、己○○、庚○○上訴意旨否認犯罪，固不足取，惟原
    判決既有上開可議之處，自應由乙○將原判決關此部分予以撤銷改判。爰審酌被
    告等均無不良前科，及其等貪瀆所生之危害非輕、犯罪後除被告丁○○於偵查中
    及原審、乙○前審審理時；己○○於偵查中自白犯罪外，俱否認犯罪，態度不佳
    ，與其等身為警察，職司犯罪偵查、社會治安等之維護，竟不知潔身自愛，為民
    表率等一切情狀，分別量處被告己○○有期徒刑五年六月，褫奪公權四年；被告
    丁○○有期徒刑三年十月，褫奪公權二年；被告庚○○有期徒刑七年二月，褫奪
    公權五年。至被告等犯罪所得之財物，被告丁○○部分為十一萬五千元，被告己
    ○○、庚○○共同收賄部分為二十九萬元，應追繳沒收，其中，共同收賄部分，
    並應連帶負責，如全部或一部無法追繳時，以其等財產抵償之。扣案如附表所示
    之物，除其中文件資料之小便條紙某部分記載可為犯罪證據（詳見前述）外，其
    餘之物均無證據足以證明與被告等本件犯罪有何關連（理由詳後），故均不予宣
    告沒收。
五、公訴意旨另略以：被告三人與上開派出所之巡官兼主管楊光雄、副主管鄭敏榮（
    楊、鄭二人均經判決無罪確定）基於共同之犯意聯絡(1)於八十四年八月至十月間
    ，由被告己○○向飛凡茶藝館負責人陳榮輝收受每月一萬元賄款，自留五千元，
    餘交由楊光雄收受。(2)於八十四年二月至十月間，由被告己○○向小城茶藝館綽
    號「阿文」者收受每月一萬五千元賄款，三人各分得五千元。(3)於八十三年十一
    月至八十四年十月間，由被告己○○向大富豪視聽理容中心負責人林月雲收受每
    月一萬五千元賄款，楊光雄分得五千元、鄭敏榮分得三千元，被告己○○自留七
    千元。(4)於八十三年八月至八十四年十月間，由被告己○○向轄區○○路○段之
    電動玩具店「范先生」收受每月三萬元賄款，楊光雄分得二萬元，鄭敏榮分得一
    萬元。被告己○○則因非伊之警勤區而無所得。(5)於八十四年八月至十月間，由
    被告己○○向轄區○○路○段一三五號電動玩具店「馬小姐」收受每月一萬五千
    元賄款，楊光雄分得一萬元，鄭敏榮分得五千元。(6)於八十四年一月至十月間，
    由被告己○○向麗晶柏青哥店「曹副總」收受每月一萬五千元賄款，楊光雄分得
    一萬元，鄭敏榮分得五千元。(7)於八十三年二月至八十四年十月間，由被告己○
    ○向全方位柏青哥店「葉總」收受每月一萬三千元賄款，楊光雄分得一萬元，鄭
    敏榮分得三千元。(8)於八十四年八月至十月間，由被告己○○向轄內中山路二段
    一七六號電動玩具店綽號「張三」者收受每月一萬元賄款，楊光雄分得七千元，
    鄭敏榮分得三千元。(9)於八十四年春節期間，由被告己○○向轄區內之全方位、
    麗晶、東京都等電玩店，香妮、新鑫、親親、凱蒂、桂林等旅社，家園、家琪、
    名芳、今帝、弘紋、貴族、小城、飛凡、中和城、彰化城、小夜曲、中山路五十
    一號等店（休閒咖啡、理容院、ＫＴＶ酒店）及橋和餐廳、婦女會共計收受二十
    九萬七千二百元賄款，並用於中和所之平日開銷。因認被告三人就此部分所為，
    亦涉有八十五年十月二十三日修正公布前貪污治罪條例第五條第一項第三款之收
    受賄賂罪嫌云云。
  1.訊據被告己○○堅決否認此部分之罪行，辯稱：扣案如附表壹編號六所示之文件
    ，其中一張明細表所載商家遍及中和派出所轄區各地，是因伊為總務，而中和派
    出所於八十三年底遷址，多項設備增添，廠商催款甚急，伊窮於應付，乃思以藉
    募款方式應急，故原欲向表列商家募款所擬，嗣中和市公所與市民代表會僵局解
    開，代表們配合款答應撥付，才未發動同仁勸募，另一張明細為春節原欲送禮之
    明細，惟均未做，故皆撕毀放在抽屜內未處理，另一張則為中和市民代表配合款
    明細，扣案如附表一編號一所示之物是為向中和市民代表募款之表，扣案信封袋
    上字跡非伊所為，與伊無關，扣案筆記本則為其妻記事之用等語；其餘被告二人
    則辯稱該事均與伊無關，不知己○○何以有該文件記載等語。
  2.按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又被告之自白，不得
    作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與真實相符，
    刑事訴訟法第一百五十四條、第一百五十六條第二項分別定有明文。且事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判之基礎，最高法院著有四十年臺上字第八六號判例可供參照。
  3.經查：
    (1)扣案如附表壹所示之物，經調出查閱結果，其中編號一所示之札記帳二張，一
      張載有「組長一○○○、巡官五二○○○、．．員、佐、工友九六○○」等內
      容、另一張載有「許進勝二十萬、林平欽五萬」等內容，核與己○○辯稱一為
      春節原欲送禮明細，一為市民代表募款明細相符；編號二、三所示之物分為中
      和派出所製作之中和派出所違規行業查報單、中和派出所違規行業名冊；扣案
      如附表壹編號四所示之記事本肆本，依其內容觀之，則為己○○之妻日常支出
      記錄及雜事瑣記（雖有不符薪資之情形，尚難憑以直接認定其係貪污所得之記
      錄或證據），扣案如附表壹編號五所示之名片，為大富豪理容院等商家之名片
      ，扣案如附表壹編號六所示之文件四張，其中一張與上開編號一所示之文件有
      關市民代表募款明細內容大致相同，另一張小便條紙上僅有「七七：一○○○
      ○；八三：一○○○○；一○一：五○○○」等數字記載（此便條紙另有關「
      二一五：二○○○○；五○：七○○○」部分詳見前述），上開證物均不足為
      被告等有向上開公訴人所指之商家收賄之證據，餘二張遭撕毀之紙張上，其一
      則記載「巡官二○○○三、徐義雄林明哲一○○○二」等文字，另一張雖記載
      「全方位：倍、麗晶：倍、東京都一二○○○、范二○○○、香妮八○○○‧
      ‧‧」等文字，惟並載有「婦女會二○○○」，而查上開數字與被告等如事實
      欄所示要求賄賂之標準不一致，且婦女會並非特種行業，是該文件之記載是否
      即為向該業者收賄之記錄，實有疑義，此均不得據以即推定被告己○○有收賄
      之行為。
    (2)另證人即大富豪理容院業務之負責人林月雲於偵審中均否認有向己○○行賄之
      行為（他字卷五八、一二四頁、原審卷(一)一一八頁）；非凡茶藝館負責人陳榮
  輝亦證稱：伊並未送過規費予己○○（他字卷六○、一二六、一二七頁、原審
      卷(一)一五五頁）等語；橋和樓餐廳負責人陳保友供證：伊從事餐廳業務，並無
      小姐陪，伊不認識管區，己○○亦未在八十四年春節前後去伊餐廳收一萬元之
      紅包（原審卷(一)一五三頁反面）等情；麗晶柏青哥店負責人張金樁到庭結證稱
      ：伊店中並無曹副總之人，伊不認識其店之管區，亦沒聽過店中人員談過警員
      收規費之事，警察有常去臨檢，八十四年十一月十六日那次有移送地檢署（原
      審卷(一)一七七頁）等語；該店現場主任王耀煌亦結證稱：伊店之管區為一陳姓
      警員，伊在店中時，並無警員來收規費（同上卷二二六頁）等語；彰化城與中
      和城之負責人陳李到庭結證稱：伊不知轄區警員是誰，亦未見過己○○，伊轄
      區警員並無向伊收過規費（同上卷一七九頁反面）等情；新鑫旅社老闆李柏宏
      結證稱：伊不認識亦未見過己○○，未聽過警員向伊店內收錢（同上卷一八○
      頁）等語；親親賓館負責人張玉雲（同上卷二四九頁反面）、凱蒂賓館負責人
      陳輝湧（同上卷二五○頁）、香妮賓館負責人陳有長（同上卷、頁）等人亦均
      到庭結證稱：並無警員向其等收規費之事。
    (3)原審共同被告楊光雄、鄭敏榮亦均否認有此部分共同犯罪情事，有本件之乙○
      上更(二)判決書可參，自難以之作為不利於被告己○○認定之依據。
  4.是此部分公訴人起訴之事實，除被告己○○調查及偵查中之自白外，查無其他積
    極證據足資佐證，被告三人此部分自屬不能證明其犯罪，惟因公訴人認此部分與
    前開論罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，故此部分不另為無罪之諭知，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，（行為時）貪污治罪條例第二條、第五條第一項第三款、第七條
、第八條後段、第十六條、第九條、第十七條，刑法第五十六條、第二條第一項但書
、第二十八條、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       一       月    二  十  九    日
                          臺灣高等法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  陳  祐  輔
                                    法  官  蔡  國  在
                                    法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向乙○提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向乙○補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  廖  月  女
中    華    民    國    九十二    年       一       月     三    十     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
行為時貪污治罪條例第五條
有左列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金：
一、意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債者。
二、利用職務上之機會，詐取財物者。
三、對於職務上之行為，要求期約或收受賄賂或其他不正利益者。
前項第一款及第二款之未遂犯罰之。
附表：
編號  品名及數量
一、  中和派出所札記帳貳張
二、  中和派出所違規行業查報單貳冊
三、  中和派出所違規行業名冊壹冊
四、  己○○所有之記事本肆本
五、  己○○所有之名片陸張
六、  己○○所有之文件資料肆張
七、  己○○所有之信封袋貳個
      （內有現金計新臺幣壹仟捌佰元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
