【裁判字號】    91,交上訴,167
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度交上訴字第一六七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男  民.
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度交訴字第七二號，中華
民國九十一年八月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一
年度偵字第五一七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於肇事逃逸罪暨定執行刑部分均撤銷。
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於民國九十年十一月二日下午一時五分許，駕駛車牌號碼ＨＦ─三六○二
    號自用小客車之動力交通工具，途經台北縣樹林市○○街○段五九號前路段，因
    怠於注意車前狀況且超速疾駛，不慎撞及行人甲○○○而肇事，致甲○○○受有
    左側骨盆（恥骨）骨折、左臉部大面積瘀血、浮腫及擦傷、左下巴處約二乘零點
    三公分面積缺損、左側頭皮血腫、左下肢、膝部及踝部挫擦傷等傷害（過失傷害
    部分，業經原審判處罪刑，乙○○不服提起上訴，於本院審理中撤回上訴而告確
    定）。詎乙○○明知其駕車肇事已致甲○○○受傷，竟為逃避責任，未即採取救
    護或其他必要措施，並向警察機關報告，即逕行駕車駛離肇事現場。嗣於同日下
    午三時許，在台北縣鶯歌鎮○○路三六五巷三三號為警循線查獲。
二、案經台北縣警察局樹林分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告乙○○於警訊、偵查、原審及本院審理中坦承不諱
    （見偵查卷第九頁反面、第三十頁反面、原審卷第三十二頁、本院九十二年一月
    十三日審判筆錄），核與被害人甲○○○指述情節相符，復有台北縣警察局樹林
    分局九十年十一月二日之道路交通事故調查報告表、事故現場、事故地點路況及
    車損相片等在卷可稽。而被害人甲○○○確因被告肇事而受有前述傷害，亦有財
    團法人恩主公醫院診斷證明書在卷足憑。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項前段亦
    有明文。觀之被害人所受前開傷勢，及卷附車損照片所示被告駕駛之前開自用小
    客車於碰撞後左前方引擎蓋留有擦痕，前檔風玻璃左下角呈蜘蛛網狀碎裂痕跡，
    足證被害人遭被告所駕駛之自用小客車撞擊後，曾彈離地面，撞上其自用小客車
    之前擋風玻璃後始落地，任何人遇此情況發生，當可認識被害人受到之撞擊至為
    猛烈，絕不致堅信被害人未受何傷害而無送醫診治之需，而被告領有駕駛執照，
    對此法定義務應有所悉，且被告復自承因緊張，不敢停留在現場而逃逸離去等語
    （見偵查卷第九頁反面、原審卷第三十二頁、本院卷第四十一頁），俱徵被告明
    知其駕車肇事，致被害人受傷，竟為逃避責任，起意而駕車逃逸無疑。綜上，事
    證明確，被告犯行堪予認定。
三、被告駕駛自用小客車之動力交通工具肇事，致被害人受傷而仍駕車逃逸，係觸犯
    刑法第一百八十五條之四之罪。原審以被告犯罪之事證明確予以論科，原非無見
    ，惟查：被告怠於注意車前狀況及超速疾駛而肇事，致人受傷，駕駛態度輕率，
    已有可訾，其於肇事後復不思救助被害人，反逃逸離去，陷被害人於求援無著，
    求償無門之危險，理應予非難，惟兼衡被害人所受傷害尚非重大，被告犯後就肇
    事逃逸犯行始終坦承不諱，深具悔悟等一切情狀，本院認原審判處被告有期徒刑
    一年，量刑稍嫌過重。被告執此上訴指摘原判決不當，為有理由，本院自應就原
    判決關於肇事逃逸罪部分撤銷改判，另就原判決所定應執行刑部分亦併予撤銷之
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及上述被告犯罪所生之危害及犯後之態度
    等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十法庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  陳  孟  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  林  志  明
中      華      民    國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
