【裁判字號】    92,聲再,32
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度聲再字第三二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  男  四.
右聲請人因貪污案件，對於本院中華民國九十年八月二十八日第二審確定判決（九十
年度上更(二)字第一七一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄法院
為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因貪污對於本院中華民國九
十年八月二十八日所為九十年度上更(二)字第一七一號確定判決，聲請再審，未據附具
原判決之繕本及證據，其聲請再審之程序，顯有違背規定，應予駁回。(參照四十八
年度台抗字第九六號、五十年度台抗字第七六號裁定)。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十九   日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  周  盈  文
                                        法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
