【裁判字號】    91,附民上,83
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度附民上字第八三號
    上  訴  人  張叔惠
    被 上訴 人  甲○○○  住台北縣板橋市○○路○段三五巷十七號十五樓之二
                乙○○    住台北市○○市○段三八九巷三一號
右上訴人因被上訴人傷害等案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十一年九月十七
日第一審刑事附帶民事訴訟判決（九十一年附民字第二０一號）提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人提起上訴聲明求為判決將第一審之判決廢棄，被上訴人應連帶賠償上訴人
    新台幣（以下同）五十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。其事實陳述略稱：被上訴人於
    民國九十年三月二十日二十一時許，在台北縣中和市○○路一四０之一號二樓，
    共同毆打上訴人成傷，並於門口辱罵上訴人搶人老公，是不要臉的女人，自係共
    同侵害上訴人之權益，上訴人因而起訴請求被上訴人連帶賠償上訴人之損害，原
    審竟駁回上訴人之請求，顯有未合，為此提起上訴，求為判決如訴之聲請，並援
    用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人乙○○請求駁回上訴人之上訴，其事實陳述略稱否認有毆打及辱罵上訴
    人之事實，而被上訴人甲○○○未提書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之
    陳述，否認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。本件被上訴人被訴傷害等乙案
    ，業經臺灣板橋地方法院諭知無罪（九十一年度易字第一一六九號），經檢察官
    不服提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案（本院九十一年度上易字第二九一二
    號）。依照上開規定，原審判決駁回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，並
    無不合。本件上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年       一       月      二十九      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國    九十二    年       一       月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
