【裁判字號】    92,附民,14
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                 九十二年度附民字第一四號
    原      告  甲○○  住臺北.
    被      告  乙○○  住台北市中山區○○○路四一三號十三樓之二
右被告因詐欺案件 (九十一年度上易字第三三二七號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應賠償原告新台幣四十七萬元，及自民國八十八年六月
    購買股票之日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其事實上陳述略稱：
    被告乙○○係鴻福健康事業股份有限公司負責人，於八十八年六月訓練業務員多
    人四處詐騙財物，向原告訛稱該公司股票擬於九十一年度時上櫃，股價於八十八
    年底止每股價格約漲至十六元，且一年有二至三次股票回收，公司隨時願以當時
    市價回收，使原告陷於錯誤，於八十八年六月以每股十元之價格，認購三十張，
    於八十八年七月以每股十二元之價格，認購二十張，嗣原告發現受騙，於八十八
    年十二月要求該公司以七萬元之價格收回七張股票，其餘四十七萬元被告迄未返
    還，為此提起本件刑事附帶民事訴訟，並引用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院於民國（下同）九十二年一月十五日上午審理
    ，並辯論終結，乃原告竟遲於前揭案件辯論終結後之九十二年一月十五日十二時
    十五分始向本院提起本件附帶民事訴訟，有起訴狀上之收狀戳章為憑，揆諸前開
    規定，本件原告之刑事附帶民事訴訟顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
