【裁判字號】    91,家上,276
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    分配剩餘財產等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度家上字第二七六號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間請求分配剩餘財產等事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十七日
本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判決法院；未提出者，法
院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一項
定有明文。本件上訴人於中華民國九十一年十二月三十一日提起第三審上訴，未於上
訴狀內表明上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                              書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
