【裁判字號】    91,上更(一),102
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上更(一)字第一○二號
    上  訴  人  丁○○
    被 上訴 人  庚○○
右當事人與間所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由己○○、乙○○、丙○○、戊○○、辛○○○、甲○○為被上訴人簡賢能之
承受訴訟人續行訴訟。
      理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院查明被上訴人簡賢能於民國九十一年十月十三日死亡，己○○、乙○○
    、丙○○、戊○○、辛○○○、甲○○為其繼承人，有繼承系統表、戶籍謄本在
    卷足憑，己○○、乙○○、丙○○、戊○○、辛○○○、甲○○等繼承人應即為
    被上訴人續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                          書記官  吳  碧  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
