【裁判字號】    91,重訴,33
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重訴字第三三號
      上  訴  人  甲○○
      法定代理人  方蔡淑珍
                  方敏生
右上訴人因與被上訴人乙○○間返還消費借貸款事件，上訴人不服本院第二審判決，
提起第三審上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴人應於七日內依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項、第二項規定補正第三審
訴訟代理人，並繳納裁判費新台幣貳拾玖萬伍仟貳佰零元。
      理      由
一、本件訴訟標的金額經核為新台幣（下同）一千七百八十九萬零九百四十八元，第
    三審應徵裁判費二十九萬五千二百零三元，上訴人未據繳納，爰裁定限期補正之
    。
二、又對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代
    理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之
    姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經
    法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書及第二項情形，應於提
    起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖
    依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦
    未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。民
    事訴訟法第四百六十六條之一定有明文。
三、茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段及第四百六十六條
    之一第四項規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳裁判費
    及補正第三審訴訟代理人，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  陳  金  圍
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                        書記官  章  大  富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
