【裁判字號】    90,上,1183
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第一一八三號
    上   訴   人  嘉有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人海灣國際股份有限公司間因侵權行為損害賠償事件，上訴人不服
本院第二審判決，提起上訴，核其就本院判決主文第二項、第四項之訴訟標的價額為
新台幣（下同）壹佰零貳萬零壹佰柒拾貳元（0000000+20172），第三審應徵裁判費
壹萬陸仟捌佰拾肆元，再本院判決主文第三項乃非因財產權而起訴，依民事訴訟費
用法第十六條第一項、第十八條規定，徵收第三審裁判費貳佰柒拾元，茲依民事訴訟
法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本伍
日內，如數逕向本院補繳第三審裁判費壹萬柒仟壹佰零肆元，逾期即駁回其上訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
