【裁判字號】    92,交抗,42
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度交抗字第四二號
    抗  告  人  甲○○  男  民.
    即受處分人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國九十一
年十二月五日裁定（九十一年度交聲字第八一二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條規定甚明，又按
法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九條
亦定有明文。本件抗告人即受處分人甲○○係於民國九十一年十一月二十日由與其同
居之人即受處分人之母李林金收受原審裁定正本，有送達證書、原審戶役政電子閘門
抗告人全戶戶籍資料在卷可稽，依前述刑事訴訟法之規定，其至遲應於九十一年十一
月二十五日晚間十二時以前向原審提出抗告 (抗告人住所在本院轄區之臺北市士林區
，依法院訴訟當事人在途期間標準之規定，毋庸扣除在途期間），惟其抗告狀竟遲至
同年月二十六日始送交原審，有抗告人抗告狀上原審收發文室之收文章日期可資稽考
（抗告應以抗告人抗告之意思表示到達法院始能生效，並非以抗告人將抗告狀付郵之
日即發生抗告之效果），則其抗告顯已逾越抗告之不變期間，其抗告即屬違背法律上
之程式，且無從補正，原審因依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四
百零八條第一項，裁定駁回抗告人之抗告，經核並無違誤，抗告人空言指摘原裁定不
當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十一條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十二    年       一       月      二十九    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國      九十二    年       二       月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
