【裁判字號】    91,交附民,87
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度交附民字第八七號
    原      告  乙○○  住宜蘭.
    被      告  甲○○  住台北縣八里鄉○○○路卅四號
右列被告因過失傷害案件（九十一年度交上易字第三八八號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述（詳如附件）。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一      月    二十九  日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                  法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十二    年      一      月    三十    日
附錄：本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
