【裁判字號】    92,聲,128
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第一二八號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  女二十.
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之有期徒刑，應執行有期徒刑柒年陸月。
    理  由
受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例等罪，經最高法院及臺灣台北地方法院簡易庭先
後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請就有期徒刑宣告部分定其
應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之有期徒刑。爰依刑事訴訟法第
四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       元      月     二十九      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                  法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  余  姿  慧
中    華    民    國     九十二     年       元      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
