【裁判字號】    92,附民上,7
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度附民上字第七號
    上  訴  人  黃○○
    被 上訴 人  甲○○
右上訴人因被上訴人誣告案件，不服台灣士林地方法院，中華民國九十一年十月二十
一日第一審刑事附帶民事訴訟判決（九十一年度附民字第八九號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人提起上訴聲明求為判決：原判決廢棄，被上訴人應賠償上訴人可得預期收
    入新台幣（下同）四十萬元及精神慰撫金三十萬元，合計七十萬元，被上訴人並
    要寫下道歉書以供郵寄各大保全公司以回復上訴人在本業之聲譽。其事實陳述略
    稱，被上訴人明知上訴人係依法以拒不過戶為由向監理單位辦理註銷車牌號碼Ａ
    Ｚ－０二一五號車輛之牌照，竟未先向監理單位查詢就虛捏上訴人有使公務員登
    載不實之事實，而向台灣士林地方法院自訴上訴人涉有使公務員登載不實之犯行
    ，誣告自訴人，造成上訴人之名譽及工作權遭受損害，上訴人因而起訴請求被上
    訴人賠償上訴人六個月失業所失利益及精神慰撫金計二十三萬元，並要求被上訴
    人寫下道歉書以供郵寄各大保全公司回復上訴人在本業之聲譽，惟原審竟駁回上
    訴人之請求，顯有未合，為此提起上訴，請求判決如上訴聲明，並援用刑事訴訟
    之證據。
二、被上訴人未提書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，否認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人甲○○被訴誣告案件，業
    經臺灣士林地方法院諭知無罪（九十年度自字第一五九號），經自訴人不服提起
    上訴，亦經本院判決上訴駁回在案（本院九十一年度上訴字第三五八五號）。依
    前開規定，原審判決駁回上訴人在第一審之訴，並無不合。本件上訴人之上訴為
    無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國      九十二  年     一       月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
