【裁判字號】    89,重上,482
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    確認通行權存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第四八二號
      上  訴  人    丁○○
      上  訴  人    丙○○
      上  訴  人    戊○○
      上  訴  人    甲○○
右當事人與乙○間因確認通行權存在等事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標的價額為
新台幣（下同）玖佰伍拾貳萬陸仟壹佰參拾壹元，應徵第一審裁判費玖萬伍仟貳佰陸
拾貳元；第二審裁判費壹拾肆萬貳仟捌佰玖拾參元；第三審裁判費壹拾伍萬柒仟壹佰
捌拾貳元。上訴人除已繳第一審裁判費陸萬參仟參佰零玖元、第二審裁判費玖萬肆仟
玖佰陸拾肆元、第三審裁判費壹拾參萬伍仟壹佰陸拾元外，其餘第一審裁判費參萬壹
仟玖佰伍拾參元、第二審裁判費肆萬柒仟玖佰貳拾玖元、第三審裁判費貳萬貳仟零貳
拾貳元（合計壹拾萬壹仟玖佰零肆元），未據繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，
如數逕向本法院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                          書記官  黃  麗  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
