【裁判字號】    92,家抗,22
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家抗字第二二號
    抗告人  乙○○
    抗告人  丁○○
    抗告人  丙○○
    抗告人  甲○○
右抗告人因拋棄繼承事件，對於中華民國九十一年十二月三日臺灣士林地方法院九十
一年度繼字第四四二號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按繼承人得拋棄其繼承權。前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面
    向法院為之。並以書面通知因其拋棄而應為繼承之人。但不能通知者，不在此限
    。民法第一千一百七十四條第一項、第二項定有明文。查本件抗告人之被繼承人
    陳煜昌（男性、民國二十九年三月十九日出生、身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號，生前設籍台北市○○區○○路廿一巷十二號三樓）係於民國九十一
    年六月二十六日死亡，此有除戶戶籍謄本、大陸地區廣東省珠海市公證處公證書
    、財團法人海峽交流基金會證明書各一份在卷可憑。而抗告人於其被繼承人死亡
    當日，即知悉其得繼承之事實，此業據抗告人等於原審法院陳明在卷，有原審法
    院九十一年十一月二十九日非訟事件筆錄可憑，抗告人遲至九十一年十月七日始
    具狀向原審法院聲明拋棄繼承權，顯然已逾二個月之期限，其拋棄繼承自於法不
    合。原審法院因而予以駁回，並無違誤。
二、抗告意旨略稱：抗告人因在大陸地區辦理其父（即其被繼承人）喪事及攜回骨灰
    ，已耗費多日，加上無文件認證，無法安葬，依台灣法律不能認定此人確實死亡
    ，直至九十一年八月九日才獲得海基會認證文件，抗告人依法於海基會認證後之
    二個月內向管轄法院提出拋棄繼承之聲請，並未逾期云云。惟查拋棄繼承，應於
    知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，為民法第一千一百七十四條第
    二項前段所明定，並非自獲得海基會認證之文件起算，因而抗告人可先依法於二
    個月內以書面向管轄法院為拋棄繼承之聲明，再補具海基會之認證文件。抗告意
    旨執此指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    民事第十二庭
                                        審判長法  官  林  丁  寶
                                              法  官  林  恩  山
                                              法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                              書記官  鄭  麗  兒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
