【裁判字號】    92,家抗,36
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    繼承遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家抗字第三六號
      抗  告  人  甲○○
      代  理  人  萬  晟
右抗告人因聲明繼承事件，對於中華民國九十一年十二月三十日臺灣板橋地方法院九
十一年度聲繼字第八三所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示，逾期視為拋棄其繼承權，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第六十六條第一項定有明文。
二、經查抗告人甲○○係大陸地區人民，被繼承人劉馮仲秀（女，民國○○年○月○
    日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，生前籍設台北縣中和市○○
    街三一巷二號之一）係台灣地區人民，於八十三年九月十七日死亡，有抗告人提
    出之戶籍謄本、台北縣政府稅捐稽徵處中和分處稅額繳款書、財團法人海峽基金
    會證明書、親屬關係公證書等件在卷可按，抗告人遲至九十一年十二月十八日始
    向原法院聲明表示繼承，有卷附抗告人聲請狀上原法院收狀戳可憑，已逾上述期
    限，抗告人所為繼承之表示，於法不合，原法院據以駁回抗告人繼承之表示，洵
    屬正當。至抗告意旨稱：被繼承人劉馮仲秀之遺產遭他人持不實之公證書予以提
    領，致伊之繼承權受侵害，請求依民法第一千一百四十六條之規定回復原狀云云
    ，非本件聲明繼承事件所得裁判範圍，本院自不得審究，抗告意旨執此指摘原裁
    定不當，求予廢棄，非有理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由。依非訟事件法第二十八條，民事訴訟法第四百九
    十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  民事第十七庭
                                      審判長法  官  鄭  雅  萍
                                            法  官  許  文  章
                                            法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十二    日
                                            書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
