【裁判字號】    91,交抗,793
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                       九十一年度交抗字第七九三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○  男，四.
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺灣板橋地方法院於九十一年七
月二十五日所為裁定（九十一年交聲字第七二八號號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原審裁定理由略以：
１、本件受處分人即異議人甲○○（原裁定誤載為陳秋華）於九十一年二月十七日二
    時十七分許，在台中縣梧棲鎮○○路，酒後駕駛車號Ｌ九－四三０三號自用小客
    車，逆向沿路邊行駛數公尺即停止，旋為警查獲，經實施酒測後發覺其呼氣值每
    公升零點三四毫克之事實，有台中縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影
    本一紙在卷可證。
２、證人即舉發本件違規事實之警員吳志成於原審調查時除證稱：異議人甲○○當時
    駕駛該車逆向往後退，適警方駕駛警車在異議人前方，警方當時有錄影，異議人
    遭警方攔下後，警方發現異議人身上有酒味，因此對其實施酒精測試等語在卷外
    ；復經原審當庭播放錄影帶，發現異議人甲○○駕駛系爭車輛於逆向退後行駛，
    無誤，而異議人亦當庭供承確為其本人駕駛。因認異議不足採。原處分機關援引
    道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款之規定，裁處聲明異議人罰鍰一
    萬九千五百元，並吊扣駕駛執照十二個月，並無不當。爰駁回本件異議人之異議
    。
二、抗告人之抗告理由略以：１、因抗告人之車輛擋到隔壁車輛之出入，因當時情況
    很急，故抗告人只好出去倒車數公尺遠，正好警察前來實施強制酒測。２、抗告
    人當時向警方表示，如果當時真要開車，抗告人可以囑咐伊配偶前去開車。
三、本院裁定駁回抗告人之抗告理由如下：
１、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標準者，處新台幣一萬
    五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年，道路交
    通管理處罰條例第三十五條第一項第一款定有明文。
２、本件抗告人即受處分人甲○○於民國九十一年二月十七日二時十七分許，在前揭
    時、地酒後駕駛車號為Ｌ九－四三０三號自用小客車逆向行駛，經警攔檢實施交
    通稽查，發現抗告人滿身酒味，依規定實施呼氣酒精測試後測得其酒精濃度達每
    公升０點三四毫克一節，業據上開掣單舉發之員警吳志成於原審到庭證稱：「異
    議人（即本件之抗告人）那時車子在移動退後，我們警方就過去攔查，因異議人
    當時是逆向....，我們攔下他時，有聞到他身上有酒味，因此對他做酒測」等語
    在卷（原審卷第十九頁背面、二十頁）；並庭呈錄影帶一捲，且經原審當庭勘驗
    上開錄影帶內容，顯示抗告人當時駕駛前揭自小客車在逆向車道開大燈退後行駛
    不久之後停住，並自車內走出等情，業經原審勘驗明確，並記明筆錄在卷（原審
    卷第二十頁），復經抗告人於原審自承在卷（原審卷第二十頁）；且有台中縣警
    察局中縣警交字第Ｈ00000000號舉發違反道路交通管理事件通單影本一
    紙在卷足憑（見原審卷第七頁、十頁）。
３、本件抗告人雖稱當時僅係將車輛移置數公尺遠，惟本件抗告人移動車輛之地點，
    位於台中縣梧棲鎮○○路段，該處乃供公眾通行之道路，則抗告人開始移動車子
    時，即須遵守交通法令之規定並注意其他用路人之安全甚明，不因其移動車輛之
    理由而有所不同；是抗告人甲○○確有酒後駕車之事實足堪認定。
４、原審經調查結果，認為抗告人甲○○確有前開酒後駕車之違規行為，事證明確，
    因而維持原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定
    裁處抗告人罰鍰新台幣一萬九千五百元元，並吊扣駕照十二個月，經核並無不當
    。本院經詳細審核抗告人前開抗告理由，認為仍然無法動搖原審裁定，故抗告人
    提起本件抗告，經核並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
