【裁判字號】    91,上訴,3235
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第三二三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  女  民.
    選任辯護人  袁曉君  律師
                任秀妍  律師
右上訴人，因偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院，九十一年度訴字第一一一八
號，中華民國九十一年九月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署九十一年度偵字第四五六八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑伍年。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認第一審判決以被告甲○○共同犯連續詐欺罪，依刑法第二十
    八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段判處有期徒刑貳年，並以無積極證據足以證明有偽造文書之犯行，
    就此部分與論罪部分俱有牽連犯之裁判上一罪之關係，明不另為無罪之諭知，
    其認事用法及量刑均屬妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由
    及證據（詳如附件）。
二、被告上訴意旨指原判決量刑過重為無理由，其上訴應予駁回。惟念被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，且被告育有一子，
    現就讀高中，加以其配偶即許啟迪亦涉及本件互助會之冒標，經本院九十一年度
    上訴字第一三四０號判處有期徒刑二年確定在案，檢察官已傳喚其到案執行，被
    告夫婦於犯罪後，並就民事賠償問題，與被害人達成和解，有戶籍謄本、本院九
    十一年度上訴字第一三四０號刑事判決影本、臺灣板橋地方法院檢察署執行傳票
    影本暨和解書影本、和解筆錄影本等在卷可按，且被告夫婦所經營之駿霖公司目
    前尚在營業中，如被告與其配偶同時入監服刑，其家庭生活將陷入困境，且公司
    因無人經營得以履行和解條件，致使被害人無法順利取償，被告於犯罪後亦坦承
    犯行，頗俱悔意，本院審酌上述情狀認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑伍年，以勵其自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
被告不得上訴。
                                        書記官  劉      瑗
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
