【裁判字號】    92,聲,124
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    聲請交保等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第一二四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○  女  民.
    選任辯護人  詹順發律師
右聲請人因詐欺案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○與同案被告吳榮利雖未辦理結婚登記，然實
    際上屬實質的夫妻關係。吳榮利因辦理被告之子林裘比於日本之學宿事宜，發生
    「多發性腦梗塞」，刻正就醫於日本。基於人道考量，吳榮利與林裘比二人之生
    活，均需被告照顧處理，故願提供擔保金而請准解除限制出境云云。
二、經查：聲請人甲○○與同案被告何美涉嫌共同詐欺罪嫌，業經原審即臺灣士林地
    方法院判處有期徒刑三年二月，犯罪嫌疑重大，且詐取金額達三千餘萬元，情節
    非輕。茲尚有多筆資金流向有待查明，相關帳目亦需釐清，其限制出境之原因尚
    未消滅，為確保將來審訊必要，仍有續為限制出境之必要。聲請人以其有需前往
    日本照顧吳某，請求具保解除限制出境，尚難認有理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十九     日
                            臺灣高等法院刑事第一庭
                                審判長法  官  李  相  助
                                      法  官  魏  新  國
                                      法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國    九十二    年     一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
