【裁判字號】    92,交抗,90
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度交抗字第九０號
    抗告人即
    受處分人    甲○○  男  民.
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國九十一
年十月三十一日裁定（九十一年度交聲字第二０八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文，依道路交通案件處理辦法第二十六條，此於違反道路交通
    管理處罰條例案件亦準用之。
二、經查，本件裁定依抗告人甲○○之住居所－桃園縣八德市○○路一三三巷六弄十
    號六樓送達，因不獲會晤應受送達人－抗告人甲○○而於九十一年十一月十二日
    寄存於桃園縣警察局八德分局八德派出所，有戶籍謄本及送達證書在卷可稽，加
    上在途期間一日，其抗告期間已於九十一年十一月十八日屆滿。抗告人乃遲至九
    十一年十一月十九日始行抗告，亦有加蓋原審收狀戳章之抗告狀在卷可稽，是其
    抗告顯已逾越抗告期間而屬違背法律上之程式，原審因依道路交通案件處理辦法
    第二十六條、刑事訴訟法第四百零八條第一項，裁定駁回抗告人之抗告，經核並
    無違誤，抗告人空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十一條，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年       一       月      二十九    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國      九十二    年       二       月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
