【裁判字號】    92,交抗,24
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度交抗字第二四號
    抗告人即
    受處分人    甲○○  男  民.
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十一
年十二月十三日裁定（九十一年度交聲字第一七六七號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人第二次申請會辦單時，裁決所職員始告知須於二十日
    內聲明異議，此際抗告人方發現裁決書下方以細小文字記載異議期間為二十日，
    為此提起抗告云云。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件抗告人甲○○係於九十年十月三十一日上午九時二十五分親自收受原處分
    機關前開案號裁決書，有前開裁決書之送達證書一紙附原審卷可稽，則抗告人如
    對原處分機關是項裁決不服欲提起異議，依照上述說明，其二十日之合法提出異
    議期間即自九十年十一月一日（即其收受裁決書之翌日）起算至九十一年十一月
    二十日止，且九十一年十一月二十日為星期三，又非任何例假日，而抗告人住於
    臺北市大安區，與原處分機關之間並無在途期間之扣除問題，從而抗告人遲至九
    十一年十一月二十七日，逾期始向原處分機關提出聲明異議狀，此有蓋有原處分
    機關上開收狀日期之異議狀可稽（非以受處分人付郵之日計算其提起異議有無逾
    期，而係以其聲明異議之意思表示到達於原處分機關之時決定其聲明異議有無逾
    期），則抗告人之聲明異議顯然不合法律上程式，且無從補正，原審因依道路交
    通案件處理辦法第十八條規定，駁回抗告人之異議，經核尚無違誤。
    抗告人仍執前詞指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國    九十二      年        一      月     二十九     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國    九十二      年        二      月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
