【裁判字號】    91,上易,1000
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度上易字第一○○○號
      上  訴  人  乙○○
                  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十四日台灣台北
地方法院九十年度訴更字第二一號判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
  一、原判決不利於上訴人部分廢棄。
  二、右廢棄部分駁回被上訴人在第一審之訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，引用之，另補稱：
  一、上訴人乙○○部分：
    (一)、依訂立之合建契約條文內容及房屋所有權第一次登記時將上訴人與被上訴人
        同列為起造人及地主吳換將二分之一土地移轉登記與上訴人等觀之，合建契
        約性質應為承攬契約；被上訴人之婆婆吳換移轉二分之一土地與上訴人乙○
        ○，則屬承攬之報酬。故依合建契約第十八條之規定，對為受贈人之被上訴
        人具有同等效力，雙方債之關係應為承攬性質之法律關係。
    (二)、依照承攬之性質，系爭房屋於民國（下同）七十三年七月十七日為建物第一
        次登記，並於七十三年八月間交付，被上訴人主張八十七年間發現疑似海砂
        屋，已逾承攬人負瑕疵擔保責任之五年除斥期間，被上訴人請求權消滅，不
        得再為主張。
    (三)、被上訴人至九十年二月十五日始為起訴請求，已罹定作人行使權利之一年除
        斥期間。不然至少八十八年六月六日被上訴人見悉桂田實驗室氯離子含量測
        試報告起至被上訴人起訴止，亦同逾一年除斥期間，被上訴人之請求權亦消
        滅。
    (四)、上訴人乙○○若知預拌混凝土含有氯離子比例甚高，當不會將其施工灌漿於
        自己分的二分之一之房屋上，更何況上訴人根本不知含有氯離子，當無故意
        損害被上訴人分得之房屋，預拌混凝土占房屋造價成本比例不高，上訴人乙
        ○○實無為節省成本而買較廉價之含氯離子預拌混凝土之必要，實無故意偷
        工減料情事。退一步言，上訴人乙○○縱有故意不告知其系爭房屋之瑕疵，
        不論迄八十七年八月發現或八十八年六月六日見悉桂田實驗室測試報告，亦
        均逾法定特別延長為十年之除斥期間，被上訴人之請求權仍為消滅。
    (五)、原審時因被上訴人起訴主張為「不完全給付之債務不履行及物之瑕疵擔保責
        任」，故上訴人之攻防著眼於此，然兩造間之合建契約真意係承攬契約，非
        為訴之變更或追加。
  二、上訴人甲○○部分：
    (一)、上訴人甲○○否認為另一上訴人乙○○之連帶保證人，對於系爭合建契約內
        連帶保證人之記載亦主張非真實。合建契約本文最末關於連帶保證人欄之記
        載，上訴人甲○○向無所知與所聞，直至八十九年六月十二日接到台北市北
        投區調解委員會定期日同月二十二日調解之通知後，經詢問上訴人乙○○方
        知其未經上訴人甲○○同意逕自在合建契約為所不該為。
    (二)、上訴人甲○○係上訴人乙○○之弟媳，於七十一年自上訴人乙○○讓與為新
        瑞隆建材行負責人，上訴人乙○○因與伊為共同生活長期進出之便，私自取
        用上訴人甲○○私人圓形印章及以前另刻之新瑞龍建材行便章蓋於合建契約
        連帶保證人欄，並以上訴人甲○○名義為文書，故系爭契約書上「連帶保證
        人」欄中，包括「新瑞隆建材行」及「甲○○」在內之所有文字，均非上訴
        人甲○○所寫。上訴人甲○○事先未知情，事後亦未被告知，足見上訴人甲
        ○○未為連帶保證人，不應負連帶賠償之責。
    (三)、本件合建契約係承攬關係，依承攬關係之法律規定，其除斥期間如另一上訴
        人乙○○之主張已經經過，被上訴人之請求權消滅，縱使上訴人甲○○確為
        連帶保證人，亦同免其責任。
參、證據：除援用第一審所提之證據及立證方法外，另補提：一、最高法院七十二年
    台上字第四八八三號判決要旨。二、七十一年一月十五日營利事業變更登記申請
    書。三、台北市商業管理處九十一年十月十五日函及七十一年一月十四日「讓受
    書」。四、台北市商業管理處九十一年十月十八日函及「變更登記申請書」。五
    、七十二年五月十三日「變更申請書」。六、上訴人甲○○與配偶戶籍謄本。七
    、上訴人甲○○公婆戶籍謄本。八、最高法院四十八年台上字第一八七四號判例
    全文。九、最高法院七十二年台上第四八八三號判決。十、最高法院七十一年度
    台上字第二九九六號判例。十一、最高法院判決要旨五則等影本各乙份。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：駁回上訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，引用外，另補稱：
  一、上訴人乙○○於原審就被上訴人所主張之訴訟標的法律關係並不爭執，並進而
      為攻擊防禦，原審亦曾多次闡明訴訟關係並命提書狀，確認爭點審理範圍，上
      訴人乙○○從未為承攬法律關係之主張，被上訴人不同意上訴人為訴之變更。
  二、上訴人乙○○依契約所分得之房屋乃係對外銷售牟利，並非自住。
  三、上訴人甲○○於原審亦委有律師任訴訟代理人，卻從未對「提供土地合作興建
      房屋契約書」內之簽名用印提出爭執。且既於八十九年六月十二日因接獲調解
      通知後詢問上訴人乙○○就知道上訴人乙○○偽造文書之事，必急欲撇清關係
      ，然未對上訴人乙○○提出告訴，亦未通知被上訴人，再者本件原審訴訟程序
      長達一年七個月，上訴人甲○○亦從未提出該項主張，顯見上訴人甲○○實為
      上訴人乙○○之連帶保證人無誤。
  四、系爭合建契約具有互易性質，原則上應準用買賣之規定，故時效尚未消滅。
  五、上訴人甲○○主張因原審委託之訴訟代理人認為有足夠理由勝訴，故不主張否
      認為連帶保證人，與經驗法則不符。對造對於圓形章之真正並不爭執，則應舉
      證為上訴人乙○○盜用。
參、證據：除援用第一審所提證據及立證方法外，另補提提供土地合作興建房屋契約
    書。
    理由
壹、程序部分：
  所謂訴之變更，係指原告於起訴後提起新訴，以代替原訴而言。訴是否變更，端以
  當事人、訴訟標的、訴之聲明三者，於訴訟進行中有無變更以為斷。本件訴訟之原
  告係被上訴人，上訴人並非本件訴訟之原告，自無可能為訴之變更。按當事人於第
  二審得提出新攻擊或防禦方法，民事訴訟法第四百四十七條定有明文。被上訴人於
  原審以上訴人違反合建契約為由，以買賣關係之不完全給付之債務不履行及物之瑕
  疵擔保責任為由，主張損害賠償請求權，上訴人上訴以合建契約之法律性質為承攬
  關係，抗辯被上訴人之損害賠償請求權已罹於時效消滅。故本案當事人、訴訟標的
  及訴之聲明皆未為變更，核係上訴人提出新的防禦方法，依法並無不合，被上訴人
  主張不同意上訴人為訴之變更，實屬誤解。
貳、實體部分：
  一、本件被上訴人起訴主張：伊婆婆即訴外人吳換於七十一年九月十九日，與上訴
      人乙○○簽訂「提供土地合作興建房屋契約書」（下稱合建契約），提供座落
      台北市○○區○○段五小段三四三地號土地（重測前為嘎嘮別段嘎嘮別小段七
      九七地號，下稱系爭土地）由上訴人乙○○於該土地上出資興建房屋，吳換將
      依合建契約約定所分得之房屋贈與被上訴人，由被上訴人依約登記為系爭房屋
      之原始所有人。伊於八十七年間發現系爭房屋有疑似海砂屋之情形，嗣經鑑定
      確認系爭房屋確有混凝土強度不足、氯離子含量過高致鋼筋產生腐蝕、結構耐
      震力不足，即使修復補強仍有潛在危險，應予拆除重建，經伊通知上訴人處理
      並賠償伊所受之損害，未獲置理。上訴人甲○○為合建契約之連帶保證人，就
      上訴人乙○○依合建契約所負義務，負連帶保證責任。爰依民法有關不完全給
      付之債務不履行及物之瑕疵擔保責任之規定，請求上訴人等二人連帶賠償伊所
      受之損害即系爭房屋之重建費用一百三十四萬四千七百元及自起訴狀繕本送達
      翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息之判決。（原法院於一
      百三十四萬二千九百一十五元本息範圍內為被上訴人勝訴之判決，駁回被上訴
      人其餘之請求。上訴人就其敗訴部分聲明上訴，被上訴人就其敗訴部分，未據
      聲明不服）。
  二、上訴人則以：系爭契約書之法律關係應為承攬關係，依照承攬之法律關係，被
      上訴人之瑕疵擔保請求權自工作物交付之日起算，被上訴人於七十三年八月即
      接受交付，其除斥期間迄八十三年八月即行屆滿，被上訴人起訴請求期間已逾
      五年及十年規定之除斥期間，被上訴人不得向上訴人乙○○為請求；至於上訴
      人甲○○部分，上訴人甲○○否認為上訴人乙○○為契約之連帶保證人，上訴
      人甲○○並未同意且不知其事，即使上訴人甲○○確有同意為連帶保證人，亦
      以除斥期間屆滿為由，抗辯時效已經消滅等語，茲為抗辯。
  三、查合建契約連帶保證人欄記載為新瑞隆建材行負責人甲○○字樣，有合建契約
      可稽。上訴人甲○○辯稱：並未同意為合建契約之連帶保證人，亦未在合建契
      約上為簽名蓋章，合建契約上之店章係上訴人乙○○另刻之便章，私章雖為真
      正但係上訴人乙○○所盜用，上訴人甲○○並不知情云云。惟查新瑞隆建材行
      並非法人或非法人團體而係上訴人甲○○一人獨資，有台北市營利事業統一發
      證（變更登記）申請書附卷可稽（本院卷第三八頁），應認合建契約係以上訴
      人甲○○為連帶保證人。則合建契約上新瑞隆建材行之店章縱與向台北市建築
      材料商業同業工會申請變更地址及負責人之店章不同，亦與本案事實認定無涉
      。又被上訴人係以上訴人甲○○為當事人，並非以新瑞隆建材行為對造。上訴
      人甲○○承認合建契約連帶保證人欄上訴人甲○○之私章為真正，但辯稱係上
      訴人乙○○所盜用（本院卷第六二頁），然上訴人甲○○就印章被盜用之事實
      均未能立證證明，難予採信。
  四、按買賣乃法律行為，基於買賣取得不動產之所有權，非經登記不生效力，與承
      攬之定作人原始取得工作物所有權之情形不同。至所謂工作物供給契約，即工
      作物全部材料由承攬人供給者，如當事人之意思重在工作物財產權之移轉時，
      仍不失為買賣之一種，最高法院五十九年度台上第一五九０號判例意旨參照。
      按法院就原告所主張起訴原因之事實，判斷其法律上之效果，不受原告所述法
      律上見解之拘束。當事人約定，一方提供土地而由他方建築房屋，並依約定比
      例分受建造完成之房屋及其基地之合建契約，究為互易、承攬、承攬與買賣之
      混合、合夥或其他契約，應依契約之內容，探求當事人立約當時之真意決定之
      ，最高法院九十一年度台上字第二０三號判決意旨參照。因此，地主與建築公
      司所訂合建契約之性質，究為互易契約，抑係買賣與承攬之混合契約，應依契
      約之內容而定，不能一概而論。如契約當事人於訂約時言明，須俟房屋建竣後
      ，始將應分歸地主之房屋與分歸建築公司之基地，互易所有權者，固屬互易契
      約。惟如契約內言明，建築公司向地主承攬完成一定之工作，而將地主應給與
      之報酬，充作買受分歸建築公司之房屋部分基地之價款，則係屬買賣與承攬之
      混合契約。若契約內文義隱晦欠明時，非不得就起造人之約定、材料之供給以
      及房屋應由何人辦理第一次總登記，是否尚須辦理所有權移轉登記等情事，定
      其契約之性質，七十一年三月十三日司法院司法業務研究會第一期研究意見參
      照。若契約訂明各就分得房屋以自己名義領取建造執照，就地主分得部分而言
      ，認該房屋之原始所有人為地主，地主與建築商就此部分之關係為承攬契約。
      本件土地所有權人提供土地由建築商出資合作建屋，約定各就分得房屋以自己
      名義領取建造執照，其契約性質，係屬承攬。司法院第一廳七十二年二月廿二
      日廳民一字第一一九號函研究意見參照。
  五、本件吳換與上訴人簽訂系爭合建契約（原法院九十年度訴字第七九四號卷第十
      三至二三頁），第一條約定：「甲方（即吳換）提供所有土地座落於台北市北
      投區○○○段嘎嘮別小段七九七、七九八地號等二筆土地面積約有一００坪（
      以現有地政機關登記為準）根據設計圖所佔基地之部份土地由甲方負責提供作
      為本約合建基地之使用。但依法應為私設巷道或計劃路或退縮巷道等不能做為
      空地比率者無條件提供使用畸零地仍歸原地主所有。」、第二條約定：「建築
      工程所需工程費及請領建築執照、使用執照、接水電費、鑑界費、設計費、管
      理費等一概由乙方（即上訴人）負擔。增值稅以自用自宅之稅金為準，各負擔
      一半，若申請不出時，其超額部份由地主負擔。但所用到地號七九八之基地部
      份之增值稅則照規定各負擔一半。登記費等各依各自取得之房地各自負擔，其
      他費用依政府規定分別負擔（分割費各自負擔）」、第三條約定：「房屋土地
      權分配比例，經雙方同意約定本基地之建築物由乙方委託建築師按有關建築法
      規盡量利用依地形美觀及雙方有利原則下設計申請興建鋼筋混凝土ＲＣ造、地
      上五層地下部份一層共計六層之建築物約定按甲方提供私有之可以做建築用的
      土地（道路地或畸零地應扣除）遵照政府法規規定之建蔽率申請建造，分配如
      下：(一)、房屋部分：1.甲方分得建築物之百分之五十。2.乙方分得建築物之百
      分之五十。3.房屋之分配以棟為單位立體分配。4.甲方所分得之建築物，由乙
      方按圖隔間給予甲方，但乙方所得之建築物，由乙方自行決定處理。(二)、土地
      部分：土地之分配以房屋建坪分配比例依法辦理，畸零地仍歸地主所有。(三)、
      約定事項：1.地下室之分配甲乙兩方各取得按比例各百分之五十。2.地下室電
      纜設備之用地由甲乙雙方各負擔按比例各百分之五十，設備完全設於甲方之地
      下室時，則乙方應依擬定價格補貼。3.房屋分配雖以立體分配為原則，惟甲方
      有優先選擇權。4.甲方分取的房屋每戶隔浴室衛生設備貳套、廚房壹間甲方分
      取的房屋由甲方自理分配，乙方分取的房屋由乙方自行處理，雙方均無異議。
      （甲乙雙方中途如需起造人變更時甲乙雙方應無償提供所須用印以利辦理）」
      、第五條約定：「甲方於簽訂本約收到訂約保證金同時，應即將全部土地使用
      權同意書、土地權狀之影本、稅單、申請執照的一切文件備齊蓋章交給乙方隨
      時備用，甲方並應指定起造人並提供所需全份戶籍謄本交給乙方以便辦理申請
      執照（執照名義由各取得人各自指定名義申請之），甲方同時將基地騰交給乙
      方整地以備興建，有關甲方各印章由地主代表集中保管，以利工進。」、第十
      一條約定：「本建築房屋進行至三樓樓板結構體完成時由乙方指定代書辦理土
      地合併、分割事宜，於屋頂板結構體完成時，應即將乙方分得房屋之持分土地
      辦理移轉過戶登記給乙方（其名義由乙方指定之），其辦理的一切費用依照雙
      方分取的比例各自負擔，甲方應即提供備齊相關移轉過戶登記所需之全部證件
      ，並於有關書類上蓋用印鑑章交與乙方以便辦理，且願協助完成過戶登記清楚
      ，甲方不得藉故刁難拖延。如甲方於接到乙方書面通知後壹拾伍日內未備齊證
      件圖章提供乙方辦理土地移轉過戶登記手續時，乙方因此所蒙受之損失，概由
      甲方負責賠償」等重要約定條項以觀，系爭契約當事人真正之意思及目的，即
      係：地主與建商均分別欲取得完整且獨立之房屋與土地所有權，契約各項條款
      之訂定，均係為達成此目的之手段而已，本此契約之目的，於解釋系爭契約時
      ，自應儘可能使土地與房屋所有權之利益歸屬於一人所有，以趨近於當事人之
      目的及其等利益之衡平。系爭合建契約，係由地主吳換提供土地，上訴人出資
      建築房屋，雙方約定按百分之五十之比例分配房屋，同時各就自己分得之房屋
      以自己或指定人之名義為起造人申領建造執照，吳換以提供之土地比例持分作
      為上訴人興建房屋之報酬。於申請建築執照前，吳換將其依約分得系爭房屋之
      權利贈與被上訴人，並通知上訴人乙○○，上訴人乙○○因而於申請系爭房屋
      之建造執照時，將被上訴人列為起造人，於建造完成，為系爭房屋所有權之第
      一次登記時，將系爭房屋應有部份之二分之一登記為被上訴人所有，此有建物
      登記謄本（原審卷第十二頁）可稽。故就被上訴人分得房屋部份，上訴人係以
      承攬人之地位為被上訴人建造房屋，被上訴人自始取得其所有權為原始所有人
      ，被上訴人應給付上訴人之承攬報酬，則充作上訴人所分得房屋基地之價款，
      兩造合建契約約定明確無歧異。綜上所述，被上訴人原始取得之房屋，上訴人
      係承攬建造系爭房屋，所有權歸屬於定作人即被上訴人原始取得。揆諸上開說
      明，兩造之間法律關係為承攬契約。
  六、按承攬之工作為建築物，則瑕疵自工作交付後五年始發現者，不得主張其權利
      ，若係承攬人故意不告知其工作物之瑕疵者，期限延長為十年。而定作人之瑕
      疵修補請求權、修補費用償還請求權、減少報酬請求權或契約解除請求權，均
      因瑕疵發見後一年間不行使而消滅，民法第四百九十九條、第五百條、第五百
      十四條第一項定有明文。查系爭房屋於七十三年七月十七日為建物第一次登記
      ，有建物登記謄本（原法院九十年度訴字第七九四號卷第十二頁）可稽，並於
      七十三年八月間交付，被上訴人主張八十七年間發現疑似海砂屋，已逾上開五
      年除斥期間。而被上訴人九十年二月十五日提出本件訴訟（同上卷第十頁），
      亦罹於上開一年除斥期間。即使自八十八年六月六日被上訴人知悉桂田實驗室
      氯離子含量測試報告起至被上訴人起訴止，亦已逾一年除斥期間。上訴人抗辯
      被上訴人之請求權已罹於時效消滅，為有理由。
  七、本件訴訟事證已明確，無訊問證人陳淑麗之必要，並此敘明。
參、綜上所述，上訴人抗辯被上訴人之請求權已罹於時效而消滅，為有理由。被上訴
    人請求上訴人給付被上訴人一百三十四萬四千七百元本息，為無理由，不應准許
    。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審判命上訴人為給付，自有未洽
    。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。自應由本院予以廢棄改
    判，駁回被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請。
肆、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  民事第四庭
                                      審判長法  官  李  瓊  蔭
                                            法  官  張      蘭
                                            法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                            書記官  何  家  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
