【裁判字號】    91,交上訴,168
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度交上訴字第一六八號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男六十.
    選任辯護人  宋嬅玲  律師
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度交訴字第一一九號，
中華民國九十一年八月七日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十度
偵字第五七七三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係「山力企業社」之司機，為從事駕駛業務之人，於
    民國九十年三月四日晚間八時許，將其所駕駛車牌號碼ＭＶ─五四二號營業用大
    貨車停放路邊時，本應注意顯有妨害他車通行之處所，不得停車；停於路邊之車
    輛，在夜間照明不清之道路，均應顯示停車燈光及反光標誌，且當時並無不能注
    意之情事，竟疏未注意上開規定，任意將貨車停放在桃園縣新屋鄉社子村二鄰二
    之二號附近照明不清之慢車道上（車頭往富岡之方向），且未顯示停車燈光或設
    置反光標誌。適有被害人曾純英騎乘車牌號碼ＩＵＡ─三七八號重型機車，於同
    日晚間九時許沿同路段慢車道由新屋往富岡方向直行，途經前開路段，亦疏未注
    意車前狀況，撞及被告前開停放之大貨車後斗左側。被害人曾純英因此受有頭部
    外傷、顱內出血而當場死亡，因認被告涉有業務過失致死罪嫌。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文；而事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；倘積極證據不足為不利於被告事實
    之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院四十年臺
    上字第八六號、三十年上字第八一六號判例意旨參照。
三、公訴意旨認被告涉有右揭罪嫌，無非係以被告自承未設置警示標誌及警製道路交
    通事故調查報告表、警製現場圖、現場照片、道路交通事故調查報告表、相驗屍
    體證明書、驗斷書、勘驗筆錄及相驗照片為其論據。訊據被告固自承曾將其所有
    之大貨車停放於前址，並且未顯示停車燈或反光標誌，而被害人曾純英因衝入其
    車內致死亡等情不諱，惟堅詞否認涉有前開犯行，辯稱：該處係路面邊線外，並
    非不得停車之路段，且其停車之地點附近，已有路燈，其車後復有反光板，照明
    應已足夠，本件車禍之發生，應係被害人曾純英未能注意車前狀況所致，其無過
    失等語。經查：被害人曾純英因本件事故，而導致頭部外傷併顱內出血當場死亡
    一節，為被告所自承，並有臺灣桃園地方法院檢察署相驗屍體證明書、勘驗筆錄
    及驗斷書各乙份在卷可憑，堪信為真實。從而，本件被告是否應負業務過失致死
    罪之責任，所應審究者即係（一）被告停車之處是否係屬禁止停車之場所；（二
    ）被告停車時，是否已遵守各項應注意事項。
四、經查：
  （一）本件事故現場，係屬於雙向二車道之縣道，且該處並未標有快車道、慢車道
        之分一節，有桃園縣警察局道路交通事故調查報告表一紙及現場照片二紙在
        卷可憑（相字卷第八頁、原審卷第三十三頁、第一０四頁參照），從而於該
        路段所標示之白實線，依據道路交通標誌標線號誌設置規則第一百四十九條
        第一項第三款，應係屬路面邊線，其右側應為路肩，尚非屬慢車道。又被告
        停車之路段，並未設置有任何禁止臨時停車之標誌、標線，且非屬彎道、陡
        坡、狹路、道路修理地段、機場、車站、碼頭、學校、娛樂、展覽、競技、
        市場出入口及消防栓前，亦非屬併排停車之狀況等情，亦有右開現場照片在
        卷可憑，本院函詢桃園縣警察局楊梅分局查明亦復稱：該路段並未劃設禁止
        停車線及設置其他禁止標識牌等語，有該局九十一年十二月九日楊分交字第
        ○九一○○二○三九九號函一紙附卷可證，足認被告辯稱其停車之處所，並
        非不得停車路段等語，足堪採信。再被告於停放大貨車時，已將該大貨車順
        向停放在道路邊線外，並緊靠道路右側路邊水泥護欄，完全未佔用車道，且
        停放位置距離路面邊線尚有零點七公尺至零點八公尺一節，為被告所自承，
        亦有前開道路交通事故調查報告表及現場照片二紙在卷可憑，堪予採信。綜
        前，應認被告係將大貨車停放於非禁止停車之道路邊線外，且未妨害他車通
        行。雖公訴人及告訴人甲○○均認：事故路段中白色邊線至路邊之路幅，已
        足供車輛通行，從而事故現場為慢車道，並已妨害他車通行，且前開道路交
        通事故調查報告表上亦標示該路段係有鋪裝慢車道路段。惟查：本件事故路
        段，除於路段中，設有雙黃實線，用以分隔對向車道並雙向禁止超車、跨越
        、迴轉外，並無其他標線足以區○○道路之邊線所在，而該路段係屬雙向二
        車道並非雙向四車道，已如前述，是應認該白實線係屬邊線無疑。從而，雖
        被告車輛停放所之處，係在路面寬約三點五公尺之白色實線外，惟尚難逕憑
        此即認該位置係屬慢車道，公訴人、告訴人甲○○前開所指及道路交通事故
        調查報告表上就慢車道有無鋪設之記載，均尚有誤會。而被告所停放大貨車
        之位置，既係在道路邊線外，而該順向車道尚有寬約三‧六公尺之車道，此
        有前開道路交通事故調查報告表上所繪製之現場圖一紙在卷可憑，足認被告
        將大貨車停放該處，並無任何妨害通行之處，告訴人上開指陳，亦難認有據
        。
  （二）被告辯稱其停車之地點附近，已有路燈，車後復有反光板，照明應已足夠等
        語，且證人即首位到場處理員警陳永泉於原審調查時證稱：事發地點有路燈
        ，但亮度不夠，可是如果後方來車夜間有開燈行駛，應該還是可以看到車子
        後方等語（見原審九十年九月十二日訊問筆錄）；另有證人即當日在現場之
        簡文達於調查時證稱：當天其開車經過該處時，覺得該處還滿亮的，且大貨
        車之反光板亦滿亮的，若有開車燈，即可看見停放之車輛等語（見原審九十
        年十月十二日訊問筆錄），再被告停放大貨車處，車頭旁邊即有一盞路燈，
        且其車尾亦有反光板等情，亦有車輛及現場照片一紙附卷可稽（見原審卷第
        三十三頁），又本件事故發生時，天候晴、夜間有照明、直路路段、無障礙
        物、視距良好，此有前開道路交通事故調查報告表一份在卷可憑，衡之被告
        又陳稱：其於發現被害人時，被害人所其成之機車雖然燈罩已經破掉但是車
        前燈還是亮著等情，佐以前開證人所述及現場照片所示，足認被告停放大貨
        車之地點，既非屬夜間無照明設備之道路，亦非屬照明不清之道路。雖告訴
        人陳稱：該處路燈照明不清，被告亦未顯示停車燈或閃光標誌，被害人才會
        無預警撞上云云。惟查：被告之車上既已有閃光標誌，復有多盞路燈，照明
        應已足夠，且被害人於騎乘機車時，亦已依照規定開啟路燈，當已能確保能
        見度。從而，該路段既非屬照明不清之路段，被告自無需於停車時顯示停車
    燈或閃光標誌。告訴人前開指陳，尚難採信。
  （三）綜上，被告將大貨車停放於非禁止停車，且屬夜間有照明並照明足夠之路段
        ，而其亦已將該車順向緊靠道路右側停放，足認被告停放大貨車於道路邊線
        外之行為，均已合乎道路交通安全規則第一百十二條之應遵守事項，其停車
        之行為，並無過失，此經原審送臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定，
        該委員會亦採同樣見解，認定係曾純英夜晚駕駛重機車，未注意車前狀況，
        追撞前方停車為肇事原因；乙○○無肇事因素，此有臺灣省車輛行車事故覆
        議鑑定委員會九十一年六月二十一日府覆議字第九一０九二二號意見書一份
        在卷可憑，是本件被告並無過失至明。臺灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委
        員會九十一年三月八日九十府車鑑桃字第九０一八二五號意見書，認定本件
        係因曾純英駕駛重機車疏未注意車前狀況自後追撞前車；乙○○營大貨車佔
        用慢車道停車，既與調查證據後所認定之前開事實相左，自無足採，附此敘
        明。
五、此外，復查無其他積極證據，足認被告有業務過失致死之犯行，本件既不能證明
    被告犯罪，原審為被告無罪之諭知，尚無不合。公訴人循告訴人之請求上訴意旨
    ，除仍執陳詞外，並稱依道路交通安全規則第一百四十條第四款規定：任何人不
    得利用道路放置拖車，被告之拖板車車身寬度比一般自用小客車寬，於停車後僅
    剩○．七公尺之路幅讓機慢車通行，被告所為是否全然未妨礙機慢車輛之通行，
    容有探究餘地云云。惟查該路段並非禁止停車路段，已如前述，又被告停放車輛
    之車種為「營業大貨車」，並非拖車，亦非聯結車，參諸鑑定單位鑑定報告內車
    種之記載及道路交通安全規則第二條第一項第三款、第九款及第十三款有關貨車
    、拖車及聯結車之定義即明，本件自無適用道路交通安全規則第一百四十條第四
    款之規定，其上訴即無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
