【裁判字號】    91,再易,116
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度再易字第一一六號
      再審原告    建明汽車客運股份有限公司
      法定代理人  黃竹發
      再審被告    大慶製衣有限公司
      法定代理人  陳坤隆
右再審原告與再審被告間損害賠償事件，經核訴訟標的金額肆拾貳萬仟貳佰壹拾
元（新台幣，下同），應徵裁判費陸仟玖佰捌拾肆元，未據繳納，茲依民事訴訟法第
五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起
七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為
不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                        民事第九庭
~B1審判長法官  吳謙仁
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B        書記官  姚麗華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
