【裁判字號】    92,台抗,53
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    強盜殺人聲請停止刑罰之執行
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台抗字第五三號
    抗   告   人
    （即受判決人）  甲○○
    抗   告   人
    （即 受判 決
    人 之 配偶）    徐鳳凰
右抗告人等因甲○○強盜殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月十二
日駁回聲請停止執行刑罰之裁定（九十一年度聲字第一五五０號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定略以，聲請再審，無停止刑罰執行之效力；而法院認為有再審之理由者，
應為開始再審之裁定。法院為前項裁定後，得以裁定停止刑罰之執行，刑事訴訟法第
四百三十條前段、第四百三十五條第一項、第二項分別定有明文。依此規定，聲請再
審，須經法院為開始再審之裁定後，始得以裁定停止刑罰之執行。而本件抗告人甲○
○、徐鳳凰等對最高法院九十一年度台上字第六四六六號甲○○強盜殺人案件確定判
決聲請再審，業經該法院於民國九十一年十二月六日，以九十一年度聲再字第四八七
號裁定駁回聲請，依法自無從為裁定停止執行刑罰。因認本件抗告人等聲請停止甲○
○刑罰之執行，自無理由，應予駁回等情。經核於法尚無違誤。且抗告人等對原審駁
回聲請再審之裁定（九十一年度聲再字第四八七號），雖亦提起抗告，惟業經本院裁
定抗告駁回確定在案。是本件並無停止刑罰執行之理由。抗告人等提起抗告指摘原裁
定不當，請求准予停止執行刑罰，非有理由，自應駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
