【裁判字號】    92,台上,519
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第五一九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蔡文燦律師
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月十五日第二審更審判
決（九十一年度上重更(二)字第四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年度
偵字第二一三二五、二一四三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○於民國（下同）八十六年四月間未經許可在台中港附
近以新台幣三十萬元，向綽號「阿忠」之不詳姓名之成年人購得德國ＳＩＧ  ＳＡＵ
ＥＲ廠製九Ｏ手槍一支、子彈十一發，因而無故持有（無故持有手槍部分，經原審以
八十九年度上重更（一）字第二二號判決判處有期徒刑二年六月確定）。八十六年十
月九日凌晨零時許，甲○○另行起意意圖供自己犯罪之用攜帶上揭手槍一支，並裝填
未經許可無故持有可供軍用之子彈十一顆，身著防彈背心，邀同案被告李得陽駕駛其
二人共同竊得之白色自用小客車，前往台北縣中和市○○路九十三巷四弄十二號之一
找楊博文談事情，李得陽並攜帶一把單刃短刀放於車上，二人到達後將車輛暫停於同
巷四弄路口，甲○○上樓找楊博文，約楊博文在樓下見面，後即下樓與李得陽在車上
等候楊博文。楊博文見甲○○持有槍枝，乃以電話向台北縣警察局刑警隊小隊長林安
順報告甲○○涉嫌持有槍械，林安順即督率隊員許振發、李仁和共乘偵防車到場盤查
。三人到場後，將偵防車停堵於甲○○所駕白色自小客車前，並下車持槍戒備，接近
白色自小客車，由李仁和趨前出示警察服務證，並由林安順表明警察身分，要求甲○
○等車內人員下車受檢。甲○○因持有槍彈，怕被查覺而拒不下車，並當場起意對執
行盤查職務之公務員之警察施行強暴，先行倒車再加速往前衝撞偵防車，企圖逃離。
許振發、李仁和、林安順見情形急迫，許振發對空鳴槍並開槍制止而擊中甲○○之腿
部，李仁和並開槍擊破該車左後車輪，甲○○駕駛之車輛因而失控擦撞路旁停放車輛
後，向右側翻覆側立。許振發、林安順及李仁和見車輛翻覆，即趨近查看車內情況，
許振發自左側探頭查看時，甲○○竟進而萌生殺人之犯意，持前開九○手槍自車內對
許振發、林安順、李仁和等人射擊，許振發頭部因眉心部位中彈當場倒地不起，其所
攜帶之手槍（槍號ＴＶＢ２６２３）亦掉落於地，李仁和及林安順則因及時閃避而李
仁和未中彈，林安順右手前臂中彈，二人隨即開槍還擊，其中李仁和並因林安順所開
擊之子彈碰擊他處後而遭跳彈擊中左小腿及左大腿各一槍，而甲○○則遭射到右腿，
後甲○○因覺倘繼續在車內，定無法平安離去，遂以其所持之前開手槍，朝該車後擋
風玻璃射擊兩槍後，以腳踹開後擋風玻璃逃竄離車。林安順及李仁和見甲○○離車，
遂欲繼續追捕甲○○，惟李仁和因發現自己腳已中彈，且出勤時領取之子彈十顆均已
發射完畢，故無法再開槍射擊，是僅林安順仍繼續開槍，並擊中甲○○腹部二槍，然
後因林安順之子彈亦已用盡，而甲○○仍未遭制伏，林安順乃趨向甲○○與之搏鬥。
甲○○見林安順趨前，為求逃離，乃承前殺人之犯意，撿取自翻覆之車輛中掉出李得
陽所有之單刃短刀接續刺殺林安順，但仍為林安順壓制於翻覆側立車頂之地，惟林安
順因遭甲○○以單刃短刀刺殺，其攜帶之警槍（槍號ＴＶＢ２４６１）遂掉落於地。
是時李得陽亦逃出車外，見甲○○遭林安順壓制，一時驚慌，急欲逃離現場，適其逃
出車外時，手摸到林安順所掉落之前開警槍，為怕其指紋留在槍上，即意圖為自己不
法之所有，未經許可無故撿拾現場已離原佩用持有人林安順持有之警槍（槍號ＴＶＢ
２４６１）加以持有並侵占入己後，隨即持該槍經由台北縣中和市○○路九十三巷二
弄逃往同市○○路○○路旁攔乘計程車離去。在李得陽離去前，甲○○則續於該處與
林安順扭打，於扭打中並順手撿拾許振發中彈倒地時掉落一旁業已裝上可供軍用之子
彈之警用手槍（槍號ＴＶＢ２６２３）接續前開之殺人犯意朝林安順射擊，擊中林安
順之左胸腹部、右胸，射中右胸之子彈穿過胸壁通過右肺下葉而出於右背部，射中左
胸腹部之子彈穿過腹壁達空腸及腸系膜，向下向後在第二腰椎左側造成骨折後，出於
左背部臀上，林安順因上揭二處中彈造成胸腹腔大量出血休克，而無力再壓制甲○○
，甲○○見林安順已無繼續壓制，乃將林安順推開欲行離去，但該時支援之員警唐傳
男及陳世卿已到現場，而甲○○亦已受傷，遂遭前開到場支援之員警逮捕，現場並扣
得單刃短刀一把及德國ＳＩＧ  ＳＡＵＥＲ廠製九Ｏ手槍一枝。林安順經警送醫急救
無效，於同日上午五時五十分宣告死亡。許振發、李仁和則因及時送醫救治，未致死
亡等情，因而撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人殺人罪刑，固非無見。
惟查：(一)同案被告李得陽曾於警局初訊時供稱：「當時與警發生槍戰，是我擊斃刑事
小隊長林安順，也是我擊傷許振發」（見二一三二五號偵查卷第十四頁背面），核與
上訴人於警局初訊中供稱：「……而後有位身材較小的刑警把我摔倒壓在地上，我就
順手持乙把匕首與該刑警在地上博鬥，而後我朋友『石頭』（即李得陽）在地上撿到
乙把警槍，就過來幫忙，對著該名刑警開槍，而我腿部也中了好幾槍，當我發現壓在
我身上的刑警好像沒有力量時，我就把他推開準備逃跑……」（見同上卷第八、九頁
）相符，且證人即藏匿李得陽之林正國於警訊中亦曾證稱：「他（李得陽）稱於八十
六年十月九日一時三十分許……於警方前來查緝時，他（李得陽）友人持槍向警方射
擊，且與另一名警察於地面博鬥時，他（李得陽）即撿拾起警察掉落的手槍射擊警察
後持該槍逃逸」、「他（李得陽）猛烈射擊該警察身體，直至手中槍枝無子彈後，迅
速逃離」（見二一四三三號偵查卷第四、五頁），再現場受傷警員李仁和於第一審中
證稱：「（躺在地上時意識）清楚，……陸續有聽到槍聲，看到有人從前面過，回頭
開了一、二槍就跑掉了，……」（見第一審卷第一二五頁背面），則李得陽前述自白
，是否不足資為上訴人有利之證明，饒有研求之餘地。(二)次按證據雖已調查而其內容
尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於審判期日調查之證據未予調
查，其判決當然違背法令。查本件被害人林安順係受槍號ＴＶＢ２６２３號手槍所擊
斃，則當時該手槍究由何人持用，乃本件究係何人殺人之重要證據，原判決既認定該
手槍係由上訴人摸到後，向林安順射擊多發子彈，且該手槍（ＴＶＢ２６２３）係案
發後當場查獲，依常理該手槍上必有上訴人之指紋留存，本件何以在此重要證物上未
採得指紋？實情究何？自有深入調查明白審認之必要，原審逕以該枝手槍未採得指紋
，認不影響本件事實之認定，殊嫌速斷。次依刑事警察局製作之現場勘查報告及台北
縣警察局中和分局偵查報告所示，被害人林安順與警員許振發二人倒臥處，依血跡判
斷，二人顯有一段距離（見同上偵查卷第七十、一九五、二○四、二二六頁），且依
上訴人所述，當時伊被林安順壓制在下，手上並持有匕首正與林安順博鬥中，林安順
亦受有刀傷，斯時上訴人有無可能撿刀再摸槍，並進而擊斃林安順，已不無可疑。又
許振發之手槍（即ＴＶＢ２６２３）案發當時落點為何？該落點與上訴人被林安順壓
制處之距離又如何？是否在上訴人舉手可及之處，凡此均與上訴人有無可能撿拾地上
手槍殺人之犯行攸關，原審未深入調查，遽行判決，亦有調查職責未盡之違誤。(三)上
訴人於第一審審理中供稱：「我從車內爬出時感覺我右腳己中彈，會麻麻的、酸痛之
感覺，……我們在車頂旁的空地扭打，……後來我左腿又中彈了，因後面有人在開槍
，……我腿中彈後『林』就沒有壓制我了」、「所以我左腿中二彈……」（見一審卷
第一二四頁起），如屬無訛，上訴人當時左、右腿均曾中彈，且依法醫研究所函覆第
三點所載「如有所考慮，應了解兇嫌大腿之槍傷方向及出入口資料始能研判」（見原
審卷第六頁），則上訴人腿傷共有幾處，其槍傷方向及出入口為何？上訴人前開供述
是否實在？亦有詳加究明並再送請鑑定之必要。上訴人上訴意旨，指摘原判決關於上
訴人部分不當，非無理由，應認該部分原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
