【裁判字號】    92,台附,9
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    違反著作權法附帶民訴損害賠償
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十二年度台附字第九號
    上  訴  人
    即  原  告  合利展有限公司
    法定代理人  梁宇和
    訴訟代理人  林發立律師
                汪家倩律師
    被 上訴 人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告違反著作權法附帶民事損害賠償案件，不服台灣高等法院中華民國九
十一年九月十八日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十一年度附民字第二五號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於原告訴請被告甲○○賠償部分撤銷，發回臺灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條定有明文。
本件上訴人即原告合利展有限公司因被上訴人即被告甲○○違反著作權法案件，不服
原審所為之刑事第二審判決，提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件
發回原審法院，依上開規定，其附帶民事訴訟部分自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
