【裁判字號】    92,台上,222
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第二二二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  涂芳田律師
    被 上訴 人  楊朝欽即祭祀公業西霞堂管理人
    訴訟代理人  蔡雲卿律師
右當事人間請求確認派下權存在事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十二日台灣
高等法院台中分院第二審判決（八十七年度上易字第五四號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民國八十九年二月九日修正公布，同年月十一日施行之民事訴訟法第四百六十六條
第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣一
百萬元者，不得上訴。本件上訴人起訴請求確認其對於祭祀公業西霞堂之派下權存在
，係因財產權而起訴，其訴訟標的價額之核定，應依該祭祀公業之總財產價額中訟爭
派下權所佔之比例，計算其價額。查系爭祭祀公業之總財產價額為新台幣（下同）一
億四千零三十八萬九千七百九十三元，上訴人之房份為三百六十七分之一，有華聲企
業發展鑑定顧問有限公司報告書、存款餘額證明及上訴人九十二年一月十六日民事陳
報狀可稽，本件訴訟標的之價額為三十八萬二千五百三十三元四角，既未逾一百萬元
，自屬不得提起第三審上訴之事件。上訴人對於不得上訴之第二審判決提起上訴，為
非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十九條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
