【裁判字號】    92,台附,8
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    誣告附帶民訴損害賠償
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十二年度台附字第八號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    被 上訴 人  丙○○
右上訴人等因被上訴人誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月十一日第
二審刑事附帶民事訴訟更審判決（九十年度附民更字第五號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人甲○○、乙○○自訴（反訴）被上訴人丙○○誣告案件，上訴人不服原審
法院所為之刑事第二審判決及附帶民事訴訟判決，提起上訴到院。刑事訴訟部分既經
本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，其附帶民事訴訟部分，自應併予發
回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
