【裁判字號】    92,台上,483
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第四八三號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月十八日第
二審更審判決（九十年度上更(一)字第一０七三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十四年度偵字第一九八００、二０一五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○、甲○○部分均撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判仍論處上訴人乙○○、甲○○共同連續意圖
供行使之用而偽造有價證券罪刑（乙○○處有期徒刑三年二月；甲○○累犯，處有期
徒刑三年二月）；固非無見。
惟查：(一)原判決於事實欄認定：「乙○○夥同藍志興、楊信廉、甲○○，共同基於意
圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，由乙○○先承租台北市○○○路○段二十七巷三
｜三號三樓三０二室，再由藍志興懸掛非其等設立之益陞國際興業股份有限公司（下
稱益陞公司）招牌，刊登小廣告，擬經營房保、人保及買車信貸業務，民國八十四年
八月間，三人約定以楊信廉、甲○○為人頭」；然未說明所憑之證據及認定之理由，
有理由不備之違法；又藍志興於警訊供稱：「我是於八十四年八月十日左右進入公司
（益陞公司），之前公司即為乙○○承租」；楊信廉於警訊供稱：「我於八十四年八
月中旬，經朋友綽號阿松介紹才來這家公司上班」；甲○○於警訊供稱：「乙○○說
辦房保要收新台幣（下同）三萬元，後來三毛對我說報我一條可賺錢，向我拿身分證
影本及照片，時間大約在八十四年八月下旬」；如果無訛，藍志興、楊信廉、甲○○
加入益陞公司之前，乙○○似已承租台北市○○○路○段二十七巷三｜三號三樓三０
二室並成立益陞公司，原判決竟認定四人謀議後，始由乙○○承租台北市○○○路○
段二十七巷三｜三號三樓三０二室，再由藍志興懸掛益陞公司招牌云云，核與上引卷
內資料不符，有證據上理由矛盾之違法。(二)原判決於事實欄載稱：「八十四年八月十
五日，藍志興、楊信廉、甲○○提供其等照片，由藍志興以每張三萬元之代價交予有
犯意聯絡之一名不詳姓名成年男子，再由該男子偽造藍志興、管震東及林憲宗名義之
國民身分證三張，其中藍志興之國民身分證上所載身分證字號Ｚ000000000
號及發給日期八十年二月二日均屬不實，而管震東之國民身分證上黏貼楊信廉之照片
，林憲宗之國民身分證則黏貼甲○○之照片，均足以生損害於管震東、林憲宗及戶政
機關核發國民身分證之正確性，並由藍志興與甲○○至台北市○○○路與南京東路口
，委請不知情之刻印者偽刻管震東之印章八枚、林憲宗之印章七枚，再由藍志興在該
公司上址，偽造益陞公司填發予管震東、林憲宗之八十三年度各類所得扣繳暨免扣繳
憑單影本私文書各一紙，足以生損害於林憲宗、管震東及益陞公司」；並未認定乙○
○係如何分擔上開各犯罪行為，於理由欄竟說明乙○○與其他共犯除有犯意聯絡外，
並分擔犯罪行為，致事實與理由矛盾；又上開偽造藍志興名義國民身分證部分，何以
足以生損害於管震東、林憲宗等，原判決未說明論斷之理由，有理由不備之違誤。(三)
原判決於理由欄說明：「乙○○、藍志興、甲○○三人先後多次行使偽造有價證券（
原判決附表二編號一、三、四），時間緊密、犯意概括，所犯構成要件相同，為連續
犯；然於事實欄僅載稱：「偽造附表二編號一、三、四所示支票，並持以行使」，並
未認定係先後多次行使，亦有事實與理由矛盾之違誤。(四)原判決於事實欄認定：甲○
○冒名林憲宗，偽造林憲宗名義之存款印鑑卡，連同偽造之林憲宗國民身分證，持向
中國國際商業銀行中山分行及台灣銀行中山分行，申請開設活期儲蓄存款帳戶及綜合
存款帳戶云云；則上開偽造之林憲宗國民身分證，已供本件犯罪所用，原判決於理由
欄則謂：「偽造之林憲宗國民身分證一張，係被告等四人預備供犯罪所用之物」；自
有違誤。綜上，應認原判決關於乙○○、甲○○部分仍有撤銷發回之原因，原判決其
他有裁判上一罪關係部分，基於審判上不可分原則，應一併發回。又原判決事實欄(一)
記載：「三人」共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡；「三人」約定以楊信
廉、甲○○為人頭；所稱：「三人」，似為四人之誤寫，更審時應注意更正。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
