【裁判字號】    92,台上,523
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第五二三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年九月十八日第二
審判決︵九十一年度上訴字第九七八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十年
度偵字第二○六四一號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院；其已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀
者，第三審法院應以判決駁回之。刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五
條後段規定甚明。本件上訴人因走私案件，不服原審判決，於民國九十一年九月二十
六日提起上訴，並未敘述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規
定其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
