【裁判字號】    92,台再,4
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十二年度台再字第四號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十一年四月十九日本院判決
︵九十一年度台附字第三九號︶，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按對於本院判決提起再審之訴，再審原告應委任律師為訴訟代理人，民事訴訟法第五
百零五條準用同法第四百六十六條之一第一項規定甚明。本件再審原告對於本院九十
一年度台附字第三九號判決提起再審之訴，未委任律師為訴訟代理人，前經本院裁定
命於裁定送達時起七日內補正，此項裁定，已於民國九十一年九月十九日送達再審原
告，有卷附送達證書足據。再審原告雖依訴訟救助之規定，聲請本院為之選任律師為
其訴訟代理人，但其聲請業經本院裁定駁回，該駁回裁定已於九十一年十一月二十九
日送達，茲已逾相當期間，再審原告仍未補正，其再審之訴自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
