【裁判字號】    92,台上,501
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第五０一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十月十
七日第二審判決（九十一年度上訴字第九三三號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察
署八十五年度偵字第二七九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十五年二月間某日，受黃文財之託，持原判決
附表一編號一所示面額新台幣（下同）十萬元之支票，向湯榮裕調借現金，因湯榮裕
之小客車送修，適修車廠前來催討修理費，湯榮裕即以該支票支付修理費，致上訴人
未能借得現金交付黃文財。嗣上開支票到期前，上訴人為求兌現，乃意圖為自己不法
之所有，在黃文財停放於嘉義縣水上鄉○○村○○街三巷二之十七號住處前之小客車
內，竊取黃文財所有原判決附表二編號一所示空白支票一紙，並意圖供行使之用，當
場偽填發票日期八十五年三月二十六日、金額二十二萬六千元，復以黃文財置於小客
車公事包內之印章，盜用印文於發票人欄。偽造完成後，於同年三月間某日，持該支
票前往嘉義縣大林鎮三村里橋子頭十七號湯榮裕住處，誑稱該支票為客票，可供調現
擔保等語，使湯榮裕陷於錯誤，交付四萬三千元予上訴人等情。因而撤銷第一審判決
，改判仍論處上訴人意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑。固非無見。
惟查原判決謂：「訊據上訴人即被告甲○○雖上訴否認有右揭偽造支票等犯行，惟於
訊問時對於右揭竊取告訴人黃文財所（有）支票用紙，並偽造附表二編號一所示支票
，再持以詐欺被害人湯榮裕得款四萬三千元之事實，則供承不諱。」又謂：「被告自
白竊取並偽造附表二編號一所示支票，持以向被害人湯榮裕調借現金等情，核與事實
相符，應足採信……」、「本件被告犯後於法院審理時已坦承犯行……」（見原判決
第二面第十六行至第十八行、第三面第四行至第五行、第三面第十九行）。則原判決
既以上訴人「上訴否認有右揭偽造支票等犯行」，但繼之謂上訴人「於訊問時……供
承不諱」、「審理時已坦承犯行」，其理由之論敘，前後矛盾，難謂於法無違。而稽
之卷內筆錄，上訴人於原審受命法官訊問時，供稱：「（問：黃文財的二十二萬六千
元︿支票﹀是否你偷的？）我在事前我經過他的同意，後來他這麼說我就不得而知了
……」等語；審理中陳述上訴要旨稱：「冤枉的」，並稱：「事實上支票我有問過黃
文財他有同意我拿支票。支票我去拿的，支票的日期我在他的車上載日期金額去他公
事包拿印章蓋上去。」等語（見原審卷第二十三頁、第五十四頁、第五十五頁）。是
上訴人於原審調查及審理中，係以黃文財同意其簽發上開支票使用為辯，似未自白其
犯罪事實；原判決認定事實所憑之證據，亦與卷內資料不相符合，併有可議。再，黃
文財於原審陳稱：「提示警卷第四頁？（提示卷宗）這不是我的支票印鑑，字跡也不
是我寫的」（見原審卷第三十四頁）。經核卷存之支票影本，於發票人「黃文財」印
文旁亦有「印章不符」之註記（見警局卷第四頁）。該印文究竟係出於偽造或盜用印
章所為？尚欠明瞭，原審未予究明，遽行判決，尤嫌速斷。上訴意旨指摘原判決違背
法令，尚非全無理由，應認有撤銷發回之原因。原判決不另為諭知無罪之部分，基於
審判不可分原則，併應發回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十九   日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
