【裁判字號】    92,台上,256
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第二五六號
    上  訴  人  張雯峰即永麒工程企業有限公司破產管理人
    訴訟代理人  奚淑芳律師
    被 上訴 人  榮福股份有限公司
    法定代理人  張鍾潛
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十一年十月二十二日台灣高
等法院第二審更審判決︵九十一年度上更(一)字第一五九號︶，提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就原
審已論斷：上訴人向被上訴人承攬之系爭工程為總價承攬契約，並非實作實算之契約
，系爭工程款係屬工程圖說範圍內，且非因工程設計圖錯誤、變更或遺漏所產生，系
爭工程為上訴人依約應施工之範圍，其工程總價即為合約所示之價額，上訴人不得再
請求依實作實算之方式計付工程款。上訴人依工程合約書之法律關係，請求被上訴人
給付增加施作之工程款新台幣一百九十一萬五千零六十六元及利息，自屬無據等情。
泛言未論斷或違背法令，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料
合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴
為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
