【裁判字號】    92,台上,557
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第五五七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十一月十二日第
二審更審判決（九十一年度上重更(三)字第四四五號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢
察署八十一年度偵緝字第三號、八十二年度偵字第九二六號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○部分之判決，改判仍依想像競合及牽連關係
，從一重論處上訴人共同殺人罪刑，固非無見。惟查：(一)、科刑之判決書，須將認定
之犯罪事實，詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其所憑之證據及認定之理由，使
事實與理由兩相一致，方為適法。本件原判決於事實欄記載「上訴人於民國八十年五
月間夥同李劍明、侯明德、陳錫源及綽號『老兄』之不詳姓名男子，自國外走私槍械
、子彈一批至台灣，嗣因上訴人僅囑李劍明交付一支槍予曾躍興，且所交付之子彈亦
不合該槍使用，曾躍興不滿走私槍械分贓不均，並在外揚言欲與上訴人等拼命，致上
訴人懷疑曾躍興欲出賣以其為首之犯罪集團，而曾躍興更於八十年六月二十九日酒後
撥打電話找上訴人理論，導致上訴人心存不滿，頓萌殺機，即與陳錫源、曾金輝、李
劍明（均已判決確定）及綽號『王仔』（真實姓名為張閔騫，另犯運輸手槍罪被判處
有期徒刑五年確定，在監執行中於八十三年一月十二日死亡）等人，共同謀議，由上
訴人準備行兇之手槍一支、子彈若干顆及利刃一把，並至高雄將曾躍興誘載共同搭乘
小客車至李劍明位於嘉義縣東石鄉掌潭村一鄰掌潭九｜三二號住處，再與曾金輝、張
閔騫在該處會合，然後由上訴人及曾金輝、張閔騫共同押曾躍興至曾金輝位於雲林縣
東勢鄉○○村○○路三十四號之舊宅，並分配由李劍明、陳錫源負責購買汽油及鐵桶
，及依曾金輝之提議，在其舊宅附近，地理偏僻之同安農場，將曾躍興殺人滅屍，謀
議完成後各自離去。上訴人旋於八十年六月三十日晚上按計畫先隻身到達高雄市，當
晚即打電話與曾躍興聯絡，約定曾躍興於次日（即八十年七月一日）至其投宿之飯店
見面，曾躍興於同年七月一日上午十時許，至飯店與上訴人會面，吃過中飯後上訴人
乃佯邀曾躍興一起至李劍明前開住處遊玩，約於當日下午一、二時許抵達李劍明家。
曾金輝、張閔騫二人亦依計畫陸續到達，至同日下午五時許，上訴人即以制式手槍一
支、子彈若干顆及利刃一把，與曾金輝、張閔騫三人共同將曾躍興押進上訴人所駕駛
之小客車，強載押至曾金輝位於雲林縣東勢鄉○○村○○路三四號之舊宅後，上訴人
即以電話告知李劍明、陳錫源二人準備汽油五桶及鐵桶一個以便將曾躍興殺害再予焚
屍之用。陳錫源於當晚八時許駕駛車號八六○｜二一六一號自用小客車搭載李劍明，
先到嘉義縣朴子鎮○○路○段七八三號王謝玉藟經營之龍興五金行購買盛裝汽油用之
三十公升裝塑膠桶三個，旋至鄰近中油朴子加油站加滿三桶汽油後，駕車駛往曾金輝
之上開舊宅，途經雲林縣北港鎮、四湖鄉，而在四湖鄉○○村○○路六十八號之八、
四湖參天宮對面之佳津小吃店內暫停休息，並借用該店之電話（號碼：000000
0號）與上訴人之呼叫器連絡，由上訴人及曾金輝以曾宅內之電話（號碼：0000
000號）回話並交代行駛路線，於同晚九時三十分許，再由曾金輝駕車到雲林縣東
勢鄉賜安宮廟前接應並帶路至其舊居處，並由上訴人指揮陳錫源、李劍明、曾金輝三
人將汽油塑膠桶移至上訴人所有之自用小客車之後行李廂。上訴人見李劍明未準備大
鐵桶，乃又指使李劍明、陳錫源二人駕車出去尋找可盛裝屍體之大鐵桶，李劍明、陳
錫源二人於同晚十時許在雲林縣東勢鄉○○村○○路七七之三號處尋得鐵桶一個，二
人乃共同搬上車，並載至鄰近同安路一一六號楊森貴所經營之鐵工廠，以五十元代價
請楊某焊割桶蓋後，載回曾金輝之舊宅，上訴人及李、陳、曾四人再共同將汽油及鐵
桶搬運到距曾金輝舊宅約二百公尺之雲林縣東勢鄉同安農場，並將曾躍興押至該處，
由上訴人先以手槍將曾躍興射殺後，再指揮李劍明、陳錫源、張閔騫、曾金輝以其所
有不詳型式利刃一把，共同將曾躍興屍體肢解，並裝入該鐵桶內，而以事先備妥之汽
油焚燒屍體」等情。但理由欄則僅說明上訴人具有殺人之動機，為本件主謀，且係由
其至高雄市將曾躍興誘騙至李劍明住處，再與曾金輝、張閔騫共同將曾躍興強押至曾
金輝舊宅；陳錫源、曾金輝、李劍明、張閔騫與上訴人有殺人犯意聯絡，及曾躍興係
遭槍殺後分屍，並予焚屍之理由。對於上訴人與曾金輝、張閔騫如何係以「制式手槍
一支、子彈若干顆及利刃一把」強押曾躍興至曾金輝舊宅，其又如何與李劍明、陳錫
源、曾金輝等人共同將曾躍興自曾金輝舊宅強押至約二百公尺外之同安農場，先由上
訴人以手槍予以射殺後，再指揮李劍明、陳錫源、張閔騫、曾金輝等四人以不詳型式
利刃一把予以肢解焚燒等項，則未說明其所憑之依據及認定之理由，已嫌判決理由不
備。(二)、被告及共同被告之自白，均須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之
方法，且與事實相符者，始得採為證據，如其自白係出於不正之方法而非任意性之陳
述，即其取得自白之程序已非適法，則不問自白內容是否確與事實相符，因其並無證
據能力，即不得採為判決基礎。另證人係以其親身之經歷為證據之方法，故證人以聽
自他人傳述之詞而為證言，因非親身之經歷，無法經由詰問或對質程序，擔保其真實
性，亦乏證據能力而不得採為認定事實之依據。本件共犯即第一審共同被告陳錫源一
再陳稱於警詢時遭受刑求（第一審卷第五十七頁反面、第一八一頁，原審上重更(三)字
卷第八十七頁）；曾金輝亦稱：「……（警詢筆錄）是警員自己寫的，而我說的警察
都沒有寫」（偵緝字第○○三號卷第八十二頁反面）、「（警詢中所言）都是警察自
己寫的」（第一審卷第一八一頁正、反面），均已主張渠等於警詢時之供述筆錄，並
非出於任意性之自白，據實錄製。原審對該二人之上開主張未予調查，即採渠等於警
詢時之供述為判決基礎。另證人黃嘉郎於警詢時雖稱：「阿偉告訴我八十年六月二十
九日晚上，他與死者（曾躍興）及阿胖幾位朋友喝酒，當中死者在訴苦，對周董（上
訴人）很不服氣，喝完酒後死者就打呼叫器給周董，他們談些什麼話阿偉不知道」，
依其上開證言觀之，其乃係以風聞他人傳說之詞而為轉述，屬傳聞事實，並無證據能
力，原審亦採為認定事實之證據（原判決第六頁第四行至第七行），於證據法則，亦
均屬有悖。(三)、共犯陳錫源於警詢時雖稱：「李劍明告訴我說曾躍興出賣我們老大甲
○○走私槍枝案件，老大甲○○很不高興，設局由我們五人將其殺害」、「我事後聽
李劍明說是由甲○○等人先以手槍將被害人曾躍興射殺後，再予以焚屍」（相驗卷第
一三九頁反面），然李劍明於第一審詢以「據你所知曾躍興及甲○○有無走私槍械？
」時，則答稱：「我沒有聽他們講」，再問：「甲○○有無懷疑曾躍興要出賣他而對
他不滿？」，答：「沒聽他講過」，並稱：「曾躍興被殺死亡之事我是看到報紙才知
道」、「不知道曾躍興被何人殺死」等語（第一審卷第一五六頁反面、第一五八頁反
面），與陳錫源之上開供述，並不相符合，即陳錫源於偵審時亦一再否認其上開供述
為真正。實情為何？於上訴人之利益難謂無重大關係，原審未詳予查明，率以李劍明
亦為共犯，其上開供述「應屬圖卸其本身刑責或為被告（上訴人）甲○○脫罪」云云
，遽採陳錫源上開聽聞之詞，為「李劍明等人有聽命被告甲○○行事，而有殺害曾躍
興之犯意聯絡」等情之論據（原判決第六頁第十五行至第七頁第三行），亦有未當。
(四)、據李劍明於原審更審前供稱：「是甲○○打電話給我，要我幫忙買汽油與鐵桶，
並要我送到雲林，然後再打電話給他們，我就買汽油，鐵桶沒有買，然後到那邊他們
有人帶我進去，到那邊之後再叫我去買鐵桶，東西送給他們之後我就走了，在那邊我
看到甲○○、曾金輝、曾躍興、『小王』，陳錫源是跟我一起去，一起走的」（原審
上重更緝(二)字卷第一四六頁），與上訴人所稱：李劍明、陳錫源送鐵桶去後即行離去
之情節相符合。依二人之上開供述，對照原判決認定之事實觀之，渠等係謂陳錫源、
李劍明送汽油、鐵桶至曾金輝舊宅後即行離去，並未參與強押曾躍興至雲林縣東勢鄉
同安農場予以槍殺，並予肢解及焚屍等犯行之實施。原判決對二人之上開供述不予採
信，未詳細說明如何不足採納之理由，率以「然被告等既係共謀殺人，殺害及焚屍所
需時間不多」，據以說明「則陳錫源、李劍明應係於與被告甲○○共同殺害曾躍興以
後才離去，渠等與被告甲○○就殺害曾躍興自有犯意之聯絡及行為之分擔」云云（原
判決第九頁第六行至第十四行），顯以理想、臆測之詞，推定上訴人與陳、李二人均
為本件共犯，亦有違證據法則。況原判決既謂「陳錫源、李錫明應係於與被告甲○○
共同殺害曾躍興以後才離去」，卻又援引曾金輝於警詢時問：「李劍明為何先行離去
？」，答稱：「甲○○要其尋找下手殺害曾躍興焚屍的地點，……」云云為判決基礎
（原判決第十頁第二行至第四行），證據理由，亦屬矛盾。以上諸端，除(二)部分外，
其餘部分，本院前次發回意旨即均指出應詳予查明，原審本次更審仍未根究明白，並
於理由內詳為說明，致原有違法瑕疵依然存在。上訴意旨指摘原判決違法，非無理由
，案關重典，認仍應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
