【裁判字號】    92,台上,546
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第五四六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十一年十二月十日第二審判決（九十一年度上訴字第一四０一號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署九十年度偵字第九０一九、一０七九六號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十八年十二月十八日，因不詳原因，取得貝瑞
塔美國廠製口徑０‧二五吋制式半自動手槍一支（含彈匣二個，槍枝管制編號000
0000000）、口徑六‧三五ＭＭ（０‧二五吋），制式子彈十六顆，惟恐為人
發覺，乃將上揭手槍、子彈，以錫箔紙包裝後，藏放於其自台南縣機場旁萬客隆大賣
場內購入之探照燈內，並將之懸掛在其高雄縣湖內鄉○○村○○路○段四十號住處二
樓房間入口上方之牆壁上。嗣經警接獲線報，於九十年五月七日中午十二時三十分許
，持檢察官簽發之搜索票前往上揭處所搜索，當場自上開探照燈內起出前揭手槍一支
、子彈十六顆（其中三顆因鑑定時試射擊發）等情。因而維持第一審論處上訴人未經
許可，持有手槍罪刑（累犯）之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、原判決事實雖認定上訴人於八十八年十二月十八日取得扣案之槍彈，藏放
於其自萬客隆大賣場內購入之探照燈內，並於理由內謂上訴人採購探照燈係為藏放槍
彈之用。但上訴人於原審既未承認該探照燈為其所購，復辯稱伊不知裡面藏有槍彈等
語。而原判決理由內並未敘明其認定上訴人有於八十八年十二月十八日自萬客隆大賣
場購入該探照燈所憑之證據，自有理由不備之違誤。(二)、上訴人既堅決否認持有上開
槍、彈，辯稱：警察搜索時，伊沒有看到警察起出槍彈之經過，也不確定槍彈是否自
探照燈內起出等語。且其於九十年九月十四日在第一審調查時，係供稱：「槍從探照
燈拿出來時，並沒有在我面前打開，我也不曾看過那支槍」等語（一審九十年度訴字
第一六一七號卷第六十六頁）；另於九十一年一月二十四日供稱：「……探照燈是拿
到外面拆，我沒有看到。」等語（見一審九十年度重訴字第六六號卷第一０七頁），
均未承認扣案之手槍、子彈係自其住處房間牆壁上之探照燈內起出，則原判決理由一
（一）內謂此事實上訴人於第一審審理時供承不諱，即與卷內證據資料不相適合，自
有證據上理由矛盾之違誤。(三)、原判決理由雖謂扣案之槍、彈係自上訴人住處之探照
燈內取出，上訴人亦親眼目睹等情，業經參與搜索之警員蔡海瑞、張治強、岑慶祥、
邱嘉進、莊兆興等證述綦詳，然依邱嘉進在原審證稱：「當天我們是拘提順便搜索，
……他的房間門上面有掛一個探照燈，我們同仁把他拿下來搖一搖，發現有異常的聲
音，就當著他的面把燈拆卸，發現燈裡面有一把制式二點或點二五手槍。」等語；但
張治強則證稱：「……第一次我有搖晃照明燈，但是沒有什麼異樣，我就放回去，大
約五分鐘後，蔡海瑞說要把照明燈拆開看，我就把照明燈取下，我同事岑慶祥把照明
燈用螺絲起子鬆開拿掉之後，把照明燈後面的蓋子打開，發現槍枝是包好了之後，用
膠帶固定，所以第一次拿下的時候，沒有發現，但是因為專案小組有接到線報槍枝是
放在電氣用品裡面，……」等語；而岑慶祥證稱：「是張治強小隊長取出的（槍、彈
）」、「他拿下來在底下拆卸的時候，我有看到。」、「我是事後聽同事說的。」、
「不是我拿下的，當時我在房間外面。」、「因為有秘密證人檢舉。」；另蔡海瑞證
稱：「……查到那把槍的時候，是我押嫌疑人的時候，發現有問題，就叫張治強把
探照燈拿下來看看有沒有問題，因為我們的線報是說他用鋁箔紙包裝的，我們從探照
燈的縫隙裡面有看到鋁箔紙，才會拆卸探照燈來看，……」等語（見原審卷(一)第一三
四頁、卷(二)第四九、五五、五六、六０頁），所供發現扣案之槍彈過程，不相一致。
且依蔡海瑞、莊兆興所證稱：找出照明燈內有槍械的部分，有錄影等語（見原審卷(二)
第五八、六０頁），但第一審勘驗錄影帶時，並無警方於九十年五月七日在上訴人高
雄縣湖內鄉○○村○○路住處內搜索查獲扣案槍彈之影像（見一審九十年度重訴字第
六六號卷第一三六頁），原因為何？凡此攸關上訴人抗辯其被栽贓是否實在，及上開
員警所述查獲槍彈過程之證詞，何者為實，自有深入調查說明之必要。原審未詳加調
查搜證錄影帶之下落，以究明事實之真相，遽行判決，尚有調查未盡之違誤。上訴意
旨指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
