【裁判字號】    92,台上,505
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    貪污等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第五０五號
    上  訴  人  甲○○
    反 訴被 告  乙○○
右上訴人因反訴反訴被告貪污等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一
年八月三十日第二審判決（九十一年度上訴字第八七二號，反訴案號：台灣台南地方
法院八十九年度自字第三九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴意旨並未依據卷內資料具體指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程
式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知反訴不受理之判決，駁回上訴人即反訴人
甲○○在第二審之上訴，已詳述論斷之理由。從形式上觀察，尚無違法情形存在。上
訴意旨僅略稱：反訴被告乙○○紊亂國憲，教唆屬下傷害上訴人並竊取財物、毀損眷
舍，請論以應得之罪云云，而於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為任何
具體之指摘，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  惠  光  霞
                                        法官  謝  俊  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
