【裁判字號】    92,台上,551
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第五五一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年九月二十六日第
二審更審判決（九十一年度重上更(二)字第三五０號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十六年度偵字第六三八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○，意圖為自己不法之所有，於民國八十四年四月間某日
十時許，至台南市安平區第三小康市場萬黃阿蜜經營之水果店（起訴書誤載為台南市
○○街十一號），向素不相識之被害人萬黃阿蜜佯稱：其因娶媳婦要買水果拜拜，於
挑選水果秤重計價新台幣（下同）一千餘元後，但忘記帶錢，惟與被害人之丈夫為舊
識，要求先借與二千元購買娶媳婦拜拜用之紅圓、發糕，待返家取款以還錢結算等語
，被害人不疑有詐，自口袋掏出五千元點算，欲抽取二千元借與上訴人時，上訴人即
萌發搶奪意念，趁機搶去被害人手持之五千元，得手後即置放於口袋內急速走約四公
尺到店外發動其機車將逃離時，為被害人及時追上，從上訴人口袋取回該五千元，上
訴人見事跡敗露，迅即騎機車逃逸。嗣上訴人於八十六年五月一日十時五十分許，又
至被害人之水果店諉稱：將娶媳婦，欲買水果等語，經被害人認出，而報警查獲等情
。因而撤銷第一審關於搶奪部分之科刑判決，改判論處上訴人意圖為自己不法之所有
，而搶奪他人之動產罪刑，固非無見。
惟查：(一)被害人萬黃阿蜜於警訊及偵查中指稱：「大約在八十四年四月早上十點，甲
○○又以欲購買很多水果為由，當時他買了很多水果放在店裡，隨即向我聲（稱）機
車沒油，欲向我借錢……當時我並沒有要借他的意思，嫌犯即用手強行拿走五千元放
入嫌犯的口袋，後來我又把嫌犯口袋中的五千元拿回來，嫌犯才發覺情況不對，即又
騎乘那台黑色無牌野狼之重機車逃逸」（見警卷第五頁）「他（上訴人）要向我借五
千元，當時我想說不然借他二千元，自皮包拿出五千元來，但他強行拿走放在他口袋
內」（見偵查卷第十二頁背面）。於原審及第一審調查時指稱：「八十四年四月某日
早上十時左右，上訴人前來購買水果，說娶媳婦要拜拜，上訴人有挑選水果也有秤重
量，大約一千多元，之後言明其忘了帶錢，並表示其與被害人之丈夫為舊識，要求先
借與二千元，以購買娶媳婦拜拜用之紅圓、發糕，待返家取錢後將欠錢與水果錢一併
清償，其自提袋裡拿出五千元點算二千元時，上訴人見其手上拿著五千元在點算，而
趁機搶走了，其自忖只想貸與二千元，上訴人怎可將錢全部強行拿走，乃上前自上訴
人口袋裡全拿回來」（見原審更(二)卷第四十一頁，第一審卷第十二頁），原判決就上
開前後不一之指述併加引用，但未明上開相關證據取捨判斷之理由，自有未合。(二)
上訴人於警訊初供中即陳明其有拿錢，但不會用搶的去搶人家的錢 (見警卷第一頁反
面 )，被害人又供明其向上訴人拿回五千元時，上訴人並無反抗（見原審更(一)卷第三
十頁），且被害人於被搶去五千元後，隨即由上訴人口袋中取回，足見上訴人未即時
逃逸，則上訴人所辯其無搶奪之犯行等語，何以不足以採信，原判決未詳加說明，併
有可議。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
