【裁判字號】    92,聲,65
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第六五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右受刑人因重傷害等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因重傷害等案件，經臺灣高等法院臺南分院判決
    有期徒刑三年四月確定後，移送執行。茲受刑人業經法務部於民國九十二年一月
    二十日，以法矯字第○九一○○四九四七一號函核准假釋，而刑期終了日期為九
    十二年三月五日（已依行刑累進處遇條例縮短刑期十八日），聲請於其假釋中付
    保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認其聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，
    刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        一      月    二十九    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王正男
中    華    民    國      九十二      年        一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
