【裁判字號】    91,聲繼,33
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十一年度聲繼字第三三號
    聲  請  人    丙○○
                  乙○
    右二人代理人  甲○○
右聲請人因聲請遺產繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人丙○○、乙○係被繼承人丁○之孫，依民法第一千一
    百三十八條規定，對被繼承人遺產有繼承權，爰檢具被繼承人除戶戶籍謄本、繼
    承系統表及經財團法人海峽交流基金會驗證之大陸地區江蘇省公證處作成之親屬
    關係公證書暨委託書等文件，向鈞院聲請繼承之意思表示等情。
二、按我國民法第一千一百四十八條前段規定，繼承人自繼承開始時，除本法另有規
    定外，承受被繼承人財產上之一切權利義務。同法第一千一百三十八條規定，遺
    產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親卑親屬。二、父母。三、
    兄弟姐妹。四、祖父母。本件聲請人主張其為被繼承人在大陸地區之孫，固據提
    出大陸地區江蘇省南京市公證處親屬關係證明書影本、財團法人海峽交流基金會
    證明書影本各一份為證。
三、惟查，被繼承人死亡前原設籍於台東縣東河鄉興昌村十一鄰興昌八六號，其配偶
    欄為空白，在記事欄內記載：七十年十二月十日與許桂妹結婚，有戶籍謄本一份
    附卷可稽。又本院向國防部陸軍總司令部及台東後備司令部函查，丁○之軍籍卡
    、兵籍資料上並未記載配偶資料，有台東縣後備司令部九十二年一月二十一日之
    岩信字第Ｚ○○○○○○○○○號函附卷可稽。本件聲請人提出之親屬關係公證
    書上，記載被繼承人配偶為孫連娣即與上開戶籍謄本不符，又若丁○於大陸確有
    結婚之事實，則於三十七年隨國軍來台時，相距其結婚時間並不久遠，尚不可能
    未於軍籍卡上記載其配偶之資料，且嗣後申報戶籍資料亦從未申報孫連娣為其配
    偶，故依上開證據尚不足以證明聲請人即為被繼承人之孫。從而聲明人本於臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第六十六條之規定，向本院為繼承之表示，尚非有
    據，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一     月    二十九     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年     一     月      十       日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
