【裁判字號】    91,聲,212
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十一年度聲字第二一二號
    聲請人即債務人  甲○○
    代    理    人  乙○○○
    相對人即債權人  丙○○
右當事人間請求給付土地改良費用事件，債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十年十一月六日所為之九十年度裁全字第八五Ｏ號假扣押裁定撤銷之。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按假扣押之之原因消滅或其他命假扣押之情事變更者，債務人得聲請撤銷假扣押
    裁定，民事訴訟法第五百三十條第一項定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨以：聲請人與相對人間九十年度裁全字第八五０號假扣押事
    件，經本院裁定准許在案，茲因相對人提起之本案訴訟業經判決聲請人勝訴確定
    ，此為命假扣押之情事變更，請求撤銷前開假扣押裁定等語，並提出台灣台東地
    方法院九十年度訴字第二二九號、臺灣高等法院花蓮分院九十一年度上字第三九
    號民事判決為證。
三、經查核屬實，聲請所請，並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第五百三十條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
