【裁判字號】    91,親,14
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決                            九十一年度親字第一四號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    特別代理人  莊春菊
    被      告  甲○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告與被告甲○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○於民國（下同）九十年三月十五日離婚後，於同年十月
    二十二日改嫁予訴外人王躍德，並於九十年十二月六日生下被告乙○○，原告與
    被告甲○○於離婚前數月即未發生性行為，是被告乙○○並非原告自被告甲○○
    受胎所生，只因未超過三百零二天之安全界限，依法須從被告甲○○之姓，為此
    希望取回其親生父親之姓，完成認祖歸宗之舉，爰提起本件否認子女訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，惟據其所提書狀，聲明陳述略以：「本人甲
    ○○在此聲明：丙○○所生男嬰乙○○非本人親生骨血..  」等語，有聲明書一
    紙在卷可稽。
丙、被告乙○○方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告乙○○確係原告自被告王躍德懷孕所生。
    理      由
一、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於九十年三月五日與被告甲○○離婚，並自訴外人王躍德受
    胎後，於九十年十二月六日生下被告乙○○等情，業據其提出戶籍謄本為證，並
    為被告甲○○提出書面自承：被告乙○○非原告自其受胎所生；核與證人王躍德
    證述：「（乙○○是否你跟原告生的？）是的」、「（如何確定？）從九十年農
    曆過年後約三月份，原告即來到台中跟我住在一起，所以我確信小孩子是我跟原
    告所生的」等語；證人邱秀英即被告甲○○之母證稱：「（乙○○是否原告跟王
    躍德生的？）是的。原告和被告甲○○離婚之後，原告才跟王躍德生的」等語相
    符。（分別見本院九十一年十月十七日、九十二年一月二十八日言詞辯論筆錄）
    復參酌法務部調查局就被告乙○○是否為原告丙○○與訴外人王躍德所生？而為
    親子鑑定結果略以：以一、人類紅血球型ＡＢＯ式血型鑑定法。二、人類遺傳因
    子ＤＮＡＳＴＲ式型別鑑定法。三、累積親子關係指數ＣＰＩ值驗算法之檢驗方
    法，依據遺傳法則，被告乙○○之血型及各項ＤＮＡ型別分別與王躍德之各項相
    對型別，均無矛盾，認王躍德可能（機率為九九點九九﹪以上）為被告乙○○之
    生父等情，有該局九十一年十二月六日調科肆字第○九一二三○六二一三○號通
    知書一紙在卷可稽。是原告主張之上開事實，自堪信為真實。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間；妻之受
    胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之
    一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一
    年內為之。民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條分別定有明文。查
    ：原告於九十年十二月六日生下被告乙○○，經回溯其受胎期間（即九十年二月
    至同年六月間），係在原告與被告甲○○婚姻關係存續期間，依法雖應推定被告
    乙○○為原告與被告甲○○之婚生子女，然參以前述及上揭法務部調查局之鑑定
    ，被告乙○○與被告甲○○並無血緣關係存在，是被告乙○○應非原告自被告甲
    ○○受胎所生，已如前述。故原告於知悉被告乙○○出生之日起一年內，提起本
    件否認子女之訴，則揆諸前開說明，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中        華        民        國      九十二    年    一    月  二十九  日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年        一  月      二十九    日
~B法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
