【裁判字號】    92,聲,265
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二六五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重三．四公克，沒收銷燬之。
    事  實
一、本件聲請意旨以：本署偵辦九十一年度毒偵字第一四五二號被告甲○○違反毒品
    危害防制條例一案，業已不起訴處分，惟扣案之安非他命三．四公克係屬違禁物
    ，爰聲請單獨宣告沒收。
二、查被告甲○○於八十九年九月二十三日二十三時許，確在桃園市○○路及吉林路
    口為警查獲安非他命毛重三．四公克，該安非他命係毒品危害防制條例第二條所
    稱之第二級毒品，亦屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告
    沒收銷燬之。
中      華      民      國      九十二    年    一      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳韻如
中      華      民      國      九十二    年    一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
