【裁判字號】    91,聲抗,3
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲抗字第三號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間確定訴訟費用額事件，抗告人對於中華民國九十年七月二十日本院桃園簡
易庭九十一年度桃簡聲字第六三號第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略謂：抗告人訴請相對人排除侵害事件，經鈞院桃園簡易庭以九十年度
    桃簡字第五三七號判決抗告人勝訴確定在案，嗣經抗告人另聲請鈞院以九十一年
    度執字第三六五九號強制執行事件執行拆除系爭地上建物，聲請人復因之支出拆
    除費用、警員旅費及地政機關複丈規費等，而前揭費用與本案訴訟乃同一事件，
    故應一併計入確定訴訟費用額內，原裁定不查，而未併為計算，故於法未洽，爰
    求為廢棄云云。
二、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請並得依職權以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項定有明文
    。又債權人因強制執行而支出之費用得求償於債務人者，得準用民事訴訟法第九
    十一條之規定，向執行法院確定其數額，強制執行法第二十九條第一項另定有明
    文。從而，揆之首開規定，第一審受訴法院所應裁定確定之訴訟費用祗限於本案
    訴訟費用額，而不及於執行程序之費用額。查原裁定確定相對人應負擔之本案訴
    訟（本院九十年度桃簡字第五三七號）費用額及該聲請確定訴訟費用之程序費用
    共新台幣（下同）六千三百三十元，包括第一審裁判費二百二十元、第一審送達
    郵費四百四十二元、第一審旅費一千元、第一審鑑定費四千六百元及原裁定聲請
    程序費用六十八元，經核閱前開民事卷宗及原裁定第一審卷宗內所附收據屬實，
    並無違誤。至抗告人於執行程序所繳納之右述執行費及執行費用，並非原裁定所
    得審究，而應向執行法院聲請確定其數額，已如前揭說明，抗告人將之與確定訴
    訟費用額混為一事，顯屬誤會，故抗告人遽予指摘原裁定不當，而求為廢棄，並
    無理由，是應予駁回。至抗告人於抗告狀所述，應將有關執行費用收據返還乙事
    ，應俟本裁定確定後，由原審予以發還，此與原裁定有無不當無涉，併予指明。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  呂仲玉
~B法      官  朱敏賢
右為正本，係照原本做成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
