【裁判字號】    91,訴,1732
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一七三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
一八七二九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○於夜間在公共場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑參年。
扣案之武士刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年六月下旬某日，在桃園縣中壢市○○○路○段南亞技術學
    院旁之夜市，以新台幣（下同）二千五百元向不詳姓名年籍之人購得武士刀一把
    ，明知此為槍砲彈藥刀械管制條例所管制之刀械，未經許可不得無故持有之，竟
    ，並將之交給「李世偉」（音），嗣於同年十月十日晚上二十時至「李世偉」位
    於中壢市○○街之住處將前開武士刀取回而持有該武士刀，並攜經巷道公共場所
    後搭乘不知情之司機所駕駛之計程車，於當日晚上二十一時許行經桃園縣中壢市
    ○○○路六四四之二號前為警查獲，並扣得上開武士刀一把。
二、案經桃園縣警察局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，而其所持有之刀械柄長十
    六‧五公分、刃長四十一公分，單面開鋒，經桃園縣警察局鑑定，確認為槍砲彈
    藥刀械管制條例所管制之武士刀，有該局九十一年十一月十八日桃警保字第○九
    一○○九六八五七號函可稽，此外，復有武士刀一把扣案可證，犯行足堪認定。
二、核被告甲○○於夜間攜帶刀械經巷道等公共場所搭乘計程車，係犯槍砲彈藥刀械
    管制條例第十五條第一、二款之於夜間攜帶刀械經公共場所罪；公訴人就被告攜
    帶刀械行經道路之公共場所之事實，已經在犯罪事實欄敘及，而於科刑法條未引
    用槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款之規定，顯係漏引法條。被告持有刀械
    之低度行為應為夜間攜帶刀械行經公共場所之高度行為吸收，不另論罪。爰審酌
    被告素行良好，因一時好奇購入武士刀，雖有破壞社會治安之虞，念其犯後坦承
    罪行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其經此教訓後應已知所警惕
    而無在犯之虞，本院認所宣告之行以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟
    自新。
三、扣案武士刀一把為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
五條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪景明到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年    一    月      二十九      日
                            臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                書記官  陳  淑  瓊
中    華    民    國      九十二      年    二    月        十三      日
附論罪科刑依據之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三  結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
