【裁判字號】    86,再易,8
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    給付基地租金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    八十六年度再易字第八號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付基地租金事件，抗告人對於中華民國九十一年七月十八日本院八
十六年度再易字第八號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告；又對於不
    得抗告之裁定提起抗告者，原法院或審判長應予以駁回，此觀之民事訴訟法第四
    百八十四條、第四百九十條第二項規定自明。
二、第按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數
    者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告，
    前項上訴及抗告，除別有規定外，仍適用第三編第二章第三審程序、第四編抗告
    程序之規定，民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第二項分別規定甚明。查
    本院八十二年度簡上字第七二號確定判決判命抗告人應給付相對人新台幣（下同
    ）一萬二千七百二十元，駁回相對人其餘上訴，抗告人就該判決之上訴利益僅止
    於一萬二千七百二十元，顯未逾民事訴訟法第四百六十六條所定之額數（民國八
    十八年二月三日修正前為三十萬元），為不得上訴於第三審法院之事件，抗告人
    提起再審之訴及聲請再審，經本院於九十一年七月十八日以八十六年度再易字第
    八號裁定駁回，揆之前揭規定，就該等裁定仍屬不得抗告。故抗告人對於本院前
    開駁回其抗告之裁定，再提起抗告，均屬對於不得抗告之裁定而抗告，自非合法
    ，仍應予駁回。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九十條第二項、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  管靜怡
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
