【裁判字號】    91,交聲,508
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                九十一年度交聲字第五八號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所中壢監理站
    聲  請  人
    即異議  人  甲○○  男  三.
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所中壢
監理站所為之處分（壢監裁字第五三－Ｄ一Ａ五四五七九九號）聲明異議，本院裁定
如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人於九十一年九月十九日凌晨零時二分許
    ，駕駛車牌號碼ＬＨ－六三五五號自小客車，行經桃園縣中壢市○○路、環北路
    口時，於遇警臨檢時，將車停於路旁，與妻（鍾箏）互換座位，並拒絕接受酒測
    ，為警攔截填製桃園縣警察局桃警局交字第Ｄ0000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單逕行舉發，異議人未依應到期日到案，嗣經交通部公路局新竹
    區監理所中壢監理站以壢監裁字第五三－Ｄ0000000號裁決書，裁處異議
    人罰鍰新台幣（下同）六萬元，並吊銷駕駛其執照 (三年內不得考領駕駛執照，
    誤繕為吊銷駕駛執照一年)。受處分人異議意旨則以：係伊配偶鍾箏無照駕駛上
    開自小客車，並非伊於酒後駕駛上開自小客車，故伊拒絕酒測並無不當，為此聲
    明異議等語。
二、按汽車駕駛人拒絕接受酒精濃度測試之檢定者，處新台幣六萬元罰鍰，並當場移
    置保管其車輛及吊銷其駕駛執照，三年內不得考領駕駛執照，道路交通管理處罰
    條例第三十五條第三項前段、第六十七條第二項分別定有明文。本件聲請人於九
    十一年九月十九日凌晨零時二分許，駕駛ＬＨ－六三五五號自小客車，行經桃園
    縣中壢市○○路、環北路口時，於遇警臨檢時，將車停於路旁，與妻（鍾箏）互
    換座位，並拒絕接受酒測之事實，業據桃園縣警察局中壢分局中崙派出所警員吳
    而立填具桃警局交字第Ｄ一Ａ五四五七九九號舉發違反道路交通管理事件通知單
    ，及桃園縣警察局中壢分局九十一年十二月十七日中警分交字第０九０一００三
    一四四七號函各一紙附卷可按。而證人即警員吳而立於本院審理時亦證述：「當
    時異議人在臨檢點前方，約三十公尺左右，有埋伏暗哨，看到異議人的車停在路
    邊，他一停車，就與證人（鐘箏）互換位置，我們到達他們停車處時，證人鐘箏
    的一支鞋還掉在副駕駛座上。」等語，且經本院當庭勘驗臨檢現場錄音帶結果略
    以：「警員問證人鐘箏，車是何人駕駛？鐘箏回答：是他的．．．，甲○○．．
    ．，不過沒有開多遠，看是否可是通融．．，警員問異議人是否願意接受酒測，
    異議人回答：車子不是我駕駛的，我拒絕酒測。」等語，可見異議人確有駕駛上
    開車輛拒絕酒測之事實。至於證人即大陸地區女子鐘箏並無我國核發之汽車駕駛
    執照，其證稱：伊係打赤腳駕駛前述自小客車，所以鞋子才脫掉，當時的確是伊
    駕駛等語，顯與常情有違，故其證詞自不可採。原裁決機關援引首開規定，並參
    酌異議人不依通知期日到案，裁處罰鍰新台幣六萬元，並吊銷駕駛執照（三年內
    不得考領駕駛執照，原處分機關誤載為吊銷駕駛執照一年），核無不合，異議人
    供承當日確有喝酒、拒絕酒測之事實，猶飾詞狡辯並非駕駛人云云，其異議為無
    理由，應予駁回。據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  文  巧  雲
中      華      民      國     九十二    年    一      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
