【裁判字號】    92,全聲,31
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第三一號
    聲  請  人  蕭國富即甲○○.
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請假扣押事件，聲請人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十一年二月七日所為之九十一年度全二字第一○一○號假扣押裁定
撤銷之。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件聲請人前聲請本院對相對人以九十一年度全二字第一○一○號裁定准予假扣
    押，有該案卷宗可稽。茲聲請人聲請撤銷該項假扣押之裁定，依上開規定，自應
    准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
