【裁判字號】    88,訴,959
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          八十八年度訴字第九五九號
    原      告  辛○○
                庚○○
                己○○
                癸○○
                壬○○
                甲○○○
                丁○○○
                戊○○
    訴訟代理人  陳智義律師
    右八人共同
    訴訟代理人  紀復儀律師
    被      告  丙○○        .
                乙○○        .
    右二人共同
    訴訟代理人  林榮武律師
右當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年二月二十六日下午三時二十五分，在本院
第三法庭行言詞辯論。
    理      由
一、按『法院於言詞辯論終結後，宣示判決前，如有必要得命再開言詞辯論。』民事
    訴訟法第二百十一條定有明文。
二、經查本件原告起訴，未據補正系爭二筆請求地號自民國八十三年至八十八年間各
    年度之申報地價，是本院認有再開言詞辯論之必要，裁定如主文所示，並請原告
    提出前揭證明文件及計算表到院。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九   日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
