【裁判字號】    91,聲,2970
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度聲字第二九七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之Ｋ他命壹瓶（實稱毛重一．四七五公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、本件聲請意旨以：本署偵辦九十年度毒偵字第三七０一號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例一案，業經不起訴處分，惟扣案之Ｋ他命一瓶係違禁物，依法聲請單
    獨宣告沒收。
二、查上述扣案物經本院送驗結果，認係Ｋ他命無，有行政院衛生署管制藥品管理局
    檢驗成績書在卷可稽，而Ｋ他命係屬毒品危害防制條例第二條所稱之第三級毒品
    ，亦屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬
    之。
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   陳韻如
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
