【裁判字號】    91,訴,1206
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一三一七號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年一月三十日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因犯竊盜等案件，經本院認有事實足認有逃亡之虞，符合刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款之羈押事由，而有羈押之必要，於民國九十一年
    八月三十日執行羈押，十一月三十日延長羈押二月。
二、查本案雖經本院宣判，惟尚未確定，被告又為本院判處長期有期徒刑，經本院訊
    問後，認被告前經本院羈押之原因仍存在，且衡諸被告所涉犯罪事實對社會侵犯
    之危害性及國家刑罰權遂行之公益考量，認對被告維持羈押處分係適當、必要，
    且經司法追訴、審判及執行之國家與社會公益，及被告人身自由之私益兩相利益
    衡量後，對被告延長羈押堪稱相當，符合憲法比例原則及刑事訴訟法上羈押相當
    性原則之要求，是對被告仍有繼續羈押之必要，應自九十二年一月三十日起，羈
    押期間延長二月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一    月      二十九      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  寶  霞
中        華        民        國    九十二    年   一   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
