【裁判字號】    92,聲,109
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
                丁○○  男  五.
                丙○○  男  五.
                甲○○  男  四.
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第二八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之武士刀壹支沒收。
    理  由
一、按查獲之違禁物，不問屬於犯人與否，沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收；若案
    件經處分不起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第
    一款、第四十條但書分別定有明文，並經司法院著有十八年院字第六七號解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告乙○○涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第一八一三號、偵緝字第四六二號為
    不起訴處分確定，扣案之第二級武士刀一支，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收
    等語，經核與前開規定並無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八
    條第三款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  文  巧  雲
中      華      民     國    九十二    年     一      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
