【裁判字號】    91,重訴,429
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度重訴字第四二九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    法定代理人  庚○○
    被      告  己○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒仟玖佰零肆萬陸仟柒佰壹拾玖元，及自民國九十一年八
月十一日起至清償日止，按年息百分之陸點肆柒伍計算之利息，與自民國九十一年九
月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六
個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告昂承股份有限公司（下稱昂承公司）於民國九十一年五月二十三日，由被告
    庚○○、己○○、丁○○擔任連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）八千萬元
    ，約定利息按原告訂定之基本放款利率減六點五碼（每碼以百分之零點二五計算
    ）機動計息【本件原告得請求全部給付時，基本放款利率為百分之八點一，經減
    六點五碼（每碼以百分之零點二五計算）後，原告得請求之利率為百分之六點四
    七五】，約定自九十一年六月十日起至一０一年六月十日止，以每一個月為一期
    ，共分一百二十期，按期平均攤還本息，如未按期攤還本金或繳納利息時，除仍
    按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個
    月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金；惟上開借款，被告昂承公司僅攤
    還至九十一年八月十日止，尚結欠本金七千九百零四萬六千七百一十九元，及自
    同年月十一日起之利息、自同年九月十一日起之違約金。迭經催討無效，依借款
    約定條款第三條第一款約定，本件借款視同全部到期，爰依消費借貸及連帶保證
    契約，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、新竹國際商業銀行總行函、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票（以
    上均為影本）、放款客戶往來明細、新竹國際商業銀行存摺支存臨時對帳單列印
    表、公司變更登記表各一紙、被告戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
一、被告昂承公司、庚○○部分：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述。
二、被告己○○、丁○○部分：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，據其以前於準備程序到場所為陳述：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：對於被告昂承公司積欠原告如主文所示之金額，及渠等二人為連帶保證
      人均不爭執，惟仍請求駁回原告之訴。
      理      由
甲、程序方面：
一、本件被告均經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、新竹國際商業銀行總行函
    、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票（以上均為影本）、放款客戶往來明細、新竹國
    際商業銀行存摺支存臨時對帳單列印表各一紙為證，且被告己○○、丁○○對上
    開借款債務及渠等二人為連帶保證人之事實均不否認，是原告所主張之事實應堪
    信為真實。被告己○○、丁○○對上開借款債務及渠等二人為連帶保證人之事實
    既均不否認，其請求駁回原告之訴無足憑採。從而原告依消費借貸及連帶保證契
    約請求被告應連帶給付原告如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
二、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉佩宜
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
