【裁判字號】    92,聲,61
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六一號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    代  理  人  丁○○
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  丙○○
                甲○
右當事人間八十九年存字第二二五四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
聲請人就本院八十九年度存字第二二五四號提存事件所提存之中央政府重大交通建設
公債八十六年度甲類第十期債票面額新台幣壹拾萬元壹張（票號：八六Ｆ○○一七三
Ｂ號，息票５－１５）、面額新台幣伍佰萬元壹張（票號：八六Ｆ○三四九五Ｅ，息
票５－１５）、中央政府建設公債八十五年度甲類第三期債票面額新台幣壹拾萬元壹
張（票號：八五Ｆ○三○一一Ｂ，息票６－７）、面額新台幣伍拾萬元壹張（面額八
五Ｆ○○八七Ｃ，息票６－７）、面額新台幣壹佰萬壹張（票號：八五Ｆ○○八○六
Ｄ，息票６－７），共計新台幣陸佰柒拾萬元，准以同面額之中央政府建設公債八十
六年度甲類第九期債票變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文；又民事訴訟法第一百零二條至第一百零五條之規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十七年度全一字第二九七一號民事裁定曾
    提供交通銀行開發金融債券第十三期第十七次三年期債票共計新台幣陸佰柒拾萬
    元供擔保後，對相對人之財產實施假扣押，嗣經聲請人聲請變換提存物，經鈞院
    准許以中央政府重大交通建設公債甲類第十期債票（八十六年度）及中央政府建
    設公債八十五年度甲類第三期債票變換之，並以八十九年度存字第二二五四號提
    存事件提存在案，茲因前開定期存單即將到期，聲請人擬變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
