【裁判字號】    91,訴,1669
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一六六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵緝字第
三八三號），暨併案（台灣新竹地方法院檢察署九十一年毒偵字第一二二三號）審理
，本院判決如左︰
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因壹包（驗餘淨重壹點貳
玖公克，包裝重零點貳陸公克）、沾有微量海洛因之空塑膠袋陸個沒收銷燬之。扣案
之注射針筒壹枝、橡膠管壹條、分裝杓管壹枝、吸管貳枝均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院於民國八十八年三月二十九日以八十八年毒聲
    字第一七二八號裁定送勒戒處所觀察勒戒，結果有繼續施用毒品傾向，復經本院
    於八十八年五月四日以八十八年毒聲字第二六Ｏ二號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，期滿後，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年十二月十四日以九十
    年戒偵字第一一八八號為不起訴處分確定。
二、甲○○仍不知警惕，於前揭不起訴處分後五年內，又基於概括犯意，自九十年十
    一月中旬某日起，至九十一年三月二十五日止，連續在桃園縣龜山鄉○路村○鄰
    ○○路坑四二號住所，以針筒注射方式，非法施用施用第一級毒品海洛因，平均
    每日施用一至二次，嗣於九十一年三月二十五日下午三時三十分許，在上址，為
    警查獲，並扣得海洛因一包（驗餘淨重一．二九公克，包裝重Ｏ．二六公克）、
    沾有微量海洛因之空塑膠袋二個、及甲○○所有供施用毒品之注射針筒一枝、分
    裝杓管一枝、橡膠管一條（公訴人誤載為止血繃帶）。經警移送台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官訊問後釋回。
三、甲○○又承前揭犯意，自釋回後十日即九十一年四月四日起，至九十一年九月二
    十八日止，連續在上揭住所，非法施用第一級毒品海洛因，平均每日施用三、四
    次，嗣於九十一年九月二十八日下午二時四十分許，在新竹縣湖口鄉○○路二九
    七號為警查獲，並扣得其所有供施用海洛因之吸管二枝、沾有微量海洛因之空塑
    膠袋袋四個。
四、案經台北市政府警察局信義分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    暨併案審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○自白不諱，而被告被查獲時，所採集之尿液經送台北市
    立療養院及新竹縣衛生局鑑定，均呈嗎啡陽性反應，此有台北市立療養院煙毒尿
    液檢驗報告書及新竹縣衛生局尿液檢驗單一紙在卷可稽，扣案之白色粉末經送法
    務部調查局鑑定為第一級毒品海洛因，有該局鑑定通知書一紙在卷可稽，並有如
    事實欄所示之注射針筒等物扣案可佐。被告曾因施用毒品案件，經本院於八十八
    年三月二十九日以八十八年毒聲字第一七二八號裁定送勒戒處所觀察勒戒，結果
    有繼續施用毒品傾向，復經本院於八十八年五月四日以八十八年毒聲字第二六Ｏ
    二號裁定令入戒治處所施以強制戒治，期滿後，經台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官於九十年十二月十四日以九十年戒偵字第一一八八號為不起訴處分確定。有台
    灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份在卷可稽，是被告於五年內二犯毒品危害防制條例第十條之罪，亦堪認定
    。故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項非法施用海洛因罪，其於施用海
    洛因前持有海洛因之低度行為，為施用海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。又
    其先後多次犯行，時間緊接，手法相同，觸犯同一構成要件之罪名，顯係基於概
    括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條加重其刑。如右犯罪事實欄三之
    之犯行雖未據公訴人起訴，惟該部分與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，本
    院自得併予審理，應予敘明。爰審酌施用毒品係自戕之行為、被告之品行、犯罪
    動機、目的、手段、所生損害、及犯後自白態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
三、扣案之海洛因壹包（驗餘淨重一．二九公克，包裝重Ｏ．二六公克）為查獲之毒
    品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。另扣案之沾有
    微量海洛因之空塑膠袋共六個，海洛因無法自空袋析離，應全視為查獲之毒品，
    亦應依前揭規定沒收銷燬之。扣案之注射針筒一枝、分裝杓管一枝、橡膠管一條
    （公訴人誤載為止血繃帶）及吸管二枝為被告所有且供施用海洛因所犯之物，應
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一法庭
                法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
