【裁判字號】    91,訴,2143
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二一四三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  己○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬肆仟零陸拾伍元，及自民國九十一年六月二
十六日起至清償日止，按年息百分之柒點零柒計算之利息，並自民國九十一年七月二
十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍捌仟貳佰零元，及自民國九十一年六月二十六日
起至清償日止，按年息百分之柒點肆捌計算之利息，並自民國九十一年七月二十七日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告己○○於民國（下同）八十五年八月十七日，邀集被告查家榆（原名查梅
      芳）、戊○○、乙○○為連帶保證人，與原告訂立借款契約，向原告借款新台
      幣（下同）二百五十一萬元，約定借款期間自八十五年九月二十六日起至一一
      五年九月二十六日止，共分三百六十期，於每月平均攤付本息，而利息按原告
      之基本放款利率年利率百分之七、三五加五碼（每碼為百分之○、二五，經計
      算結果為百分之一、二五）即百分之八、六計算，嗣後若原告之基本放款利率
      調整時，則按調整後牌告之基本放款利率及約定之加碼調整之；若有任何一宗
      債務不依約付息時，借款人對原告所負之一切債務，視為全部到期；又若逾期
      付本息時，除仍計付利息外，並自逾期之日起，在六個月以內者，按上開利率
      加百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率加百分之二十計付違約金；而原
      告於八十五年九月二十六日分別撥款一百六十萬元、九十一萬元至被告己○○
      於原告開立之帳戶內，然被告己○○均僅繳納本息至九十一年六月二十五日止
      ，即未再按期繳納本息，亦未清償前開借款，屢經催討均置之不理，經計算結
      果，借款一百六十萬元部分，尚有一百四十四萬四千零六十五元未清償（此部
      分利率依基本放款利率百分之七、○七計算）；另借款九十一萬元部分，尚有
      八十五萬八千二百零三元未清償（此部分利率依基本放款利率百分之七、○七
      加碼百分之一、二五結果，為百分之八、三二，惟原告僅以百分之七、四八請
      求）。又因原告與被告等四人於授信約定書內已約定：立約人對原告所負之各
      宗債務，合意以台灣桃園地方法院為第一審管轄法院，故依民法之消費借貸及
      連帶保證法律關係起訴請求被告等四人連帶給付原告如訴之聲明所載之金額。
  三、證據：提出借據及授信約定書影本各一份、放款付出傳票影本二張、轉帳收入
      傳票影本一張、客戶往來明細查詢二張、放款中心利率查詢表一張、調息區資
      料查詢二張、被告四人之戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告四人均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告乙○○住所地雖係於本院轄區外，但依民事訴訟法第二十四條第一項規
    定：當事人得以合意定第一審管轄法院。而本件兩造於授信約定書內均已合意由
    本院為第一審管轄法院，故依前開民事訴訟法之規定，本院自有管轄權，合先說
    明。
二、本件被告四人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據及授信約定書影本各一份、放款付出傳票
    影本二張、轉帳收入傳票影本一張、客戶往來明細查詢二張、放款中心利率查詢
    表一張、調息區資料查詢二張為證，核屬相符，而被告四人均已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項準用同法條第一項結果，視同被告四人對於原告主張之事實自
    認，故綜上所述，堪信原告此部分主張為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告四人連帶給付如主文第一
    項與第二項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
