【裁判字號】    91,婚,861
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第八六一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設桃.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年三月二十八日結婚，不料被告竟於民國八十九年
              三月間某日無故離家，拒絕與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，
              仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、桃園縣警察局楊梅分局草湳派出所受（處）理查
              尋人口案件登記表一份為證，並聲請訊問證人林申日妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告前案資料並函內政部警政署查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年三月間某日無故離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本、桃園縣警察局楊梅分局
    草湳派出所受（處）理查尋人口案件登記表等各一份為證。經本院按前述戶籍謄
    本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達遭原件退回，有退郵在卷可憑
    ，並經證人即原告之母林申日妹到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。本件被告不履行同
    居義務，除經依原告聲請對之為公示送達外，本院並分別向其娘家父、母現住所
    送達通知，然被告並未到場抗辯，亦未以任何書狀陳述其有何不能履行同居義務
    之正當理由，被告自負有與原告同居之義務。是原告依上開規定訴請被告履行同
    居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
