【裁判字號】    91,聲,1442
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一四四二號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第二八六五號提存事件聲請人所提存之面額新台幣伍拾萬元之中
央政府重大交通建設公債八十四年度甲類第三期債票（伍拾萬元券一張，號碼：
84C2759C，息票9-14）准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。又民事訴訟法第一百零四條第一項第二款
    所謂「受擔保利益人行使權利」，係指向法院起訴或為與起訴相同效果之訴訟行
    為（如聲請調解或聲請發支付命令）而言（最高法院八十年度台抗字第四一三號
    判例要旨參照）。同法第一百零六條並規定，第一百零四條之規定，於其他依法
    令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：
  (一)聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十七年度全十字第三四
    一五號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新台幣伍拾萬元之中央政府重大交
    通建設公債八十四年度甲類第三期債票（伍拾萬元券一張，號碼：84C2759C，息
    票9-14）為擔保金，並以本院八十七年度存字第二八六五號提存事件提存後，聲
    請本院以八十七年度執全字第二四一○號假扣押執行相對人所有財產在案。
  (二)今上揭假扣押執行事件，業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷該假扣押裁
    定確定（本院九十一年度全聲字第一四二號），而聲請人亦已定二十日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使。
  (三)以上事實，謹提出提存書影本一件、撤銷假扣押裁定影本一件、確定證明書影本
    一件、存證信函及回執影本各一件為證，為此依據民事訴訟法第一百零四條第一
    項第二款之規定，聲請返還提存物等語。
三、經本院查詢結果，本院民事庭、簡易庭、非訟中心並未受理本件相對人對聲請人
    間民事訴訟、簡易事件及非訟事件，而台灣新竹地方法院亦覆函稱：「本院自民
    國八十一年一月一日起，至九十一年十二月二十六日止，無受理乙○○對新竹國
    際商業銀行股份有限公司間民事訴訟、聲請核發支付命令或調解等事件」，則依
    首揭民事訴訟法規定及最高法院判例意旨，相對人既未向法院起訴或為與起訴相
    同效果之訴訟行為（如聲請調解或聲請發支付命令），則聲請人聲請返還提存物
    自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
