【裁判字號】    91,婚,132
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十一年度婚字第一三二號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○○間請求履行同居事件，原告應於收受本裁定之日起二十日內，
補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
    一、本件究係請求離婚或履行同居？訴之聲明為何？（原告前以本院九十年度婚
        字第四六六號對被告訴請履行同居事件，原告於九十年十二月十四日當庭撤
        回在案，是並無對被告訴請履行同居勝訴判決）
    二、補更正後之起訴狀越南文譯文及繕本。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
