【裁判字號】    91,親,22
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度親字第二十二號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                        所不明.
    被      告  乙○○即原告.
                        示之子.
                        現住桃.
    右  一  人
    特別代理人  陳宜宏  住桃園.
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○【即原告甲○○於民國九十一年一月七日所生（陳世昌婦產科診所出
生證字第九一○一○七○一號）如附件照片所示之子，暫名「乙○○」】非原告甲○
○自被告丙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○於民國八十七年二月十五日結婚，惟於民國八十九年
            七月間起即行分居，分居年餘後，雙方於民國九十年八月十六日協議離
            婚，而原告於分居期間即民國八十九年十一月間認識訴外人陳宜宏，不
            久二人即告同居，並於民國九十一年一月七日共生一子即另被告乙○○
            （如附件照片所示，暫名「乙○○」；以下均稱被告「乙○○」），且
            於民國九十一年二月三日再與訴外人陳宜宏結婚，因原告與被告丙○○
            於民國八十九年七月間起分居後迄未曾再同居，是被告乙○○非原告自
            另被告丙○○受胎所生，而係原告與訴外人陳宜宏所生之子，然被告黃
            亭瑋依法仍推定為另被告丙○○之婚生子，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出陳世昌婦產科診所出生證明書（出生證字：00000000號）影本一紙
            、與陳宜宏結婚證書影本一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○部分：
      被告丙○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明及陳
      述。
  二、被告「乙○○」部分：
      (1)、聲明：同意原告之請求。
      (2)、陳述：被告「乙○○」確實非原告自另被告丙○○受胎所生，而係原告自
                訴外人陳宜宏受胎所生。
丙、本院依職權函請法務部調查局鑑定被告「乙○○」係「甲○○與丙○○」或「甲
    ○○與陳宜宏」所生之血緣關係、網路查詢被告丙○○現住所、函請桃園縣警察
    局桃園分局派員警協助查訪被告丙○○戶籍地址以明該被告是否仍住該處。
    理      由
一、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，此部分爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○於民國八十七年二月十五日結婚，惟於民國八十九
    年七月間起即行分居，分居年餘後，雙方於民國九十年八月十六日協議離婚，而
    原告於分居期間即民國八十九年十一月間認識訴外人陳宜宏，不久二人即告同居
    ，並於民國九十一年一月七日共生一子即另被告「乙○○」，且於民國九十一年
    二月三日再與訴外人陳宜宏結婚，因原告與被告丙○○於民國八十九年七月間起
    分居後迄未曾再同居，是被告「乙○○」非原告自另被告丙○○受胎所生，而係
    原告與訴外人陳宜宏所生之子等情，業據其提出陳世昌婦產科診所出生證明書（
    出生證字：00000000號）影本一紙、與陳宜宏結婚證書影本一份、戶籍謄本二份
    等為證，並經證人即另被告乙○○之特別代理人陳宜宏到場證述屬實。而原告之
    上揭主張，經本院囑託法務部調查局鑑定結果，稱「受驗人血型及ＤＮＡ型別鑑
    定結果如附件，依據遺傳法則，陳亭瑋（按即「乙○○」）之各項ＤＮＡ型別與
    陳宜宏之各項相對應型別均無矛盾，經計算其ＣＰＩ值為 215,000,000以上（按
    依統計原理ＣＰＩ值為10,000以上，即可判別為99.99%有一親等血緣關係），因
    此認為陳宜宏極可能（機率99.99%以上）為陳亭瑋之生父」等語，有該局民國九
    十一年九月三日調科肆字第○九一○○五二五七五○號鑑定通知書暨陳亭瑋血緣
    案血型及ＤＮＡ型別鑑定記錄表各一份附卷可憑。從而，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告與被告丙○○係於民國九十年八月十六日離婚，而原告於民國九十一年
    一月七日生下另被告「乙○○」，依民法第一千零六十二條第一項規定之計算，
    其受胎期間顯係於原告與被告丙○○之婚姻關係存續中，依同法第一千零六十三
    條第一項規定，自應推定被告「乙○○」為原告與另被告丙○○之婚生子，然原
    告受胎懷有被告「乙○○」時，並未與另被告丙○○同房已如上述，則被告「乙
    ○○」即非原告自被告丙○○受胎所生，準此，原告於被告「乙○○」出生之日
    起一年內提起本件訴訟，於法自屬有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
