【裁判字號】    92,聲,94
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九四號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人提供新臺幣柒拾貳萬伍仟柒佰伍拾貳元或等值之新竹國際商業銀行無記名可轉
讓定期存單供擔保後，本院九十一年度執八字第二○八九六號執行事件之強制執行程
序，於本院九十二年度訴字第一九四號債務人異議之訴事件判決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴，並願供擔保為理由，聲請裁定停
    止九十一年度執八字第二○八九六號執行事件之強制執行。
三、經本院調取該執行卷宗及九十二年度訴字第一九四號債務人異議之訴事件卷宗審
    究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
