【裁判字號】    90,自,186
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一八六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  女  三.
右列上訴人因侵占案件，不服本院中華民國九十一年十一月十二日第一審判決，提起
上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。又查送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人，亦
    無受領文書之同居人或受僱人時，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作
    送達通知書，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，以為送達，為民
    事訴訟法第一百三十八條所明定，此項規定，依刑事訴訟法第六十二條規定，於
    刑事訴訟準用之。
二、經查，本件上訴人即被告甲○○因侵占一案經本院於九十一年十一月十二日判決
    後，於九十一年十一月二十八日對上訴人即被告陳明之住所桃園縣龜山鄉○○路
    雅園巷二號為送達，由被告本人收受，業據被告陳明在案，是已生送達之效力，
    上訴期間十日，自送達日之翌日即九十一年十一月二十九日起算，加上在途期間
    一日後，應於九十一年十二月八日屆滿，為上訴人即被告遲至九十一年十二月二
    十三日始向本院提起上訴，顯已逾期，其上訴自屬違背程式，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官   陳世宗
                                          法  官   林明洲
                                          法  官   李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   張淑芬
中        華        民        國   九十二   年   一   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
