【裁判字號】    91,訴,1588
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一五八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
                甲○○  男  三.
右列被告等因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾貳年貳月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因搶奪等案件，經本院詢問，認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十一年十一
月七日起由本院執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自
民國九十二年二月七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二  年      一      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官  吳  爭  奇
                                      法  官  潘  政  宏
                                      法  官  胡  芷  瑜
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國      九十二  年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
