【裁判字號】    92,全聲,34
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第三四號
    聲  請  人  重聚典企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之原因消滅或其他命假扣押之情事變更者，債務人得聲請撤銷假扣押裁
    定，民事訴訟法第五百三十條第一項固定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前經鈞院以九十一年度執全
    字第三七三八號裁定准許在案，因相對人就同一債權及同一原因事實已依台灣台
    北地方法院北錦九十一執全助地字第九二○號執行命令扣押聲請人對第三人華南
    商業銀行股份有限公司西門分公司之存款債權，總金額共計新台幣二百萬三千四
    百三十三元在案，該債權假扣押之原因已消滅，且為避免聲請人損失擴大，為此
    依民事訴訟法第五百三十條規定，聲請撤銷假扣押等語，並提出北院北錦九十一
    執全助地字九二○號執行命令影本、華南商業銀行存款往來明細表影本各一件為
    證。
三、經查，本件相對人並未向本院聲請對聲請人假扣押，而本院九十一年度執全字第
    三七三八號之執行程序（非假扣押裁定）係台灣板橋地方法院受理九十一年度執
    全明字第四一四六號強制執行事件，因債務人即聲請人之財產在本院管轄區域內
    ，囑託本院執行而發動，此業經本院調閱九十一年度執全字第三七三八號執行卷
    全卷核閱屬實，是本院既未核發假扣押裁定，自無對之撤銷之可言，聲請人提起
    本件聲請，請求撤銷假扣押裁定（九十一年度執全字第三七三八號），即屬無據
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
