【裁判字號】    91,訴,1289
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第一二八九號
    原      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  陳適庸律師
    複  代理人  許博森        .
                              .
右原告與被告庚○○間請求給付尾款事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣萬伍仟
零壹元，惟查本件原告起訴後追加訴訟標的金額新台幣壹佰萬元，折合銀元參拾參萬
參仟參佰參拾肆元，應加徵第一審裁判費銀元仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣壹萬壹
仟零壹元，未據原告繳納，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十九   日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
