【裁判字號】    91,小上,52
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度小上字第五二號
    上  訴  人    台灣銀行
    法定代理人    李勝彥
    訴訟代理人    呂得福
    複  代理人    陳鼎任
    被  上訴人    甲○○○
                  乙○○
                  丙○○
                  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十一年十月十八日本院中壢簡
易庭九十一年度壢小字第三一號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣貳仟零貳拾柒元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之；
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項︰(一)原判決所違背之法令及其具體
    內容。(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。對於小額程序
    之第一審裁判提起上訴時，如係以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為上
    訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，
    若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，其為經驗法則、證據法則者，亦
    應具體指摘揭示該經驗法則或證據法則，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則
    應揭示該判解之字號或其內容，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認
    為已對小額程序之第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法（
    最高法院七十一年台上字第三一四號判例意旨參照）。再按上訴狀內未表明上訴
    理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原審法院，未提出者，
    毋庸命其補正，由原審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之三十二
    第二項準用同法四百七十一條第一項亦有明文規定。
二、本件上訴人對於原審小額程序之第一審判決提起上訴，依其上訴理由狀所載內容
    略以：上訴人對於該第一審判決之認事用法尚難甘服，為此提起上訴等語。
三、經查，本件訴訟標的價額為新台幣十萬元，原審乃依小額訴訟程序審理，而上訴
    人對於該小額訴訟第一審判決不服，於民國九十一年十一月十八日提出上訴，核
    其上訴狀所載，僅有對於原審判決之認事用法，尚難甘服等語，並未提出上訴理
    由，亦未具體指明原判決所違背之法令及其具體內容，及依訴訟資料可認為原判
    決有違背法令之具體事實，且未表明原審究竟如何不適用法規、適用不當，或有
    民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款情形之一，則揆諸前揭說明，難認其
    上訴為合法，自應以裁定駁回。
四、關於上訴人應負擔之第二審訴訟費用，依後附計算書確定如主文第二項所示之金
    額。
五、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第一項、第四百三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一     月     二十九     日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉佩宜
~B法      官  張明儀
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     二     月       十       日
~B法院書記官  黃文琪
~F0
~T40
附計算書：
┌──────────┬─────────────┬─────────┐
│項目                │   金額（新台幣）         │      備註        │                                 │
├──────────┼─────────────┼─────────┤
│第二審裁判費用      │  壹仟陸佰伍拾參元        │   由上訴人繳納   │
├──────────┼─────────────┼─────────┤
│第二審由郵資費用    │  佰柒拾肆元            │   同右           │
├──────────┼─────────────┼─────────┤
│合計                │  貳仟零貳拾柒元          │   同右           │
└──────────┴─────────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
