【裁判字號】    91,訴,415
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四一五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第
九四二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑伍月，應執行有期徒刑拾壹月。
    事  實
一、乙○○前曾因肅清煙毒條例案件，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑四年確定，
    於民國（下同）八十三年六月二十二日入監執行，八十四年十一月十五日縮短刑
    期假釋出監，於八十六年十月三十日假釋期滿，執行完畢（構成累犯）。
二、又因施用第二級毒品案件，經送強制戒治期滿後，由臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官於九十年七月十九日，以九十年度戒毒偵字第九二號為不起訴處分確定。
三、詎其仍不知悔改，又於五年內，先後於九十一年一月三十一日某時（公訴人記載
    為九十一年二月二日回溯七十二小時內之某時）在不詳地點，以將毒品海洛因摻
    入香煙中點火而吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次；又於九十一年一月三
    十日某時（公訴人記載為九十一年二月二日回溯九十二小時內之某時），在不詳
    地點以將毒品安非他命置於吸食器內施用之方式，施用第二級毒品安非他命一次
    。為警於九十一年二月二日零時十五分許，在雲林縣斗六市○○街一之三號一樓
    （即七龍珠遊藝場內）臨檢，因係毒品列管人口，經其同意採尿送驗，檢出毒品
    嗎啡及甲基安非他命陽性反應，而查悉上情。乙○○於本院審理時，傳拘無著，
    經發佈通緝始緝獲。
四、案經雲林縣警察局斗六分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告自白不諱，且被告為警查獲所採尿液，經先後送雲林縣衛生
    局檢驗及送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心以ＧＣ／ＭＳ實驗方法（氣相層析質
    譜儀分析法）複驗，結果均呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有雲林縣衛生局煙
    毒尿液檢驗成績書及國防部憲兵司令部刑事鑑識中心以九十一年八月八日（九一
    ）綱得字第一０三七九號鑑驗通知書各一紙可稽。核與其自白相符，堪可採信。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、(1)按海洛因、甲基安非他命，分別為毒品危害防制條例所定之第一級、第二級毒
    品。被告施用海洛因部分，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品
    罪；施用甲基安非他命部分，係犯同法第十條第二項施用第二級毒品罪。被告持
    有海洛因及甲基安非他命之低度行為，分別為施用毒品之高度行為所吸收，均不
    另論罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，且罪名互異，應分論併罰。(2)查被告有
    右揭前科，有卷附被告全國前案紀錄表、台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一件附卷可按，其於五年內再犯本件二有期徒刑以上之罪，均為累犯，
    皆應依法加重其刑。(3)爰審酌被告前因施用第二級毒品案件，經送強制戒治期滿
    後，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於九十年七月十九日，以九十年度戒毒偵
    字第九二號為不起訴處分確定。竟於五年內再犯本件之罪，顯無悔改之意，然施
    用毒品之次數不多，係經通緝到案及其犯罪之目的、手段、所生危害、犯罪後態
    度，以及考量施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一
    般刑事犯罪之本質並不相同，等一切情狀，各量處如主文所示之刑。並定其應執
    行之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十
    一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                         台灣雲林地方法院刑事一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
