【裁判字號】    91,訴,763
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十一年度訴字第七六三號
    受  罰  人  廖信明
右受罰人因原告乙○○與被告甲○等十九名間請求分割共有物事件為證人而不到場，
本院裁定如左：
    主      文
廖信明科罰鍰新台幣萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣（下同）
    三萬元以下罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處六萬元
    以下罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國九十二年一月二十九日到場應
    訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書乙份可憑，受罰人並無正當理由，竟
    不到場，依首開法條規定，裁定如主文。
三、另本院再訂九十二年二月十二日上午十時十五分訊問證人廖信明，請準時至本院
    第六法庭報到，苟再無正當理由而不到場者，本院將再處六萬元之罰鍰，並得請
    警察機關拘提之，希勿自誤，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
