【裁判字號】    91,易,503
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四一五五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因犯槍砲彈藥刀械管制條例案件、恐嚇、贓物、毀損、竊盜等案件，分
    別經法院判處有期徒刑、拘役、罰金等刑確定在案，素行不佳。其最近一次因犯
    結夥三人竊盜案件，經本院於民國九十一年七月二十九日，以九十年易字第七五
    六號判處有期徒刑二年六月確定。於尚未執行上述有期徒刑之際，甲○○仍不知
    悔改，又意圖為自己不法所有，於九十一年九月二日上午十時許，在雲林縣斗南
    鎮惠來厝火葬場對面道路，見不詳姓名之人持有之車號ＱＨ－１０４２號自小客
    車停置於該處（該車原為乙○○持有，於九十一年九月一日晚上八時許，在彰化
    縣北斗鎮○○里○○路○段一四六之一號前失竊），車門未鎖，甲○○即打開車
    門侵入車內，並持車內長有二十公分之客觀上足對人身安全產生危害之螺絲起子
    一支，啟動該自小客車電門鎖，將車開走，而竊取該自小客車，供已代步。嗣於
    同年月五日晚上十一時三十分許，甲○○駕車駛經彰化縣溪洲鄉○○村○○路與
    進元路口為警查獲，並扣得上述螺絲起子一支。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察署檢察長核轉台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對上述犯罪事實坦白承認。被害人乙○○持有上述自小客車失竊之事
    實，亦據其陳明無誤，並有贓物領據、車輛照片等書證在卷可參。此外，復扣案
    之螺絲起子一支足資佐證。該螺絲起子經本院當庭勘驗其長有二十公分，外觀為
    木柄，前端為鐵製，為一般之螺絲起子屬實（均已筆錄在卷）。又被害人乙○○
    原持有之上述自小客車雖係於九十一年九月一日晚上八時許，在彰化縣北斗鎮○
    ○里○○路○段一四六之一號前失竊，與被告上述竊盜之時間、地點不同，可認
    上述自小客車已先遭不詳姓名之人竊取，而置於上述斗南鎮惠來厝火葬場對面道
    路，依社會通念判斷，上述自小客車當是在該不詳姓名之人支配管領狀態下無疑
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、按長有二十公分之螺絲起子，足對人身安全產生危害，當屬兇器。核被告所為，
    係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
三、本院審酌被告犯後坦白犯行，態度尚稱良好，惟被告前因犯槍砲彈藥刀械管制條
    例案件、恐嚇、贓物、毀損、竊盜等案件，分別經法院判處有期徒刑、拘役、罰
    金等刑確定在案，其最近一次因犯結夥三人竊盜案件，經本院於民國九十一年七
    月二十九日，以九十年易字第七五六號判處有期徒刑二年六月確定，此有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，可見被告素行不佳，其才於九十一年七月
    二十九日，因犯竊盜案件為法院判處有期徒刑在案，卻仍於一個多月後，即又再
    次竊盜，可認被告對法院刑事判決並不在意，亦足見其毫無悔意，品行是有不良
    ，惟念及被告於本案竊得車輛之價值非鉅（據被害人乙○○到庭陳稱該車價值一
    萬多元），犯罪之情節尚非屬嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑。至於檢察
    官認被告有竊盜之習慣，應為強制工作之宣告，本院認為依據被告之上述前科紀
    錄及本案之犯行，被告於犯案時雖無悔意，但尚與具竊盜之習慣有一段距離，且
    據被告所供，其為警查獲前係從事油漆工程，尚難認無正當工作或一技之長，爰
    不為強制工作之諭知。
四、扣案之螺絲起子一支雖係被告犯罪所用之物，惟據被告所供，該車是其竊盜車時
    自車內拿取，非其所有，爰不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  蔡  金  保
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
