【裁判字號】    92,易,6
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十二年度易字第六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男四十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四八七八號）
，本院虎尾簡易庭認為應依通常程序審理，移送本院普通庭，本院判決如左︰
    主  文
丙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之鐵撬壹支、鐵線貳條、雙面膠伍片均沒收。
    事  實
一、被告丙○○前於民國（下同）八十一年間起先後因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品
    管理條例及竊盜等案件，經本院及臺灣高等法院臺南分院判決確定，嗣並定執行
    刑為有期徒刑四年二月，於八十六年六月五日假釋出監，並於八十八年十月十六
    日假釋期滿，執行完畢。
二、詎其仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十一年十一月二十日晚間十時
    十六分許，攜帶其所有，客觀上足以對人身安全產生危害之鐵撬一支，進入雲林
    縣元長鄉○○村○○路二巷二之四號萬善祠內，而以隨身攜帶之鐵線黏貼雙面膠
    伸入香油箱投入口，黏取裏面財物之方式，竊取置於該祠香油箱內之香油錢共新
    台幣三千九百元，甫得手即為警當場查獲，並扣得丙○○所有供犯罪所用之鐵撬
    一支、鐵線二條、雙面膠五片等物。
三、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實、業據被告坦白承認，核與被害人甲○即萬善祠之主任委員於警訊中所
    指述被竊之情節相吻合，並有贓物領據一紙、照片一張附卷可稽，並有鐵撬一支
    、鐵線二條、雙面膠五片等扣案可證，其犯行明確，可以認定。
二、按扣案之鐵撬質地堅硬、其前端彎曲部分尖銳，被告竟持以行竊，核其所為，係
    犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪。查被告有右揭前科
    ，有卷附被告全國前案紀錄表一件附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌：被告素行不佳，然被害人損失之財物
    不多，又已全數領回失竊之財物（詳贓物認領保管收據），被告到案後復坦認犯
    行，惟衡情仍該受到自由的剝奪，以促其反省、改過等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又扣案之鐵撬一支、鐵線二條、雙面膠五片等物，係供被告犯罪所用之
    用，且為被告所有，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定
    ，宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十九  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文:
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
