【裁判字號】    92,易,21
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男二十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三九四三號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
扣案之Ｔ型起子壹把沒收。
    事  實
一、丙○○、與成年之張冠得（由檢察官另案移由臺灣臺中地方法院併案審理）共同
    意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十一年九月十六日夜間十一時許，一
    起到雲林縣斗六市鎮○路一０五號之一地下室停車場，先由張冠得持已有客觀上
    對人之生命、身體具有危險性之兇器Ｔ型起子一把為工具，撬開車鎖啟動電門之
    方式，竊取簡娥所有（交由張滄智使用）之ＰＧ─六五四０號小客車，丙○○則
    在旁把風，得手後作為二人交通工具使用。嗣於同日稍晚夜間十一時四十分許，
    駕駛該車到雲林縣斗南鎮大東里活動中心前，在該小客車內注射毒品時（另案由
    檢察官偵查中），當場為警查獲，並扣得張冠得所有，供作案用之Ｔ型起子一把
    。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦白承認右揭犯罪事實，核與被害人張滄智之妻甲○○（該車為
    簡娥所有，交由張滄智使用），在警訊中及證人即同案被告張冠得分別在警訊、
    偵查中所證述之情節相符，有該警訊、偵訊筆錄可參。並有贓物認領保管單、車
    藉作業系統─查詢認可資料表及照片一張附警卷可證。此外，並有Ｔ型起子一把
    扣案可資佐證，事證明確。被告犯行足以認定，應予依法論科。
二、按扣案之Ｔ型起子，質地堅硬，係屬對人之生命、身體具有危險性之兇器，被告
    丙○○竟與張冠得竟持以行竊，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款之攜帶兇器加重竊盜罪。其與張冠得間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同
    正犯。爰審酌被告雖因施用第一、二級毒品現於戒治處所施以強制戒治中，然尚
    沒有其他前科，有其臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，在卷可查，素行尚佳、
    其並非居於本件犯罪之關鍵地位、犯罪之動機、目的及犯後態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。扣案之Ｔ型起子一把，為同案被告張冠得所有，業據被
    告供明在卷，且為供犯罪所用之物，應併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三
    百二十條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十九  日
         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十九  日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
