【裁判字號】    91,婚,361
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    確認婚姻不成立
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度婚字第三六一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告乙○○與被告甲○○之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告退伍後一時找不到工作，經一位陳姓朋友介紹，只要到大陸地區辦
      理假結婚，就有現金新台幣（下同）五萬元報酬，原告一時財迷心竅，聽從朋
      友安排，八十九年一月十二日出境到大陸地區，八十九年一月十七日，在福建
      省寧德地區公證處，與大陸地區女子甲○○辦理假結婚，這是第一次也是最後
      一次見到被告甲○○。原告八十九年一月二十一日入境回到台灣後，即依約定
      於八十九年二月十一日，向入出境管理局辦理被告來台手續，可是遭入出境管
      理局識破。原告當時向警方謊稱是在金枝玉葉泡沫紅茶店，認識第三人林玉眉
      小姐，再經過林玉眉小姐介紹筆友即被告，與被告書信往來一段時間，才決定
      前往大陸地區與被告結婚。事實上，根本沒有林玉眉其人，也沒有金枝玉葉泡
      沫紅茶店。如今原告深深被已婚的身分所困擾，無法再辦理結婚。原告與被告
      既然缺乏結婚之真意，婚姻關係應不成立，因此起訴請求判決如主文。
  三、證據提出戶籍謄本、原告為報告申請來台文件、結婚證書影本、結婚公證書等
      資料影本。
乙、被告方面：
?  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權：
  一、向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境紀錄，並調閱被告申請來台之
      受案紀錄、訊問筆錄，並查問不准被告入境之原因。
  二、向台北市中山區戶政事務所調閱原告申報結婚登記之資料。
  三、查詢原告之前科紀錄。
    理    由
一、程序方面：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）被告為大陸地區人民，原告為台灣地區人民，海峽兩岸人民結婚時應適用之結
      婚要件，依據台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第一項，適用行為
      地之規定。雙方是於八十九年一月十七日，在福建省寧德地區公證處辦理公證
      結婚，故結婚之要件應依據大陸地區法律判斷之。
二、原告主張：原告受人利用，貪圖五萬元代價，前往大陸地區辦理假結婚，欠缺與
    被告結婚之真意，婚姻應不成立等語，並以提出戶籍謄本、結婚證書、結婚公證
    書等為證據。經查，原告在台北市警察局偵三隊調查中，陳稱是經由「林玉眉」
    女子介紹認識被告，書信往來一個月後，決定前往大陸地區結婚。然而原告在警
    訊中提供之金枝玉葉泡破紅茶店電話（06）0000000號為空號，原告亦無法交代
    「林玉眉」之相關資料。內政部警政署入出境管理局於八十九年七月十五日以（
    八九）竟平苑字第九五八一四號回覆原告「因婚姻關係存疑」，不准被告甲○○
    入境，有該局製作之調查筆錄及函文全卷影本附卷可資佐證。而被告受合法通知
    ，未到庭陳述意見，亦未提出相反證據，原告之主張，可堪信為真實。
三、依據西元一九八０年九月十日公布之大陸地區婚姻法（一直到西元二００一年四
    月二十八日始有修正）第四條明定：「結婚必須男女雙方完全自願，不許任何一
    方對他方加以強迫或任何第三者加以干涉」。可見結婚必須出於雙方真意，如果
    雙方並無永久共同生活的意思，而是為了非法目的，婚姻關係自不成立。本件原
    告是以讓被告「假結婚真打工」方式來台非法活動，而虛偽不實辦理結婚登記，
    參照前述說明，兩造婚姻關係不成立，原告訴請確認，為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                            臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  涂春生
~B法      官  葉明松
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  馮善詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
