【裁判字號】    92,簡,10
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三五０三號；本院
原案號：九十二年度訴字第五號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年。緩刑年。
    事實及理由
一、事實：甲○○於民國九十一年七月七日，在雲林縣北港溪拾獲不明之人所偽造並
    丟棄屬農委會防疫局所管有，刻有「防檢局屠宰衛生合格」字樣之公印（未扣案
    ），於九十一年七月九日五時許，在雲林縣水林鄉○○村○○路二九號住處，蓋
    用於私自屠宰之二隻豬仔屠體上，欲加販賣於外運途中，而為農委會動植物防疫
    檢疫局之人員報警查獲上情，足生危害於公眾衛生。
二、證據：(一)被告於審判中自白犯罪，(二)證人即農委會動植物防疫檢疫局之人員乙○
    ○之警訊筆錄，(三)雲林縣違法屠宰聯合查緝小組檢查紀錄表及現場處理紀錄表各
    一份，(四)查獲時之照片十八張，(五)雲林縣肉品市場第四線真正之檢查合格章之印
    文二枚。
三、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    宣告刑及緩刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。本院審酌：被告
    年約五十三歲並不識字，其智識程度較低，因一時失慮，致罹刑章，犯後已坦承
    犯行，知所悔悟，及因此所造成之危害等一切情狀。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有卷附被告全國前案紀錄表在卷可稽。從而，本院認為以簡易判決
    處被告有期徒刑一年，且宣告緩刑三年，為適當之處置。刻有「防檢局屠宰衛生
    合格」字樣之公印並未扣案，且經被告供承業已燒燬在卷（見警卷第三頁），是
    該公印既已滅失，爰不予宣告沒收。
四、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十一條、第七十四條第
    一款，判決如主文。
五、不得上訴：本院所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年      一    月    二十九    日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  賴成育
中      華      民      國    九十二      年      一    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十一條：
  偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
