【裁判字號】    91,簡上,92
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度簡上字第九二號
    上  訴  人  丁○○
                戊○○
    訴訟代理人  己○○○
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被  上訴人  庚○○
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十一年八月十三日本院北港簡
易庭九十年度港簡字第二０四號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
本判決履行期間為壹年。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行聲請均駁回。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載相同者，茲予引用：
（一）上訴人丁○○補稱：坐落雲林縣東勢鄉○○段四八地號之系爭土地，如原判決
      附圖所示Ｄ─Ｈ─Ｇ─Ｆ─Ｅ─Ｄ連接線所圍範圍部分，面積一一點六一平方
      公尺之土地上建物，係上訴人丁○○之前手林黃怨於民國六十七年間，依法向
      雲林縣政府聲請興建鐵架磚造自用農舍，建築面積一六八點０五平方公尺之一
      部分，六十八年九月十日完工，經主管機關派員會勘查驗無誤，有雲林縣政府
      建設局核發之使用執照可憑，足證該土地係上訴人之前手林黃怨所有，否則，
      若有無權占有建造房屋者，主管機關雲林縣政府自無可能勘驗通過並核發上開
      使用執照，因此，原審囑託內政部土地測量局測量結果應有錯誤。上訴人於七
      十六年間，因買賣受讓林黃怨系爭土地及地上建物，當然有合法使用權源，上
      訴人丁○○並非無權占有等語。
（二）上訴人戊○○補稱：上訴人買來時就這樣子，房屋是六十八年蓋的，上訴人占
      用的部分，願意以每坪新台幣〔下同〕四萬元價格購買等語。
（三）上訴人乙○○、丙○○、甲○○補稱：房屋蓋了二十三年，二十三年前交換就
      這樣了，占用的土地應該是被上訴人要給的土地，上訴人占用的部分，願意以
      每坪四萬元價格購買等語。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載相同者，茲予引用外，補稱：系爭土地沒有考慮出售
    ，如要購買，每坪要二十萬元才願意出售，上訴人乙○○、丙○○、甲○○所稱
    以前有交換土地之事，因被上訴人父親已經過世，被上訴人不知此事，只知道有
    交換土地的事，惟已經履行完畢等語。
丙、本院依上訴人丁○○聲請勘驗系爭土地及建物現況。
    理  由
一、被上訴人起訴主張：坐落雲林縣東勢鄉○○段四八地號之系爭土地，為被上訴人
    庚○○所有，上訴人丁○○所有地上建物，無權占用被上訴人所有系爭土地如附
    圖所示Ｄ─Ｈ─Ｇ─Ｆ─Ｅ─Ｄ連接線所圍範圍，面積一一．六一平方公尺；上
    訴人戊○○所有地上建物，無權占用被上訴人所有系爭土地如附圖所示Ｃ─Ｉ─
    Ｈ─Ｄ─Ｃ連接線所圍範圍，面積六．九七平方公尺；上訴人甲○○、乙○○、
    丙○○所有地上建物，無權占用被上訴人所有系爭土地如附圖所示Ｂ─Ｊ─Ｉ─
    Ｃ─Ｂ連接線所圍範圍，面積八．七四平方公尺，為此，依民法第七百六十七條
    之規定，請求上訴人拆屋還地等語；上訴人丁○○則以：系爭土地，係上訴人丁
    ○○之前手林黃怨，於六十七年間，依法向雲林縣政府聲請興建鐵架磚造自用農
    舍，建築面積一六八點０五平方公尺之一部分，六十八年九月十日完工，經主管
    機關派員會勘查驗無誤，有雲林縣政府建設局核發之使用執照可憑，倘若無權占
    有被上訴人土地而建造房屋者，主管機關雲林縣政府不可能勘驗通過並核發上開
    使用執照，因此，原審囑託內政部土地測量局測量結果應有錯誤。上訴人於七十
    六年間，因買賣而受讓林黃怨系爭土地及地上建物，當然有合法使用權源，並非
    無權占有等語；上訴人戊○○則以：上訴人買來時就這樣子，房屋是六十八年蓋
    的，上訴人占用的部分，願意以每坪四萬元價格購買等語；上訴人乙○○、丙○
    ○、甲○○則以：房屋蓋了二十三年，二十三年前交換就這樣了，占用的土地應
    該是被上訴人要給的土地，上訴人占用的部分，願意以每坪四萬元價格購買等語
    ，置辯。
二、被上訴人主張之事實，已據其提出土地登記謄本、地籍圖謄本等物為證。上訴人
    雖否認為無權占有，並以上開情詞置辯，惟查：
（一）本件兩造土地之界址，經雲林縣台西地政事務所於九十年七月四日測量結果，
      上訴人丁○○越界占用被上訴人所有系爭土地、面積一四點八八平方公尺；戊
      ○○越界占用被上訴人所有系爭土地、面積七點九平方公尺；丙○○等三人越
      界占用被上訴人所有系爭土地、面積八點九六平方公尺，有雲林縣台西地政事
      務所土地複丈成果圖〔參附件一圖示〕可按；嗣上訴人聲請由原審囑託內政部
      土地測量局於九十年九月十九日測量結果，上訴人丁○○越界占用被上訴人所
      有系爭土地、面積一一點六一平方公尺；戊○○越界占用被上訴人所有系爭土
      地、面積六點九七平方公尺；丙○○等三人越界占用被上訴人所有系爭土地、
      面積八點七四平方公尺，有內政部土地測量局鑑定圖〔參附件二圖示〕。上述
      兩次不同測量機關測量之結果，其越界占用面積雖有些微差距，惟內政部土地
      測量局屬最高土地測量機關，其為求測量精確，首先使用電子測距經緯儀在系
      爭土地附近週圍施測圖根點，經計算檢核閉合後，作為該測區之控制點，然後
      以各圖根點為基點，用上列儀器依據本院現場指示事項分別施測系爭土地及附
      近界址點，並計算各界址點之坐標值輸入電腦，以自動繪圖儀展繪於鑑測原圖
      上〔與地籍圖同比例尺：五百分之一〕，然後依據雲林縣台西地政事務所保管
      之地籍圖謄繪本案有關土地地籍圖經界線，與前項成果核對檢核後測定於鑑測
      原圖上，作成鑑定圖，有該鑑定書及鑑定圖可參。因內政部土地測量局採用上
      開鑑測方法測量，應較雲林縣台西地政事務所測量成果精確，自應依內政部土
      地測量局之鑑測結果，供作認定之依據，應先敘明。
（二）上訴人丁○○雖稱內政部土地測量局測量有誤，其前手林黃怨於六十七年間，
      向雲林縣政府聲請興建鐵架磚造自用農舍，經主管機關派員會勘查驗無誤，並
      核發使用執照，認該土地應為前手林黃怨所有，其非無權占有等語。惟查，上
      訴人丁○○所有房屋，經兩次測量結果，均占用到被上訴人所有系爭土地，已
      如前項。上開不同測量機關之測量結果，確實均有越界占有之事，因此，上訴
      人丁○○空言否認越界並辯稱內政部土地測量局測量有誤，並無證據佐參，上
      訴人丁○○就此所辯，難認為實在。再者，上訴人丁○○另以其前手林黃怨於
      六十七年間，向雲林縣政府聲請興建鐵架磚造自用農舍，經主管機關派員會勘
      查驗無誤，並核發使用執照在案，認該土地應為前手林黃怨所有，其非無權占
      有等語。惟查，有關土地之地界，其測量權屬該管地政機關，而建造執照及使
      用執照核發，權屬該管建管機關，是否符合核發建造執照或使用執照，乃該管
      建管機關依據聲請人聲請建造執照要件審查而核發，於工程完工後，依會勘調
      查是否確實與聲請建造內容相符，以供作核發使用執照之依據。因此，使用執
      照核發與否，當時未必有經該管地政機關測量鑑界，此乃行之有年，眾所皆知
      之事。上訴人丁○○辯稱其前手林黃怨興建之鐵架磚造自用農舍，既已經主管
      機關雲林縣政府核發使用執照，遽此認其非無權占有等情，不足採信。
（三）而上訴人戊○○於七十七年三月四日，向其前手王看、黃秋豐等人購買土地及
      房屋後，即在該處所住居至今，並據其提出不動產土地及房屋買賣預約契約書
      影本為憑。惟查，上訴人所有上開房屋，經兩次不同測量機關之測量結果，確
      實均越界占用被上訴人所有系爭土地無誤。其縱不知越界占用事實，亦不得以
      此理由而妨阻被上訴人請求拆屋還地。至上訴人戊○○雖稱其願以每坪四萬元
      價格，購買越界占用部分，惟經本院多次協調無果，此乃兩造買賣意願及如何
      再協調問題，與本件訴訟認定無關，併予敘明。
（四）至乙○○、丙○○、甲○○辯稱：因被上訴人前手使用之系爭土地即雲林縣東
      勢鄉○○段四八號〔重測前牛埔頭段一七六號〕，無路可通行道路，才與上訴
      人甲○○等三人之前手交換重測前同東勢鄉○○○段一七五之三五號土地使用
      ，乃於六十七年十月二十五日訂立不動產土地交換買賣契約書，並提出訴外人
      王看、黃文韜等三人簽立之「不動產土地交換買賣契約書」影本為證。上開契
      約書記載買賣之不動產標示：「東勢鄉○○○段壹柒伍之壹柒建築伍則，零點
      零零伍捌公頃。右王看所有權全部，其中壹部分割柒坪與黃文韜等參人交換東
      勢鄉○○○段壹柒陸號建柒陸則零點壹貳肆柒公頃。右黃文韜等參人所有權全
      部其中壹部分割壹肆坪與王看交換。右交換方式即甲方〔王看〕壹坪換乙方〔
      黃文韜等三人〕貳坪」等語〔參該契約書尾頁記載〕。惟查，原審依職權向雲
      林縣台西地政事務所調取雲林縣東勢鄉○○○段一七五之一七、一七六地號二
      筆之地籍圖謄本、地籍圖重測前後新舊地號對照清冊、及同鄉○○段六０、六
      一地號土地登記謄本，經比對結果，原牛埔頭段一七五之三五地號合併於牛埔
      頭段一七六地號，而重測前牛埔頭段一七六地號於重測後編為嘉隆段六一地號
      ；而重測前牛埔頭段一七五之一七號，於重測後編為嘉隆段六○地號，即依重
      測後之地號以觀，上開契約書所標示之不動產，應為嘉隆段六一地號土地與嘉
      隆段六○地號土地相互交換，此觀地籍圖謄本、地籍圖重測前後新舊地號對照
      清冊、及土地登記謄本可明。綜觀上述，系爭土地，非上開契約書之交換標的
      ，至為明確。因此，上訴人乙○○、丙○○、甲○○主張有交換土地之事，縱
      認屬實，亦與本件無關。再者，上訴人乙○○、丙○○、甲○○既不能證明系
      爭土地有交換事實，且被上訴人亦否認系爭土地有交換之事，上訴人乙○○、
      丙○○、甲○○就此亦不能舉證證明，是其主張所占用之土地，應為被上訴人
      應履行交付之土地，即屬無據。
（五）又土地所有人建屋逾越疆界者，鄰地所有人如知其越界而不即提出異議，不得
      請求移去或變更其建築物，固為民法第七百九十六條前段所明定。惟主張鄰地
      所有人知其越界而不即提出異議者，應就此項事實負舉證之責任。最高法院著
      有四十五年台上字第九三一號判例可循。本件上訴人戊○○、乙○○、丙○○
      、甲○○雖主張系爭土地建屋時，被上訴人之父親等人已知越界情形，他們達
      成協議，否則不可能讓地上物建築完成等語，惟為被上訴人否認，其等就此未
      見舉證以實其說，所辯不足採信。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。民法第七百六十七條
    定有明文。本件上訴人越界占用被上訴人所有系爭土地，為無權占有，認定已如
    前揭。從而，被上訴人請求上訴人就上開越界部分拆屋還地，洵屬正當。原審判
    決上訴人丁○○應將系爭土地如附圖二所示Ｄ─Ｈ─Ｇ─Ｆ─Ｅ─Ｄ連接線所圍
    範圍部分，面積一一點六一平方公尺之土地上之地上物拆除；上訴人戊○○應將
    系爭土地如附圖二所示Ｃ─Ｉ─Ｈ─Ｄ─Ｃ連接線所圍範圍部分，面積六點九七
    平方公尺之土地上之地上物拆除；上訴人乙○○、丙○○、甲○○應將系爭土地
    如附圖二所示Ｂ─Ｊ─Ｉ─Ｃ─Ｂ連接線所圍範圍部分，面積八點七四平方公尺
    之土地上之地上物拆除，並均將土地交還被上訴人，於法並無違誤。上訴意旨仍
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
四、又本件為拆屋還地訴訟，審酌上訴人在各該處所住居甚久，為兩造所不否認，且
    部分房屋為加強磚造樓房，其拆除地上物、修復及遷讓占用房屋部分，尚須假以
    時日等一切情況，乃定履行期間一年，以資兼顧。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第三百九十六條第一項、第八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  鍾貴堯
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
