【裁判字號】    92,交簡,3
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二九三號；本院原
案號：九十一年度交訴字第六八號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、事實：甲○○係營業大貨車之職業駕駛，係從事業務之人。緣甲○○於民國九十
    年九月二十六日晚間，駕駛車牌號碼ＸＮ－六七六號營業大貨車（子車車號ＭＺ
    －五０號），沿省道台一線自南向北方向行駛，於當日晚間七時五十五分許，行
    經省道台一線二四一．八公里處時，因右車前大燈故障，便將車停於路旁慢車道
    上修理，甲○○理應知悉汽車發生故障不能行駛，應即設法移置於無礙交通之處
    。該故障車輛在移置前或移置後均應豎立車輛故障標誌。該標誌在行車時速四十
    公里之路段，應豎立於車身後方五公尺至三十公尺之路面上，在行車速度超過四
    十公里之路面上，應豎立於車身後方三十公尺至一百公尺之路面上。詎甲○○竟
    於時速限制七十公里之路段上，僅於故障車後方兩台汽車處（約十公尺）擺設紅
    色警示之三角椎乙個。適有王志元於當日晚上八時許，騎乘車牌號碼ＫＫ二－九
    五三號機車亦沿省道台一線同向行駛而行經該處，因標示不明煞避不及，自後撞
    上甲○○之上開營業車後保險桿，王志元人、車倒地後，因頭蓋骨破裂、骨折休
    克當場死亡。嗣由被告委託林惠釵報案，並於警員到現場處理尚不知犯罪嫌疑人
    時，即向承辦警員坦承肇事自首而接受裁判。
二、證據：(一)被告於審判中自白犯罪，(二)被害人乙○○指訴，(三)證人林惠釵之警訊筆
    錄，(四)道路交通事故調查報告表一份，(五)舉發違規通知書一紙，(六)現場照片六張
    、相驗照片八張，(七)勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書。
三、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    宣告刑及緩刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。本院審酌：(一)本
    件是由被告委託證人林惠釵報案，且被告於警員到現場處理尚不知犯罪嫌疑人時
    ，即向承辦警員坦承肇事自首而接受裁判，依刑法第六十二條前段規定，應減輕
    其輕，(二)被告前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有卷附被告全國前案紀錄表在卷可稽，(三)其事後已賠償
    被害人王志元家屬，雙方達成調解，有和解書及雲林縣大埤鄉調解委員會調解書
    各一份在卷可證。從而，本院認為以簡易判決處被告有期徒刑六月，並定易科罰
    金之折算標準，且宣告緩刑二年，為適當之處置。
四、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第四十一條第一項前
    段、第六十二條前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
五、不得上訴：本院所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年      一    月    二十九    日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  賴成育
中      華      民      國    九十二      年      一    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
