【裁判字號】    92,簡,20
【裁判日期】    920129
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十一年偵字第二三七六號），
本院認宜簡易判決處刑（本院原案號：九十一年易字第四六九號），逕以簡易判決處
刑如左：
    主  文
甲○○違反法院依據家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為之裁定，
處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條與附件起訴書之記載相同，茲引用之。並補
    充：被告於庭訊中業已自白犯罪，又被害人乙○○前對被告聲請核發保護令一事
    ，亦經法官調取本院九十一年家護字第八四號卷宗核閱屬實。
二、本件被告於庭訊中自白犯罪，並表示願意接受如主文所示之刑，檢察官亦同意上
    述之刑度。本院審酌被告前無犯罪紀錄，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可參，本件因酒後衝動與其妻乙○○起爭執，進而互毆之犯罪動機
    ，及事後被告與其妻已於檢察官訊問時撤回彼此傷害之告訴，可見被告之妻只是
    希望被告遵守法院之命令，勿再對其暴力相向，被告亦表明已與其妻和好，沒有
    再吵架，其尚有二個小孩待養等一切情狀，本院認為以簡易判決處如主文所示之
    刑度，並諭知易科罰金之折算標準，是適當之處置。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，家庭暴力防治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、本判決依據刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蔡  金  保
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
附錄法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
