【裁判字號】    91,繼,719
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度繼字第七一九號
    聲  請  人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右聲請人限定繼承事件，本院於民國九十一年十一月二十一日所為之裁定，應裁定更
正如左：
    主      文
原裁定正本中關於理由第二點第一行「許紫  （民國八年八月十一日生．．．）」之記
載，應更正為「許紫  （民國前八年八月十一日生．．．） 」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                   臺灣彰化地方法院民事庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
~B法院書記官  吳政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
