【裁判字號】    91,訴,1165
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一一六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
八六四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之針筒貳支沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五
    月；又於八十年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期
    徒刑三年十月；再於八十一年間因犯贓物罪，經本院判處有期徒刑六月；及於八
    十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月；最後於八十
    三年間分別因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    三年六月及七月確定，嗣經定應執行有期徒刑三年九月確定，甫於九十一年四月
    一日執行完畢。復前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於八十九年五月二十九日，以八十九年度戒毒偵字第五八五號、第五
    八九號不起訴處分確定。詎乙○○復於九十一年五月二十七日，在其位於彰化縣
    鹿港鎮○○里○○路○段四四九號之住處內，以針筒注射之方式，施用第一級毒
    品海洛因一次；嗣於同年月三十日十九時許，在其彰化縣鹿港鎮○○里○○路○
    段四四八號居所，為彰化縣警察局鹿港分局員警查獲，並扣得其所有、供以施用
    第一級毒品海洛因之注射針筒二支。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，且其尿液經送驗鑑定，結果
    確呈嗎啡陽性反應無訛，有彰化縣衛生局九十一年六月十日煙檢字第９１１０２
    ２號煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，復有注射針筒二支扣案可資佐證；另被告前
    因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九
    年五月二十九日，以八十九年度戒毒偵字第五八五號、第五八九號不起訴處分確
    定等情，並有該不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在卷可參，被告犯行應堪認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其因施
    用而持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪；又被告前於八十年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑五月；又於八十年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院臺中分院
    判處有期徒刑三年十月；再於八十一年間因犯贓物罪，經本院判處有期徒刑六月
    ；及於八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月；最
    後於八十三年間分別因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑三年六月及七月確定，嗣經定應執行有期徒刑三年九月確定，甫於九十
    一年四月一日執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案紀錄簡覆表及本院被告
    全國前案紀錄表等附卷足按，其於五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依法應加重其刑。爰審酌被告前已有多次毒品前科、犯罪動機、目的、手段
    、所生之危害、施用毒品之情節，及犯後坦承犯行、深具悔意之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之針筒二支為被告所有、供施用海洛因
    所用，已據其供承在在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年     一      月          二         日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年     一      月          三         日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
