【裁判字號】    91,訴,1337
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
五二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點貳肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑四年確定，後入監服刑
    ，嗣獲假釋，所餘期間交付保護管束，於民國八十九年三月十日撤銷假釋執行殘
    刑，於九十一年五月二十九日縮短刑期執行完畢。又因施用毒品案件，經送強制
    戒治，強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年十月二十三
    日以八十九年度戒毒偵字第一二二七、一二二八、一二二九、一二三○號為不起
    訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年九
    月二十日起至同年拾月二日止，在其彰化縣永靖鄉和富巷十四號住處，以將第一
    級毒品海洛因摻入香煙點燃吸其氣體之方法，連續施用第一級毒品海洛因多次。
    嗣於九十一年十月二日二十三時三十分許，為警在彰化縣埔心鄉○○村○○路口
    查獲，並扣得其所有之第一級毒品海洛因一包（淨重○‧二四公克、包裝重○‧
    三三公克）。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，並有海洛因一包（淨重○．二四公
    克）扣案足佐。且上開扣案之白色粉末，經送鑑驗結果，確係第一級毒品海洛因
    無訛，有卷附法務部調查局九十一年十月十六日調科壹字第一四○○○八七三五
    號鑑驗通知書附卷為證。再者，被告為警查獲時所採集其尿液送驗，結果呈嗎啡
    陽性反應，此有彰化縣衛生局九十一年十月二十一日煙檢字第九一一九二九號煙
    毒尿液檢驗成績書在卷可稽，足徵被告自白與事實相符，堪以採信。又被告因施
    用毒品案件，經送強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年
    十月二十三日以八十九年度戒毒偵字第一二二七、一二二八、一二二九、一二三
    ○號為不起訴處分確定，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及該不起訴處
    分書等件可證。其於五年內再犯本案，被告上開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有毒品海洛因施用，其持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為施用第一級毒品
    海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行
    ，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，
    應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告曾因違反肅清煙
    毒條例案件，經本院判處有期徒刑四年確定，後入監服刑，嗣獲假釋，所餘期間
    交付保護管束，於八十九年三月十日撤銷假釋執行殘刑，於九十一年五月二十九
    日縮短刑期執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其於受有
    期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑之罪，應論以累犯，依法加重其刑
    。爰審酌被告施用毒品係屬「病態性犯人」，加以其犯罪之動機及目的，犯罪手
    段及犯罪所生危害尚屬平和，犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。另扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重○．二四公克），係
    查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收並銷燬
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官陳嘉瑜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
