【裁判字號】    91,訴,1407
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六六七０號），本院判
決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑玖月。
        事  實
一、乙○○前曾於民國八十四年六月五日，因違反肅清煙毒條例之案件，經台灣台北
    地方法院判處有期徒刑三年確定，入監服刑後於八十五年十月三十日假釋出獄，
    假釋期間付保護管束（期間至八十七年七月二十五日），惟於假釋期間，再因違
    反肅清煙毒條例之案件，於八十六年八月一日經台灣高等法院判處有期徒刑三年
    四月確定，並撤銷前開假釋，所餘殘刑與後案合併執行，復於八十九年四月十九
    日再獲假釋出獄，甫於九十一年八月二十五日假釋期滿未經撤銷而執行完畢。詎
    其仍不知悛悔，於九十一年九月二十四日十二時十五分許，騎乘向友人所借用之
    車牌號碼ＹＨＦ－七二一號輕型機車，行經彰化縣埤頭鄉○○村○○○路一二０
    號前，見甲○○正於彰化縣埤頭鄉農會提款機前提領現金，竟意圖為自己不法之
    所有，趁石女不注意之際，下車徒手搶奪其所領取之現金新台幣二萬二千元得逞
    。惟當乙○○欲騎乘上開機車逃逸時，遭石女由後拉住，雙方並生拖行及拉扯，
    適為巡邏員警經過發現，當場將乙○○予以逮捕。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警偵訊中暨本院審理時坦承不諱，核其所供之
    作案情節與被害人甲○○於警偵訊中指訴被搶奪之情節悉相符合，復有被害人出
    具之贓物認領保管單一紙及照片十二張附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。查被告前曾於八十四年
    六月五日，因違反肅清煙毒條例之案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑三年
    確定，入監服刑後於八十五年十月三十日假釋出獄，假釋期間付保護管束（期間
    至八十七年七月二十五日），惟於假釋期間，再因違反肅清煙毒條例之案件，於
    八十六年八月一日經台灣高等法院判處有期徒刑三年四月確定，並撤銷前開假釋
    ，所餘殘刑與後案合併執行，復於八十九年四月十九日再獲假釋出獄，甫於九十
    一年八月二十五日假釋期滿未經撤銷而執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可稽，其受
    此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，應依累犯規定加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、被害人所受之損害及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃玉琪到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      二      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                          法院書記官  詹國立
中      華      民      國      九十二    年      一    月      三      日
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
