【裁判字號】    91,訴,1378
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三七八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
六一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之摻有第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十一年七月二十九日，以九十一年度毒偵
    緝字第二二一號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之
    概括犯意，自九十一年十月十二日起至九十一年十月十五日止，連續在彰化縣北
    斗鎮○道里○○路十三號之住處內，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因
    多次，嗣甲○○有心戒除毒癮，遂於九十一年十月十六日十八時三十分許，在彰
    化縣北斗鎮○○里○○路六十巷口，適遇北斗分局北斗派出所員警鄭丞宏，蕭吉
    欽，即於上揭施用毒品犯罪被發覺前，向該二位員警自首，並扣得第一級毒品海
    洛因一包（淨重零點一三公克）；再經依本院以九十一年度毒聲字第二五六○號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，被告之尿液經送驗鑑
    定結果，確呈施用第一級毒品海洛因之陽性反應無訛，有彰化縣衛生局九十一年
    十月二十八日煙檢字第９１１６８９號煙毒尿液檢驗成績書在卷足憑；另查扣之
    白色粉末確為第一級毒品海洛因一包（淨重零點一三公克），亦有法務部調查局
    之鑑定通知書一紙附卷可稽；又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年七月二十
    九日，以九十一年度毒偵緝字第二二一號為不起訴處分確定等情，亦有該不起訴
    處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽；被告此次遭查獲後，經依本院以九十一
    年度毒聲字第二五六○號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向一節，
    復有臺灣彰化看守所附設勒戒處所九十一年十一月四日彰所戒字第○九一○○○
    二五四五號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽。被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施
    用因而持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後
    施用第一級毒品海洛因之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告於犯罪被發覺前，即主動
    向警自首，有警訊筆錄之記載及本院公務電話紀錄單一紙在卷可憑，應依刑法第
    六十二條前段規定，減輕其刑，並先加重後減輕之。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、施用毒品之情節、犯罪後自首並坦承犯行、深具悔意之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重零點一三公
    克），為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段依法宣告沒收
    並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第六十二條前段，判
決如主文。
本案經檢察官陳嘉瑜到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      一        月        二        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      一        月        三        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
