【裁判字號】    91,訴,656
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法民事裁定  九十一年度訴字第六五六號
    原      告  金亞金屬工業股份有限公司
    法定代理人  楊清雄
    訴訟代理人  陳昭德
    被      告  國立中正大學
    法定代理人  羅仁權
    訴訟代理人  林芳清
                蔡尚民
右當事人間確認債權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院九十一年度重上字第三０三號撤銷仲裁判斷事件民事訴訟終結前
，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以臺灣高等法院九十一年度重上字第三０三號事件訴訟
    之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  洪嘉蘭
~B        法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應按他造當事人之人數附
繕本）
中      華      民      國    九十二    年      一        月      二      日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
