【裁判字號】    91,訴,1042
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年訴字第一○四二號
    原      告  台灣動力工程股份有限公司
    法定代理人  雷萬福
    訴訟代理人  徐南城
    法定代理人  李東洋
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一
    項前段，第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件兩造係合意以臺灣臺北地方院為第一審管轄法院，有原告所提增補合約書
    （第十條）乙紙在卷可稽，揆諸前開依民事訴訟法第二十四條第一項前段之規定
    ，自應由臺灣臺北地方法院管轄，是原告向無管轄權之本院起訴，自難謂無違誤
    ，爰依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、據上論結，應依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                    臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年       一     月      二      日
~B書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
