【裁判字號】    91,附民,41
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    因誹謗附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十一年度附民字第四一號
    原      告  乙○○  男  五.
    訴訟代理人  林武順律師
    被      告  友山營造有限公司  設南投縣埔里鎮○○路八十一之二號
    被告兼法定  甲○○  男  四.
    代  理  人
右列被告因誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告甲○○被訴誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查有前
    項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
          臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  陳淑媛
                                        法官  鄭光婷
                                        法官  鄭培麗
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
