【裁判字號】    91,上易,177
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十一年度上易字第一七七號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人即被告因偽造文書案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第六一三號
、九十年度易緝字第十五號中華民國九十一年八月十三日第一審判決（起訴案號：臺
灣花蓮地方法院檢察署八十九年度偵續一字第八號、八十九年度偵字第一九四九號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○，係犯刑法第二百十四條之使公務
    員登載不實罪，及第三百五十六條之毀損債權罪，分別判處被告甲○○拘役肆拾
    日、拘役拾伍日，並定其應執行刑拘役伍拾日。認事用法及量刑核無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據。
二、檢察官依告訴人乙○○之聲請提起上訴，上訴意旨略以：被告惡意申請補發行車
    執照，及請求延緩查封程序之便，意圖損害告訴人之債權而隱匿財產，原審僅科
    處拘役五十日，自嫌過輕等語。
三、經查：告訴人在本院以言詞提起附帶民事訴訟，被告亦同意賠償告訴人損害，而
    達成和解（詳本院九十一年度附民字第二十三號和解筆錄）。是告訴人之損害已
    獲得補償，被告犯後態度亦有可宥之處。故檢察官上訴意旨所指，已不存在，其
    上訴為無理由，應予以駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
