【裁判字號】    91,易,430
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度易字第四三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○  男  三.
    被      告  己○○  男  二.
    被      告  丑○○  男  三.
    被      告  丙○○  男  二.
    被      告  丁○○  男  三.
    被      告  庚○○  男  三.
    被      告  子○○  男  四.
    被      告  乙○○  男  四.
    被      告  甲○○  男  三.
    被      告  壬○○  男  三.
    被      告  癸○○  男  三.
    被      告  戊○○  男  四.
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十三年度偵字第一四六七號
經本院宜蘭簡易庭受理後，認不宜以簡易判決處刑移送前來，本院認宜以簡易判決處
刑，爰不經通常程序，判決如左：
    主  文
辛○○、己○○、丑○○、丙○○、丁○○、庚○○、子○○、乙○○、甲○○、壬
○○、戊○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金伍佰元，如易服勞役均以參佰
元折算壹日。均緩刑貳年。
癸○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、事實：辛○○、己○○、丑○○、丙○○、丁○○、庚○○、子○○、乙○○、
    甲○○、壬○○、癸○○、戊○○等，於民國八十三年五月二十三日下午五時四
    十分許，在宜蘭縣宜蘭市○○○路二二號，簡燦煌（業經本院判決確定）所經營
    公眾得出入之金臂人遊藝場，以電動賭博機具「太空城」賭博財物，嗣於前揭時
    地為警當場查獲，並扣得賭博機具「太空城」四十台（含ＩＣ板四十片）、積分
    卡六十七張（業已銷燬滅失）。案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報由臺灣宜蘭地方法
    院檢察署檢察官聲請簡易判決。
二、證據：
（一）被告辛○○、己○○、丑○○、丙○○、丁○○、庚○○、子○○、乙○○、
      甲○○、壬○○、癸○○、戊○○之自白。
（二）證人簡燦煌、余俐慧（分別為金臂人遊藝場負責人及開分員）之證述。
（三）電動賭博機具「太空城」四十台（含ＩＣ四十片）、積分卡六十七張。
三、核被告十二人所為，均係犯刑法二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰分別審酌
    被告十二人之品行、犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後態度等一切情狀，
    個別量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。被告辛○○、己○○、
    丑○○、丙○○、丁○○、庚○○、子○○、乙○○、甲○○、壬○○、戊○○
    （即除被告癸○○之外）前皆未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷足考，爰審
    酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段，因一時失慎致罹刑典，信經此偵審程序
    及科刑之判決後，當能知所警惕，而無再犯之虞，諭知緩刑二年。
四、原扣案之電動賭博機具「太空城」四十台（含ＩＣ四十片）、積分卡六十七張，
    業於另案即本院八十三年度易字第六三四號判決中諭知沒收，並於八十三年八月
    三十一日由台灣宜蘭地方法院檢察署執行檢察官銷燬之，有該署八十三年度執字
    第０００九三二號案卷可稽，既已滅失，爰不宣告沒收，併予敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四項，刑
    法第二百六十六條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二      年       一       月      二      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  李  明  威
中    華    民    國      九十二      年       一       月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
