【裁判字號】    91,簡上,14
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                          九十一年度簡上字第一四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服本院簡易庭九十一年度城簡字第四六號，中華民國九十一
年五月六日簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵字第一○三號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審簡易判決書及檢察官聲請簡易處刑書記載之事實、證據及理由，如附件
    。
二、上訴人上訴意旨略以：上訴人並無毆打告訴人，告訴人九十年八月十五日當日剛
    從台灣醫院回金門家中，告訴人無緣無故口出惡言辱罵長輩，上訴人為阻止告訴
    人之行為，與告訴人發生口角，告訴人先行出手抓打上訴人，上訴人基於防衛本
    能，推開告訴人，並無毆打告訴人之事實。又告訴人所提出驗傷證明書上所載：
    暈眩、左拹痛乃係告訴人自訴之症狀，並不足以證明係上訴人所毆打等語。經查
    ：本院依職權函金門縣立醫院，調閱告訴人乙○○之病例資料，依病例資料上所
    載，暈眩、左拹痛雖為病患主訴之症狀且外觀上無明顯之傷勢，惟依當時診斷可
    為受外力所致，此有金門縣立醫院中華民國九十一年八月六日（九十一）醫師字
    第八九五號函在卷可憑，亦據告訴人到庭陳述明確，上訴人自不得以告訴人並
    無明顯外傷，以圖卸免其責。原判決論罪科刑，核無不當，上訴人上訴為無理由
    ，應予駁回。末查，上訴人前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法
    院被告前案紀錄表附卷足參，且告訴人當庭原諒上訴人，不再追究，上訴人經此
    教訓當知所警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官宋重和到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
              審判長法  官  林英志
                                            法  官  魏玉英
                                            法  官  葉珊谷
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    一    月     二    日
                                            書記官  李成在


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
