【裁判字號】    91,簡上,1
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十一年度簡上字第一號
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
    輔  佐  人
    即被告之父  丁○○
右上訴人因毀損案件，不服本院金城簡易庭九十年度城簡第一○五號，中華民國九十
年十二月二十五日簡易判決（聲請簡易判決處刑書案號：九十年度偵字第三九一號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
己○○緩刑貳年。
    事  實
一、己○○基於毀損之概括犯意，連續於附表所示時間、地點，持不詳姓名者所有之
    美工刀一把，連續將放置於如附表所示地點之機車坐墊，沿皮面邊緣割裂，進而
    將皮面撕開，足生損害於如附表所示之被害人。嗣如附表所示二之被害人戊○○
    從店內監視錄影器發覺己○○涉案報警循線查獲。
二、案經戊○○、乙○○、庚○○訴請金門縣警察局金城警察所報請福建金門地方法
    院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○、戊○○、庚○
    ○、乙○○、丙○○、辛○○等人證述之情節相符，並有犯罪錄影帶及機車毀損
    照片四幀在卷可稽，被告之犯行，事證明確，足堪認定。被告以業與告訴人等達
    成和解，並經告訴人撤回告訴；且被告患有精神分裂症為由提起上訴，然查，告
    訴之撤回應於第一審辯論終結前為之，刑事訴訟法第二百三十八條定有明文，惟
    本件撤回告訴係於原審判決（九十年十二月二十五日）後，即九十一年一月十五
    日為之，顯與上開規定不符。又被告在本院審理時得為完全之陳述，且業據其輔
    佐人丁○○證述被告精神狀況僅偶有失常，是被告雖提出金門縣立醫院及國軍金
    門醫院附設民眾診療服務處之診斷證明，然仍不足認被告行為時有何精神耗弱之
    情。
二、核被告所為係犯刑法第三百五十四條毀損罪。原審認被告連續毀損他人機車坐墊
    ，並量處拘役三十日，其認事用法並無不當，被告上訴，非有理由，應予駁回。
    爰審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可參，經此教訓應知警惕而無再犯之虞；且查被告業與告訴人達成和解，有
    告訴人等九十一年月十五日撤回告訴狀在卷可按，本院因認所宣告之刑以暫不執
    行為當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條
    ，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官宋重和到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年      一      月      二        日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  林英志
                                            法  官  葉珊谷
                                            法  官  魏玉英
本件不得上訴
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  許永溪
中    華    民    國      九十二    年      一      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
