【裁判字號】    91,交簡上,8
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                          九十一年度交簡上字第八號
    上  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服本院簡易庭九十一年度城交簡字第四五號，中華民國
九十一年七月十七日簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵字第一九六號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審簡易判決書及檢察官聲請簡易處刑書記載之事實、證據及理由，如附件
    。
二、上訴人即被告上訴意旨略以：事發當日為假日，警局大門開的比平時小，上訴人
    由金山路轉入警察局時，車速必須放慢才能轉進去，我也有打方向燈，所以我沒
    有過失，是告訴人超速才會造成本件車禍等語。公訴人據告訴人請求之上訴意旨
    略為：原判決未審酌上訴人之犯後態度，量刑過輕等語。經查：本院依職權於九
    十一年十一月十三日至現場履勘，二造於現場陳述當時肇事經過，並請二造將金
    門縣警察局大門拉至事發當時之寬度，並指出當時撞擊點，此有本院九十一年十
    一月十三日履勘筆錄在卷足憑，再參以福建省金門縣車輛事故覆議鑑定委員會鑑
    定意見書，足認車禍發生當時，上訴人未留意車前狀況，未打方向燈，告訴人則
    車速過高，未能隨時採取必要之安全措施，亦與有過失。原判決論罪科刑，核無
    不當，上訴人上訴為無理由，應予駁回。末查，上訴人前未曾受過有期徒刑以上
    刑之宣告，此有台灣高等法院被告前案紀錄表附卷足參，且告訴人亦與上訴人達
    成和解，不再追究，上訴人經此教訓當知所警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官宋重和到庭執行職務。
中      華      民       國      九十二      年     一     月     二    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  林英志
                法  官  魏玉英
                                            法  官  葉珊谷
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    二    日
                                            書記官  李成在


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
