【裁判字號】    91,訴,1703
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一七三號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    具  保  人  乙○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十一年九月二十日九十一
年度訴字第一七○三號沒入保證金之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官指定保證金新台幣十五萬元，由具保人乙○○繳納保證金後，
    停止羈押，嗣因抗告人於民國九十一年九月十八日因另案羈押在台灣高雄看守所
    ，抗告人並無逃匿之情事，本院以抗告人逃匿為由，裁定沒入保證金新台幣十五
    萬元，於法不合，抗告人於九十一年十二月二十五日收受該裁定，並於當庭提起
    抗告，請求撤銷原裁定。
二、經查，抗告人於九十一年九月十八日因另案羈押在台灣高雄看守所，有台灣高雄
    看守所所出具之在所證明書一份附卷可按，抗告人並非逃匿不到庭，本院於九十
    一年九月二十日以抗告人逃匿為由，裁定沒入保證金新台幣十五萬元，於法未合
    ，抗告人於九十一年十二月二十五日收受該裁定，並於當庭提起抗告，請求撤銷
    原裁定，有本院訊問筆錄可稽，其抗告意旨為有理由。從而，本院九十一年九月
    二十日所為之九十一年度訴字第一七○三號沒入保證金刑事裁定自應更正，由本
    院撤銷上開原裁定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、第四百零八條第二項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
