【裁判字號】    91,簡,1847
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一八四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第三二三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間，因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒
    結果，認無繼續施用毒品傾向，而由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年一
    月二十日以九十年度毒偵字第三○五號不起訴處分確定在案。詎仍不知悔改，於
    五年內又基於概括犯意，於九十年（聲請書誤載為九十一年）五月二十四日十六
    時五分許回溯二十四小時內之某時止，在不詳處所施用第二級毒品安非他命一次
    ，嗣於同日十六時五分許，經高雄縣政府警察局鳳山分局通知採尿送驗而查獲。
    再經本院以九十年度毒聲字第四四四○號（聲請書誤載為四七九三號）裁定送台
    灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請以
    簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○固否認有施用第二級毒品安非他命之犯行，惟經將被告為警查獲
    時所採集之尿液送驗結果，係呈安非他命陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限
    公司濫用藥物尿液檢驗報告乙紙在卷可稽。且前開尿液檢驗報告上已載明係以Ｇ
    Ｃ／ＭＳ（即氣相層析質譜儀法）檢驗；而「若以氣相層析質譜儀（ＧＣ／ＭＳ
    ）作藥物及其代謝產物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生」，此經
    台北榮民總醫院八十三年四月七日以八三北總內字第三○五九號函示明確。此外
    ，甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內可自尿液中排出，
    又其尿液內含甲基安非他命成分之檢出，與投與甲基安非他命的量、個人體質、
    檢驗儀器之精密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反應，應以投與後二十四小時
    內所採者為宜，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局（八０）藥檢壹字第四五二九
    號函可佐。足見被告應有於前揭時地施用第二級毒品安非他命之行為，其上開施
    用第二級毒品安非他命之犯行洵堪認定。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向，而由台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官於九十年一月二十日以九十年度毒偵字第三○五號不起訴處分確定在
    案，其於五年內再施用毒品，經本院依九十年毒聲字第四四四○號裁定送觀察、
    勒戒結果，認有繼續施用毒品傾向，除有前開判決書一紙在卷可按，復有台灣高
    雄看守所附設勒戒處所九十年七月三十日高所坤戒勒字第二○九一號「有無繼續
    施用毒品傾向證明書」一紙在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條
    之罪，依同條例第二十條第三項之規定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低度行為
    ，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告施用毒品之犯行，性質
    上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身對社會所造成之損害並非直接、
    巨大，以及其犯罪動機、目的、手段及所生危害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、毒品危害防制條例第十條第
    二項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    二    日
                                     台灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                         法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
