【裁判字號】    91,簡抗,47
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度簡抗字第四七號
    抗  告  人  乙○○
                丙○○○
    相  對  人  甲○○
右抗告人與相對人間因請求損害賠償事件，抗告人對於民國九十一年九月三十日本院
所為九十一年度雄補字第二○三號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第六款定有明文。抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定
    ，民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。又依同法第四百三十六條之一第
    三項規定，於簡易訴訟程序事件之抗告程序準用前開規定。
二、查本件抗告人起訴未繳納裁判費，經原審於民國九十一年九月四日裁定命其於收
    受送達後三日內補繳裁判費新台幣三千三百元，該項裁定已於九十一年九月十二
    日送達抗告人，有送達證書附原審卷可憑，惟抗告人逾期未補正，此有本院高雄
    簡易庭詢問簡答表附卷可稽。揆諸首揭規定，其訴應認不合法，應予駁回。原審
    本於上開理由為裁定駁回抗告人原審之訴，即屬正當而無違誤。抗告意旨略以其
    訴不應繳納裁判費為由而指摘原裁定不當，提起抗告，為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                        臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳進寶
~B法      官  蔡川富
~B法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
