【裁判字號】    92,補,18
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第一八號
    原      告  丙○○
    原      告  甲○○
    原      告  己○○
    原      告  丁○○
    原      告  乙○○
    原      告  戊○○
右原告六人與被告鴻欣興業股份有限公司間請求給付薪資事件，原告起訴未據繳納裁
判費。查本件原告各人請求之訴訟標的金額及應繳之裁判費分別為：
(一)丙○○：新臺幣貳拾柒萬肆仟玖佰拾捌元，應徵第一審裁判費新臺幣仟零貳拾
          肆元。
(二)甲○○：新台幣肆拾參萬肆仟捌佰拾參元，應徵第一審裁判費新台幣肆仟柒佰捌拾
          貳元。
(三)己○○：新台幣柒拾陸萬零壹佰零壹元，應徵第一審裁判費新台幣捌仟參佰陸拾壹
          元。
(四)丁○○：新台幣貳拾肆萬陸仟捌佰捌拾元，應徵第一審裁判費新台幣貳仟柒佰壹拾
          伍元。
(五)乙○○：新台幣參拾玖萬壹仟柒佰肆拾肆元，應徵第一審裁判費新台幣肆仟參佰零
          捌元。
(六)戊○○：新台幣貳拾捌萬貳仟貳佰零伍元，應徵第一審裁判費新台幣參仟壹佰零伍
          元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告各人於收受本裁定送達伍
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
