【裁判字號】    91,賠更,17
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十一年度賠更字第一七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因犯懲治叛亂條例之罪，於不起訴處分確定前，受羈押壹佰壹拾
肆日，准予賠償新臺幣參拾肆萬貳仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨以：聲請人於民國六十七年四月十日觸犯走私罪嫌被高雄港警所逮
    捕，竟以認有叛亂嫌疑優先移案臺灣警備總司令部保安處偵辦，於同年八月十二
    日軍事檢察官認定罪嫌不足不起訴在案，而臺灣警備總司令部保安處並未釋放，
    移案泰源職訓第三總隊繼續羈押至七十年八月初始回復自由，聲請人觸犯走私一
    案，於六十七年十二月二日臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以六十七年度偵字第
    九三六八號提出公訴在案，聲請人於六十七年十二月底，由職訓第三總隊移送高
    雄看守所羈押，於六十八年五月二十二日臺灣高雄地方法院以六十八年度訴字第
    一四三號判決懲治走私條例處有期徒刑一年四月在案，於六十八年十一月十六日
    臺灣高等法院台南分院判決上訴駁回在案，聲請人於六十八年八月中，由台南看
    守所送返職訓第三總隊，於六十九年六月四日由臺東監獄執行懲治走私條例一案
    有期徒刑一年四月，於七十年五月一日執行完畢，送返職訓第三總隊，聲請人依
    照軍管司令部督察室書函自六十七年四月十七日羈押迄同年八月八日釋放，計羈
    押日數一百十四日，爰依法請求以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一
    日支付之等語。
二、按不依刑事訴訟法令之羈押，受害人亦得請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第二
    項定有明文。又人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受
    羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
    償，修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能
    包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決
    確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放
    之人民在內，故司法院大法官會議第四七七號解釋認為，基於上開情形係對權利
    遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適
    用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形
    成人民在法律上之不平等，而認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日
    起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又依前
    開大法官會議之解釋，此攸關人民身體自由之保障，具有憲法位階之效力，故立
    法者乃本斯此旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於
    八十九年二月二日公布，同年月四日生效施行，其修正後第六條第一項規定「人
    民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形
    之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分確定
    前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪判決或交付感化教育、感訓
    處分，執行完畢後，未依法釋放者。」
三、經查：
(一)聲請人於六十七年四月十七日因涉犯懲治走私條例案件經警逮捕，並於同日移送
    臺灣警備總司令部羈押，並於同年八月八日釋放聲請人等情，有聲請人所檢附之
    軍管區司令部督察室九十年九月十九日志厚字第二六一一號函附卷可稽，而聲
    請人叛亂案件之相關卷宗雖均已銷燬，故無法認定聲請人於上開期間係因何案遭
    羈押，惟聲請人確經軍事檢察官於六十七年八月七日以六十七年檢處字第五六一
    號予以不起訴處分確定，業經軍管區司令部督察長室查證屬實，有該室九十年十
    一月五日志厚字第三○五三號函附聲請人案卡一紙可憑，是聲請人於所涉懲治
    叛亂條例之罪經檢察官為不起訴處分確定前，確曾受羈押一百一十四日（即自六
    十七年四月十七日起至同年八月八日止）。
(二)聲請人於六十七、八年間僅觸犯懲治走私條例一案，並無其他前科紀錄，而該案
    經本院於六十八年五月二十二日以六十八年訴字第一四三號判處有期徒刑一年四
    月確定，於六十九年三月二十日入監執行，並於七十年三月十日執行期滿出監，
    此有臺灣台東監獄十二月三十一日東監總決字第六四七號函及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可憑。又聲請人因該懲治走私案件自六十八年四月十三日起
    即羈押於臺灣高雄看守所，迄同年八月八日因上訴轉至臺灣台南看守所繼續羈押
    至同年十二月十五日解還前警備總部職訓第三總隊一節，分別據臺灣高雄看守所
    九十一年十一月二十九日高所坤總名字第一四六四號、臺灣台南看守所九十一年
    十二月五日南所文總字第０九一０００二一九二號函覆明確。綜上所述，聲請人
    於六十七年八月七日經檢察官以六十七年度檢處字第五六一號為不起訴處分確定
    後，翌日即遭釋放，而聲請人於同一時期雖另觸犯懲治走私條例案件，惟該案係
    自六十八年四月十三日起另行羈押，故聲請人於六十七年四月十三日起至同年八
    月八日止所受之羈押與其所犯懲治走私條例案件無涉，足認此段期間應係基於叛
    亂案件受羈押無誤。
四、茲審酌聲請人係三十六年五月一日出生，其遭羈押時，年約三十一歲，正值人生
    壯年期，且當時又正為台灣經濟起飛之時期，遽遭羈押，對其人生、前途、家庭
    均有影響，聲請人所受之精神及物質上之損失，實非金錢所可彌補等一切情狀，
    本院斟酌各情，認其羈押日數應以三千元折算一日為妥適。聲請人受非法羈押之
    日數為一百十四日，應准予賠償三十四萬二千元。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民權利受損回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    二    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                            書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
