【裁判字號】    91,簡,1436
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十一年度簡字第一四三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四四四八
號），及移送併案（九十一年度偵字二三二一八、第二五三七六號），本院判決如左
：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○前於民國八十八年及八十九年間，分別因竊盜案件，經法院判處罰金一千
    元及拘役三十日確定，並均已執行完畢（未構成累犯），仍不知悔改。丙○○復
    意圖為自己不法之所有，基於竊盜之概括犯意，先於九十一年十月十九日下午二
    時二十分許，在高雄縣美濃鎮○○路○段五十九號「佳佳批發廣場」內，竊取該
    店所陳列販售之料理刀乙把（價值新台幣（下同）二十五元），得手後即騎乘腳
    踏車離去。復於同（十九）日下午三時四十分許，在高雄縣美濃鎮○○路○段五
 九三號「華榮超商」內，於購買一瓶飲料結帳之際，趁機竊取置放在櫃台上供該
    超商負責人自己飲用之保力達Ｂ一瓶（剩約三十ｃｃ），將之藏在其褲袋內即離
    去，而為該超商負責人丁○○○發覺，並加以追趕，而報警當場查獲。丙○○為
    警移送臺灣高雄地方法院檢察署，經檢察官訊問後限制住居飭回，並承上竊盜之
    概括犯意，於九十一年十一月三日晚上六時五十分許，因見乙○○所經營位於高
    雄縣美濃鎮○○路○段一二九號「合和利商店」無人看顧，即進入該店櫃檯，竊
    取抽屜內作為置放零錢之小籃子乙只，內有新台幣（下同）五十元硬幣計一千三
    百元、十元硬幣計二百六十元、五元硬幣計一百七十元及一元硬幣計六十六元，
    共計一千七百九十六元，得手後，丙○○欲騎乘腳踏車逃逸時，適為在屋內用餐
    之乙○○發覺，即加以追趕而報警當場查獲。丙○○為警移送臺灣高雄地方法院
    檢察署，再經檢察官訊問後限制住居飭回，又承上竊盜之概括犯意，於九十一年
    十一月十五日中午十二時三十五分許，在高雄縣旗山鎮○○○路八十五之四號「
    華而美超商」內，竊取該超店所陳列販售之強力膠二條，得手後，欲騎乘腳踏車
    離去時，為已自監視器發現上情之該超商店長呂貴惠報警當場查獲。
二、前開犯罪事實，有(一)被告丙○○於警訊及偵查中之自白。(二)核與證人即「佳佳批
    發廣場」店員甲○○、證人即「華榮超商」老闆丁○○○、證人即「合和利商店
    」老闆乙○○、證人即「華而美超商」店長呂貴惠等於警訊時證述之情節相符。
    (三)贓物認領保管收據四紙及照片乙張附卷可稽。被告罪證明確。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後多次
    竊盜犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。公訴人雖僅就「合和利商店」之犯行
    聲請簡易判決處刑，惟其餘被告所為竊盜犯行既與經起訴之部分有連續犯之裁判
    上一罪之關係，已如前述，復經公訴人併案審理，本院自得一併予以審判，併此
    敘明。爰審酌被告正值壯年，不思以正當工作賺取金錢，竟貪圖不法利益，而竊
    取他人財物，並屢次為警查獲，經檢察官諭知限制住居後，仍不知省悟，再度為
    竊盜行為，惟念及被告所竊得財物之價值尚微，並均已為被害人等領回，犯罪之
    手段、目的，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十條第一
    項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    二    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年      一      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
