【裁判字號】    91,簡,1723
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十一年度簡字第一七二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一六二六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第四行「新台幣（下同）九千三百四十元」
    之記載應更正為「新臺幣九萬九三百四十六元」外，餘均引用如附件所示之檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告甲○○
    正值青壯之年，不思以正當方式賺取金錢，侵占他人財產，惟念其犯罪後坦承犯
    行，深具悔意，態度尚佳，所侵占之數額尚非至鉅，且無前科，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十六條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一     月     二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年      一     月     二    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
