【裁判字號】    92,簡,4930
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵緝字第一九
五六號），及移
七四六九號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除補充：「被害人丙○提出之華南商業銀行自動櫃員機交易
    明細表三紙、被害人乙○○提出之板信商業銀行交易明細表一紙、被告於九十二
    年十月二十四日檢察官偵查被告於九十二年四月十日向中國商業銀行三民分行申
    請之帳號涉嫌詐騙時，被告辯稱最近僅遺失一個一本存摺，惟於九十二年十一月
    六日偵查時，檢察官訊問被告除中國商業銀行外，是否另申請帳號時，被告答稱
    沒有，惟檢察官提示被告於九十二年年四月十五日在萬泰銀行鳳山分行申請亦涉
    嫌詐欺之帳號時，被告隨即辯稱該帳號亦遺失云云，足徵其前開所辯，係隨案情
    變化而杜撰新詞」之證據外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書及併案意旨
    書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○係以幫助年籍姓名均不詳之某人詐欺取財之意思而參與該罪構成要
    件以外之行為，核被告所為，係刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯
    ，爰依刑法第三十條第二項規定，按正犯之刑減輕之。被告先後二次犯行，時間
    緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑，並先加後減。爰審酌被告將銀行帳戶提供他人詐
    欺取財使用，紊亂社會正常交易秩序，並使不法之徒藉此輕易詐取財物，檢警難
    以追查緝捕，被告所造成之危害自非輕微，且其於偵查中猶推卸其責，毫無悔改
    之心，前科素行並非良好，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，
    且其幫助詐取之財物四十餘萬元（該二帳號內存款逾一千元者）之實害等一切情
    狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論結：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第三十條第二項、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    黃惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林秀珍
中    華    民    國      九十三      年      一      月      五      日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
