【裁判字號】    91,重訴,6
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十一年度重訴字第六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  沈榮生
右列被告因殺人案件，乙○裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年壹月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，經乙○認為所犯刑法第二百七十一條第一項殺人罪嫌重
    大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九
    十一年二月七日執行羈押，並迭於同年五月七日、同年七月七日、同年九月七日
    及同年十一月七日再分別延長羈押二月。
二、茲乙○以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年一月七日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國九十二    年      一      月      二      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官    黃建榮
                                              法  官    陳銘珠
                                              法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向乙○提出抗告狀。
                                              書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
