【裁判字號】    92,補,27
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第二七號
    原      告  允營工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告天泰工程有限公司間返還不當得利事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰零柒萬玖仟肆佰陸拾元，折合銀元仟玖佰伍拾
捌元，應徵第一審裁判費銀元壹萬壹仟捌佰柒拾肆元，折合新臺幣壹萬壹仟捌佰貳拾
玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
