【裁判字號】    92,簡,17
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計劃法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第第
一一六七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反區域計畫法第十五條第一項之管制使用土地者，由該管縣政府限期令其恢
復原狀，而不依限恢復土地原狀，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於偵查中之自白(2)高雄縣政府九十年九月二十五日九十
    府地用字第九０００一五九三四三號函、高雄縣旗山地政事務所九十一年十二月
    二十日旗地二字第０九一０００九一０六號函暨所附之土地複丈成果圖、高雄縣
    旗山鎮非都市土地違規使用案件處理查報表、高雄縣政府九十年七月二十五日九
    十府地用字第九０００一二三四二四號函、高雄縣政府九十年六月二十七日九十
    府地用字第九００００九九三００號函、會勘記錄及現場相片在卷可資佐證，是
    本件事證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為，係違反區域計畫法第二十一條第一項規定，應依第二十二條論罪科
    刑。審酌被告未經許可即違法使用管制使用土地，經縣政府發函限期恢復原狀，
    竟未依限回復土地原狀，及其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，酌情量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項，區域計畫法第二
    十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    二    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
