【裁判字號】    91,聲,1650
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十一年度聲字第一六五○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                丙○○
    法定代理人  丁○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人聲請返還本院九十年度存字第三七二號之擔保金，其陳述略稱：聲請人與
    相對人間因所有權移轉登記事件，前遵本院九十年度全字第二一一號裁定，提存
    面額新台幣五百萬元之臺灣銀行苓雅分行可轉讓定期存單乙張在案。茲因聲請人
    已分獲本院九十年度訴字第六七四號判決、台灣高等法院高雄分院九十年度上字
    第四○八號判決勝訴確定在案，供擔保之原因可謂已經消滅，爰請求准予發還前
    開擔保金等語，並提出提存書影本乙份、台灣高雄地方法院民事裁定乙份、台灣
    高雄地方法院民事判決乙份、台灣高等法院高雄分院民事判決乙份為證。
二、按假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序之
    支付命令確定者，擔保提存之提存人於提存後，得聲請該管法院提存所返還提存
    物，提存法第十六條第一項第三款定有明文。經查：本件聲請人依本院九十年度
    全字第二一一號假處分裁定所保全之請求，其於本案訴訟中已獲本院及台灣高等
    法院高雄分院全部勝訴判決等情，均經本院調取前開卷宗核閱屬實，依上開規定
    ，聲請人無庸聲請本院裁定，即可向提存所聲請返還擔保提存物，其聲請本院裁
    定返還擔保金，自不能准許。
三、另須併予敘明者，乃台灣高等法院高雄分院九十年度上字第四○八號判決雖然廢
    棄原審判決中，關於命相對人給付超過如該判決附表所示之不動產應有部分各三
    分之一部分，惟觀諸二審判決將該部分予以廢棄之理由，係因聲請人於前開一審
    案件中，原僅起訴請求相對人分別就該判決附表所列之不動產，應有部分各三分
    之一移轉登記予聲請人，惟本院九十年度訴字第六七四號一審判決竟就超過聲請
    人起訴聲明之部分，命相對人將該不動產全部移轉登記予聲請人，即一審判決命
    相對人就該不動產給付超過應有部分各三分之一部分，乃屬就原告未聲明之事項
    為訴外裁判，致遭二審判決廢棄（此觀諸二審判決理由自明）。是原告提起前揭
    本案訴訟，仍獲二審為全部勝訴判決乙節，足堪認定。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一     月       二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡川富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一     月       二      日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
