【裁判字號】    91,聲,1709
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一七○九號
    聲  請  人  龍揚京華大樓管理委員會
    法定代理人  黃榮作
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十一年十一月二日對相對人所發如附件所示之高雄郵局第一一○
一七號存證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人因相對人自民國（下同）九十年一月起至九十一年十月止，均未依龍
    揚京華大樓規約給付管理費共計七萬零四百元，爰於九十一年十一月二日以高雄
    郵局第一一○一七號存證信函，催告相對人於文到十日內清償上開費用，否則將
    提起訴訟，惟因相對人遷移不明，應為送達之處所不明，以致原件退回，為此聲
    請裁定准為公示送達，提出戶籍謄本、存證信函及信封各乙件為證，核與首揭法
    條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
~B書  記  官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
