【裁判字號】    89,勞訴,67
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    給付工資等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度勞訴字第六十七號
    上  訴  人  甲○○
    即  原  告
右上訴人與被上訴人盟樺金屬有限公司因八十九年度勞訴字第六七號給付工資等事件
，上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾陸萬仟佰玖拾元
，折合銀元貳拾捌萬柒仟柒佰玖拾陸點柒元，應徵第二審裁判費銀元肆仟柒佰肆拾捌
點柒元，折合新臺幣壹萬肆仟貳佰肆拾柒元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四
百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五內如數向本院繳納，毋得延誤
，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
