【裁判字號】    91,毒抗,290
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十一年度毒抗字第二九號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十一年
十一月二十六日裁定（九十一年度毒聲字第七六五二號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○的確沒有施用任何毒品，本件抗告人所以經檢
    驗出有甲基安非他命陽性反應，可能係因在民國九十一年九月二十一日之前，曾
    因急性呼吸道發炎而就醫，並服用感冒藥所致，為此提起本件抗告。
二、經查：抗告人確於九十一年九月二十一日四時許回溯二十四小時內某時，在不詳
    地點施用第二級毒品甲基安非他命，並於九十一年九月二十一日四時許，在高雄
    市前鎮區○○○路二一號五樓之「ＧＯＬＤＥＮ  ＰＵＢ」內為警查獲之行為，
    抗告人雖否認其事，惟抗告人經警查獲後所採尿液經送高雄市立凱旋醫院檢驗結
    果，確呈甲基安非他命陽性反應，有該院九十一年十月八日高市凱醫檢字第六五
    六號煙毒尿液檢驗成書可參；再者，該院對於尿液之檢驗方式係以免疫學分析法
    及ＧＣ＼ＭＳ兩種方式予以確認，有該檢驗成績書可參，因此，自無驗出偽陽性
    之可能，抗告人以其可能係服用感冒藥物而產生甲基安非命陽性反應，顯非事實
    ，是本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  呂明燕
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
