【裁判字號】    91,附民,212
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十一年度附民字第二一二號
    原      告  丙○○  住高雄.
                戊○○  住高雄.
                丁○○  住高雄.
                甲○○  住高雄.
    右四人共同
    訴訟代理人  柯怡如律師
    被      告  乙○○  住高雄.
    訴訟代理人  黃勇雄律師
右列被告因恐嚇案件（九十一年度上易字第一五四０號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一原告聲明求為判決，被告應賠償原告丙○○、戊○○、甲○○各新臺幣（下同）二
  十五萬元、應給付原告丁○○三十一萬三千八百零六元，及自起訴狀繕本送達翌日
  起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其事實上陳述略稱：被告於九十年九
  月二十七日十四時四十五分左右，持一把草刀前往陳德順上開住處前，以該把草刀
  胡亂揮舞，作勢欲砍人狀，致使在場理論之原告甲○○、丙○○，及身處陳德順住
  處大門後方之原告戊○○、丁○○等四人心生恐懼，足生危害於生命、身體之安全
  ，原告丁○○並因而支出保全費用，受有損害，刑事部分業經原審判決被告乙○○
  係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴
  訟之證據。
二被告聲明如主文所示。其事實上陳述略稱：並未持草刀對原告四人揮舞恐嚇，不承
  認有何侵權行為；並援用刑事訴訟之證據。
    理  由
一按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟
  法第五百零三條第一項前段定有明文。
二本件被告被訴恐嚇案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告附
  帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十二      年     一      月     二     日
                                    臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                              審判長法官  王憲義
                                                    法官  范惠瑩
                                                    法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               法院書記官  廖素珍
中      華      民      國     九十二      年     一      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
