【裁判字號】    91,易,593
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五九三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三五九
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第貳級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第貳級毒品安非他命拾貳包含袋重捌點伍公克，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑八月確定，甫於民
    國九十一年七月二十三日執行完畢，竟仍不知悔改，為供己施用，於同年九月六
    日中午十二時許，在苗栗縣苗栗市○○路之「南苗三角公園」附近，自某真實姓
    名年籍不詳之綽號「光頭」男子處，以新台幣六千元代價，購買安非他命十二包
    ，計（含袋）八‧五公克，而非法持有，嗣未及施用即於當日下午一時三十分許
    ，在其不知情之友人林天星位在苗栗縣西湖鄉二湖村七鄰坪頂二五號住處，為警
    查獲，並扣得甲○○遭警追緝而隨手丟棄在前址廁所內垃圾桶之上開安非他命。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實迭據被告甲○○自白不諱，核與証人林天星証述情節相符，並有前開安
    非他命十二包八‧五公克扣案足資為憑，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    。次查，被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，此有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。，爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，持有毒品之數量非多及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、至扣案之安非他命十二包八‧五公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之
    規定，併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第四十七條
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
二、持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
