【裁判字號】    91,聲,235
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十一年度聲字第二三五號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間八十九年度訴字第三七五號債務人異議之訴供擔保停止強制執行事件，聲
請人聲請變換提存物，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一一號提存事件，聲請人所提存之臺灣銀行苗栗分行發行之可
轉讓定期存單乙紙，面額新台幣壹佰萬元（發行日期：民國九十一年一月四日，到期
日期：九十二年一月四日，存單號碼：Ｃ００七五八六Ａ），准予變換為同額之臺灣
銀行苗栗分行發行之可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本件聲請意旨略以：本院以八十九年度聲字第一七八號裁定聲請人供擔保後，本
    院八十九年度民執字第三二六三號執行事件之強制執行程序於本院八十九年度訴
    字第三七五號債務人異議之訴判決確定、撤回或和解前應暫予停止。嗣經聲請人
    以本院八十九年度存字第六八一號提存書提存，又再經本院以九十年度聲字第二
    ○○號變換提存物裁定准予變換提存物，並以本院九十一年度存字第一一號提存
    書提存臺灣銀行苗栗分行發行之可轉讓定期存單乙紙，面額新台幣一百萬元（發
    行日期：民國九十一年一月四日，到期日期：九十二年一月四日，存單號碼：Ｃ
    ００七五八六Ａ），茲因前揭臺灣銀行苗栗分行發行之可轉讓定期存單即將到期
    ，為此聲請變換提存物等語。
三、查聲請人主張之事實，業據其提出本院九十年度聲字第二○○號裁定及九十一年
    度存字第一一號提存書為證，並經本院調前開案卷及本院八十九年度執字第三二
    六三號、八十九年度存字第六八一號案卷核閱無誤；是聲請人之聲請核無不合，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月      二    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳鴻斌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國      九十二      年      一    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
