【裁判字號】    91,訴,604
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○三三六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知真實姓名、年籍均不詳之成年男子「周建宏」所
    持有丁○○機車駕駛執照，係來路不明之贓物（原係丁○○於民國八十九年二、
    三月間遺失），竟與「周建宏」共同基於變造他人汽車駕照之犯意聯絡，於九十
    年六月十日，將自己相片交付「周建宏」，由「周建宏」將上開駕照內之照片，
    以換貼被告之照片之方式變造丁○○駕照一枚，足以生損害於丁○○及汽車監理
    機關對於汽車駕照管理之正確性。被告隨即於同日周某變造完成後，收受該枚本
    屬贓物之變造駕照，供己使用。嗣被告又明知「周建宏」所持有，署名「鐘義雄
    」之Washington Mutual Bank，F.A信用卡係偽造，復與「周建宏」共同基於意
    圖為自己不法所有，及行使私文書之犯意聯絡，約定如購得物品，被告抽取新臺
    幣﹙下同﹚三百元，另「周建宏」所稱之「公司」抽取二百元，二人遂於同日﹙
    九十年六月十日﹚十六時三十分許，共至臺北縣蘆洲市○○路一五七號「媚力坊
    美容美髮材料行」，由「周建宏」持前開偽造之「鐘義雄」信用卡交該材料行負
    責人乙○○，欲購買價值一萬一千四百四十元之ＳＫII化妝品，後「周建宏」復
    於二聯式消費簽帳單上偽簽「鐘義雄」署名，做成不實之簽帳單私文書後，交還
    於乙○○，使不知情之乙○○陷於錯誤，誤以為被告及周建宏確係該信用卡之合
    法持卡人，而交付上開物品，足以生損害於「媚力坊美容美髮材料行」及該信用
    卡發卡銀行。嗣完成消費後，因乙○○向聯合信用卡處理中心確認，發現該信用
    卡係偽造，旋報警處理。「周建宏」發現即趁隙逃逸，被告則為警於現場逮獲，
    並在被告身上起出變造之丁○○駕照及偽造彭俊霖、丁○○信用卡二張。因認被
    告涉有犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪、同法第二百十二條變造特種
    文書罪、同法第二百十六條、二百十條之行使偽造私文書罪，及同法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告甲○○業已於九十一年十二月四日死亡，此有台灣板橋地方法院檢
    察署九十一年十二月十日丙○森速九一相字第一三七八號函附之相驗屍體證明書
    影本一件，在卷可稽。揆諸首開法文說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
三、依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    二    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                         法  官  白光華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      一      月     三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
