【裁判字號】    91,聲,2571
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事庭裁定                      九十一年度聲字第二五七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  楊大威
右列聲請人因受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附表所載，聲
請定其應執行刑（九十一年度執聲字第八六六號），本院裁定如左：
    主  文
楊大威因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑參年柒月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人楊大威因違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確
    定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款
    規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其
    應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人楊大威因違反毒品危害防制條例及偽造貨幣等罪，
    經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察
    官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四法庭
                                          法  官    白光華
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    劉怡君
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
