【裁判字號】    91,自,426
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度自字第四二六號
    自  訴  人  乙○○  住臺北.
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十二月十四日與自訴人簽訂承租計程
    車具結書，承租車號ＭＯ─四一六號營業小客車一輛，方約定日租新台幣（下
    同）七百元，每三日繳款一次。詎被告自九十一年七月一日起即未繳納租車費用
    ，致使自訴人受害，雖經再三連絡，均未見出面處理。因認被告所為，係涉刑法
    第三百三十五條第一項之侵占罪嫌。
二、自訴人認被告涉有上開罪嫌無非以具結書及郵局存證信函影本各一件，為其主要
    論據。訊據被告甲○○堅決否認有前開侵占犯行，辯稱：車子已經返還自訴人，
    所積欠之車租，並經和解分期償還，因家中父母相繼去世，辦理喪事，以致無暇
    處理車租及返還租車，且因景氣不佳營業收入減少以致欠租等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號判例定有明文可資參照。經查：自訴人所有車號
    ＭＯ─四一六號營業小客車一輛，係租予被告甲○○所佔有使用，並由被告自八
    十九年十二月十四日起繳納車租，迄至九十一年七月一日間止之事實，分別由被
    告甲○○及自訴人供陳在卷，則被告尚非租車一始即積欠車租，已租用該車達兩
    年之久，且該車已於九十一年十一月間返還自訴人，所積欠之車租亦已和解分期
    償還，自訴人亦表示不予追究，則被告僅係一時未予返還車輛，自難以刑法侵占
    罪責相繩，而被告租得該車後二年間均按約繳納租金，尚無任何積極證據足資證
    明被告甲○○有侵占犯行，本件純係租車契約之民事糾葛，尚與侵占無涉。此外
    ，復查無其他積極確切之證據，足資認定被告甲○○有何侵占車輛之犯行，既不
    能證明被告犯罪，依右開說明，自應依法為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    劉  文  美
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
