【裁判字號】    91,簡,413
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第四一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字
第一一三五三號），本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
陳震州共同變造駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金以參佰元折算壹日，扣案經變造之駕駛執照上陳震州照片貳張沒收；又未經許
可持有子彈，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金新台幣參萬元，如易科罰金、易服勞
役，均以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，扣案子彈壹顆沒收。應執行有期徒刑
玖月，併科罰金新台幣參萬元，如易科罰金、易服勞役均以銀元參佰元即新台幣玖佰
元折算壹日，經變造之駕駛執照上陳震州照片貳張及扣案子彈壹顆均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有被告於本院調查之自白、扣案經變造之駕駛執照兩張、卡賓槍
    子彈一顆、台灣雲林地方法院吳智遠訊問筆錄、證人即查獲警員陳志先於本院之
    證詞、內政部警政署刑事警察局刑鑑字第Ｚ000000000號槍彈鑑定書可
    證，被告犯行堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項、刑法第十一條前段、第二十八條
    、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、第四十
    七條、第三十八條第一項第一款、第三款、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條以簡
    易判決處刑如主文。
四、本件係於被告求刑範圍內處刑，公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十
    日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    二    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
