【裁判字號】    91,易,3407
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（處刑案號：九十一年
度偵字第五二號），本院認為不宜，改依通常訴訟程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○明知非經工會或勞工同意，並實施
    晝夜三班制，安全設備設施完善及備有女工宿舍，或有交通工具接送，並有勞動
    基準法第四十九條第一項所定六款情形之一，經主管機關核准者外，不得僱用女
    工在午後十時至翌晨六時之時間內工作，竟於民國九十一年一月中旬某日，以月
    薪新臺幣二萬七千元僱用女子廖淑萍，每日自晚間二十一時起至翌日上午八時止
    ，在臺北縣三重市○○路三十三號之檳榔攤內從事販賣檳榔之工作，嗣於九十一
    年六月二十四日凌晨一時二十分許，在上開處所，為警查獲。因認被告涉犯勞動
    基準法第四十九條第一項之罪嫌云云。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重新起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第二款定有明文。又按訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實
    質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，且連續犯之行為業經就一部分起訴者，
    依審判不可分之原則，固應就全部予以審判，惟其他部分如在同一法院重行起訴
    時，則應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，就後繫屬之案件諭知不受理之判決
    ，最高法院六十年度臺非字第七七號判例、八十六年度臺上字第一六四七號判決
    意旨可資參照。
三、經查：本件被告被訴未依勞動基準法第四十九條第一項之規定經主管機關核准，
    明知非經工會或勞工同意，並實施晝夜三班制，安全設備設施完善及備有女工宿
    舍，或有交通工具接送，並有勞動基準法第四十九條第一項所定六款情形之一，
    經主管機關核准者外，不得僱用女工在午後十時至翌晨六時之時間內工作，竟於
    九十年十一月六日起，迄同年月十四日止，僱用孫雀鑾在上址檳榔攤從事包檳榔
    之工作，工作時間係夜間十二時起迄隔日八時時止，日薪新台幣（下同）五百元
    之事實，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年三月二十八日以九十一
    年度偵字第三四三九號聲請簡易判決處刑，本院板橋簡易庭並於九十一年十月三
    十日以九十一年度重簡字第五一九號科被告罰金八萬元，如易服勞役以三百元折
    算一日等情，有該案聲請簡易判決處刑書、刑事簡易判決書等附卷可稽。而本件
    被告被訴於九十一年一月中旬某日，以月薪新臺幣二萬七千元僱用女子廖淑萍，
    每日自晚間二十一時起至翌日上午八時止，在臺北縣三重市○○路三十三號之檳
    榔攤內從事販賣檳榔之事實，與上開違反勞動基準法之犯行，時間緊密，手段相
    同，又係犯相同構成要件之罪名，顯基於概括之犯意為之，從而，被告本次違反
    勞動基準法之犯行，顯與前開業經聲請簡易判決處刑之違反勞動基準法犯行，具
    有連續犯之裁判上一罪之關係，乃公訴人不察，於九十一年九月二十三日復就有
    連續犯裁判上一罪關係之本件違反勞動基準法犯行，向本院重行聲請簡易判決處
    刑，而於九十一年十一月一日繫屬於本院（繫屬日期見本院卷內收狀戳所示），
    依照上開說明，本院爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條二款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國  九百九十一  年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    一    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
