【裁判字號】    91,賠,104
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            九十一年度賠字第一四號
    聲  請  人  甲○○  男  五.
右聲請人因叛亂案件，經治安機關逮捕羈押，聲請冤獄賠償，爰決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，經治安機關逮捕不起訴處分確定前，受羈押陸拾參日
，准予賠償新台幣拾捌萬玖仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）七十年十月，經當時警備總部以涉嫌叛亂
    之罪名傳喚到案，經軍事檢察官訊問後，羈押在桃園路總部軍事看守所至不詳期
    間，嗣因罪嫌不足為不起訴處分，因此就不起訴處分前所受羈押，依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例請求冤獄賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，有於不起訴處分確定前，曾受羈押之情形者，受
    害人得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項固定明文。然受不起訴處
    分前後之曾受羈押，而其行為有違反公共秩序或善良風俗之情形者，不得請求賠
    償，同法第二條第二款前段亦定明文，而所稱「行為違反公共秩序或善良風俗」
    ，係指行為違反國家社會之秩序利益或國民一般之道德觀念而言，此乃立法者衡
    酌社會風氣，認為對此等行為人如給予賠償，是屬以全民之力量補償當時應受苛
    責者，對於斯時斯地人民百姓有失事理之平所為之立法規定。又冤獄賠償法第二
    條第二款前段所稱之受害人行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償
    之權利，仍須審酌其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度，以
    符合憲法保障人身自由之精神及比例原則，因是，行為人若有違反公共秩序、善
    良風俗而其情節重大，已經逾越當時社會觀念所能容忍程度之情形者，仍不得請
    求賠償，此稽之司法院大法官釋字第四八七號解釋意旨甚明。
三、經查：聲請人於七十年十月一日凌晨零時許，在台北縣樹林鎮○○街八十五巷九
    十二號附近，與賴木林、陳連春、葉茂盛，因準備與板橋市綽號「黑肉」者等人
    談判，因恐談判破裂發生械鬥，而共同意圖供自己犯罪之用，分持掃刀、鐵棍、
    土製槍枝兩支前往赴會，為警查獲，並自七十年十月一日起羈押於北部地區警備
    司令部，嗣聲請人所涉叛亂案件，經偵查後，認無證據證明其涉嫌叛亂，而為不
    起訴處分，並因涉嫌公共危險部分，移送法院審理，經法院借提接押，經判決有
    期徒刑二月確定等節，經本院向國防部後備司令部督察長室調閱「甲○○所涉叛
    亂嫌疑案卷」內之台灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分書（七十年警檢處字
    第一六一號）、台灣台北地方法院板橋分院刑事判決（七十一年度訴字第六五四
    號）、該院於七十年十二月三日向台灣北部地區警備司令部借提聲請人之函文、
    收執核閱無訛，另有台灣台北少年觀護所九十一年十二月二十三日北觀總字第Ｚ
    ○○○○○○○○○號函可稽，足認聲請人於不起訴處分前，確係自七十年十月
    一日起至七十年十二月二日止受羈押，共計六十三日，且聲請人前開持掃刀、鐵
    棍、土製槍枝，擾亂社會治安之情事，尚與所涉叛亂案件並無關聯，難認有何冤
    獄賠償法第二條第二款不得請求之事由，復未逾法定請求期間，故聲請人主張其
    於不起訴處分前受羈押，而請求賠償乙節，應予准許。爰審酌聲請人自承學歷係
    國中肄業，沒有正式工作，平日作鐵工等零工，且自八十年起，屢有違反麻醉藥
    品管理條例案件前科，目前亦在執行強制戒治中（有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷可參），品行素行不佳之身分、地位、職業等一切情狀，認以每日賠
    償新台幣三千元為相當，准予賠償十八萬九千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                             法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內向本院提出覆議狀。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
                                             書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
