【裁判字號】    91,易,3405
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  四.
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（九十一年
度偵字第一五三０一號），本院板橋簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，簽移本院刑事
庭依通常程序審理，判決如左：
    主    文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役壹拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具小
瑪莉壹台（含ＩＣ板壹塊）、新台幣仟零柒拾元均沒收。
甲○○在公共得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之電動賭博機具小瑪莉壹台（含ＩＣ板壹塊）、新台幣仟零柒拾元均沒收
。
    事    實
一、乙○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
    戲場業，竟未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而與不詳姓名年
    籍之成年男子基於賭博概括犯意聯絡，自民國（下同）九十一年八月上旬某日起
    ，在台北縣中和市○○路五五二號公眾得出入小吃店內，擺設電子遊戲賭賭博具
    「小瑪莉」一台，供不特定人賭博財物。嗣於同年十三日晚間十時四十分許，該
    小吃店店員甲○○趁暇在上址賭玩電子遊戲賭博機具時，為警當場查獲，並扣得
    上開機具一台及機台內之財物新台幣（下同）三千零七十元。
二、案經台北縣政府警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    逕以簡易判決處刑，本院板橋簡易庭認不宜簡易判決，簽移本院依通常程序審理
    。
    理    由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○坦承不諱，並有扣案如事實欄所載之物可資
    佐證，堪信被告上開自白均與事實相符，綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博
    罪。被告乙○○與一不詳姓名年籍之成年男子間，就上開賭博犯行有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。被告乙○○另違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規
    定，應依同條例第二十二條之罪處斷。又被告乙○○前開所犯賭博罪及違反電子
    遊戲場業管理條例第二十二條之罪間，有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，應
    依刑法第五十五條後段之規定，從一重之電子遊戲場業管理條例第二十二條處斷
    。公訴人疏未論及被告乙○○涉犯違反電子遊戲場業管理條例第二十二條罪責部
    分，僅認其涉犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪，尚有未洽，附此敘明
    。爰審酌被告二人之犯罪動機、目的、手段、方法、所生之危害，及犯罪後坦承
    犯行態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及易服
    勞役之折算標準。扣案之電動賭博機具「小瑪莉」一台（含有ＩＣ板一片）、賭
    資三千零七十元，分別為當場賭博之器具及在賭檯內之財物，應依刑法第二百六
    十六條第二項之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、二百九十九條第一項，電子遊戲場業管
理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百六十六條、第五十五條
、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第二百六十六條第二項、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。本案經檢察官
李海龍到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二          日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二          日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
