【裁判字號】    91,補,633
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定   九十一年度補字第六三三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  潘櫻雲
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○等人間請求分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）伍拾柒萬伍仟參佰玖拾伍元，應徵第一審裁判費
陸仟參佰貳拾玖元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定後五日內向本院繳納，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國     九十二     年      一      月     二     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國      九十二     年      一     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
