【裁判字號】    91,補,635
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十一年度補字第六三五號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱錦德
    訴訟代理人  林展義
右原告與被告甲○○間確認所有權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣貳佰玖拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣萬壹仟玖百零壹元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中          華      民      國      九十二    年     一     月     二   日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中          華      民      國      九十二    年     一    月      二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
