【裁判字號】    91,易,754
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第七五四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五三六四號），本院
裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾貳年壹月日起延長羈押貳月。
    理    由
查被告甲○○因竊盜等案件，前經本院認為其涉犯刑法第三百二十一條第一項加重竊
盜罪嫌重大，且涉多次犯行，依檢察官起訴犯罪事實認有反覆實施同一犯罪之虞，而
有羈押之必要，於民國九十一年十月三日依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五
款規定執行羈押。茲本院以前項原因依然存在，且另有併案之犯罪事實足認仍有繼續
羈押之必要，是自九十二年一月三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項裁定如主文。
中      華      民        國      九十二年    一    月      二      日
                               台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                   法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   陳  凰  榆
中      華      民        國      九十二    年    一    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
