【裁判字號】    93,竹交簡,110
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十三年度竹交簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二
九五四號），本院判決如左：
        主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分尚補充有：(1)證人即另經撤回告訴之告訴人蕭
    嘉頎之證述及其亦受有尾椎挫傷、左小腿及右髖挫傷、雙手小擦傷與頭部外傷之
    診斷證明書一份，(2)證人即聯華電子股份有限公司（下稱聯電公司）安全警衛人
    員王文祥之證言，(3)證人即聯電公司醫護人員程雅惠之證詞，(4)證人即聯電公司
    工安人員施宜珍之供證等外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如後
    述附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第二項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十三    年      三      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   江  靜  玲
中      華      民      國    九十三    年      三      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第二項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
附  件：
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第二九五四號
    被      告  乙○○  男  二十四歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住新竹縣湖口鄉○○村○○街一八四號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
    選任辯護人  李晉安律師
右被告因業務過失傷害案件，業經偵查終結，審酌情節，認以聲請簡易判決處刑為宜
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條敘述如左：
        犯  罪  事  實
一、乙○○為新慰營造股份有限公司（下稱新慰公司）工地工安人員，新慰公司承包
    新竹市科學園區○○○路拓寬暨路面刨除加封工程，乙○○負責監督該工程施工
    ，以從事工地安全管理為業務，係從事業務之人，於民國九十二年一月十二日早
    上九時至晚上七時三十分許該工地施工，乙○○明知於道路施工、養護或其他情
    況致交通受阻，本應注意設置足夠之各種標誌或拒馬、交通錐等，或夜間之反光
    或施工警告燈號，有必要時尚應使用號誌或派旗手管制交通，詎乙○○竟疏未注
    意設置前開管制設施或安全警告標誌，致九十二年一月十二日十八時四十五分許
    天色昏暗之時甲○○騎乘車號ＫＦＷ─五三三號重型機車，行經新竹市科學園區
    ○○○路與力行三路之Ｔ字路口路上佈滿滑石之施工路段，因而倒地受有下巴撕
    裂、右顎關節挫傷、左足踝扭傷之傷害。
二、案經甲○○告訴及保安警察第二總隊第一大隊第三中隊報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、證據：
  （一）被告乙○○之供述：坦承其為前述工程之工安人員，負責工地安全之管理，
        施工現場夜間未設置警示燈號等情。
  （二）告訴人甲○○之指訴：證明全部犯罪事實。
  （三）現場照片：證明車禍現場之情狀。
  （四）東元綜合醫院診斷證明書：證明告訴人因本件車禍所受傷勢。
  （五）臺灣省竹苗區行車事故鑑定委員會九十二年十二月十五日竹鑑字第九二一一
        三三號函附鑑定意見書：證明本件經鑑定結果亦認為施工區未設置完善之警
        告措施為肇事因素。
二、所犯法條：核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失
    傷害罪嫌。
三、被告乙○○前述業務過失行為，同時造成告訴人蕭嘉頎騎乘車號ＳＨＺ─二二七
    號輕型機車，行經施工處亦因而倒地受有尾椎挫傷、左小腿及右髖挫傷、雙手擦
    傷、頭部外傷之傷害，惟被告已與告訴人蕭嘉頎達成和解，告訴人蕭嘉頎並具狀
    撤回告訴，有和解書、刑事撤回告訴狀附卷可稽，然此與前揭聲請簡易判決處刑
    部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不起訴處分，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請簡易判決處刑。
        此    致
臺灣新竹地方法院
中      華      民      國    九十二    年      一      月二      日
                                        檢  察  官  許  鈺  茹
本件證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二      日
                                        書  記  官  葉  安  慶
刑法第二百八十四條第二項前段
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
