【裁判字號】    91,訴,702
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第七二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
乙○○及甲○○均自民國玖拾貳年貳月壹日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告乙○○及甲○○因強盜案件，經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年十一月一日執行
羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自民國九十二年二月一日
起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官 高   敏  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
