【裁判字號】    91,簡,1081
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                   九十一年度簡字第一八一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七八二○號）
，及聲請併案審理（九十一年度偵字第八六四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另
    補充：(一)被告甲○○持以竊取機車之萬用鑰匙，為其於路邊拾獲，然並無證據證
    明為他人遺失物或離本人所有之物。(二)被告基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，先於聲請簡易判決處刑書所載之時地竊取機車，再於九十一年八月十三日下午
    三時三十分許，在址設台北市○○區○○路一○八號地下一樓之松青超市內，趁
    無人注意之際，竊取該超市所有之ＰＯＬＯ衫一件（價值新台幣（下同）三百二
    十元）、紅鷹牌魚腹肉一罐（價值四十九元）、飯友牌調味金菇一罐（價值二十
    二元）、光泉鮮喝茶一瓶（價值十五元）、福樂晶凍咖啡一瓶（價值二十七元）
    ，得手後均置於其身上腰繫之衣服內，於欲離去之際，為該超市員工許嘉良發現
    而報警逮捕。(三)右開(二)之犯罪事實，有被告於警訊、偵查時之自白、證人許嘉良
    之證詞、贓物認領收據可稽。(四)被告所為二行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯
    係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加
    重其刑。(五)檢察官聲請併案審理之九十一年度偵字第八六四五號，即(二)所述之犯
    罪事實，與本案有連續犯裁判上一罪關係，本院自得併予審理。
二、扣案鑰匙一把雖為被告犯罪所用，但非被告所有，無從宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，處刑如主文。
四、當事人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二      年      一      月     二    日
                                       臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                           法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二      年      一      月     七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
