【裁判字號】    91,聲,968
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度聲字第九六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第三三二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點壹參公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按，安非他命係毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項
    規定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害危害防制條例第十八條第一項前段
    規定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨以：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵緝字第一八五號被告
    甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之第二級毒品安非
    他命一包 (驗餘淨重零點一三公克)經臺北市警察局刑事鑑識中心以氣相層析質
    譜分析法鑑驗結果，確檢出甲基安非他命成分，有該局九十一年七月二十二日北
    市鑑毒字第三七二號鑑驗通知書一紙附卷可稽，據此，足認其確為第二級毒品安
    非他命無訛，揆諸前揭說明，其為違禁物，爰依首開規定宣告沒收銷燬。
三、經核於法無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條但書裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月       二     日
                              臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十二    年      一      月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
