【裁判字號】    91,簡上,87
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    交付印鑑等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第八三號
    聲  請  人  林陳網抱
    相  對  人  許忠鈿
右當事人間請求清償租金等事件，本院於民國九十一年八月七日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於「林陳罔抱」之記載，應更正為「林陳網抱」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決之原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  許永煌
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
