【裁判字號】    91,簡,1158
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十一年度簡字第一一五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六七九二號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：被告乙
    ○○因與告訴人甲○○任職公司之負責人黃世直有票據債務糾紛，而於聲請簡易
    判決處刑書所載時日至聲請簡易判決處刑書所載地點欲找黃世直，因黃世直不在
    ，被告遂央告訴人代尋，經告訴人拒絕後，被告旋欲搬該公司之電腦抵債，經告
    訴人阻止，二人旋發生口角，被告即基於普通傷害之犯意，以拳頭毆打告訴人鼻
    部二拳。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二     年     一      月      二    日
                                       臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                           法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十二     年     一      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
