【裁判字號】    91,交簡,1669
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                九十一年度交簡字第一六六九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五二五三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○過失傷害人，處拘役肆拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：(一)
    按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文，被告騎車依法即負有前開注意義務，應隨
    時注意其車前各人、車動態，以避免發生危險。查事發當時雖為夜間，然氣候晴
    ，夜間有照明，路面乾燥、無缺陷、無障礙物，視距良好等情，有道路交通事故
    調查報告表在卷可參，按其情形被告自無不能注意之情事。(二)告訴人甲○○因而
    受有後腦血腫三×三公分，右手五×六公分擦傷，右腳五×五公分紅腫及二×三
    公分擦傷之傷害。(三)被告之過失與告訴人之上開傷害有因果關係。(三)警局於本件
    車禍後，接獲報案之電話，但電話並未說明肇事人姓名，待員警至現場處理時，
    被告在場，並向員警坦承肇事等情，台北市政府警察局南港分局九十一年十月一
    日函附於本院卷內可稽，其為對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十
    二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告之素行、被害人所受傷害程度、犯罪後態度
    良好，惟迄今未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提出上訴。
中      華      民      國     九十二      年     一      月     二     日
                                       臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                           法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二      年     一      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
