【裁判字號】    91,他,36
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    不詳
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十一年度他字第三六號
    上訴人即自訴人  乙○○
右列上訴人因案由甲○案件，不服本院九十一年十月三十一日九十一年度他字第三六
號刑事判決，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，但判決宣示後送達前之上訴亦有效力，
    原審法院認上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應
    以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十二條前段分別定有明文
    。
二、經查，本件上訴人即自訴人乙○○向本院提起自訴時，所陳報之住所為台北市大
    同區○○○路三四四巷一號，經本院自法務部戶役政連結作業系統查詢，自訴人
    戶籍亦設該址，此分別有自訴人所提之自訴狀及本院自法務部戶役政連結作業系
    統下載之查詢資料在卷可參。次查，本院九十一年十月三十一日九十一年度他字
    第三六號刑事判決於九十一年十一月十九日因送達至上址時，未會悟自訴人，該
    址亦無自訴人之同居人或受僱人在場，遂將該裁定寄存送達於台北市政府警察局
    大同分局延平派出所，並送達通知書黏貼於上址門首等情，有送達證書一份在卷
    可參，堪認上開裁定於九十一年十一月十九日即送達予自訴人，上訴人遲至九十
    一年十二月六日始向本院提出上訴，有上訴狀收狀章足參，揆諸前揭規定，顯逾
    法定上訴期間，其上訴自難謂為合法，應以裁定駁回之。
三、依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二      年      一      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
