【裁判字號】    91,婚,260
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度婚字第二六○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年十一月十六日結婚，被告並於八十八年四
      月七日來台與原告共同居住於台北市○○區○○街十三號，詎被告竟自八十八
      年九月六日無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾三載，
      顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人陳淑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄表及申請資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，原告
    訴請離婚，依前開規定有關判決離婚之事由，應依台灣地區法律，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據提出戶籍謄本為證。被告確於八十八
    年四月七日入境台灣，並於同年九月六日出境後即未再入境，有內政部警政署入
    出境管理局函附出入境查詢資料可按，復經證人陳淑到庭證述綦詳，被告經合法
    通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張
    自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告返回大陸三年餘，從未返家與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國      九十二    年    一    月    二    日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國      九十二    年    一    月    二    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
