【裁判字號】    91,交聲,1157
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一一五七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於民國九
十一年九月三十日所為之裁決（北市裁三字第駕裁二二─Ｚ00000000號）聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：裁決機關以異議人甲○○於民國九十一年八月二十八日夜間二時
    零四分，駕駛七Ｃ─八二七六號自小客車，行經限速每小時一百公里之國道一號
    高速公路南下二七七公里處時，以時速一百二十一公里超速行駛（超速二十一公
    里），而認異議人違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項之規定，裁處罰
    鍰三千元，並記違規點數一點，然異議人當日根本未超速，於當日為警攔查時，
    已向警述明並未違規，惟警員並未提出證據，僅稱：「我說你有超速，你就有超
    速」。警察舉發依法自應提出證據，而非警察說了就算，令人不服。原處分機關
    未予詳查，即以舉發單為據，認異議人違規，予以裁罰，誠有違誤，為此聲明異
    議。
二、按汽車行駛於高速公路或設管制站之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰；又違反道路交通管理處罰條例第三十三條規
    定者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數一點；另高速公路交通管制規則，由
    交通部會同內政部定之，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條
    第一項第一款、第九十二條定有明文。而汽車行駛高速公路應依速限標誌指示，
    觀諸高速公路交通管制規則第五條前段規定自明。
三、查國道一號公路二七七公里南下處限制時速一百公里，國道公路警察局第四隊警
    員黃棠坤於上開時日，在國道二七七公里南下處以手提式雷射槍測定器測速，該
    測速器係利用紅外線對準行經該處車輛之車頭測速。於測速時，發現異議人所駕
    駛之七Ｃ─八二七六號自小客車以時速一百二十一公里之速度行駛，遂將之攔下
    製單告發。查獲異議人之時為深夜，當時車流量不大，絕不可能誤看，或測到他
    輛自小客車行車速度之虞等情，業據證人黃棠坤於本院囑託台灣台南地方法院訊
    問時結證述明，並有內政部警政署國道公路警察局第四警察隊九十一年十月二日
    函在卷可參。而國道公路警察局第四隊所使用之雷射槍測速器經密西根州立大學
    電機工程系教授鑑測，其誤差甚微，其中在市區○○○○路測試時，測試結果目
    標車輛的接近及離去速率能同樣簡單地測得；大目標車輛之速率，可在更遠距離
    即測得，而除摩托車外之所有車輛在六百英呎內均一樣容易測得；不會因無線電
    、電扇、馬達等造成測量值的跳動；當測角超過十度以上，才需考慮測角的誤差
    值，但此誤差是對被測車輛有利，因測得速率較實際速率低等情，則有駐芝加哥
    台北經濟文化辦事處認證書、鑑定報告英文本、台灣台北地方法院公證處認證書
    、鑑定報告中譯本各一份在卷可稽，堪認國道公路警察局第四隊用以測速之雷射
    槍測定器誤差值極小，而於測試於道路上行進之車輛時，僅有在當測角超過十度
    以上，才需考慮測角的誤差值，但因測得速率較實際速率低，故此誤差是對被測
    車輛有利，是該雷射槍之測定結果堪可採信。再查執勤警員與異議人素不相識，
    並無恩怨，若非異議人有違規情事，警員何以冒險在高速公路上攔下異議人所駕
    駛之車？
四、綜上，堪認異議人於前開時地，確有超速之違規行為無訛，異議人所辯並無超速
    云云，顯為卸責之詞，不足採信。是裁決機關援引道路交通管理處罰條例第三十
    三條第一項、第六十三條第一項第一款為上開裁罰，核無不當，受處分人聲明異
    議均為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     一      月      二     日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二     年     一      月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
