【裁判字號】    91,賠,61
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院裁定書                              九十一年度賠字第六一號
    聲請人  甲○○○
            戊○○
            丙○○
            丁○○
            乙○○
    共  同
    代理人  陳金漢律師
右列聲請人因趙戊庚冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後五日內補正受害人趙戊庚之繼承系統表。
    理  由
一、按受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償；又繼承人為聲請時應
    釋明其與死亡人之關係，及有無同一順序之繼承人，冤獄賠償法第七條、第十條
    第一項定有明文，此等規定為戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定所準用
    。
二、聲請人提起本件聲請，雖有提出本身之戶籍謄本為憑，然查聲請書所附財團法人
    戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會九十一年三月八日（九一）基修法
    己字第一九一九號函影本，其受文者為丁○○，依說明欄第一點所載，僅能分配
    六分之一，與聲請人僅五人不符，聲請程式顯有未備，爰依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條，冤獄賠償法第七條、第十條第一項、第十四條規定，特此裁
    定。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    二    日
                                            臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
