【裁判字號】    91,交簡,1421
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                九十一年度交簡字第一四二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告公共危險案件經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七六一號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟壹佰元，如易服勞役
以佰元折算壹日；又過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：(一)車禍
    當時雖為深夜，但天氣晴、路面乾燥、無缺陷、無障礙物，且視距良好，按當時
    情形並無不能注意之情事，詎被告竟於酒醉後駕駛上開自小客車，且又未遵守道
    路交通標誌，逆向行駛，其有過失至為顯然，且其過失與告訴人乙○○所受之傷
    害復有因果關係。(二)於員警據報趕赴現場處理並調查肇事原因及肇事者時，被告
    於其過失傷害犯罪被發覺前即向警自首而受裁判，此有台北市政府警察局大同分
    局九十一年十一月十一日函及所附之現場處理報告可參，合於自首要件，就其所
    犯過失傷害罪行部分，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。(三)按飲酒後其
    吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕車，此道路交通安全
    規則第一百十四條第二款定有明文。被告於酒醉駕車因而致人受傷，依法應負刑
    事責任，就其過失傷害罪行，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定
    加重其刑。(四)就被告過失傷害犯行，前述(二)(三)部分之加重及減輕事由，依法先加
    重再減輕。(五)所犯過失傷害及酒醉駕車二罪，犯意各別，構成要件有異，應分論
    併罰。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十
    四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第六十二條前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二     年     一      月     二     日
                                       臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                           法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十二     年     一      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
