【裁判字號】    91,易,551
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第五五一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年壹月伍日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因恐嚇取財案件，經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有事實足認有
逃亡及反覆實施同一犯罪之虞，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第一百
零一條之一第一項第九款之情形，非予羈押，顯難進行審判，且有羈押之必要，於民
國九十一年八月五日起執行羈押，嗣裁定自九十一年十一月五日起延長羈押二月，茲
本院再訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年一月
五日起再延長羈押二月，並於九十一年十二月三十一日當庭宣示。爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二年      一      月    二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      一      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
