【裁判字號】    91,簡,1012
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                   九十一年度簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三九七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充更正：(一)
    案發時間為九十年十二月二十二日下午五時三十分許，聲請人誤為下午五時。(二)
    告訴人甲○○與被告爭執理論時，被告竟基於普通傷害之犯意，徒手毆打告訴人
    ，並與告訴人發生拉扯，於拉扯中因用力過猛，而使告訴人受有右肩脫臼之傷害
    。(三)查告訴人於九十年十二月二十二日下午六時四十七分至財團法人新光吳火獅
    紀念醫院急診室就診，經診斷為右肩脫臼，此次右肩脫臼乃外力所致，一般導致
    肩脫臼之原因均為外力造成等情，有該醫院九十一年十一月十八日函附之病歷摘
    要記錄紙一份可參。堪認告訴人於九十年十二月二十二日所受之右肩脫臼乃外力
    所致無訛。又依證人陳怡仲及楊淑華（為被告之妻）之證詞可悉，被告與告訴人
    當天確有發生爭執，且互有拉扯，告訴人並有以手擋等語，再參以被告與告訴人
    拉扯爭執後不久其右肩即脫臼，而該次右肩脫臼又係導致於外力，堪認告訴人該
    次右肩脫臼應係因被告拉扯所致無訛。被告辯稱：告訴人右肩脫臼與其無涉云云
    ，顯為卸責之詞，不足採信。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二     年      一     月      二    日
                                       臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                           法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十二     年      一     月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
