【裁判字號】    91,婚,427
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度婚字第四二七號
    原      告  黃俊堯
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）九十年十二月二十七日結婚，婚後共同居住於台
        北市士林區○○○路○段七七七巷六號一樓，不料被告竟自九十一年六月十
        八日返回越南後，即拒絕返台與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為
        此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人黃清水。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北市政府警察局函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國人，被告為越南人，原告訴請被告履行同居，依我國涉外民
    事法律適用法第十二條規定，有關婚姻之效力依夫之本國法即我國法，合先敘明
    。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年六月十八日返回越南後即無
    故不願返台，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，復經證
    人即原告之父黃清水到庭證稱：「九十一年六月十八日，她說她要回越南探親，
    我問她要回去多久，她說一個月，但是一個月之後，都沒有回來：：：」等語綦
    詳（本院九十一年十二月三十日言詞辯論筆錄），經本院向台北市政府警察局函
    查被告入出境資料結果，被告確於九十一年六月十八日即行出境，亦有該局外僑
    入出境資料檔查詢表可稽，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
