【裁判字號】    91,聲,1056
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一○五六號
    聲  請  人  許來發
    法定代理人  林獻昌
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以︰聲請人與相對人間假扣押事件，經聲請人聲請撤回假扣押，函請
    相對人就此事件於函到二十日內行使權利，惟該函於郵寄送達時，因相對人遷移
    不明致無法領受該存證信函遭退回，為此聲請准為公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。惟查相對人為有限公
    司，依公司法第一百零八條規定，對外應由其董事林獻昌代表相對人，並代為或
    代受意思表示，而林獻昌係居住於台北市萬華區○○○路○段五五巷六弄六號，
    此有有限公司變更登記事項卡在卷可稽，並為聲請人所可得而知，聲請人僅向相
    對人公司所在地即台北市信義區○○○路○段一四九號二樓設寄發存證信函，遭
    受退件，即遽為公示送達之聲請，自有未洽，應不予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
