【裁判字號】    91,訴,193
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    有關環保事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第一九三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  臺中市政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因有關環保事務事件，原告以經濟部未於提起訴願後三個月內做成訴願決
定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾
    三個月不為決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴
    願法第三條第一項規定係指中央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他
    公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為而言。次按「提起訴願，以
    有行政處分之存在為前提要件。所謂行政處分，乃行政主體就具體事件所為之發
    生法律上效果之單方的行政行為。至行政官署所為單純的事實之敘述或理由之說
    明，既不因該項敘述或說明而生法律效果，自非行政處分，人民對之，即不得提
    起訴願。」前行政法院著有四十四年判字第十八號判例可稽。又原告之訴，有起
    訴不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七條第一項
    第十款定有明文。
二、本件原告因有關環保事務事件不服被告民國九十年五月二十九日九十府建景字第
    七三七○五號函，提起訴願，經行政院秘書處以九十年九月二十八日台九十訴○
    五一八四六號函移送經濟部審議，惟經三個月未做出訴願決定，遂向本院提起行
    政訴訟，其訴訟意旨略以：緣原告於八十七年承購台中縣大里市二期重劃區房屋
    （含土地），購屋主因係考量重劃區公共設施完善並有旱溪河床流過，景觀設施
    優美，故購屋居住。八十七年購屋後，先是國立中興大學任意傾倒廢土侵占河床
    ，經反應行政院都未獲處理，不明人士也任意於河床兩側傾倒廢土，待八十八年
    九二一大地震後，台中縣、市政府更將建築廢棄物及工程用廢土傾倒河床，將河
    床寬度由一五○公尺變成四十五公尺（以住家附近積善橋為例），嚴重影響河道
    兩旁住民身家安全。被告台中市政府先於河川傾倒廢土、廢棄物部分已違反臺灣
    省河川管理規則第十五條第一項第七款之規定，後又未經主管機關核准，擅自增
    設箱涵工程，違反同規則第三十一條之規定，法令訂定明確，河道整治自應依法
    辦理，依法行政乃是公務機關應盡之義務。依照被告回函說明該處河道回填廢棄
    土石將改建成兒童公園，實際上是變成檳榔攤、夜市場、違章建築、濫墾區○○
    ○○道整治，再以箱涵工程是否有經核准，依照臺灣省河川管理規則第三十一條
    第三、四項之規定，經濟部是否應給予適當處置，以保護河道安全。又台中縣大
    里市二期重劃區內公共設施停車場、市場等變成大里市廢棄土堆積場，公六公園
    變成壘球場等，致重劃區景觀全失，公共設施全無，房價大跌，嚴重侵害其權益
    並造成財產上損失，經向行政機關請求處理，嗣被告以九十年五月二十九日九十
    府建景字第七三七○五號函覆原告，說明「有關本案地點係為本市兒童公園預定
    地，當初係本府工務局配合九二一震災待拆大樓建築廢棄土堆置使用；目前進行
    河道整治及箱涵工程，俟箱涵工程完成後將進行公園用地綠美化。」等語。原告
    對該函不服，提起訴願，惟經三個月未做出訴願決定，遂向本院提起行政訴訟，
    請求撤銷原處分，並請求恢復台中市及台中縣交界中興路段至大里市○○段旱溪
    河床應有之原貌並加以整治，如不能撤銷原處分請收購原告坐落台中縣大里市二
    期重劃區房屋及土地，賠償原告之損失約新台幣一千萬元云云。經查被告上開函
    文係就原告陳情案件，所為之答覆，觀其內容，顯係被告就旱溪河床在台中市○
    ○○○○道部分，說明該處係為配合九二一震災待拆大樓建築廢棄土堆置使用，
    並進行河道整治及箱涵工程，俟箱涵工程完成後將進行公園用地綠美化，所為單
    純的事實之敘述與說明，既不因該項敘述或說明而生法律效果，揆諸首揭說明，
    自非行政處分，人民對之，即不得提起訴願。訴願決定機關雖未於提起訴願三個
    月內受理審議，然原告提起行政訴訟，請求撤銷，顯非合法，應予駁回。又本件
    原告所提起之撤銷訴訟，既不合法予以駁回，從而，原告合併請求恢復旱溪河床
    原貌及損害賠償部分，即失所依據，應併予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法      官  沈  水  元
                                         法      官  王  德  麟
                                         法      官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                         法院書記官  杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
