【裁判字號】    92,訴,79
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七九號
    原      告  長益友股份有限公司
    法定代理人  陳鴻章
    送達代收人  黃淵華
    被      告  鎮山營造有限公司
    法定代理人  廖淑壎
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告曾聲請對被告發支付命令，經被告聲明異議，依法視為起訴，原告僅繳納部分
    裁判費，經本院於民國九十一年十二月十日裁定限期命其於送達原告時起五日內補正其
    餘裁判費新台幣五千八百二十元，此項裁定已於民國九十一年十二月十三日送達原告，
    有送達證書一件在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  戴博誠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
~B法院書記官  黃惠閔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
