【裁判字號】    91,訴,3715
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三七一五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  己○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年十一月二十五日起至清償日止
，按年息百分之八點八六計算之利息，並自民國九十年十二月二十六日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告己○○以其餘被告戊○○、乙○○、甲○○為連帶保證人，於民國九
    十年四月二十五日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定利息按年息百分之
    八．八六計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十年十月二十五日。詎屆
    清償期後，被告未為清償，利息亦僅繳至九十年十一月二十四日止，自九十年十
    一月二十五日起即未再繳息，尚有如聲明之本金、利息及違約金迄未清償，經原
    告屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書一份、授信約定書四份、本票一紙、存摺存款帳戶及交易資料
    列示一份、放款帳戶資料表一份為證。
乙、被告方面：
（甲）被告戊○○部分：
      被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前聲明及陳述如左：
  一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
  二、陳述：被告戊○○係本件債務之連帶保證人，對於原告請求之金額不爭執。
（乙）被告己○○、乙○○、甲○○部分：
      被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告己○○以其餘被告戊○○、乙○○、甲○○為連帶保證人，
    於民國九十年四月二十五日向原告借用一百萬元，約定利息按年息百分之八．八
    六計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十年十月二十五日。詎屆清償期
    後，被告未為清償，利息亦僅繳至九十年十一月二十四日止，自九十年十一月二
    十五日起即未再繳息，尚有如聲明之本金、利息及違約金迄未清償等事實，業據
    提出保證書一份、授信約定書四份、本票一紙、存摺存款帳戶及交易資料列示一
    份、放款帳戶資料表一份為證，核屬相符，復為被告戊○○所不爭執，自堪信為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百萬元，及自民
    國九十年十一月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點八六計算之利息，並
    自民國九十年十二月二十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，於法有據，自應准許
    。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官 張國華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
