【裁判字號】    91,訴,2785
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二七八五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三０四
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月，扣案之注射針筒支，均沒收。
又連續施用第二級毒品，處有期徒刑玖月。應執行有期徒刑壹年玖月，扣案之注射針
筒支，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因二次施用毒品案件，先後經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，分別由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國八十九年五月三十
    日、八十九年十一月六日，先後以八十九年度毒偵字第三三九七、五五九二號不
    起訴處分確定。又因施用第一、二級毒品案件，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官以九十年度毒偵字第一八三三號提起公訴，嗣經本院以九十年度訴字第一０二
    四號判處有期徒刑一年、八月，應執行有期徒刑一年六月確定，並經本院裁定送
    強制戒治，甫於九十一年七月十二日戒治期滿。詎仍不思悛悔，復基於概括犯意
    ，自同年七月十三日起，至同年九月二十六日二十三時許止，在臺中市○○路一
    帶遊藝場之廁所內等地，平均每日一次，以針筒注射或摻在香煙內吸用之方式，
    施用第一級毒品海洛因多次；又另行起意，並基於概括犯意，於同前時、地，平
    均每日一次，以將第二級毒品安非他命放在玻璃球內燒烤之方式，連續施用安非
    他命多次。嗣於同年九月二十八日二十一時三十分許，在臺中市○○路與中山路
    交叉路口處為警查獲，並扣得其所有，供施打海洛因所用之注射針筒三支。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，且其為警查獲時所採集之尿液經送驗結果，
    呈安非他命類藥物陽性反應及鴉片類藥物陽性反應，有私立中山醫學院附設孫中
    山先生紀念醫院檢驗報告書一紙在卷可稽，此外，復有被告所有供施打海洛因所
    用之注射針筒三支扣案可資佐證，足認其自白與事實相符。又被告前因二次施用
    毒品案件，先後經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別
    由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年五月三十日、八十九年十一月六日
    ，先後以八十九年度毒偵字第三三九七、五五九二號不起訴處分確定。又因施用
    第一、二級毒品案件，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第一
    八三三號提起公訴，嗣經本院以九十年度訴字第一０二四號判處有期徒刑一年、
    八月，應執行有期徒刑一年六月確定，有上述不起訴處分書二份、起訴書、判決
    書各一份及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，本件事證甚
    為明確，被告施用海洛因及安非他命之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    同條第二項之施用第二級毒品罪。其施用前持有海洛因及安非他命之低度行為，
    應均為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又其前後多次施用海洛因及安非他
    命之犯行，均時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，各為連續
    犯，爰均依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又被告所犯前開二罪
    間，犯意各別，罪名不同，應予分論併罰。爰審酌被告前因施用毒品案件，甫經
    二次觀察、勒戒，並經本院判處罪刑後，猶故態復萌，再施用第一、二級毒品不
    輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕
    ，然被告犯後尚知悔悟，本之施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理依賴性，
    其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應以「病人」之角度為考量，並
    側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，量刑不宜過重等一切情狀，各量處如主文
    所示之刑，並定其應執行刑。扣案之注射針筒三支係被告所有，供施打海洛因所
    用之物，業據其供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第
五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                        法  官  陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
【附錄論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
