【裁判字號】    91,法,32
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度法字第三二號
    聲  請  人  財團法人臺中市明德宮天聖堂
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請就財團法人臺中市明德宮天聖堂捐助暨組織章程為必要之處分，本院裁
定如左：
財團法人臺中市明德宮天聖堂捐助暨組織章程第十二條，准為如後附修正條文對照表
所示之變更。
聲請程序費用由聲請人負擔。
一、聲請意旨略以：聲請人係財團法人臺中市明德宮天聖堂，因該財團法人捐助暨組
    織章程第十二條業經修正，爰檢具修訂章程之會議紀錄一份、主管機關核准修訂
    之公函影本一份、修訂前及修訂後之捐助暨組織章程及對照表各一份、修訂前、
    後條文對照表四份，聲請准予裁定為必要之處分。
二、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分，民法第六十二條定有明文。又寺廟、教堂申
    設財團法人，依民法第六十一條至第六十五條規定，其捐助章程內不得設置意思
    機關或最高權力機關，如捐助人在捐助章程內訂定信徒或教徒大會，且財團法人
    之董事由信徒（教徒）大會選舉或罷免者，該大會之性質應解為財團內部之組織
    ，其被賦與之權限，則係民法第六十一條第一項第七款所定對於董事代表權之限
    制，財團法人應於捐助章程內，就信徒（教徒）資格之確定方法、信徒（教徒）
    大會或代表大會之召開程序、決議之成立方式及大會之合法權限等事項為明確之
    規定，以杜爭議。經查，財團法人臺中市明德宮天聖堂捐助暨組織章程第九條規
    定：該財團法人之信徒有選舉、被選舉或罷免董監事之權，依據前揭說明，該財
    團法人信徒之資格如何確定，自應於捐助暨組織章程內加以規定。次查，該財團
    法人捐助暨組織章程第十二條，即係就該財團法人信徒資格之有關事項加以規定
    ，聲請人就該條規定之修正情形，已提出該財團法人民國九十年十月十四日第六
    屆第十次董監事聯席會議紀錄、臺中市北區區公所中華民國九十年十一月六日九
    十公所民字第一九二九三號函、該財團法人原捐助暨組織章程全文各一份、該章
    程第十二條原條文與修正條文對照表四份及本院九一證他字第三三號法人登記證
    書（登記簿第八冊第十五頁第二二四號）一份為證，核該修正條文之內容，與財
    團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，聲請人為該法
    人係利害關係人，依法聲請本院為必要之處分，核無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一     月       二      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年       一     月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
