【裁判字號】    91,交訴,160
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度交訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一五六八號、第
一六一八七號)本院判決如左：
    主  文
黃銘蓬從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、黃銘蓬係營業小客車司機，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）九十年八月十
    七日上午八時三十九分許，駕駛車牌號碼七Ｐ─七七八號營業小客車，沿台中市
    ○○路由育德路往梅亭街方向行駛，途經民權路與健行路口右轉健行路時，本應
    注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當
    時天候晴天、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、亦無障礙物、視距良好的情形下
    ，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，未注意路邊停車狀況貿然右轉，
    致營業小客車照後鏡擦撞停放在民權路與健行口旁機車道上許文貞所有之ＪＭＱ
    ─八八八號重機車後方置物架，致機車往前衝撞適站在機車前方之郭芝豐，郭芝
    豐因而倒地受有頭部外傷合併顱腦損傷之傷害，經送醫急救，延至同年八月十七
    日上午十一時三十分不治死亡。黃銘蓬見肇事後，隨即報警，並於警員到達現場
    時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經臺中市警察局第二分局報請灣台中地方法院檢察署相驗及郭芝豐之子甲○○
    告訴由檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告黃銘蓬對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人許文貞於警訊中證述之情
    節相符，並有台中市○○○道路交通事故調查表一份、現場照片三張在卷可資佐
    證。而被害人郭芝豐確係因本件車禍受有頭部外傷合併顱腦損傷之傷害因而不治
    死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷
    書在卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文；被告駕車自應注意上述道路
    交通安全規則之規定，且依當時狀況，又非不能注意，竟疏不注意車前狀況冒然
    左轉，以致肇事，致被害人受傷死亡，被告顯有過失。又被害人郭芝豐因本件車
    禍死亡，已如前述，故被告過失行為與被害人死亡之間，具有相當之因果關係，
    其犯行堪予認定。
二、被告黃銘蓬係職業駕駛人，其於執行業務中肇事致人於死，已据被告供明在卷，
    核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告於肇事
    後向台中市警察局交通隊員警簡名漢陳述肇事經過，自首犯罪而接受裁判，有警
    局筆錄及現場圖可稽，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、被告肇事
    後態度及肇事後被告尚未與被害人家屬達成和解等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國    九十二    年    一      月      二      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為三萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
