【裁判字號】    92,破,1
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度破字第一號
    聲  請  人  黃鴻鈞
右聲請人聲請宣告康萊爾股份有限公司破產事件，聲請人應於收受本裁定之日起五日內，補
正下列事項，逾期即駁回聲請，特此裁定。
應補正之事項：
按債務人聲請宣告破產時，應附具財產狀況說明書及其債權人、債務人清冊，破產法第六十
二條定有明文，本件聲請人向本院聲請宣告康萊爾股份有限公司破產，未提出財產狀況說明
書（不得僅出具資產負債表，須提出載明財產種類、數量、各別進項價值、現值等，均須提
出照片或相關證物資料，如屬銀行存款並提出存摺影本）及債權人、債務人清冊，應由聲請
人補正。
中      華      民      國      九十二      年      一      月       二       日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      一      月       二       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
