【裁判字號】    91,聲,1588
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一五八八號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  張翠芬
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第三七二一號提存事件所提存之提存物面額新台
    幣（下同）五十萬元之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票（五十萬元券一張
    ，票號：八四Ａ○七三九○Ｃ，附帶息票：第十四期至第二十期）一張。其陳述略稱：
    聲請人與相對人間因清償借款事件，前遵鈞院九十年度裁全字第八七○一號民事裁定提
    存面額五十萬元之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票一張而聲請對相對人之
    財產為假扣押在案。茲因該假扣押執行之標的物業經拍定，經聲請人以苗栗郵局第一二
    七七號存證信函定二十日以上期間，催告相對人行使權利，相對人迄今並未行使。爰求
    為裁定准予發還前開提存物等語，且提出提存書、假扣押裁定、存證信函（含回執）影
    本各乙件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符合：(一)
    應供擔保之原因消滅者；(二)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保
    利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。經查：
（一）本件依聲請人所陳述之情形，尚難謂其應供擔保之原因消滅。
（二）再者，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂之「訴訟終結」，在因假扣押或假
      處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損
      害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔
      保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額
      既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依
      民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返
      還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行或執行處分經撤銷，始
      得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條
      款行使定期催告之權利（最高法院八十六年度台抗字第五三號判決參照）。按本件聲
      請人係依據本院九十年度裁全字第八七○一號民事裁定，提供擔保後，向本院聲請對
      相對人之財產為假扣押之執行在案，惟經本院調取本院九十年度裁全字第八七○一號
      及九十年度執全字第三六三三號卷宗核對，聲請人並未撤回該假扣押之執行，亦未聲
      請撤銷假扣押裁定，而聲請人則係於九十一年十月十一日以苗栗郵局第一二七七號存
      證信函催告相對人行使權利，相對人甲○○收受信函之時間則係在同年月二十三日等
      情，復有該存證信函影本一件及郵件回執一件附卷可參，則在聲請人對相對人為催告
      時，其假扣押之執行仍存在尚未經撤銷，當時相對人所可能受之損害仍繼續發生，要
      屬無疑，則參酌前開說明，在聲請人催告相對人時，相對人可能受之損害即顯未確定
      ，自無強令其行使權利之理，難謂已符合「訴訟終結」之要件，是故聲請人催告時即
      尚難謂已符合「訴訟終結」之要件，則其催告自不合法，尚難認已有合於民事訴訟法
      第一百零四條第一項第二款所謂之「催告」存在。故而，本件聲請與民事訴訟法第一
      百零四條第一項第二款所定之要件亦屬不符。
三、綜上所述，本件聲請人之聲請，與民事訴訟法第一百零四條第一項所定之要件均有不符
    ，聲請人之聲請於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  戴博誠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
~B法院書記官  黃惠閔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
