【裁判字號】    91,補,3033
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度補字第三○三三號
    再審原告    余堆銓（即臺中市私立語日報社台中分社附設
                          中國語文國語正音班短期職業補習班）
    訴訟代理人  余昌謀
右原告與被告甲○○間請求再審之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標
的核定為新臺幣捌萬陸仟捌佰肆拾捌元，依民事訴訟法第二條、第十八條及第十九條
應徵得裁判費銀圓肆佰柒拾玖元，折合新臺幣壹仟肆佰拾柒元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
