【裁判字號】    91,易,3045
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三四五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三四四
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院分別判處有期徒刑五年八月、八
    月，定應執行刑為六年二月確定，於民國八十七年四月十八日執行完畢。又前因
    二次施用毒品案件，經觀察、勒戒後均認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣基
    隆地方法院檢察署以八十七年度偵緝字第一六六號、八十八年度偵字第一八八八
    、三一四六號為不起訴處分確定。復因施用毒品案件，由前開檢察署以八十九年
    度毒偵緝字第二七五號起訴，經臺灣基隆地方法院以八十九年度基簡字第六九五
    號判處有期徒刑六月確定，於九十一年二月二十一日易科罰金執行完畢；再因施
    用毒品案件，由前開檢察署以九十年度毒偵字第五九二號起訴，經臺灣基隆地方
    法院以九十年度易字第二八０號判決應執行有期徒刑八月確定（其強制戒治部分
    ，於九十一年一月二十九日期滿），現正執行中。詎仍不思悛悔，復於九十一年
    八月二十七日，在基隆市○○區○○路一五三號十二樓住處，以將第二級毒品安
    非他命放在玻璃球內點火燒烤吸用之方式，施用安非他命一次。嗣於同年八月三
    十日十七時許，經警依毒品調驗人口規定採集其尿液檢體送請臺灣檢驗科技股份
    有限公司檢驗，結果呈安非他命類藥物陽性反應，而查悉上情。
二、案經基隆市警察局第三分局報請臺灣基隆地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署核轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，且其為警所採集之尿液經送檢驗結果，呈安
    非他命類藥物陽性反應，有列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表、臺灣檢驗科
    技股份有限公司所出具之尿液檢驗報告各一紙附卷可稽，足證被告之自白與事實
    相符。又被告前因二次施用毒品案件，經觀察、勒戒後均認無繼續施用毒品之傾
    向，分別由臺灣基隆地方法院檢察署以八十七年度偵緝字第一六六號、八十八年
    度偵字第一八八八、三一四六號為不起訴處分確定。復因施用毒品案件，由前開
    檢察署以八十九年度毒偵緝字第二七五號起訴，經臺灣基隆地方法院以八十九年
    度基簡字第六九五號判處有期徒刑六月確定，於九十一年二月二十一日易科罰金
    執行完畢；再因施用毒品案件，由前開檢察署以九十年度毒偵字第五九二號起訴
    ，經臺灣基隆地方法院以九十年度易字第二八０號判決應執行有期徒刑八月確定
    （其強制戒治部分，於九十一年一月二十九日期滿），現正執行中，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷可佐，本件事證明確，被告施用安非他命之犯
    行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，
    其施用前持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告曾因施用毒品案件，經臺灣基隆地方法院以八十九年度基簡字第六
    九五號判處有期徒刑六月確定，於九十一年二月二十一日易科罰金執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前因
    施用毒品犯行，經觀察、勒戒、強制戒治，並經檢察官不起訴處分及法院判處罪
    刑後，猶故態復萌，再施用第二級毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及
    國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，然諒之施用毒品者均有相當程度之生理成癮性及
    心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應以「病人」之角
    度為考量，並側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，量刑不宜過重等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
三、起訴事實雖記載被告於九十一年八月三十日或前四日內之不詳時間，在不詳地點
    ，連續施用安非他命多次，惟被告僅坦承其於九十一年八月二十七日有施用安非
    他命一次，此外亦查無其他證據足資證明被告有連續施用安非他命之犯行，本院
    就其被訴於九十一年八月二十七日施用安非他命一次以外之事實本應為無罪之諭
    知，然因公訴人認此部分事實與前開有罪部分具有連續犯之裁判上一罪關係，就
    此爰不另為無罪之判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日
【附錄論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
