【裁判字號】    92,補,1
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    給付酬金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一號
    原      告  張銘仁即張銘仁建築師事務所
    送達代收人  潘威中
右原告與被告甲○○間請求給付酬金事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹佰零柒萬玖仟肆佰陸拾玖元，折合銀圓拾伍萬玖仟捌佰貳拾
元，應徵得第一審裁判費銀圓仟玖佰伍拾玖元，折合新臺幣壹萬壹仟捌佰柒拾柒
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
~B書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
