【裁判字號】    91,訴,3915
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三九一五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十年三月十五日起至清償日止，按
年息百分之八點七五計算之利息，並自民國九十年四月十六日起至清償日止，在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）原台中市第五信用合作社債權已由原告概括承受，有財政部九十年九月十四日
      台財融（三）字第０九０三０００一四九號函可稽。
（二）被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十九年二月二十二日向原告
      借用新台幣（下同）二百萬元，約定利息按年息百分之八點七五計算，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金，清償期為民國九十一年二月二十二日，並約明如有一期本息
      未付，全部債務視為到期。詎本件借款除獲償至九十年三月十四日止之利息外
      ，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金未據清償，屢向被告催討，均置之不
      理，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出本票一紙、授信約定書二份、財政部概括承受函一件、放款客戶交易
    明細一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：原台中市第五信用合作社債權已由原告概括承受，有財政部九十
    年九月十四日台財融（三）字第０九０三０００一四九號函可稽。被告丁○○以
    被告甲○○為連帶保證人，於民國八十九年二月二十二日向原告借用二百萬元，
    約定利息按年息百分之八點七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十
    一年二月二十二日，並約明如有一期本息未付，全部債務視為到期。詎本件借款
    除獲償至九十年三月十四日止之利息外，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金
    未據清償之事實，已據其提出本票一紙、授信約定書二份、財政部概括承受函一
    件、放款客戶交易明細一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百萬元，及自民
    國九十年三月十五日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民
    國九十年四月十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過在六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，於法有據，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官 張國華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B法院書記官  蔡秋明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
