【裁判字號】    91,訴,2142
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二一四二號
    具  保  人  林嘉豐
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
林嘉豐繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查被告甲○○因偽造文書等案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證
    金新臺幣三萬元，經具保人林嘉豐繳納現金後，已將被告甲○○交保候傳。嗣經
    本院依被告甲○○之戶籍地址屢為傳喚，均未到庭，經命警拘提，亦無所獲；另
    再訊之具保人林嘉豐，具保人林嘉豐則到庭陳明不知被告甲○○目前居住處所，
    且迄至本院為本裁定時，仍未能陳報被告甲○○之新址或偕同被告到場等情，有
    臺灣臺中地方法院檢察署刑事被告現金保證書、刑事保證金收據、收受刑事保證
    金通知、本院本案卷附之送達證書、拘票暨報告書、照片、本院訊問筆錄在卷可
    稽。基此，被告甲○○顯已逃匿之事實，堪以認定。揆諸前揭規定，自應將具保
    人林嘉豐原繳納之上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      一      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
