【裁判字號】    92,補,28
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二八號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  王錦標
    送達代收人  鄭如妙
右原告與被告甲○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹佰肆拾萬元，應徵得第一審裁判費新臺幣壹萬伍仟肆佰元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳
，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
