【裁判字號】    92,補,27
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二七號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  王錦標
    送達代收人  鄭如妙
右原告與被告甲○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹佰肆拾萬元，折合銀圓肆拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵得第
一審裁判費銀圓伍仟壹佰拾肆元，折合新臺幣壹萬伍仟肆佰零貳元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
~B書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
