【裁判字號】    91,自,1015
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度自字第一一五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年九月二十三
    日十九時三十分許，佯稱要向自訴人購買山葉牌機車一輛，不料，其將機車騎走
    後，竟未付分文，被告蓄意詐欺已甚明，爰提起本件自訴等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    所稱犯罪被害人，以因犯罪而直接被害之人為限，於財產法益被侵害時，必須其
    財產之所有權人，或對於該財產有事實上管領力之人，因他人之犯罪行為，而其
    管領權受有侵害時，始能認為直接被害人，如法院查明對於財產並無所有權，亦
    非有管領權之人，應認其並非因犯罪而直接被害之人，逕予諭知不受理之判決（
    最高法院八十一年度台上字第二八二二號判決意旨參照）。次按不得提起自訴而
    提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，上開規定於自訴程序準
    用之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，亦定有明
    文。
三、經查：自訴人廖德榮自訴被告因買賣機車未依約付款，逕將機車騎乘離去，涉犯
    刑法詐欺罪嫌等情。依自訴人所陳之情節及提出之證據以觀，本件機車買賣之統
    一發票，係由設在臺中市○區○○路二七一號「忠信機車行」所開立，而非自訴
    人，此有統一發票影本一紙，附卷可憑。自訴人雖另陳述稱：該部機車係由其兄
    廖從德所經營之「玖興機車行」所出售，但因經營之店面不符合規定，故無法開
    立統一發票，另由機車之經銷商「忠信機車行」出具統一發票等語，此亦有臺中
    市稅捐稽徵處營業稅繳納書一紙，存卷可參。且自訴人亦陳稱：「（玖興機車行
    的負責人廖從德是何人？）負責人是我哥哥，我是在機車行幫忙，負責看店。」
    由此而論，「玖興機車行」係由廖從德所獨資經營，自訴人僅在該機車行幫忙，
    縱認被告涉犯有上開詐欺犯行，其直接被害人縱非「忠信機車行」，亦應係「玖
    興機車行」廖從德，而非本件自訴人。參諸上開規定及最高法院判決意旨所示，
    自訴人既非犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十二      年        一      月      二      日
                                      臺灣臺中地方法刑事第三庭
                                          法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年        一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
