【裁判字號】    92,補,24
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四號
    再審原告    甲○○
                        送達代.
右再審原告與再審被告臺灣銀行間請求清償借款事件，再審原告對於民國九十年三月
七日本院八十九年度訴字第三四三二號民事確定判決提起再審之訴，惟未據繳納裁判
費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰零肆萬零玖佰玖拾肆元，折合銀元拾肆
萬陸仟玖佰玖拾捌元元，依據民事訴訟費用法第十九條規定，本件再審之訴應徵裁判
費銀元仟捌佰壹拾柒元，折合新臺幣壹萬壹仟肆佰伍拾壹元。茲依民事訴訟法第五
百零五條、第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
