【裁判字號】    92,補,8
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第八號
    原      告  乙○○
    送達代收人  吳郁楓
    被      告  甲○○○
右原告與被告間返還不當得利事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣伍拾萬元，折合銀圓壹拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸點柒元，應徵得第一審裁
判費銀圓壹仟捌佰拾元，折合新臺幣伍仟肆佰玖拾玖元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林清鈞
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
