【裁判字號】    92,重訴,27
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二七號
    原      告  富邦證券金融股份有限公司
    法定代理人  簡從德
    送達代收人  連義修
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定
    期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於九十一年十二月六日以裁定命其補繳裁
    判費，該項裁定已於民國九十一年十二月十一日送達原告，有送達證書附卷可憑
    ，原告逾期迄未補正，其訴應認為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林清鈞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
