【裁判字號】    91,訴,2831
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二八三一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三一七
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之第一級毒品海洛因陸小
包（毛重貳點公克），沒收銷燬之；注射針筒貳支、塑膠吸管壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經二次觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官先後於民國八十七年九月十六日、八十九年一
    月十八日，分別以八十七年度偵字第二０四六三號、八十九年度偵緝字第四八號
    為不起訴處分確定。復因施用毒品案件，經法院判處有期徒刑五月確定，於九十
    年一月二十四日執行完畢。詎仍不知悔改，復基於概括犯意，自九十一年九月間
    某日起至同年十月十日上午九時許止，在臺中市○區○○路「麗晶女子三溫暖」
    等地，平均約每日一次，以針筒注射或摻在香煙內吸用之方式，連續施用第一級
    毒品海洛因多次。嗣於九十一年十月十日十四時三十分許，在臺中市○區○○路
    一七七巷二之八號前為警查獲，並扣得其所有之海洛因六小包（毛重二‧三公克
    ）及其所有供施用海洛因所用之注射針筒二支、塑膠吸管一支。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○自白不諱，且其為警查獲後所採集之尿液送檢驗結
    果，呈嗎啡陽性反應，有臺中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書、臺中市警察局第五
    分局委託驗尿液代號與真實姓名對照表各一紙在卷可稽，並有海洛因六包（毛重
    二點三公克）及注射針筒二支、塑膠吸管一支扣案可資佐證，足認被告之自白與
    事實相符。又被告曾因施用毒品案件，經先後二次觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官先後於八十七年九月十六日、
    八十九年一月十八日，分別以八十七年度偵字第二０四六三號、八十九年度偵緝
    字第四八號為不起訴處分確定，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按。本件事證甚為明確，被告施用海
    洛因之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用前後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又
    其前後多次施用海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又被告
    曾因施用毒品案件，經法院判處有期徒刑五月確定，於九十年一月二十四日執行
    完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告
    前因施用毒品案件，甫經二次觀察、勒戒及判處罪刑後猶故態復萌，再施用第一
    級毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，
    惡性非輕，然被告犯後尚知悔悟，本之施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理
    依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應以「病人」之角度為
    考量，並側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，量刑不宜過重等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。扣案之海洛因六包（毛重二點三公克）為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款規定之第一級毒品，爰依同條例第十八條第一項前段之規定，
    宣告沒收銷燬之。另在被告身上查扣之注射針筒二支、塑膠吸管一支，均係被告
    所有，供施用海洛因所用之物，業據其供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                        法  官   陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
【附錄論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
