【裁判字號】    91,簡上,395
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第三九五號
    上  訴  人  黃建發
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十一年十二月二十七日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決原本主文中關於「第一、二審訴訟費用由上訴人負擔」之記載，應更正為「第一、二
審訴訟費用由被上訴人負擔」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之，
    其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年       一       月       二      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B  審判長  法  官  張恩賜
~B          法  官  周靜秀
~B          法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年       一       月       二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
