【裁判字號】    91,聲,1687
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一六八七號
    聲  請  人  泔泉實業有限公司
    法定代理人  沈淑慧
    相  對  人  宜暉營造有限公司
    法定代理人  張嘉玲
右當事人間請求事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前於民國九十一年十一月二十二日，曾以存證信函對相對
    人，為催告之意思表示。惟因相對人遷移新址不明，以致原件遭退回。為此，聲
    請裁定准為公示送達等語。並提出公司變更登記事項卡、戶籍謄本各一紙及存證
    信函、回執、掛號函件退件信封二紙為證。
二、按對於無訴訟能力人為送達者，應向其法定代理人為之，民事訴訟法第一百二十
    七條第一項定有明文。查聲請人前開存證信函係對台中市○區○○里○○路一五
    九號一樓之公司所在地為郵寄送達，而經郵務機關以「遷移不明」為由而予退回
    ，有聲請人所提存證信函、回執、掛號函件退件信封各二紙在卷可參，然相對人
    法定代理人之住居所係台中市○區○○街二八九號二樓之四，有聲請人所提戶籍
    謄本一紙在卷可稽，則在聲請人未併對相對人之法定代理人之戶籍地為郵寄送達
    ，而遭退回前，亦不得認業已符合民法第九十七條之要件，要屬當然。準此，本
    件聲請人之聲請，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                    臺灣台中地方法院民事第庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
