【裁判字號】    91,婚,1334
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一三三四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）七十五年十二月六日結婚，婚後夫妻感情融洽，並與原告跟
    前夫所生之三名子女相處不錯，不料，婚後發現彼此個性不合，被告並於酒後有
    暴力傾向，出手毆打原告，原告只因孩子年幼忍氣吞聲，被告婚後工作不正常，
    原告仍繼續工作扶養三名子女，被告更於七十九年六月間拋下原告離家出走，迄
    今已逾十一年，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一０五二
    條第一項第五款請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請問証人余麗珍。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
三、原告主張被告離家出走已逾十一載之事實，經證人即原告之女兒余麗珍到場證明
    自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。
五、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今十一載餘，從未返家與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
右為正本係照原本作成如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
