【裁判字號】    91,上訴,1705
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十一年度上訴字第一七五號
    上  訴  人  甲○○  男  三.
    即  被  告
    選任辯護人  張績寶律師
                張繼準律師
                常照倫律師
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年壹月拾壹日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為因懲治盜匪條例等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款情形，並有羈押之必要，於民國九十一年十月十一日
    執行羈押，至民國九十二年一月十日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年一月十一
    日起，第壹次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      一      月      二      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國      九十二  年      一      月      二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
