【裁判字號】    91,上訴,1483
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第一四八三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
右上訴人因搶奪案件，不服本院九十一年度上訴字第一四八三號中華民國九十一年十
月十六日第二審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第九０六
七號），提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十一年十月二十五日收受本院上開判決之送達，有送達證書可查
，玆竟遲至同年十一月七日始提起第三審上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬
違背法律上之程式，應由本院依同法第三百八十四條前段之規定，裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    二      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                    法  官  江  德  千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  鄧  智  惠
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    三      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
