【裁判字號】    91,上,242
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十一年度上字第二四二號
    上訴人即被上訴人  己○○
    被上訴人即上訴人  戊○○
                      丁○○
    兼訴訟代理人      庚○○
    法定代理人        乙○○
右當事人間因遷讓房屋等事件，因事實尚有欠明瞭之處，應命再開言詞辯論及準備程
序，並指定於九十二年一月九日上午九時五十分在本院第三十六法庭續行準備程序，
並傳訊證人丙○○（住台中縣烏日鄉○○路一六二巷三七號）、甲○○（住台中市西
屯區同志巷三八之六號），特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  柯孟伶
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
