【裁判字號】    91,訴,2653
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六五三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙  ○  ○
    訴訟代理人  林  進  雄
                乙  ○  ○
                甲  ○  ○
    被      告  丁  ○  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年十一月二十三日起至清償日止，按
年息百分之七點四計算之利息，並自民國九十年十二月二十四日起至民國九十一年六
月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年六月二十四日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十九年六月二十三日向原告借款新台幣（
      下同）一百萬元，借款期限十五年，即自八十九年六月二十三日起至一○四年
      六月二十三日止，第一年利息按原告基本放款利率減０‧五碼計算，第二年改
      按依原告基本放款利率加一碼計算，第三年起則按原告基本放款利率加二‧五
      碼機動調整按月計付，自借款日起共分一八○期，自第一期至第三十六期按期
      付息，自第三十七期起，本金按期平均攤還，利息按借款餘額計付，其中如有
      一期未履行時，即視為全部到期，並約定如清償逾期，除按原約定利率計息外
      ，並應加收自逾期日起，在逾期六個月以內者，按原利率加付百分之十，逾期
      六個月，就超過部分，按原利率加付百分之二十之違約金。詎被告前開借款，
      僅繳息到九十年十一月二十二日止，迭經催索均置不理，尚欠如聲明所載之本
      金、利息及違約金未予清償。
  三、證據：提出借據、放款付出傳票、轉帳收入傳票、放款支付計算書、繳息查詢
      單、放款中心利率查詢表、戶籍謄本等各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告於八十九年六月二十三日向其借款一百萬元，借款期限十五
    年（自八十九年六月二十三日起至一○四年六月二十三日止），第一年利息按原
    告基本放款利率減０‧五碼計算，第二年改按依原告基本放款利率加一碼計算，
    第三年起則按原告基本放款利率加二‧五碼機動調整按月計付，償還方法為自借
    款日起共分一八○期，自第一期至第三十六期按期付息，自第三十七期起，本金
    按期平均攤還，利息則按借款餘額計付，如有一期未履行時，即視為全部到期；
    並約定如逾期清償，除按原約定利率計息外，並應加收自逾期日起，在逾期六個
    月以內者，按原利率加付百分之十，逾期超過六個月者，就超過部分，按原利率
    加付百分之二十之違約金。詎被告自九十年十一月二十三日起即未依約付息，迭
    經催討無效，依約應視同全部到期等事實，業據原告提出與所述相符之借據、放
    款付出傳票、轉帳收入傳票、放款支付計算書、繳息查詢單、放款中心利率查詢
    表等各一份為證，而被告亦未到場爭執，堪認原告主張為真實。
二、從而，原告依據消費借貸契約之法律關係，請求被告給付如主文所示之本金、利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一    月        二      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一    月        二      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
