【裁判字號】    91,簡上,194
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第一九四號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於民國九十一年五月二十八日本院台南簡易
庭第一審判決（九十年度南簡字第一六六九號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於九十一年十二月十日裁定
    ，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十一年十二月十六日送達，有送達
    證書在卷可稽，茲上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
