【裁判字號】    91,訴,2043
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二○四三號
    原      告  大興實業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  崧順建材有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾萬玖仟零陸拾貳元，及自民國九十一年十一月二十日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告崧順建材有限公司於八十九年二月至四月間，向原告大興實業有限公司購買
    建材，並已受領全部貨品無誤，被告應支付新臺幣（下同）八十萬九千零六十二
    元之貨款，並開立八十九年五月三十一日、八月五日，面額分別為五十一萬八千
    一百五十元及二十九萬零九百一十二元，付款人為中興商業銀行富強分行之支票
    二紙，惟前開支票屆期均遭退票，原告雖屢為催索，被告卻置之不理。
  (二)按買受人對於出貨人有交付約定價金及受領買賣標的物之義務，民法第三百六十
    七條定有明文規定，查本件被告向原告購買貨品，其既已受領全部買賣標的物，
    而又無法其他之主張，則被告自負有給付買賣價金之義務，現今被告積欠部份貨
    款遲不給付，原告於催索無效後，自得訴請被告給付等語。
  (三)聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張被告向伊購買建材並已受領完畢，應給付貨款八十萬九千零六十二元，
    惟被告所開立用以支付貨款之支票屆期均不獲兌現等情，業據提出統一發票二紙
    、支票二紙、退票理由單二紙（以上均為影本）為證，核屬相符。被告則對到庭
    或以書狀為任何陳述以供本院審酌，自應認原告之主張為真實。
五、從而，原告主張被告應給付八十萬九千零六十二元，及自九十一年十一月二十日
    （即起訴狀送達之翌日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。
六、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
