【裁判字號】    91,交聲,409
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第四九號
    移
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
台南監理站民國九十一年十月二十八日所為之裁決處分（南監五字第裁七四─Ｓ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十一年八月十三日凌晨四時
    十五分許，駕駛車號Ｕ９─９６７號營業用小客車，在行經台南市○○○街與永
    華二街口時，不慎擦撞被害人陳佳倫所騎乘之車號ＶＥＸ─３２０號輕型機車，
    造成陳佳倫受有左手受傷之傷害，詎異議人見狀竟駕車離去，嗣於十分鐘後返回
    現場尋找掉落之車牌時，為警查獲，故移送機關即交通部公路總局嘉義區監理所
    台南監理站乃依道路交通管理處罰條例第六十二條第一項後段規定，裁處異議人
    吊銷駕駛執照，並永久不得考照。
二、聲明異議意旨則略稱：受處分人即異議人甲○○於前述時、地駕車與被害人陳佳
    倫不慎撞及後，有先搖下車窗告知陳佳倫須至前方向客戶解釋後當即返回，經陳
    佳倫同意後始駕車離開現場，並於十分鐘後依約返回現場靜候員警到場處理，其
    並無任何駕車肇事逃逸之行為等語。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕
    駛執照，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明文。次按道路交通事故
    發生後，有受傷或死亡之情形者，之所以應即時救護或採取必要之措施，其目的
    在防止損害範圍之擴大。如駕駛人於肇事後，隨即駕車逃離現場，不僅使肇事責
    任認定困難，更可能使受傷之人喪失生命，自有從嚴處理之必要。故前開道路交
    通管理處罰條例第六十二條第一項之規定，其旨在增進行車安全，保護他人權益
    ，以維持社會秩序（大法官會議解釋釋字第二百八十四號參照）。是以駕駛人於
    肇事後，如已採取救護或其他必要之措施防止損害範圍之擴大，或已向警察機關
    報告者，即不得認為有上開法條之適用，至於駕駛人是否逃逸，應依個案認定之
    ，尚不得以「消極之離去」遽認為有逃逸之行為，仍應以故意或過失為必要。經
    查，本件異議人雖於上開時地駕車肇事，惟異議人於車禍後並未隨即駕車離去，
    而係先行詢問被害人陳佳倫之傷勢，並向陳佳倫表示欲先至前方向叫車客人解釋
    後再回到現場，經陳佳倫之首肯，異議人方駕車離去，嗣於十分鐘後果如其言又
    回到肇事現場，其主觀上並無肇事逃逸之故意等情，業據臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官以九十一年度偵字第一一六六八號偵查終結，並認無積極證據足認甲○
    ○主觀上有何肇事逃逸之故意，因此對甲○○涉嫌刑法第一百八十五條之四之公
    共危險肇事逃逸罪嫌部分，為不起訴處分確定在案等情，有該不起訴處分書一份
    在卷可稽，並經本院調卷核閱屬實。從而異議人並無駕車肇事逃逸之行為，應堪
    認定。
四、綜上所述，本件異議人駕車肇事後，既無逃逸之行為，則移送機關據以引用道路
    交通管理處罰條例第六十二條第一項後段之規定，裁處異議人吊銷駕駛執照，且
    永久不得考照等處分，經核於法尚有未合，異議人執此而指摘原裁決不當，即非
    無理由，而本件裁決處分既有前述違法情形，自應由本院裁定將原處分撤銷，另
    為異議人不罰之諭知，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    二    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
