【裁判字號】    91,自,349
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第三四九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  郭嘉霖
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告郭嘉霖於民國九十一年九月二十七日晚上八時餘，在東帝士
    百貨門口西門路第一格停車位竊盜自訴人所有之ＴＯ—一二五七號自用小客車，
    因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪等語。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、自訴意旨認被告郭嘉霖涉有竊盜罪嫌，係以被告係甲○○○公司司機，而於九十
    一年九月二十七日二十時許，在台南市東帝士百貨違法拖吊自訴人所有之ＴＯ—
    一二五七號自用小客車，因認被告涉有刑法竊盜罪嫌等語。經查：
（一）按竊盜罪之成立，以行為人主觀上有不法所有之意圖為必要；所謂不法所有，
      係指非法取得他人之物，據為自己或第三人所有而言，最高法院著有八十七年
      台上字第一二０五號判決可資參照。訊據自訴人於本院調查時陳稱：「當天我
      回來時看到車子不見了。我想不是被偷了，就是被吊走了。我就到當時萬客隆
      後面的拖吊場，結果發現拖吊場移址了，本來要向一一○報案，後來我先問一
      一○我們北區的拖吊場是否有移位了，後來他們說北區的拖吊場是在花園夜市
      那邊。後來在拖吊場裡面發現我的車。拖吊場裡面的先生跟我講說我車子停放
      在殘障停車位，但我不認定他是壹個殘障的停車位。」等語（參見本院九十一
      年十二月二十六日訊問筆錄），足見本件被告任職之政昌公司雖有拖吊自訴人
      所有之前揭自用小客車之舉，惟係因被告停放車輛位置可能涉有違反道路交通
      規則等相關規定，因而依法拖吊。參以被告於同日庭訊中亦陳稱：（問：拖吊
      場有無告訴你車子是他們的？）「他是沒這樣講，但我認為他們是不合法的拖
      吊。」等語（參見前開訊問筆錄），是被告任職之政昌公司雖將自訴人所有之
      前揭自用小客車拖吊至前揭拖吊場處，惟並非將之據為己有，自難認其拖吊之
      際，存有為自己不法所有之意圖。自訴人雖另陳稱：其所有之前揭自用小客車
      停放車位並非殘障車位，被告卻將之拖吊，且於拖吊之際並無警察在旁，認被
      告拖吊之舉，違反道路交通規則等相關規定等語，惟此應係自訴人就其所受拖
      吊甚或罰鍰等相關不利之行政處分依法可得提起救濟之問題，尚難引此認被告
      涉有刑法竊盜罪嫌。綜此，被告所為拖吊自訴人所有前揭自用小客車之舉，核
      與刑法第三百二十條第一項竊盜罪構成要件有間，應認被告罪嫌尚有不足。依
      照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（附繕本）。
                                  書記官  秦建華
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
