【裁判字號】    91,簡,76
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院簡易庭刑事判決                      九十一年度簡字第七六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五八四０號），本院經
訊問被告後自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於民國九十一年四月底某日、
    同年五月中旬某日、同年五月下旬某日，駕駛不知情之林樹山所有之八Ｖ—七五
    八號營業用大貨車，前往臺南縣七股鄉中寮村八十五號前空地，連續竊取乙○○
    所有之Ｈ型鋼鐵及鐵板模（重量約五、六千公斤），得手後均將之載往臺南縣新
    市鄉○○○○路南下三一八公里處右側空地，變賣予在該處經營廢鐵買賣之不知
    情之吳寬仁（業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定），而所得
    之款項均已用罄。嗣於九十一年六月三日下午一時三十分許，甲○○復承前犯意
    ，駕駛上開大貨車，前往臺南縣七股鄉中寮村八十五號前空地竊取Ｈ型鋼鐵及鐵
    板模時，適為路人發現報警後，為警當場查獲，並在甲○○所駕駛之大貨車上扣
    得已竊得之乙○○所有鐵板模一片，復循線在上開吳寬仁所經營之廢鐵買賣處所
    ，查獲甲○○變賣之乙○○所有Ｈ型鋼鐵十四支。案經臺南縣警察局佳里分局報
    告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告在警訊及偵審中之自白。
  (二)告訴人乙○○於警訊及本院之指述。
  (三)證人林樹山於警訊之證述。
  (四)贓物認領保管單三紙及現場照片十張。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後四次犯行，
    均時間緊接，手段相類，所犯俱係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，因貪圖私利而罹刑典，但事後坦承犯行，已見悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    併宣告緩刑三年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
五、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      一        月      二      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第六庭
    審判長法  官  陳欽賢
                                          法  官  石家禎
                                          法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  廖文靜
中    華    民    國      九十二      年        一       月      七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
