【裁判字號】    91,交易,310
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第七六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年一月七日上午八時十分許，駕駛ＵＦ
    ─８５００號牌小客車沿台南市○○路○段由南往北行駛，行經北門路一段台南
    火車站前，欲偏左進入火車站前圓環往西繞行時，適有乙○○騎ＵＢＣ─４３７
    號牌機車在甲○○駕駛小客車右前方，亦沿同方向行經該處，甲○○應注意兩車
    併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時情形，
    並無不能注意情事，詎甲○○竟疏未注意乙○○騎機車偏左行進靠近而未減速或
    暫停，仍繼續前進時，小客車右前門車窗及右側車身與機車左側發生擦撞，乙○
    ○因而摔倒致左肩胛、左肘與左踝挫傷，左第二至第五根肋骨骨折，因認被告甲
    ○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    二    日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
