【裁判字號】    92,補,1
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    送達代收人  乙○○
右原告與被告撤銷信託行為間請求事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣壹仟萬元，折合銀元佰拾萬仟佰拾元，應徵第一審
裁判費銀元萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣壹拾壹萬零貳元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達壹拾日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
      臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
