【裁判字號】    91,補,292
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度補字第二九二號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求車輛過戶等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹拾壹萬柒仟零玖拾元，折合銀元萬玖仟零拾壹元，應
徵第一審裁判費銀元肆佰拾點壹元，折合新臺幣壹仟貳佰玖拾元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
