【裁判字號】    91,交易,289
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度營偵字第一九五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係自小貨車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國（
    下同（九十年七月二十一日十四時十五分許，駕駛車牌號碼３Ｍ︱４１８７號自
    小貨車，沿台南縣將軍鄉縣，由南往北方向行駛，途經將軍鄉○○○縣
    道一點三公里處之交岔路口欲右轉時，理應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施及轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於
    注意及此，貿然右轉，致同向行駛於後，由告訴人乙○○騎乘搭載告訴人甲○○
    之車牌號碼ＭＯＹ︱７３３號機車煞避不及，撞及被告所駕駛上開自小貨車，告
    訴人乙○○、甲○○人車倒地，告訴人乙○○因而頭部外傷併胸壁挫傷、左側恥
    骨骨折、右側腕骨骨折、腰部挫傷併薦神經損傷及全身多處皮膚深及撕裂傷之傷
    害；告訴人甲○○則受有頭部外傷併臉部撕裂傷四公分、左膝挫傷及左大腿挫傷
    之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告丙○○業務過失傷害案件，起訴書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    二    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  洪  士  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
