【裁判字號】    91,上易,1226
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十一年度上易字第一二二六號      Ｇ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右被告侵占案件，本院於中華民國九十一年十二月十六日所宣示之判決，有應更正部
分，本院裁定如左：
      主      文
原判決正本及原本當事人欄誤載「選任辯護人黃溫信律師、黃紹文律師、徐美玉律師
」，應予刪除。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件被告選任辯護人黃溫信律師、黃紹文律師、徐美玉律師業於民國九十一年十
    二月二日具狀解除委任，有刑事解除委任狀一份在卷足稽。原判決正本及原本當
    事人欄誤寫「選任辯護人黃溫信律師、黃紹文律師、徐美玉律師」等語句，應予
    刪除，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
