【裁判字號】    91,判,2311
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  九十一年度判字第二三一一號
    原      告  甲○○○
    被      告  臺北市政府工務局
    代  表  人  陳威仁
右當事人間因建築法事件，原告不服內政部中華民國八十八年十二月二十一日台八八
內訴字第八八○八○九三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告在萬華區○○街一四七巷五號三樓之十開設長青茶行，該建物領有被告核發之
七一使字第○二三一號使用執照，原核准用途為辦公室，原告於上址經核准登記領有
臺北市政府核准之北市建一商號（八四）字第二一一三六一號營利事業登記證，其營
業項目為各種茶葉買賣、各種盒裝瓶裝罐裝之果汁汽水買賣（現場限作辦公室使用，
不得為貯藏、展示、製造、加工、批發、零售場所使用且現場不得貯存機具）。嗣臺
北市政府警察局萬華分局於民國（以下同）八十八年一月二十七日十四時三十分至現
場查獲原告未經核准擅自經營茶藝館業務，案移台北市政府建設局處理，以原告違反
商業登記法第八條第三項規定，乃依同法第三十三條規定，以八十八年二月二十六日
北市建一字第八八二一○六四九號函，命令停止經營登記範圍外之業務，並處以原告
三千銀元（折合新臺幣九千元）罰鍰。被告亦審認原告違反建築法第七十三條後段規
定，乃依同法第九十條規定，以八十八年三月十日北市工達字第八八三○五七三八○
○號書函處以原告新臺幣六萬元罰鍰，並勒令停止使用。原告不服，提起訴願，經遭
駁回在案，原告仍未甘服，以使用執照原准用途為「辦公室」，因其為承租人，並非
業主，故不知其事，但系爭建築物已核發營利事業登記證，原告為之營業，不作辦公
室用，錯不在原告，怎何加以苛罰云云，向內政部提起再訴願，亦遭駁回，遂向本院
提起行政訴訟。茲摘兩造訴辯意旨如次：
原告起訴意旨略以：原告自八十四年十月二十四日領得營利事業登記證並開業以來，
近四年之久，均誠實納稅，開立統一發票，市府並未派員複查或知告違反營利項目。
原告開設茶行，經營零售業務，性質近似老人休閒活動中心，每杯清茶僅收取一百元
，營業時間上午八時至下午六時止，營業對象均為年邁市民，或對奕象棋，或欣賞國
劇錄音帶，業務單純，絕無色情。況原告係承接前手，不明表裡，至為之賣茶，係因
有臺北市政府發給長青茶行北市建一商（八四）字第二一一三六號營利事業登記證可
為茶葉買賣，故賣茶應該包括在內。是以對原處分及所為訴願及再訴願決定實難折服
，爰依法起訴，請鈞院判決均予撤銷，以維原告權益等語。
被告答辯意旨略謂：一、按建築法第七十三條後段規定：「建築物．．．非經領得變
更使用執照，不得變更使用。」同法第九十條第一項規定：「違反第七十三條後段規
定擅自變更使用者，處建築物所有權人或使用人新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰
，並勒令停止使用．．．」。二、緣原告在臺北市○○區○○街一四七巷五號三樓之
十開設長青茶行，該建築物領有七一使字第○三三一號使用執照，原核准用途為辦公
室，原告於上址經核准登記領有臺北市政府核准之北市建一商（八四）字第二一一三
六一號營利事業登記證，其營業項目為各種茶葉買賣，各種盒裝、瓶裝、罐裝之果汁
、汽水買賣（現場限作辦公室使用，不得為儲藏、展示、製造、加工、批發、零售場
所使用，且現場不得儲存機具）。有關商行行為之判定係屬商業主管機關，即臺北市
政府建設局權責。本案經臺北市政府建設局於八十八年二月二十六日北市建一字第八
八二一○六四九號函，查告原告未經核准擅自營業茶藝業務，依臺北市土地使用分區
管制規則第五條土地及建築物使用組之使用項目規定，辦公室屬第二十八組一般事務
所，茶藝館為第二十二組餐飲業。是本件原告未經許可，擅自變更系爭建物核准用途
，經營供公眾使用之茶藝館，顯已違反建築法第七十三條後段規定，被告依同法第九
十條第一項規定，於八十八年三月十日北市工建字第八八三○五七三八○○號書函處
原告六萬元整罰鍰，並勒令停止使用，並無違誤，原處分暨原決定請予維持。原告認
其為承租人且承接前手，經營賣茶謂茶館非茶藝館為由提起行政訴訟，亦不足採據。
綜上所述，本件行政訴訟為無理由，揆諸前揭規定，原處分暨原決定均無違誤，敬請
審議予以駁回等語。
    理  由
一、按行為時建築法第七十三條後段規定：「建築物．．．非經領得變更使用執照，
不得變更使用。」同法第九十條第一項規定：「違反第七十三條後段規定擅自變更使
用者，處建築物所有權人或使用人新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並勒令停止
使用．．．」。二、原告承租臺北市○○區○○街一四七巷五號三樓之十開設長青茶
行，該建築物領有七一使字第○三三一號使用執照，原核准用途為辦公室，原告於上
址經核准登記領有臺北市政府核准之北市建一商（八四）字第二一一三六一號營利事
業登記證，其營業項目為各種茶葉買賣，各種盒裝、瓶裝、罐裝之果汁、汽水買賣（
現場限作辦公室使用，不得為儲藏、展示、製造、加工、批發、零售場所使用，且現
場不得儲存機具）。又依臺北市土地使用分區管制規則第五條土地及建築物使用組之
使用項目規定，辦公室屬第二十八組一般事務所，茶藝館為第二十二組餐飲業。本件
原告未經許可，擅自變更系爭建物核准用途，經營供公眾使用之茶藝館，經臺北市政
府警察局萬華分局八十八年一月二十七日臨檢查獲，為原告所供認，並有實地檢查（
查訪）紀錄表可證，事證明確，顯已違反建築法第七十三條後段規定，被告依同法第
九十條第一項規定，於八十八年三月十日北市工建字第八八三○五七三八○○號書函
處原告六萬元整罰鍰，並勒令停止使用，與前揭規定尚無不合。三、原告不服，循序
提起行政爭訟，起訴意旨詳如事實欄所載，要旨略稱：(一)使用執照原核准用途為「辦
公室」，因其為承租人，並非業主，故不知其事，但系爭建築物已核發營利事業登記
證，原告為之營業，不作辦公室用，錯不在我，何可加以苛罰云云。(二)事實查報有誤
，僅為茶館，不是茶藝館，不杯清茶收取新臺幣壹佰元，可以坐上半天下棋、看書、
聊天皆可，無茶藝館裝潢及藝品陳設，是老人休閒中心，業務單純，絕無色情，況原
告係承接前手，不明表裡，至為之賣茶，係因有臺北市政府發給長青茶行北市建一商
（八四）字第二一一三六一號營利事業登記證，可為茶葉買賣，賣茶應該包括在內．
．．」云云。四、經查原告承租系爭建物，經臺北市政府警察局萬華分局八十八年一
月二十七日臨檢時查獲原告在上開場址開設「長青茶行」擅自經營茶藝館業務，因系
爭建築物原使用執照核准用途為「辦公室」（屬建築法第七十三條執行要點附表一、
建築物使用分類之辦公、服務類），卻實際經營茶藝館業務（屬建築法第七十三條執
行要點附表一、建築物使用分類之辦公服務類），卻實際經營茶藝館業務（屬建築法
第七十五條執行要點附表一建築物使用分類之商業類），被告乃據以認定系爭建築物
未經申請領得變更使用執照，擅自變更作茶藝館業務使用，而以八十八年三月十日北
市工建字第八八三○五七三八○○號書函處使用人（即原告）新臺幣六萬元罰鍰，並
勒令停止使用，於法尚無不合，原告上開所辯尚不足採為有利之認定，訴願決定及再
訴願決定遞予維持原處分，並無違誤，原告起訴意旨經核無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十一      年      十二      月      十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      一        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
