【裁判字號】    91,裁,1505
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    採取土石
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十一年度裁字第一五○五號
    聲  請  人  甲○○○○○○.
右聲請人因採取土石事件，對本院中華民國九十年十一月一日九十年度裁字第八七九
號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟當事人對本院之裁定聲請再審，必須具有行政訴訟法第二百七十三條第一
項所列各款情形之一者，或有該條第二項之情形始得為之，而該條第一項第十三款所
謂當事人發現未經斟酌之重要證物者，係指該證物在前訴訟程序時業已存在，而為當
事人所不知或不能使用，今始知悉或得予利用者而言，且以如經斟酌可受較有利益之
裁判者為限，始得據以聲請再審。本件聲請人前因採取土石事件，提起行政訴訟，經
本院八十五年度判字第三○九八號判決駁回其訴後，聲請人先後提起再審之訴及聲請
再審，均經本院裁判駁回，茲聲請人復對本院最近一次九十年度裁字第八七九號裁定
，以上開原裁定有行政訴訟法第二百七十三條第一項第十三款發見未經斟酌之重要證
物，聲請再審，經查聲請人據以聲請再審所提出之證物附件一至附件十一，其中附件
一至附件十與本院原裁定審理時所提出之證物即附件一至附件十完全相同，該附件一
至附件十之證物既經原裁定斟酌而不可使聲請人受較有利益之裁判，自非行政訴訟法
第二百七十三條第一項第十三款所指之重要證物，至附件十一乃聲請人於九十年九月
二十六日另案重新申請其所有南澳鄉○○段七○─三地號非都市農牧用地變更為礦業
用地案，經被上訴人通知於九十年十月十一日上午九時赴現場勘查之函文，乃本件本
院八十五年度判字第三○九八號原判決駁回其訴以後新發生之事實，如經本院斟酌亦
不可使聲請人受較有利益之裁判，亦非該條款所稱之重要證物，聲請人聲請本件再審
，難認為有再審理由，本件再審之聲請為無理由，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十一      年      十二      月      十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      一        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
