【裁判字號】    91,裁,1504
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十一年度裁字第一五○四號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因地價稅事件，抗告人不服中華民國九十年十一月二十二日臺北高等行政
法院九十年度訴字第二三○號裁定，提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴訟標的為確定判決或和解之效力所及，行政法院應以裁定駁回之，為行政訴訟法
第一百零七條第一項第九款定有明文。本件關於抗告人爭執相對人所屬中正分處補徵
八十二年至八十四年一般用地稅率與自用住宅用地稅率之差額地價稅計一萬六千七百
六十二元，按一般用地稅率核定抗告八十五年地價稅七萬四千一百九十元，按非住家
營業用稅率核定抗告人八十二年度房屋本稅四萬零四百五十八元及教育經費八千七百
一十九元部分：經查抗告人前已就同一事件，申請復查未獲變更，提起訴願、再訴願
均遭駁回，遂提起行政訴訟，經本院於八十八年四月九日以八十八年度判字第九五九
號判決駁回確定在案，此經原審調閱前開卷證查明無誤。茲本件抗告人就該經確定判
決之事件復提起行政訴訟，依首開說明，難謂合法。次按稅捐稽徵法第三十四條第三
項第二款規定：「第一項所稱確定，係指左列各種情形：．．．二、經復查決定，納
稅義務人未依法提起訴願者。」關於抗告人爭執相對人所屬中正分處補徵其八十一年
至八十三年漏課面積一．五四平方公尺之地價稅計二千八百零六元部分：此部分抗告
人申請復查，經相對人查明，原核定補徵稅額更正為一千九百零一元，此有相對人八
十七年十月七日北市稽法乙字第八七一二九七六七○○號復查決定書影本附卷可稽。
抗告人收受該決定書後，逾期未提起訴願，則該復查決定所核定更正補徵稅額業告確
定。嗣抗告人對已確定事件再次爭執，自為法所不許。茲抗告人復就已確定之事件提
起行政訴訟，其訴自屬不備其他要件，為不合法。原審因而為抗告人敗訴之裁定，於
法尚無違誤，抗告意旨聲明廢棄，核無理由，應予駁回。
依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十一      年      十二      月      十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      一        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
