【裁判字號】    91,判,2314
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  九十一年度判字第二三一四號
    原      告  甲  ○
    被      告  彰化縣政府
    代  表  人  翁金珠
右當事人間因都市計畫事件，原告不服內政部中華民國八十九年三月三日台（八九）
內訴字第八九○二二八一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣被告以八十八年八月十三日彰府工都字第一五二四七一號公告增訂彰化都市計畫（
部分廣停四用地變更為住宅區）樁位成果圖，公告期間：八十八年八月十五日起至八
十八年九月十五日止。原告對上開公告有異議，認公告圖與法定彰化都市計畫圖不符
，循序提起訴願、再訴願，均遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。茲摘兩造訴辯意旨
如次：
原告起訴意旨略以：一、查被告於八十八年八月十三日以彰府工都字第一五二四七一
號公告樁位圖（比例，一：一○○○）顯然與八十年七月二十三日彰府工都字第○○
一四一四二六號公告之都市計畫圖（比例，一：三○○○○）不符合。且該圖欠缺法
定彰化市都市計畫樁位公告圖（比例，一：三○○○）。二、查法定彰化市修訂都市
計畫圖（比例，一：三○○○）上：（一）Ｃ６８８至Ｃ６９６樁位間之距離為七十
八公尺，方位為一六四度三十七分三十秒，而公告之假圖卻私下改為間距六十三點六
公尺，方為改為一六五度十一分五十秒。（二）Ｃ６９６至Ｃ６９３間距應為八十七
公尺，方位應為七十一度五十四分三十六點八四秒，然公告之假圖卻載為間距七十四
點三公尺，方位八十二度十九分○九秒。據上論結，被告公告之彰化都市計劃樁位成
果圖顯然與法定彰化市都市計劃圖不符，該公告行為內容顯有違失，請鈞院詳予審酌
等語。
被告答辯意旨略謂：一、查本案原為變更彰化都市計畫（第一期公共設施保留地專案
通檢討）案所為變更，變更內容為廣場兼停車場變更為住宅區（面積○．一八公頃）
，案經被告於八十年七月二十三日以八○彰府工都字第一四一四二六號公告發布實施
。因彰化市公所欲開闢該廣停四設施用地，被告遂於八十八年八月十三日以八八彰府
工都二字第一五二四七一號公告，辦理增訂彰化都市計畫（部分廣停四用地變更為住
宅區）樁位成果圖，公告程序係依據都市計畫樁位測定及管理辦法第七條規定，公告
期滿確定，並無違法情事。二、依據都市計畫樁位測定及管理辦法第八條規定：「土
地權利關係人，如認為樁位測定錯誤時，應於公告期間內以書面向該管直轄市、縣（
市）政府、鄉、鎮、縣轄市公所繳納複測費用，申請複測。．．．」，惟原告未依法
於公告期間內向被告申請複測，卻逕提訴願，核於法自有未合。三、另本案原告「新
事證」所述圖說、樁位成果不符疑義，為他案事件且原告未明確檢附不符圖說或樁位
正、誤對照資料以明真偽；又事關測量專業，欠缺實地測量成果及專業技師簽證以明
責任，實難為憑。綜觀本案原告未於規定之法定期限內依據都市計畫樁測定及管理辦
法有關規定提出申請複測，且案經臺灣省政府及內政部均一致決定以「程序不合」予
以駁回，原告提起行政訴訟顯為「無理由」。謹請鈞院將原告之訴予以駁回，以匡正
視聽等語。
    理  由
一、按都市計畫樁測定及管理辦法第八條第一項及第九條第一項規定：「土地權利關
    係人，如認為樁位測定錯誤時，應於公告期間內以書面向該管直轄市、縣（市）
    政府、鄉、鎮、縣轄市公所繳納複測費用，申請複測。」「各級政府、鄉、鎮、
    縣轄市公所，對前條土地權利關係人之申請，應會同原測釘單位，並通知申請複
    測人及相鄰有關土地及建物所有權人，前往實地複測。」
二、被告八十八年八月十三日八八彰府工都字第一五二四七一號公告之增釘彰化都市
    計畫（部分廣停四用地變更為住宅區）樁位成果圖，係依據變更彰化都市計畫（
    第一期公共設施保留地專案通盤檢討）公告圖測釘，並經檢查校正完竣後，依都
    市計畫樁測定及管理辦法第七條規定公告三十天，於法尚無不合。原告不服，循
    序提起行政爭訟，起訴意旨詳如事實欄所載，要旨略稱被告公告之彰化都市計畫
    樁位成果圖顯與法定彰化市都市計畫圖不符，承辦官員違誤，不應要求舉發之百
    姓繳納複測費用申請複測等語。
三、經查原告雖主張樁位公告圖與法定彰化都市計畫圖不符，但未具體指明錯誤之所
    在，況且未依法於公告期間內向被告申請複測，尚難認其主張為可採。
四、綜上所述，原告未於規定之法定期限內依據都市計畫樁測定及管理辦法有關規定
    提出申請複測、再複測，且因事關測量專業，原告所述圖說、樁位成果不符乙節
    既無實地測量成果及專業技師簽證，又無明確檢附不符圖說或樁位正、誤對照資
    料供驗，尚難僅憑原告片面之詞逕認系爭樁位成果圖有所違誤，故原告上開主張
    尚不足採。訴願決定及再訴願決定遞予維持原處分並無違誤，原告起訴意旨經查
    無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十一      年      十二      月      十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      一        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
