【裁判字號】    91,裁,1539
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十一年度裁字第一五三九號
    抗  告  人  拓興營造有限公司
    代  表  人  乙○○
    相  對  人  臺北市政府工務局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因建築法事件，抗告人對臺北高等行政法院中華民國九十年十月十七日八
十九年度訴字第二二八七號裁定，提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害
其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行政法院提
起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央或地方機關就
公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行
為而言，至行政官署所為單純的事實之敘述或理由之說明，既不因該項敘述或說明而
生法律效果，自非行政處分，人民對之即不得提起行政訴訟。本件相對人以八十九年
五月十日北市工建字第八九三一一七四二○○號函通知抗告人，主旨：「貴場所於本
市○○區○○路四段二二五號九樓建築物違規使用為酒店業，積欠罰鍰請於八十九年
五月十八日前繳清，逾期未繳移送法院強制執行，請查照。」核其內容係屬觀念通知
，非對抗告人所為之行政處分，原審因而為抗告人敗訴之裁定，揆諸首開規定，尚無
違誤，抗告意旨聲明廢棄，核無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民
事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十一      年      十二      月      三十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      一        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
