【裁判字號】    91,判,2389
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    退除給與
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  九十一年度判字第二三八九號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  國防部
    代  表  人  湯曜明
右當事人間因退除給與事件，上訴人對於中華民國九十年十月四日臺北高等行政法院
八十九年度訴字第一三八三號判決，提起上訴。本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、本件上訴人在原審起訴主張：（一）陸海空軍軍官服役條例第二十七條規定：「
    退休俸‧‧‧係依當時現役官階之每月月薪為準」。並未就將官與上校以下作不
    同之規定，因此，將官與上校以下之退休俸應完全一致，不應有不同計算方式之
    情事發生。又公務員退休法第八條亦明訂：「月薪額，包括本俸及其他現金給與
    兩部分」。被上訴人在將官退休俸之給與是以合乎公務員退休法之規定，將兩部
    分合併計算給與之，故退休俸之所得與現役時之所得幾無差別，但上訴人（退役
    上校）之退休俸卻只以本俸計算給與之，而將其他現金給與部分剋扣，故所得僅
    為現役時之半數，因本俸與其他現金給與本各佔約一半，今年其他現金給與部分
    將再度調高，則其他現金給與部分即超過本俸。此一將官與上校以下之退休俸給
    與之不平等待遇，對將官而言是依法行政，並無不當；但對上校以下退役軍人而
    言，乃違法及違憲行為，當應予以糾正。（二）就法之觀點言，公務員退休法為
    母法，陸海空軍軍官服役條例為子法，當子法規定不夠周延時，即應依母法規定
    ；倘子法之規定與母法牴觸時，子法即屬無效。本件子法並未規定「月薪額」如
    何劃分，當應遵從母法「月薪額包括本俸及其他現金給與兩部分」計算給與之，
    始為合法。然被上訴人之作法，乃將將官之退休俸依母法規定兩部分合併計算給
    與之，然對上校以下之退休俸給與計算方式，卻未遵守母法規定給與之，而以子
    法未規定，將「其他現金給與」部分剋扣之計算方式給與之，乃違法行為。（三
    ）被上訴人（八八）易晨字第一○一○三號函「．．．另依行政院台六十二人政
    肆字第一八五○七號文核定：中將比照簡任十二職等年功俸一級俸額及專業加給
    ，少將比照簡任十一職等本俸五級俸額及專業加給，其退休俸待遇低於上述簡任
    職等給與者，另發給其差額」，此一差額實際亦為月薪額中之「其他現金給與」
    部分。此一行政命令僅規定另發給退役將官差額部分，而上校以下之退休俸差額
    部分卻未提及，顯有違平等原則．．．。又被上訴人（八九）易晨字第○○四二
    六號函「另查支領退休俸除將官差額補助自民國八十六年一月一日起已納入陸海
    空軍軍官士官服役條例第三十九條『第一項：本條例施行前已退除者，其支領之
    退除給與及其他各項補助，均按原規定支給。第二項：本條例施行前已服役，施
    行後退除者，支領之退除給與，低於施行前退除者之所得，應補足其差額』中明
    定，併予敘明」，是該條例增列之「應補足其差額」，即為「其他現金給與」部
    分，且此項差額，不但將官有，上校以下亦有。然八十六年一月一日始增列之條
    文，卻只補足將官，而將上校以下摒除於外，顯有不平等待遇．．．。（四）被
    上訴人所依據之「行政院台六十二人政肆字第一八五○七號函」及「陸海空軍軍
    官士官服役條例八十六年增列之條文」，均係變更原有法律之行為，未經立法院
    修法程序，當為違法，且其變更亦違反憲法第七條之平等原則，是故造成剋扣退
    休俸部分，理當依法返還，始為合法，為此訴請為撤銷一再訴願決定及原處分之
    判決。
二、被上訴人則以：（一）法令依據：１、六十三年「陸海空軍軍官服役條例」第二
    十一條第一項第三款規定：服現役逾二十年或服現役滿十五年而年滿六十歲者，
    按服現役實職年資，給與退休俸終身，或依志願給與退休金。２、六十三年「陸
    海空軍軍官服役條例」第二十七條退休俸給與規定：Ａ、服現役實職年資屆滿十
    五年者，給與現役官階月薪百分之七十五，爾後每增乙年，加發百分之一，但最
    高以現役官階月薪百分之九十為限。Ｂ、上將百分之百支給。３、八十四年「陸
    海空軍軍官士官服役條例」第三十九條第一項：本條例施行前已退除者，其支領
    之退除給與及其他各項補助，均按原規定支給。同條例第二項：本條例施行前已
    服役，施行後退除者，支領之退除給與，低於施行前退除者之所得，應補足其差
    額。（二）處理經過：１、查上訴人係六十六年十月一日以上校階退役，經核定
    軍官役年資二十三年九個月十五日，支領現役官階月薪百分之八十四退休俸在案
    ，其給與內涵完全依據前述條例之規定。２、另查國軍軍官退除給與制度係自四
    十八年被上訴人制訂「陸海空軍軍官服役條例」公布實施後陸續建立，惟在台將
    官早自四十六年起即辦理正式退除役，經行政院國軍退除役官兵輔導委員會擬定
    辦法，一律安置於各公營事業機構擔任顧問，因當時顧問待遇高於現役將官，使
    將官退除制度，得以順利實施，迄至五十四年底，因各公營事業機關顧問已呈飽
    和，乃決定停辦，但因將級退休俸月支金額低於顧問，為使支領退休俸人員與顧
    問待遇一致，故決定退除將級人員除依規定支領退休俸外，另比照顧問待遇補足
    其差額。上述退除安置方案，曾於五十四年經總統（五四）台統二人字第○七六
    一號代電與行政院台（五四）人五五七二號令核准實施。另於六十二年配合待遇
    調整，奉行政院六十二年人政肆字第一八五○七號函核定：中將按「文職十二職
    等年功俸一級俸額」及「專業加給」，少將按「文職十一職等本俸五級俸額」及
    「專業加給」為俸給發放標準；另查國軍退除給與法令並無「其他現金給與」之
    規定，至國軍發給「退除給與其他現金給與補償金」，係立法委員鑒於軍公教人
    員現職待遇結構相同，於被上訴人制訂「陸海空軍軍官士官服役條例」中增訂條
    文，比照公務人員發給。故上訴人所稱，將官按公務人員退休法規定，以「本俸
    」與「其他現金給與」合併給與，並非事實。３、為解決此項差額補助適法問題
    ，已於八十四年「陸海空軍軍官士官服役條例」第三十九條第一、二項中明定。
    （三）綜上所陳，上訴人係六十六年十月一日以上校階退伍，計服軍官役年資二
    十三年九個月十五日，被上訴人依六十三年「陸海空軍軍官服役條例」核予支現
    役官階本俸百分之八十四退休俸在案，並無違失，所請補發差額乙節，於法無據
    ，不合辦理等語作為抗辯。
三、原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，以：（一）按六十三年五月二十八日修
    正之「陸海空軍軍官服役條例」第二十一條第一項第三款規定：服現役逾二十年
    或服現役滿十五年而年滿六十歲者，按服現役實職年資，給與退休俸終身，或依
    志願給與退休金。又依同條例第二十七條訂定之退伍金退休俸贍養金給與規定表
    附註二：月薪額，係依當時現役官階之每月月薪為準。附註四之（二）第一點：
    服現役實職年資屆滿十五年者，給與現役官階月薪百分之七十五，爾後每增乙年
    ，加發百分之一，但最高以現役官階月薪百分之九十為限。查本件上訴人係六十
    六年十月一日以上校階退役，經核定軍官役年資二十三年九個月十五日，支領現
    役官階月薪百分之八十四退休俸在案，其退休給與，核與前揭法律規定，並無不
    合，訴願、再訴願決定，遞予維持，俱無不合。（二）經查：１、陸海空軍軍官
    服役條例適用之對象，為陸海空軍軍官，而公務人員退休法適用之對象，則為依
    公務人員任用法任用之現職人員，適用對象不同，自無子法與母法之關係。２、
    現行公務人員退休法並未有如上訴人所稱「月薪額包括本俸及其他現金給與兩部
    分」之規定。３、八十二年一月二十日總統令修正公布前之公務人員退休法第八
    條第一項固有規定：「本法所稱月俸額，包括實領本俸及其他現金給與。」惟同
    條第二項又規定：「前項其他現金給與之退休金應發給數額，由考試院會同行政
    院定之。」而上訴人所稱之「其他現金給與」，意即「現役時之所得與退休俸之
    差額」，可知上開規定之「其他現金給與」（由考試院與行政院會同另訂之），
    與上訴人所稱之「其他現金給與」，意義完全不同。況考試院與行政院從未就「
    其他現金給與之退休金應發給數額」訂定給與辦法，換言之，一般退休之公務人
    員並未領取「其他現金給與」之部分，上訴人之認知，顯有誤會。４、八十四年
    八月十一日總統令制定公布之「陸海空軍軍官士官服役條例」第三十九條第五項
    規定：「五十九年七月一日以後退伍除役之軍官、士官其退除給與，比照公務人
    員發給退休金其他現金給與補償金，其發給辦法及對象，由行政院定之。」嗣行
    政院於八十五年六月二十九日制定發布「退除役軍官士官退除給與其他現金給與
    補償金發給辦法」，上訴人於原審九十年五月十五日準備程序中，亦承認根據前
    揭辦法已領取補償金三十餘萬元在案。足見政府對陸海空軍軍官士官退休之照顧
    ，並不遜於一般公務人員，上訴人指稱被上訴人剋扣其退休俸「其他現金給與」
    之部分云云，顯係誤解法令規定所致，毫無依據。５、上訴人所稱之「行政院台
    六十二人政肆字第一八五○七號函」，係核定「中將比照簡任十二職等年功俸一
    級俸額及專業加給，少將比照簡任十一職等本俸五級俸額及專業加給，為俸給發
    放標準，其退休俸待遇低於上述簡任職等給與者，另發給其差額。」此所謂「差
    額」，顯非八十二年一月二十日修正前之公務人員退休法或陸海空軍軍官士官服
    役條例中所稱之「其他現金給與」。上訴人誤將之劃上等號而請求比照辦理，自
    非可取。至於前開函文之核定是否違憲，因與本件上訴人之請求無涉，尚無須深
    論，況如違憲，上訴人更無比照適用之餘地。６、八十四年八月十一日總統令制
    定公布之「陸海空軍軍官士官服役條例」第三十九條第一項規定：「本條例施行
    前已退除者，其支領之退除給與及其他各項補助，均按原規定支給。」第二項規
    定：「本條例施行前已服役，施行後退除者，支領之退除給與，低於施行前退除
    之所得，應補足其差額。」，此條文非僅適用於將官，上校以下軍官士官亦均一
    體適用，與憲法平等原則無違。綜上所述，上訴人指摘原處分及訴願、再訴願決
    定不當，訴請撤銷，並請求被上訴人補償其退役二十三年間被剋扣之退休俸一千
    萬元及按優惠存款利率計付利息，另自九十年起每年給付五十萬元之退休俸，均
    無理由，因而為上訴人敗訴之判決。
四、本院核原判決依上開規定及說明，尚無違誤。上訴意旨仍執陳詞指摘原判決有違
    反憲法第七條之平等原則之違背法令，聲明廢棄改判決。然按「人民對於中央或
    地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利益者，得依本法提起
    訴願。」「訴願之提起，應自行政處分達到．．．之次日起三十日內為之」分別
    為訴願法第一條第一項及第十四條第一項（行為時訴願法第一條及第九條第一項
    規定相同）定有明文。本件上訴人係於六十六年十月一日以上校階退役並支領現
    役官階月薪百分之八十四退休俸在案，則上訴人收受上開被上訴人核發系爭退除
    給與之行政處分應為六十六年十月一日以前，依上開規定，上訴人對系爭退除給
    與之行政處分如有不服，應於六十六年十一月一日以前依法提起訴願並循序提起
    行政救濟程序，乃上訴人未此之舉，原退除給與之行政處分早已於六十六年十一
    月一日確定。乃上訴人遲至八十七年間原處分已確定後十年以後再對原處分聲明
    不服，提起行政救濟，依首開規定，其程序本有未合。況原處分係依陸海空軍軍
    官服役條例所為，而陸海空軍軍官服役條例係依兵役法第三條制定並由總統令頒
    施行，乃屬委任立法，其位階與法律等同，其退除給與縱有將將官與校級以下軍
    官為不同之待遇，乃因其軍階身分不同致對國家之貢獻有所不同，因而異其待遇
    ，難謂有違憲法第七條平等原則之違背法令，上訴意旨無非持其主觀一己法律見
    解之歧異，斤斤指摘，核無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百五十五條第一項，第九十八條
第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十一      年      十二      月      三十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      一        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
