【裁判字號】    91,裁,1506
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    更正土地登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十一年度裁字第一五○六號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右聲請人因更正土地登記事件，對於本院中華民國九十年十一月二十二日九十年度裁
字第九七九號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，為行政訴訟法
第二百八十三條準用第二百七十七條第一項第四款所明定。所謂表明再審理由，必須
指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定再審事由之具體情
事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之
裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於
再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前
因更正土地登記事件提起行政訴訟，經本院八十七年度裁字第八七四號裁定駁回其訴
後，曾多次聲請再審，經本院八十七年度裁字第一四七九號、八十九年度裁字第一一
○二號裁定九十年度裁字第九七九號裁定（下稱原裁定）駁回其再審之聲請，茲聲請
人復對原裁定聲請再審，核其狀陳各節無非主張本院以前各程序所為裁定及原裁定故
縱相對人臺北市政府非法行政處分，遂由重劃成果重劃分配公告內容擅自提起異議及
變更原重劃計畫書公告確定系爭地號土地面積，致誤導臺北市重劃大隊辦理重劃後土
地分配錯誤，乃屬逾越權限或濫用權力違法侵害人民權益云云。然對其所再審之原裁
定係以聲請人再審之聲請不合法而駁回其聲請，有如何合於具體法定再審事由，並未
一語指及，則其泛引行政訴訟法第二百七十三條規定聲請再審，揆諸首開說明，其再
審之聲請即難謂合法，應予駁回。本件再審之聲請既非合法，則其實體上之理由，已
無庸論斷，附此明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十一      年      十二      月      十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      一        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
