【裁判字號】    91,簡,170
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第一七○號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右上訴人即原告甲○○與被上訴人即被告新竹市稅捐稽徵處間因房屋稅事件，上訴人
對於中華民國九十一年十一月十八日本院九十一年度簡字第一七Ｏ號判決，提起上訴
，本院裁定如左：
一、按「對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉
    及之原則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應
    以裁定駁回之。」，行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定。
二、本件上訴人提起上訴，未於上訴理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律
    見解，應於本裁定送達後十五日內具狀補正，特此裁定。
中    華    民    國    九十二      年       一      月        二       日
                                 臺北高等行政法院  第四庭
                                                   法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      一       月        二       日
                                                   書記官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
