【裁判字號】    92,訴,12
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二號
    原      告  合眾紙業股份有限公司
    法定代理人  高燦堂
                              .
一、原告因請求給付貨款等事件，曾聲請對被告九和紙業股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰陸拾萬壹仟壹佰拾陸元，應繳裁判
          費銀元伍仟捌佰柒拾貳元，折合新臺幣壹萬柒仟陸佰壹拾陸元，扣除前繳
          支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹萬柒仟伍佰柒拾壹
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                                審判長法官  楊絮雲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                                法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
