【裁判字號】    90,易,1534
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一五三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
    具  保  人  丙○○  住台北縣三重市○○街一三七號三樓
右具保人因被告乙○○、甲○○詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣萬元，沒入。
丙○○繳納之保證金新台幣萬元，沒入。
    理  由
一、緣被告乙○○、甲○○因本件刑案經逮捕到案，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官各指定保證金新台幣三萬元，由具保人甲○○、丙○○於八十九年七月二十五
    日繳納現金後，予以交保。
二、茲因被告於審理中經傳喚、拘提均無故未到案（同時通知具保人，但具保人均未
    出庭），被告顯已逃匿；應依法沒入上述保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
