【裁判字號】    91,簡,4531
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四五三一號
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八八七九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實及證據，除事實欄應補充並更正：「甲○○．．於九十一年八月
    六日凌晨三時許．．竊取．．．嗣乙○○於同年八月八日晚上十時許返家發現機
    車鑰匙及機車均遭竊，於同年月十日報警協尋後，經警於同年月十三日晚上十時
    三十分許，在台北縣八里鄉龍源頂寮三十二號前查獲該車。」外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可按，爰並審酌被告年輕識淺，一時失慮，誤觸刑典，經此刑之宣告，當知警惕
    ，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，用
    啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
