【裁判字號】    92,交聲,10
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第一號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異議人即
    受處分人    甲○○  男  住臺北市○○區○○路二段三二○巷八號四樓
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所民國九十一年十一月二十五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁２２─
ＤＯＺ１○９６９４號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條所明定。關於聲明異議案件之管轄事項，上開條例既無特別
    規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，由受處分人之違規行為地或其住
    所、居所或所在地之法院管轄（參閱司法院第二廳七十四年七月十七日（七四）
    廳刑一字第五五○號函）。
二、本件異議人即受處分人甲○○之住、居所或所在地係在臺北市○○區○○路二段
    三二○巷八號四樓，有聲明異議狀在卷可稽，而違規之行為地係在桃園縣桃園市
    ，亦有桃園縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可憑，均非本院管轄
    區，本院無管轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送管轄法院處理，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    二    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
