【裁判字號】    91,賠,154
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                        九十一年度賠字第一五四號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右列聲請人前因涉犯叛亂案件，經前台灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分確定，
就其於受不起訴處分前所受羈押期間聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押壹佰拾日，准予賠償新台幣拾萬玖仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年十二月十二日遭臺北市政府警察局
    中山分局以涉犯叛亂罪嫌，移送前台灣警備總司令部軍法處羈押，至七十四年四
    月三日始獲不起訴處分釋放，在偵查期間共被羈押一百十三日（聲請人誤載為一
    百十二日，應予更正）。聲請人既已洗刷罪嫌，並經軍事檢察官以罪嫌不足不起
    訴處分，對於此期間之羈押，自得依法聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。另就羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，
    以新台幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定
    有明文。
三、本件聲請人甲○○前因涉叛亂案件，經前台灣警備總司令部軍法處羈押，期間自
    七十三年十二月十二日起至七十四年四月三日下午七時釋放時止之事實，有國防
    部軍管區司令部督察長室九十一年九月十七日（九一）法沛字第二九一六號函所
    附涉案案卡、臺北市政府警察局中山分局七十三年十二月十二日北市警中分刑明
    字第四二七四四號解送函、台灣警備總司令部軍法處押票回證、台灣警備總司令
    部軍事檢察官七十四年四月一日七十四年警檢處字第二七號不起訴處分書、及臺
    北市政府警察局「一清專案」幫派組織及危害治安黑社會份子調查表等文件影本
    在卷可稽，是聲請人確係在七十三年十二月十二日遭台灣警備總司令部軍法處羈
    押，其後經台灣警備總司令部以罪嫌不足為不起訴處分後，於七十四年四月三日
    釋放，足見聲請人於不起訴處分前，曾受羈押一百十三日（聲請人誤載為一百十
    二日，聲請人請求之起迄日不變，爰予更正）之事實，應堪認定。又查，聲請人
    因其持有槍彈、參加不良幫派等罪嫌而移送前台灣警備總司令部予以羈押，有上
    揭叛亂案卷可參，縱其行為違反公序良俗，情節重大，然該等行為與被羈押原因
    之叛亂嫌疑無所關聯，尚難認為與冤獄賠償法第二條所列不得請求賠償之規定相
    符。且本件聲請人於九十一年八月二十二日聲請賠償，有本院收案戳在卷可查，
    亦未逾該條例所規定之五年請求期間，則聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條之規定請求國家賠償，參酌前揭說明，自應認其聲請為有理由。爰審酌
    聲請人之職業、身分、地位、羈押時間、所受之精神上痛苦及財產上損害等一切
    情事，認以每日賠償新台幣（下同）三千元為相當，共准予賠償三十三萬九千元
    。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。                                        書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
