【裁判字號】    91,簡,4495
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四四九五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵緝字第一九六號）
，本院受理後（九十一年度簡字第九八一號），認不宜以簡易判決處刑，應以通常程
序審判，本院訊問被告後（九十一年度易字第一一八二號），認宜改以簡易判決處刑
，判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十四年間，因麻藥案件，經本院八十四年度訴字第二八○三號
    判處有期徒刑七月確定；又於八十五年間因槍砲案件，經本院八十五年度易字第
    一五九二號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定；二案定應執
    行刑有期徒刑八月，甫於八十六年二月十七日執行完畢，仍不知悔改。於八十九
    年四月二十七日十七時許，在台北市○○區○○路二段四六七巷十九號前，明知
    綽號「茶壺」真實姓名年籍不詳之成年男子所持有之車牌號碼ＤＡＫ─五七七號
    輕型機車（引擎號碼ｅｔ１６２５８６號，未懸掛車牌，熊家慶所有、乙○○使
    用，於八十九年四月三日三十在臺北市○○街四號失竊），係來路不明他人所竊
    得之贓車，竟基於收受贓物之故意，予以收受騎用。嗣於同年四月二十七日二十
    時三十分許，甲○○騎乘該車行經台北市○○街二二０巷十四號前，與陳志豪所
    駕駛車牌號碼ＤＷ─二九四六號自小客車發生車禍，始發現上情。案經台北市政
    府警察局中正第二分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處
    刑。
二、前項犯罪事實，有１被告於本院調查中之自白。２證人即車輛使用人乙○○於警
    訊所為ＤＡＫ─五七七號輕型機車遭竊、陳志豪於警訊中證稱與被告所駕ＤＡＫ
    ─五七七號輕型機車發生車禍之情節。３贓物認領保管單一紙。４機車照片二紙
    。５車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料一份在卷可證，
    被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。查被告於八十四年
    間，因麻藥案件，經本院八十四年度訴字第二八○三號判處有期徒刑七月確定；
    又於八十五年間因槍砲案件判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確
    定；二案定應執行刑有期徒刑八月，甫於八十六年二月十七日執行完畢，有台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可徵，其於五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑（檢察官漏未論列，容有未洽）
    。被告犯後經本院訊問時坦承犯行，表示願意科處有期徒刑四月，爰審酌被告有
    前科之素行、犯罪之手段、犯人之品行、智識程度、犯罪所生被害人之危害、犯
    後之態度尚可等一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，並諭知易科罰
    金之折算標準示懲。另按被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正
    公布，同月十二日生效施行，該條第一項修正為：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金」，將得易科罰金之範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪
    ，是被告犯罪後法律已有變更，雖本案被告所犯罪名依修正前刑法四十一條規定
    ，本得易科罰金，惟該法條既修正如上，仍屬法律變更，依刑法第二條第一項前
    段之規定，應適用修正後之規定，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條第一項前段、第三百
    四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十二      年      一      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十九條
 (普通贓物罪)
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
