【裁判字號】    91,自,635
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第六三五號
    自  訴  人  乙○○  男  四.
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○與臺灣臺北地方法院檢察署發言人陳宏達共同製
    造臺灣頭條社會假新聞，報導「乙○○是重大經濟犯，詐財新臺幣二點二億元，
    侵占他人四棟房子．．．」為主題之不實新聞，意圖達到檢察官聲請法院羈押自
    訴人獲准，使承審法官受輿論壓力而為羈押自訴人之裁定，因認被告所為涉犯刑
    法上之誹謗罪嫌云云。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不
    受理之判決，而不受理判決，得不經言詞辯論為之，此於自訴程序準用之，刑事
    訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條亦分別定有明文。
三、查自訴人乙○○提起本件自訴，並未於自訴狀上記載被告甲○○之犯罪事實，以
    及提供足資證明被告犯罪事實之證據，經本院於九十一年十月二十五日裁定命自
    訴人於裁定送達後七日內補正自訴事實及證據。茲自訴人於同年十一月四日收受
    前開裁定後，僅具狀補充陳述：本件犯罪證據均在被告所營媒體之新聞報導內等
    語，並無補正任何證據資料，且具狀自承：自訴人因案被押，無法取得被告誹謗
    報導之證據等語明確。至其歷次補充理由狀中所附之相關書狀，均其片面所自撰
    ，無證據價值之可言。自訴人顯係逾期未補正與自訴事實有關「證據」之法定必
    備程式，從而本件自訴，其起訴之程式即有未備，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  陳容正
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出抗告狀(應抄附繕本)。
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國九十二   年      一      月       二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
