【裁判字號】    92,重訴,27
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告丁○○、丙○○○、甲○○發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟貳佰零壹萬柒仟柒佰肆拾元，應繳裁
          判費銀元壹拾玖萬零柒佰拾貳元，折合新台幣伍拾柒萬貳仟壹佰玖拾陸
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍拾柒
          萬貳仟壹佰伍拾壹元。
    （二）交付送達費郵票伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
