【裁判字號】    92,訴,13
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
                            送.
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰肆拾萬伍仟伍佰零肆元，折合銀元捌拾萬壹
    仟捌佰拾伍元，應徵第一審裁判費銀元捌仟捌佰貳拾元，折合新臺幣貳萬陸仟
    肆佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬
    陸仟肆佰壹拾伍元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀並將繕本寄送被告（均應附證物影本）。
  (四)提出被告之戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                      民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                                    書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
