【裁判字號】    92,重訴,4
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    訴訟代理人  洪正賢
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告甲○○
    ○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰萬元，應繳裁判費新台幣柒萬柒仟零壹元
      ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬陸仟玖佰
      伍拾陸元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、原告並應提出被告甲○○○之最新戶籍謄本。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                                書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
