【裁判字號】    90,自,884
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第八八四號
    自  訴  人  丙○○  住臺北.
    自訴代理人  鍾永盛律師
    被      告  甲○○  男  三.
                乙○○  男  四.
右列被告等因公然侮辱案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴人自訴被告甲○○、乙○○公然侮辱部分管轄錯誤。
    理  由
按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五條第
一項所規定，本件被告之住所、居所或所在地係在高雄市及台南縣，而其犯罪地又係
在高雄縣路竹鄉，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯
論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法刑事第四庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
