【裁判字號】    92,重訴,22
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二二號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
    訴訟代理人  黃俊祐
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告富生國際投資股份有限公司發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣億仟貳佰萬元，應繳裁判費銀元壹佰
          貳拾壹萬柒仟參佰參拾肆元，折合新台幣參佰陸拾伍萬貳仟零貳元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣佰陸拾伍萬壹
          仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                            民事第六庭法      官  林惠瑜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                                      書  記  官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
