【裁判字號】    92,訴緝,2
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度訴緝字第二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一一八九二號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾犯恐嚇罪，經本院判處有期徒刑二年二月，甫於民
    國七十八年八月十五日執行完畢，又其為役齡男子，原住台北市○○街十一巷二
    弄八號，於七十八年間遷移，無故不申報，致台北市政府所發七十九年三月三日
    應入營之徵集令經其父吳哲民收受後無法轉交，而未能辦理徵集。因認被告涉犯
    妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴於七十九年三月三日涉犯右揭罪嫌，經台灣台北地方法院
    檢察署檢察官於七十九年七月十六日開始偵查，嗣因被告逃匿經本院於七十九年
    十一月八日發布通緝，致審判之程序不能開始；而被告涉犯前開罪嫌，其法定刑
    之本刑最高度為有期徒刑五年，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時
    效為十年，又依同法第八十三條之規定，其追訴時效停止進行之期間為上述十年
    追訴時效期間之四分之一即二年六月，又自檢察官開始偵查至法院發布通緝之期
    間計三個月又二十四日，因追訴權已於行使中，不生追訴時效進行之問題。則經
    計算結果，其追訴時效已於九十一年十二月二十七日完成。依照首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
