【裁判字號】    91,自緝,66
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自緝字第六六號
    自  訴  人  甲○○  住臺北.
右列被告因竊盜案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調查
    證據結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：緣被告乙○於民國八十六年八月二日，將裕隆牌二千西西青
    鳥牌轎車一部，型式為ＹＬＮ９２１ＧＸ，出廠年月為八十年五月，抵押給自訴
    人，不料被告卻又將該車私自偷偷開走，且避不見面，多次傳話亦不理不採，被
    告所為實已涉刑法第三百二十條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之
    動產者，為竊盜罪，爰依法提起自訴等語。
三、經查，被告曾於八十四、八十五年間到自訴人經營之店裡消費，簽帳並積欠自訴
    人約新臺幣（下同）十四、十五萬元之債務，後經自訴人向被告催討，被告並於
    八十六年八月二日同意將其所有之前開車號ＡＵ─八六一一號小客車設定質權（
    自訴人及被告誤認係設定抵押權）並交由自訴人占有以擔保債務之事實，業據自
    訴人及被告均供承屬實，並有兩造所訂立之設定契約影本在卷可憑。復查，前開
    小客車，並未將所有權移轉給自訴人之情，有前開小客車行車執照附卷可稽，是
    被告於設定質權後將自訴人所占有之前開小客車取回，實際上係取回自己所有之
    小客車，與刑法第三百二十條第一項竊盜罪「竊取他人之動產」之構成要件不合
    。又被告將前開小客車取走之行為，參諸自訴人於本院調查時所指稱「到當天下
    班時候我要去取車才發現車子不見了，本來以為是被偷走，沒想到後來有一次我
    又到被告家中去討債，才發現那輛車子還停放在被告家中，所以我才認定是被告
    又把車子偷回去」等語及被告於本院調查時所供承「他（指自訴人）就把我車子
    開走，一星期以後，我還他五萬元，我就把車子開回來，剩下錢我沒有還給他」
    等語，顯然被告並非以強暴或脅迫方式取回前開小客車，亦不符合刑法第三百零
    四條第一項強制罪「以強暴、脅迫使人行無義務之是或妨害人行使權利」之構成
    要件。本件於自訴案件第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調查證據結
    果，顯然被告之行為關於竊盜罪及強制罪犯罪嫌疑不足，而有刑事訴訟法第二百
    五十二條第十款之情形，且自訴人及被告業於九十一年十二月十三日訂立清償債
    務之協議書，自訴人並當庭撤回本件自訴等情，有協議書及撤回自訴狀在卷可憑
    ，是自訴人及被告間應係單純民事債務糾紛，被告之行為顯與刑事犯罪之構成要
    件有間，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
