【裁判字號】    91,訴,1097
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳億禎  住北市.
右列具保人因被告甲○偽造文書案件，為被告繳交保證金，本院裁定如左：
    主  文
陳億禎繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，由具
    保人陳億禎繳納保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
      法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
