【裁判字號】    92,補,15
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    確認稅款負擔人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間確認稅款負擔人事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹佰零萬貳仟伍佰零陸元折合銀元拾肆萬肆仟壹佰陸拾捌
元，應徵第一審裁判費銀元仟柒佰捌拾陸元，（依台灣高等法院九十一年七月二十
五日（九一）院田文公字第一一０八四號函加徵原定額數十分之一）折合新臺幣壹萬
壹仟佰伍拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
