【裁判字號】    91,簡,4494
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四四九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
                乙○○  女  二.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第九八號、
九十一年度調偵字第五五三號），本院受理後（九十一年度簡字第三二九六號），認
不宜以簡易判決處刑，應以通常程序審判，本院訊問被告後，認宜改以簡易判決處刑
，判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於他人註冊商
標之圖樣之商品而販賣，各處拘役參拾日。如易科罰金，均以佰元折算壹日。扣案
仿冒「ＮＡＴＵＲＡＬＬＹ  ＪＯＪＯ」商標衣服玖件及手提袋參只均沒收。
    事實及理由
一、甲○○係位於台北市○○○路五十巷一號一樓「涉谷１０９精品百貨」之負責人
    ，乙○○則係該店店長，明知「ＮＡＴＵＲＡＬＬＹ  ＪＯＪＯ」商標為專用權
    人貴婷國際流行服飾有限公司申請核准註冊，已取得商標專用權（商標註冊號數
    00000000、00000000），專用於各種服飾、手提袋類之專用商
    品，現仍在專用期間，且明知真實姓名不詳之成年男子所販賣之Ｔ恤、手提包等
    商品為意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於上開註冊商標之圖樣之商品，竟
    共同基於意圖欺騙他人、販賣營利之犯意聯絡，於不詳時地，以每件無袖服飾新
    台幣（下同）二百九十元、有袖服飾四百九十元及手提包每只二百五十元之價格
    販入後，旋自民國九十年五月二日起，在上開店址，各以三百九十元、四百九十
    元、五百元之價格陳列出售，販賣予不特定之顧客，賺取差價牟利，迨於九十年
    五月二十二日下午十二時三十分許，在上開店內為警查獲，並扣得仿冒「ＮＡＴ
    ＵＲＡＬＬＹ  ＪＯＪＯ」商標之衣服九件及手提袋三只。案經台北市政府警察
    局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有１被告甲○○、乙○○二人於本院調查中之自白，互核相符。
    ２告訴人貴婷國際流行服飾有限公司公司代理人丙○○於警訊中之指訴。３商標
    註冊證二紙及查獲現場照片三紙、查獲物品照片九紙在卷。４仿冒「ＮＡＴＵＲ
    ＡＬＬＹ  ＪＯＪＯ」商標之商品衣服九件及手提袋三只扣案可憑。罪證明確。
三、核被告二人所為，均係犯商標法第六十三條明知為意圖欺騙他人，而於同一商品
    及類似商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣罪。其意圖販賣而陳
    列仿冒商標商品之低度行為，為販賣仿冒商標商品之高度行為所吸收，不另論罪
    。又先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意
    而為，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又其二人間有犯意之聯絡及行
    為之分擔，為共同正犯。
四、被告犯後經本院訊問時坦承犯行，表示願意科處拘役三十日，爰審酌被告之素行
    尚佳、犯罪之動機、手段、犯罪所生危害及尚未與告訴人和解暨犯罪後均坦承犯
    行之態度等一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對
    於本件不得上訴。又扣案仿冒「ＮＡＴＵＲＡＬＬＹ  ＪＯＪＯ」商標衣服九件
    及手提袋三只，均應依商標法第六十四條規定沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，第四百五十條第一項，商標法第
    六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    二    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十二      年      一      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
