【裁判字號】    91,撤緩,68
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度撤緩字第六八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右列聲請人因受刑人公共危險案件（臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭八十九年度苗交簡
字第七三三號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯公共危險罪，經臺灣苗栗地方法院判處罰金三
    萬元，宣告緩刑三年，並於民國九十年四月五日確定。茲又於緩刑期內更犯殺人
    未遂等罪，經國防部高等軍事法院以九十一年法仁判字第○七五號判處有期徒刑
    六年二月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按受緩刑之宣告而於緩刑內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣告，
    刑法第七十五條第一項第一款定有明文。查受刑人甲○○因公共危險案件，前經
    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭於九十年二月二十七日以八十九年度苗交簡字第七
    三三號判處罰金三萬元，如易服勞役，以三百元折算一日，緩刑三年，於九十年
    四月五日確定在案。嗣於緩刑期內之九十年十月八日及九日再犯殺人未遂等罪，
    經國防部高等軍事法院於九十一年六月二十四日以九十一年法仁判字第○七五號
    判處應執行有期徒刑六年二月，並經臺灣高等法院於九十一年十月十六日以九十
    一年軍上字第三○號判決駁回上訴確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、上述臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭判決及國防部高等軍事法院判決附卷可稽。
    本院經核受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十二      年    一    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
