【裁判字號】    91,重訴,2773
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第二七七三號
    原      告  台北縣汐止市農會
    法定代理人  呂山松
    送達代收人  陳林志
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○、丙○○發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣一千二百二十二萬三千八百六十三元，折
          合銀元四百零七萬四千六百二十一元，應繳裁判費銀元四萬四千八百二十
          元，折合新台幣一十三萬四千四百六十元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣四十五元外，尚應補繳新台幣一十三萬四千四百一十五元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
