【裁判字號】    91,上更(二),638
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    違反水利法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十一年度上更(二)字第六三八號
    上 訴 人即
    被      告  丁○○  男四十.
    選任辯護人  朱昭勳律師
    上 訴 人即
    被      告  戊○○  男四十.
    選任辯護人  林詮勝律師
右上訴人，因違反水利法等案件，不服台灣新竹地方法院，八十五年度訴字第八四三
號，中華民國八十六年三月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣新竹地方法院檢察
署八十五年度偵字第六０九六號）提起上訴，經判決後，由最高法院第二次發回更審
，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○共同連續違反在行水區內禁止擅採砂石之規定，致生公共危險，處有期徒刑壹
年。
戊○○無罪。
    事  實
一、丁○○與甲○○（另案審理）基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由甲○○於
    民國八十四年八月二十二日借用富隆砂石股份有限公司（以下簡稱富隆公司）名
    義，向苗栗縣南庄鄉公所（下稱南庄鄉公所）承攬該鄉中港溪東江橋上游河道疏
    濬工程，並自八十四年十二月下旬僱用戊○○擔任挖土機司機，由甲○○或甲○
    ○所僱用任職於甲○○經營之中鼎公司之丁○○指揮不知情之戊○○挖掘砂石，
    （另甲○○自八十五年六月七日（起訴書誤載為八十五年六月一日）起升任丁○
    ○擔任該地之工地主任，受甲○○之指示，全權處理挖掘砂石事宜），甲○○、
    丁○○明知該工程得挖掘之地點、範圍，係南庄鄉東江橋上游河道，疏濬長度六
    ○○公尺，採取深度為上游標高二七一‧五公尺以上、下游標高二六○‧一○公
    尺以上。丁○○、甲○○先後分別竟指示戊○○挖掘如附圖所示深綠色線部分之
    行水區，致超挖如附圖所示黑色部分，且０＋四００公尺至０＋六００公尺處普
    遍超過前揭約定二米（其詳如附圖及附表），而連續多次在該行水區未經准許，
    擅採砂石，超深部分造成水流集中湍急，有使河道加速刷深，影響河防橋樑及遊
    客安全之虞，超挖部分改變河相，阻水流，侵蝕護岸致生公共危險，並將超出
    契約所定範圍外地區或深度所採得之砂石出售他人，八十五年六月十七日下午五
    時三十分許，在苗栗縣南庄鄉東江橋上游六百公尺處為警當場查獲。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告丁○○部分：
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）丁○○矢口否認有前揭竊盜、違反水利法之犯行
    ，辯稱在該地點採取砂石，並將該砂石出售，係依富隆公司與苗栗縣南庄鄉○○
    ○○○道疏濬契約所為，所採取之地區及深度均未超過該契約之內容，且苗栗縣
    南庄鄉公所接獲苗栗縣政府指示富隆公司不得再越界、超深採取砂之函示後，並
    未通知被告丁○○，故伊不知在該地區採取砂石為違法；且伊係於八十五年六月
    七日始擔任該工程之工地主任，若有盜採，亦係其在擔任工地主任前之事，其任
    職之後，均在０Ｋ＋一００公尺至０Ｋ＋００公尺處施工若有超深超挖均與其無
    關云云。
二、經查：
（一）南庄鄉公所於八十四年八月二十二日與富隆公司簽訂工程合約，將中港溪東江
      橋上游河道疏濬工程交由富隆公司承作，富隆公司除得將疏濬河道所獲砂石價
      值，充作勞務報酬外，另應向南庄鄉公所繳交使用費新台幣（下同）四十六萬
      九千元。該工程內容為：１疏濬地點：南庄鄉東江橋上游河道段。２疏濬長度
      ：六百公尺。３疏濬土石種類及數量：天然級配、塊石及砂石計二九八六七六
      立方公尺。其採取深度，上游標高二七一．五六公尺以上。下游標高二六０．
      一０公尺以上。此分別有工程合約、河道疏濬施工計劃書可稽（見偵卷第六四
      至八十頁）。
（二）嗣於八十五年五月二十三日下午三時，苗栗縣政府與南庄鄉公所派員共同會勘
      發現：１經現場勘查工程疏濬地點超深越界情形未見改善，邊坡迄未施設，大
      石任意堆置河床阻滯水流。２施工現場界樁未明確埋設，工程標示牌未設立。
      ３工程施工範圍0+250至0+350處下進行邊坡整理。其結論為：會勘情形第一項
      陳述各點嚴重影響河防及橋樑，請南庄鄉公所依合約規定確實辦理（見偵卷第
      二九頁）。苗栗縣政府並於八十五年五月卅日發函南庄鄉公所，說明本案疏濬
      工程東江橋下游OK+600至下游轉彎處，非為合約規定之施工範圍。而東江橋上
      游疏濬案，經承包商普遍超深越界，嚴重影響河防及橋樑安全，要求該所依合
      約規定確實辦理。且改善期間禁止土石外運情事，否則以盜採處理，有苗栗縣
      政府八五府建水字第０六二一七三號函可稽（見偵卷第二八頁），並有苗栗縣
      政府警察局頭份分局拍攝之現場照片八張在卷足參（見偵卷第五二至五四頁）
      。証人即案發時苗栗縣政府建設局水利課長丙○○亦証稱因有人檢舉，故會同
      政風室人員去現場查勘，發現與原設計確有不符，而明顯超挖、超深情形，因
      無法單憑目測確定挖超範圍及深度，故委託原設計單位澤佑公司檢測（見本院
      九十一年九月十七日訊問筆錄）。而澤佑公司測量結果，認１、０＋０００至
      ０＋３５０河段大致上未有超深之情形，但大量塊石凌亂散置河床將使流路無
      法穩定，可能危及鄰近公路之安全。２、０＋３５０至０＋６００塊石已清除
      完，流路部分嚴重超深，落差甚大，致使水流集中湍集，可能使河道加速刷深
      ，影響河防及橋樑安全，戲水遊客有安全之慮。３、０＋６００以下有超挖及
      非法堆置塊石阻礙水流之情形。依澤佑公司測量成果分析表（詳如附表），富
      隆公司實際挖取範圍與疏濬計畫有多處不符，而有明顯超挖情事（確實範圍詳
      如附件），且０＋４００至０＋６００之實際施工高程均較原設計高程為低（
      詳細高度詳如附件），足証其挖掘砂石已逾合約深度。
（三）被告丁○○雖舉冠泰工程顧問實業有限公司（下稱冠泰公司）八十五年五月二
      十八日八十五冠泰字第一一八號函（見上訴卷）為証，謂系爭工程之監造單位
      冠泰公司於八十五年五月二十七日實施檢測高程所得結果，認均依合約施工，
      無超挖現象云云。但查，本件疏濬工程計劃書之編製係由共犯甲○○（嗣改名
      為邱治超）提供冠泰公司及陪標之嘉新測量工程顧問有限公司，經比價後，由
      冠泰公司得標，並套用洋佑工程顧問公司先前編製之工程計劃書（僅作小部分
      修正），而製作完成中港溪東江橋上游河道疏濬工程計劃書，其後之疏濬工程
      則由甲○○提供富隆公司，及參與陪標之明冠砂石股份有限公司、富基砂石股
      份有限公司，以比價方式，由富隆公司得標等情，業據共犯甲○○、證人李瑞
      珠及葉弘俊等人於另案即甲○○、葉弘俊貪污案件（台灣新竹地方法院檢察署
      八十五年偵字第九八七七號、第一○○三一號、台灣新竹地方法院八十五年度
      訴字第一○五三號、本院八十六年度上訴字第五一三七號、本院八十九年上更
      一字第二０六號）中供述明確（卷附本院八十六年度上訴字第一五三七號及八
      十九年上更一字第二０六號判決書）。是冠泰公司原即係共犯甲○○用以標得
      系爭工程以便實施本件犯罪，則冠泰公司出具之鑑測結果，無非供被告丁○○
      事後卸責之用，不足採信。
（四）被告丁○○另辯稱系爭工程經苗栗縣議會專案小組會勘結果，認無超挖、超深
      情事一節，查苗栗縣議會專案小組於八十五年六月十三日上午九時會同苗栗縣
      政府建設局及政風室人員、南庄鄉公所人員進行會議，結論為：本案經現場勘
      查，疏濬河床兩岸塊石依合約規定應回填兩岸基腳，請縣府督促南庄鄉公所於
      本（八十五）年七月十五日前回填完竣，有會議紀錄可稽（見上訴卷）。証人
      即參與本次會勘之苗栗縣政府建設局水利課長丙○○於本院結証稱該次會勘結
      果苗栗縣政府人員及縣議員均認定有超挖行為，故限期請被告等人回填改善（
      見本院九十一年九月十七日訊問筆錄）。証人即參與當次會勘之苗栗縣政府政
      風室人員乙○○亦証稱：「因為當時認定有超挖，所以才要求回填，而現場很
      多塊石都已經運走，邊坡已經空了，才會做出這樣的結論。」（見本院九十一
      年九月十七日訊問筆錄）。是被告辯稱專案小組會勘並未發現超挖云云，顯非
      事實。
（五）被告丁○○雖辯稱伊係八十五年六月七日至同年月十七日擔任工地主任，當時
      並無超挖，且伊並未負責砂石工作。而伊之前任工地主任為林盈龍，有關挖採
      砂石均由其負責云云，並舉被告戊○○於偵查中稱於八十五年六月一日丁○○
      到任前，係受林盈龍、甲○○之指揮（見偵卷第三五頁）為其佐証。但查，被
      告丁○○於偵查中原稱其係八十五年六月一日開始擔任工地主任，後改稱係八
      十五年六月七日到任，前後所述已見齟齲，且八十五年五月二十三日下午三時
      ，苗栗縣政府與南庄鄉公所派員履勘時，被告丁○○即代表承包商共同會勘，
      除被告丁○○外，承包商無他人到場，此據証人即南庄鄉公所承辦人員己○○
      証述明確，並為被告丁○○坦承無訛（均見本院九十一年九月三日訊問筆錄）
      。被告戊○○復供承：「我受僱於富隆公司，於八十五年一月中旬開始，我去
      工地工作的時候，被告丁○○已經在工地工作了，我在擔任挖土機司機期間，
      我都是聽命於被告丁○○的指示工作，當時也有林盈龍在工地，林盈龍與被告
      丁○○都是公司的人，我都是聽命於被告丁○○的指示工作，偶爾林盈龍也會
      指示我工作情形，但挖地的範圍都是被告丁○○指示我工作的。」（見偵卷第
      八頁背面、第三三頁、本院九十一年九月三日訊問筆錄）顯見被告丁○○於八
      十五年六月一日前即參與該疏濬工程之施作，指揮挖土機司機戊○○挖掘範圍
      及深度。被告丁○○復自承曾閱讀過合約內容（見偵卷第五八頁背面），則其
      對疏濬範圍應已有相當認識。縱其於八十五年六月七日始擔任工地主任，亦無
      從飾卸其前即參與工程指揮挖掘砂石之事實。
（六）被告丁○○等人所採取砂石之地區，係屬行水區，有前揭照片在卷可稽，而該
      行水區因被告丁○○擅取砂石，致危害橋樑及河防安全，有苗栗縣政府前揭會
      勘紀錄在卷可稽，超深部分造成水流湍急，有使河道加速刷深，影響河防橋樑
      及遊客安全之虞，超深部分改變河相，阻礙水流浸蝕護岸之事實，有建議改善
      方式資料一份在卷可稽（見偵卷第九十頁），此外復有苗栗縣政府八十六年六
      月三十日以（）府建水第０８４４８４號函檢送本院之「南鄉公所辦理中
      港溪東江橋上游河道疏浚及整理工程採掘現場檢測圖」一份詳載超深及超挖影
      響河防橋樑河岸情事可憑（見上訴卷，即附圖）。是本件工程有超挖、超深，
      擅取砂石，致生公共危險之情事，至為灼然，而被告丁○○早已參與系爭工程
      ，業如上述，雖其係於八十五年六月七日始升任工地主任，然先後參與挖掘砂
      石之行為，且其所參與挖掘之區域係在同一地點，但該致生公共危險之狀況，
      仍未改變，故被告丁○○仍應就該致生公共危險之擅取砂石行為負責。
（七）查案外人庚○○係與鍾選平、朱振榮共同雇請不知情之挖土機司機辛東松，於
      八十二年九月二十五日起至同年月二十九日止，在苗栗縣南庄鄉○○里○段○
      ○○段第五九三、五九四號土地（屬東河溪行水區）擅採砂石，面積共０．三
      一二八頃，經警於八十二年九月二十九日查獲，由本院於八十五年十二月十九
      日以八十五年度上更（一）字第八一二號判處其有期徒刑三年在案。該案早在
      八十二年間發生，而本案於八十四年十二月始開始疏濬，迄八十五年六月十七
      日為警查獲，二者相距時間長達二年，被告以本案部分砂石為庚○○一案所挖
      掘者云云置辯，乃故為混淆，以避重就輕，洵無足採。
（八）綜上，罪證明確，被告丁○○犯行堪以認定。
三、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及違反水利法第七十八
    條第一項第三款之規定，而犯同法第九十二條之一第一項後段在行水區擅取砂石
    ，致生公共危險罪，被告丁○○與甲○○就前揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
    應屬共同正犯，渠等使不知情之挖土機司機即被告戊○○（理由詳如後述）挖取
    砂石，為間接正犯。被告丁○○所犯前揭多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯以一罪論，依法加重其刑。被告丁○○
    所犯前揭二罪，係以一行為犯之，想像競合關係，應依想像競合犯之規定，從一
    重依前揭水利法第九十二條之一第一項後段之罪處斷。而被告丁○○自八十四年
    底至八十五年間之犯行，雖未據公訴人起訴，惟此與起訴部分有連續犯之裁判上
    一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理。
四、原審對被告論罪科刑，固非無見，惟其認被告戊○○亦屬共同正犯，容有未洽，
    被告丁○○上訴否認犯罪，雖無理由，然原判決既有可議，應由本院予以撤銷改
    判。爰審酌被告丁○○與甲○○等人假施工為名行盜採砂石為實，破壞河相，影
    響水流，對大眾安全危害至鉅，並就其犯罪所得數額及犯後態度猶飾詞圖卸等一
    切情狀，量處被告丁○○有期徒刑一年，以示懲儆。
貳、被告戊○○部分：
一、公訴意旨另以：被告戊○○與丁○○共同基於概括之犯意，並意圖為富隆砂石廠
    不法之所有，自八十四年底、八十五年初起，在苗栗縣南庄鄉東江橋上游，假藉
    富隆砂石廠承包「中港溪東江橋上游河道疏濬工程」之便，在前開工程範圍內擅
    自超深挖採砂石，及非疏濬範圍內之砂石，致改變河相，阻礙水流，有影響河防
    橋樑及人員往來安全之虞，致生公共危險，於八十五年六月十七日下午十七時卅
    分，為警在上址六百公尺處查獲。因認被告戊○○涉犯刑法第三百二十條第一項
    、水利法第九十二條之一第一項後段罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實；又不能証明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項前段
    定有明文。又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，該項證據自須適於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪
    資料。事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，以為裁判基礎。且認定不利於被告之事實，須依積極證據，
    苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據（最高法院三十年上字第八一六號、四十年台上字第八六號判例
    參照）。本件公訴人認被告戊○○涉犯前開罪嫌，無非係以被告戊○○為執行挖
    採之人，對工程範圍自當知之甚詳，焉有不知超深及踰越範圍挖採之情為其論據
    。訊據被告戊○○堅決否認有上揭犯行，辯稱伊為挖土機司機，受富隆公司臨時
    僱用，在甲○○及被告丁○○指示範圍及監工下，挖掘砂石，被告既非富隆公司
    職員，復未參與合約，對合約內容、界椿之有無及設立位置，即無認識，自不可
    能了解疏濬之範圍及深度等語。
三、經查：被告戊○○為挖土機司機，非富隆公司編制內職員，僅係單純受僱於富隆
    公司，自八十五年一月中旬開始，負責本件疏濬工程之砂石，每小時工資一千五
    百元，此迭經被告戊○○陳明在卷，並為被告丁○○坦認無訛。而被告丁○○復
    供稱並未將系爭工程合約給挖土機司機即被告戊○○或砂石車司機王建文、徐文
    肇、謝森古等人閱覽（見偵卷第五八頁背面）。則被告戊○○以一挖土機司機之
    身分，能否知悉合約內容，殊堪質疑。且被告丁○○於原審自承挖掘深度均由其
    指揮（見原審卷第八八頁），顯見被告戊○○辯稱其係受工地主任指揮挖掘等語
    ，應屬實在。再者，依八十五年五月二十三日苗栗縣政府與南庄鄉公所之會勘紀
    錄已記載施工現場無埋設界椿，亦未設立工程標示牌，被告戊○○自無法從現場
    界椿或標示來判斷有無越界挖取。是被告戊○○以其為單純受僱挖土，對合約規
    定之疏濬範圍及深度並無認識等語，尚非虛妄而可採信。此外，復查無其他積極
    証據足資証明被告戊○○有何刑法第三百二十條第一項、水利法第九十二條之一
    第一項後段犯行，自屬不能証明被告戊○○犯罪。
四、原審未察，遽為被告戊○○有罪之判決，容有未洽。被告戊○○上訴否認犯罪，
    指摘原判決不當，為有理由，應由本院予以撤銷改判，另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百零一條第一項，水利法第七十八條第一項第三款、第九十
二條之一第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一
項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                      法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
水利法第九十二條之一
違反第七十八條第一項各款情形之一者，除通知限期回復原狀、清除或廢止違禁設施
外，處六千元以上三萬元以下罰鍰；因而損害他人權益者，處三年以下有期徒刑、拘
役或科或併科四千元以上二萬元以下罰金；致生公共危險者，處五年以下有期徒刑，
得併科六千元以上三萬元以下罰金。
前項行為人，未在限期內回復原狀、清除或廢止違禁設施者，得按日處罰鍰致回復原
狀、清除或廢止違禁設施完竣之日止；其情節重大者，得沒入其違禁設施及機具。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
