【裁判字號】    91,交聲再,57
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度交聲再字第五七號
    抗  告  人
    即受裁判人  甲○○  男  二.
右列抗告人因聲請再審案件，不服本院中華民國九十一年十一月二十二日所為之裁定
（九十一年度交聲再字第五七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為之裁定，不得抗告；又原審
    法院認為抗告為法律上不應准許者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零五條
    、第四百零八條第一項分別定有明文。
二、查違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不得上訴於第三審，依上開法條規
    定，本院就該聲明異議事件為裁定後，不得再為抗告，案件即已確定，且該聲明
    異議案件於確定後亦不得聲請再審。本件抗告人聲請再審後，經本院裁定駁回其
    聲請，不服該裁定復提起抗告，然如上述，既不得上訴於第三審，本院裁定後，
    依法即不得抗告，乃抗告人就此法律上不應准許之事項猶提起抗告，其抗告顯非
    合法，自應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一     月     二     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十二      年     一     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
