【裁判字號】    88,訴,75
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度訴字第七五號
    原        告  戊○○○
    兼訴訟代理人  甲○○
    被        告  丙○○
                  丁○○
    訴 訟 代理人  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年四月八日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告丙○○、丁○○、乙○○涉有妨害自由等犯罪嫌疑，牽涉本訴
    訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、按停止訴訟程序之裁定，法院得依聲請或依職權撤銷之，民事訴訟法第一百八十
    六條定有明文。是停止訴訟程序之裁定，於停止應終竣之法定事由發生時，即應
    予撤銷。茲因該刑事案件經本院於九十一年十月八日以九十年上更(二)字第四三三
    號判決而告確定，並於九十一年十一月二十八日以院刑乙字第一五五０四號函送
    執行，本院認有必要續行訴訟，應予以撤銷。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                   民事第十五庭
                                       審判長法  官  劉  靜  嫻
                                             法  官  吳  光  釗
                                             法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                             書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
