【裁判字號】    92,台上,53
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台上字第五三號
    上  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
    被      告  台灣台中地方法院
    代  表  人  謝志嘉
右上訴人因自訴被告乙○○、丙○○偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華
民國九十一年十月二十一日第二審判決︵九十一年度上訴字第一四九八號，自訴案號
：台灣台中地方法院九十年度自字第九二五號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一被告乙○○、丙○○部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決撤銷第一審關於被告乙○○部分之判決，改判諭知乙○○免訴，並維持第一
審諭知被告丙○○部分自訴不受理之判決，駁回該部分上訴人甲○○在第二審之上訴
，已詳敘其認定之理由。上訴意旨，僅以情緒性字句漫指原判決濫權掩護被告云云，
而於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予
駁回。
二被告台灣台中地方法院部分：
按上訴係不服下級法院之判決，請求上級法院救濟之方法，其未經下級法院判決者，
自不得上訴於上級法院。查原判決僅對被告乙○○、張火生︵未經上訴︶、丙○○等
三人為判決，並未列台灣台中地方法院為被告，乃上訴人竟對之提起第三審上訴，顯
非法之所許，自應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二       日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
