【裁判字號】    92,台上,35
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台上字第三五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  袁岳衡律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月九
日第二審判決（九十一年度上訴字第二一四八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察
署八十九年度偵字第八０六八、九二００號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○連續販賣第二級毒品罪刑，已詳敘認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予
以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：原判決認定
上訴人連續販賣安非他命予林秀梅，無非僅憑林秀梅被誘導而為不實供述之警訊筆錄
。又林秀梅係因受警方挾持，被利用以電話誘騙上訴人與女友羅梅櫻偕赴松雨汽車旅
館與林女會面，但上訴人以向林女借錢之意思赴約，並非出售安非他命，而羅女為上
訴人女友，一同前往，其身上所帶安非他命，僅供其吸用，既非上訴人交付，亦非
準備出售等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法
之第三審上訴理由。又林秀梅因持有安非他命為警查獲，既為事實，復不影響上訴人
犯罪之成立，則林女何以獨自一人持有安非他命進入松雨汽車旅館，顯與上訴人成立
犯罪與否無關，原審就此不為無益之調查，難謂有調查未盡之違法。此外，上訴人徒
憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法
定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
