【裁判字號】    92,台上,13
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台上字第一三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  文
                李傑儀律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年九月三
十日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第五八三號，起訴案號：台灣台北地方法
院檢察署八十七年度偵字第八三五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○基於概括之犯意，意圖販賣毒品海洛因營利，自民國
八十七年三月中旬起至同年四月中旬止，以其持有之0000000000代號三三
號呼叫器為聯絡工具，先後二次在桃園市○○路假日飯店，以每半兩新台幣（下同）
九萬元及十二萬元之價格，將海洛因售予林賢雄、林賢福兄弟。嗣林賢雄、林賢福為
配合警方辦案，於同年四月二十二日以上訴人所有之0000000000號行動電
話及0000000000代號三三號呼叫器，佯向上訴人表示購買半兩海洛因，約
定於桃園縣桃園市○○○街九十二號前交易。上訴人乃承前概括之犯意向綽號「瓠仔
」者購買海洛因後，於同日晚上九時許，攜帶五小包海洛因（共淨重十六‧八七公克
、包裝重一‧六九公克）至上開地點欲販賣予林賢雄、林賢福時，為警當場查獲等情
。因而撤銷第一審關於販賣毒品部分之判決，依行為時法改判論處上訴人連續販賣毒
品（處無期徒刑，褫奪公權終身）罪刑，固非無見。
惟查：(一)有罪判決所認定之事實，與所採用之證據，不相適合時，即屬證據上理由矛
盾，其判決當然為違背法令。原判決事實認定：上訴人自八十七年三月中旬起至同年
四月中旬止，先後二次在桃園市○○路假日飯店，以每半兩九萬元及十二萬元之價格
，將海洛因售予林賢雄、林賢福兄弟。係以林賢雄、林賢福在警訊時之供述，採為證
據（見原判決第三面第六至七行）。惟依卷內資料，林賢雄於警訊時係供稱：「我和
妻（指江滿意）共向甲○○購買海洛因二次，每次購買約半兩（十八‧五公克）價錢
約九至十二萬元」（見偵字第八三五七號卷第十一頁背面）。林賢福於警訊時係供稱
：「我自今年三月中旬起曾向綽號『排骨仔』之男子（指上訴人）購買海洛因三次，
每次都向他購買半兩（十八‧五公克）價格約新台幣九至十二萬元」（見偵字第八三
五七號卷第九頁背面）。本案究竟係林賢雄、林賢福兄弟共同向上訴人購買；或林賢
雄夫妻共同向上訴人購買；或林賢福單獨向上訴人購買？購買二次；或三次？其價金
係九至十二萬元；或一次九萬元、一次十二萬元？其事實之認定，與所採用之證據，
不相適合，自有證據上之理由矛盾。(二)有罪之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事
實欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法
。原判決事實記載，上訴人攜帶五小包海洛因，共淨重十六‧八七公克、包裝重一‧
六九公克（合計為十八‧五六公克）至約定地點欲販賣予林賢雄、林賢福時，為警當
場查獲。但理由卻說明，上訴人攜帶之五小包海洛因為十七‧一公克（見原判決第三
面第八至九行）。其重量若干？事實之記載，與理由之說明，不相適合。另原判決事
實係認定，上訴人先後二次以每半兩九萬元及十二萬元之價格，將海洛因售予林賢雄
、林賢福兄弟；第三次則於約定地點欲販賣時（未明白認定其價格），為警當場查獲
。乃理由卻謂：「林賢福於原審（指第一審）審理時亦供稱向甲○○買過三次海洛因
，每次以二萬五千元買一錢等語正相符合，應屬可信」，採為證據（見原判決第三面
第十至十一行）。但林賢福於第一審，並無上開供述（按上開證言係林賢雄之供述，
見第一審卷第一冊第一三六頁背面）；且一錢之單價為二萬五千元時，半兩之價格已
達十二萬五千元，亦與事實所載「九萬元及十二萬元」，不相符合（另查獲之當次，
原判決並未明白認定其價格）。原判決以：林賢福在第一審之供述「（三次之價格）
正相符合，應屬可信」，而為不利於上訴人之認定，亦難昭折服。(三)所謂販賣行為，
並不以販入之後復行賣出為要件，祇要以營利為目的，將毒品購入或賣出，有一於此
，其犯罪即為完成。從而以販賣營利為目的將毒品販入，縱未及賣出即被查獲，仍屬
販賣既遂。原判決事實認定：上訴人基於概括之犯意，意圖販賣毒品海洛因營利而為
本件犯罪，於販賣二次予林賢雄、林賢福後，仍承前概括之犯意向綽號「瓠仔」者購
買五小包海洛因，攜帶至約定之地點欲販賣予林賢雄、林賢福時，為警當場查獲，如
果無訛。則其第三次行為，既係基於販賣營利之目的而販入，縱未及賣出即被查獲，
仍屬販賣既遂。乃原判決於論罪時，卻謂「第三次欲出售而未果，為未遂犯」（見原
判決第五面第十五至十六行），亦有違誤。以上或為上訴意旨指摘所及，或為本院得
依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
