【裁判字號】    92,台抗,2
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    妨害自由等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十二年度台抗字第二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害自由等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十一月
十二日定應執行刑之裁定（九十一年度聲字第四一八號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因分別犯有共同以其他非法方法，剝奪人之行動自由未遂
罪、未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力土造霰彈槍罪及共同連續意圖為自己不法
之所有，結夥三人以上，攜帶兇器，於夜間侵入住宅，以脅迫致使不能抗拒，而取他
人之物罪（刑法第三百零二條第二項第一項、槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
及修正後刑法第三百三十條第一項），分別於民國九十年九月十三日及九十一年九月
十二日，經本院維持原審所處有期徒刑壹年、壹年貳月，併科罰金新台幣（下同）壹
拾萬元及拾貳年，褫奪公權捌年之判決，均已確定（詳如原裁定附表所示）在案，合
於定應執行刑之規定，因依檢察官之聲請，適用刑法第五十一條第五款之規定，定應
執行刑為有期徒刑拾年拾壹月，併科罰金壹拾萬元，罰金部分並諭知易服勞役之折
算標準，褫奪公權捌年，有期徒刑部分，係在各罪中最長期有期徒刑拾貳年以上，各
罪合併之有期徒刑拾肆年貳月以下，經核於法尚無不合。抗告意旨謂其入獄服刑後，
已具悔過之心，原裁定所定之執行刑過重云云，泛言指摘原裁定不當，洵無理由，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
