【裁判字號】    92,台抗,4
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    不詳
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十二年度台抗字第四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因自訴案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十一月二十七日駁回上訴
之裁定（九十一年度上訴字第二七三九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定
有明文。本件抗告人甲○○因自訴案件，經原審判決後，於民國九十一年九月二十六
日將判決正本送達，有卷附之送達回證可稽；此項上訴期間既無特別規定，依照首揭
規定，自為十日，則自送達判決正本之翌日起算，其上訴期間至同年十月七日（六日
為星期日順延一日）即已屆滿，乃抗告人遲至同年十月十一日始提出上訴，有上訴狀
上原審所蓋收狀章可考，已逾法定期限，因認其上訴違背法律上之程式，而予駁回，
經核尚無不合。按寄存送達係以將文書寄存自治或警察機關之日為送達之日，非以應
受送達人前往自治或警察機關領取文書之日為送達之日，抗告意旨徒憑己見，謂其於
九十一年十月六日始收受文書之送達云云，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
