【裁判字號】    92,台上,54
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台上字第五四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年七月三
十一日第二審更審判決︵九十一年度上更(一)字第一○九號，起訴案號：台灣桃園地方
法院檢察署八十七年度偵字第一一五四五號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判仍論處上訴人甲○○連續販賣第二級毒品罪刑，已詳敘所憑之證據及認
定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指
駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之情形。而證據之取捨及事實之認定，為事實
審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則及論理法則，即不能任意指為違法。原判決依
憑證人即向上訴人購買毒品之朱銀柱於警訊及檢察官偵查時之證言與鄭文永、張鴻達
於警訊及偵審時之供述，分別查獲上訴人販賣毒品之警員王年松、高光耀、蔡俊雄之
證言，參酌扣案經法務部調查局鑑驗無誤之安非他命六十二包︵驗後淨重合計四○．
一七公克︶等證據調查之結果，綜合研判，認上訴人確有前述連續販賣第二級毒品之
犯行，證人朱銀柱於第一審雖改稱當時販賣安非他命之人非上訴人云云，但朱某於警
訊及檢察官偵查時，已明確指稱係向住在桃園縣八德市○○路一一五六巷四弄一號︵
上訴人原居處︶，本名甲○○，年約七十餘歲，一眼失明之老婦人所購買，不論居處
、年紀、特徵與上訴人均吻合，其於第一審翻異前詞顯屬事後迴護之詞，為無可採，
已詳敘其取捨證據之心證理由，核與證據法則並無違背。上訴意旨，對於原判決究竟
如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒執陳詞，稱其並無販賣安非他命云
云，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，自非適法之第三審
上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
