【裁判字號】    92,台上,1
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十二年度台上字第一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳昌羲律師
    被 上訴 人  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林敏雄
    訴訟代理人  黃元龍律師
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十二日台灣高等
法院第二審判決（八十九年度上字第九六三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒就
原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所論斷：綜觀第一審共同被告即被上
訴人之前職員蔡黃進填具之系爭借款申請書，在連帶保證人欄詳載其父即上訴人之資
料；上訴人又於蔡黃進借款日即民國八十一年八月二十一日簽立授信約定書，且自承
其在被上訴人銀行並無擔任其他保證人亦無其他貸款，堪認該授信約定書係針對連帶
保證蔡黃進之借款債務而簽立。參以被上訴人內部製作之放款帳卡明細表載明借款人
為蔡黃進，從債務人為上訴人，而由「經辦」、「覆核」、「會計」、「副理」、「
經理」等人核章於上，益見上訴人為系爭借款之連帶保證人。雖蔡黃進曾於八十三年
五月三十日將被上訴人之受託代收款盜轉二千萬元入上訴人之帳戶，並於翌日提領其
中部分款項清償系爭借款新台幣（下同）二百二十萬元及其利息，然非依債之本旨提
出，有違誠信原則，尚不發生清償之效力。是被上訴人依連帶保證之法律關係，請求
上訴人與第一審共同被告蔡黃進連帶給付二百二十萬元本息，核屬正當等情，指摘為
不當，並就原審已論斷者，泛謂為理由不備，而非表明該判決所違背之法令及其具體
內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首
揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
