【裁判字號】    92,台上,4
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事判決                                    九十二年度台上字第四號
    上  訴  人  乙 ○ ○
    訴訟代理人  洪 士 凱律師
    被 上 訴人  己 ○ ○
                丙 ○ ○
                辛 ○ ○
                庚 ○ ○
                癸 ○ ○
                子 ○ ○
                甲○○○
                丁 ○ ○
                戊 ○ ○
    兼 右一 人
    法定代理人  壬○○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十二日台灣高
等法院台南分院第二審判決︵八十六年度上字第三五九號︶，提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件被上訴人辛○○、丁○○分別於民國七十一年七月二十六日、六十五年十一月十
六日出生，現均已成年，有訴訟能力，即毋庸再贅列其母為法定代理人。先予明。
其次，原審廢棄第一審所定之分割系爭土地方法，改判兩造共有坐落雲林縣斗六市○
○段大崙小段二五二之二號、旱、面積○‧一二五一公頃，同段二五二之三號，旱，
面積○‧○九九○公頃，同段二五二之四號、旱、面積○‧○三八六公頃，依原判決
附圖所示子案之方法合併分割為：編號Ａ部分，面積○‧○一○二公頃由辛○○取得
；編號Ｂ部分，面積○‧○一○二公頃由丙○○取得；編號Ｃ部分，面積○‧○一○
二公頃由壬○○○、癸○○、甲○○○、子○○、庚○○、丁○○、戊○○（下稱壬
○○○等七人）共同取得，並保持公同共有；編號Ｄ部分，面積○‧○一二七五公頃
由己○○取得；編號Ｅ部分，面積○‧一六○六五公頃由上訴人乙○○取得。同段二
五二之四號，面積○‧○三八六公頃，由兩造共同取得，按原應有部分比例保持共有
（兩造對於第一審判決關於繼承登記部分及二筆土地面積「更正」部分，未聲明不服
），無非以：系爭二五二之二號、二五二之三號土地，其地目雖為旱，但已編為鄉村
乙種建築用地；另同段二五二之四號，地目則為道。該三筆土地之共有人及應有部分
皆相同，其應有部分為乙○○八十分之六三、己○○十六分之一、丙○○二十分之一
、辛○○二十分之一、劉招能二十分之一。其中劉招能已於八十二年八月二十二日死
亡，由其繼承人壬○○○等七人共同繼承。因系爭三筆土地均相鄰且無不能分割情形
，共有人間不能協議分割，上訴人訴請分割，即屬有理。查系爭三筆土地北邊及東邊
臨接馬路，其中如（八十八年元月二十六日）現場勘驗囑託雲林縣斗六地政事務所測
量之複丈成果圖所示之Ｂ、Ｄ、Ｅ、Ｆ部分目前已為路地，在Ｂ部分之南方僅有辛○
○所有之建物，及面向該建物之右側有種植竹林，其餘土地則有雜木叢，經比較第一
審所採用之甲案、及八十八年十一月十九日複丈成果圖之乙案之優劣，發見甲、乙案
，均不分建地、或道路地，一併分割；共有人中有人分得道路用地、有人須提出補償
、有人分得之土地減少之情形。並斟酌上述複丈成果圖所示之Ｂ、Ｄ、Ｅ、Ｆ部分目
前已成為道路，不應再予分割及多數共有人之意願、房屋坐落位置、地形之完整、對
外交通、公平原則、多數共有人之利益及各共有人分得之土地日後能充分利用等情，
認採八十九年九月（十八日）之複丈成果圖所示之子案分割為妥適等詞，為其判斷之
基礎。
查原審既認定依八十八年元月二十六日之複丈成果圖所示Ｂ、Ｄ、Ｅ、Ｆ部分目前已
為道路地，不應再予分割，則Ｂ部分之路地係在同上段二五二之二號土地內，Ｄ部分
之路地係在二五二之三號土地內，而在二五二之四號土地內除Ｅ、Ｆ部分為路地外，
尚有Ｇ部分非為路地；另依八十九年九月（十八日）之複丈成果圖說明二謂：紅色部
分面積占二○四○平方公尺，其中道路占五八七平方公尺，惟原審卻僅就二五二之四
號面積○‧○三八六公頃土地命兩造按原應有部分保持共有供為道路用地，而就其餘
之道路用地仍准予分割，顯有理由矛盾之違法。茍僅以二五二之四號之○‧○三八六
公頃土地命兩造按原應有部分保持共有，其餘尚有二五二之二號之○‧一二五一公頃
及二五二之三號之○‧○九九○公頃兩筆土地共二‧二四一公頃分配與兩造，依上訴
人之八○分之六三應有部分計算，其應分配者似為一七六五平方公尺弱，乃原審僅將
之分配一六○六平方公尺，不足部分是否不生補償之問題？另就子案之分割方式，其
中就Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分所分之臨道路之寬度似乎不一，且位置靠北邊之中間處，使
上訴人所分配之土地呈一凹形狀，原審亦未說明其理由何在，更屬難昭折服。上訴論
旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。又上訴人如確已於本件訴訟繫屬中之八
十七年九月十五日將其應有部分移轉於訴外人林娟朱（未見原審命兩造提出該移轉後
之土地謄本），原審是否應依民事訴訟法第二百五十四條第四項之規定，以書面通知
林娟朱以便其為承當訴訟？案經發回，宜注意及之。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一       月      二      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
