【裁判字號】    92,台抗,6
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十二年度台抗字第六號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因偽造文書等罪定應執行刑案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十
一月十五日駁回其抗告之裁定（九十一年度抗字第六八○號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行之刑，為同法第
五十三條所明定。故二裁判以上數罪，縱其中一部分已執行完畢，如該數罪尚未全部
執行完畢，自仍應依刑法第五十三條之規定，定其應執行之刑。本件原裁定以再抗告
人甲○○於原裁定附表所列時間，犯偽造文書、偽造有價證券、偽造文書、偽造有價
證券、偽造文書、偽造文書六罪，先後經台灣台北地方法院及台灣高等法院於同表所
列時間，判處有期徒刑六月、三年四月、七月、四年、七月、七月，分別確定，係裁
判確定前犯數罪而有二裁判以上，合於定應執行刑之規定，台灣台北地方法院依檢察
官聲請，適用刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，就有期徒刑部分，定其應
執行之刑為有期徒刑九年二月，為無不合，因而維持第一審之裁定，駁回再抗告人之
抗告，經核於法洵無違誤。再抗告意旨，稱其所犯如原裁定附表一所示偽造文書罪所
處之有期徒刑六月，已經執行完畢云云，縱然屬實，亦屬檢察官執行時如何扣抵之問
題，與原裁定之合法性無涉，以此指摘原裁定不當，不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
