【裁判字號】    92,台上,23
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台上字第二三號
    上  訴  人  甲○○冒名李.
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十
月十五日第二審判決（九十一年度上訴字第二七三三號，起訴案號：台灣板橋地方法
院檢察署九十年度偵字第一０三八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○於民國九十年五月十一日在中和市○○○路交流道下
，收受友人陳吉忠交付具有殺傷力之仿COLT廠半自動手槍製造之改造槍枝一把及供該
槍枝所用具有殺傷力之改造子彈二十顆，而持有該等槍、彈，其後於同日晚上囑周哲
彬代為保管，嗣於同年六月十二日凌晨，周哲彬原欲將該等槍、彈交還上訴人時，為
警當場查獲，並扣得該槍枝一支及子彈二十顆（其中七顆業經試射擊發），而循線偵
悉上情等事實，已詳其所憑之證據及認定之理由，經核尚無違背法令之情形存在。
上訴意旨略稱：上訴人固坦承持有該槍枝，但供稱係來自友人陳吉忠所提供，是否屬
實，原審未予調查。又扣案之改造子彈，何以試射七顆，是否具有殺傷力，原審亦未
予調查，均有違背法令云云。惟查上訴人未經許可，持有上開槍、彈之事實，既經上
訴人供認不諱，並與同案被告周哲彬所述之情節相符，復有上開槍、彈扣案可稽，則
其自白與事實相符，自得採為證據，並無應調查之證據未予調查之違法。且其持有槍
、彈究係受友人之贈與、或價購或代友保管，原審縱未予調查，顯然與判決主旨不生
影響，亦不得為上訴之理由。又扣案之改造子彈具有殺傷力，已經鑑定在案，原判決
加以說明甚詳。至於鑑定機關究竟為何試射七顆，乃鑑定之方法所需，自無傳訊鑑定
人員之必要。上訴意旨未依據卷內資料為具體之指摘，且所為之指摘不足據以辨認原
判決已具備違背法令之形式。則依照首開說明，其上訴自與法律規定得為第三審上訴
理由之違法情形，不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
