【裁判字號】    92,台上,24
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台上字第二四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十一年九月三十日第二審判決（九十一年度上訴字第一四六六號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署九十一年度偵字第一００八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○於民國九十年十一月間，在台南市某地，未經許可，
以玩具手槍換裝土造金屬槍管，改造成可擊發子彈具殺傷力之仿WALTHER 廠半自動手
槍一支，並製造土造具殺傷力之子彈五顆，被警查獲之事實，業經詳載其所憑之證據
及認定之理由。而以上訴人否認有上開犯行，辯稱：該等手槍、子彈係伊朋友綽號「
正德」者於九十年十一月間在台南市交給伊，伊沒有當過兵，不會製造槍彈，伊所為
製造槍彈之自白並不實在云云，如何係臨訟畏罪之託詞，不足採信，亦於理由內一一
加以指駁說明，核無違背法令之情形存在。上訴意旨略稱：上訴人因有智能障礙任由
警員誤導，雖曾自白改造槍械，然該自白無證據力，且查獲之扳手、美工刀、斜嘴鉗
等係行竊工具，又改造槍械需備車床、磨台、電鑽等物才可完成，原審未詳查證物，
即行判決，顯有違法云云。惟查上訴人自白其製造槍枝、子彈之犯行，如何與事實相
符，原判決已說明其理由甚詳，而縱未查獲其製造槍彈之車床、磨台、電鑽等物，但
仍不能持以為有利之認定。上訴意旨並未依據卷內資料為具體之指摘，原判決如何不
適用法則或適用法則不當，而徒憑己見就原審採證認事之職權行使任意指摘，及就原
判決已明白論斷之事項，重為事實上之爭執，均不足以辨認原判決已具備違背法令之
形式。則依照首開說明，本件上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
