【裁判字號】    92,台上,57
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台上字第五七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月十
一日第二審判決︵九十一年度上訴字第一一二二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢
察署九十年度偵字第一八一七七、二○○七三號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決撤銷第一審不當之判決，改判依想像競合犯關係從一重論處上訴人甲○○共
同運輸第二級毒品罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，僅以並無證據
足證其有接受金錢酬勞，以及證物因經多人觸摸無從鑑定出許水錦︵另案偵查︶之指
紋，但應可藉由其他方法判定云云等與上訴人是否成立運輸毒品犯行無關之事實爭辯
為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一       月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
