【裁判字號】    92,台抗,3
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十二年度台抗字第三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十一月七日上訴駁回
之裁定（九十一年度上訴字第一五三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條
定有明文，抗告人於民國九十一年七月三十日收受原審九十一年度上訴字第一五三一
號判決之送達，竟遲至同年八月十四日始提起上訴，已逾十日之上訴期間（扣除在途
期間二日），依上開規定，其上訴顯屬違背法律上之程式，因依同法第三百八十四條
前段，裁定駁回其上訴，經核於法並無不合。抗告意旨任意指摘，並無理由，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
