【裁判字號】    92,台上,16
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台上字第一六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十月二十二
日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第四六九號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署九十年度營偵字第一九二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭
辯，或任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，即應認
其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。上訴意旨略稱：上訴人於警訊坦承刺被害人
王峻美腹部一刀，嗣因被害人之傷勢有二處，乃改稱刺二刀，但於第一審已陳稱因有
多人推擠而刺及被害人之胸部等語；參以被害人之驗傷診斷證明書記載「右胸部乳房
刺傷」，證人王政傑亦證述其見上訴人持刀刺殺被害人之左腹部處云云，被害人胸部
一刀應係上訴人遭多人搶刀子時所誤傷，並僅「乳房擦傷」而已，足證上訴人因一時
氣憤行兇，其以手勒住被害人之脖子，亦僅在於固定被害人之身體，以利刺傷其腹部
之動作，均不具殺人之意思。原審未深入查明，認定上訴人二刀均刺中被害人之要害
，具殺人之故意，其採證認事有違經驗法則云云。
惟查：原判決撤銷第一審之不當判決，改判仍論處上訴人甲○○殺人未遂（累犯）罪
刑，係依憑上訴人不利於己之供述、被害人王峻美之指訴、證人王政傑之證供、扣案
刺刀及卷附被害人之驗傷診斷證明書、現場照片、台南縣警察局函、原審勘驗扣案刺
刀之筆錄等證據，為其論罪之依據；對於上訴人辯稱其無殺人之犯意及嗣後改稱被害
人右胸部之刀傷係推擠時不慎刺入等語，認為不可採信，並予以指駁說明，其推理論
斷於經驗法則、論理法則等證據法則均無違背。上訴意旨係對原審已調查明確並於判
決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭辯，或任意指摘，自與法律規定得
為第三審上訴理由之違法情形不相適合。綜上說明，應認本件上訴違背法律上之程式
，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
