【裁判字號】    92,台上,44
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台上字第四四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十月十四日第二
審判決（九十一年度上訴字第一一一０號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十
年度偵字第七０一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審無罪之判
決，改處上訴人甲○○搶奪罪刑。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並
對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形
式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按被害人或證人所述先後縱有歧異，法院
仍得其心證取捨認定，非謂有不符，即全部不可採。原審依憑被害人王景立及目睹證
人吳冠儒多次指證上訴人搶奪項鍊之犯行，雖細節部分稍有歧異，惟對基本事實則無
二致，佐以被害人所提項鍊購得證明及上訴人事後與其和解時，亦賠償該項鍊之價款
各情，認定其搶奪犯行，採證自無不合。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執前詞
為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上
訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
