【裁判字號】    92,台上,9
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十二年度台上字第九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一
年十月二十三日第二審判決（九十一年度上訴字第一四三五號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署九十年度偵字第二二三四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)證人陳龍
威於偵查及第一審審理中就上訴人販賣海洛因地點，或稱「每次都在便利商店」，或
稱「在電信局前」及「便利商店」，前後供述不同，原判決未說明其取捨之理由，即
有判決理由不備之違法。(二)原判決僅記載上訴人連續販賣毒品海洛因予陳龍威十次，
從中牟利新台幣一萬元，未說明如何有營利之意圖，亦有未洽。(三)上訴人與證人鄭
佳惠就轉讓海洛因之次數，供述不一，上訴人供稱：「七、八次」或「八次」，惟鄭
佳惠卻稱：「三次」，原判決對鄭佳惠之證詞何以不採，未說明其理由，自屬判決理
由不備。又原判決僅認定上訴人連續轉讓海洛因予鄭佳惠八次，惟未就各次轉讓行為
之時間、數量等犯罪事實具體認定，亦非適法。(四)查扣之天秤、夾鏈袋並非販賣海洛
因所用，原判決逕予宣告沒收，亦屬違法云云。惟查原判決綜核卷內證據資料，認定
上訴人有販賣及轉讓毒品海洛因犯行，因而撤銷第一審關於販賣第一級毒品部分不當
之科刑判決，改判仍處上訴人甲○○連續販賣第一級毒品罪刑，並維持第一審關於上
訴人連續轉讓第一級毒品之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳敘其調查證據之
結果及其取捨證據認定之理由。並說明：(一)上訴人轉讓海洛因八次予鄭佳惠之犯罪事
實，業據其坦承不諱，核與證人鄭佳惠證述：甲○○自九十年十月中旬起，陸續在伊
住處，免費提供海洛因供伊施用，最後一次是甲○○被查獲當天（即九十年十二月十
二日）等語相符（見偵查卷第二二、七十頁，第一審卷第二九頁），足見上訴人自白
與事實相符，事證明確，犯行堪以認定。(二)證人陳龍威向上訴人購買海洛因之次數、
價格，前後雖有不同，惟因證人向上訴人購買次數頻繁，且時間相隔已久，致無法記
憶正確購買次數及價格，並不悖於常情，且原審認定陳龍威向上訴人購買十次海洛因
，均係由陳龍威在其家中用電話向上訴人聯絡後，隨即到豐原市○○路與西勢路口「
７｜便利商店」，再以該店門口之公共電話通知上訴人前來交易等情，有通聯紀錄
可證，而上述通聯紀錄所示，與證人陳龍威於九十年十二月十二日為警查獲當天，亦
係先以警員行動電話聯絡上訴人，約定在便利商店見面，再以便利商店門口之000
00000號公共電話告知上訴人其已抵達之模式相同，益徵證人陳龍威所述向上訴
人購買海洛因之情節並非虛構。況證人陳龍威於偵訊及第一審法院調查時，曾二度與
上訴人當面對質，仍直稱係向上訴人購買海洛因無訛，衡以上訴人與證人陳龍威間並
無特殊冤仇，此為二人所共同是認，證人陳龍威當無誣陷之可能。(三)販賣毒品乃違法
行為，非可公然為之，且因毒品並無公定價格，每次買賣之數量、價格，常隨買賣雙
方交情深淺、需求量多寡、來源是否充裕、對行情之認知、可能之風險等因素而異其
標準。從而販毒之利得，一般除被告坦承犯行外，委難得知實情。本件上訴人全盤否
認販賣海洛因，更不供述利得，致無法查知上訴人販賣海洛因之實際利得，僅得依證
人陳龍威所述，推算上訴人販毒利得，其有利得，自屬營利行為。分別於判決理由中
記述甚詳。次查本件原判決認定上訴人十次販毒行為，均在「便利商店」為之，此有
上訴人與證人陳龍威之電話通聯紀錄可稽，已如上述，自不因證人陳龍威前後供述不
一而有影響，又證人及被告之陳述其相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得
本於自由心證予以斟酌，本件原判決以上訴人之供述，認其轉讓海洛因八次予鄭佳惠
，乃屬事實審合法行使採證認事之職權範圍。末查採證認事乃事實審法院之職權，苟
其證據之取捨及事實之認定並不違背論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法。上
訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執前詞，否認犯罪，並僅憑己見就原判決已說
明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，重為事實之爭執，亦不得據為第三審上訴
之合法理由；本件上訴意旨所指陳各項，均核與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形不相適合，揆諸首開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
