【裁判字號】    92,台上,52
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台上字第五二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十月三十日
第二審判決（九十一年度上訴字第一八六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十八年度偵字第九四五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害
於他人罪刑。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人之辯詞，如
何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違
背法令之處。查上訴人坦承花旗銀行大來卡申請書上所寫電話號碼係其公司電話、傳
真機及其住家電話之號碼（見原審卷第一八一頁），而原判決既已詳為說明無證據證
明黃昭榮曾在上訴人之公司任職業務經理，則原審縱調閱花旗銀行查證之電話紀錄，
及傳訊該查證電話之發話人，亦無法證明受話人為黃昭榮；又商務卡與一般信用卡之
區別及該商務卡上記載上訴人公司名稱及統一編號，與認定黃昭榮是否同意上訴人申
請信用卡無關，則原審未予調查，均難謂有應於審判期日調查之證據未予調查之違法
。次查黃昭榮於第一審及原審並未證稱「其向上海商業儲蓄銀行辦理信用卡，係其自
己辦理，上訴人並不知情」（見第一審八十九年度易字第一○九五號卷第一一六頁、
原審九十一年度上訴字第一八六號卷第一八三頁），上訴意旨謂黃昭榮有為該項證詞
，殊乏依據。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之
論敘於不顧，徒為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
