【裁判字號】    92,台上,49
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    詐欺等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台上字第四九號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因被告等詐欺等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月二十四日
第二審判決（九十一年度上訴字第二四三五號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署
八十八年度偵字第八五六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一被告乙○○被訴公務員假借職務上機會犯刑法第二百十四條之罪嫌部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判諭知公訴不受理。已詳認定之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原
判決並無任何違背法令之處。上訴意旨就被告乙○○假借鄉長職務機會使公務員登載
不實部分，並未說明財團法人為恭紀念醫院精神醫療中心司法鑑定報告書，如何足以
證明被告乙○○有上開犯罪事實之認定，而屬新事實新證據。顯未依據卷證資料，具
體指摘原判決此部分如何違背法令，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
二被告乙○○被訴公務員假借職務上機會犯刑法第三百四十一條第二項之罪嫌及被告
甲○○部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件被告乙○○被訴公務員假借職務上機會與被告甲○○共犯刑法
第三百四十一條第二項及被告甲○○被訴犯刑法第二百十四條之罪嫌部分，核屬刑事
訴訟法第三百七十六條第一、四款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上
訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
