【裁判字號】    92,台附,1
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十二年度台附字第一號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  台灣台中地方法院
    法定代理人  謝志嘉
    被 上訴 人  丙○○
                乙○○
右上訴人因自訴被上訴人乙○○、丙○○偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院
中華民國九十一年十月二十一日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十一年度附民上字
第三三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之判決，非
對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定甚明
。所謂對於刑事訴訟之判決有上訴，專指合法之上訴而言。本件上訴人甲○○自訴被
上訴人乙○○、丙○○偽造文書案件，經原審撤銷第一審關於乙○○部分不當之判決
，改判諭知乙○○免訴，並維持第一審諭知丙○○部分自訴不受理之判決，對於上訴
人所提起之附帶民事訴訟，亦認關於本件被上訴人部分，第一審駁回原告之訴及其假
執行之聲請為無不合，駁回該部分上訴人在第二審之上訴。上訴人對於刑事判決提起
之第三審上訴，業經本院認為違背法律上之程式，判決予以駁回，則上訴人對於原審
附帶民事訴訟判決之上訴，因無合法之刑事上訴，亦難認為合法，自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
