【裁判字號】    92,台上,46
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台上字第四六號
    上  訴  人  甲○○即楊甲.
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十月二
十一日第二審判決（九十一年度上訴字第一四六七號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十九年度偵字第二五○八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證
券罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無
任何違背法令之處。查刑法第十六條所謂不知法律，係指對於刑罰法律有所不知，且
其行為不含惡性者而言。上訴人盜刻謝玉秀等人印章，利用不知情之丈夫與女兒，偽
造謝玉秀等人為共同發票人之如原判決附表二所示本票，其行為顯含惡性，自與刑法
第十六條所謂不知法律不符，原判決未依該條規定減輕其刑，無違法可言。又刑法第
五十九條之酌量減輕其刑，屬審判人員自由裁量之職權範圍，原判決未予酌量減輕其
刑，要難以此指摘為不當。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令
，置原判決之論於不顧，徒為事實上之爭辯，並對原審採證認事及其他自由裁量之
職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
