【裁判字號】    92,台上,38
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台上字第三八號
    上訴人  甲○○
            乙○○
右上訴人等因重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十月三十一日
第二審判決（九十一年度上訴字第一一二七號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署
九十年度偵字第二０二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○、乙○○共同以犯乘他人急迫，貸以金錢而取得與原本顯不相當之重利罪為
常業罪刑之判決，駁回其等在第二審之上訴，已分別詳敘認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，並對上訴人等否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以
指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：上訴人等於警
訊時均已明白供述不知同案被告郭永明如何向客戶收取重利，亦不知郭永明經營地下
錢莊。又上訴人等係因臨時缺錢花用，始向老闆郭永明借錢週轉，嗣後再以薪水分期
扣抵，原判決以此推論上訴人等知悉郭永明經營地下錢莊，洵有未當等語，係就原判
決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又原
判決依憑上訴人等於偵查中之供述，核與共同被告郭永明於第一審法院之自白相符，
並經證人郭佳龍、蔡玉嬋於警訊時證述甚詳，復有自甲○○身上查獲之郭佳龍、蔡玉
嬋身分證影本，郭佳龍郵局存摺影本及郭佳龍所簽發本票一張扣案可資佐證等證據，
已足以認定上訴人等共犯本件罪行，是縱除去上訴人等一再指為不實在之警訊筆錄，
仍不影響上訴人等犯罪之成立。此外，上訴人等徒憑己意，對原審職權之適法行使及
原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其
等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
