【裁判字號】    92,台上,6
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十二年度台上字第六號
    上  訴  人  蘭冠國際開發有限公司
                蘭帝服飾有限公司
    兼 右二 人
    法定代理人  鄭淑月
    共      同
    訴訟代理人  郭芳宜律師
                陳志雄律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  陳國雄律師
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月八日台灣高等法
院第二審判決（八十九年度重上字第四三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件上訴人提起第三審上訴，未據繳足裁判費新台幣一百八十萬元，前經本院
於民國九十一年九月十一日以裁定命於送達時起十四日內補正。此項裁定，已於同年
月十三日送達，有卷附送達證書足據。上訴人雖聲請訴訟救助，亦經本院於同年十月
十八日以九十一年度台聲字第六○六號裁定駁回確定。茲已逾期，迄未據補正，其上
訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
