【裁判字號】    92,台上,58
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台上字第五八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月九日第二審
判決︵九十一年度上訴字第一五一七號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十九
年度偵字第二○三六號、八十九年度偵緝字第一一九號︶，提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同連續
意圖供行使之用，而偽造有價證券累犯罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對
上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並
無任何違背法令之處。而刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪，凡無權簽發之
人冒用他人名義簽發者，即行成立。本件上訴人於拾得被害人褚峰賢所有遭竊之空白
支票一百張後，即予侵占入己，並於向銀行查詢得知支票帳戶係褚峰賢後，偽刻褚峰
賢印章蓋於空白支票上，或自行填載發票日期及票面金額︵原判決附表編號四、七︶
，或利用不知情之第三人填載︵原判決附表編號一、二、三、五、六︶，為原判決所
確認之事實，其自行填載之支票部分，固應成立偽造有價證券罪，至其利用不知情之
人填載發票日及票面金額部分，亦應成立偽造有價證券罪之間接正犯，原判決已於理
由內予以說明，核無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據
卷內資料為具體指摘，徒憑己見，稱前述由他人填載發票日及金額之五張支票，因其
交付時，票據之絕對必要記載事項尚有欠缺，非屬有價證券，不能論以偽造有價證券
罪責云云，對於原審認事及用法職權之適法行使，任意指摘，殊非適法之第三審上訴
理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一       月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     一       月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
