【裁判字號】    92,台上,15
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台上字第一五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九月二十七日第
二審判決（八十九年度上訴字第一二七一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十八年度偵字第二一九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○係上鋒國際貿易有限公司（下稱上鋒公司）之負責人
，其與第三人歌帝光學眼鏡有限公司（下稱歌帝公司）之負責人陳麗卿，於民國（下
同）八十六年間，分別代表上鋒公司及歌帝公司向台灣台中地方法院自訴蔡清圳、山
上治、籠谷喜威及洪世銘等人涉嫌仿冒上鋒公司之「一世風靡SHIBUYA」、「泰坦TIT
ANSOLID」、「普麗戴PLANTITAN」及哥帝公司之「籐子SPORTSFLEX」、「籐子MENITA
N 」等商標及販賣仿冒上開商標之商品，涉犯商標法等罪嫌，經該院判決無罪（八十
六年度自字第四三六號）後，上鋒公司及哥帝公司均提起上訴，上訴人於原審法院審
理中（八十七年度上易字第八○八號），意圖使該案之被告蔡清圳、山上治、籠谷喜
威、洪世銘等人受刑事處分，竟於八十七年間，向上鋒公司委任處理帳務之會計師王
茂松取回已開立並交付收執聯與他人、且已據以申報稅捐完畢之七十五年三月份統一
發票存根聯，利用如原判決附表所示統一發票存根聯「摘要欄」原所填載文字之佈局
空隙，分別加載如該附表「加載文字欄」所示之文字，而變造各該統一發票存根聯所
載之內容，足生損害於持有各該統一發票收執聯之人，並以此方法變造可供上開刑事
自訴案件使用之證據，並於八十七年十一月十八日在其向原審法院提出之刑事自訴理
由狀（五）檢附各該經過變造之統一發票存根聯，而使用該變造之證據於上開刑事案
件，欲以之證明上鋒公司及哥帝公司早於山上治等人，於七十五年三月間即有先行使
用此等商標之交易行為，及證明蔡清圳、山上治、籠谷喜威、洪世銘等人係侵害上鋒
公司及哥帝公司之商標專用權等情。因而撤銷第一審之判決，改判仍論處上訴人意圖
他人受刑事處分而使用變造證據罪刑，固非無見。
惟查：一、審理事實之法院，對於與被告被訴事實有關之證據，應從各方面詳予調查
，以期發現真實，苟有與待證事實相關之證據尚未查竣，即難為有利或不利於被告之
判斷。上開上鋒公司之統一發票存根聯經送請法務部調查局鑑定結果，其中編號00
000000、00000000、00000000、0000000、0000
0000及00000000號等六張，原判決認定係上訴人嗣後加載之商標品名部
分，竟與其上之抬頭（即買受人、營利事業統一編號、地址等）欄內填載文字之墨色
反應相同（見第一審卷第二九○、二九三、二九五至二九八頁），其餘各張並有顯示
使用三種不同墨色之筆所書寫之情形（見同上卷第二九九至三一○頁），是否並無上
訴人所稱嗣後填寫抬頭欄內文字之情事，自非無疑問。原審未遑釐清疑竇，逕認上訴
人所辯其係因公司大量販售眼鏡，一時不及書寫而事後依序填載發票存根聯抬頭及摘
要欄之商標品等語，為不足採信，自嫌速斷。二、上訴人於第一審具狀陳稱上鋒公司
取得「太空梭及圖」、「泰坦」及「普麗戴」等商標後，於七十八年間即為業界所仿
冒，曾於七十八年二月份之台灣眼鏡指南雜誌上刊登敬告同業啟事等語，並提出該啟
事為憑（見同上卷第一四五、一五五頁），以證明其公司於該時間已有上開商標商品
之產銷。原審對於該有利於上訴人之證據未予採取，並未說明其不採之理由，自嫌理
由欠備。又原判決附表於第00000000號發票「加載文字欄」所載加載文字，
與卷內資料（見第一審卷第三○六頁）不盡相符；原判決第五頁倒數第四行，將發票
號碼00000000誤載為0000000，併有可議。以上或為上訴意旨所指摘
，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
