【裁判字號】    92,台上,7
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事判決                                    九十二年度台上字第七號
    上  訴  人  花蓮縣豐濱鄉公所
    法定代理人  劉永靜
    訴訟代理人  簡燦賢律師
    被 上訴 人  壬○○
                庚○○
                己○○
                丁○○
                辛○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
                戊○○
    兼 右二 人
    法定代理人  癸○○
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國九十年一月十七日台灣高等法院
花蓮分院第二審判決（八十九年度重上字第一七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件上訴人花蓮縣豐濱鄉公所法定代理人已變更為劉永靜，並經劉永靜聲明承受訴訟
，核無不合。另被上訴人丙○○係民國七十一年五月五日出生（見一審卷八○頁所附
戶籍謄本），現已成年，有訴訟能力，自不得再列其母癸○○為法定代理人，均先予
敘明。
其次，上訴人主張：坐落花蓮縣豐濱鄉○○段四六○地號面積一○七八‧六四平方公
尺、四六○之一地號面積一五四‧二九平方公尺、四六○之二地號面積六四‧七九平
方公尺均屬被上訴人壬○○所有；同段四八四地號面積一一七四‧一一平方公尺、四
八四之一地號面積一六二‧○四平方公尺均屬被上訴人庚○○所有；同段四八五地號
面積五九七‧○二平方公尺、四八五之一地號面積七二‧四七平方公尺、四八八地號
面積七二九‧○六平方公尺、四八八之一地號面積七三‧四一平方公尺均屬被上訴人
己○○所有；同段五○○地號面積九一一‧二五平方公尺、五○○之一地號面積八○
‧七平方公尺均屬被上訴人丁○○所有；同段五一二地號面積二六○‧○三平方公尺
、五一二之一地號面積八‧一七平方公尺、五一四地號面積三四四一‧四三平方公尺
、五一四之一地號面積四五‧六五平方公尺均屬被上訴人辛○○所有；同段四九三地
號面積一一二八‧一一平方公尺、四九三之一地號面積一一二‧一七平方公尺均屬被
上訴人癸○○、甲○○、丙○○、乙○○、戊○○等五人共有。伊為均衡地方經濟發
展，擴充地方財源，透過鄉民代表大會之決議，同意擴大興建磯崎海水浴場，乃於七
十八年五月二十四日與被上訴人（癸○○、甲○○、丙○○、乙○○、戊○○等五人
部分為其被繼承人陳政章）在磯崎活動中心召開協調會議，決議以每公頃新台幣（下
同）六十萬元之價格向被上訴人收購上開各筆土地（下稱系爭土地），伊已如數付款
。嗣因被上訴人認為價金過低，經伊向鄉民代表大會請求准予通過預算，再於八十五
年一月十三日與被上訴人達成協議，以八十四年度公告現值之四成編列「救濟金」，
事後亦如數給付。詎被上訴人於具領前揭買賣價金後，竟拒不協同伊辦理系爭土地之
所有權移轉登記，爰本於買賣契約求為命被上訴人各將其所有系爭土地所有權移轉登
記與上訴人之判決（第一審共同被告溫金菊即邱溫金菊、呂金租、邱恒明於受敗訴判
決後，未提起上訴，各該部分均已確定）。
被上訴人則以：雙方就系爭土地並未成立買賣契約，依上訴人提出之付款清冊記載，
其係徵收系爭土地，自不得請求伊等履行買賣契約。況當時系爭土地市價約一公頃三
百萬元，上訴人僅以六十萬元徵收補償，係以應允將公共造產利益之一半分給伊等，
並優先僱用伊等為員工及分配攤位給伊等為條件，然上訴人均未履行，伊等亦無庸移
轉系爭土地所有權與上訴人。另壬○○之土地非在徵收範圍；又未領取徵收價款，上
訴人更不得對伊為請求等語，資為抗辯。
原審廢棄第一審所為上訴人勝訴部分之判決，改判駁回其訴，係以：兩造就系爭土地
曾於七十八年達成協議，由上訴人以每公頃六十萬元之價格購買，已付清款項。嗣於
八十五年一月十三日兩造再度協議，由上訴人以八十四年公告現值之四成編列「救濟
金」發放，被上訴人亦已具領，並將系爭土地交與上訴人占有，固為被上訴人所不爭
執，惟因被上訴人否認雙方為買賣，自應由上訴人舉證證明兩造就系爭土地之「買賣
」價金及標的物有意思合致，不能僅憑上訴人單方面製作之簽呈、公函、會議紀錄、
發放清冊等，作為有利上訴人主張之證明。參諸兩造於八十五年一月十三日之協議會
所討論之內容及結論，無一不是關於土地徵收問題。如雙方為買賣，上訴人何須再給
付補償金？另審計部花蓮縣審計室已指明上訴人曾提出「雖名為徵購，實際即與『徵
收』無異之理由」。而參與協調之地主呂金租亦證稱：當時上訴人是說要徵收土地等
語，足見上訴人是以徵收方式取得被上訴人之同意，兩造就系爭土地達成之合意應為
「徵收」，而非買賣。至壬○○雖於七十八年五月間具領七萬九千八百元，但上訴人
並未於八十五年間再發放救濟補償金，且已於八十八年十二月三十一日函催其「於八
十九年二月二十九日前將所領取之價款返還，否則將依法追索」，則兩造間就系爭土
地之買賣即因該解除契約意思表示而不存在，僅餘價金返還問題。上訴人本於買賣之
法律關係，請求被上訴人辦理系爭土地所有權移轉登記，自無理由，不應准許等詞，
為其判斷之基礎。
按土地之徵收，乃國家因特定公共事業或公益之需要，依土地法或土地徵收條例之規
定，於踐履一定程序後，取得私有土地之行政處分，與私法上因當事人約定一方移轉
財產權於他方，他方支付價金所成立之買賣契約尚屬有別。至當事人所為法律行為之
性質為何，係法律解釋、適用之問題，應屬法院之職權，不受當事人主張之拘束，亦
不得僅以當事人所用文字之表面意思，作為判斷之基礎。本件兩造就系爭土地之「給
付對價」及「移轉所有權」，既曾於七十八年五月二十四日達成協議，再於八十五年
一月十三日另為協議，為原審認定之事實，則該二次協議之性質究為買賣或徵收，即
應由法院斟酌具體內容妥適認定之。查上訴人一再主張：由於磯崎海水浴場之興建屬
於公共造產，不符徵收條件，乃以「價購」程序向地主買賣等情，如與行為當時之土
地法第五編土地徵收之相關規定並無牴觸，兩造間為興建海水浴場而為「給付對價」
及「移轉所有權」之協議（約定），能否謂為仍屬「徵收」？原審疏未就當事人協議
內容是否符合徵收之要件，及其交易過程有無踐履徵收之法定程序等項詳為調查審認
，徒以雙方曾有「徵收」之文字及用語，遽謂兩造間之法律行為為徵收而非買賣，已
嫌率斷。且原判決先則謂「上訴人是以徵收方式取得被上訴人之同意」，後又認「兩
造（上訴人與壬○○）間就系爭土地之買賣因該解除契約意思表示而不存在」，就當
事人間相同協議之性質，分別認定為公法上之徵收及私法上之買賣，亦有矛盾。再者
，上訴人於八十八年十二月三十一日函催壬○○，請其「八十九年二月二十九日前將
所領取之價款返還，否則將依法追索」，似僅係針對壬○○所有系爭三筆土地中之四
六○地號一筆所為之催告（見外放證物袋中之第一號存證信函），原審未予區分，逕
認上訴人已對壬○○為解除全部買賣契約之意思表示，而就該函何以該當於解除契約
之意思表示，疏未敘明其何以如此認定之依據，更有判決不依證據及理由不備之違法
。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
