【裁判字號】    91,聲,879
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十一年度聲字第八七九號
    聲  請  人
    即  自訴人  乙○○  住高雄.
右列聲請人因毀損等案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：依刑事訴訟法第二百七十二條之規定，傳票至遲應於期日
    前五日送達，本件法院定於九十一年十二月十日調查證據，惟自訴人至同年十二
    月五日下午方收受通知，且自訴人已提出所有之證據，法院再度開庭調查證據顯
    屬意圖延滯訴訟而為不利於聲請人之處置、另本案由「義股」、「黃呈熹」、
    「調查」、九十一年十二月「三日」均已透露出政治動機、自訴人自訴被告毀
    損罪及強制罪，二者相較，以後者為重，由案由僅列毀損即已指出審判不利於聲
    請人之方向，為此聲請迴避云云。
二、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一款、第二款所列情形之一
    者為限。而刑事訴訟法第十八條第一款，係指法官有同法第十七條各款所定應自
    行迴避之事由而不自行迴避而言，而第十七條第八款所稱推事曾參與前審之裁判
    ，係指同一推事，就同一案件，曾參與下級審之裁判而言；至刑事訴訟法第十八
    條第二款所稱「足認其執行職務有偏頗之虞」者，係指法官與訴訟關係人具有故
    舊恩怨等關係，其審判恐有不公平者而言，並須以一般通常之人所具有之合理觀
    點，對於該承辦法官能否為公平之裁判，均足產生懷疑；且此種懷疑之發生，存
    有其安全客觀之原因，而非僅出諸當事人自己主觀之判斷者，始足當之，司法院
    大法官會議釋字第一七八號解釋、最高法院七十九年台抗字第三一八號裁定要旨
    可資參照
三、本院經查：按法院或受命法官得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集
    或調查證據，於發現案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤回
    自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第一項定有明文，是本件受命法官於審判期日
    前，先行傳喚自訴人以為調查，自屬有據。另依同法第二百七十二條雖定有第一
    次審判期日前之猶豫期間，惟該條之規定僅於第一次審判期日方有適用，於調查
    程序並無適用之餘地，故本院定於九十一年十二月十日調查之通知，雖於同年月
    五日方送達予自訴人，惟依上開說明，於法要屬無違。另就案由及股別之編列，
    此屬法院行政事務，要與承審法官無涉，自難據此認承審法官就其執行職務有何
    偏頗。綜上所述，本件自訴人自訴被告甲○○等人毀損等案件，承審之黃呈熹法
    官並無任何應自行迴避之事由，且無任何事證足認其於執行職務確有偏頗之虞，
    揆諸前揭說明，聲請人聲請承審法官迴避，並未合於刑事訴訟法第十八條第一款
    、第二款之要件，其聲請自無理由，應予駁回。
中    華    民    國      九十二     年      一        月      二       日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  楊力進
                                              法  官  林卉聆
                                              法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  蘇美琴
中    華    民    國      九十二     年      一        月     十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
