【裁判字號】    91,聲,1364
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一三六四號
    聲  請  人  丙○○
                          送達.
    相  對  人  甲○○○
右當事人間請求公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命
    其補正，逾期不為補正者，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條定有
    明文。
二、本件聲請人聲請對相對人為意思表示公示送達，然未於聲請狀上載明聲請公示送
    達之意思表示明確內容，且未提出相對人現確居所不明等資料，經本院於民國九
    十一年十一月二十七日通知命聲請人於收受送達後五日內補正，而該通知業於九
    十一年十二月二日送達予聲請人，有該送達回證在卷可稽，其迄今尚未補正提出
    意思表示之明確內容及足資證明相對人現住居不明之資料，揆諸前揭規定，聲請
    人既逾期不補正上開法定要件，自應駁回其聲請。
三、依非訟事件法施行細則第十三條、非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法    官  林哲賢
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
~B法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
