【裁判字號】    91,簡,138
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第一三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０三九六號），本院經
訊問後，認為宜以簡易判決處刑，爰改依簡易程序，逕予判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除補正被告竊得之金額為新台幣一萬三千零五
    十元外，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，經本院訊問後，被告自白犯罪，併表示願
    意接受如主文所示之刑，檢察官亦同意之，而向本院為上開量刑之請求。本院審
    酌被告所竊得之金額僅一萬三千零五十元、已與被害人達成和解，並歸還竊得之
    現金，此有和解書一紙附卷可稽，且於本院訊問時已自白犯行，犯後態度尚佳，
    及其前有多次前案紀錄、素行不佳等一切情狀，亦認適當，爰不經通常審判程序
    ，逕以簡易判決處刑，而量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
