【裁判字號】    91,自,232
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二三二號
    自  訴  人  乙○○  男  三.
    被      告  甲○○  年籍及.
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴狀，應記載左列事項：一、被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所
    或居所，或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明
    文。此乃起訴程式之所必備，如有欠缺經命補正而不予補正者，即屬起訴程序有
    未備，自應認為欠缺起訴條件，最高法院二十七年滬上字第一０七號判例可參。
    又起訴程序違背規定者，得不經言詞辯論，諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百
    零三條第一款、第三百零七條分別定有明文，而此規定依同法第三百四十三條規
    定，於自訴程序亦準用之。
二、本件自訴人自訴被告之自訴狀內，並未記載被告之年齡、籍貫或身分證號碼等足
    資辨別被告等事項，復未提出佐證犯罪事實之證據。嗣經本院於九十一年十二月
    四日裁定命自訴人於七日內補正被告確實年籍及住所地，該裁定於九十一年十二
    月十六日經自訴人收受，此有本院送達證書一紙附卷可稽，自訴人迄今未補正，
    是自訴人對被告之自訴即有程式未備之欠缺情形，依前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官   陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
