【裁判字號】    91,聲繼,115
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲繼字第一一五號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  丙○
右當事人聲請繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一  直系血親卑親屬。二  父母
    。三  兄弟姊妹。四  祖父母。」，民法第一千零三十八條可資參照；另繼承人
    之資格，悉依上開法令定之，任何人不得以遺囑或他法創設之；又「大陸地區人
    民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼承人住所地之
    法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權。」，臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第六十六條第一項定有明文，而該法所謂「繼承」用語之內涵，悉依上開民
    法規定決之，換言之，上開臺灣地區與大陸地區人民關係條例所定之事件，係限
    於大陸地區繼承人聲請繼承之事件，至於受遺贈人聲請履行遺贈一事，自無適用
    上開法令餘地，合先敘明。
二、聲請意旨略以：被繼承人甲○○原設籍於桃園縣平鎮市○○街九十二巷三十七號
    ，並於民國八十九年九月九日亡故，聲請人為被繼承人之侄子，而依被繼承人之
    遺囑，其對被繼承人所遺財產有繼承權，為此，聲請繼承被繼承人宋文仲所遺之
    財產等語。
三、經查：聲請人非被繼承人甲○○依民法第一千零三十八條所定之繼承人等情，業
    據聲請人乙○○於聲請狀內自承屬實，並有其所提出大陸地區親屬關係公證書乙
    紙可資參照，是以聲請人以非繼承人之身分聲請繼承被繼承人之財產，與法尚有
    未合，應予駁回。至聲請人所提出之被繼承人書立之遺囑影本（茲暫不論此遺囑
    之真偽）上，雖載有將若干財物交付聲請人等語，惟此充其量僅屬遺贈性質爾，
    要非繼承關係，聲請人遽以遺囑為據，主張其為被繼承人甲○○之繼承人，顯有
    謬誤，併此敘明。
四、依非訴事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
