【裁判字號】    92,交易,6
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑判決（九十一年度調偵字第四三０
號），經本院桃園簡易庭認不得以簡易判決處刑，移送本院適用通常程序，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。又檢察官聲請以簡易判
    決處刑，經法院審理後認應為不受理之諭知者，應適用通常程序審判，刑事訴訟
    法第四百五十二條亦有明文規定。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年七月十九日上午七時五十五分許
    ，駕駛車牌ＹＶ─二五五七號自小貨車，沿桃園縣龜山鄉○○○路行駛時，理應
    注意行輕劃有分向限制線之路段，不得迴車，而依當時情形，又無不能注意之情
    形，竟疏於注意，仍於上開路段貿然迴車欲至對向車道，適同一時、地，乙○○
    所駕駛、車牌號碼ＯＢＮ─０七九號重機車，沿文化三路行駛，見甲○○之自小
    客車左轉時，避煞皆已不及，遂於文化三路六十七號前撞及甲○○自小客車左前
    側，致乙○○倒地後，受有左下肢嚴重瘀傷、右膝瘀傷、左胸挫傷及兩側上肢擦
    傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。惟查
    上開罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人於本院桃園
    簡易法庭審理中，具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一件在卷可稽，依照前開法條之
    規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
