【裁判字號】    92,聲,3
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前以桃園府前郵局第三○九九號存證信函催告相對人
    終止租約，惟因相對人行蹤不明，致原件退回，為此依民法第九十七條規定，聲
    請裁定准為公示送達等語，並提出存證信函一件為證。
二、按應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請准為公示送達，惟依民法第九十七
    條規定表意人非因自己之過失，不知相對人住居所或營業所始得依民事訴訟法公
    示送達之規定，以公示送達為意思之通知。故若對相對人之連絡處寄發存證信函
    ，經郵局以招領逾期退回，就戶籍所在地之投郵，亦經郵局以招領逾期退回，足
    見相對人之居所並非不明，或因出外旅行未能收受送達或有其他事故未返住居所
    ，聲請人應再查明新址後投郵若無結果，相對人又未遷址，始能認聲請人未怠於
    應有注意，致不知相對人居所，此際始符合聲請公示送達情狀，此有最高法院八
    十年度抗字第六四六號之裁定要旨可資參照。經查，聲請人對相對人之戶籍址為
    送達，經郵局以「招領逾期」退回，有上開投郵信封在卷可參，郵局既非以相對
    人遷移不明為由退回，足見相對人之住居所並非不明，其或因出外旅行或因其他
    事故未能及時返回住居所收受送達，聲請人未另查明相對人住所再為送達，遽稱
    不知相對人之住居所，不能謂其未怠於應有注意而不知相對人之住居所，是依首
    揭說明，本件聲請人之聲請，與民法第九十七條規定尚未相符，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                       臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
