【裁判字號】    91,簡上,38
【裁判日期】    920102
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度簡上字第三八號
    上  訴  人  甲○○
    被 上 訴人  乙○○
右當事人間請求排除侵害事件，上訴人對於中華民國九十一年二月六日本院桃園簡易
庭九十年度桃簡字第一二０一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決駁回上訴人後開之訴部分廢棄。
（二）被上訴人應將其所有門牌桃園縣桃園市○○路九八號房屋二樓樓頂搭建之鐵皮
      屋凸出於上訴人所有坐落桃園縣桃園市○○段四地號土地上之部分拆除。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）被上訴人確未占用上訴人所有土地，但占用上訴人所有土地之領空，被上訴人
      搭建之鐵皮屋，建築範圍應至其水泥牆外邊緣為限，如再凸出，即屬侵占，形
      成上訴人營建工程之絆腳石，阻礙上訴人營建之順利進行。
（二）搭建鐵皮屋因凸出於被上訴人所有土地及房屋領空，故下雨後雨停，被上訴人
      房屋雨水繼續滴落約五分鐘，致對於上訴人造成侵害，依民法第七百七十三條
      、第七百七十七條規定，請求判決如聲明。
（三）希望被上訴人承諾上訴人日後建屋至三樓，願將凸出石綿瓦部分拆除，但尚未
      決定何時建屋。
三、證據：除援用原審所提出之證據外，補提現場示意圖及相片二張為證。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，依其於準備程序所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：請求駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）被上訴人樓頂搭建部分，前後設置排水設施，並無雨水直接滴落上訴人房屋情
      事。
（二）否認上訴人所陳雨停後仍滴落雨滴造成聲響。
三、證據：除援用原審所提出之證據外，補提相片九張為證。
    理    由
一、本件被上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張：伊所有坐落桃園縣桃園市○○段四地號土地及其上門牌為桃園縣桃
    園市○○路九六號房屋，緊鄰被上訴人所有同所九八號房屋。被上訴人在該九八
    號房屋二樓頂搭建鐵皮屋凸出於上訴人所有土地及房屋領空，每逢下雨雨水自二
    十多尺空中直落在上訴人所有鐵皮屋頂，造成極大噪音，使上訴人及家人精神上
    嚴重傷害，爰依民法第七百七十三條、第七百七十七條規定，求命被上訴人將該
    凸出建屋部分拆除之判決（原審另駁回上訴人請求命被上訴人將緊接上訴人土地
    及房屋方向之牆壁窗戶封閉部分未據上訴人聲明不服，已告確定）。
三、被上訴人則以：被上訴人於七十八年間購入所有上開房屋，上訴人現有房屋部分
    原係空地，上訴人嗣於該空地搭建鐵皮屋，並將鐵皮屋簷釘鏈在被上訴人房屋牆
    壁，而被上訴人所搭建樓頂鐵皮屋並未占用上訴人土地，雨水滴落乃自然現象，
    並未影響上訴人等語資為抗辯。
四、按土地所有權，除法令有限制外，於其行使有利益之範圍內，及於土地之上下。
    如他人之干涉，無礙其所有權之行使者，不得排除之，民法第七百七十三條定有
    明文。設置屋簷等工作物，若侵入土地所有人所有土地之領空，且依社會觀念造
    成對於土地所有人對於所有權之行使產生妨害，自得依民法第七百六十七條規定
    ，請求排除侵害。惟土地所有人就鄰地所有人設置屋簷或其他工作物越界侵入其
    所有土地領空，造成土地所有人所有權不得圓滿行使受有妨礙之積極事實，自應
    負舉證責任。查上訴人所有房屋與被上訴人所有房屋緊密相連，被上訴人在樓頂
    加蓋鐵皮屋面臨上訴人房屋方向，側面所搭建石綿瓦片係直接釘在樓頂牆壁，因
    石綿瓦片波浪設計，故凸出牆壁少許而非完全平整，有現場相片可按。惟經原審
    履勘現場，經雙方指界確認後，囑託桃園縣桃園地政事務所就被上訴人所有三樓
    建物實施鑑測，被上訴人所有鐵皮屋邊界並無使用鄰地建興段四地號土地，有本
    院勘驗筆錄及土地複丈成果圖在卷可按。上訴人雖爭執上開地政事務所測量結果
    有誤云云，惟經本院職權囑託內政部土地測量局定期會同到場實施鑑測，並先命
    上訴人繳費以利實施勘驗鑑測，上訴人陳明不願繳費，本院自無從為該需要費用
    之行為。上訴人空言抗辯原審囑託鑑測結果有誤云云，不足採信。此外，上訴人
    復不能舉證證明被上訴人所搭建二樓樓頂鐵皮屋確有占用其所有房屋土地領空，
    且不能證明上開鐵皮屋究竟對伊造成如何之侵害，遽依民法第七百七十三條規定
    請求被上訴人拆除該鐵皮屋凸出部分以排除侵害云云，即乏依據，不應准許。
五、第按土地所有人，不得設置屋簷，或其他工作物，使雨水直注於相鄰之不動產，
    民法第七百七十七條定有明文。查本件被上訴人於其所有房屋二樓樓頂加蓋鐵皮
    屋，屋頂屋簷係面路前後傾斜，並非左右傾斜，有現場相片附卷可稽。而上訴人
    所有房屋係在被上訴人房屋面路左側，該屋簷並非傾斜延伸至上訴人房屋所在之
    方向，依物理之原理，即無雨水直注於上訴人所有房屋之可能。縱因兩造房屋一
    樓緊密相連，上訴人房屋僅係一層建物確有可能承受被上訴人三樓屋簷滴落雨滴
    若干，衡情應屬自然現象，尚與前揭法條所謂「使雨水直注於相鄰之不動產」要
    件不合。是上訴人援此規定請求被上訴人拆除其二樓樓頂加蓋鐵皮屋凸出部分云
    云，亦屬無理由，難以准許。
六、綜上所述，上訴人本於民法第七百三十七條、第七百七十七條規定，請求被上訴
    人應將其所有門牌桃園縣桃園市○○路九八號房屋二樓樓頂搭建之鐵皮屋凸出上
    訴人所有坐落桃園縣桃園市○○段四地號土地上之部分拆除以排除侵害云云，為
    無理由，應予駁回，假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之
    判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B      法官  張明儀
~B      法官  熊祥雲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
~B      法院書記官  沈豔華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
