【裁判字號】    91,訴,1182
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一一八二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年壹月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第二款之情形而有羈押必要，於民國九十一年十月八日執行羈押，茲本
    院訊問被告後，認前揭原因依然存在，非予羈押，顯難進行審判或執行，仍有繼
    續羈押之必要，應自民國九十二年一月八日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年       一      月    三     日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  林 欽 章
  法      官  石 馨 文
                                  法      官  郭 麗 萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
                                  法院書記官  施 嘉 玫
中      華      民      國      九十二    年       一      月    三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
