【裁判字號】    91,訴,1410
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○○企業股份有限公司
    兼右代表人  甲○○  男七十二歲（民國十九年十二月四日生）
右列被告等因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七八八
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○○企業股份有限公司、甲○○均無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係設在彰化縣秀水鄉○○村○○街五十五號被告
    乙○○○○企業股份有限公司（以下簡稱新文欽公司）之負責人，明知未依循廢
    棄物清理法規定之方式，不得任意貯存、清除或處理一般事業廢棄物，竟於民國
    七十九至八十七年間，將新文欽公司產製過程中所產生之廢棄物任意棄置在被告
    甲○○所有坐落在彰化縣秀水鄉○○段九０四地號之土地上，致污染環境。嗣於
    九十一年八月十三日經彰化縣環境保護局人員，會同行政院環保署環境督察總隊
    中區環境督察大隊至上址勘察檢測，始知上情，因認被告甲○○涉有廢棄物清理
    法第四十六條第一項第二款之罪嫌、被告新文欽公司涉有同法第四十七條之罪嫌
    。
二、按行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，刑法第一條定有明文。查廢
    棄物清理法於八十八年七月十四日修正公布前並無科處行為人或法人刑罰或罰金
    之規定，係於八十八年七月十四日廢棄物清理法修正公告並自同年月十六日起施
    行後，該條文第二十二條第二項第二款（九十年十月二十四日修正公布為四十六
    條第一項第二款）及同條第四項（九十年十月二十四日修正公布為四十七條）始
    有就「事業機構未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，致污染
    環境者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金」及「法人之
    負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員因執行業務犯第一項、
    第二項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人科以罰金」為規定，今公
    訴人既認被告甲○○於七十九年至八十七年間，將被告新文欽公司產製過程中所
    產生之廢棄物任意棄置在被告甲○○所有坐落在彰化縣秀水鄉○○段九０四地號
    之土地上，致污染環境，則被告甲○○於行為時廢棄物清理法既無該行為應處行
    為人及法人有期徒刑或罰金之規定，自不得以被告行為後廢棄物清理法修正增加
    該行為應處行為人及法人有期徒刑或罰金之規定，即認被告二人應適用行為時尚
    未修正公布並施行之新法加以處罰，揆諸前揭說明，自均應為被告二人無罪之諭
    知。
三、另依本件證人賴慶興於偵查之證述，被告甲○○是否於廢棄物清理法第二十二條
    於八十八年七月十六日修正公布生效後，仍將被告新文欽公司產製過程中所產生
    之鋁溶渣廢棄物任意棄置在被告甲○○所有坐落彰化縣秀水鄉○○段九０四號土
    地上，致污染附近之農田，造成該農田之九十一年一期稻作因遭金屬污染而被鏟
    除並予以補償，被告二人分別涉有九十年十月二十四日修正公布，並於同年月二
    十六日生效之廢棄物清理法第四十六條第一項、第四十七條之罪嫌，此部分應由
    檢察官另行偵查，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
