【裁判字號】    91,訴,1411
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一四一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
五九八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
        事  實
一、甲○○有恐嚇、煙毒、槍砲、逃亡等前科，最後一次於八十五年三月間因槍砲、
    恐嚇等案件，經台灣高等法院台中分院於八十五年八月二十九日判處應執行有期
    徒刑三年確定；又因軍法逃亡罪，經陸軍第十軍團八十五年度判字第六八號判處
    有期徒刑一年確定，前開三罪經本院於八十六年一月十五日以八十六年聲字第一
    號定其應執行有期徒刑三年十月確定，入監執行後，於八十七年三月二十七日假
    釋出獄，假釋期間至八十八年十二月十二日屆滿，未經撤銷，視為執行完畢。又
    於八十九年十二月間因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第五九三三號
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以九十年度
    毒聲字第三九四號裁定送強制戒治，再以本院九十年度毒聲字第四二二０號裁定
    停止強制戒治，付保護管束，未經撤銷保護管束，視為執行期滿，由台灣彰化地
    方法院檢察署檢察官於九十一年二月五日，以九十一年度戒毒偵字第一二九號、
    第一三０號為不起訴處分確定。仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之犯意，於
    九十一年九月八日晚上某時，在彰化縣員林鎮某不詳姓名朋友住處，以將海洛因
    摻入香煙，再點燃吸其煙霧之方式，施用第一級毒海洛因一次。嗣於九十一年九
    月九日十六時二十分許，至彰化縣警察局溪湖分局接受毒品人口定期調驗，其尿
    液結果呈嗎啡陽性反應，始悉上情。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，且其被查獲後為警採
    集之尿液，送請詮昕科技股份有限公司檢驗結果，呈鴉片類陽性反應，有該公司
    九十一年九月十八日第00000000號濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可按
    ，被告之自白堪予採信。又被告曾於八十九年十二月間因施用毒品案件，經本院
    以八十九年度毒聲字第五九三三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，再經本院以九十年度毒聲字第三九四號裁定送強制戒治，再以本院
    九十年度毒聲字第四二二０號裁定停止強制戒治，付保護管束，未經撤銷保護管
    束，視為執行期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年二月五日，以
    九十一年度戒毒偵字第一二九號、第一三０號為不起訴處分確定等情，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等資
    料在卷足憑，顯係於前案施用毒品經強制戒治期滿，由檢察官為不起訴處分後，
    五年內再犯本件施用毒品罪，本件事證明確，被告施用毒品之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品之低度行為應為其施用之高度行為吸收，不另論罪，並予敘明。又
    被告曾於八十五年三月間因槍砲、恐嚇等案件，經台灣高等法院台中分院於八十
    五年八月二十九日判處應執行有期徒刑三年確定；又因軍法逃亡罪，經陸軍第十
    軍團八十五年度判字第六八號判處有期徒刑一年確定，前開三罪經本院於八十六
    年一月十五日以八十六年聲字第一號定其應執行有期徒刑三年十月確定，入監執
    行後，於八十七年三月二十七日假釋出獄，假釋期間至八十八年十二月十二日屆
    滿，未經撤銷，視為執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可憑，其受有期徒刑之執行完畢，五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪次數
    、施用之期間、動機、目的、方法、不知珍惜身體，犯罪所生危害，及犯後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
