【裁判字號】    91,家聲,100
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度家聲字第一○○號
    聲  請  人  丙○○
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人間聲請選定監護人事件，本院裁定如左：
    主  文
選定甲○○為乙○○之監護人。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為相對人之姐弟，相對人乙○○業經鈞院宣告為禁治
    產人，因相對人無配偶，相對人父母亦已經死亡，相對人亦無同居之祖父母或家
    長，經聲請人召開親屬會議決議由聲請人甲○○擔任相對人之監護人，為此依民
    法第一千一百十一條第二項規定聲請法院選定聲請人甲○○為相對人之監護人。
二、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：（一）配偶。（二）父母。（三）與禁
    治產人同居之祖父母。（四）家長。（五）後死之父或母以遺囑指定之人。不能
    依前項規定定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之。又按親屬會議會
    員，應就禁治產人之左列親屬與順序定之：（一）直系血親尊親屬。（二）三親
    等內旁系血親尊親屬。（三）四親等內之同輩血親。親屬會議不能召開或召開有
    困難時，依法應經親屬會議處理之事項，由有召集權人聲請法院處理之，民法第
    一千一百十一條、第一千一百三十一條第一項、第一千一百三十二條第二項分別
    定有明文。查聲請人主張為相對人之姐弟，相對人業經本院宣告為禁治產人，相
    對人無配偶，相對人父母已經死亡，相對人亦無同居之祖父母或家長等情，業據
    聲請人提出戶籍謄本及本院九十一年度禁字第六十號裁定影本為證，堪信為真實
    。又查，聲請人甲○○業經相對人之親屬召開親屬會議，決議由聲請人甲○○擔
    任相對人之監護人等情，亦有聲請人提出親屬會議紀錄、簽到簿、戶口名簿影本
    、身分證正反面影本等為證，堪認聲請人此部分之主張亦為真實。從而聲請人依
    民法第一千一百十一條第二項規定，聲請法院指定相對人之監護人，為有理由，
    應予准許。爰指定聲請人甲○○為相對人之監護人，負責護養療治其身體。
三、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
