【裁判字號】    91,訴,21
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年訴字第二一號
    原      告  洪氏英科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    複  代理人  廖耿璋
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）陸拾萬元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：
    被告為原告公司之離職員工，被告在民國八十九十二月十九日離職前，曾簽立切結書
    ，同意自離職日起兩年內，非經原告同意，絕不洩漏職務上所知悉之機密及不得從事
    與目前職務相同之工作，否則應賠償原告二百萬元。詎被告離職後不久，即從事相同
    之工作，且利用在原告工作時取得原告之客源機會，以Ｅ－Ｍａｉｌ方式向原告之外
    國客戶要約，希望該客戶能購買其電腦配件，而此種電腦配件，與原告販賣予該客戶
    之產品相同，顯然被告業已違反切結書中洩漏客戶資料及競業禁止之規定，原告自得
    依切結書之約定，請求被告給付六十萬元之賠償。
三、證據：提出離職手續單、切結書、發票、包裝單及提單各一份為證；並聲請傳訊證人
    于珮瑩、洪傳再。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行之
    宣告。
二、陳述：
    １被告任職原告公司期間係從事與客戶間之業務性工作，並未從事原告公司產品、技
    術方面之工作，無從獲悉有關原告公司產品、技術之商業上機密，況且原告公司之產
    品均為一般電腦配作等大眾化產品，並無產品、技術機密資料。
    ２被告自職離後於九十年三月至九十年八月間均在友良實業公司任職國貿業務（該公
    司為紡織公司）外，從未再從事與電腦業務相同之工作，且目前尚在待業。又原告公
    司以定型化之切結書限制其員工離職後不得從事相同職務之工作，顯然剝奪員工就業
    之自由。
丙、本院依職權函詢雅虎國際資訊股份有限公司有關電子郵件帳號「ｈｏｍｇｔｅｃｈ２
    ００１＠ｙａｈｏｏ．ｃｏｍ．ｔｗ」、「ｌｉｎｈｏｎｇ８３＠ｙａｈｏｏ．ｃｏ
    ｍ．ｔｗ」事宜。
    理      由
一、原告起訴主張：被告為原告公司之離職員工，在民國八十九十二月十九日離職前，曾
    簽立切結書，同意自離職日起兩年內，絕不洩漏職務上所知悉之機密及不得從事與目
    前職務相同之工作，詎被告離職後不久，即從事相同之工作，且利用在原告工作時取
    得原告之客源機會，以Ｅ－Ｍａｉｌ方式向原告之外國客戶要約，顯然被告業已違反
    切結書之規定，原告自得依切結書之約定，請求被告給付六十萬元之賠償等語。被告
    則以：任職原告公司期間係從事與客戶間之業務性工作，無從獲悉有關原告公司產品
    、技術之商業上機密，自職離後，即未再從事與電腦業務相同之工作，且目前尚在待
    業等語，資為抗辯。
二、按民法第二百七十七條規定「當事人主張有利於己之事實者，應負舉證責任。」，而
    原告主張被告離職後不久，即從事相同之工作，且利用在原告工作時取得原告之客源
    機會，以Ｅ－Ｍａｉｌ方式向原告之外國客戶要約，希望該客戶能購買其電腦配件等
    情，既為被告所否認，依舉證責任原則，原告自應對被告違反切結書中之洩漏客戶資
    料及競業禁止有利之事項，負舉證之義務，惟本件原告並未提出任何具體事證證明，
    僅提出該客戶的回信，且未要求本院傳訊該外國客戶為證人，實難僅憑該客戶之來信
    內容，即認定被告確有違反切結書內容之行為，，且原告所提出該外國客戶之來信上
    之電子郵件帳號「ｈｏｍｇｔｅｃｈ２００１＠ｙａｈｏｏ．ｃｏｍ．ｔｗ」、「ｌ
    ｉｎｈｏｎｇ８３＠ｙａｈｏｏ．ｃｏｍ．ｔｗ」，經查此二個帳號均不存在之事實
    ，亦有雅虎國際資訊股份有限公司九十一年五月三十一日雅虎（九一）字第○○五一
    號函文及九十一年七月二十九日雅虎（九一）字第○○九一號函文二份附卷；又證人
    于珮瑩雖證述該國外客戶曾打電話告知ＲＩＣＨＡＲＤ（指被告在公司時之英文名字
    ）曾發電子信件、杜拜公司有位客戶曾向被告買過一貨櫃電腦用品，及證稱經其私下
    調查被告離職後，在晚上係與證人洪傳再合開霖豐公司做賣電腦相關東西等情，惟查
    ，證人于珮瑩之上開證詞不明確，且屬傳聞之證據，並與證人洪傳再到庭證述不清楚
    被告離職後擔任何種工作，亦未與被告一起做生意及霖豐公司係其配偶所設立等情不
    一致，則證人于珮瑩之證詞即有瑕疵，尚難為原告有利之認定，而原告亦未再提出任
    何積極證據證明，可見，本件原告對於主張被告違反切結書之事實，既未盡舉證之能
    事，揆諸首揭條文，原告主張之事實，即不足採。
三、綜上所述，原告既未能舉證證明被告確有違反切結書中之洩漏客戶資料及競業禁止之
    行為，從而，原告提起本件訴訟，請求被告給付六十萬元，及自起訴狀繕本送達被告
    之翌日即九十一年一月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，無理由，應
    予駁回。
四、本件因事證已明，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，核與判決結果無涉，爰不一一贅述
    ，併予明。
五、原告既受敗訴判決，其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
六、據上論結：本件原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國        九十二    年      一      月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國        九十二    年      一      月      三      日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
