【裁判字號】    91,訴,349
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年訴字第三四九號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按民事訴訟法第四十條第一項規定，有權利能力者，有當事人能力，故原告起訴
    時，被告已死亡者，原告之訴即因欠缺訴訟要件而為不合法，應依同法第二百四
    十九條第一項第三款規定駁回。又民事訴訟事件，一部份訴訟為無理由，一部份
    訴訟為不合法者，應分別予以判決及裁定（最高法院八十二年度第四次民事庭會
    議決議一可資參照）。
二、查本件被告甲○○於原告提起本件分割共有物訴訟前（民國九十一年四月十八日
    ，有本院收文章乙枚在卷可參）業已死亡（九十年十一月十三日死亡），有法務
    部戶役政連結作業系統及原告所提戶籍謄本各乙紙在卷足憑，足見，原告於九十
    一年四月十八日向本院提起本件分割共有物訴訟時，被告甲○○顯已無當事人能
    力，參諸上開說明，關於以甲○○為被告部分之訴，自屬不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                    臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十一    年     十二     月    三十一    日
~B書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
