【裁判字號】    91,自,15
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十一年度自字第一五號
    自  訴  人
    即 抗告 人  甲○○  男四.
    被      告  乙○○  男五十.
右列上訴人因與被告間偽造文書等案件，不服本院中華民國九十一年一月三十一日第
一審裁定（九十一年度自字第一五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算。但裁定經宣示者，
    宣示後送達前之抗告，亦有效力。刑事訴訟法第四百零六條定有明文。
二、查本件抗告人甲○○係民國（下同）九十一年二月七日收受本院九十一年一月三
    十一日第一審裁定正本之送達，有送達證書一紙及抗告人抗告狀之陳述（見該抗
    告狀第一頁第一行）在卷可稽，乃遲至九十一年二月十九日始行提起抗告，有其
    抗告狀上本院之收文章戳在卷堪佐，是其抗告之提起顯已逾越法律規定之抗告期
    間，即屬違背法律上之程式，為不合法，應予駁回。
三、應依刑事訴訟法第三百六十二條，裁定如主文。
中      華     民     國      九十二      年    一    月      三        日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華     民     國      九十二      年    一    月      三        日
                                      書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
