【裁判字號】    92,交簡,23
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年度偵字第八
二七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除張國濱所駕駛車牌號碼為Ｎ二─九九九九號（起訴書誤載為Ｎ二
    ─九九九號）自用小貨車外，其餘事實及及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛之罪。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各一份份附卷可參，素行尚稱良好，又本件交通
    事故並未造成任何人員傷亡，被告亦與被害人張國濱達成和解，有和解書乙份附
    卷足憑，且被告事後自白犯罪，深知悔悟，歷此教訓，當知警惕，信無再犯之虞
    ，聲請人請求予以從輕量刑，以啟自新，尚無不合，本院因認暫不執行其刑為當
    ，併諭知以宣告緩刑貳年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                        書記官  林  育  興
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
