【裁判字號】    91,訴,616
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第六一六號
    原      告  上順交通股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  柏盛營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  劉進輝
右當事人間請求給付承攬報酬等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五百二十九萬二千五百零九元，及自本訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，及以供擔保為條件
    之假執行宣告。
二、陳述：
（一）緣原告向被告公司承攬「嘉義市湖內里八掌溪河川行水區垃圾堆置遷移處置工
      程」中之廢塑膠清運工程（下稱系爭工程），原告已於九十一年三月一日至四
      月十六日完成清運二萬四千零五十六．八六噸，已超出承運數量一成以上，原
      告已完成運輸工作，被告當即給付運輸費用，依雙方約定按每噸二百二十元計
      算，被告應給付承攬報酬即運輸費用五百二十九萬二千五百零九元，乃迄未給
      付，迭經催討無效。兩造間就系爭工程之承攬係口頭約定，原告承運系爭工程
      ，前後共計出動一千零二十九車次，每次運送皆由被告公司出具「柏盛營造有
      限公司嘉義市湖內里八掌溪河川行水區垃圾堆置遷移處置工程廢棄物清運聯單
      」（下稱清運聯單）予原告，於該清運聯單下方四欄簽章欄中一為運送單位簽
      章欄、一為被告簽章欄、該欄位均係兩造所簽署，依被告多次與原告共同簽署
      清運聯單，並無異議等舉動，亦應有默示與原告立承攬契約之意，依承攬契約
      請求被告給付承攬報酬。
（二）原告承運之前開廢塑膠清運工程，並非被告委託訴外人佳上寶有限公司之「嘉
      義市湖內里八掌溪河川行水區垃圾堆置遷移處置工程」中之廢塑膠清運工程數
      量三萬四千噸之一部分，而係超出其約定部分。又關於運輸費用單價每噸二百
      二十元，係依雙方之口頭約定，此單價亦與被告與佳上寶有限公司承包之清運
      工程數量三萬四千噸單價相同。佳上寶有限公司與被告於承包之清運工程數量
      三萬四千噸清運完畢後，對於後續未清運完畢之廢棄物，產生糾紛，致雙方未
      續為清運及付款，由原告繼續完成。
（三）若被告確未與原告訂定承攬契約，原告自行運送，此等運送既為被告與嘉義市
      政府環境保護局約定之嘉義市湖內里八掌溪河川行水區垃圾堆置遷移處置工程
      中之一部分，被告因此得以順利進行後續工程，並向嘉義市政府環境保護局請
      領工程款，原告管理事務利於本人，並不違反本人明示或可得推知之意，則原
      告亦得依民法第一百七十二條、第一百七十六條之規定，請求被告給付必要及
      有益費用九十六萬八千九百元。原告並未承認積欠運輸費用者為佳上寶有限公
      司，且依佳上寶有限公司負責人蔡恒榮之證述，該公司就系爭工程與原告並無
      承攬約定，則兩造如無承攬關係，原告依無因管理之規定請求被告給付必要及
      有益費用，於法亦無不合。
三、證據：提出清運聯單、被告公司函文、原告公司函文各一份為證，並聲請訊問證
    人蔡恒榮。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示，如受不利判決，並願供擔保聲請宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告承攬嘉義市政府所發包之系爭工程，依工程合約書之約定，關於廢塑膠類
      垃圾，被告委託設於台南縣之佳上寶有限公司負責清運處理，清運聯單係開立
      予佳上寶有限公司，被告絕無可能再委託原告清運。又原告曾於九十一年六月
      二十四日發函予原告，稱佳上寶有限公司積欠其運費，其所稱之金額與本件請
      求相同，可知原告係佳上寶有限公司所轉包之廠商。為此，被告曾分別於九十
      一年六月十九日發函予佳上寶有限公司及原告，請佳上寶有限公司速對原告為
      給付，並表明與原告間無契約關係，佳上寶有限公司對上開函文並未否認或提
      出任何說明，更徵兩造間並無契約關係，亦不存在任何法律關係。另佳上寶有
      限公司之負責人為蔡恒榮，與原告之負責人為夫妻關係，可知原告與佳上寶為
      關係企業，則原告明知承攬人為佳上寶有限公司，卻由其出面催討運費，即屬
      無由。
（二）依被告與嘉義市政府就系爭工程所訂立之工程合約書，關於廢塑膠預估清運之
      數量為三萬四千噸，實無可能僅將其中一部分發包予原告。又本件廢塑膠之清
      運工程，包括運送及處理，被告實無可能將相關連之運送及處理工程拆開而分
      別發包，增加執行困難度及費用。再者本件之清運及處理經費極大，苟被告曾
      發包予原告承運，依常理必會以書面約定，且定就相關事項如承攬範圍、時間
      、單價、稅捐負擔、付款方式、載運地點、清運方式、工安、違約及保留款等
      事項為書面約定，不可能毫無約定而發包，且原告所稱之單價亦毫無根據，又
      無原告公司所開立之發票，可知兩造間確無承攬關係，亦不存在任何法律關係
      。
（三）不同意原告變更或追加依無因管理之法律關係請求。
三、證據：提出工程合約書、協議書、授權書、原告公司函文影本各一份，被告公司
    函文影本二份為證。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一，或不
    甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第二款、第七款分別定有明文。本件原告於起訴後陳明兩造間如無承攬契約，則
    追加依無因管理之法律關係請求必要及有益費用九十六萬八千九百元，亦係本於
    其承做系爭工程而來，其請求之基礎事實同一，且不甚礙被告之防禦及訴訟之終
    結者，依前開規定，應得為之。
二、本件原告主張：其向被告公司承攬系爭工程，已於九十一年三月一日至四月十六
    日完成清運二萬四千零五十六．八六噸，雙方約定按每噸二百二十元，依承攬契
    約請求被告給付承攬報酬計五百二十九萬二千五百零九元；如認兩造間就系爭工
    程之清運無承攬契約，其既實際上清運該廢棄物，被告因此得以順利進行後續工
    程，並向嘉義市府領得工程款，足見其管理事務利於被告，並不違反被告明示或
    可得推知之意，則其亦得依民法第一百七十二條、第一百七十六條之規定，請求
    被告給付必要及有益費用九十六萬八千九百元等語。被告則以：關於系爭工程，
    其係委託佳上寶有限公司負責清運處理，絕無可能再將其中一部分發包予原告清
    運，原告與佳上寶有限公司係關係企業，原告係佳上寶有限公司所轉包之廠商，
    兩造間就系爭工程無承攬關係，亦無任何法律關係等語，資為抗辯。
三、原告主張其向被告公司承攬系爭工程，固據其提出清運聯單、被告公司函文、原
    告公司函文各一份，並舉證人蔡恒榮為證。惟查，
（一）系爭工程之承攬廠商係佳上寶有限公司，並非原告，有被告提出之系爭工程合
      約書一份附卷可稽。證人即佳上寶有限公司之負責人蔡恒榮亦到庭證稱：「（
      你們公司有無與被告公司簽定嘉義市湖內里八掌溪河川行水區垃圾堆置埸遷移
      處置工程廢棄物清運工程，下稱系爭工程）？有的。（是否為這個合約書？）
      （提示柏盛營造有限公司所提出之合約書）是的，我們有與他們約定要清運四
      萬多公噸，實際上我們清運了五萬多公噸，是我們向被告標到後，自己再找上
      順公司來清運，我們都有將清運車輛的資料交給柏盛公司。（提示卷附清運單
      ）（是否為你們公司承包柏盛工程所簽的？）是的。（後來上順公司有無直接
      與被告承包運送？）運到三萬多噸時，我有跟承運的司機說：因被告付款有問
      題，如果他們還要清運，要自己承擔拿不到款項的風險。這些司機包括上順公
      司二部車及其他公司的車子，共計十部車左右，我有請他們司機跟各公司負責
      人說。之後有些承運公司有出來運，有些就沒有做了。（你有無與柏盛公司說
      超過三萬多噸以後的廢棄物，告知不願承包了？要由上順等其他公司做？上順
      等其他公司有無與柏盛公司直接接觸？）沒有，大家都抱著運完再說的心理。
      」。足見系爭工程被告係委由佳上寶有限公司處理清運，佳上寶有限公司再將
      部分工程轉包予原告，原告提出之清運聯單，其上縱有被告及原告人員之簽認
      因原告亦為轉包商之一，不能憑此認兩造間就系爭工程合意成立承攬契約，亦
      不能憑原告承運部分系爭工程，被告未為反對之意思，即認被告默示兩造間就
      系爭工程成立承攬契約。
（二）又原告曾於九十一年六月二十四日發函予被告，其主旨謂：有關佳上寶有限公
      司積欠運輸費用三、四月份未付款五百二十九萬二千五百零九元等語，該函所
      稱之積欠運輸費用之月份及金額均與本件請求相同。被告亦曾於九十一年六月
      十九日發函予佳上寶有限公司，其主旨謂：有關原告向嘉義市政府環境保護局
      陳情佳上寶有限公司未給付運輸費用等語、又曾於九十一年六月二十七日發予
      原告，表明與原告無契約關係等語，分別有被告提出之原告函文一份、被告函
      文二份在卷可憑。再衡諸被告與佳上寶有限公司就系爭工程之承攬，曾訂立書
      面之工程合約書，就雙方權利義務詳為約定（共八頁），同一工程，如被告曾
      就其中一部分發包予原告承攬，應以定立書面契約，就相關事項如承攬範圍、
      時間、單價、稅捐負擔、付款方式、載地點、清運方式、工安、違約及保留款
      等事項詳為約定為常態，原告主張僅係口頭約定，不符常情。被告抗辯兩造就
      系爭工程無承攬關係，原告僅係佳上寶有限公司之轉包商，自可採信。
四、按未受委任，並無義務，而為他人管理事務者，其管理應依本人明示或可得推知
    之意思，以有利於本人之方法為之，民法第一百七十二條定有明文，此為民法關
    於無因管理之規定。查原告承做系爭工程，係佳上寶有限公司向被告承攬後，再
    將部分轉包予原告，已如前述，依證人蔡恒榮上開證述，其後僅係向原告等轉包
    商稱：因被告付款有問題，如果轉包商還要清運，要自己承擔拿不到款項的風險
    等語，並未向被告表明不願再承攬未完成之清運工程（即未終止或解除其與被告
    公司之承攬契約），亦未向原告表明未完成之清運工程不再轉包由原告承包（即
    未終上或解除其與原告公司間之轉包契約），果爾，原告係基於與佳上寶有限公
    司間之轉包契約而承做系爭工程，並非未受委任，並無義務之而承做系爭工程，
    原告之主張與無因管理之要件不符。
五、綜上所述，兩造間就系爭工程並無承攬關係存在，原告基於承攬契約之法律關係
    ，請求被告給付原告五百二十九萬二千五百零九元及自訴狀繕本送達被告翌日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息為無理由，應予駁回。又原告承做系爭工
    程亦非未受委任，並無義務，而為被告管理事務，從而原告主張兩造間就系爭工
    程若無承攬契約，其亦得依民法第一百七十二條、第一百七十六條無因管理之法
    律關係，請求被告給付必要及有益費用九十六萬八千九百元，亦於法無據，應予
    駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃尸渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
