【裁判字號】    91,訴,1065
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一○六五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告提起本件訴訟及假執行聲請，均駁回。
本案訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、民事訴訟法第一百十六條第一款規定：「當事人書狀，除別有規定外，應記載下
    列各款事項：１、當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，其名
    稱及事務所或營業所」，此為法定必須具備的程式。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明其本人的真正住所或居所，以致本院無法送達
    訴訟文書，本件起訴程式顯有欠缺，並且無從命原告補正，原告提起本件訴訟不
    合法，應該駁回，其假執行聲請亦無法准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      三      日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      一    月      三      日
                                      書記官  陳  麗  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
