【裁判字號】    91,交附民,16
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度交附民字第一六號
    原      告  乙○○  住苗栗.
    原      告  戊○○  住同右.
    原      告  丙○○  住同右.
    原      告  甲○○  住苗栗.
    被      告  丁○○  住台北縣皮橋市○○○路一九三巷十七弄二號
    被      告  祥龍交通事業股份有限公司
    法定代理人  朱貴龍  住同右.
右列被告因九十年度交訴字第三二號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決如刑事附帶民事起訴狀（如附件）。
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○被訴業務過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  黃  仁  勇
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
