【裁判字號】    91,交附民,55
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    因過失致死附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度交附民字第五五號
    原      告  甲○○
                子○○
                戊○○
                丁○○
                丑○○
                己○○
                丙○○
                辛○○
                庚○○
                癸○○
                壬○○
    共同訴訟代理人  余道明律師
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左
：
    主  文
本件移送本院民事庭。
理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告乙○○被訴過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查
    有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  陳淑媛
                                        法官  吳順龍
                                        法官  鄭培麗
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
