【裁判字號】    92,毒抗,1
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十二年度毒抗字第一號
    抗告人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院九十一年十一月廿
七日裁定( 九十一年度毒聲字第六六一號 )提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告意旨略以：抗告人於民國九十一年十二月二日好奇不慎吸食安非他命，經原法
  院裁定觀察、勒戒處分，抗告人深感後悔，抗告人年少失怙，與老母相依為命，且
  抗告人有正當工作，並即將入伍服役，請准予再次驗尿，如無毒物藥性反應，請給
  抗告人自新機會云云。
二經核抗告意旨所陳，均非對原裁定認事用法有何不當之指摘，應認抗告為無理由，
  應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條、裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一      月      三    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  慶  煙
                  法官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  哈  廣  明
中      華      民      國      九十二    年    一      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
