【裁判字號】    91,聲,363
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十一年度聲字第三六三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第四號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣貳佰伍拾伍萬柒仟
貳佰壹拾捌元准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。另依同法第一百零六條，前開
    規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付買賣價金事件，聲請人前遵鈞院九十
    年度裁全字第四０四號假扣押裁定，為擔保撤銷假扣押執行，曾提供新臺幣二百
    五十五萬七千二百一十八元為擔保金，並以鈞院九十一年度存字第四號提存事件
    提存在案。茲因該給付買賣價金事件業經鈞院以九十年度訴字第二０一號、臺灣
    高等法院以九十一年度上字第一九０號判決相對人全部敗訴確定，本件應供擔保
    之原因業已消滅，爰聲請返還上開擔保金等語。
三、聲請人之主張，業據其提出提存書、國庫存款收款書、假扣押裁定書、本院九十
    年度訴字第二０一號民事判決書、臺灣高等法院九十一年度上字第一九０號民事
    判決書、民事判決確定證明書、存證信函及掛號郵件收件回執各一件為證，並經
    本院調閱上開假扣押、提存及給付買賣價金事件卷宗查核屬實，聲請人聲請返還
    擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
