【裁判字號】    91,訴,393
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                          九十一年度訴字第三九三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  陳俊雲
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，經本院於民國九十一年十二月十二日裁定命原告於五日內補正。
    該項裁定已於民國九十一年十二月二十日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、僅繳納部分裁判費裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                   臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
