【裁判字號】    91,自,93
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十一年度自字第九三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
三、刑法第三百三十九條詐欺罪之成立，必須行為人於行為之初，主觀上有不法所有
    意圖及詐欺之故意，客觀上因行為人施用詐術而使被害人陷於錯誤，致為財物之
    交付或使行為人得財產上之不法利益始克相當。若行為人於訂立契約之初，並無
    欺罔行為，縱令事後有違反契約情事，亦僅生民事債務不履行之責任，要與詐欺
    罪無涉。經查，自訴人係指述前因合會冒標倒會案件對被告丙○○、被告乙○○
    提出詐欺告訴，該刑事案件於臺灣高等法院審理過程中，九十一年八月二十日，
    自訴人與被告丙○○、乙○○達成民事和解，簽立和解書並由丙○○之母被告丁
    ○○○擔任該和解契約之保證人，詎料，被告等在自訴人撤回前揭刑事案件上訴
    後，即未按期依據和解書內容給付，迄今則完全不履行和解契約，因認被告等共
    犯詐欺、背信等罪。依據自訴人之自訴意旨，顯係認被告等有未依據和解書履行
    之客觀事實，但被告與自訴人簽立和解書，乃就自訴人前已給付與被告丙○○、
    乙○○之金錢總額及後續償還方法予以協議，簽立和解書之際，自訴人並無另外
    給付任何財物與被告丙○○、乙○○等二人，而被告丁○○○乃擔任保證人不僅
    從未曾受領自訴人給付之財物，簽立和解書擔任保證人亦令自訴人增加可追償之
    債務人，自訴人顯未因簽立和解書而受有給付財物之損害，因之本件顯與刑法所
    定詐欺罪構成要件不合，僅係被告等未依據和解契約履行之民事債務糾紛。末按
    刑法所稱背信罪之成立要件，乃以為他人處理事務，而有違背任務之行為方屬之
    ，並非違背承諾之意思即成立背信罪，而本件被告等係承諾分期清償債務，並無
    為自訴人處理事務，自訴人認被告等成立背信罪顯有違誤。準此，尚難遽認被告
    等成立詐欺或背信罪。
四、綜上所述，本件自訴人所指被告等之詐欺、背信犯罪嫌疑均屬不足，依照首開說
    明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十二      年        一      月      三      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    陳碧  玉
中    華    民    國      九十二      年        一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
