【裁判字號】    91,訴,539
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度訴字第五三九號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
                己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾肆萬伍仟伍佰陸拾元，及自民國九十一年一月二十
四日起至清償日止，按年利率百分之十一．三計算之利息，並自民國九十一年二月二
十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年二月十二日向原告
    借用新台幣（下同）一百二十萬元，約定利息按年利率百分之十．五計算，並定
    期機動調整，目前年利率為百分之十一．三。被告應分一百八十期按月清償本息
    ，如有一期未付則視為全部到期，並應給付逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告僅繳納
    部分本息，經原告聲請拍賣被告之擔保品後，仍未完全受償，本金部分尚積欠七
    十四萬五千五百六十三元。經向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、分配表等物為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丁○○、己○○三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。至被告丙○○則到庭自認原告之主張。
    理      由
一、本件被告戊○○、丁○○、己○○三人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、分配表為證，並經到場被告丙○○所自認。
    而被告戊○○等三人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何
    聲明、陳述，經審酌上開事證，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於依消費借貸及連帶保證契約提起本訴，請求被告連帶給付積欠之
    借款本金及約定之利息、違約金，為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一    月    三    日
                                  臺灣基隆地方法院民事庭
                                    法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年     十二     月    三十一    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
