【裁判字號】    92,瑞簡,1
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十二年度瑞簡字第一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
三七一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同輸入私菸，處拘役伍拾日，如易科罰金均以佰元折算壹日。緩刑年。
扣案之大衛杜夫國際包私菸陸佰包、黑色大衛杜夫私菸壹萬包、白色大衛杜夫私菸捌
仟伍佰包、峰牌私菸壹萬伍仟伍佰包均沒收。
    事實及理由
一、甲○○係「漁舢港外一０一四號」舢舨（編號ＣＴＳ〡五五八四）船長，莊志明
    （另經檢察官移送高雄地方法院併案審理）係船員，渠二人與某不詳姓名之成年
    男子基於輸入私菸之共同犯意聯絡，分工由該名男子以貨輪裝載私菸自公海進入
    本國領海，再由甲○○與莊志明駕駛船舶前往海上接駁運送上岸。謀議既定，甲
    ○○與莊志明即於九十一年九月二十八日五時五十分左右，共同駕駛上開舢舨，
    以釣魚為名自台北縣貢寮鄉馬岡漁港安檢站報關出港，同日九時許，航行至外海
    六海浬處，與上開不詳姓名之成年男子所駕駛之貨輪接頭，並自該貨輪上接駁未
    經主管機關許可輸入之私菸（大衛杜夫國際包六百包、黑色大衛杜夫一萬包、白
    色大衛杜夫八千五百包、峰牌一萬五千五百包）上船，藏於舢舨密艙中，企圖闖
    關上岸。嗣於同日十一時許，甲○○、莊志明二人駕駛上開舢舨報關進港時，為
    馬岡漁港安檢站當場查獲，並扣得上開私菸。案經行政院海岸巡防署北巡局基隆
    機動查緝隊移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、右揭事實，業據被告甲○○自白不諱，並經共犯莊志明供承屬實，且有機漁船（
    含船員）進出港檢查表影本及扣案之大衛杜夫國際包六百包、黑色大衛杜夫一萬
    包、白色大衛杜夫八千五百包、峰牌一萬五千五百包等私菸可資佐證。查獲之私
    菸均係真品，亦有大衛杜夫香菸臺灣總代理商商真股份有限公司及傑太日煙國際
    股份有限公司鑑定函影本二份附卷可稽。扣案之香菸未經許可輸入，係菸酒管理
    法第六條規定之私菸。被告甲○○之罪證明確，犯行洵堪認定，自應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯菸酒管理法第四十六條前段之輸入私菸罪。被告甲○○
    與莊志明及該年籍不詳之成年男子有犯意之聯絡及行為之分擔，應依共同正犯論
    處。審酌被告甲○○素行尚佳，係因貪圖小利而犯罪，犯後坦承犯行態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告甲○○前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，
    渠因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，認具悔意，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑，用啟自新，
    並觀後效。扣案之上開私菸，應依菸酒管理法第五十七條規定諭知沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，菸酒管理法第四十
    六條前段、第五十七條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
【附錄論罪法條】
菸酒管理法第四十六條：
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
