【裁判字號】    92,聲,3
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十二年度聲字第三號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十一年度執聲丙
字第三六八號、九十一年度執字第三二五九號、九十一年度執他丙字第一九五九號、
九十一年度執更字第六七二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年參月。
    理  由
受刑人甲○○因妨害風化等罪，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），
均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                               臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                       法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書記官  湯  惠  芳
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
