【裁判字號】    92,基交簡,12
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基交簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四０一
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑年。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
  (一)本院審酌被告甲○○、乙○○二人均於酒後注意能力減退而仍逞能駕駛動力交通
    工具，形如道路游走之不定時炸彈，置他人生命財產安全於不顧，及渠等對於正
    常交通所造成之危害、犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
  (二)被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後皆坦
    承犯行，認具悔意，經此刑之宣告後，應均知警惕而無再犯之虞，本院因認皆以
    暫不執行其刑為當，各併予宣告緩刑，用啟自新，並觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      一    月      三      日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
