【裁判字號】    91,重訴,89
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度重訴字第八九號
    原        告  甲○○
    兼訴訟代理人  乙○○
    被        告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰零貳萬捌仟佰壹拾元，及自民國九十年十月九日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告自民國八十七年六月起至八十九年九月止，先後多次向原告詐稱投資
    海外基金、辦理信用卡免費儲蓄險、轉貸房屋貸款、公司週轉等不實理由，向原
    告陸續騙取新台幣（下同）四十萬元、一百零二萬八千三百十元、三十五萬元、
    五十萬元、四十萬元、一百三十五萬元，合計為四百零二萬八千三百十元，並將
    之花用殆盡。嗣原告查覺有異，經向被告多方催討，被告均避不見面，原告始知
    受騙。爰依法提起本訴，請求被告如數返還，並加計法定遲延利息。
三、證據：提出本院刑事庭九十年度訴字第五二二號刑事判決正本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件原告起訴原請求被告給付一千八百七十七萬元，嗣於訴訟進行中變更為四百
    零二萬八千三百十元，核屬減縮應受判決事項之聲明，於法無違，應予准許。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本院九十年度訴字第五二二號刑事判
    決正本為證，被告於該案件並因常業詐欺罪名經判處有期徒刑四年。且被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明、陳述，經審酌原告
    之陳述及其所提證據，本院認原告之主張為真實。
四、從而，原告本於侵權行為損害賠償請求權提起本訴，請求被告給付四百零二萬八
    千三百十元及法定遲延利息，即無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一    月    三    日
                                臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  陳鈺林
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
