【裁判字號】    92,聲,7
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十二年度聲字第七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右列具保人因受刑人乙○○竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十一年度執聲沒
字第七一號、九十一年度執字第一五四三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所繳納之保證金新台幣陸仟元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○因犯竊盜案件，前經台灣基隆地方法院檢察署檢察
    官指定保證金額新台幣（以下同）陸仟元，由具保人甲○○繳納現金後，已於九
    十一年九月二日，將受刑人乙○○釋放。茲受刑人因該案件經判處有期徒刑三月
    確定後，合法傳喚，拒不到案執行，拘提未獲，顯已逃匿，爰聲請將上開保證金
    沒入云云。
二、經查，本件經聲請人提出有送達證書二紙、台灣基隆地方法院檢察署刑事保證金
    收據一紙、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二紙、台灣基隆地方法院檢察署
    囑託台灣板橋地方法院檢察署傳喚、拘提受刑人乙○○無著無法代為執行之公函
    二件附卷可稽，足認受刑人確已逃匿，具保人之保證金自應沒入之。本件聲請為
    有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                  台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按對造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
