【裁判字號】    92,簡,22
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因家暴傷害罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五一
一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外（如附件），並增補、更正證據記載如下：本件被告甲○○於警訊及偵查中固
    坦認於右揭時地與告訴人乙○○發生爭執並順勢推開告訴人之事實，惟矢口否認
    有何傷害之犯行，辯稱：我沒打她，是她先拿衣架要打我，至於她的身上為何有
    傷，我並不清楚云云。然查，右揭犯罪事實，業據告訴人於警訊及偵查中指訴：
    因金錢糾紛，我先生向我拿錢我不給，他就在臥室內用手正面從頭推過來，我隨
    手抓了東西反抗，他見我反抗，就用兩手連續打我的頭、眼睛、手臂，我自己打
    電話叫我弟弟送我到左營醫院就醫等語綦詳，核與告訴人之弟即證人蘇福源於警
    訊中證述：我於當日二十三時五十分許接獲乙○○電話，她告訴我被甲○○毆打
    ，叫我到她住處將她送醫就診，因此我掛斷電話之後，就開車到乙○○住處門口
    載她前往國軍左營醫院就診，當時我見乙○○左眼受傷並無法張眼流著眼淚，右
    手臂有被拉扯紅腫等語大致相符（參見警卷第五頁正、反面、第六頁正面），復
    有國軍左營醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書影本一紙附卷可稽（參見警卷第十
    頁正、反面），而衡以告訴人、證人蘇福源與被告間彼此至親，又無仇恨，當無
    甘冒偽證及誣告罪責，杜撰事實惡意設詞誣陷被告之理，且告訴人與證人蘇福源
    所述又核與前開驗傷診斷書所示告訴人所受左眼眶挫傷紅腫及右上臂擦傷之傷勢
    相符一致，是以告訴人及證人蘇福源所述應屬可採。則被告前開所辯，當屬事後
    避重就輕推諉卸責之詞，委無足採。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬於家庭暴力防治法第
    二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告僅家用問題細故，竟出手傷害其妻，犯後
    於警訊及偵查中猶飾詞圖卸，未能坦承犯行，實無可取，惟告訴人所受傷害尚非
    甚鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
