【裁判字號】    91,賠,340
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十一年度賠字第三四號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：緣聲請人甲○○於戒嚴時期因持有槍支，經前台灣南部地區警備
    司令部軍事檢察官於民國七十三年三月三十日以聲請人涉嫌叛亂而予以羈押，嗣
    經調查，以七十三年法字第八三號為不起訴處分，然不起訴處分確定前，至七十
    三年五月二十三日釋放聲請人止，計受羈押五十九日，爰依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項第二款、第二項之規定聲請國家賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    ．．二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。」戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文；又所謂戒嚴時期，
    就台灣地區而言，係指民國三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告
    戒嚴之期間，同法第二條亦定有明文。再者，冤獄賠償法第二條第二款規定「受
    不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有左列情形之一者，不得請求賠償：．．
    ．二、行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者。」，而依司法院大法
    官會議釋字第四八七號解釋文認「冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，憲法
    第二十四條規定：『凡公務員違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外
    ，應負刑事及民事責任。被害人民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償』
    ，立法機關據此有制定有關國家賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國
    家賠償要件之規定，並應符合憲法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴
    訟程序順利進行，於被告受有罪判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制
    處分，乃對人民身體自由所為之嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重
    憲法保障人身自由之精神。冤獄賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為違
    反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大，
    有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符。
    上開法律第二條第二款與本解釋不合部分，應不予適用。」，可知冤獄賠償法第
    二條第二款規定之適用，須衡量「聲請人行為情節是否重大」及「有無逾越社會
    通常觀念所能容忍之程度」。
三、經查，本件聲請人前因持鋼筆手槍尋仇，誤觸板機，射傷路人陳志明、李月美，
    經高雄市政府警察局左營分局於七十三年三月二十九日以涉嫌擾亂治安而有叛亂
    罪嫌拘提到案，於同年月三十日移送台灣南部地區警備司令部，經該司令部檢察
    官於同日訊畢後諭令收押，嗣經該司令部軍事檢察官於七十三年五月六日因聲請
    人叛亂罪嫌不足，以七十三年度法字第八三號為不起訴處分確定，並於同年五月
    二十三日開釋，有國防部後備司令部督察長室九十一年十一月六日（九一）法沛
    字第三五二九號函在卷可稽，並經本院調取上開台灣南部地區警備司令部七十三
    年法字第八三號偵查卷宗審閱無誤。惟聲請人與陳天祥確實因持鋼筆手槍射殺王
    炎琨、楊炳輝未遂，而傷及路人陳志明、李月美，經臺灣高雄地方法院檢察處以
    七十三年偵字第八九二七、九五二０號偵查起訴，經本院七十三年度訴字第一一
    七八號判處有期徒刑八年，褫奪公權五年確定，業經本院調閱上開偵查卷宗，審
    閱無誤，並有卷存被告高等法院被告全國前案紀錄表可稽。足徵，聲請人之行為
    逾越社會通常觀念所能容忍之程度，而達違反公共秩序或善良風俗情節重大之地
    步，依上開冤獄賠償法第二條第二款之規定，聲請人自不得請求賠償，從而聲請
    人之請求，則無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第二條第二款、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如聲請覆議，應應於送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提出。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日
                                          書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
