【裁判字號】    91,交聲,639
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度交聲字第六三九號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所旗山監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  三.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局旗山監理站九
十一年十月八日所為之處分（原處分：高警交字第ＮＰ0000000號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年三月十二日十時二
    十四分許，駕駛車牌號碼ＶＴ─三九二二號自用小客車，行經高雄縣旗山鎮○○
    ○路與中洲路口，時速為七十公里以下，係依現場之行車限速標示每小時七十公
    里行駛，並未違反道路交通規則，竟遭高雄市政府警察局旗山分局依轄線速限調
    整計劃表規定之行車限速每小時五十公里，舉發其超速二十公里以上，並經旗山
    監理站裁處罰鍰，因該處分違反信賴保護原則，爰於法定期間內聲明異議，請求
    撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處新臺幣一千二百元以下二千
    四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。經查，異議
    人甲○○係於九十一年三月十二日十時二十四分許，駕駛車牌號碼ＶＴ─三九二
    二號自用小客車，行經高雄縣旗山鎮○○○路與中洲路口，經測速器測得時速七
    十公里，而當時該路段限速為五十公里，有限速五十公里之標誌設於該路口前八
    百公尺大里街口處，至今仍未變更限速標誌；至異議人所陳該路口設有限速七十
    公里標誌一節，經向公路局第三區工程處高雄工務段查詢，該標誌係承包廠商於
    九十一年七月中旬施工時所誤置，故與本件交通違規行為無關等情，有高雄縣警
    察局旗山分局九十一年八月十五日旗警交字第一三六號函、轄線速限調整計劃表
    、高雄縣警察局九十一年五月六日高警交字第ＮＰ0000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單各一紙及違規照片影本二紙附卷可稽。再觀之異議人所提
    出該路口設有限速七十公里標誌之照片二幀，其上拍照日期分別為九十一年七月
    二十八日及同年九月十五日，經核亦與高雄縣警察局旗山分局上開函文說明該標
    誌係承包廠商於九十一年七月中旬施工時所誤置等情相符。綜上所述，異議人違
    規當時既係以時速七十公里，行駛於上開限速五十公里之路段，其超速二十公里
    以上，應堪認定，從而原處分機關據以援引前開規定，裁處異議人如原裁決書所
    示罰鍰，核無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一      月      三      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 黃琬婷
中      華      民      國      九十二    年    一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
