【裁判字號】    92,補,47
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                            九十二年度補字第四七號
    再審原告    甲○○○○○○.
右原告與被告台新國際商業銀行股份有限公司間清償債務事件，原告對本院九十一年
度小上字第一一八號確定裁定提起再審之訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣肆萬元，折合銀元壹萬仟佰拾元，應徵再審之訴裁判費銀元貳佰
貳拾元，折合新臺幣陸佰陸拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    一    月    三            日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                        法  官      甯馨
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    一    月    三            日
                                        法官書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
