【裁判字號】    92,簡,26
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年
偵緝字第一六五○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因恐嚇取財案件，經法院判處有期徒刑二年十月確定，於民國八十九年
    八月十日執行完畢，猶不知悔改，於九十年十月五日，以其購得之九Ｓ－○四三
    ○號自小客車，設定動產抵押予甲○○○商業銀行股份有限公司，並向該銀行借
    款新台幣（下同）七十六萬元，約定自九十年十月二十八日起，至九十四年九月
    二十八日止，每月為一期，分四十八期每期償還二萬一千五百三十九元，詎乙○
    ○僅支付五期，即拒不付款，意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移逃匿不知
    去向，致債權人追索無著受有損害。
二、案經甲○○○商業銀行股份有限公司訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、前開犯罪事實，業據告訴代理人劉志賢指訴歷歷，並有高雄市監理處動產擔保交
    易登記證明書影本、車輛動產抵押契約書影本、汽車新領牌照登記書影本、外訪
    動告單影本、外訪照片二幀及被告戶籍謄本附卷可資佐證，事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，被告曾因恐嚇取財案件，經
    法院判處有期徒刑二年十月確定，於民國八十九年八月十日執行完畢，此有其全
    國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷可憑，茲於五年內再犯有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑（此部分聲請簡易判決處刑書漏未載明）。審酌被
    告素行不佳、犯罪動機、所生損害及犯後尚未與告訴人公司達成和解等等一切情
    狀量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一
    條前段、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳  永  宋
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官    龔      能
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
