【裁判字號】    92,簡,24
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因家暴傷害罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五
０六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    一      月      三      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
