【裁判字號】    92,簡,4
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二六七二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。審酌被告其所侵占之物
    品價值非鉅，且已據被害人領回，所造成之損害尚低等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    七條，第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，逕
    以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
附錄法條
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
