【裁判字號】    91,家聲,110
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年家聲字第一一○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○
右聲請人聲請認可大陸地區民事確定判決效力事件，本院裁定如左：
    主      文
認可大陸地區貴州省貴陽市云岩區人民法院西元二○○一年十月二十六日（２００１
）云民初字第一○八七號民事確定判決。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證者
    ，推定為真正；又在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣
    地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；前開規定，以在臺灣地區作
    成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義
    者，始適用之，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七條、第七十四條第一項、
    第三項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人乙○原係夫妻關係，雙方因感情不睦，相
    對人乙○乃訴請大陸地區貴州省貴陽市云岩區人民法院判決離婚，經該法院於西
    元二○○一年十月二十六日以（２００１）云民初字第一○八七號判決准許兩造
    離婚，並於西元二○○一年十一月六日判決確定，該判決業經財團法人海峽交流
    基金會驗證屬實，爰依前開規定聲請裁定認可等語，並提出上開民事判決書、貴
    陽市雲岩區人民法院證明書、中華人民共和國貴州省公證處（２００２）黔公字
    第○五二二號公證書、財團法人海峽交流基金會（九一）南核字第○六一一六四
    號證明各一件為證。
三、經審核聲請人提出之上開文件，堪信聲請人所稱為真實，且該判決內容亦不違背
    台灣地區之公共秩序及善良風俗；又大陸地區業於西元一九九八年（即民國八十
    七年）一月十五日通過「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事
    判決的規定」，並自同年五月二十六日起施行，是在臺灣地區作成之民事確定裁
    判，已得依該規定聲請大陸地區法院裁定認可，故我國法院依法亦可認可大陸地
    區確定判決。揆諸首揭規定，本件聲請人之聲請於法有據，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  李麗珠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
