【裁判字號】    91,交聲,685
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度交聲字第六八五號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  四.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
九十一年十月十一日所為之處分（原處分：高市警刑字第Ｂ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十一年六月五日二十三時十分許駕駛
    車牌號碼Ｄ七─六四七０號自用小客車，行經高雄市○○路時，為陽明派出所警
    員攔檢，異議人即減速靠邊停車受檢，警員認異議人酒後駕車而進行酒精測試，
    異議人連吹三支均無酒精反應，警員認為不可能，乃將異議人連人帶車帶回陽明
    派出所查對車籍資料，並以拒絕酒精測試為由，開立舉發單，惟異議人並未拒絕
    酒精測試，故拒絕簽名，約半小時後，警員始將鑰匙交還異議人，異議人即自行
    開車離去，詎料竟遭高雄局監理所裁處罰鍰及吊銷駕駛執照，爰於法定期間內聲
    明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人拒絕接受道路交通管理處罰條例第三十五條第一項之酒精濃度測試
    及管制藥品測試之檢定者，處新臺幣六萬元罰鍰，並吊銷其駕駛執照；如肇事致
    人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領，修正前道路交通管理處罰條
    例第三十五條第三項定有明文。又上開規定業於九十一年七月三日公布修正，增
    加「當場移置保管其車輛」之處罰，並於同年九月一日施行，惟行政法有關新舊
    法之適用，原則採「實體從舊，程序從新」主義（最高行政法院八十五年度判字
    第一五０裁判意旨參照），本件舉發違反道路交通管理事件通知單上違規時間既
    為九十一年六月五日，自應適用修正前道路交通管理處罰條例第三十五條第三項
    規定，合先敘明。
三、經查，本件異議人於九十一年六月五日晚上九時至十時許，駕駛車牌號碼Ｄ七─
    六四七０號自用小客車，行經高雄市○○區○○路、陽明路口時，為在該處執行
    交通稽查勤務之高雄市政府警察局三民第二分局警員攔檢，而下車受檢，因異議
    人身上有酒氣且步伐不穩，經警員要求其接受酒精測試，為異議人當場絕拒，並
    在該處打電話欲聯絡朋友到場處理，直至當晚十一時許警員交接勤務時仍絕拒測
    試，為警帶回派出所，並告知拒絕測試之處罰，異議人始以口含酒精測試器，酒
    精測試器須連續吹氣三秒鐘始有反應，但異議人卻不配合吹氣，儀器歸零後再重
    測，連續三次均未測得測定值，經向異議人表示若不吹氣，將開立舉發單，異議
    人仍拒絕配合，警員始開立舉發單，並將小客車鑰匙發還異議人，讓其自行離去
    等情，業據證人即高雄市政府警察局三民第二分局陽明派出所警員楊宏明到到證
    述明確，並有舉發違反道路交通管理事件通知單及交通部公路總局高雄區○○○
    ○○道路交通管理事件裁決書各一紙在卷可稽。況且，異議人亦不否認有接受三
    次酒精測試，及拒簽舉發違反道路交通管理事件通知單之事實。設若異議人確有
    配合吹氣，無論其吹氣中有無酒精濃度反應，均可測得測定值為零或其他數據之
    有效酒測值。而異議人雖有以口含吸管，接受三次酒精測試，惟本件既未測得有
    效之酒測值，足認異議人並未配合吹氣，仍屬消極拒絕測試，從而原處分機關據
    以援引上開規定，裁處異議人罰鍰新臺幣六萬元整，並吊銷駕駛執照，核無不當
    ，異議人所為異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 黃琬婷
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
