【裁判字號】    91,交簡,1061
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十一年度交簡字第一六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六二
九五號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○之犯罪事實及證據，除被告係於民國九十一年十一月二十九日下午十
    時許，在高雄縣大寮鄉樂春釣蝦場酌飲高梁酒一小杯之事實應予補正，及自小客
    車應更正為「自小客貨車」外，餘如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，茲
    引用之。
二、前開犯罪事實，業據被告於本院調查及檢察官偵訊與警訊時均坦承不諱，而警方
    至現場處理後當場對其施以測試之結果，發現其呼氣中酒精濃度為每公升○點八
    毫克（ＭＧ＼Ｌ）等情，有酒精濃度檢測表乙紙在卷可憑，復有「刑法第一百八
    十五條之三案件測試觀察紀錄表」乙份可參。按刑法第一百八十五條之三規定所
    謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，而對於呼氣
    酒精濃度已達每公升零點五五毫克（零點五五ＭＧ＼Ｌ）以上者，肇事率為一般
    正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八
    日以法八八檢字第一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工
    具，且就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零
    點二五毫克（約相當於體內血液中酒精濃度五ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會
    輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約相
    當於體內血液中酒精濃度一ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，
    出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒
    精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政院
    國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字
    第二六八六八號函文、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四七
    號臺灣高等法院函中台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與
    行為之影響」一文可據。本件被告酒後駕駛自用小客貨車，因不能安全駕駛而不
    慎自己跌倒，足見其當時已因飲酒致駕駛操控力不佳而達到不能安全駕駛動力交
    通工具之程度，參以其呼氣中酒精濃度高達每公升○點八七毫克，益足證其於駕
    車之始及案發當時均已達不能安全駕駛之情狀。綜上所述，本案事證已臻明確，
    被告公共危險之犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。按酒精成分對人之意識、控制能力具有不良影響，超量飲酒後會導
    致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，
    對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性。本院審酌被告明知上情，既
    漠視自己安危，更罔顧公眾行之安全，於服用酒類，酒後呼氣中酒精濃度高達每
    公升○點八七毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕自小客貨車
    在大寮鄉○○○路上行駛，於他人之生命安全危害非輕，惟念其犯罪後坦承犯行
    ，態度良好，又前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，足見其
    素行良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決判處如主文所示之
    刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官 黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 龔  能
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類及其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
