【裁判字號】    91,訴,2659
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六五九號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  鉅技資訊有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾參萬元，及自民國九十一年十二月十七日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾肆萬參仟肆佰元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與數位通資訊企業行於民國八十九年八月二十日起簽訂０２０４語音
    專線門號承租暨經營契約書，由原告承租被告之０２０４付費語音系統門號使用
    經營權，０２０４語音專線共十九條，承租單一門號之使用經營費及系統建置費
    合計新台幣（下同）十八萬元，承租期限自八十九年九月一日起至九十一年九月
    三十日止，其共付出三百四十五萬八千元，嗣其與被告復於九十一年三月十五日
    重新簽訂新約，依新約第三、四、五條之規定，被告應於九十一年三月二十五日
    給付原告二萬元，並應於九十一年六月份起上線十九條頻道線路，自九十一年四
    月份起，給付原告每條線路最低收益為三千元，惟被告僅履行新約第三條之規定
    ，於九十一年三月二十五日給付原告二萬元，之後並未依新約第四、五條之內容
    履行，則依新約第六條之約定，被告若無法履行時，願以一條線路七萬元，合計
    一百三十三萬元購回之事實，業據原告提出與所述相符之契約書、門號承租暨經
    營契約書、匯款證明各一份為證，而被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論
    期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，是堪認原告之主張為真實。從而，
    原告本於兩造門號承租契約之約定，訴請被告給付一百三十三萬元及自起訴狀繕
    本送達翌日即九十一年十二月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    遲延利息，依法即無不合，自應予以准許。
三、本件原告陳明願供擔保聲請假執行之宣告，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B      法官  黃宏欽
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     一      月       三      日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
