【裁判字號】    92,補,34
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                            九十二年度補字第三四號
    原      告  甲○○○
    送達代收人  佘吉祥
一、原告因請求返還代墊款事件，曾聲請對被告財團法人高雄市廣濟宮發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣玖佰壹拾捌萬仟伍佰陸拾元，應繳裁判
          費銀元萬仟陸佰柒拾元，折合新台幣壹拾萬零壹仟零壹拾玖元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬零玖佰
          柒拾肆元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀暨繕本各一份、被告之組織證明及其法定代理人現在戶籍謄
          本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    一    月    三            日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
                                        法  官      甯馨
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    一    月    三            日
                                        法官書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
