【裁判字號】    91,訴,2647
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二六四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年壹月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為所犯為最輕本刑為五年
    以上有期徒刑之罪，犯罪嫌疑重大，非予羈押顯難進行審判程序，並有羈押之必
    要，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，於民國九十一年十月七
    日執行羈押在案。
二、茲本院以羈押期間即將屆滿，而被告經訊問後，其羈押原因仍然存在，認有繼續
    羈押之必要，應自九十二年一月七日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
    百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月      三    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      一    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
