【裁判字號】    92,易,3
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十二年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四三二三號
），經本院認為不應簡易判決處刑，爰改依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十一年十月六日上午九時許，在高雄縣美濃
    鎮○○路一０五號香草園店內，因細故與乙○○發生口角爭執，被告竟基於傷害
    之犯意，出手毆打乙○○，致乙○○受有兩臉頰及左胸部瘀血腫之傷害，因認被
    告涉犯有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，此觀刑事訴訟法第四百五十二
    條規定自明；次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；
    又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項
    ，及第三百零三條第三款亦分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○於本院調查中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官 黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 龔  能
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
