【裁判字號】    92,簡,25
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六五三二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊中之自白。(二)證人即被害人乙○○、及證
    人即提示系爭票據之乙○○之父丙○○於警訊中之證述。(三)系爭支票暨退票理由
    單、遺失票據申報書、票據掛失止付通知書、及高雄市票據交換所九十一年八月
    十三日高市票交業乙字第一七三二號函等附卷可稽。被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指犯人誣告罪。被告於
    警訊時自白所誣告之案件，爰依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑。爰審酌被
    告品行，因一時失慮致罹刑章，並其所申報掛失止付之支票僅一張，所犯情節，
    及犯後坦認犯行等一切情況，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項、第一百
    七十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國        九十二    年      一    月      三    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國        九十二    年      一    月      三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條第一項：
  未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
