【裁判字號】    92,補,13
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    李勝彥
    代  理  人    林平和
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告壯奇企業有限公司、甲○○發支付命令
    ，惟被告壯奇企業有限公司、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣捌佰捌拾肆萬伍仟貳佰零捌元，應繳裁判
          費銀元萬貳仟肆佰拾元，折合新台幣玖萬柒仟貳佰玖拾玖元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬柒仟貳佰伍
          拾肆元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
