【裁判字號】    92,補,1
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第一號
    原      告  日商安內華股份有限公司（ANELVA TECHNO BUSINESS CORPORATION)
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告盈祈科技有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣一百萬八千五百九十六元，應繳裁判費銀元三
      千六百九十九元，折合新台幣一萬一千零九十七元，扣除前繳支付命令裁判費
      新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣一萬一千零五十二元。
（二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
