【裁判字號】    91,簡,844
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第八四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  七.
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二０三四七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，事實部分應補充：甲○○意圖為自己不法之利益，將乙○
    ○所有之土地以鐵絲網、門板等物圍起佔用，竊佔面積約０‧０００二公頃，嗣
    後甲○○已於民國九十一年九月二十六日將上開物品拆除等語；證據部分則應補
    充：前開竊佔面積業經本院會同被告甲○○、告訴人乙○○及高雄市政府地政處
    楠梓地政事務所人員，至現場由告訴人、被告共同指界後勘驗測量屬實，有勘驗
    筆錄及土地複丈成果圖各一份在卷可佐等語，餘均引用檢察官聲請書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。審酌被告竊佔上開土地對
    土地所有權人即告訴人所生之危害，於犯罪後坦承犯行，並已清除上開土地上之
    鐵絲網、門板等物（業經本院勘驗屬實）等其他一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，有
    台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，可知其素行非差，又於犯罪後
    坦承犯行，並已清除上開地號上之門板、鐵絲網，足認其經此偵審程序，當知所
    警惕，信無再犯之虞，是本院認所宣告之刑以暫不執行為當，爰併諭知緩刑二年
    ，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第二項、第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年     一     月      三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年     一     月      三    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項、第二項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
