【裁判字號】    91,上更(一),353
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十一年度上更(一)字第三五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  民.
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫  妙  岑
右上訴人即被告因違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度訴
緝字第五號中華民國八十九年三月廿九日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院
檢察署八十四年度偵字第六０六一號），提起上訴，經核其上訴書狀未據上訴人簽名
或蓋章，顯屬欠缺法律上必備之程式，茲限於本裁定送達後七日內補正，特此裁定。
中    華    民    國     九十二     年       一       月      三        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年       一       月       七       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
