【裁判字號】    92,聲再,1
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十二年度聲再字第一號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○    男.
右列聲請人因傷害致死案件，對於本院八十八年度上更（一）字第卅四號中華民國八
十八年九月十七日確定判決（最高法院八十八年度台上字第六八九八號、台灣高雄地
方法院八十七年度訴字第一○三三號、臺灣地方法院檢察署八十七年度偵字第三八八
九、四二九二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審聲請駁回。
      理      由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人甲○○對於原確定判決聲
請再審，未據提出原判決之繕本及證據，撥之上開法條規定，其聲請程序顯屬有所違
背，應依同法第四百三十三條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國     九十二     年      一     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
