【裁判字號】    91,賠,11
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院決定書                              九十一年度賠字第一一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因檢肅流氓條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因檢肅流氓條例案件，自民國七十六年十月二十
    五日起遭羈押至同年十二月二十六日止釋放，共羈押六十二日，案經台灣新竹地
    方法院治安法庭判處不付感訓後，爰請求冤獄賠償云云。
二、按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段定有明
    文。再按賠償之聲請，違背法律上之程式，經定期命其補正而逾期不補正者，應
    以決定駁回之，冤獄賠償法第十四條亦定有明文。
三、經查，聲請人被訴檢肅流氓條例案件，前經臺灣新竹地方法院於七十六年一月二
    十七日，以七十六年度感更一字第一四號裁定不付感訓處分確定，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，依上開法條規定，本院並非原處分或判決無罪
    之機關，本院顯無管轄權。本件賠償之聲請，違背法律上之程式，且無法補正，
    故應以決定駁回之。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                        書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
