【裁判字號】    91,易,627
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第六二七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告甲○○竊盜條例案件，具保人乙○○繳納之保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣苗栗地方法院檢察署指定保證金新臺幣一萬元
    ，由具保人乙○○繳納現金後，將被告停止羈押在案。茲因該案審理期間，經合
    法傳喚，被告未在監，亦無其他理由無故未到庭審理，且經本院拘提亦未獲，此
    有送達回證、被告戶役政連結作業係統資料表、法務部被告在監在押資料表，及
    司法警察回覆拘提結果載明：「經警於九十一年十二月二十二日十五時許、二十
    五日十二時三十分許及二十六日十五時許，前往甲○○位於苗栗縣三義鄉○○村
    ○○鄰○○路三０七巷十三號住處執行，均未遇甲○○，據查訪鄰居得知該民已
    許久未見其返家，故未能拘提到案」等語之報告書一份在卷可稽。而本院另於九
    十一年十一月二十六日函具保人乙○○於九十一年十二月十日下午二時前，協同
    被告到案，並於同年十二月三日電話連絡具保人務必協同被告到庭，此有送達回
    證、本院公務電話紀錄各一份附卷可稽，亦未獲置理，足認被告甲○○確係逃匿
    屬實，具保人所繳納之保證金，依法沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一    月        三      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十二    年      一    月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
