【裁判字號】    92,聲,21
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第二一號
    聲 請 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○  男  二十.
右聲請人因受處分人竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十一年度執聲字第八
六八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受處分人甲○○因竊盜案件，經貴院判處有期徒刑一年六月，應
    於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年確定。經聲請人於民國八十九年十一
    月五日移送臺灣泰源技能訓練所執行迄今已一年六個月在案。茲據該所函送有關
    資料，以該受處分人在執行期中，成績優良，有悛悔實據，請求免予繼續執行強
    制工作，核尚屬實，認為上項強制工作處分已無繼續執行之必要，所宣告之刑不
    予免除執行。爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書規定，聲請裁定
    免予繼續執行等語。
二、經查：本件業據聲請人提出執行機關臺灣泰源技能訓練所執行報告及受處分人成
    績記分總表等附卷可資佐證，經核並無不合，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第
    五條第一項但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    廖  婷  璇
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
