【裁判字號】    91,訴,728
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第七二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖避免臨時召集，而應受召集，無故逾入營期限二日，累犯，處有期徒刑柒
月，褫奪公權壹年。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年間，因妨害兵役治罪條例案件，經本院判處有期徒刑六月
    ，於八十七年八月十日確定；復於同年間因恐嚇取財案件，經本院判處一年六月
    ，於八十七年一月二十六日確定，以上二案經更定其應執行刑為一年十月確定，
    而於八十九年一月六日縮刑假釋期滿執行完畢，仍不知謹慎。其係陸軍臨時召集
    回役之應召員，於九十年七月十三日經其父甲○○轉交收受臺北縣團管區司令部
    所發之臨時召集令（甲○○係於九十年七月五日十八時十分許收受該臨時召集令
    ，起訴書誤載為：乙○○原住臺北縣新莊市○○路一四一巷三號，於九十年七月
    間遷出上址後，竟無故不依規定申報，致使臺北縣團管區司令部所發指定其應於
    九十年七月十六日八時許，前往桃園縣中壢市龍岡龍岩營區報到之臨時召集令無
    法送達），指定其應於九十年七月十六日八時許，前往中壢龍岡龍岩營區陸軍六
    軍團部隊報到辦理回役，竟意圖避免臨時召集，而無故遲逾上開入營期限二日。
二、案經臺北縣團管區司令部移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實及被告乙○○之父甲○○雖不知被告在外之實際住居所及聯絡方法，但
    被告曾於九十年七月十三日打電話回家經其父甲○○告知有召集令，並將召集令
    持至四維路與富國路口轉交被告收受等情，業據被告於本院審理時供承不諱，核
    與證人甲○○於警詢時及本院審理時所證述之情節相符，並有臺北縣團管區司令
    部八十九年十月二十二日臨時召集妨害兵役案件移送報告書、臨時召集令受領回
    執、新莊警察分局後備軍人行方不明遷出未報年籍表及被告之戶籍資料各一份附
    卷可稽。事證明確，被告之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第五款之意圖避免臨時召集，而應受
    召集，無故逾入營期限二日罪。又被告曾受前述有期徒刑之執行完畢，有臺灣板
    橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各
    一份在卷可憑，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重
    其刑。爰審酌被告有上開構成累犯之前科，仍不知謹慎，再有本件之犯行，其犯
    罪之動機、目的、手段、智識程度、生活狀況、所生之危害及犯罪後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依妨害兵役治罪條例第二十六條之規
    定，宣告褫奪公權一年，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第六條第
五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十七條第二項，判決如主
文。
本案經檢察官張瑞娟到庭執行職務
中    華    民    國      九十二        年     一       月      三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年     一       月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
