【裁判字號】    92,聲,15
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              九十二年度聲字第一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○  住嘉義.
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○犯偽造文書案件，前經臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣貳萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告釋放。茲以該被告於九十一年度執字第五三０三號案件執行時逃匿，爰聲請
    將原繳納上開保證金沒入等語。
二、本院核無不合，其聲請應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
