【裁判字號】    91,訴,2196
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二一九六號
    具保人即
    被    告  甲○○  男三十八.
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告甲○○涉嫌毒品危害防制條例案件，經依檢察官指定保證金新臺幣（下
    同）四萬元，經被告甲○○於九十一年八月十三日自行如數繳納後，予以停止羈
    押。
二、茲以該被告逃匿，自應將被告原繳納之保證金四萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
