【裁判字號】    92,重家訴,1
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                        九十二年度重家訴字第一號
    原      告  甲○○
    法定代理人  蔡欣吟
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付扶養費事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年十一月二十一日裁定限
    原告於收受裁定後五日內補正，該項裁定已於民國九十一年十一月二十七日送達
    原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其訴應認為不合法，其假執行
    聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
