【裁判字號】    92,重訴,8
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王全喜
    訴訟代理人  官俊利
    法定代理人  鄭炎為
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依
    原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明
    文。
二、本件原告主張基於受讓訴外人北門科技股份有限公司對被告之價金支付請求權，
    而請求被告支付買賣價金。查訴外人北門科技股份有限公司與被告間之合約書第
    十四條約定：「甲乙雙方於履約發生爭議時，倘仍無法解決時，．．．第一審訴
    訟管轄法院為台灣台北地方法院。」，此有合約書附卷可憑。又原告與訴外人北
    門科技股份有限公司間之債權讓與契約書第五條亦約定「立契約書發生訴訟時，
    雙方合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院。」，有原告所提之債權讓與契
    約書可稽。則當事人間既有合意台灣台北地方法院為第一審管轄法院之約定，玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
