【裁判字號】    91,易,2774
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二七七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○  男  六.
    被      告  甲○○  男  三.
右列具保人因被告竊盜等案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、被告甲○○前因竊盜等案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新
    臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已於民國九十一年六月十九日將被告
    甲○○釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    林  蔚  然
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
