【裁判字號】    91,易,3400
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三四００號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  四十九.
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０三四三
號），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    事    實
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之夫，二人具有家庭暴力防治法第三條
    第一款之家庭成員關係，於民國九十一年五月三十一日下午四時許，在臺北縣新
    莊市○○路○段一四九號八樓之二住處，甲○○酒後與乙○○起爭執，竟基於傷
    害之故意，徒手毆打乙○○，致乙○○因此受有右胸壁擦傷０．五×０．五公分
    、左胸壁擦傷三×０．五公分、左手臂瘀腫０．五×二五公分、右手臂皮下瘀血
    一×二五公分之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定
    有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院調查時撤回告訴，依前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國        九  十  二    年    一    月    三日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國        九  十  二    年    一    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
