【裁判字號】    91,易,3351
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三三五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
                丙○○  女  三.
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九０六一號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩
刑參年。
丙○○部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知丙○○係甲○○之妻，為有配偶之人，竟基於相姦之概括犯意，先於
    民國九十一年七月二十七日晚間十一時許，在停放於台北縣鶯歌鎮三號公園之車
    上，後於同年八月二十五日凌晨某時許，在台北縣鶯歌鎮○○路五三九號三樓，
    連續與丙○○相姦。嗣於九十一年八月二十五日凌晨四時十五分許，為甲○○會
    同警員在上址查獲，並扣得相姦行為後擦拭精液所用之衛生紙十張。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局三峽分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、被告乙○○部分：
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，亦據告訴人甲○○指訴綦詳
    ，核與被告丙○○所述情節相符，此外並有現場相片五幀、相姦行為後擦拭精液
    所用之衛生紙十張扣案可證，足資被告自白與事實相符，本件事證明確，被告乙
    ○○犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。其先後二次相姦犯
    行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。公訴人雖僅就被告乙
    ○○於九十一年八月二十五日相姦犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴
    者，其效力及於全部，被告乙○○於同年七月二十七日相姦犯行，與前揭論罪科
    刑部分，有連續犯裁判上一罪關係，已如前述，本院自得併予審究。爰審酌被告
    乙○○原係告訴人甲○○之員工，其品行、動機、智識程度、相姦行為對他人家
    庭美滿和諧所造成之不良影響程度，以及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告乙○○前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表在卷可按，且年紀尚輕，經此偵審科刑教訓後，應知警惕，當無再
    犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，
    以啟自新。至於扣案之衛生紙十張，為被告乙○○相姦行為完成後，為擦拭精液
    所用之物，並非供被告乙○○相姦行為所用或供相姦行為預備之物，亦非違禁物
    或犯罪所得之物，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
貳、被告丙○○部分：
一、公訴意旨所述犯罪事實，詳如前述事實欄所載，公訴人並認被告丙○○係涉犯刑
    法第二百三十九條前段通姦罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告丙○○妨害家庭案件，公訴人認係涉犯刑法第二百三十九
    條前段通姦罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    當庭以言詞撤回對被告丙○○之告訴，此有本院九十一年十二月二十日審判筆錄
    可稽，依照首開說明，就被告丙○○部分，自應為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第五十六條、第二百三十九條後段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    張宏節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃介南
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
