【裁判字號】    92,聲,2
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                             九十二年度聲字第二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  楊永仁
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（本院九十一年度易字第一七五二號），
聲請單獨宣告沒收違禁物（臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度執聲字第八二八號）
，本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命貳小包（分別為淨重零點公克及殘渣）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經
    查，台灣板橋地方法院檢察署九十一年度執字第六六四四號楊永仁違反毒品危害
    防制條例乙案，該扣案之毒品安非他命零點公克及殘渣，係毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段所規定之違禁物，自應聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；又安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款定有明文；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
三、經查，本件扣案之毒品即安非他命貳小包（分別為淨重零點公克及殘渣，此有
    本院九十一年度易字第一七五二號刑事判決正本及證物品清單影本各一份附卷
    可憑），係毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，依首揭之說
    明，自應依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  映  孜
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
