【裁判字號】    92,訴,45
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四五號
    原      告  甲○○○
右原告與被告乙○○間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正被告乙○○之住所或居所。
    理      由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項：一、當事人姓名及住所或
    居所；當事人為法人或其他團體者，其名稱及事務所或營業所。民事訴訟法第一
    百十六條第一項第一款明文規定。
二、查原告提出之起訴狀，未記載被告乙○○之住所或居所，爰依民事訴訟法第一百
    二十一條第一規定，定期命原告補正，逾期駁回其訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B法院書記官    陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
