【裁判字號】    91,易,367
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第三六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告甲○○因詐欺案件，經檢察官提起公訴。茲查該被告因疾病不能到庭，有敏
盛綜合醫院九十一年十月二十三日九一敏醫字第一四三三號檢附之病歷簽註意見表、
相關病歷及寬福護理之家九十一年十二月二十六日（九一）寬第一二二六號函等在卷
可憑，依刑事訴訟法第二百九十四條第二項之規定，應於其能到庭以前停止審判，特
此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
                                      書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
