【裁判字號】    91,司,16
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    聲請公司解散
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定    九十一年度司第一六號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○
    相  對  人  光捷精密電子有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請公司解散事件，本院裁定如左：
    主      文
光捷精密電子有限公司應予解散。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人為繼續六個月以上持有百分之十以上股份之相對人公司股
    東。相對人公司因業務無法推展，虧損連連，且公司內部股東意見嚴重歧異，無
    人願意增資彌補虧損，已難繼續經營，故召開股東會會議，經出席股東全體同意
    辦理解散清算程序。但因仍有股東謝陳鵬卻拒絕出席，亦未表示同意解散。為避
    免公司虧損擴大，爰依公司法第十一條及非訟事件法第八十二條規定，聲請求為
    光捷精密電子有限公司應予解散之裁定。
二、相對人則以：相對人公司業務虧損嚴重，確實已無法繼續營運，經召開股東會議
    ，出席股東亦全體同意辦理解散清算程序，然因股東之一謝陳鵬拒絕出席，現亦
    無法聯絡。相對人公司目前業務已處停擺狀態，為期減低公司之虧損，相對人公
    司對於解散聲請並無異議等語置辯。
三、按公司之經營，有顯著困難或重大損害時，法院得據股東之聲請，於徵詢主管機
    關及目的事業中央主管機關意見，並通知公司提出答辯後，裁定解散，公司法第
    十一條第一項定有明文。
四、查聲請人主張之前揭事實，業據其提出公司變更登記表、股東會議記錄、損益表
    各一份為證，相對人就此亦不爭執。且經本院徵詢經濟部有關相對人解散之意見
    ，經濟部亦以九十一年十二月二十五日經授中字第○九一三三一九六三六○號函
    表示相對人公司繼續營運確有顯著困難，有前開函文附卷可查。再本院並曾通知
    利害關係人謝陳鵬就本件聲請解散事件到庭陳述意見或以書面提出意見，然謝陳
    鵬並未遵期到庭陳述意見，且迄今亦未具狀表示任何意見。從而，聲請人求為裁
    定如主文所示，尚無不合，應予准許。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一     月    三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年     一    月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
