【裁判字號】    91,訴,671
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六七一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四七二九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑貳年
陸月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因竊盜案件經本院以八十七年易字第一五四四號判決
    判處有期徒刑七月確定，並於八十九年一月四日縮短刑期滿執行完畢，惟仍不知
    警惕，竟分別與陳財發、李旭明共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，
    先後於：(一)九十一年一月十六日晚間，由甲○○騎乘未懸掛車牌之機車搭載陳財
    發（該機車係陳財發向不知情之李春松借得）四處尋找目標。同日二十三時許，
    甲○○、陳財發二人在屏東縣屏東市中央市場圓環十九號前發現乙○○背負背包
    一只正在收拾商面打烊，遂由陳財發指示甲○○騎車靠近乙○○，由陳財發出手
    搶奪乙○○之背包一只（其內有現金新臺幣（下同）七萬餘元、身分證、駕駛執
    照及行車執照各一枚）後逃逸至屏東市六塊厝附近地區朋分財物，甲○○分得其
    中一萬元，至於皮包及證件則丟棄於該處之垃圾桶（陳財發涉案部分業由臺灣屏
    東地方法院檢察署移送臺灣高等法院高雄分院併案審理）。(二)九十一年二月三日
    二十時三十分許，由甲○○騎乘李旭明所有之機車搭載李旭明（另由檢察官依刑
    事訴訟法第二百五十二條第一款為不起訴處分），在屏東市○○路、建民路口，
    由李旭明出手搶奪路人丙○○之手提包一個（其內有現金七百元、證件、行動電
    話一具）後逃逸離去，並在不詳地點朋分搶得財物，甲○○分得其中三百五十元
    ，李旭明則將搶得之行動電話丟棄在屏東市○○路旁大排水溝內。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，經核與同案被告陳財發、李旭明二人供述之
    情節及被害人乙○○、丙○○二人指述之情節相符，此外，復有案發現場照片四
    幀附卷可參，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告先後兩次犯
    行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，爰依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告曾因犯竊盜罪，經法院判處
    有期徒刑七月，甫於八十九年一月四日執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一紙在卷可按，其於五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累
    犯，應依法加重其刑，並因同時有兩項刑之加重事由，而應依法遞加之。至其與
    陳財發、李旭明二人間，分別上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯
    。茲審酌被告有竊盜前科，素行非佳，其犯罪之動機、目的、搶得物品之價值及
    金錢數額，以飛車方式搶奪他人掛於肩上之皮包、財物，有使被害人失去平衡倒
    地，甚至遭到拖行之危險，對被害人之人身安全危害甚高，且其行為破壞社會之
    安寧與秩序，惟其於偵、審中均能坦承犯行、態度良好等一切情狀，爰量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十五條第一項、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                                      台灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三       日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
