【裁判字號】    91,交聲,137
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第一三七號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於內政部警政署鐵路警察局鐵警行
字第Ｕ00000000號違反交通道路管理事件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例第十二條至第六十八條規定之行為，由公路主管機
    關設置之交通裁決單位辦理、處罰，道路交通管理處罰條例第八條第一項第一款
    、第三項定有明文；受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，同條例第八十七條第一項著有
    規定。又上開關於聲明異議要件之規定，係以受處分人接到裁決書為前提，此觀
    最高法院八十九年度交抗字第六八號裁定意旨自明。
二、查道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定，得向法院聲明異議之標的，以
    公路交通主管機關所設交通裁決單位所為之裁決處分為限，不及於警察機關所為
    之舉發，若於裁決前逕就後者聲明異議，因道路交通管理處罰條例及道路交通案
    件處理辦法未設有於裁決處分作成前得預為聲明不服之規定，其因違反該條例第
    十二條至第六十八條規定，即依法應由公路主管機關處罰者，該裁罰之行政處分
    猶尚未發生，其是否予當事人處罰猶在未定，顯然欠缺依異議程序請求救濟之情
    狀，其異議即難謂合法。經查，本件異議人甲○○因於民國九十一年九月九日十
    六時許駕駛車號ＶＹ－三六四二號自小客車行經嘉義縣民雄鄉○○路○○道時，
    因涉嫌闖越平交道而經內政部警政署鐵路警察局依據採證相片，以違反道路交通
    管理處罰條例第五十四條規定為由逕行舉發，有內政部警政署鐵路警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單一紙在卷可稽，嗣主管機關交通部公路總局高雄區監
    理所屏東監理站雖於九十一年十二月十六日就上開事件作成裁決，並於九十一年
    十二月十九日送達，有該站九十一年十二月二十日高監屏字第九一二六五三一
    號函及所附送達回證附卷可參，惟異議人接獲前開裁決書前，即已於九十一年十
    二月十三日逕就警察機關所為之舉發向本院聲明異議，揆諸前揭說明，其聲明異
    議顯不合法律上之程式且無從補正，依法應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                    臺灣屏東地方法院交通法庭
                                        法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官   張福山
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
