【裁判字號】    92,補,3
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  黃調貴
    送達代收人  辛有才
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對債務人甲○○、乙○○發支付命令，惟債務
    人甲○○、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰壹拾陸萬仟捌佰捌拾陸元，應繳裁
          判費新台幣壹萬貳仟捌佰零肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟柒佰伍拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
