【裁判字號】    91,易,1082
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  戴國石
                蔡吉記
    被      告  丙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四九七六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同攜帶兇器，踰越牆垣、毀越安全設備於夜間侵入有人居住之建築
物竊盜，乙○○處有期徒刑玖月，丙○○處有期徒刑柒月，均緩刑參年，緩刑期內均
付保護管束。扣案之螺絲起子壹支、小刀壹把、彈簧刀壹把、黑色手套參只、頭套式
電池電燈壹個均沒收。
    事  實
一、乙○○因考試不順，心情不佳，遂向友人丙○○（現役軍人）提議竊取學校財物
    發洩情緒，而共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十一年八月廿
    五日凌晨一時四十分許夜間，攜帶乙○○所有、客觀上具有危險性足供兇器使用
    之螺絲起子一支、小刀一把及丙○○所有之彈簧刀各一把、頭套式電磁電燈一個
    及二人共有之黑色手套三個等工具，穿著黑衣褲及黑鞋掩飾，翻牆侵入屏東縣屏
    東市○○路四二九號有人值夜居住之屏東縣立大同高級中學（以下簡稱大同高中
    ），在該校行政大樓二樓，徒手破壞諮商室之窗鎖後，攀爬踰越窗戶，在該室內
    竊得國際牌光碟機一台、紅葡萄酒一瓶、德國冰酒一瓶、咖啡杯盤七組及ＣＤ光
    碟四片，總計約值新台幣四千八百元，得手後擬侵入第二間辦公室繼續行竊時，
    見員警前往搜捕，即棄置得手贓物，並逃至大同高中右後方香蕉園草叢內躲藏，
    經員警連續鳴槍警告後，當場逮捕，並扣得上述工具一批。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○、丙○○二人於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，經
    核與被害人大同高中之教務主任甲○○於警訊中所指述之情節相符，且有螺絲起
    子一支、小刀一把、彈簧刀一把、黑色手套三只、頭套式電池電燈一個扣案可佐
    ，並有現場和贓物照片共四張附卷供憑。又扣案刀械二把均非屬槍砲彈藥刀械管
    制條例所列管之刀械，而案發當天大同高中內有替代役人員黃皇順、陳冠穎二人
    居住值夜等情，亦分別有屏東縣警察局九十一年九月九日屏警保民字第○九一○
    ○二○五六八號函及大同高中九十一年十一月二十二日屏同中人字第○九一○○
    ○二七二○號函在卷可稽。本件事證明確，被告二人之犯行堪予認定。
二、按扣案之刀子兩把及螺絲起子一支均係金屬製品，堅硬銳利，足以對人之生命、
    身體安全構成威脅，在客觀上具有危險性，自屬刑法第三百二十一條第一項第三
    款所指之兇器。被告乙○○、丙○○二人攜帶上述兇器，踰越有人值夜居住之學
    校圍牆，入內毀越窗戶而竊取財物，核渠等所為均係犯刑法第三百二十一條第一
    項第一、二、三款之加重竊盜罪。被告二人間就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔
    ，皆為共同正犯。茲審酌被告二人均未有犯罪前科，彼等犯罪之動機、目的、手
    段、竊取物品之價值、數量，被告乙○○為提議行竊之人，二人於事後均坦承犯
    行，被告乙○○、丙○○並返回被害學校向該校之教務主任致歉，有證明書二紙
    在卷可憑，足認其尚有悔意等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。又被告乙○○、丙○○二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，
    偶罹刑典，事後已坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，故均予以宣告緩刑三年，用啟自新。惟因被告二人於犯罪
    時，甫滿二十歲，年紀尚輕，僅因生活之不如意，即起意行竊，發洩不滿，並以
    攜帶兇器之危險手法行竊，且犯罪前先購買手套使用以避免留下指紋而為警查獲
    ，足見二人價值觀念有所偏差，守法觀念亦有不足，實有加以追蹤觀護之必要，
    爰依法宣告緩刑期內併付保護管束。至扣案之螺絲起子一支、小刀一把、彈簧刀
    一把、黑色手套三只、頭套式電池電燈一個為供被告二人犯罪所用之物，且為被
    告二人所有，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第一、二、三款、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月      三      日
                            台灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年    一    月     三     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第一、二、三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
