【裁判字號】    92,竹交簡,7
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹交簡字第七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五０二
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、証據及引用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相
    同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告前曾因妨害公務案件，經本院於民國八十九年四月十日判處有期徒刑
    五月，緩刑三年確定，現仍於緩刑期間，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可參，竟不知於緩刑期內應謹言慎行，而於飲酒後，酒精濃度高達每公升０．
    八二毫克時，仍駕駛車輛行駛於車輛往來頻繁之新竹市區道路上，對用路人及自
    己之身體、生命造成潛在重大威脅，其漠視他人生命、財產權之行為，莫此為甚
    ，且於駕車不慎追撞他人車輛時，竟仍與在場之人發生傷害之糾紛（傷害部分經
    撤回告訴），且經警訊問時，於筆錄上書寫「當事人無理由拒簽」等字樣，有警
    訊筆錄在卷可查，其犯後態度實屬不佳，且已實際發生對他人身體之傷害，若不
    予以適當之處罰，顯難以糾正其淡薄之法律觀念，並參酌其犯罪動機、手段等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  馮玉玲
中    華    民    國   九十二    年    一    月     六     日
附錄本件犯罪引用法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
