【裁判字號】    91,婚,364
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第三六四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳鳳嬌
    被      告  甲○
                        民國六.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）八十八年十月十八日在大陸地區重慶市結
    婚，約定婚後住所為新竹市○區○○里○鄰○○街二一九巷八弄十號二樓，夫妻
    初尚感情融洽。詎料，被告見異思遷，竟於八十九年一月二十八日無故離家出走
    ，行方不明。嗣經原告四處尋找未獲，迄今仍未履行夫妻同居義務。因此，被告
    顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款提
    起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告乙○○主張被告甲○自八十九年一月二十八日無故離家，迄未履行同
    居義務之事實，經本院囑託財團法人海峽交流基金會合法送達言詞辯論通知書、
    起訴狀予被告，被告仍拒於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述，以供本院審酌。此外，復查無其他證據足資證明被告有不能同居
    之正當理由，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民，其結婚或離婚之效力，依
    臺灣地區之法律；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求
    離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、民法第一千零五十二條第
    一項第五款分別定有明文。查本件婚姻既係臺灣地區與大陸地區人民間之事件，
    參諸上開規定，自應適用我國法律。從而，被告主觀上有惡意遺棄原告之意識，
    復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，揆諸前開說明，原告依民法第一千零五
    十二條第一項第五款訴請判決離婚，自屬有據，應予准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年    一    月    三    日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                    法      官      許翠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
