【裁判字號】    92,交易,3
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三九八七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國九十一年五月十一日晚上八時三十分
    許，駕駛車號三Ｆ─五七三六號自小客車，在新竹縣湖口鄉○○路○段四五一號
    前時，未注意迴車時應看清道路上有無往來車輛後始得迴轉之規定，而於迴轉至
    道路中央時，適同向行駛之告訴人騎乘機車至該處時，煞避不及，致撞及其左側
    車門，並因而受有右股骨開放性骨折、頭部外傷及多處擦傷等傷害，起訴書認係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  馮玉玲
中    華    民    國   九十二    年    一    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
