【裁判字號】    92,竹簡,22
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六０三二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹佰元，罰金如易服勞役，以參佰元折算壹日；又竊盜，處罰金
伍佰元，罰金如易服勞役，以參佰元折算壹日。應執行罰金陸佰元，罰金如易服勞役
，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告前未曾犯罪，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告並罹有其他器質性精神病，有全民
    健康保險証明卡影本在卷可查，顯對其行為之控制較常人為不易，且被告於警訊
    及偵查中均坦承犯行，應有悔悟之意，其經此刑之追訴處罰，當知悔悟，諒無再
    犯之虞，故認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年，以勵自新
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第五十一條第七款、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  馮玉玲
中    華    民    國   九十二    年    一    月     六     日
附錄本件論罪引用法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
