【裁判字號】    91,訴,1469
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    清償消費借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一四六九號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
                  乙○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬陸仟肆佰捌拾捌元，及如附表一所示之利息
及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾柒萬貳仟壹佰陸拾元為被告供擔保後，得假執行
。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告弘橋實業有限公司（以下簡稱弘橋公司）以其餘被告丙○○、戊○
      ○為連帶保證人，於民國九十年五月十五日與原告簽立額度為新台幣（下同）
      陸佰萬元之週轉金貸款契約，並於九十一年五月九日、同年五月十九日向原告
      借款三十七萬元、八十一萬元，借款期間分別為九十一年五月九日至九十一年
      八月三日、九十一年五月十六日至九十一年八月十三日（利率及違約金之約定
      ，詳如附表一所示），惟被告至今尚欠三十萬一千零三十六元、五十二萬四千
      三百元及如附表一所示之利息及違約金尚未清償。另被告弘橋公司於九十一年
      五月二十日邀同被告林澤、戊○○為連帶保證人，與原告簽立額度為四百萬元
      之週轉金貸款契約，並於九十一年六月六日、九十一年六月十八日，分別向原
      告借款三十二萬元、四十一萬元，借款期間各為九十一年六月六日至九十一年
      九月九日、九十一年六月十八日至九十一年九月三日（利率及違約金之約定，
      詳如附表一所示），惟被告迄今尚欠二十一萬五千零六十四元、三十七萬六千
      零八十八元及如附表一所示之利息及違約金尚未清償。被告弘橋公司為借款人
      ，被告丙○○、戊○○為連帶保證人，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
      提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出週轉金貸款契約影本二份、借據影本四份、授信契約書三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出週轉金貸款契約、借據、授信約定書為證，核
    屬相符，被告經通知未到場爭執，且未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張，
    自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰肆拾壹萬陸仟
    肆佰捌拾捌元，及如附表一所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
