【裁判字號】    91,自,186
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度自字第一八六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○意圖為自己不法之所有，先於九十一年三月間打電話
    給自訴人，誆稱願與自訴人之女離婚，但自訴人要給其新台幣（下同）七萬元，
    自訴人乃如數匯予被告。被告又於同年六月間向自訴人借得七萬元，惟被告事後
    未出面協調解決之道，自訴人才知受騙，共計受騙十四萬元。核被告乙○○所為
    ，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告乙○○業於民國九十一年十二月二十四日死亡，此有台灣士林地方法
    院檢察署相驗屍體證明書影本一份附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                         法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
