【裁判字號】    91,聲,1083
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年聲字第一○八三號
    聲  請  人  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
    代  理  人  張家華
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院九十年度存字第五九三號提存事件之擔保
    金。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵鈞院九十年度裁全字
    第六九五號裁定，提存新台幣八萬元聲請假扣押在案。茲求為裁定准予發還前開
    擔保金等語，提出提存書、宣示判決筆錄、確定證明書、存證信函各一件（均影
    本）為證。
二、惟按假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序
    之支付命令確定者，即得聲請該管法院提存所返還提存物，提存法第十六條第一
    項第三款定有明文。是本件聲請人所保全之請求，業經臺灣臺北地方法院臺北簡
    易庭九十年度北簡字第二八五一號民事宣示判決筆錄判決確定，依上開規定，自
    無庸聲請本院裁定，即可向提存所聲請返還擔保提存物。聲請人之聲請應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
