【裁判字號】    91,訴,1468
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一四六八號
    原      告  典觀設計有限公司
    法定代理人  蘇炯和
    法定代理人  吳瑞安
    法定代理人  趙國強
    法定代理人  潘保留
    法定代理人  莊沂德
    被      告  萬安工程行
    法定代理人  潘源淼
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告三保企業有限公司營業所事務所係在台北縣鶯歌鎮○○○街三一號五樓
    ；被告偉強鋁業有限公司營業所事務所係在桃園縣龜山鄉○○○路○段四三七號
    ；被告興寶油漆工程行營業所事務所係在台北縣板橋市○○路四一一號二樓；被
    告萬安工程行營業所事務所係在台北縣鶯歌鎮○○路五四八巷一弄六號二樓，均
    非在本院轄區，依民事訴訟法第二十條之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，原告聲請將本件移送於該管轄法院，
    應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
