【裁判字號】    91,親,48
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    確認親子關係存在等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度親字第四八號
    原      告  鄭木榮
                鄭春麗
                鄭國榮
                劉芳卿
    被      告  甲○○
    特別代理人  乙○○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告鄭木榮與被告間之父女關係不存在。
確認原告鄭春麗與被告間之母女關係不存在。
確認原告鄭國榮與被告間之父女關係存在。
確認原告劉芳卿與被告間之母女關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係原告鄭國榮與原告劉芳卿所生，因被告出生當時原告鄭國榮、劉
      芳卿二人尚未結婚，遂以原告鄭木榮、鄭春麗為父母而辦理戶籍登記，惟實際
      上被告與原告鄭木榮、鄭春麗並無親子關係存在，反係與原告鄭國榮、劉芳卿
      有血緣關係，因戶籍謄本之記載與事實不符，使雙方現所存在此一形式上之親
      子關係或無此關係，今兩造之身分關係尚未明確，雙方私法上之權利有受侵害
      之危險，而此等不妥之狀態得以判決除去，故原告等有即受確認判決之法律上
      利益，爰依法提起本訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告確係原告鄭國榮、劉芳卿所生。
丙、本院依職權囑託國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺灣大醫院）鑑定兩造之血
    緣關係。
    理      由
一、原告主張被告係原告鄭國榮與原告劉芳卿所生，因被告出生當時原告鄭國榮、劉
    芳卿二人尚未結婚，遂以原告鄭木榮、鄭春麗為父母而辦理戶籍登記，惟實際上
    被告與原告鄭木榮、鄭春麗並無親子關係存在，反係與原告鄭國榮、劉芳卿有血
    緣關係，致戶籍謄本之記載與事實不符之事實，業據提出戶籍謄本為憑，又經本
    院囑託臺大醫院鑑定兩造間血緣關係之結果，覆稱可以否認甲○○為鄭木榮與鄭
    春麗所生，但無法否認甲○○為鄭國榮與劉芳卿所生之女，且其肯定之或然率為
    99.9999%以上，有該院九十一年十二月五日（九十一）校附醫秘字第九一０００
    一八二九九號函及所附之親子鑑定報告可稽，是原告上開主張，可信為真實。
二、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益，不得提起之，民事
    訴訟法第二百四十七條前段定有明文。所謂即受確認判決之法律上利益，係指法
    律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以
    對於被告之確認判決除去之者（最高法院二十七年度上字第三一六號判例參照）
    。被告實為原告鄭國榮與劉芳卿所生之女前已認定，惟戶籍登記上被告之父母登
    記為鄭木榮、鄭春麗，兩造間因該親子關係存在所生之扶養、繼承等私法上權利
    存否即不明確，是原告提起本訴，應有即受確認判決之法律上利益，從而，原告
    起訴確認如聲明所示，洵屬有理，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
