【裁判字號】    91,交訴,24
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度交訴字第二四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  陳巧霖
右列具保人因被告甲○○業務過失致死等案件（九十一年度交訴字第二四號），依法
沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
陳巧霖繳納之保證金新台幣陸萬元沒入之。
    理  由
一、右列具保人陳巧霖因被告甲○○業務過失致死等案件（九十一年度交訴字第二四
    號），經依台灣士林地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新台幣六萬元，繳納
    現金保證後，將被告釋放。被告經合法傳喚無正當理由不到場，經本院囑託拘提
    亦拘提未獲，顯已逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之
    上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
