【裁判字號】    91,聲,976
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度聲字第九七六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十一年度執聲字
第二○六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛等罪，經本院先後判處
如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之
刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第二條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
