【裁判字號】    91,易,720
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第七二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六三六、二八九０、
五二０六、七七一八、七九七三、八七二一號），及移送併案審理（九十一年度偵字
第一一一五三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年一月十五日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一
項第五款之情形並有羈押必要，於民國九十一年十月十五日執行羈押，茲經訊問後，
本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年一月十五日起延長羈
押二月，並已於九十二年一月三日當庭諭知，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許  秋  莉
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
