【裁判字號】    92,交聲,15
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第一五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於九十一
年十二月十六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─Ａ九Ｉ三０四二
一三號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年十一月十五日上午十
    一時九分許，駕駛車號Ｈ九─七一八號營業小客車，在台北市○○○路○段五十
    號西向東，在公共汽車招呼站十公尺內臨時停車，經警舉發，移送台北市交通事
    件裁決所處理，依道路交通管理處罰條例第五十五條第一項第二款規定，裁處罰
    鍰新台幣六百元等語。異議意旨略以：異議人駕車行至該處，因乘客要下車，伊
    勸阻無力，伊要求只負責一半之罰款等語。
二、按異議人承認其駕駛車號Ｈ九─七一八號營業小客車於上開時、地違規臨時停車
    之事實，並有台北市政府警察局中正第一分局九十一年十一月二十八日北市警中
    正一分交字第○九一六三三○○八○○號函可稽，應認異議人有前開之違規行為
    已可認定。原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣六百元，並無不當。
    至於異議人所陳只負擔罰款一半等語，於法未合，無從准許。應認本件異議為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
