【裁判字號】    91,聲,995
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第九九五號
    聲  請  人  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丁○○
                丙○○
                甲○○
                送達代收人：甲.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十四年度存字第一四三八號提存事件，聲請人所提存之擔保物即中央政府建設
公債八十三年度甲類第一期債票面額共計新台幣佰肆拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    四年度裁全字第一五六五號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供擔保金，並以本院
    八十四年度存字第一四三八號提存事件提存在案。茲因假扣押之裁定業經聲請人
    聲請撤銷及撤回執行在案，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對
    人行使權利而未行使，經台灣台北地方法院九十一年度全聲字第二七０號民事裁
    定將聲請人對相對人之意思表示為公示送達等語，並提出假扣押裁定、提存書、
    撤銷假扣押裁定、台灣台北地方法院公示送達裁定、確定證明書等影本為證。
三、經調閱本院八十四年度存字第一四三八號提存卷宗、本院八十四年度裁全字第一
    五六五號民事卷宗及八十九年裁全聲字第二一三號裁定審查後，並無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
