【裁判字號】    91,聲,1017
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一○一七號
    聲  請  人    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    林基源
                          送達.
    相  對  人    甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第四七五號提存事件，聲請人所提存之擔保金即台北市政府建設
公債八十六年度債票面額新台幣壹佰萬元參張、壹拾萬元貳張，面額共計新台幣佰
貳拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵  鈞院八十六年度裁全字第四九一號民事裁定，
    為擔保假扣押，曾提供如主文所示之有價證券為擔保金，並以本院八十六年度存
    字第四七五號提存事件提存在案。茲因該事件本案業經終結（臺灣臺北地方法院
    八十六年度重訴字第一三六０號），聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利而未行使，聲請返還擔保物等語。
三、前揭事實，聲請人提出提存書、假扣押裁定、民事判決、確定證明書、民事執行
    處通知書、存證信函、掛號郵件收件回執等影本為證，經本院調取八十六年裁全
    字第二八六號保全程序卷宗、八十六年存字第四七五號提存卷宗審核無誤，聲請
    人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
