【裁判字號】    92,撤緩,3
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反貪污治罪條例案件（本院九十一年度沙簡字第二五四號），聲
請撤銷緩刑之宣告（九十一年度執他字第三八五七號、九十一年度執聲字第二五九六
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反貪污治罪條例罪，前經本院於民國九十一年
    六月十八日以九十一年度沙簡字第二五四號刑事簡易刑決，判處有期徒刑一年三
    月，褫奪公權二年，緩刑四年確定。惟受刑人於緩刑期前之九十一年五月間起，
    至同年六月十一日止，再犯違反毒品危害防制條例罪，復經本院於九十一年八月
    二十三日，以九十一年度訴字第一六六一號刑事判決，判處有期徒刑八月確定。
    爰聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述二案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
