【裁判字號】    92,聲,1
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十二年度聲字第一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人
    即  被  告  乙○○
右列聲請人因被告乙○○殺人案件，聲請沒入具保人之保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件具保人甲○○因被告乙○○殺人案件，經本院於民國九十年
    八月十日指定保證金新台幣十萬元，並於繳納現金後，即將被告予以停止羈押釋
    放，茲以被告前開殺人案件業已判刑確定，經聲請人依法傳拘皆未到案接受執行
    ，有送達證書、拘票、報告書及刑事保證金收據等件在卷可稽，被告顯已逃匿，
    自應將具保人繳納之上開保證金沒入之，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百
    二十一條第一項規定，聲請沒入保證金。
二、經核屬實，依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
