【裁判字號】    92,撤緩,1
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人違反電信法案件（九十年度執他字第三二九五號），聲請撤銷緩刑
之宣告（九十一年度執聲字第二五六七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反電信法案件，前經本院於民國（下同）九十
    年三月一日以九十年度訴字第三一九號判處有期徒刑三月，緩刑三年，於九十年
    四月二十八日確定在案。惟受刑人於緩刑期內即九十一年六月一日犯妨害自由罪
    ，經本院於九十一年十月三十一日以九十一年度訴字第二０五七號判處有期徒刑
    三月，於九十一年十一月二十五日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       一      月     七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
