【裁判字號】    92,補,32
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    給付滯納金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第三二號
    原      告  上能建設開發股份有限公司
    法定代理人  蔡恩惠
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○等人間給付滯納金事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣貳拾伍萬陸仟玖佰貳拾貳元，折合，應徵得第一審裁判費新臺
幣貳仟捌佰貳拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
                                      法      官  王  金  洲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                      法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
