【裁判字號】    92,聲,80
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十一年度執聲
字第二五八七號、九十一年度執字第一０九０六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑年；又因偽造文書罪，所處有期徒刑月。應執行
有期徒刑年壹月。
    理  由
甲○○因竊盜、偽造文書罪，經臺灣新竹地方法院及本院先後判處如附表所示之刑，
均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條
第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                              法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
