【裁判字號】    92,補,31
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第三一號
    再審原告  吳秋琴
右再審原告與再審被告甲○○間請求清償借款事件，再審原告對於中華民國九十一年十一月
二十二日（九十一年度簡上字第二二一號）第二審判決提起再審之訴，未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新台幣壹拾柒萬元，折合銀元伍萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵再審裁
判費銀元捌佰捌拾伍元，折合新台幣貳仟陸佰伍拾伍元，茲依民事訴訟法第五百零五條、第
四百六十三條、第二百四十九條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定五日內逕向本院
如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國      九十二      年       一       月      三      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B  審判長法  官  張恩賜
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年       一       月      三      日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
