【裁判字號】    92,聲,87
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第八七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第九六六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之改造手槍壹枝及制式子彈伍顆均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月二十日上午五時許，在臺
    中縣潭子鄉○○街一三二巷停車場，為警查獲寄藏改造手槍一枝（槍枝管制編號
    ：0000000000號）及制式子彈五顆，均屬違禁物，因被告業經臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（九十年度偵字第一四三三二號），爰依
    法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之改造手槍
    一枝（槍枝管制編號：0000000000號），經送鑑驗結果，認係由仿Ｂ
    ＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍更換土造金屬槍管改造而成，機
    械性能良好，可擊發適用子彈，具有殺傷力；而扣案之制式子彈五顆，經送鑑驗
    結果，認均係口徑九ｍｍ制式半自動手槍彈，具有殺傷力，有內政部警政署刑事
    警察局八十九年十一月二十九日刑鑑字第一八六四四六號鑑驗通知書在卷可稽，
    屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定之槍砲及彈藥，非經主管機關許可，不得製
    造、販賣、運輸，持有、寄藏或陳列，為違禁物。揆諸首揭說明，應認本件聲請
    為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      一    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
