【裁判字號】    92,聲,33
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第三三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度聲沒字第九七七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆包（毛重約陸點柒公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。再查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，於民國九十年
    七月二十七日下午一時許，在臺中縣大里市○○路崇光國小後門為警查獲，並扣
    得海洛因肆包（毛重約六點七公克），因被告所犯施用第一級毒品海洛因罪，經
    本院裁定送臺灣臺中戒治所強制戒治後，業已戒治期滿，並經檢察官為不起訴處
    分在案，有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十一年度戒毒偵字第四二七號不起
    訴處分書一份附卷可稽，惟因上開扣案之海洛因係毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款所稱之第一級毒品，係屬違禁物，特依法聲請宣告沒收等語。
三、經核與前開規定並無不合，應認本件聲請為適當，爰依刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
