【裁判字號】    92,補,12
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一二號
    原      告  東信電訊股份有限公司
    法定代理人  黃茂雄
    送達代收人  吳至堅
一、原告因請求給付電信費，曾聲請對被告我為你網際通訊股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    本件訟訴標的金額核定為新台幣捌拾柒萬壹仟肆佰拾貳元，折合銀元貳拾玖萬
    零肆佰柒拾柒元，應繳裁判費銀元仟壹佰玖拾陸元，折合新台幣玖仟伍佰捌拾
    捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟伍佰肆
    拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
