【裁判字號】    91,聲,1730
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一七三○號
    聲  請  人  恒利興企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  湧億興業有限公司
    法定代理人  甲○○○
右聲請人聲請引導送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求貨款假扣押事件，聲請人已向鈞院聲請撤
    銷假扣押裁定確定，惟聲請人依法寄發存證信函催告行使權利，因相對人避不見
    面或拒絕收受，致郵件招領逾期遭退回，聲請人另狀聲請裁定准為公示送達，惟
    經鈞院九十一年度聲字第一六三二號裁定以可能係因一時無人在內未於期限內領
    取信件使然，故尚無積極證據證明相對人遷出該處所而致送達處所不明為由，予
    以裁定駁回，為此聲請准定期引導送達云云。
二、本院查：當事人聲請法院為某種行為時，須有其法律上之憑據，始能准許，本件
    聲請人聲請本院准予「引導送達」，顯無法律上之依據，聲請人之聲請自無理由
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                       臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  劉長宜
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二     年      一      月    六        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
