【裁判字號】    92,聲,94
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第九四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十一年度執聲字
第二五六三號、九十一年度執字第一○九九八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反電子遊戲場業管理條例罪，所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日；又因違反電子遊戲場業管理條例罪，所處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經本院先後判處如附表所示
    之主刑，並均分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
    正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款規定
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一  月    三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
