【裁判字號】    92,聲,20
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第二號
    聲  請  人    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人    甲○○  女  .
    受刑人即被告  乙○○  男  .
右列受刑人因公共危險案件（九十一年執字第九一三九號），經聲請人聲請沒入保證
金（九十一年度執聲沒字第四九二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人即被告乙○○因公共危險案件，經依臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官指定之保證金新台幣一萬元，由具保人甲○○出具現金保證後將
    被告釋放。茲因該被告逃匿未到案執行，自應命沒入具保人所繳納之保證金等語
    。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事
    訴訟法第一百十八條第一項及第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查，聲請人所為本件聲請，有臺灣臺中地方法院檢察署刑事被告現金保證書、
    收受刑事保證金通知、及刑事保證金收據影本各一件、送達證書、法務部戶役政
    連結作業系統、及臺灣嘉義地方法院檢察署函復臺灣臺中地方法院檢察署無法代
    為執行之函示一件等附卷可稽，是被告既經合法傳喚，無正當理由不到案執行，
    復拘提無著，則被告顯已逃匿，從而，本院認聲請人之聲請尚無不合，應將原繳
    納之保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一      月      三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       一      月     七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
