【裁判字號】    92,補,20
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二○號
    聲  請  人  德寶實業股份有限公司
    法定代理人  楊勝昌
右當事人間請求宣告破產事件，本院裁定如左：
右聲請人聲請宣告破產事件，未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新台幣柒
萬捌仟玖佰伍拾壹元，折合銀元貳萬陸仟參佰壹拾柒元，應徵第一審裁判費銀元貳仟
伍佰玖拾捌元，折合新臺幣柒仟柒佰玖拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B法院書記官  童洪芳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
