【裁判字號】    92,聲,92
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第九二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十一年度聲沒字第一０一四號
），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳拾伍包（合計淨重拾玖點零貳公克、包裝重肆點伍陸公克
）、第二級毒品安非他命貳袋（毛重拾貳公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查，台中市警察局第五分局移送
    經扣案之第一級毒品海洛因二十五包（合計淨重十九‧０二公克、包裝重四‧五
    六公克）、第二級毒品安非他命二袋（毛重三十二公克），係毒品危害防制條例
    所規定之第一級及第二級毒品，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬之。
二、經查，本件扣案之毒品持有人甲○○業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起
    訴處分確定（施用毒品部分為八十八年度偵字第五一０四號、販賣毒品部分為九
    十一年度偵緝字第七０七號），有各該不起訴處分書附卷可稽。本院認本件聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       一      月     七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
