【裁判字號】    91,聲,1722
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一七二二號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司台中分公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二六八六號提存事件聲請人所提存之中央政府重大交通建設公
債八十五年度乙類第二期債票，面額新台幣伍拾萬元（號碼為８５Ｈ００３６６Ｃ）
一張，共計新台幣伍拾萬元之有價證券及所附息券，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，經本院以八十八年度
    裁全一字第七一二○號民事假扣押裁定准予聲請人以新台幣（下同）貳拾捌萬元
    或相當之有價證券為擔保，得對於相對人之財產予以假扣押，聲請人乃遵上開假
    扣押裁定提供中央政府建設公債八十二年度甲類第六期債票，面額新台幣伍拾萬
    元之有價證券為擔保物，以本院八十八年度存字第五三四八號提存事件提存，並
    已對相對人之財產聲請假扣押執行。其後，上開提存物復經本院於九十一年五月
    三十日以九十一年度裁全聲一字第四○○號裁定准予變換為中央政府重大交通建
    設公債八十五年度乙類第二期債票，面額為伍拾萬元，並經聲請人依該裁定提供
    中央政府重大交通建設公債八十五年度乙類第二期債票，面額為伍拾萬元之有價
    證券為擔保物，以本院九十一年度存字第二六八六號提存事件提存在案。茲因本
    院已裁定撤銷上開假扣押確定，且聲請人已撤回假扣押執行在案，聲請人復於九
    十一年七月二十五日以台中法院郵局存證信函第三四九三號定二十日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利，惟因相對人已遷移不明而遭退件，聲請人乃
    又聲請本院以九十一年度聲字第一一七六號裁定准將聲請人就上開存證信函所示
    意思表示之通知為公示送達，並經聲請人將該裁定及存證信函之內容刊登在臺灣
    時報九十一年九月二十五日第二十四版等節，業據聲請人提出准予變換提存物裁
    定影本、提存書影本、撤銷假扣押裁定影本暨確定證明書影本、存證信函影本及
    准將該存證信函內容為公示送達之裁定影本各一份等為證，復經本院調閱相關案
    卷核閱屬實。而相對人經聲請人催告確逾期未行使權利等情，復有本院民事庭查
    詢簡覆表四張在卷可稽。又本件提存擔保物之受擔保利益人除相對人外，尚有第
    三人周金西，而第三人周金西已出具同意書同意聲請人取回本件提存物乙情，亦
    據聲請人提出第三人周金西之印鑑證明及其所出具同意書正本各一份為證，依民
    事訴訟法第一百零四條第三項後段之規定，此部分自得依聲請人之聲請取回提存
    物，毋庸裁定。是聲請人聲請本件返還擔保物，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B法院書記官  孫曉鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
