【裁判字號】    91,訴,2364
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二三六四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                丙○○  女  四.
    共      同
    選任辯護人  張淑琪  律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一二四三號、第
一一八五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，「大洪砂石有限公司」、「洪富峰」名義之印章各壹枚，均沒收。
其餘被訴偽造有價證券部分無罪。
丙○○無罪。
    事  實
一、甲○○係啟平實業有限公司（原登記代表人：丁○○，於民國九十年六月二十九
    日代表人變更登記為鄭永森，下稱啟平公司）之實際負責經營之人，因前取得大
    洪砂石有限公司（登記代表人：洪富峰，下稱大洪公司）之實際負責人洪佰煌之
    同意後，以大洪公司之名義向雲林縣政府申請雲林縣斗六市○○段二二七─六地
    號土地之山坡地土石採取案，而經洪佰煌同意後自行委由刻印業者刻有「大洪砂
    石有限公司」、「洪富峰」名義之印章各一枚，以供辦理向雲林縣政府為前揭砂
    石開採申請案相關文件蓋印使用，並未授權供其他使用。啟平公司於八十八年十
    二月十三日由甲○○代表與長鴻營造股份有限公司（代表人：李芳南，下稱長鴻
    公司）就長鴻公司向交通部公路局東西向快速公路南區工程處承攬之東西向快速
    公路台西古坑線Ｅ五０六標（檢察官誤載為Ｅ五六０標）土庫大埤段工程工地之
    土方工程簽訂工程合約書，由啟平公司以新台幣（下同）九千三百十萬元承攬該
    土方工程。迄至八十九年十一月間，甲○○因啟平公司及其所實際經營之永亮實
    業有限公司（原登記代表人：丁○○，於九十年六月二十九日代表人變更登記為
    鄭永森，下稱永亮公司）、金昆企業有限公司（登記代表人：丙○○，下稱金昆
    公司）、尚昆實業有限公司（登記代表人：丙○○，下稱尚昆公司）需款週轉，
    而欲向長鴻公司請求預支工程款九百五十八萬五千四百三十四元，因長鴻公司人
    員表示需取得確實之砂石來源始可同意預支工程款，詎甲○○雖已經以大洪公司
    名義取得雲林縣政府所核發就前揭雲林縣斗六市○○段二二七─六地號土地之土
    石採取許可證，惟並未經大洪公司之代表人洪富峰或實際經營之洪佰煌之同意或
    授權，而基於行使偽造私文書之概括犯意，連續於八十九年十一月十三日，在臺
    北市○○○路○段一一七號十二樓長鴻公司，利用長鴻公司不詳姓名之成年人，
    以打字方式制作大洪公司與啟平公司就雲林縣斗六市○○段二二七─六地號之水
    土保持工程所取得之土方三十六萬五千立方公尺，由大洪公司無條件轉讓予啟平
    公司全權處理之土方工程承攬契約書，並由甲○○逾越洪佰煌前揭關於甲○○所
    持有大洪公司之公司章及代表人洪富峰之印章之授權使用範圍，以大洪公司及其
    代表人洪富峰之印章，盜蓋在該土方工程承攬契約書之上，而偽造完成以大洪公
    司名義與啟平公司簽訂之土方工程承攬契約書，並提出交付長鴻公司之承辦人員
    ，而行使之。再於同年十一月十六日亦利用長鴻公司不詳姓名之成年人，在臺北
    市○○○路○段一一七號十二樓長鴻公司處，以打字方式繕打大洪公司關於雲林
    縣斗六市○○段二二七─六地號（雲林縣政府土石採取許可證字號八九雲府工石
    採字第０三號）所可採取之土方三十六萬五千立方公尺，同意將所開採之所有土
    方用於長鴻公司所指定之工地回填之切結書，並由甲○○持前揭大洪公司及其代
    表人洪富峰之印章，亦逾越洪佰煌之授權範圍，盜蓋在該切結書上，而偽造完成
    大洪公司名義之切結書，並提出行使交付長鴻公司，而行使之，均足以生損害於
    長鴻公司、大洪公司及其代表人洪富峰。並檢同其他相關文件向長鴻公司預支工
    程款九百五十八萬五千四百三十四元（不構成詐欺罪，詳後述）。
二、案經長鴻公司訴由臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
壹、被告甲○○有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於有在右揭時、地，先由長鴻公司職員繕打大洪公司與啟平公
    司之土方工程承攬契約書及大洪公司之切結書後，由被告甲○○以其持有之大洪
    公司及其代表人洪富峰之印章，在該土方工程承攬契約書及切結書上用印，而制
    作完成大洪公司名義之土方工程承攬契約書及切結書各一件，並提出行使交付長
    鴻公司之承辦人員等事實，均坦白不諱；惟否認有何行使偽造私文書犯行，並辯
    稱：伊係以大洪公司之名義向雲林縣政府申請砂石開採，所取得之砂石得由伊使
    用，且證人洪佰煌有同意伊使用大洪公司之大、小章，其後因為要向長鴻公司預
    支工程款時，長鴻公司要求出具土方工程承攬契約書及切結書，伊認為是與使用
    大洪公司名義向雲林縣政府申請砂石開採之同一個案子，有在大洪公司授權範圍
    ，所以使用大洪公司之大、小章在土方工程承攬契約書及切結書上用印，伊並無
    行使偽造私文書犯行等語。經查，被告甲○○前揭自白部分之事實，核與告訴人
    長鴻公司代理人林燿墩、吳奎新分於偵、審時所指述之情節大致相符，且與證人
    即大洪公司之實際負責經營之洪佰煌在檢察官訊問及本院審理時關於此部分結證
    之情節相符，並有土方工程承攬契約書、切結書影本各一件在卷可證，應認被告
    甲○○自白部分與事實相符，亦即被告甲○○所持有之大洪公司及其代表人洪富
    峰之印章各一枚，確係被告甲○○經由證人洪佰煌同意後所自行委由刻印業者刻
    製完成者；及其後被告甲○○確有分別在上揭時、地以其所持有之大洪公司及其
    代表人洪富峰之印章，蓋用在大洪公司與啟平公司之土方工程承攬契約書及切結
    書上，而制作完成以大洪公司名義之土方工程承攬契約書、切結書，並提出行使
    交付長鴻公司等事實，應已足認定。按逾越所賦予之權限，而以本人（授予代理
    權之本人）名義作成文書時，就其逾越之部分，既無制作之權，自仍不失為偽造
    之行為。本件被告甲○○之取得大洪公司及其代表人洪富峰之印章各一枚，既係
    經由證人洪佰煌之同意後，自行委由他人代為刻製完成者，有一定使用之授權範
    圍，茲所應審究者，應為被告甲○○其後以其所持有之大洪公司及其代表人洪富
    峰之印章，在前揭土方工程承攬契約書、切結書上用印，而制作完成大洪公司名
    義之土方工程承攬契約書、切結書，是否在證人洪佰煌之授權使用範圍，亦或逾
    越授權範圍之行為。查被告甲○○所持有之大洪公司及其代表人洪富峰之印章，
    其用途係限於被告甲○○以大洪公司名義向雲林縣政府申請雲林縣斗六市○○段
    二二七─六地號土地之砂石開採案時，在相關申請文件上蓋印之用，其授權範圍
    並不包括以大洪公司名義與啟平公司簽訂本件土方工程承攬契約書、切結書等私
    文書之制作，業據證人洪佰煌於檢察官訊問時結證被告甲○○雖向其表示要刻一
    組大洪公司之印章使用，然其已有向被告說明僅限於雲林縣斗六市○○段二二七
  ─六地號土地砂石開採申請案，始可使用該印章；及於本院審理時結證「（問：
    大洪與啟平公司有何關係？）答：之前朋友介紹說述震公司要承包長鴻的土石工
    程，所以需要土石。因為述震的甲○○告訴我說他們要申請山坡地的土石採取，
    要向雲林縣政府申請土石開採許可，需要一個砂石公司的名義才可，所以就由大
    洪公司出具名義。」、「（問：有交給公司大、小章給甲○○？）答：那個印章
    是甲○○刻的，我有同意他使用，但限於向雲林縣政府申請土石開採案件申請時
    才可以用，關於那個申請案文件上所需要蓋用公司大小章時才可使用。」、「（
    問：大洪是否有與啟平簽約或出具切結書？）答：我們那時都是與述震簽約，沒
    有與啟平簽約。當時我並不知道有啟平公司，我當時都是與述震的甲○○講的。
    」、「（問：你們有同意甲○○簽具承攬契約書及切結書？）答：我們不知道有
    這個事情，也沒有同意。並且八十九年十一月時，我不知道有啟平公司，是後來
    出事我才知道有啟平。」、「（問：印章為何人的？）答：印章不是我們公司的
    ，應該是甲○○自己刻的。」且被告甲○○於檢察官訊問時亦自承當時證人洪佰
    煌確實有告知所刻印章之用途限於申請砂石開採一案，且其後使用於土方工程承
    攬契約書、切結書並未經證人洪佰煌之同意等語（見九十年度偵字第一一八五九
    號偵卷第一四七頁正面），查被告甲○○此部分之供述核與證人洪佰煌分於偵、
    審時所結證之情節相符；雖其後於本院審理時辯稱關於土方工程承攬契約書、切
    結書之制作，與向雲林縣政府申請砂石開採取可，是於屬同一個案子，其無偽造
    私文書等語。然查，向雲林縣政府申請砂石開採時所應檢具之各項申請文件之使
    用大洪公司及其代表人洪富峰之印章，與使用大洪公司及其代表人洪富峰之印章
    ，而另與啟平公司簽訂土方工程承攬契約書及出具切結書予長鴻公司，因土方工
    程承攬契約書、切結書均使大洪公司因之另負有私法上之契約義務，顯與單純向
    雲林縣政府申請砂石之開採不同，已難認係在證人洪佰煌授權之範圍內；且如前
    所述證人洪佰煌原亦不知啟平公司亦為被告甲○○所實際經營者，自亦無授權大
    洪公司與啟平公司訂約及出具切結書之可能，顯見被告甲○○所辯二者為同一案
    之授權，應不足採信。被告甲○○之以大洪公司名義簽訂土方工程承攬契約書、
    切結書，並提出行使交付長鴻公司，既係逾越證人洪佰煌授權使用大洪公司及其
    代表人洪富峰之印章之權限，而擅以該印章盜蓋在土方工程承攬契約書、切結書
    上，偽以大洪公司名義作成土方工程承攬契約書、切結書，並提出行使交付長鴻
    公司，其此部分逾越之行為，既無制作之權，自仍不失為偽造之行為；從而，被
    告甲○○所辯無偽造私文書等語，即無可採，本件事實已經明確，被告甲○○犯
    行洵堪認定，自應依法論科。
二、查被告甲○○雖持有大洪公司及其代表人洪富峰之印章各一枚，然並未經授權使
    用於與啟平公司簽訂土方工程承攬契約書及出具大洪公司名義之切結書，被告甲
    ○○竟逾越授權範圍，而擅以該印章盜蓋在土方工程承攬契約書、切結書上，而
    偽以大洪公司名義作成土方工程承攬契約書、切結書，並提出行使交付長鴻公司
    ，自足以生損害於長鴻公司、大洪公司及其代表人洪富峰之名義。核被告甲○○
    所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪；被告甲○○關
    於大洪公司名義之土方工程承攬契約書、切結書之作成，係利用不知情之長鴻公
    司職員所為，應為間接正犯。被告偽造私文書後，復持以行使，其偽造之低度行
    為為行使之高度行為吸收；其盜用印章，為偽造私文書之部分行為，均不另論罪
  。被告所為先後二次行使偽造私文書犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的，未曾有犯罪前科之品行，本件犯
    罪之手段，犯罪所生之損害，並坦承部分犯罪之犯後態度尚非不佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑；另查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修
    正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條第一項前段規定「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。」，與修正前刑法第四十一條規定「犯最重
    本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」不同。比較新舊法結果，以新法較有利於行為人，故依
    刑法第二條第一項前段規定，本件自應適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一
    條第一項前段之規定。而本案被告所犯行使偽造私文書罪為屬最重本刑五年以下
    有期徒刑之刑之罪，爰依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，就被告所受宣
    告之刑，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告甲○○所偽造大洪公
    司名義之土方工程承攬契約書、切結書，均已於偽造完成後，提出行使交付長鴻
    公司，非屬被告所有，不應宣告沒收；惟被告甲○○用以偽造大洪公司名義之土
    方工程承攬契約書、切結書所用之「大洪砂石有限公司」、「洪富峰」印章各一
    枚，係屬被告甲○○所自行委由他人刻製者，顯係被告甲○○所有，業據被告甲
    ○○及證人洪佰煌於本院審理時供、證述明確；且為供犯本件犯罪所用之物，雖
    未扣案，然不能證明業已滅失，爰仍依刑法第三十八條第一項第二款諭知沒收。
三、公訴意旨另以：被告甲○○係啟平公司之工地業務執行人，其妻被告丙○○（詳
    後述）則於啟平公司負責簽發票據蓋用公司及代表人印章。啟平公司於八十八年
    十二月十三日與長鴻公司訂約取得東西向快速公路臺西古坑線Ｅ五０六標土庫大
    埤段工程工地之土方工程，被告甲○○、丙○○明知未經啟平公司授權，不得任
    意以公司名義向長鴻公司預借工程款，竟因個人經濟不佳等因素，即共同基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，並基於行使偽造私文書之概括犯意，先於八十九
    年十一月十三日，偽造不實之啟平公司與大洪公司簽訂之土方工程承攬契約書（
    大洪公司部分業經判決有罪，詳如前述），並以啟平公司工地負責人之名義簽名
    於上，同時盜蓋「啟平公司」、「丁○○」之印章於土方工程承攬契約書之上；
    再於同年月十六日，偽以啟平公司之名義，偽造大洪公司同意將雲林縣斗六市○
    ○段二二七─六號山坡地開採所得土方用於長鴻公司指定之工地回填使用之切結
    書，亦將「啟平公司」、「丁○○」之印章盜蓋於上；另於同年月二十二日，以
    預支工程款為由偽造啟平公司名義之不實統一發票，並盜蓋啟平公司之統一發票
    專用章。被告甲○○旋於八十九年十一月二十三日持上開偽造文件，並攜帶由被
    告丙○○事先開立、已遭金融機構列為拒絕往來，發票人為金昆公司、發票日：
    八十九年十一月二十三日、面額九百一十二萬五千元之本票一張，至長鴻公司請
    求預支工程款九百五十八萬五千四百三十四元，而行使上開偽造之私文書，致使
    長鴻公司承辦人員陷於錯誤，以為被告甲○○業經取得啟平公司之充分授權，且
    係基於施工目的而有預支工程款之必要，乃同意撥款並交付同額支票一張。被告
    甲○○為免上開預支款項撥入啟平公司帳戶而遭告訴人丁○○及證人乙○○等人
    查覺，遂於同年十一月二十四日，在解除禁背切結書上盜蓋「啟平公司」、「丁
    ○○」之印章而予偽造，並提出行使交付長鴻公司，使其得自他人帳戶中領用該
    筆工程款，待取得前揭支票，旋又在票據背面盜蓋上開印章予以背書，於持交金
    融機構行使後，將該筆款項轉入被告丙○○在臺中市第二信用合作社之私人帳戶
    中，存入未久即提領一空，均足以生損害於啟平公司、長鴻公司、丁○○等人之
    名義，因認被告甲○○涉犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書及同
    法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文；且認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，亦有最
    高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。且告訴人之告訴，係以使被告受刑
    事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，亦有最
    高法院五二台上字第一三００號判例可考。又刑法第二百十條之偽造文書，以無
    制作權之人冒用他人名義而制作該文書為要件之一，如果行為人基於他人之授權
    委託，即不能謂無制作權，自不成立該條之罪（最高法院四十七年台上字第二二
    六號判例參照）。再刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或
    第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人
    交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其使用方法，不能認為詐術，亦不
    致使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高法院四十六年臺上字第二六０號判例參照
    ）；再債務不履行之樣態繁多，有因當事人間存有抗辯事由而不履行者，有因債
    務人事後財務惡化致一時不能履行者，甚且有債務人惡意之不履行者，然其是否
    構成刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，非可一概而論，端視債務人於取得款
    項之初，是否有為自己或第三人不法所有之意圖，及其所使用之方法是否為詐術
    ，並因而使人陷於錯誤，非謂一有不履行之情形，即應論以詐欺罪責。本件公訴
    人認被告甲○○涉犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書及同法第三
    百三十九條第一項詐欺取財罪嫌，無非以(一)右揭事實，業據告訴人代表人丁○○
    、長鴻公司代理人林燿墩在偵查時指述綦詳，並有工程合約書、收款憑單、支票
    二紙、本票一紙、偽造之土方工程承攬契約書、切結書、解除禁背切結書、統一
    發票各一紙附卷可稽。(二)而啟平公司先前係由告訴人代表人丁○○之夫即證人乙
    ○○、被告甲○○與長鴻公司洽談土方工程合約事宜，而啟平公司前次於八十九
    年二月間向長鴻公司預支工程款二百六十六萬元，亦係由證人乙○○與被告甲○
    ○一同出面辦理，均無從逕認被告甲○○具有完全之啟平公司對外代理權限。(三)
    長鴻公司原欲將該筆九百五十八萬五千四百三十四元之預支工程款以禁止背書轉
    讓支票直接撥入啟平公司之帳戶內，但因被告甲○○另行提出解除禁止背書轉讓
    之請求，並在切結書上盜蓋「啟平公司」、「丁○○」之印章，而使該張支票得
    以在被告丙○○之帳戶中順利提領，且於八十九年十一月二十四日存入後，隨即
    於同年月二十七日提領一空，有臺中市第二信用合作社函覆之客戶交易明細表在
    卷可憑。則被告甲○○、丙○○等人如非慮及該筆款項可能遭告訴人代表人丁○
    ○及證人乙○○查悉，自可任由長鴻公司直接開立禁止背書轉讓之支票，再自啟
    平公司帳戶內提取即可，又何須大費周章特意轉存被告丙○○之私人帳戶？(四)被
    告甲○○所辯，該九百餘萬係在九十年一整年內用於運輸、材料、公司等費用，
    並不足採信。(五)被告丙○○於八十九年十一月二十三日以金昆公司名義簽發擔保
    工程款之本票時，該公司帳戶早於同年十月二十七日即已遭金融機構列為拒絕往
    來戶，有臺北市票據交換所第二類票據退票資料查詢簡覆單一份存卷足參，顯見
    該公司及被告丙○○本人之經濟狀況早已陷於困境，自無足夠資金可供擔保。乃
    被告丙○○竟仍於被告甲○○要求下簽發該紙本票，用以取信長鴻公司而順利得
    款，足見被告甲○○具有施用詐術獲致不法利益之主觀犯意及客觀事實等資為論
    據。訊據被告甲○○固坦承有持土方工程承攬契約書、切結書、統一發票、解除
    禁背切結書及被告丙○○所簽發金昆公司之本票等文件向長鴻公司預支工程款九
    百五十八萬五千四百三十四元之事實，惟否認有何行使偽造私文書及詐欺犯行，
    並辯稱：啟平公司登記代表人雖為丁○○，然實際上均係由伊負責經營，自屬有
    權使用啟平公司之名義，伊無偽造私文書犯行；又伊因同時經營啟平公司、永亮
    公司、金昆公司、尚昆公司及參與經營述震公司需款項週轉，故向長鴻公司預支
    工程款，且伊當時以述震公司名義向長鴻公司承攬中二高Ｃ三四三標工程，長鴻
    公司尚有一千二百萬元之保留款未給付，伊向長鴻公司請求，長鴻公司表示中二
    高尚未驗收，無法返還保留款，並表示如伊取得雲林縣斗六市○○段二二七─六
    地號土地之砂石採取證明，得以之向長鴻公司預支工程款，所以伊始以土方工程
    承攬契約書、切結書等，向長鴻公司預支工程款九百五十八萬五千四百三十四元
    ；另由被告丙○○簽發金昆公司本票，係因長鴻公司要求簽發啟平公司之本票，
    惟啟平公司當時並無在銀行設立本票帳戶，故先由金昆公司簽發本票，俟啟平另
    行開戶取得本票後，再簽發啟平公司本票換回金昆公司之本票，伊並無詐欺犯行
    等語。
五、經查：
  (一)被告甲○○確有於八十八年十二月十三日與長鴻公司訂約取得東西向快速公路臺
    西古坑線Ｅ五０六標土庫大埤段工程工地之土方工程；且在工程進行中，為向長
    鴻公司預支工程款九百五十八萬五千四百三十四元，而分於八十九年十一月十三
    日在啟平公司與大洪公司之土方工程承攬契約書上蓋用啟平公司及其代表人丁○
    ○之印章，並提出行使交付長鴻公司；及於同年十一月十六日提出大洪公司同意
    將雲林縣斗六市○○段二二七─六號山坡地開採所得土方用於長鴻公司指定之工
    地回填使用之啟平公司切結書予長鴻公司；於八十九年十一月二十三日持上開啟
    平公司土方工程承攬契約書、切結書及統一發票等，並被告丙○○事先開立，發
    票人為金昆公司、發票日：八十九年十一月二十三日、面額九百一十二萬五千元
    之本票一張，至長鴻公司請求預支工程款九百五十八萬五千四百三十四元，且於
    同年月二十四日交付啟平公司之解除禁背切結書予長鴻公司，而自長鴻公司取得
    未禁止背書轉讓之同額支票一張，並於取得支票後，在支票背面以啟平公司、丁
    ○○名義背書而提示兌領等事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白不諱，核與
    長鴻公司代理人林燿墩、吳奎新等人分於偵、審指述之情節大致相符，並有啟平
    公司土方工程承攬契約書、切結書、統一發票、解除禁背切結書及金昆公司本票
    影本一紙、長鴻公司支票影本一紙等在卷可證，是此部分事實，應已足認定。惟
    被告是否應即負行使偽造私文書及詐欺罪嫌，仍應視被告是否有權制作啟平公司
    上揭文書，及其向長鴻公司預支工程款是否施用詐術，並因使長鴻公司陷於錯誤
    ，而為財物之交付為斷。
  (二)查啟平公司之代表人雖係登記為丁○○，然實際上係由被告甲○○負責經營，迭
    據被告甲○○於偵、審時供述甚明；且丁○○於檢察官訊問時陳稱伊僅是啟平公
    司名義負責人，其對啟平公司之事實不清楚，實際事務其夫即證人乙○○較為清
    楚等語，核與被告甲○○所供之情節大致相符。又訊之證人乙○○證述「（問：
    與啟平實業何關係？）答：啟平公司我有股東。」、「（問：何時開設啟平？）
    答：七十八年左右。公司設立時，我是股東，那時我太太是負責人。」、「（問
    ：你在啟平公司有擔任職位？）答：沒有。重要合約、大筆金錢往來是我處理。
    」、「（問：平日是誰整理？）答：我太太沒有參與經營。當時我本來在興農股
    份有限公司，八十四年才離開興農。之後大部分時間花在啟平公司。」、「（問
    ：啟平實際是由誰經營？）答：是被告甲○○經營。啟平公司本身沒有那麼多員
    工。」、「（問：實際上你與被告甲○○合夥開了幾家公司？）答：兩家，啟平
    、永亮公司股東名冊都有我的名字。金昆、尚昆是被告丙○○小姐的，那兩家不
    是營造廠，是做一般土方工程。」、「（問：金昆、尚昆是誰實際經營？）答：
    是我與被告甲○○經營。」、「（問：述震與你關係？）答：我與述震沒有關係
    。是被告甲○○有百分之十五的股權。兩家公司（按指啟平公司、永亮公司）是
    我太太當負責人，另外兩家是是被告丙○○為負責人。我太太沒有實際經營，丙
    ○○是在公司負責管理財務進出，四家公司她算是財務的總負責人。」、「（問
    ：四家公司平日業務管理是何人？）答：被告甲○○。」、「（問：包括哪些事
    務？）答：例行性的公司管理，包括員工聘任、員工職位核定、員工薪資、員工
    職務分配、工地管理。對外也代表公司進行公司經營事業所需行為都是由他負責
    ，但是關於重要契約訂定及金錢往來我會參與。簡而言之，公司實際經營的人是
    被告甲○○，但重要決策及事務要有我的參與，因為我是合夥人之一。」、「（
    問：是否四家公司是兩人合夥設立？日常經營由被告甲○○負責，而你只參與重
    要事務？）答：是。」證人乙○○係丁○○之夫，且為啟平公司之重要股東，是
    證人乙○○應不會故為迴護被告甲○○之證述；而綜合證人乙○○於本院證述之
    情節，顯可認啟平公司之實際負責經營之人確係被告甲○○，且此部分證述之情
    節亦核與被告甲○○辯稱啟平公司是由伊負責經營等語相符，已足認被告甲○○
    此部分所辯非不可採信。又查長鴻公司與啟平公司就東西向快速公路臺西古坑線
    Ｅ五０六標土庫大埤段工程工地之土方工程所簽訂之工程合約，亦係由被告甲○
    ○代表啟平公司與長鴻公司訂約者，合約書上載明聯絡人為被告甲○○，為被告
    甲○○供述明確，並長鴻公司之代理人林燿墩於檢察官訊問時亦指稱該工程係由
    被告甲○○與長鴻公司洽談及主導者，且有長鴻公司提出之工程合約書一件在卷
    可證；益證被告甲○○所辯啟平公司實際上是由其負責經營等語，應屬實在。而
    啟平公司既係自設立時起即由被告甲○○負責實際之經營，相關業務之執行均係
    由被告甲○○為之，對外由被告甲○○代表啟平公司，並使用啟平公司及代表人
    丁○○之名義，且名義上之代表人丁○○復未參與公司之營運，業已如前所述，
    被告甲○○關於啟平公司及其名義代表人丁○○之名義之使用，自屬均已獲得授
    權使用；從而，被告甲○○於向長鴻公司承攬東西向快速公路臺西古坑線Ｅ五０
    六標土庫大埤段工程工地之土方工程進行中，為向長鴻公司預支該工程之承攬報
    酬，而制作啟平公司名義之土方工程承攬契約書、切結書、統一發票、解除禁背
    切結書、支票背書等啟平公司名義之文書，即為有權制作之人，自與偽造私文書
    之要件不該當；而各該項文書既屬有權制作之文書，被告甲○○於制作完成後，
    提出行使交付長鴻公司，自亦無行使偽造私文書犯行之可言。
  (三)又公訴人雖以被告甲○○為取得長鴻公司所交付無禁止背書轉讓之支票，復另行
    提出啟平公司之解除禁背切結書，而使該張支票得以在被告丙○○之帳戶中順利
    提示並領取花用等情，而認被告甲○○、丙○○係慮及該筆款項可能遭啟平公司
    代表人丁○○及證人乙○○查悉，故為此作為而認被告甲○○並未獲得啟平公司
    之授權等。惟查，啟平公司自設立時起即由被告甲○○負責實際之經營，丁○○
    並未參與公司業務經營，均業已如前述，且被告丙○○係在啟平公司負責管理財
    務之進出，相關啟平公司之金融機構帳戶及支票等係由被告丙○○保管及簽發，
    復據被告丙○○供述明確；且證人乙○○亦證述被告丙○○實際上是其與被告甲
    ○○所設啟平公司、永亮公司、金昆公司、尚昆公司等四家公司之財務總負責人
    ，是被告甲○○於自長鴻公司領取之支票是否有禁止背書轉讓，因其既持有啟平
    公司之相關帳戶及印章，並不影響支票之提示兌領，尚不得以此為由而推論被告
    甲○○之所以提出解除禁背切結書予長鴻公司，係為避免丁○○或證人乙○○查
    悉，以證其確有偽造私文書犯行。
  (四)被告甲○○經營啟平等公司確因財務週轉發生困難，始向長鴻公司請求預支工程
    款，固據被告甲○○於本院審理時供述明確；然此等事實則為長鴻公司所明知，
    被告甲○○並未隱瞞，此由長鴻公司在評估是否預支款項予被告甲○○時，於其
    內部之申議書即載明「日前啟平公司已正式取得土石採取許可證，此為目前最有
    保障成本最低之土石來源，為數三六五一五二立方公尺，可供三四三Ｂ標及五０
    六標使用，惟啟平目前財力無法支付申請開工許可之開辦費，計需．．九百一十
    二萬八千八百元，請求公司先以信用方式無任何擔保品，質借九百一十二萬八千
    八百元，給予紓困」，並評估因土方價格上漲所可能增加之成本，及無償質借啟
    平公司前揭款項所可能負擔之風險，及其後工程款按期扣款之原則，認以預支款
    項予啟平公司為宜；經由長鴻公司稽核部、業務部、財務部簽核意見後，始由長
    鴻公司副總經理、總經理、董事長等覆核通過，而同意以預支工程款之方式交付
    前揭款項予被告甲○○，有長鴻公司申議書一件在卷可證；足認長鴻公司於決定
    以預支工程款時，即已經明確知悉啟平公司或被告甲○○自身之財務狀況不佳，
    且經過相當之評估，已尚難認長鴻公司之交付本件款項有何陷於錯誤之處。又長
    鴻公司與啟平公司間訂有工程承攬合約書，長鴻公司之預支工程款，係基於其與
    啟平公司間之工程承攬契約之法律關係，預為支付工程款，並非因被告甲○○之
    詐欺而交付款項，此亦難認長鴻公司有何陷於錯誤之處，其後被告甲○○所營之
    啟平公司雖因財務狀況再惡化，而無力履行其與長鴻公司間之承攬契約，應屬債
    務不履行之範疇，與詐欺取財罪無涉。
  (五)再查，長鴻公司之所以願意借款予啟平公司，係因啟平公司已取得砂石採取許可
    證，可確保砂石來源無虞，此由前揭申議書所載之內容亦可得知；而被告甲○○
    確已於向長鴻公司請求預支款項之前，已以大洪公司之名義向雲林縣政府申請取
    得雲林縣斗六市○○段二二七─六地號土地之山坡地土石採取，自八十九年十月
    二十五日起至九十一年十月二十五日二年期間准予採取該土地上之砂石，有雲林
    縣政府八十九年十月三十日八九府工石字第八九一四四００一一六號函在卷可稽
    ；而該砂石採取許可係被告甲○○向大洪公司借用名義申請者，且申請取得許可
    後所採取之砂石可由被告甲○○使用，為被告甲○○供述明確，且核與證人洪佰
    煌關於此部分所證述之情節相符，自非不可採信。是被告甲○○在向長鴻公請求
    預支工程款之八十九年十一間，確已經取得砂石採取之許可，其因欠缺金錢週轉
    而據此向長鴻公司請求預支款項，並無對長鴻公司施用詐術之情事。雖被告甲○
    ○於向長鴻公司請求預支款項時所出具之啟平公司與大洪公司簽訂之土方工程承
    攬契約書及切結書，係逾越大洪公司之證人洪佰煌之授權，而擅制作大洪公司之
    土方工程承攬契約書、切結書，業經本院認係犯行使偽造私文書罪，已如前述。
    然關於雲林縣斗六市○○段二二七─六地號土地之砂石開採許可一案，係由證人
    洪佰煌授權同意被告甲○○以大洪公司名義向雲林縣政府申請開採許可證者，且
    申請所開採取得之砂石，亦係約定由被告甲○○取得及使用者，顯見被告甲○○
    在主觀上顯係認為該砂石開採及使用，伊可自由決定者，是雖被告甲○○於應長
    鴻公司之要求而提出大洪公司名義之土方工程承攬契約書、切結書時，逾越證人
    洪佰煌之授權，而擅自制作大洪公司名義之土方工程承攬契約書、切結書，惟究
    不得依此事實即遽認被告甲○○在向長鴻公司請求預支工程款時有施用詐術之情
    事。
  (六)另公訴人以被告甲○○所交付長鴻公司之發票人為金昆公司、發票日：八十九年
    十一月二十三日、面額九百一十二萬五千元之本票一張，該金昆公司之本票帳戶
    ，已於交付本票予長鴻公司前之八十九年十月二十七日遭金融機構列為拒絕往來
    ，而認被告甲○○以已遭拒絕往來之本票供擔保，確有對長鴻公司施用詐術及不
    法所有之意圖。惟查，金昆公司在世華聯合商業銀行西臺中分行第000000
    0─三號本票帳戶，固已於八十九年十月二十七日遭列為拒絕往來戶，有臺北市
    票據交換所第二類票據退票查詢簡覆單一件在卷可查，且為被告甲○○、丙○○
    所不否認，並有長鴻公司所提出之該本票影本一件附卷足憑。然查長鴻公司在評
    估決定是否預支工程款予被告甲○○時，即已明確知情被告甲○○之財務狀況不
    佳，且無資力可提供擔保，有前揭長鴻公司申議書一件可查；且被告甲○○之所
    以交付金昆公司之前揭本票予長鴻公司，係因啟平公司本身並無在金融機構設立
    本票帳戶，故先提出金昆公司之本票交付長鴻公司暫充擔保之用，俟啟平公司另
    行開戶之後，應提出啟平公司之本票向長鴻公司換回金昆公司之本票，並經過長
    鴻公司之同意，已據被告甲○○於本院審理時供述明確；且有長鴻公司收（付）
    款憑單一件在卷可證，而該長鴻公司收（付）款憑單上確載有「俟啟平申請到本
    票時，由啟平本身開立同金額本票換回金昆公司本票。」等語，核與被告甲○○
    所供之情節相符，應屬可採。亦即長鴻公司之收受發票人為金昆公司之本票，其
    意僅在暫充擔保之用，實際上仍需啟平公司另行開戶取得本票後，以啟平公司本
    票換回金昆公司之本票；且查長鴻公司為國內知名營造廠商，承攬多項政府重大
    公共工程，公司有一定之組織及分工，設有稽核及財務部，為富有商業經驗之公
    司，此由其在決定是否預支款項予被告甲○○之啟平公司時，即經過詳細評估利
    害得失及風險考量，並經層層簽核後，始決定預支款項予被告甲○○，即可得知
    。而被告甲○○於八十九年十一月二十四日交付本件金昆公司本票予長鴻公司時
    ，該金昆公司之本票帳戶已遭金融機構拒絕往來近一個月，而是否已遭拒絕往來
    ，非但經過票據交換所公告，且得隨時向往來銀行查證，長鴻公司於收受金昆公
    司本票時，只要稍加查證即可得知該本票帳戶已經列為拒絕往來戶；是長鴻公司
    於收受被告甲○○所交付之金昆公司為發票人之本票時，是否確係不知該金昆公
    司之帳戶已經列為拒絕往來戶，不無疑問。甚且，被告甲○○果有詐欺之意圖，
    並欲對長鴻公司施用詐欺，豈有提出一已為金融機構列為拒絕往來戶之金昆公司
    本票供擔保，而使其所欲施用詐術之對象即富有商業經驗之長鴻公司易於查知其
    不法之意圖，雖智愚者，斷不為也。是顯不能僅以被告甲○○所交付長鴻公司之
    以金昆公司為發票人之本票，於交付時已遭金融機構列為拒絕往來戶，而推斷被
    告甲○○之向長鴻公司請求預支工程款，係施用詐術且有不法所有之意圖。
  (七)綜上所述，本件啟平公司名義上之代表人雖登記為丁○○，然實際上係由被告甲
    ○○負責經營，是被告甲○○以啟平公司、丁○○之名義制作本件公訴人所指啟
    平公司名義之土方工程承攬契約書、切結書、統一發票、解除禁背切結書、支票
    背書等私文書，即非無權制作之人；且長鴻公司之交付被告甲○○前揭預支工程
    款之款項，復非因被告甲○○之施用詐術，並致長鴻公司陷於錯誤始為財物交付
    ，應認被告甲○○此部分所辯無行使偽造私文書及詐欺取財等語，非不可採。此
    外，本院復查無其他積極之事證，足認被告甲○○確有公訴人所指此部分行使偽
    造私文書及詐欺取財犯行，為不能證明被告甲○○犯罪；惟公訴人認此部分事實
    分於前揭已經起訴論罪部分之事實，分有連續犯（行使偽造私文書部分）及牽連
    （詐欺部分）之裁判上一罪之關係，爰均不另為無罪之諭知。
貳、被告甲○○、丙○○無罪部分：
一、公訴意旨略以：
  (一)被告丙○○係啟平公司負責簽發票據蓋用公司及代表人印章之人，其夫即被告甲
    ○○則係啟平公司工地業務執行人。啟平公司於八十八年十二月十三日與長鴻公
    司訂約取得東西向快速公路臺西古坑線Ｅ五０六標土庫大埤段工程工地之土方工
    程，被告甲○○、丙○○明知未經啟平公司授權，不得任意以公司名義向長鴻公
    司預借工程款，竟因個人經濟不佳等因素，即共同基於意圖為自己不法所有之犯
    意聯絡，並基於行使偽造私文書之概括犯意，先於八十九年十一月十三日，偽造
    不實之啟平公司與大洪公司簽訂之土方工程承攬契約書，並以啟平公司工地負責
    人之名義簽名於上，同時盜蓋「大洪公司」、「啟平公司」、「洪富峰」、「丁
    ○○」之印章於土方工程承攬契約書之上；再於同年月十六日，偽以大洪公司、
    啟平公司之名義，偽造大洪公司同意將雲林縣斗六市○○段二二七─六號山坡地
    開採所得土方用於長鴻公司指定之工地回填使用之切結書，亦將「大洪公司」、
    「啟平公司」、「洪富峰」、「丁○○」之印章盜蓋於上；另於同年月二十二日
    ，以預支工程款為由偽造啟平公司名義之不實統一發票，並盜蓋啟平公司之統一
    發票專用章。被告甲○○旋於八十九年十一月二十三日持上開偽造文件，並攜帶
    由被告丙○○事先開立、已遭金融機構列為拒絕往來，發票人為金昆公司、發票
    日：八十九年十一月二十三日、面額九百一十二萬五千元之本票一張，至長鴻公
    司請求預支工程款九百五十八萬五千四百三十四元，而行使上開偽造之私文書，
    致使長鴻公司承辦人員陷於錯誤，以為被告甲○○業經取得啟平公司之充分授權
    ，且係基於施工目的而有預支工程款之必要，乃同意撥款並交付同額支票一張。
    被告甲○○為免上開預支款項撥入啟平公司帳戶而遭告訴人丁○○及證人乙○○
    等人察覺，遂於同年十一月二十四日，在解除禁背切結書上盜蓋「啟平公司」、
    「丁○○」之印章而予偽造，並提出行使交付長鴻公司，使其得自他人帳戶中領
    用該筆工程款，待取得前揭支票，旋又在票據背面盜蓋上開印章予以背書，於持
    交金融機構行使後，將該筆款項轉入被告丙○○在臺中市第二信用合作社之私人
    帳戶中，存入未久即提領一空，均足以生損害於啟平公司、長鴻公司、丁○○等
    人之名義，因認被告丙○○涉犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書
    罪及同法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌。
  (二)被告甲○○、丙○○另共同基於偽造有價證券犯意之聯絡，另於不詳時地，意圖
    供行使之用，以啟平公司名義偽造金額七萬三千六百五十元之支票一紙（支票號
    碼ＡＶ0000000，付款人：臺灣中小企業銀行忠明分行，發票日：八十九
    年十二月十六日），並於其上盜蓋「啟平公司」、「丁○○」之印章，完成發票
    手續，持以換回自己在外欠款所簽發之個人支票，因認被告甲○○、丙○○此部
    分之行為另涉犯刑法第二百零一條第一項偽造有價證券罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文；且認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，亦有最
    高法院三十年上字第八一六號判例可資參照；並認定犯罪事實所憑之證據，雖不
    以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，基於無
    罪推定之原則，即應為無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例
    參照）。本件公訴人認(一)被告丙○○涉犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽
    造私文書及同法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌，無非以被告甲○○之犯行
    堪以認定，且被告丙○○於八十九年十一月二十二日以金昆公司名義簽發擔保向
    長鴻公司預支款項之本票時，該金昆公司帳戶早已於同年十月二十七日遭金融機
    構列為拒絕往來戶，有臺北市票據交換所第二類票據退票查詢簡覆單一件在卷可
    查，足認金昆公司及被告丙○○之經濟狀況早已陷入困境，無足夠資金可供擔保
    ，而被告丙○○竟仍應被告甲○○之要求簽發該本票，用以取信長鴻公司而順利
    得款，顯見被告丙○○與被告甲○○有施用詐欺之行為及不法所有之意圖等資為
    論據。(二)被告甲○○、被告丙○○涉犯刑法第二百零一條第一項偽造有價證券罪
    嫌，無非以被告甲○○名義所簽發並遭退票之支票中，確有一紙面額七萬三千六
    百五十元之同額支票為被告甲○○取回註銷，有票據信用資訊連結作業查詢明細
    表在卷可稽，則丁○○指訴被告甲○○持前揭偽造之票號ＡＶ0000000號
    支票向客戶換回己所簽發被退票之支票一節，應堪採信。而被告丙○○自承負責
    掌管啟平公司開立票據事宜，則其對於該紙面額七萬三千六百五十元之偽造支票
    應無不知之理，其提供空白支票交被告甲○○私人使用，自應與被告甲○○共負
    偽造有價證券罪責等資為論據。訊據被告丙○○否認有何行使偽造私文書、詐欺
    及偽造有價證券犯行，並辯稱：伊管理啟平等公司之會計，原即係有權使用公司
    之印章及簽發支票；又伊並未參與被告甲○○向長鴻公司預支工程款之事宜，僅
    係依被告甲○○之指示，簽發金昆公司之本票而已。被告甲○○則辯稱：啟平公
    司雖名義上登記代表人為丁○○，然實際上係由其經營者，丁○○並未參與啟平
    公司之事務，相關資金之調度亦係由其為之，是其請被告丙○○簽發啟平公司之
    支票，自屬有權簽發，而無偽造有價證券犯行等語。
三、經查：
  (一)被告甲○○自啟平公司在七十八年間設立時起，即係實際負責經營之人，而啟平
    公司之登記名義負責人丁○○並未參與啟平公司之經營，相關公司之經營管理，
    對內、對外均由被告甲○○以啟平公司、丁○○之名義為之，而被告甲○○之使
    用啟平公司、丁○○之名義所制作完成之文書，並非無權制作之人，因而被告甲
    ○○於向長鴻公司預支工程款時所為相關土方工程承攬契約書、切結書、統一發
    票、解除禁背切結書、支票背書等私文書，無涉偽造及行使偽造私文書犯行；且
    被告甲○○雖持前揭文件向長鴻公司預支工程款九百五十八萬五千四百三十四元
    之款項，然長鴻公司在決定是否借款予被告甲○○時，即已經經過詳細評估及風
    險之考量，並計較利害得失後始決定提供預支工程款予被告甲○○紓困，尚難認
    有何陷於錯誤之處；且被告甲○○雖因便宜行事而逾越證人洪佰煌之授權，擅行
    制作大洪公司名義之土方工程承攬契約書、切結書等，而提出行使交付長鴻公司
    ，然被告甲○○確有以大洪公司之名義取得雲林縣政府所核發雲林縣斗六市○○
    段二二七─六地號土地之砂石開採許可證，亦難認有何施用詐術之情事，亦不涉
    詐欺取財犯罪等，其詳細理由均已如前述（理由壹、第五項以下），於此自不再
    贅言。而被告甲○○所制作上揭啟平公司私文書既無涉偽造及行使偽造私文書犯
    行，且向長鴻公司預支工程款部分之行為，亦與詐欺取財罪無涉，是被告丙○○
    自亦無與之共同犯罪之可能，乃不待贅語。
  (二)又被告甲○○所制作大洪公司名義之土方工程承攬契約書、切結書，並提出行使
    交付長鴻公司，雖係逾越證人洪佰煌之授權而擅行制作，而犯有刑法第二百十六
    條、第二百十條行使偽造私文書罪；然查本件被告甲○○所營之啟平公司因與長
    鴻公司訂約取得東西向快速公路臺西古坑線Ｅ五０六標土庫大埤段工程工地之土
    方工程，而於八十九年十一月二十四日以預支工程款為由，向長鴻公司取得九百
    五十八萬五千四百三十四元等情事，其相關所需文件諸如啟平公司與大洪公司之
    土方工程承攬契約書、切結書，啟平公司之統一發票、解除禁背切結書、支票背
    書等文件，均係由被告甲○○所制作；且大洪公司名義之土方工程承攬契約書、
    切結書係被告甲○○於向長鴻公司請求預支工程款時，由其在臺北市○○○路○
    段一一七號十二樓長鴻公司處，由長鴻公司之職員預先繕打後，再由被告甲○○
    持大洪公司及其代表人洪富峰之印章在該土方工程承攬契約書、切結書上用印，
    而制作完成者，業均已據被告甲○○在偵、審時供述明確。被告丙○○僅係於被
    告甲○○向長鴻公司預支工程款時，因長鴻公司要求提出銀行帳戶之本票以供擔
    保，而啟平公司並未在銀行設立本票帳戶，始應被告甲○○之要求簽發以其為登
    記名義代表人之金昆公司本票予被告甲○○，而由被告甲○○交付長鴻公司等事
    實，亦分據被告甲○○、丙○○在本院審理時供述明確，且非不可採信。而與大
    洪公司商談借用大洪公司名義向雲林縣政府申請雲林縣斗六市○○段二二七─六
    地號土地之砂石採取許可申請等事宜，係被告甲○○與證人洪佰煌洽談，由證人
    洪佰煌授權被告甲○○使用大洪公司及其代表人之名義，且大洪公司及其代表人
    洪富峰之印章復係由被告甲○○自行委由刻印業者代刻，並由被告甲○○持有者
    ，亦分據被告甲○○、證人洪佰煌供、證述明確；從而，並無積極證據足認被告
    甲○○於向長鴻公司請求預支工程款，而逾越證人洪佰煌之授權，擅行制作大洪
    公司名義之土方工程承攬契約書、切結書時，被告丙○○與之有犯意之聯絡或行
    為之分擔，尚不得就被告甲○○所單獨偽造大洪公司名義之土方工程承攬契約書
    、切結書部分行為，而論被告丙○○共同行使偽造私文書之罪責。
  (三)另公訴人認被告甲○○、丙○○有以啟平公司名義偽造金額七萬三千六百五十元
    之支票一紙（支票號碼ＡＶ0000000，付款人：臺灣中小企業銀行忠明分
    行，發票日：八十九年十二月十六日），而涉犯偽造有價證券犯行，無非以被告
    甲○○個人名義所簽發並遭退票之支票中，確有一紙面額七萬三千六百五十元之
    同額支票為被告甲○○取回註銷，有票據信用資訊連結作業查詢明細表在卷可稽
    等為據。然查，啟平公司係由被告甲○○與證人乙○○所共同設立，雖登記名義
    代表人為證人乙○○之妻丁○○，然實際上自七十八年間設立時起，即係由被告
    甲○○負責實際之經營管理，丁○○並未參與啟平公司事務之經營；甚且，被告
    甲○○與證人乙○○係共同設立啟平公司、永亮公司、金昆公司、尚昆公司，其
    中啟平公司、永亮公司登記名義代表人為丁○○，金昆公司、尚昆公司登記名義
    代表人為被告丙○○，然實際上均係由被告甲○○負責經營，相關資金之調度亦
    多由被告甲○○為之；而被告丙○○則係負責上揭四家公司之財務管理（帳冊整
    理、票據簽發等），分據被告甲○○、丙○○於本院審理時供述甚明，且核與證
    人乙○○所證之情節大致相符；是啟平公司之經營既係由被告甲○○為之，丁○
    ○僅係名義上之負責人，自公司設立時起即未參與啟平公司之事務；雖被告甲○
    ○自認其為上揭啟平公司、永亮公司、金昆公司、尚昆公司實際上之負責人，而
    在公司經營上並未將啟平公司、永亮公司、金昆公司、尚昆公司間或與被告甲○
    ○個人間之帳冊、資金明確劃分，顯有未洽；然被告甲○○既為啟平公司之實際
    負責人，則其關於啟平公司票據之簽發，自非屬無權簽發；而被告丙○○係啟平
    公司負責財務管理之人，受被告甲○○之指示簽發啟平公司之票據，亦難認有偽
    造價證券之罪責。
  (四)此外，本院復查無其他積極之事證，足認被告丙○○確有公訴人所指之行使偽造
    私文書及詐欺取財犯行，及被告甲○○、丙○○確有偽造啟平公司為發票人、面
    額額七萬三千六百五十元、支票號碼ＡＶ0000000，付款人：臺灣中小企
    業銀行忠明分行，發票日：八十九年十二月十六日之偽造有價證券犯行，依前揭
    法律規定及判例之意旨，即應為有利於被告甲○○、丙○○事實之認定，本件為
    不能證明被告甲○○、丙○○此部分之犯罪，應分別就被告甲○○被訴偽造有價
    證券罪部分，及被告丙○○被訴行使偽造私文書罪、詐欺取財罪及偽造有價證券
    罪部分，均諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前
段（修正後）、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
