【裁判字號】    91,催,3900
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度催字第三九三二號
  聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司台中公分司
  法定代理人  張文鑫
  代  理  人  張信鵬
右當事人聲請公示催告事件，本院於九十年十二月十七日所為之裁定，有誤寫之情形，聲
請更正，本院裁定如左：
    主     文
本件裁定中關於發票人「鈜」穎機械股份有限公司之記載應更正為「鋐」穎機械股份有限
公司。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依職權更正或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文，此於裁定亦應準用之，同法第二
    百三十九條亦有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      一      月      三      日
                                  臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  張良華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內提出抗告狀，應按他造人數提出繕本並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元及郵票一百四十元。
中      華      民      國        九十二    年      一      月      六      日
~B書記官  陳淑娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
