【裁判字號】    91,中交簡上,425
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                    九十一年度中交簡上字第四二五號
    上訴人即  乙○○  女  四十.
    被    告
右上訴人因公共危險案件，不服本院臺中簡易庭九十一年度中交簡字第九九五號中華
民國九十一年五月二十九日第一審簡易判決（聲請案號：九十一年度偵字第六三七七
號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年三月二十八日二十二時四十分許（聲請簡易判決
    處刑書誤載為同日二十三時十九分許），飲酒致不能安全駕駛動力交通工具，竟
    仍駕駛輕型機車，行經台中市○○路四一五號前，未注意前方有甲○○所駕駛之
    自用小客車停放路旁且車門業已開啟之狀況，而撞及前開自用小客車之車門，因
    而倒地受傷，嗣經警前往處理時，測得乙○○吐氣所含酒精成份每公升為０．九
    七毫克。
二、案經台中市警察局第一分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）乙○○對於右揭事實坦白承認，核與證人甲○○
    即證述車禍情節相符，且有酒精濃度測試單、觀察紀錄表、違反道路交通管理事
    件通知單、道路交通事故調查報告表各一份及現場相片四幀附卷可憑。事証明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具罪。被告上訴意旨略稱：其為九二一震災戶，有母親及姊姊要照顧，
    因心情不佳而多喝幾碗燒酒雞湯，因本件車禍而受傷開刀，無力繳交罰金，且母
    親、姊姊又乏人照顧，請求為緩刑之諭知等語，聲明上訴。原審認被告犯前開罪
    名，事証明確，對被告諭知「處拘役四十日，如易科罰金，以佰元折算壹日」
    ，其認事用法及量刑均屬妥適，且酒後駕車，不惟對自己生命、身體有危害，且
    對公眾駕駛之安全產生嚴重危害，本院認原審所諭知之刑度妥適，又得易科罰金
    ，認倘予以緩刑，恐難生警惕之效果。被告上訴請求為緩刑之諭知，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決
    如主文。
中    華    民    國      九十二      年       一      月     三    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  張 智 雄
                                            法  官  莊 嘉 蕙
                                            法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官
中    華    民    國      九十二      年       一      月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
