【裁判字號】    91,聲,1548
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一五四八號
    聲  請  人  李坤霖
    送達代收人  簡美惠
    相  對  人  洪暘建設股份有限公司
    法定代理人  梁榮芳
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十五年度存字第一二七五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾陸萬肆
仟貳佰零壹元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利，而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟
    法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其
    他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還支票等事件，聲請人前遵鈞院八
    十五年度全字第一二三二號民事裁定，曾提供新台幣十六萬四千二百零一元為擔
    保（鈞院八十五年度存字第一二七五號）聲請為假處分。茲因該事件業經聲請人
    聲請撤銷假處分裁定（鈞院八十五年度裁全聲字第五五七號）確定，並撤回假處
    分強制執行，復定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，而未行
    使。爰依法聲請返還上開擔保金等語。並提出提存書、撤銷假處分裁定、確定證
    明書、存證信函、掛號郵件收件回執各一紙為證。
三、經本院調取相關卷宗審閱無訛，認聲請人聲請返還擔保金，於法尚無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
