【裁判字號】    91,訴,2840
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年訴字第二八四０號
    原      告    華得來專業制服有限公司
    法定代理人    乙○○
    兼訴訟代理人  甲○○
    被      告    丙  ○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告華得來專業制服有限公司新台幣壹拾萬零柒仟陸佰陸拾元、原告甲○
○新台幣壹萬壹仟陸佰陸拾捌元，各及自民國九十一年七月六日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告華得來專業制服有限公司負擔十分之三、原告甲○○負擔十分之六，
其餘由被告負擔。
本判決勝訴部分於原告華得來專業制服有限公司以新臺幣萬伍仟元、原告甲○○以
新台幣仟分別為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告華得來專業制服有限公司（下稱華得來公司）新台幣（
      下同）四十五萬三千五百三十元、甲○○新台幣五十七萬元，及自起訴狀繕本
      送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准
      宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告於民國九十年十二月五日上午十時許，駕駛車牌號碼Ｘ八─三一二八
          號自用小客車，自臺中縣太平市○○路前往臺中市○區○○里○○○街七
          五巷一號，嗣於同日上午十時二十六分許，途經臺中市○○路由南往北方
          向，在東英路與東英五街之無號誌交岔路口處，本應注意汽車行經無號誌
          之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，及汽車行駛時，駕駛人
          應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時天候晴朗，路面
          無障礙，視線良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，隨時採
          取必要之安全措施，亦未減速慢行，作隨時停車之準備，仍貿然以時速五
          十公里之速度疾駛。適有原告甲○○駕駛原告華得來公司所有車牌號碼三
          Ｒ─一六八三號自用小客貨車，沿東英五街由西往東方向行駛，因雙方閃
          避不及，致原告甲○○駕駛之上開自用客貨車之右側為被告駕駛之上開自
          用小客車車頭所撞，原告甲○○駕駛之上開自用客貨車因而向左側傾倒翻
          覆，致原告甲○○受有左肘壓挫裂傷之傷害，被告之過失傷害經本院刑事
          判決有罪在案。
    （二）被告駕車肇事導致原告受有損害，爰依民法一百八十四條第一項、第一百
          九十一條之二、第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項等規定請
          求被告賠償。即原告甲○○支付醫療費用九百元，因受傷而減少之勞動能
          力損失係四萬元。又原告甲○○因被告之傷害行為，導致精神受有痛苦，
          被告亦無和解之誠意，而其目前從事推銷制服業務，月薪四萬元，其已婚
          而育有一子，名下有不動產，為此請求五十萬元之精神慰撫金。另華得來
          公司所有之車輛因本件車禍造成車輛受損，計支出修車費用四十五萬三千
          五百三十元，其中工資部分各為六萬七千二百九十元、六萬五千五百三十
          元及十一萬零七百一十元，車輛係九十年三月出廠。
  三、證據：提出收據影本九張、診斷證明書影本一件、證明書影本一件、估價單影
      本一件、所得稅扣繳憑單影本一件、照片七張、九十一年度中交簡上字第一五
      八號刑事判決及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  壹、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
    二、陳述：被告有誠意和解，惟原告主張之醫療費用、車輛損害及精神慰撫金均
        過高，而原告華得來公司所有車輛於肇事後已出賣與第三人。且原告行為係
        本件車禍肇事之主因，原告與有過失。而被告駕駛之所有自用小客車亦有損
        失，計支出修理費用二十八萬零一百元，其中工資部分為七萬三千三百元、
        零件部分為二十萬六千八百元，該車輛係八十九年一月二十一日出廠，被告
        就此部分主張應賠償原告之損失抵銷，對原告抵銷之比例各二分之一。其未
        婚，目前從事模具工作，月薪約四萬元，其名下無不動產，有一輛自用小客
        車。
    三、證據：提出戶口名簿、估價單、肇事現場圖、鑑定意見書、汽車保險單及汽
        車零件認購單影本各一件為證。
丙、本院依職權調閱九十一年度中交簡上字第一五八號過失傷害刑事卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張被告於九十年十二月五日上午十時二十六分許，駕駛自用小客車，
    途經臺中市○○路由南往北方向，在東英路與東英五街之無號誌交岔路口處，除
    未減速慢行外，亦未注意車前狀況，貿然以時速五十公里之速度疾駛。適有原告
    甲○○駕駛原告華得來公司所有之自用小客貨車，沿東英五街由西往東方向行駛
    ，因雙方閃避不及，致原告甲○○駕駛之上開自用客貨車之右側為被告駕駛之上
    開自用小客車車頭所撞，原告甲○○駕駛之上開自用客貨車因而向左側傾倒翻覆
    ，致原告甲○○受有左肘壓挫裂傷之傷害，被告駕車肇事導致原告受有損害，即
    原告甲○○支付醫療費用九百元，因受傷而減少之勞動能力損失為四萬元。原告
    甲○○之精神受有痛苦，為此請求五十萬元之精神慰撫金。另華得來公司所有之
    車輛支出修車費用四十五萬三千五百三十元，爰依民法一百八十四條第一項、第
    一百九十一條之二、第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項等規定請求
    被告賠償等語。被告則以原告主張之醫療費用、車輛損害及精神慰撫金均過高，
    況原告行為係本件車禍肇事之主因，原告與有過失，被告駕駛之所有自用小客車
    亦有損失，計支出修理費二十八萬零一百元，被告就此部分主張抵銷等語置辯。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，汽車行駛至
    無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項
    第三款及第九十四條第三項分別定有明文。原告主張被告於九十年十二月五日上
    午十時二十六分許，駕駛自用小客車，途經臺中市○○路由南往北方向，在東英
    路與東英五街之無號誌交岔路口處，除未減速慢行外，亦未注意車前狀況，貿然
    以時速五十公里之速度疾駛。適有原告甲○○駕駛原告華得來公司所有之自用小
    客貨車，沿東英五街由西往東方向行駛，因雙方閃避不及，致原告甲○○駕駛之
    上開自用客貨車之右側為被告駕駛之上開自用小客車車頭所撞，原告甲○○駕駛
    之上開自用客貨車因而向左側傾倒翻覆，致原告甲○○受有左肘壓挫裂傷之傷害
    等事實。業據原告提出診斷證明書及九十一年度中交簡上字第一五八號刑事判決
    等件為證。復為被告所不爭執，經本院調閱九十一年度中交簡上字第一五八號過
    失傷害刑事卷宗，查明屬實。是原告主張之上開事實，堪信為真正。被告駕車未
    注意車前狀況，其行至無號誌交岔路口時，亦未減速慢行，致兩造閃避不及，致
    原告甲○○駕駛之自用客貨車之右側為被告駕駛之自用小客車車頭所撞，原告甲
    ○○駕駛之上開自用客貨車因而向左側傾倒翻覆，致原告甲○○受有左肘壓挫裂
    之傷害，被告之過失行為與原告甲○○受傷、原告華得來公司所有之自用小客貨
    車損害，其等間具有相當因果關係。
三、次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車在使用中加
    損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。又不法侵害他人之身體或健康者
    ，對於被害人因而增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身
    體、健康，被害人雖非財產上之損又不法侵害他人之身體、自由及健康者，被害
    人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。不法毀損他人之物者，被害人
    得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百
    九十一條之二、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項及第一百九十六
    條分別定有明文。因被告之過失行為造成原告受有上揭損害，既如前述，揆諸前
    揭說明，原告自得依據侵權行為之法律關係請求被告負賠償責任。本院茲就原告
    所為之請求，審酌如後。
  （一）醫療費用部分
        原告甲○○主張其支出醫療費用九百元（即300+50×4+100×4）之事實，業
        據提出醫療費用收據九張為憑，依據原告甲○○所受傷害及各收據載明治療
        費別，為治療上之必要費用，且為原告甲○○所支付者，應予准許。
  （二）工作損失部分
        原告甲○○主張其任職原告華得來公司，月薪四萬元，因本件車禍不能工作
        一月等情。業據提出證明書為證。被告就原告甲○○任職之原告華得來公司
        及不能工作期間等事實，並不爭執，是原告主張其工作損失四萬元，洵屬正
        當。
  （三）精神慰撫金部分
        次按關於非財產上之損害，加害人雖亦負賠償責任，但以相當之金額為限，
        民法第一百九十五條第一項定有明文，所謂相當，自應以實際加害情形及被
        害者之身分地位與加害人經濟狀況等關係定之，最高法院四十七年台上字第
        一二二一號著有判例。原告甲○○固主張精神慰撫金五十萬元云云，惟被告
        認其請求金額過高。經查：原告甲○○因被告之傷害行為，導致精神受有痛
        苦，目前從事推銷制服業務，月薪四萬元，其已婚而育有一子，有不動產之
        財產。反觀被告現未婚，目前從事模具工作，月薪約四萬元，其並無不動產
        ，而有一輛自用小客車（參照本院九十一年九月二十七日言詞辯論筆錄）。
        而被告之侵權行為導致原告甲○○受有左肘壓挫裂傷之傷害，此有診斷書附
        卷可稽。從而，本院斟酌被告加害行為、原告受害程度及兩造之身分、地位
        等情況，認原告依據侵權行為之法律關係，請求被告給付原告十萬元之精神
        慰撫金，即屬正當，應予准許，逾此部分之請求為無理由。
  （四）車輛損害部分
        依據民法第一百九十六條規定請求物被毀損所減少之價額，故得以修復費用
        為估定之標準，但以必要為限，即修理材料以新品換舊品，應予折舊。該車
        之修理，既以新零件更換被撞毀之舊零件，自應將零件折舊部分予以扣除（
        參照最高法院八十年度台上字第二四七六號判決）。原告華得來公司所有之
        車輛因本件車禍造成車輛受損，計支出修車費用四十五萬三千五百三十元，
        其中工資部分為二十三萬三千五百三十元（即67290+65530+100710）、零件
        部分為二十二萬元，車輛係九十年三月出廠，有其提出估價單為證，復為被
        告所不爭執。出廠日至肇事日期九十年十二月五日，期間為十個月。參照行
        政院所頒佈固定資產耐用年數表第二類第三項規定，自用小貨車之耐用年數
        為五年，依定率遞減法每年折舊應為千分之三六九（參照所得稅法第五十一
        條第一項、第五十四條第一項、所得稅法施行細則第四十八條第一款及財政
        部頒佈之固定資產剩餘年數之換算及新表試用期限補充規定第五條之規定）
        。再依營利事業所得結算申報查核準則第九十五條第八項之規定，該車更換
        零件部分之折舊額應為六萬七千六百五十元（即220000×0.36910×10/12=
        67650），是扣除折舊額後，原告華得來公司所得請求之零件修理費應為十
        五萬二千三百五十元，與工資二十三萬三千五百三十元，合計為三十八萬五
        千八百八十元。
四、末按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。
    於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第二百十七條第一項、第
    三項定有明文。原告甲○○駕駛原告華得來公司之自用小貨車，與被告駕駛之自
    用小客車，發生碰撞而導致原告甲○○受傷及原告華得來公司所有車輛受損，既
    如前述。原告甲○○受僱於原告華得來公司，原告華得來公司為原告甲○○之使
    用人。本件被告抗辯稱其肇事行為雖導致原告甲○○受有傷害及原告華得來公司
    所有車輛受損，惟原告甲○○駕車亦有過失。是本院自應審究原告甲○○是否與
    有過失。經查：
  （一）本件車禍係原告甲○○駕駛自小貨車行至無號誌交岔路口未讓幹道車先行，
        為肇事主因；丙○駕駛自小客車行經無號誌交岔路口疏未減速慢行，為肇事
        次因，此有卷附臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑定委員會中市鑑字第九一０
        ０三八號鑑定意見書為證。從而，被告之過失行為固與原告甲○○受有傷害
        及原告華得來公司所有車輛受損具有相當因果關係，惟原告甲○○駕駛自小
        貨車行至無號誌交岔路口未讓幹道車先行，其亦有過失，揆諸前揭規定，應
        適用過失相抵之規定。然被告與原告甲○○之過失責任相較，被告之過失責
        任較為輕微，核其情節，充其量僅應負五分之二之過失責任而已。原告甲○
        ○、華得來公司均應負擔五分之三之過失。
  （二）基上可知，原告甲○○支出醫療費用九百元、工作損失四萬元及精神慰撫金
        十萬元，合計十四萬九百元，扣除與有過失部分，得請求被告給付五萬六千
        三百六十元。另原告華得來公司所有車輛損害為三十八萬五千八百八十元，
        因原告華得來公司為原告甲○○之使用人，亦應承擔原告甲○○之過失，是
        扣除與有過失部分，得請求被告給付十五萬四千三百五十二元。
五、按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方
    之債務，互為抵銷，民法第三百三十四條第一項定有明文。被告所有之車輛因本
    件車禍造成車輛受損，計支出修車費用二十八萬零一百元，其中工資部分為七萬
    三千三百元（即22600+50700）、零件部分為二十萬六千八百元，車輛係八十九
    年一月出廠，有其提出估價單為證，復為原告所不爭執。出廠日至肇事日期九十
    年十二月五日，期間為二年。參照行政院所頒佈固定資產耐用年數表第二類第三
    項規定，自用小客車之耐用年數為五年，依定率遞減法每年折舊應為千分之三六
    九（參照所得稅法第五十一條第一項、第五十四條第一項、所得稅法施行細則第
    四十八條第一款及財政部頒佈之固定資產剩餘年數之換算及新表試用期限補充規
    定第五條之規定）。再依營利事業所得結算申報查核準則第九十五條第八項之規
    定，第一年折舊額為七萬六千三百零九（即206800×0.369=76309），第二年之
    折舊額為四萬八千一百五十一元（130491×0.369=48151），扣除折舊額十二萬
    四千四百六十元後，原告華得來公司所得請求之零件修理費應為八萬二千三百四
    十元，與工資七萬三千三百元，合計為十五萬五千六百四十元。扣除被告與有過
    失部分（即應負擔五分之二之過失責任），被告得以九萬三千三百八十四元對原
    告主張抵銷。被告各對原告抵銷之比例，分別為二分之一，即四萬六千六百九十
    二元。
六、綜上所論，原告得依據侵權行為之法律關係請求被告負賠償責任，即原告甲○○
    得請求被告給付五萬六千三百六十元。原告華得來公司得請求被告給付十五萬四
    千三百五十二元。各扣除被告主張之抵銷金額四萬六千六百九十二元。原告甲○
    ○得向被告請求損害賠償一萬一千六百六十八元（即 00000-00000）。原告華得
    來公司得請求被告給付一十萬七千六百六十元（即000000-00000），及各自起訴
    狀繕本送達之翌日即九十一年七月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，即屬正當，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一      月      三        日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    一      月      三        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
