【裁判字號】    92,聲,56
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五六號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  李秉修
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，以公示
    送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。又按，對於當事人之送達，有左列
    各款情形之一者，受訴法院得依聲請，准為公示送達：應為送達之處所不明者，民事訴
    訟法第一百四十九條第一項第一款復定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前曾向鈞院聲請對相對人所有之財產聲請假扣押裁定，並對
    相對人所有之財產進行假扣押執行在案，後聲請人聲請撤回該假扣押執行及撤銷假扣押
    裁定，復經聲請人以臺中郵局第三一二號存證信函發函予相對人請於二十日之法定期間
    行使權利，惟該存證信函因相對人招領逾期遭退回，致無法送達，查相對人仍設籍於該
    處，為此聲請裁定准為公示送達等語。
三、惟查，本件聲請人所指該存證信函批退理由既均為招領逾期退回，並非相對人應為送達
    處所不明，尚與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為無理由，無法准許，應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法    官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B法院書記官  黃惠閔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
