【裁判字號】    91,聲,1052
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度拍字第一一九一號
    聲  請  人    長彩實業股份有限公司
    法定代理人    胡柏聰
    送達代收人    黃錦郎
    相  對  人    舜立建設股份有限公司
                          設台.
    法定代理人    王麗珠  住同.
    相  對  人    王振輝  住台.
右當事人間請求拍賣抵押物事件，本院於中華民國九十一年四月二十三日所為之裁定
，應更正如左：
    主    文
原裁定中附表土地欄部分編號一關於「權利範圍萬分之二五二」之記載，應更正為「
權利範圍萬分之一二六」；又理由欄關於「嗣全部抵押物（王麗珠部分）移轉登記與
相對人王振輝」之記載應予刪除。
聲請人其餘聲請駁回。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、又聲請人雖另聲請將原裁定當事人欄關於「法定代理人王麗珠」之記載更正為法
    定代理人王麗珠」云云。惟按更正裁定，並非法院就事件之爭執重新為裁判，不
    過將裁判中誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，加以更正，使裁判中所表示者，
    與法院本來之意思相符，原裁判之意旨，並未因而變更。查聲請人原僅將舜立建
    設股份有限公司及王振輝列為相對人，而對之提起本件拍賣抵押物事件，並未及
    於王麗珠，乃聲請人竟聲請更正原裁定當事人欄之記載，追列原非相對人之王麗
    珠為相對人，此顯非就裁判有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，予以聲請更正
    ，而係追加原非相對人之王麗珠為相對人，已使原裁判之意旨及內容因而變更，
    揆諸上開說明，自與裁判更正之本旨有異，應予駁回。
四、依非訟事件法第二十條、民事訴訟法第二百三十二條第一項、第三項裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十一
        日
                                  臺灣臺中地方法院民事庭
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
