【裁判字號】    92,補,33
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    給付退休金等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第三三號
    原      告  甲○○
右原告與被告森湖實業有限公司間給付退休金等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾萬肆仟壹佰玖拾貳元，折合銀元貳拾陸萬捌仟零
陸拾肆元，應徵第一審裁判費銀元貳仟玖佰肆拾玖點壹元，折合新臺幣捌仟捌佰肆拾
捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B法院書記官  王麗麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
