【裁判字號】    91,訴,4056
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第四○五六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰柒拾貳萬玖仟貳佰壹拾元，及自民國八十九年七月一日起
至清償日止，按年息百分之八．四計算之利息，並自民國八十九年八月二日起，逾期
在三個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過三個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾柒萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原台中市第十一信用合作社債權已由合作金庫銀行股份有限公司概括承受，
        有財政部九十年九月十四日台財融（三）字第○九○三○○○一四九號函可
        稽。
  （二）訴外人洪嘉昇於八十七年九月一日以被告為連帶保證人，向原告借用新台幣
        （下同）伍佰肆拾柒萬元，約定利息按年息百分之八．五計算，被告應按月
        分期攤還本金及利息，若有違約情事發生，其逾期在三個月以內者，按上開
        利率百分之十，超過三個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，且喪
        失分期償還借款期限之權益，視為已到期，清償期為民國一百零二年九月一
        日。詎料本件借款除獲償至八十九年六月三十日止之本金、利息外，尚有本
        金四百七十二萬九千二百一十元迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、財政部九十年九月十四日台財融（三）字第○九○三○○○
      一四九號函、授信約定書、繳息明細表。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、財政部九十年九月十四日一四九號函、
    授信約定書、繳息明細表為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依連帶保證契約請求被告給付借款肆佰柒拾貳萬玖仟貳佰壹拾元，並自民國
    八十九年七月一日起至清償日止，按年息百分之八．四計算之利息，並自民國八
    十九年八月二日起，逾期在三個月以內者，按按上開利率百分之十，逾期超過三
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
