【裁判字號】    92,聲,77
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九九十二年度聲字第七七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十一年度聲沒字第九九九號、九十年度毒偵字第四
六五五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹捌公克、包裝重零點貳參公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經裁定送觀察勒
    戒後，認無繼續施用之傾向而為不起訴處分確定在案，惟扣案之海洛因一包（毛
    重約０‧二三公克）係違禁物，應依法沒收並銷燬之。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，均沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明
    文。本件扣案之白粉二包中，僅其中標示為０‧四公克者係第一級毒品海洛因（
    淨重０‧一八公克、包裝重０‧二三公克），另一包標示為一‧一公克者則無毒
    品成分（淨重０‧八二公克、包裝重０‧二公克），有法務部調查局鑑定通知書
    一份附卷可稽，聲請意旨所據以聲請沒收銷燬之該扣案第一級毒品海洛因一包（
    毛重約０‧二三公克）者，應即為前揭確屬第一級毒品海洛因者（即淨重０‧一
    八公克、包裝重０‧二三公克者），業經本院審閱上開卷證結果無訛，聲請意旨
    雖顯有上開疏誤，惟此扣案第一級毒品海洛因一包既係違禁物，依首揭說明，仍
    應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
