【裁判字號】    91,交易,361
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度交易第三六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件經檢察官提起公訴（九十一年度偵字一四一號），本院判決
如左：
   主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。
   事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年十一月十五日晚上十一時許，在台中縣大里市朋友
    家飲用啤酒，飲畢後於翌日凌晨欲駕駛車牌號碼ＭＷ－一四一八號自用小客車之
    際，本應注意汽車駕駛人於飲用酒類後，其吐氣所含酒精濃度超過每公升０．二
    五毫克者不得駕車，且依當時情形，路面無障礙，並非不能注意，竟仍駕車沿大
    里市○○路○段，由西往東方向行駛，九十年十一月十五日凌晨二時十分許，行
    駛至新仁路一段一三三號前，因疏未注意車前狀況致撞及在該處由北向南不當穿
    越馬路之柯順芳造成柯順芳受頭部外傷顱腦損傷之傷害，經送醫急救延至九十年
    十一月十九日晚上十一時四十五分許死亡。甲○○經警以呼氣測試酒精濃度為０
    ．二五ＭＧ／Ｌ。甲○○於事故發生後，主動報案，並於警員楊政宏前往現場處
    理時陳述肇事經過而願接受裁判。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
  理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭時、地駕車肇事，致被害人柯順芳死亡，坦承不諱，並
    有警製道路交通事故調查報告表一份、相片七張在卷可稽。而被害人柯順芳確因
    本件車禍死亡，亦經檢察官督同法醫師檢驗員到場相驗屬實，製有相驗筆錄、驗
    斷書、相驗屍體證明書各一份附卷足憑。查本件車禍發生之原因係被告甲○○酒
    精濃度過量駕駛自小客車未注意車前狀況謹慎行駛及被害人柯順芳在劃有分向制
    線不得穿越之處所穿越道路，均為肇事原因，本件經送台灣省台中縣區車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會九十一年十月三十一日中縣
    鑑字第九一０五六七號函一份附卷可稽。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之
    安全措施。又汽車駕駛人於飲用酒類後，其吐氣所含酒精濃度超過每公升０．二
    五毫克者不得駕車，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百十一四條第二
    款定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，路面無障
    礙，又非不能注意，竟疏不注意為之，以致肇事，使告訴人受傷，被告顯有過失
    ，被告之過失行為與被害人之死亡間有相當因果關係，雖本件車禍之發生，被害
    人與有過失，但不能因此解免被告刑責，從而本案事證明確，被告犯行堪予認定
    。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於犯罪後，於
    該管公務員發覺前，主動報案，並於警員楊政宏前往現場處理時，陳述肇事經過
    而願接受裁判，核與自首要件相符，依刑法第六十二條之規定減輕其刑。爰審酌
    被告之過失程度、本件犯行造成被害人死亡之結果，被害人家屬所受傷痛程度、
    被告犯後坦承犯行，惟尚未與被害人家屬達成和解等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
四、查本件被告甲○○雖係酒後駕車，但未達酒醉不能安全駕駛之程度，業經台灣台
    中地方法院檢察署以九十年度偵字第二０七八五號不起訴處分，有該不起訴處分
    書附於九十一年度偵字第一四一號卷內，從而不依道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項加重其刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      一    月     三       日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日，內向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國     九十二     年     一    月      六       日
刑法第二百七十六條第一項：
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
