【裁判字號】    91,易,2871
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二八七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九二八五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。如附表所示偽造之署押均沒收。
    事  實
一、甲○○前(1)因恐嚇取財案件，於民國八十一年二月二十三日經臺灣高等法院臺中
    分院判處有期徒刑一年六月確定，經送監執行，於八十二年六月十二日因縮短刑
    期假釋出監（指揮書執畢日期為八十二年十月一日）；(2)再因違反肅清煙毒條例
    案件，於八十六年三月十日經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑三年六月確定；(3)
    另因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑五年四月，於八
    十七年六月四日經最高法院判決駁回上訴確定。前開(2)、(3)案件復經臺灣高等法
    院合併定應執行刑為有期徒刑七年六月，經送監執行，於八十九年十一月二十二
    日因縮短刑期假釋出監，後假釋經撤銷，殘刑有期徒刑三年二月十七日尚未執行
    完畢（指揮書執畢日期為九十五年十二月三十日）。緣其於九十一年七月七日十
    三時三十分許，意圖為自己不法之所有，在臺中縣東勢鎮○○路台八線三公里處
    ，竊取劉錫鈴所有梨園內之高接梨，而於同日下午十三時五十分許，在前開台八
    線六公里處為警查獲（竊盜部分業經檢察官向本院聲請簡易判決處刑）。嗣甲○
    ○為脫免刑責，竟另起偽造署押之犯意，向警方表示其係乙○○本人，而冒用其
    兄乙○○之姓名及年籍資料應訊，並於同日十五時許，在臺中縣警察局東勢分局
    茅埔派出所內，偽造如附表編號一至五所示之署押；復於同日十九時三十分許，
    在臺灣臺中地方法院檢察署內勤檢察官訊問時，仍假冒乙○○之名應訊，並接續
    偽造如附表編號六所示之署押，均足以生損害於乙○○本人及刑事偵查之正確性
    。嗣經警方傳訊乙○○澄清後，始查知上情。
二、案經臺中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院調查、審理時坦承不諱，核與被害人乙
    ○○於警訊中指述情節相符，復有如附表所示之被告偽造署押所在文件影本附卷
    可查，又臺中縣警察局東勢分局所寄送乙○○犯罪嫌疑人指紋卡，經輸入電腦比
    對確認結果，與內政部警政署刑事警察局檔存甲○○役男指紋相同，但年籍資料
    不符等情，有內政部警政署刑事警察局九十一年九月二十八日刑紋字第○九一○
    二三○七一三號函可佐，足見被告自白與事實相符，本案事證明確，其犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告於警詢及偵查時
    時，利用同一機會，以被害人乙○○名義按捺指印、偽簽「乙○○」署押之偽造
    署押犯行，係於時間、地點均密接之情形，就同一犯罪構成要件事實，本單一犯
    意接續進行，為接續犯，屬單純一罪。爰審酌被告為逃避法律制裁，冒用他人名
    義應訊，影響司法公正甚鉅，暨其犯罪目的、手段、犯罪情節、犯罪所生之危害
    及其犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰
    金之折算標準。又按刑法第二百十七條第一項之「署押」，乃指於紙張或物體上
    簽署之姓名，或其他符號，其作用在示其承認所簽署之文書效力，若以按捺指印
    以代替簽名者，該偽造之指印亦屬偽造署押，則本件被告除於如附表所示之文件
    上偽簽「乙○○」之姓名外，並以「乙○○」身份按捺指印，表示確認如附表所
    示文件之內容，揆諸前開說明，捺指印亦屬本罪所謂之「署押」，是如附表所示
    被告偽造之「乙○○」簽名及指印合計二十九枚，均應依刑法第二百十九條之規
    定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三      日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官    張  智  雄
                                   法  官    陳  如  玲
                                   法  官    蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三      日
附表：
┌───┬─────────┬───────────┐
│編號  │  偽造署押所在    │ 偽造署押名稱及數量   │
├───┼─────────┼───────────┤
│ 一   │  警訊筆錄        │ 「乙○○」簽名貳枚   │
│      │                  │           指印肆枚   │
├───┼─────────┼───────────┤
│ 二   │  口卡片          │ 「乙○○」簽名壹枚   │
│      │                  │           指印壹枚   │
├───┼─────────┼───────────┤
│ 三   │  搜索扣押筆錄    │ 「乙○○」簽名壹枚   │
│      │                  │           指印壹枚   │
├───┼─────────┼───────────┤
│ 四   │  逮捕通知書      │ 「乙○○」簽名壹枚   │
│      │                  │           指印壹枚   │
├───┼─────────┼───────────┤
│ 五   │  指紋卡          │ 「乙○○」指印拾陸枚 │
├───┼─────────┼───────────┤
│ 六   │  偵訊筆錄        │ 「乙○○」簽名壹枚   │
└───┴─────────┴───────────┘
附錄論罪科刑法條
刑法第二百一十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
