【裁判字號】    91,重訴,1821
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十一年度重訴字第一八二一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因擄人勒贖案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年壹月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因擄人勒贖案件，經本院訊問後，認為被告涉犯刑法第三百四十七條第一
項之擄人勒贖罪嫌，犯罪嫌疑重大，經臺灣臺中地方法院檢察署通緝到案，有逃亡之
事實，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而於民國九十一年八月五日裁定
執行羈押，並於同年十一月五日延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，應自九十二年一月五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一月      三      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  劉 錫 賢
                                        法  官  江 奇 峰
                                        法  官  陳 得 利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
