【裁判字號】    91,訴,2859
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二八五九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九九八六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○與姓名年籍不詳、綽號「阿宏」之成年男子，因缺錢花用，由該「阿宏」
    者提議行搶，二人共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由乙○○事先以不
    透明膠帶將其母黃秀鳳所有，車牌號碼ＪＲＹ─○五七號重型機車之車牌遮住，
    嗣後乙○○騎乘該車附載「阿宏」，於民國九十一年八月三十一日十六時三十分
    許，在臺中縣大里市○○路七十之一號前，趁甲○○○不及防備之際，由「阿宏
    」徒手強取甲○○○脖子上之金飾項鍊一條，得手後，由乙○○接應，騎乘上開
    機車搭載「阿宏」迅即逃逸。同日，二人委由謝宜達（另案由臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官偵辦中）持搶得之金飾項鍊，至臺中縣太平市○○路五四五號之「
    金富山銀樓」出售予不知情之尤文利，得款新臺幣（下同）二萬二千元後，由乙
    ○○與「阿宏」平分花用。嗣因甲○○○記下乙○○外貌及所騎乘機車之特徵並
    報警處理，而於九十一年十月十日下午六時三十分許，為警在臺中縣大里市○○
    街一六○號前查獲。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其夥同不詳姓名綽號「阿宏」之成年男子，先由被告以不透明
    膠帶將其母黃秀鳳所有，車牌號碼ＪＲＹ─○五七號重型機車之車牌遮住，嗣後
    乙○○騎乘該車附載該「阿宏」者於九十一年八月三十一日下午四時三十分許，
    在臺中縣大里市○○路七十之一號前，趁甲○○○不及防備之際，由「阿宏」徒
    手強取甲○○○脖子上之金飾項鍊一條，得手後，由被告接應騎乘上開機車搭載
    「阿宏」迅即逃逸。嗣委由案外人謝宜達持搶得之金飾項鍊，至臺中縣太平市○
    ○路五四五號之「金富山銀樓」出售予不知情之證人尤文利，得款二萬二千元後
    由其與「阿宏」平分花用等事實，迭於警偵訊及審理中坦承不諱，核與被害人甲
○○○於警訊時指訴及證人尤文利於警訊時證述之情節相符，並有現場圖、金飾
    買入登記簿、車籍作業系統－查詢認可資料及警員職務報告書附卷可稽，足徵被
    告自白與事實相符，應堪採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之普通搶奪罪。被告乙○○與「阿
    宏」間有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告之僅為缺款花用即起意
    行搶之犯罪動機、目的、且其年輕力壯，不思奮勉，而以此趁人不備之際，搶奪
    被害人貼身財物，更對被害人之身體、生命有難以預期之危害，且危及社會治安
    甚鉅，惟被告犯後尚能坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      三      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      一    月      三      日
附錄法條：
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
