【裁判字號】    91,重訴,1287
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一二八七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  辛○○
    被      告  庚○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟玖佰萬元，及自民國九十年二月七日起至清償日止，
按年息百分之八‧二計算之利息，並自民國九十年三月八日起至民國九十年九月七日
止，按上開利率百分之十；自民國九十年九月八日起至清償日止，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告庚○○於民國八十八年九月一日，邀同被告甲○○、乙○○、丁○○
          、丙○○、戊○○為連帶保證人，向原台中市第十一信用合作社（其債權
          已由原告於九十年九月十五日概括承受）借款新臺幣（下同）壹仟玖佰萬
          元，期限至九十年九月一日，利息依原告基本放款利率加計百分之○‧五
          機動計算，按月付息，如有一期未依約履行者，全部債務即視為到期，凡
          債務遲延清償時，除依原放款利率計收遲延利息外，逾期在六個月以內者
          ，按上開利率百分之十；逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十加計
          違約金。
    （二）不料被告庚○○自九十年二月七日起即未按期繳付利息，債務已視為全部
          到期（此時之利率為基本放款利率百分之八‧九，加碼百分之○‧五，合
          計百分之九‧四），尚有如聲明所示之本金、利息（利率僅依年息百分之
          八‧二計算）及違約金未清償，被告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○、
          戊○○為連帶保證人，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連
          帶如數給付。
  三、證據：提出本票、授信約定書、財政部准予概括承受函、交易明細表、轉帳支
            出傳票、轉帳收入傳票及利率表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    被告六人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告庚○○於八十八年九月一日，邀同被告甲○○、乙○○、丁○○、
    丙○○、戊○○為連帶保證人，向原台中市第十一信用合作社（其債權已由原告
    於九十年九月十五日概括承受）借款壹仟玖佰萬元，期限至九十年九月一日，利
    息依原告基本放款利率加計百分之○‧五機動計算，按月付息，如有一期未依約
    履行者，全部債務即視為到期，凡債務遲延清償時，除依原放款利率計收遲延利
    息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期六個月以上者，按上開
    利率百分之二十加計違約金，惟被告庚○○自九十年二月七日起即未按期繳付利
    息，債務已視為全部到期，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金未清償等事實
    ，業據提出本票、授信約定書、財政部准予概括承受函、交易明細表、轉帳支出
    傳票、轉帳收入傳票及利率表為證。經本院調查證據之結果，核屬相符，自堪信
    原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一
    債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項
    規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第
    七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利
    （最高法院四十五年台上字第一四二六號）。本件被告庚○○既向原告借貸上開
    金額，而尚有如主文第一項所示本金、利息及違約金未清償，且清償期已視為到
    期，被告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○、戊○○為其連帶保證人，揆諸前開
    說明，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告壹仟
    玖佰萬元，及自九十年二月七日起至清償日止，按年息百分之八‧二計算之利息
    ，並自九十年三月八日起至九十年九月七日止，按上開利率百分之十；自九十年
    九月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
