【裁判字號】    91,訴,2827
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二八二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年毒偵字第二二八九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案海洛因壹包（淨重零點貳參公克
、包裝重零點貳捌公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十一年七月十六日以
    九十一年度毒偵字第一七五四號不起訴處分確定。詎其又基於概括犯意，先後於
    九十一年七月二十四日晚間某時及同年七月三十一日凌晨二時許，連續在臺中縣
    沙鹿鎮鎮立公園，以第一級毒品海洛因摻水並用注射針筒注射之方式，施用第一
    級毒品海洛因二次。嗣於九十一年八月一日下午三時三十分許，在臺中縣沙鹿鎮
    ○○路與興安路口為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重０．二三公克
    、包裝重０．二八公克），並經本院裁定送觀察勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，而其為警查獲後經採尿液經送檢驗結果呈
    嗎啡陽性反應，此有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙在卷可稽。另扣案毒品一
    包經送法務部調查局鑑驗結果，以送驗白粉含第一級第六項毒品海洛因成分，淨
    重０．二三公克（包裝重０．二八公克）等情，有該局所出具之鑑定通知書乙紙
    在卷可參。被告自白與事實相符，應堪採信。其施用第一級毒品海洛因之事證明
    確，犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告甲○○前因施用毒品案件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年七月十六日以九十一年度
    毒偵字第一七五四號不起訴處分確定，其於不起訴處分確定後，五年內再犯毒品
    危害防制條例第十條之罪，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，此分別
    有刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中看守所附
    設勒戒處所九十一年八月十三日九十一中所正總字第０九一０００二四四七號函
    附之有無繼續施用毒品傾向證明書各一份在卷足按，足徵被告係二犯施用第一級
    毒品海洛因，故應予論罪科刑。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一
    項之施用第一級毒品罪。被告施用前後持有海洛因之低度行為，為其施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。其先後二次施用第一級毒品犯行，時間緊接，所犯為犯
    罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論
    ，並加重其刑。爰審酌被告已有施用毒品犯罪素行，甫經不起訴處分仍再度施用
    ，其動機、手段，施用次數僅二次、時間甚短、毒品本係自戕行為，對他人之法
    益尚無具體危害，且施用毒品者均有相當程度之生理成癮性及心理依賴性，戒除
    不易，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質不同，非難性較低，其雖未能戒除，再
    次施用毒品，惟尚知悔改，且能坦承犯行，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。扣案海洛因一包（淨重０．二三公克、包裝重０．二八公克）為第
    一級毒品，係屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒
    收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一      月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    一      月      三      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
