【裁判字號】    90,重訴,53
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度重訴字第五三號
      上  訴  人    富橋五金建材有限公司
      兼法定代理人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○等人間因侵權行為損害賠償事件，上訴人不服本院第一審
判決，提起上訴，核其訴訟標的金（價）額壹佰捌拾壹萬零佰陸拾元（新台幣，
下同），第三審應徵裁判費貳萬玖仟捌佰柒拾壹元，茲依民事訴訟法第四百八十一條
、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本
院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  李寶堂
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
