【裁判字號】    91,聲再,283
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十一年度聲再字第二八三號
    抗   告   人
    即再審聲請人  甲○○  男  .
右列抗告人因偽造有價證券聲請再審案件，對於本院中華民國九十一年十二月十九日
裁定（九十一年度聲再字第二八三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因偽造有價證券聲請再審案件，經本院裁定駁回其再審之聲請後，於
    民國九十一年十二月二十五日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書
    可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十一
    年十二月二十五日送達裁定之翌日起算，計至同年十二月三十日其抗告期間即已
    屆滿。乃抗告人延至民國九十一年一月二日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告
    期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  邱  顯  祥
                                               法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    九十二     年      一       月     三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
