【裁判字號】    91,易,1605
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一二九七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○因乙○○前曾為了甲○積欠其債務，久未償還，並前往其所營麵攤索債而心
    生不滿，竟於民國（下同）九十一年十月一日下午先獨飲數杯悶酒後，於當日下
    午三時許，前往臺南縣新化鎮○○街七十二號乙○○所營之鞋店，並基於傷害他
    人身體之犯意，徒手毆打乙○○頭、胸部數下，並將乙○○推倒在地，致乙○○
    受有「右腳擦傷（１２Ｘ３公分）」等傷害。
二、案經乙○○訴由臺南縣警察局新化分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○固然坦承於上開時、地，酒後前往乙○○上址所營之鞋店理論一節
    不諱，矢口否認有傷害之犯行，辯稱：伊並未動手毆打告訴人乙○○。惟查：被
    告確有毆打告訴人乙○○一節，除據告訴人乙○○於警訊、偵查及本院審理時指
    陳不移外，並經現場目擊證人丙○○於警訊、偵查及本院審理時證訴之情節相符
    。況且，被告當日下午喝酒已達呼氣後之酒精濃度每公升一．二０毫克一節，亦
    有酒精測試紙一紙可稽。益徵被告仗酒使氣，蓄意行兇，而乘醉肆虐之意圖甚明
    。此外，復有乙○○所提出之醫院診斷證明書一紙及現場照片二紙附卷可稽，事
    證明確，被告傷害罪行堪予認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官高峰祈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                      書記官  吳  信  助
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
