【裁判字號】    91,易,1420
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一四二０號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（九十一年度毒偵字第一二二五號），經檢察
官解送臺灣臺南監獄附設戒治所執行強制戒治，本院裁定如左：
    主  文
乙○○之羈押應予撤銷。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事訴訟法第一百零七條
    第一項定有明文。
二、本件被告乙○○前於民國九十一年十二月二十三日因通緝到案，經本院裁定羈押
    在案，惟其已於九十一年十二月三十日經臺灣臺南地方法院檢察署以九十一年度
    戒執二字第三八四號執行指揮書解送臺灣臺南監獄附設戒治所執行強制戒治，有
    臺灣臺南地方法院檢察署九十一年十二月三十一日甲○玲篤九一戒執00000
    00字第０九一００七三六五九號函附之執行指揮書在本院卷可稽，故原羈押原
    因於前開執行之日業已消滅，依照上開法條之規定，被告之羈押應予撤銷。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項、第二百二十條，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                                審判長法官  侯明正
                                                      法官  鄧希賢
                                                      法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日
                                                書  記  官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
