【裁判字號】    91,聲判,59
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人
    即 告訴 人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列聲請人因告訴被告毀謗案件，不服臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察長駁回再議
之處分（九十一年度上聲議字第六七四號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議無理由而駁回之處分者，
    得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判
    。法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百五十
    八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別訂有明文。
二、聲請交付審判意旨：如聲請狀所載（如附件）。
三、經查：本聲請人甲○○、乙○○以被告丙○○涉犯毀謗罪嫌，向臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官提出告訴，經該屬檢察官為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再
    議亦經臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察長以再議無理由而駁回再議，核先敘明
    ；又聲請人指訴被告涉犯毀謗罪嫌，聲請本院交付審判，然依聲請狀所載，被告
    並未委任律師提出理由狀，此有聲請狀一只附卷足參，依照首開說明，本件交付
    審判之聲請於法不合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一        月      三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                      審判長法官  黃光進
                                            法官  石家禎
                                            法官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      法院書記官  吳湘婷
中      華      民      國    九十二    年      一        月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
