【裁判字號】    92,訴,42
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四二號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  林敦仁
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，並經本院以九十一
    年度促字第七０三八六號核發在案，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議
    ，應以支付命令之聲請（即民國九十一年十月二十八日）視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額為新台幣貳佰柒拾玖萬玖仟玖佰玖拾肆元，折合銀元玖
          拾萬仟佰拾壹元，應繳裁判費銀元壹萬零貳佰陸拾柒元肆角，折
          合新台幣萬零捌佰零貳元（元以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬零柒佰伍拾柒元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張銘晃
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
