【裁判字號】    91,交聲,398
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第三九八號
    移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
臺南監理站九十一年十月一日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四—ＧＢ
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十一年七月十四日下午四點
    五十五分左右，駕駛車牌號碼九八九二—ＦＡ號自用小客車，途經設有燈號管制
    之台中市○○○路與大德街之交岔路口時闖紅燈，而經執行勤務之台中市警察局
    第二分局警員當場攔檢開單舉發，原處分機關即移送機關交通部公路總局嘉義區
    監理所臺南監理站，經查證後復以異議人違規事實明確，而依道路交通管理處罰
    條例第五十三條及第六十三條第一項第三款等規定，裁處罰鍰新臺幣二千七百元
    ，並記違規點數三點等語。
二、聲明異議意旨則略以：本件案載違規時間，受處分人即異議人甲○○雖有駕駛前
    述小客車行經案載違規地點，然其並無任何闖紅燈之違規行為，此項舉發應係執
    勤員警誤看燈號所致，其其並無原處分意旨所稱之違規情事等語。
三、經查：本件原處分機關即移送機關交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站認受
    處分人即異議人甲○○，有於民國九十一年七月十四日下午四點五十五分左右，
    駕駛車牌號碼九八九二—ＦＡ號自用小客車，途經設有燈號管制之台中市○○○
    路與大德街之交岔路口時闖紅燈之違規行為，雖有台中市警察局中市警交字第Ｇ
    Ｂ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單、該警察局九十一年九月
    三日中分二警交裁字第０九一００二四０八八號函及該警察局第二分局立人派出
    所九十一年十一月二十三日呈報單各一份在卷足參。然而，證人即當日搭乘異議
    人所駕駛之前述小客車之莊建煜則除於本院調查時，到庭具結證稱：「當天我是
    被我學長（指異議人）載往去買球具，我們是下午去的，要到文心路買，我是坐
    在駕駛座旁，當時我們有在聊天，但也有看車前狀況，到被舉發的地點時是紅燈
    ，我們有停車等綠燈後才通過，我們當時是第一部車子，於綠燈亮後，我們就起
    步通過路口，我可確定我們進路口時是綠燈，但是在過路口三十幾公尺後就被警
    察攔下，警察就直接說我們闖紅燈，警察是從路旁突然跑到路中間把我們攔下的
    ，並且示意要我們停車，我們就靠邊停車，警察要我們拿出行、駕照，異議人問
    警察說發生什麼事，警察說我們剛剛闖紅燈，異議人說我們是綠燈才起步走的，
    一開始時我並沒有講話，警察還是說我們有闖紅燈，我們覺得奇怪就下車了，車
    子是異議人向別人借的，異議人打電話問朋友行照放在那裡，後來有找到，警察
    很堅持我們有闖紅燈，當時有一替代役在場，警察有叫他說如找不到行照，就拔
    車牌，替代役也沒有說我們有闖紅燈，後來警察有扣我們行照，我們也有到警局
    去要回行照，我確定我們沒有闖紅燈。」等語外（參見本院九十一年十一月二十
    二日訊問筆錄），並有其所書寫之證明異議人未曾闖紅燈之書面資料一份存卷可
    佐。據此並參以證人莊健煜到庭具結作證，係以刑事責任擔保其證言之真實性，
    且其對於本件舉發過程之主要情節及全部過程之陳述，均甚為明確詳細等情，足
    見證人莊健煜之上開證述內容，實無不可採信之處。從而，本件異議人所辯：其
    於前述時、地，未有原處分意旨所稱闖紅燈之違規行為等情，應尚堪認定。至本
    件交通違規事件之舉發有誤，或係本件執勤警員於匆忙之中，對於燈號及行進中
    之車輛有誤看或誤為判斷之情形所致，故本件尚難僅因舉發警員之舉發及報告內
    容，即遽認異議人有何原處分意旨所稱之違規行為。
四、綜上所述，本件受處分人即異議人甲○○，於前述時、地，未有原處分意旨所稱
    闖紅燈之違規情形既可認定，則原處分機關即移送機關交通部公路總局嘉義區監
    理所臺南監理站貿然予以裁罰，於法即有未合。而本件異議人之異議，經核亦確
    有理由，故應由本院裁定將原處分撤銷，並另為異議人不罰之諭知，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       一         月     三     日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    彭  建  山
中    華    民    國      九十二      年       一         月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
