【裁判字號】    92,訴,41
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜  濂  松
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○（即黃鈺婷）發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後伍日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰貳拾萬肆仟零肆拾元，折合銀元
          柒拾肆萬肆仟陸佰捌拾壹元，應繳裁判費銀元捌仟壹佰玖拾壹元柒角，折
          合新台幣貳萬肆仟伍佰柒拾伍元（元以下捨去），扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬肆仟伍佰拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                            臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
