【裁判字號】    91,交聲,434
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第四三四號
    移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
臺南監理站九十一年十一月十三日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四—
Ｓ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
林季芬不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人林季芬所有之車牌號碼ＺＷＨ—四八二號輕
    型機車，於民國九十一年九月一日凌晨零點五十分左右，曾經未依規定配戴安全
    帽之不詳騎士駕駛，並於行經台南市○○路與北成路之交岔路口時，遭執行勤務
    之台南市警察局第五分局警員攔查，然該駕駛人竟拒絕停車且不服稽查而逃逸，
    該分局警員乃記下車號而開單逕行舉發。而原處分機關即移送機關交通部公路總
    局嘉義區監理所臺南監理站，經查證後復以異議人違規事實明確，而依道路交通
    管理處罰條例第三十一條第六項、第六十條第一項及第六十三條第一項第一款等
    規定，裁處異議人罰鍰共計新臺幣三千五百元，並記違規點數一點等語。
二、聲明異議意旨則略以：本件案載違規時間，受處分人即異議人林季芬並未駕駛上
    開機車行經案載違規地點，當時異議人係在家中，且該機車亦未借予他人騎用，
    其並無原處分意旨所稱等違規情事，本件應是執勤警員誤為舉發等語。
三、經查：
    （一）原處分意旨認受處分人即異議人林季芬所有之車牌號碼ＺＷＨ—四八二號
          輕型機車，於九十一年九月一日凌晨零點五十分左右，曾經未依規定配戴
          安全帽之不詳騎士駕駛，並於行經台南市○○路與北成路之交岔路口時，
          遭執行勤務之台南市警察局第五分局警員攔查，然該駕駛人竟拒絕停車且
          不服稽查而逃逸等情，雖有台南市警察局南市警交字第Ｓ0000000
          0號舉發違反道路交通管理事件通知單及該警察局第五分局九十一年十月
          二十三日南市警五交裁字第０九一００一五六四五號函各一份在卷足參。
          然而，證人即異議人之夫蔡明憲則於本院調查時到庭證稱：「當時我人在
          家裡，異議人車輛（即本件違規機車）當天都沒有借過別人，也沒有騎到
          被舉發之地點，異議人是上白天班，晚上並未上班，平常都十一點多就睡
          覺，沒有出去，在舉發時間之前後，異議人並沒有騎到北安路附近，當地
          我們並不熟悉，我太太也沒有把車子借給別人，我與我太太是在同一地點
          上班，平常我們兩人都一起乘坐本件機車去上班的，我對本件機車的使用
          情形相當清楚。」等語（本院九十一年十二月十三日訊問筆錄參照），據
          此並參以證人雖係異議人之夫，然其對於本件案載違規時間前後，異議人
          並未駕駛前述機車外出，以及該機車亦未借予他人使用等情形之陳述，均
          甚為肯定詳細，故證人蔡明憲之前開證述內容，經核尚無不可採信之處。
          因之，異議人於右述時、地，並無未依規定配戴安全帽而駕駛前開輕型機
          車，以及經警攔查竟拒絕停車且不服稽查而逃逸等違規行為，應可認定。
    （二）其次，另一證人即舉發本違規事件之台南市警察局第五分局警員李詠詮，
          雖亦於本院調查時到庭具結證稱：當日攔檢時，其與派出所所長均有看到
          車號，且係記下車牌後回去比對電腦無誤才舉發的等情（參見九十一年十
          二月十三日訊問筆錄），然其另亦證述：「……看到本件機車騎士並未戴
          安全帽，只有一個人騎，是男生，約二十多歲未超過三十歲，當時我們發
          現未戴安全帽，準備攔檢，但該騎士就回轉……本件異議人之夫蔡明憲與
          當天騎機車之人並不相似，應不是蔡明憲所騎，騎士之真實容貌沒看清楚
          。」等語（同上開筆錄參照），顯見受處分人即異議人林季芬與其夫蔡明
          憲，確實未曾於案載違規時間，駕駛前開機車行經案載違規地點。從而，
          異議人所辯：其未曾騎該機車而行經違規地點，且未曾將車借予他人騎用
          等語，應尚值採信。至本件交通違規事件之舉發有誤，或係執勤警員匆忙
          之中誤看、誤記車號，或係該不詳駕駛人使用偽造、變造之車牌等原因所
          致，故尚難僅因舉發警員之前述目視車號等舉發內容，即遽認異議人有何
          原處分意旨所稱之違規行為。此外，本院亦查無其他積極事證，足以證明
          異議人確有原處分意旨所稱之違規情事，故異議人於前述時、地，並無未
          依規定配戴安全帽及不服稽查而逃逸等行為，應可認定。
四、綜上所述，受處分人即異議人林季芬，於前述時、地，未有原處分意旨所稱等違
    規情形既可認定，則原處分機關即移送機關交通部公路總局嘉義區監理所臺南監
    理站貿然予以裁罰，於法即有未合。而本件異議人之異議，經核亦確有理由，故
    應由本院裁定將原處分撤銷，並另為異議人不罰之諭知，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一         月      三     日
  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    彭  建  山
中    華    民    國      九十二      年      一         月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
