【裁判字號】    91,易,1353
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度營偵字第一○七五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、甲○○係百僑企業有限公司（簡稱百僑公司）之送貨員，負責送貨及收取貨款業
    務，為從事業務之人，任職期間自民國九十一年三月一日至同年五月十五日止，
    其基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自九十一年三月十八日至同年五月九日
    止，利用前往向客戶收取貨款之際，陸續以變持有為所有之意，而將貨款侵占入
    己，共計侵占新台幣（下同）四萬二千九百三十元，嗣經百僑公司之負責人乙○
    ○於甲○○離職後查對帳目始知上情，甲○○乃於事後返還所侵占之部份貨款一
    萬餘元。
二、案經百僑公司訴由臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○，對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴代表人乙○○指訴情節相
    符，復有明細表、百僑公司送貨單在卷可參，被告之侵占犯行應可認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告前開數行為間，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一
    罪並加重其刑。爰審酌被告藉業務之便侵占他人財物，應予非難，但其侵占金額
    非鉅，並已返還部分款項等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官熊家興到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                      法  官  石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  凌昇裕
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十七條第一項：偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處
                        三年以下有期徒刑。
    第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
                          上、五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
