【裁判字號】    92,易,33
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十一年度偵字第八八七六號
），本院簡易庭認不應適用簡易訴訟程序，移由本院刑事庭，依通常程序審理，判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人黃應華之姐夫，二人感情不睦，於民國九十
    一年七月十二日二十二時許，告訴人黃應華自外返回台南縣永康市○○路四九三
    號之六住處時，因被告甲○○不讓告訴人黃應華進入屋內，雙方因而發生爭執。
    詎被告甲○○竟基於傷害犯意，以拳頭及木棍毆打告訴人黃應華，致告訴人黃應
    華受有頭部鈍傷、胸部瘀挫傷及右前臂擦傷等傷害，因認被告被告甲○○涉犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人黃應華告訴被告甲○○案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回
    告訴，此有撤回告訴狀一只附卷足參，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一        月    三日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  尹 之 玲
中    華    民    國      九十二      年      一        月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
