【裁判字號】    92,補,5
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第五號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右原告與被告丁○○、丙○○間請求給付理賠金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾萬陸仟元，折合銀元肆拾柒萬捌仟柒佰元
元，應徵第一審裁判費銀元伍仟貳佰陸拾伍元柒角，折合新臺幣壹萬伍仟柒佰玖拾柒
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                      臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
