【裁判字號】    91,聲,1425
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一四二五號
    聲  請  人    甲○○
    相  對  人    乙○○民國.
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第六八三號提存事件聲請人所提存之台灣銀行新營分行可轉讓定
期存單共計新台幣佰萬元（Ｃ００七六六四Ａ新台幣壹佰萬元壹張、Ｃ００七六六
五Ａ新台幣壹佰萬元壹張、Ｃ００七六六六Ａ新台幣壹佰萬元壹張），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依鈞院九十一年度裁全字第一六七號假處分裁定，
    提供台灣銀行新營分行可轉讓定期存單共計新台幣（下同）三百萬元（Ｃ００七
    六六四Ａ一百萬元一張、Ｃ００七六六五Ａ一百萬元一張、Ｃ００七六六六Ａ一
    百萬元一張）為擔保後，假處分相對人財產在案，嗣聲請人向鈞院聲請撤回假處
    分執行，及撤銷假處分裁定，並經鈞院裁定核准確定在案，又聲請人已定二十日
    以上之法定期間催告相對人行使權利，相對人逾期不為行使權利，爰依民事訴訟
    法第一百零四條第一項第二款聲請返還提存物等語。
三、按民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂之「訴訟終結」宜從廣義解釋，包
    括執行程序終結在內，經查，聲請人前依本院九十一年度裁全字第一六七號假處
    分裁定，提供台灣銀行新營分行可轉讓定期存單共計三百萬元（Ｃ００七六六四
    Ａ一百萬元一張、Ｃ００七六六五Ａ一百萬元一張、Ｃ００七六六六Ａ一百萬元
    一張）為擔保後，假處分相對人財產在案，嗣聲請人已向本院聲請撤回假處分執
    行並撤銷假處分之裁定，並經本院裁定撤銷假處分在案（九十一年度裁全聲字第
    二七八號裁定），復已定二十日以上之期間催告相對人行使權利而未行使之事實
    ，業據其提出本院九十一年度存字第六八三號提存書影本、九十一年度裁全聲字
    第二七八號民事裁定及裁定確定證明書、本院民事執行處函文、存證信函及收件
    回執等各一份為證，復經本院調閱本院九十一年度存字第六八三號提存卷宗、九
    十一年度裁全字第一六七號（內含九十一年度執全字第六五一號保全程序執行卷
    宗）核閱無訛。聲請人聲請返還擔保金，揆諸前揭說明，自無不合，應予准許。
四、又按假扣押指在保全債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求強制執行，難認
    為民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所稱之「行使權利」，至於執行法院就
    對於擔保金實施假扣押後，應俟供擔保人得取回提存物時，始得交付強制執行，
    從而執行法院之假扣押，並不影響應否准許返還擔保金之裁定，至於在假扣押程
    序未經撤銷前，雖返還擔保金之裁定已確定，而提存所不將擔保金返還擔保人者
    ，乃由於其尚未脫離假扣押之處置所致，要難因此遽謂供擔保人不得聲請法院裁
    定准許返還擔保金。高等法院八十四年度抗字第三０二七號、最高法院七十一年
    度台抗字第四八四號裁判可資參照。查前開可轉讓定期存單中Ｃ００七六六四Ａ
    面額一百萬元，雖經本院九十一年度執全字第三五０五號執行事件假扣押其中之
    二十九萬五千八百九十一元，惟依前揭說明，該假扣押執行事件並不影響本件應
    否准許返還擔保金之裁定，附此敘明。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國      九十二    年     一     月       三     日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
