【裁判字號】    92,交簡,2
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十一年度偵字第八一五
二號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○係強全汽車貨運股份有限公司之貨車司機，平日即係以駕駛營
    業大貨車運送砂石為其主要工作，乃從事駕駛業務之人。其於民國九十年八月二
    十五日晚間，駕駛車牌號碼ＪＯ－六九０號營業大貨車，沿台南市○○路○段內
    側快車道，由北往南方向行駛，而於同日晚間八點鐘左右，行經該路段與北成路
    之交岔路口時，理應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，又依當
    時天候晴朗、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬
    良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意讓直行車先行，即
    貿然做左轉往北成路東向行駛。適有未依規定配戴安全帽之呂益泉，駕駛車牌號
    碼ＫＧ七—六七六號重型機車，沿海安路三段，由南往北方向，同時行至該處，
    亦疏未注意車前狀況，且以時速約七十公里之速度，貿然超速通過該路口。乙○
    ○因有前述疏失，造成呂益泉看見該大貨車時，業已避煞不及，而閃避失控倒地
    向前滑行並衝入乙○○所駕駛之前述大貨車右側車身內，該機車隨即因之起火燃
    燒，呂益泉則因此受有頭、頸、胸、腹、背脊鈍挫傷合併骨折等傷害，並因顱腦
    損傷合併內出血而當場傷重不治死亡。乙○○於肇事後，犯罪未被有偵查權之公
    務員或機關發覺前，即向台南縣市警察局交通隊警員報案並表明係肇事車輛之駕
    駛人而自首，並坦承犯行進而接受裁判。案經呂益泉之妻甲○○訴由臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告乙○○於本院審理時之自白、證人黃士文於本院審
    理中之證詞、（二）道路交通事故調查報告表一紙、事故現場蒐證照片二十二張
    、（三）臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、
    （四）台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會九十一年七月五日南鑑字第九一０
    七七八號函附之鑑定意見書、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會九十一年十二
    月十一日府覆議字第九一二四六八號函各一份、（五）台南縣安定鄉調解委員會
    九十年民調字第三六號調解書一紙、（六）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份等為證。
三、本件係依被告乙○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二        年      一      月       三     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
                                      書記官    彭  建  山
中    華    民    國      九十二        年      一      月       三     日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項（業務過失致死罪）
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
