【裁判字號】    91,交易,360
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三九九二
號），本院新市簡易庭認為不宜，移由本院普通庭審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如聲請簡易判決處刑書所載（詳見附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文；另刑事案件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法
    院核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調
    解條例第二十五條第二項亦規定甚明。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請意旨認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。又告訴人與被告二人，業於民國九十一年十月十六日，在台
    南市安南區調解委員會達成調解，告訴人並表示願意拋棄本件刑事告訴權，且該
    調解書亦經本院臺南簡易庭核定在案等情，則有台南市安南區調解委員會九十一
    年民調字第五二八號調解書一紙在卷足憑，參照前述說明，本件於調解成立時，
    已視為告訴人撤回告訴，故本件乃不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一     月     三     日
                                 臺灣臺南地方法院交通法庭
                                     法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                     書記官    彭  建  山
中      華      民      國      九十二      年     一     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
