【裁判字號】    91,附民,172
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○原名林.
右被告因違反專利法案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）二百萬元，並自起訴狀繕本
        送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。願供擔保請求准予
        宣告假執行。
    (二)陳述：被告甲○○曾以原告乙○○侵害其「逃生螺旋滑梯」之新型一二六○
        一四號專利權為由，向臺灣臺南地方法院檢察署告訴原告違反專利法第一百
        二十五條之罪嫌，然經該署檢察官於九十年五月二十三日，依八十九年度偵
        字第七二一○號不起訴處分確定在案。被告虛構事實意圖使原告受刑事處分
        ，顯有誣告之罪嫌，因其行為致原告無端受累工作倍受壓力，又需分身應對
        誣告之訴訟不敢稍有懈怠，時間、精神上之耗費非金錢所得衡量，心靈受盡
        折磨，僅因被告惡意之舉，爰依法請求被告賠償原告之損害。
    (三)證據：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第七二一○號不起訴處分書
        影本。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被自訴
    違反專利法案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原
    告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一      月      三    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                          法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  吳湘婷
中      華      民      國      九十二    年      一      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
