【裁判字號】    91,易,1447
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張仁懷
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四三五九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○因其原有之車牌違規欠稅遭監理單位查扣，遂意圖為自己不法之所有，於
    民國九十一年四月九日下午四時十分許，在台南市○○路四三八號前，以客觀上
    具有危險性之扳手竊取丙○○所有之ＵＥ—七七三二號車牌二面，得手後便將該
    車牌懸掛於自己所有之ＵＨ—六一二一號自小客車上使用，嗣於九十一年四月二
    十一日下午四時十分許，為警在台南市○○路四三八號前查獲，並扣得ＵＥ—七
    七三二號車牌二面等物品。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人丙○○於警訊、
    偵查及本院審理時指訴之情節相符，並經證人乙○○於本院審理時供述明確，且
    有贓物認領保管單一紙在卷可稽，被告自白核與事實相符，事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、按扳手客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，被告意圖為自己
    不法之所有，持上揭兇器竊取被害人丙○○所有之ＵＥ—七七三二號車牌二面，
    核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。公訴人認係犯
    刑法第三百二十條第一項竊盜罪，容有未洽，起訴法條酌予變更。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、所得利益、其品行智識程度、犯罪後審理中
    坦白承認態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告供稱行
    竊用之扳手已丟棄，且未扣案，為免日後執行困難，不依法宣告沒收。查被告甲
    ○○未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    在卷可憑，且以扳手竊取被害人車牌二面，犯罪情節尚輕等情狀，堪信被告經此
    偵審之教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認被告上開所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官高峰祈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                      書記官  吳  信  助
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
