【裁判字號】    91,交聲,408
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第四八號
    移
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
台南監理站九十一年十月二十八日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四—
ＺＤ0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○並不否認其所有之車牌號碼Ｃ九—
    一五八０號自用小客車，於民國九十年七月三日上午十點五十四分左右，曾經人
    駕駛行經國道一號高速公路北向二一四公里處時，有行車速度超過最高速限之違
    規行為等情，然異議人並未收到本件交通違規事件之舉發通知單，亦無其他人代
    為收受，顯見該舉發通知單之送達並不合法，異議人實無繳交最高額罰款之理，
    是異議人不服該裁決，而提起本件異議。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例
    第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。次按，汽車行駛高
    速公路應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條第一項前段亦規定甚明
    。又汽車違反道路交通管理事件有以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違
    規事實之情形，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得逕行舉發之；至前項逕行舉
    發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱
    、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，新修正之道路交通管理處罰
    條例第七條之二第一項第六款、第二項亦規定甚明。另當事人變更其送達之處所
    而不向行政機關陳明，致有應為送達之處所不明者，行政機關得依職權命為公示
    送達；而公示送達自於行政機關公告欄黏貼公告之日起，經二十日發生效力，行
    政程序法第七十八條第三項、第八十一條復有明文規定。
三、經查：
    （一）本件受處分人即異議人甲○○並不否認其所有之車牌號碼Ｃ九—一五八０
          號自用小客車，於九十年七月三日上午十點五十四分左右，曾經人駕駛行
          經最高速限為時速一百公里之國道一號高速公路北向二一四公里處時，有
          行車速度為一百一十一公里，而超過該路段最高速限之違規情事，並有內
          政部警政署國道公路警察局公警局交字第ＺＤ0000000號舉發違反
          道路交通管理事件通知單一紙及測速照片一張附卷可參。
    （二）其次，前開舉發通知單及測速照片，業經內政部警政署國道公路警察局第
          四警察隊，依據受處分人即異議人甲○○所登記之車籍資料，掛號郵寄予
          異議人，而經郵政人員前往投送，因「本人不住本址無法投交」而無人收
          受，以致無法依址送達後，該警察隊經電腦查詢異議人之登記地址，得知
          異議人並未辦理變更，乃依上開行政程序法有關公示送達之規定，辦理公
          示送達之公告等情，則有遷移不明退回之舉發通知單掛號郵件、內政部警
          政署國道公路警察局第四警察隊九十年七月三十一日（九十）公警國四交
          字第九三五四號函及告發單退件移送清冊各一份存卷可佐。另異議人之住
          所及駕駛執照與車籍資料中之地址，均係台南市○區○○里○○○鄰○○
          路七五七號五樓之一，亦有法務部戶役政連結作業系統遷移記錄資料、車
          號查詢汽車車籍表及證號查詢汽車駕駛人表各一紙存卷可佐，此與前述內
          政部警政署國道公路警察局第四警察隊郵寄送達之地址，經核並無不同，
          顯見異議人確有變更其送達之處所，而不向行政機關陳明，致有應為送達
          之處所不明之情形。從而，內政部警政署國道公路警察局第四警察隊本得
          依前述行政程序法之規定，依職權為公示送達。至該公示送達之生效日期
          為九十年八月二十一日，復據右述告發單退件移送清冊記載明確，故內政
          部警政署國道公路警察局第五警察隊，就上述交通違規舉發通知單之送達
          ，應係合法且適當。
    （三）綜上所述，本件受處分人即異議人甲○○所有之前述小客車，有於上開時
          、地，經人駕駛而在高速公路上超速行駛之違規行為既堪認定，則內政部
          警政署國道公路警察局第四警察隊，依照前開新修正之道路交通管理處罰
          條例第七條之二第一項第六款、第二項之規定逕行舉發，並依法公示送達
          後，異議人並未於期限內自動繳交罰款，且未到案說明，移送機關即交通
          部公路總局嘉義區監理所台南監理站，乃據此並引用道路交通管理處罰條
          例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款等規定，裁處異議人罰鍰
          新台幣六千元，並記違規點數一點，於法即無違誤。至本件異議人僅以其
          未實際收受該舉發通知單，而指摘本件裁處有所不當，經核並無理由，故
          應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       一       月      三      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    彭  建  山
中    華    民    國      九十二      年       一       月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
