【裁判字號】    90,簡上,162
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    返還租金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度簡上字第一六二號
    上  訴  人  則堡國際工程顧問股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
    訴訟代理人  蘇新竹律師
右當事人間請求返還租金事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十八日臺灣臺南地
方法院台南簡易庭九十年度南簡字第四四八號第一審判決，提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴及其假執行之聲請部分，暨訴訟費用之裁判均
廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣萬陸仟元，及自民國九十年三月二十三日起至清償日
止，按週年利率百之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔百分之十五，餘由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人新台幣肆萬伍仟元，及自民國九十年三月二十三日起至
      清償日止，按週年利率百之五計算之利息。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）按民法第一百五十三條之規定，當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或
      默示，契約即成立。雙方當事人須受契約內容所拘束，縱要修改契內容亦須雙
      方合意，若僅片面修改合約，未達意思合致即無拘束他方可言，衡此，原審駁
      回上訴人第一審之訴，係據被上訴人提出變造之契約書（被上訴人嗣後由第二
      份契約書剪下部分條文，貼於第一份契約書），已遭上訴人即原告否認。上訴
      人並提出刑事告訴在案，已由法院判處訴外人張李秀幸有期徒刑月確定（台
      灣台南地方法院檢察署九十年度偵字第九四七二號、鈞院九十年度訴字第一一
      九五號、台灣高等法院台南分院九十一年度上訴字第三六八號、最高法院九十
      一年度台上字第四三一三號）。在事實調查未明真偽前，原審法官即以兩造於
      公證前應已就租賃契約中有關租賃稅金百分之十由上訴人負擔乙節，意思表示
      達成合致，認定上訴人之請求無理由，完全未對被上訴人所提證物之真偽為調
      查，顯然違背法令。蓋：
  １、該剪貼部分雖為上訴人所寫，唯不同點係公司印章不同（第一份契約上之印章
      為則堡工程顧問股份有限公司，被上訴人所出示之公證契約書上剪貼部分印章
      卻是則堡國際工程顧問股份有限公司，印章不同）。
  ２、第一份之租賃契約因被上訴人為避稅，所以未將押租金填入，詎被上訴人於原
      審法官所呈證物之契約書竟有押租金存在，足證有第二份契約存在。被上訴人
      一再否認有第二份契約之存在，而原審法官在判決中提出「業據被上訴人提出
      上開契約書為證，且為兩造所不爭」，而驟認「應已就租賃契約中有關租賃金
      百分之十由上訴人負擔一節，意思表示達成合致」之判斷顯然有所矛盾。
  ３、茲因上訴人否認該剪貼為合約之一部，被上訴人言此為意思之合致，而鈞院又
      未詳細詢問被上訴人，上訴人係何時？何地？同意填寫之前提事實為調查，亦
      未依民事訴訟法第二百七十七條之規定命被上訴人負舉證責任，反而認上訴人
      無法舉證以實其說，不予採信，其認事用法顯有不當。
  ４、被上訴人於地院民庭時稱「我剪貼下來的部分是八十八年公證以後寫給我的」
      ，問題是何時同意，原審法官並未詳查，上訴人更改公司名稱係八十九年五月
      二十五日以後之事，詎承租期間已過半年，是上訴人蓋章既為半年後之事，怎
      可能半年後又同意租稅由上訴人負擔？顯非合理。
  ５、被上訴人於本事件原審法官第一次開庭時，即認本件有變造文書之嫌，而囑咐
      上訴人是否提出刑事告訴，詎上訴人提出刑事告訴後，原審法官竟未待刑事部
      分之證據調查有其結果即驟下判斷，雙方意思表示達成合致顯有未洽。
（二）綜上所述，原告判決認事用法顯不相當，非惟「不依當事人言詞辯論為之」、
      「本斟酌全辯論意旨及調查證據結果」且「悖於論理法則」即民事訴訟法第二
      百二十一條、第二百二十二條及第二百二十六條等規定違法。上訴人對此判決
      實難甘服，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十四、二十五等規定，提出本
      件上訴，請求判決如聲明所示。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提筆錄影本一紙、房租收據簿二紙、公證書
    影本一紙、台南市政府函文一紙、公司變更登記表一紙為證，並請求引用台灣台
    南地方法院檢察署九十年度偵字第九四七二號、鈞院九十年度訴字第一一九五號
    、台灣高等法院台南分院九十一年度上訴字第三六八號、最高法院九十一年度台
    上字第四三一三號，訴外人張李秀幸偽造文書之判決結果。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）按被上訴人係將房屋出租予「則堡工程顧問股份有限公司」，且該公司之法定
      代理人為侯百榮。此有卷附鈞院公證處公證之房屋租賃契約書影本可稽。按債
      權債務之主體以締結契約之當事人為準（十七年上字第九０六號判例）。上訴
      人既非締結契約之當事人，其本於租賃契約請求出租人反還租金或押租金，應
      屬無據。雖原審認上訴人提起本件訴訟尚非無據，然上訴人於變更登記後，並
      未通知被上訴人，自不得認上訴人為本件租賃之當事人。
（二）次查上訴人請求返還其代繳之稅金，無非以房屋租賃契約第八條有規定：「租
      賃期間內，租賃之稅金，由甲方（即出租人）負擔．．．」等語。然查公證契
      約第八條雖有上揭規定，但上訴人公證時之代理人於公證後，表示願意負擔租
      賃稅百分之十，有其自己書寫之第十八條契約條文可證。足見雙方已有變更原
      契約第八條規定之合意至明。則該稅金應由上訴人負擔，自不得再請求返還。
      而上訴人自己書寫之部分雖未公證，仍不影響上訴人願承諾負擔稅金之效力，
      若依上訴人主張，被上訴人應負擔百分之十之租賃稅，則上訴人只要每月從給
      付之租金中扣百分之十即可。何需由上訴人每月繳納全額租金，再於租賃期滿
      後向出租人要求返還代付稅金之理，上訴人之主張有違情理。
（三）上訴人自認向被上訴人實際承租期間為八十八年十一月十日起至九十年二月十
      日止，共計十五個月。此與被上訴人所主張兩造之租約期間原係八十八年十一
      月十日起至八十九年十一月九日止，計一年。後租期屆滿後又延三個月至九十
      年二月十日止，前後共十五個月之事實相符。而上訴人主張九十年一月十日雙
      方又相約至地方法院要續約公證，被上訴人否認之。按雙方之租約於九十年二
      月十日即到期，九十年一月十日距二月十日僅剩一個月而已，實無再去公證之
      必要（上訴人主張要去公證，請其舉證）。若為原租賃期間屆滿後所展延之三
      個月（即八十九年十一月十一日起至九十年二月十日）之租約部分為公證，則
      依理亦應於八十九年十一月十日前辦理公證，不可能延至九十年一月十日才去
      辦理公證。何況法院公證處就過去之租約亦不公證，足見上訴人主張九十年一
      月十日雙方要去公證，且被上訴人執有第二份契約等情，均屬虛偽不實。請駁
      回上訴。
三、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度公字第一二三四三號公證卷宗，及台灣台南地方
    法院檢察署九十年度偵字第九四七二號、本院九十年度訴字第一一九五號、台灣
    高等法院台南分院九十一年度上訴字第三六八號、最高法院九十一年度台上字第
    四三一三號刑事卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    按簡易事件因訴之變更或一部撤回，致其訴之全部屬於民事訴訟法第四百三十六
    條之八第一項之範圍者，承辦法官應以裁定改用小額程序，並將該簡易事件報結
    後改分為小額事件，由原法官依小額程序繼續審理，司法院頒定之「同一地方法
    院適用簡易程序審理事件事務分配辦法」第七條第三項定有明文。本件上訴人起
    訴請求被上訴人應給付一十二萬六千元及法定遲延利息，原應按簡易程序審理，
    惟上訴人於第一次言詞辯論期日，減縮聲明，請求被上訴人應給付四萬二千元及
    法定遲延利息，揆諸上開辦法，本件應依小額訴訟程序審理。原審雖誤用簡易訴
    訟程序，然此瑕疵應屬輕微，無涉兩造審級利益，且兩造當事人均無爭執而為本
    案言詞辯論，其程序瑕疵業已治癒，惟本院仍應依小額訴訟程序之第二審程序審
    理之，先予敘明。
乙、實體方面：
一、本件上訴人於原審起訴主張：上訴人於八十八年十月間承租被上訴人所有位於台
    南市○○路○段五０號五樓房屋，於同年十月十五日先行交付押租金九萬元，並
    於十月二十七日在本院公證處公證租賃契約，租期八十八年十一月十日起至八十
    九年十一月九日止，嗣租期屆滿本欲續約，惟被上訴人遲至九十年一月方與上訴
    人訂立新約，又要求終止，經雙方合意終止後契約消滅，詎被上訴人迄今除返還
    八萬一千元之押租金外，其餘九千元拒不返還。查上開房屋稅金，依照兩造契約
    ，除其中九十年一月十日起至二月十日止一個月之稅金三千元應由上訴人負擔，
    同意由被上訴人自押租金除外，其餘六千元押租金應返還被上訴人；另八十八年
    十一月十日至八十九年十一月九日止所產生之稅金，共計三萬六千元，亦應由被
    上訴人負擔，然被上訴人拒不返還，爰依兩造租賃契約請求被上訴人給付四萬二
    千元（6000+36000=42000），及自起訴狀繕本送達翌日即九十年三月二十三日起
    至清償日之法定遲延利息等語。
二、被上訴人則以：被上訴人將房屋租予則堡國際工程顧問股份有限公司，法定代理
    人為侯百榮，上訴人既非契約之當事人，本於租賃法律關係提起本訴，即屬無據
    ，又雙方於訂立租賃契約時，曾約定房屋稅（為每月租金之百分之十）由上訴人
    負擔，是以自上訴人所支付之押租金之中扣除八十九年十二月至九十年二月之房
    屋稅金共九千元，作為抵償被上訴人代為墊付之房屋稅金及上訴人不得再向被上
    訴人請求其已支付之三萬六千元稅金云云，資為抗辯。
三、按對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議
    行之。對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、第四百三十六條之二十四分別有明定。
    是以對於訴訟標的金額為十萬元以下之小額訴訟程序，係以一審級之審判為原則
    ，例外的於第一審判決有違背法令時，始得上訴第二審。惟有關於事實之認定，
    於第三審法律審之程序中，於民事訴訟法第四百七十六條第一項明文規定「第三
    審法院，應於第二審判決確定之事實為判決基礎。」，是原則上，除有同法條第
    二項例外規定「以違背訴訟程序之規定為上訴理由時，所舉違背之事實及以違背
    法令確定事實、遺漏事實或認作主張事實為上訴理由時，所舉之該事實，第三審
    法院得斟酌之。」之情形外，不許當事人於第三審提出新事實、新證據。惟小額
    訴訟程序中，於同法第四百三十六條之二十四第二項雖規定以違背法令為限，然
    於同法第四百三十六條之二十八亦僅規定「當事人於第二審程序不得提出新攻擊
    或防禦方法」，甚而於同法第四百三十六條之三十二第二項規定準用第三審程序
    中亦僅規定準用第四百六十八條、第四百六十九條第一款至第五款、第四百七十
    一條至第四百七十三條及第四百七十五條第一項，對於不得調查事實及限制提出
    新事實新證據之第四百七十六條即未規定準用，足見現行法雖賦予小額訴訟程序
    第二審法律審之功能，然既未準用法律審不得調查事實之規定，依此反面解釋，
    應認小額訴訟程序之第二審法院仍應調查證據及認定事實。
四、按本件原審，係認定上訴人與被上訴人於八十九年十一月九日原租賃契約屆期後
    ，復續租三月，上訴人在九十年一月十日與被上訴人代理人張李秀幸相約前往本
    院續約公證，延續租賃契約一年，雙方當日曾填寫租賃契約二份，並由上訴人於
    契約書末親筆加具「．．．拾柒．．．拾捌：．．．．租賃稅百分之十由乙方（
    即上訴人）負擔」，兩造並於該條款上蓋章確認無訛，嗣因故未完成公證手續，
    惟兩份契約均放置於被上訴人處，被上訴人遂將上訴人所親筆加註之契約第十七
    條及十八條約定剪下，裝訂於八十八年十一月十日至八十九年十一月九日之房屋
    租賃契約上等情，業據被告提出上開契約書為證，且為兩造所不爭。則兩造於公
    證前應已就租賃契約中有關租賃稅金百分之十由原告負擔一節，意思表示達成合
    致，要不因事後未經公證，或被上訴人將該約定條款自行剪貼、裝訂而影響契約
    之效力。上訴人雖主張伊只允許其續約生效日起一年期限內（即九十年一月十日
    至二月十日止），同意負擔百分之十之租賃物所得稅，八十八年十一月十日至九
    十年一月十日所產生之稅金，應按合約之精神，由被上訴人負擔云云，既無法舉
    證以實其說，自難採信云云。惟查：
（一）查上訴人公司原名「則堡工程顧問股份有限公司」，法定代理人侯百榮，於八
      十九年五月二十五日更名為「則堡國際工程顧問股份有限公司」，變更法定代
      理人為甲○○，已向經濟部申請變更登記在案，有公司變更登記表一紙可稽。
      按上訴人公司更名及更換法定代理人，人格同一；是以本件系爭租賃契約承租
      人雖為「則堡工程顧問股份有限公司」，法定代理人侯百榮，現上訴人公司更
      名後，以「則堡國際工程顧問股份有限公司」及現任法定代理人甲○○本於租
      賃法律關係提起本訴，於法尚非無據，合先敘明。
（二）按兩造於八十八年十一月十日至八十九年十一月九日訂立之租賃契約第八條約
      定：「租賃期間，租賃物之稅金，由甲方（即被上訴人）負擔，．．．」，此
      有本院依職權調閱之本院八十八年度公字第一二三四三號公證卷宗可按。按私
      文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或有法院或公證人之認證者，推定
      為真正，民事訴訟法第三百五十八條第一項定有明文。兩造訂立八十八年十一
      月十日至八十九年十一月九日之租賃契約，業經上訴人本人及被上訴人代理人
      簽名及蓋章，並經法院公證，推定為真正，兩造關於租賃期間內，租賃物之稅
      金，依上開租賃契約書第八條約定，應由被上訴人負擔。
（三）雖被上訴人提出其持有之上開公證書，已另行黏貼第十七條、第十八條，其中
      第十八條並約定：「租賃稅百分之十由乙方（即上訴人）負擔。」，謂該第十
      七條、第十八條是上訴人在八十八年公證以後寫給被上訴人，兩造已就租賃契
      約中有關租賃物稅金百分之十由上訴人負擔達成意思表示合致，遂由被上訴人
      剪貼在公證書上云云。
      按當事人主張於己有利之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文，被上訴人對兩造改變原公證租賃契約書之約定，租賃物稅
      金百分十改由上訴人負擔，自應負舉證責任。
      上訴人雖不否認上開第十七條、第十八條手寫約定事項，其上之印章為上訴人
      所有，惟辯稱：上開約定是本件租賃契約屆滿後，上訴人與被上訴人代理人張
      李秀幸在九十年一月十日相約前往本院續約，延續租賃契約一年，雙方當日曾
      填寫租賃契約書二份，並由上訴人於契約書末親筆加具「．．拾捌．．租賃稅
      百分之十由乙方（即上訴人）負擔」，兩造並於該條款上蓋章確認無訛，嗣因
      故未完成公證手續，惟兩份契約均放置於被上訴人處，被上訴人遂將上訴人所
      親筆加註之契約第拾柒條及拾捌條約定剪下，裝訂於八十八年十一月十日至八
      十九年十一月九日之房屋租賃契約上等語。本件爭執要點，即該手寫剪貼之第
      拾柒、拾捌約定條款，究係兩造八十八年十一月十日至八十九年十一月九日租
      賃契約之附件？亦或九十年一月十日重新續約時，另外達成之協議？
      查上訴人於八十九年五月二十五日完成更名並變更負責人已如前述，系爭第拾
      柒條、第拾捌條手寫約定條款上加蓋之上訴人公司之名稱及負責人姓名印鑑，
      均屬變更後之大小印鑑，顯見該條款應屬八十九年五月二十五日以後始增訂。
      而八十九年五月二十五日距原契約之公證日即八十八年十月二十七日已逾七個
      月，原契約生效日亦達半年有餘，兩造在原契約期間已經過三分之二後，再變
      更租賃稅之給付義務人，顯非合理。況且，該增加之條款黏貼於公證契約書正
      本，未加蓋騎縫章，是上訴人所言該條款係後來新契約續談時，另外達成的協
      議，並非原契約中之條件，尚非無據。故被上訴人提出之「拾柒、拾捌」條款
      上雖有上訴人之印鑑，惟難遽認定兩造已將該條款作為原租賃契約書之附款，
      兩造意思表示已達成合致。
      被上訴人復辯稱：兩造如約定由被上訴人負擔百分之十之稅金，上訴人僅須每
      月自給付中之租金扣百分之十稅金即可，毋須上訴人每月繳納全額租金，再於
      租約到期時向被上訴人要求返還代付稅金云云。然查上訴人繳付租金，及被上
      訴人應返還上訴人代墊之稅金，係屬不同之請求權，兩造各自請求給付、或主
      張抵銷，均為法之所許，非謂給付租金時未主張抵銷代墊稅金，即謂該代墊稅
      金返還請求權不存在。此由縱認兩造確實在八十九年五月二十五日以後，有變
      更契約內容，但在八十八年十一月十日至八十九年五月二十五日之期間，約定
      租賃物稅金應由被上訴人負擔時，上訴人每月給付租金三萬元，同樣未扣除百
      分之十稅金可知，此有上訴人提出房租收據簿影本在可按。故租金支付之方式
      ，不足以證明兩造約定租賃物稅金應由何人負擔甚明。
      綜上所陳，被上訴人未能舉證證明，兩造對於已經法院公證之租賃契約，嗣後
      已變更合意，改由上訴人負擔租賃物稅金，其主張尚難憑採，兩造關於租賃物
      稅金應由何人支付，應依本院八十八年公字第一二三四三號公證房屋租賃契約
      書之記載，由被上訴人負擔堪予認定。
      從而，被上訴人於第一審程序中，既未舉證證明租賃契約內容已有變更，原審
      反而依據經被上訴人代理人張李秀幸變造之租賃契約書（按張李秀幸因變造私
      文書，由法院判處有期徒刑月確定，此經本院依職權調閱台灣台南地方法院
      檢察署九十年度偵字第九四七二號、本院九十年度訴字第一一九五號、台灣高
      等法院台南分院九十一年度上訴字第三六八號、最高法院九十一年度台上字第
      四三一三號刑事卷宗核閱無訛），遽以認定兩造對租賃稅金百分之十由上訴人
      負擔，已達成意思表示一致並判決，即有認定事實及適用法律錯誤之情。
五、按兩造租賃契約，關於八十八年十一月十日起至八十九年十一月九日止之租賃物
    稅金約定應由被上訴人給付已如前述，惟上訴人已為代為繳納稅款三萬六千元，
    此有上訴人提出之各類所得扣繳暨免扣繳憑單及各類所得扣繳稅額繳款書各一紙
    附於原審卷足憑，被上訴人對此亦未爭執，可信為真實，從而上訴人依據租賃契
    約請求被上訴人返還代繳之三萬六千元稅款，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年
    三月二十三日起至清償日止之法定遲延利息為有理由，應予准許。
六、上訴人又以：兩造租賃契約已合意終止，被上訴人應返還上訴人押租金九萬元，
    惟僅返還八萬一千元，上訴人除同意被上訴人扣除九十年一月十日起至九十年二
    月十日止之稅金三千元外，被上訴人應返還上訴人押租金六千元及自九十年三月
    二十三日起至清償日止之法定遲延利息云云；被上訴人則以：上訴人於前開租賃
    契約屆至後，口頭續約三個月，該三個月即八十九年十一月十日起至九十年二月
    九日止之稅金共九千元，已由被上訴人代繳，所以由押租金中扣除九千元等語，
    資為抗辯。按當事人訂立租賃契約，約定由承租人交付押租金者，其交付押租金
    之目的，乃在擔保承租人支付租金、賠償損害及因租賃契約所衍生之相關費用之
    用；是租賃關係消滅時，倘承租人欠有租金或負有損害賠償等債務者，其所交之
    押租金當然抵充（即不問當事人之意思如何，當然抵充而結算其差額之謂）。查
    上訴人繳交九萬元租金，租賃期間白八十八年十一月十日至八十九年十一月九日
    ，嗣又復續租三個月至九十年二月九日止，此為兩造所不爭執，可信為真實。兩
    造在八十八年十一月十日至八十九年十一月九日止之租賃契約，已明文約定租賃
    物稅金由被上訴人負擔，已如前述，並無疑義。惟八十九年十一月十日起至九十
    年二月九日止三個月，僅口頭續約，未訂立書面契約，租賃物稅金由何人負擔亦
    無約定。雖上訴人主張應由被上訴人負擔云云，惟兩造前開公證之租賃契約書第
    十一條已明訂：租賃期間屆滿時，不須甲方（即被上訴人）通知，租賃關係當然
    消滅。如甲（被上訴人）、乙（上訴人）兩方仍願繼續租賃，應另訂立書面契約
    ，其租賃條件，由雙方協議之，此有該契約書在卷足憑。故兩造原租賃契約自八
    十九年十一月十日起，已當然消滅，並無默示更新，及新約援用原租賃契約約定
    ，由被上訴人負擔稅金之餘地。按八十九年十一月十日起至九十年二月九日止三
    個月之稅金共九千元，納稅義務人為上訴人，惟已由被上訴人代繳，此有上訴人
    提出之存證信函、財政部台灣省南區國稅局各類繳款書各一紙附於原審卷可按，
    上訴人對此亦不爭執，可信為真實。上訴人既為扣繳義務人，被上訴人復為上訴
    人代繳租賃物稅金，自得將上訴人所交之押租金抵充九千元。從而，上訴人本於
    租賃關係消滅後，請求被上訴人返還押租金中之六千元及自九十年三月二十三日
    起之法定遲延利息為無理由，應予駁回。
七、綜上所述，被上訴人起訴請求上訴人給付三萬六千元，及自民國九十年三月二十
    三日起起至清償日止，按年息百分之五計算之利息為有理由，應予准許；逾此部
    分，為無理由，應予駁回。原審就被上訴人應給付三萬六千元及該遲延利息部分
    ，及假執行宣告部分，為上訴人敗訴之判決，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰就此部分廢棄改判如主文第二項所示
    ，惟原審駁回其餘部分及其假執行之聲請，核無違誤，上訴意旨仍執陳詞，指摘
    原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
八、據上論結，本件上訴為一部分有理由、一部分無理由，依民事訴訟法第四百三十
    六條之三十二第二項、第一項、第四百六十三條、第四百五十條、第四百四十九
    條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B審判長法  官  張  菁
~B      法  官  葉惠玲
~B      法  官  張麗娟
右正本證明與原本無異
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B      法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
