【裁判字號】    92,訴,47
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四七號
    原      告  保證責任臺南市第六信用合作社
    法定代理人  蘇榮一
    訴訟代理人  郭宏利
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元貳拾壹萬玖仟陸佰元，折合新台幣陸拾伍萬
          捌仟陸佰元，應繳裁判費銀元貳仟壹佰玖拾陸元，折合新台幣陸仟伍佰捌
          拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸
          仟伍佰肆拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
