【裁判字號】    92,訴,43
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴第四三號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司安南分公司
    法定代理人  戊○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告珊明光學股份有限公司、丙○○、甲○
    ○、丁○○、乙○○○等發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣肆佰柒拾壹萬貳仟壹佰柒拾伍元，折合銀
          元壹佰伍拾柒萬零柒佰貳拾伍元，應繳裁判費銀元壹萬柒仟貳佰柒拾捌元
          捌角，折合新台幣伍萬壹仟捌佰拾陸元（元以下捨去），扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬壹仟柒佰玖拾壹元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本伍份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  楊佳祥
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B法院書記官  黃玉真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
