【裁判字號】    87,訴,507
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    肅清煙毒條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十七年度訴字第五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴。茲查該被告已成植物人
，處於心神喪失之狀態，有財團法人創世社會福利基金會附設台南市私立創世清寒植
物人安養院九十一年八月二十二日創院（三）社字第九一０一二九號函及所檢附被告
之殘障手冊影本與在院證明各一份附卷足憑，依刑事訴訟法第二百九十四條第一項之
規定，應於其回復以前停止審判，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
                                  書記官  朱小萍
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
