【裁判字號】    91,聲,495
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十一年度聲字第四九五號      Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因違反毒品危害防制條例等數罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑捌年
柒月。
      理      由
一、甲○○因違反毒品危害防制條例等數罪，經台灣台南地方法院及本院先後判處如
    主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之
    刑，本院審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十二      年      一      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
