【裁判字號】    90,再,15
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第一五號  Ｊ
      再審原告    丙  ○  ○
      再審被告    丁  ○  ○
      法定代理人  甲  ○  ○
右當事人間再審之訴事件，再審原告對於中華民國九十年一月九日本院八十七年度上
易字第一號確定判決，提起再審之訴，就合併另為其他聲明「三駁回○‧○六五五公
頃經重測面積訂正無誤，另為以訴主張不審理範圍內。四本件訴訟標的價額依公告現
值計算為新台幣：貳佰零肆萬陸仟捌佰柒拾伍元整」部分，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴係對於確定終局判決聲明不服，請求法院再開訴訟之程序，故其聲明
    僅以應於如何程度廢棄原確定判決及就本案如何判決為限，此觀民事訴訟法第四
    百九十六條第一項、第五百零一條第一項之規定自明。倘再審之訴之聲明除表明
    應於如何程度廢棄原判決及就本案如何判決外，合併另為其他聲明，該其他聲明
    部分即非再審程序所得審理（最高法院八十五年度台抗字第一五○號裁定）。
二、本件再審原告丙○○、乙○○提起本件再審之訴，在訴之聲明中除就「應於如何
    程度廢棄原判決及就本案如何判決之聲明」為「一原確定判決廢棄。二駁回再審
    被告之訴。」外，合併另為其他聲明「三駁回○‧○六五五公頃經重測面積訂正
    無誤，另為以訴主張不審理範圍內。四本件訴訟標的價額依公告現值計算為新台
    幣：貳佰零肆萬陸仟捌佰柒拾伍元整」，揆諸前開說明，該其他聲明部分即非再
    審程序所得審理，顯難認此部分再審之訴為合法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年       一     月      三      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  王    明    宏
~B3      法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年       一     月      三      日
~B法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
