【裁判字號】    92,裁,96
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    獎勵金
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十二年度裁字第九六號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  行政院大陸委員會
    代  表  人  乙○○
右抗告人因與相對人行政院大陸委員會間獎勵金事件，對於中華民國九十一年三月二
十八日臺北高等行政法院九十年度訴字第五六八二號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二百七
十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。次按「人民與中央或地方機
關間，因公法上原因發生財產上之給付或請求作成行政處分以外之其他非財產上之給
付，得提起給付訴訟。因公法上契約發生之給付，亦同」，又依原告之訴，訴訟事件
不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。同法第八條第一項及第一百零七
條第一項第一款分別亦有明文。本件抗告人主張其於民國（以下同）八十九年十月向
國家安全局（以下稱國安局）、監察院及相對人提出其有能力解決國安局潘將軍在中
國大陸被捕一事，但要求必須支付費用，現潘將軍已自由，抗告人卻未獲應有報酬；
又九十年經發會兩岸組最後一次會議，抗告人曾向相對人所屬楊姓主任提及同年十一
月一日兩岸關係有重大突破，繼之同年月十一日兩岸已同時加入世界貿易組織，抗告
人已盡責任，而陸委會為唯一主理兩岸事務之機關，故以其為相對人請求支付美金一
千萬元之應有報酬云云。惟依行政訴訟法第八條第一項請求給付之訴，須本於公法上
原因而生之給付，即基於法令之規定或公法上之契約所生之給付；然抗告人並未能舉
證證明相對人有任何授權之情事，且縱抗告人之主張為實情，亦屬民法上所謂「無因
管理」，為私權關係；抗告人請求發給獎勵金，尚不得提起行政訴訟上之給付之訴。
原審因而認其起訴不合法，乃以裁定駁回其訴，揆之首揭說明，核無違誤。抗告論旨
，求予廢棄，非有理由，應予駁回。
依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      廿三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
