【裁判字號】    92,判,74
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                      九十二年度判字第七四號
    再 審原 告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    再 審被 告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對於中華民國九十年十一月二十九日本院九
十年度判字第二二三一號判決，提起再審之訴。本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事  實
緣再審原告民國（下同）八十二及八十三年度綜合所得稅結算申報，再審被告以其配
偶李永隆係天慶育樂股份有限公司（以下簡稱天慶公司）之股東，天慶公司以八十一
年度出售土地增益新臺幣（下同）二五○、八二一、一○三元轉列資本公積，嗣八十
二年五月及十一月間分別將其中一三○、○○○、○○○元及一二○、○○○、○○
○元轉增資配股予各股東，並分別於八十二年五月十五日及八十三年三月十五日辦理
減資一三○、○○○、○○○元及一五○、○○○、○○○元，旋於八十三年九月二
十七日向臺北市政府建設局註銷公司登記，其減資金額超過增資金額，顯係利用增、
減資方式將出售土地增益分配予股東以規避稅賦，乃依財政部八十四年三月二十二日
台財稅第八四一六一一四四六號函釋，以天慶公司八十二及八十三年度減資收回股票
金額及八十三年度清算所得分配剩餘財產金額，歸戶各股東當年度之營利所得，核定
再審原告之配偶八十二及八十三年度營利所得為一、九五○、○○○元及一、八五九
、二五○元，又再審原告漏報其本人取自臺灣省合作金庫信託部受託保管富邦證券投
資之營利所得六五九元，併課其各該年度綜合所得稅外，並以再審原告八十二及八十
三年度綜合所得稅結算申報，漏報上開營利所得逃漏所得稅額三一一、○八三元及二
五八、一三○元，依行為時所得稅法第一百十條第一項規定按所漏稅額處○．五倍罰
鍰計一五五、五○○元及一二九、○○○元（計至百元止）。再審原告不服，申請復
查，未准變更，循序提起行政訴訟，亦遭本院九十年度判字第二二三一號判決（以下
稱原判決）駁回。遂以原判決有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款再審事由，
提起再審之訴。茲摘兩造訴辯意旨如次：
再審原告起訴意旨略謂︰一、依財政部六十九年五月八日台財稅第三三六九四號、八
十一年五月二十九日台財稅第000000000號函及證券交易所得課徵所得稅注
意事項之規定，本案之所得係天慶公司第一次於八十二年九月十八日減資收回資本公
積轉增資股票，第二次於八十三年三月十五日減資收回資本公積轉增資股票，均屬於
營業存續期間內，而非在解散清算後之作為，依上開財政部函釋及注意事項之規定，
應屬證券交易所得，而不應認定為營利所得。二、天慶公司之土地交易所得，係依公
司法第二百三十八條第三款及第二百三十九條之規定，累積為資本公積，再撥充為資
本，並非將土地交易所得直接以盈餘方式分配予股東，應無可適用財政部七十五年十
二月八日台財稅第七五一八三五七號函之情事。三、天慶公司解散清算完結後，向法
院報備分派予股東之剩餘財產額，僅四、一七六、三三三．五○元，並無分派予股東
超過股東原出資額部分，故應無適用財政部六十二年三月二日台財稅第三一六○四號
函之情事。又天慶公司於八十三年九月二十三日申請解散時，財政部八十四三月二十
二日台財稅第八四一六一一四四六號函尚未公布，依法應不能追溯引用，且依財政部
賦稅署八十八年一月六日台稅一發第八八一八九四三三五號函之規定，本案亦無可適
用財政部八十四年三月二十二日台財稅第八四一六一一四四六號函之情事。四、依財
政部於增資股票所為之註記及財政部六十九年五月八日台財稅第三三六九四號函、八
十一年五月二十九日台財稅第000000000號函之規定，財政部之處分有違信
賴與誠信原則，且再審被告事前未對天慶公司踐行所得稅法第一百十一條第二項規定
之法定程序，乃屬行政過失，依責任歸屬及分攤原則，再審原告應無過失。又依司法
院釋字第二七五號解釋及鈞院八十九年度判字第二四四七號判決，原處分亦有欠妥。
五、依所得稅法施行細則第七十條規定及財政部八十四年三月二十二日台財稅第八四
一六一一四四六號函釋意旨，再審被告認天慶公司於八十二年十一月五日之第二次增
資分配予再審原告股票額，應作為再審原告八十三年度之營利所得，課徵八十三年度
之綜合所得稅，顯屬違誤。再審被告認天慶公司之財務營運各方面皆不合繼續經營假
設情況，顯屬臆測、率斷，而與事實不符。其未依稅捐稽徵法第一條之一之規定，適
用財政部六十九年五月八日台財稅第三三六九四號函、八十一年五月二十九日台財稅
第000000000號函，亦屬有誤。綜此，請判決廢棄原判決，並撤銷原處分及
一再訴願決定等語。
再審被告答辯意旨略謂：壹、營利所得部分：一、按「個人之綜合所得總額，以其全
年左列各類所得合併計算之：第一類：營利所得：「公司股東所分配之股利」、「公
司之股東所分配之盈餘，按公司申報所得額時，所開具股東姓名、住址及已付或應付
之盈餘數額核定之。」分別為行為時所得稅法第十四條第一項第一類第一款及同法施
行細則第十一條所明定。又按「○○企業股份有限公司辦理清算，該公司於八十二年
度以土地交易增益轉列資本公積並辦理增資其無償配發股份金額，非屬股東原出資額
，依本部（）台財稅第三一六○四號函規定，此部分所分派之剩餘財產，應全數作
為股東分派年度之投資收益或營利所得申報課徵所得稅，．．．」為財政部八十四年
三月二十二日台財稅第八四一六一一四四六號函所明釋。二、天慶育樂公司七十七年
間購進新竹縣芎林鄉○○○段多筆土地，於八十一年間出售，並將售地增益二五○、
八二一、一○三元轉列資本公積，且於八十二年間利用資本公積辦理轉增資兩次金額
分別為一三○、○○○、○○○元及一二○、○○○、○○○元，隨即於八十二、八
十三年度辦理減資以現金收回資本公積轉增資配發之股票金額分別為一三○、○○○
、○○○元、一五○、○○○、○○○元，並於八十三年九月二十七日向臺北市政府
建設局註銷公司登記，嗣經再審被告中正稽徵所查獲，原核定乃依首揭函釋規定，按
該公司八十二、八十三年度減資收回股票金額及八十三年度清算所得分配剩餘財產金
額，分別歸課各股東當年度營利所得，其中再審原告之配偶取得八十二年營利所得額
一、九五○、○○○元、八十三年度營利所得金額一、八五九、二五○元，並歸課其
當年度綜合所得稅。再審原告雖主張天慶育樂公司於八十二、八十三年間以現金收回
資本公積轉增資配發之股票，核屬股票轉讓性質，並非盈餘分配云云。惟查該公司於
八十二年間利用資本公積轉增資後，再辦理減資，其於減資時以等同現金收回資本公
積轉增資配發之股票，且收回之股票不再轉讓，並隨即註銷公司登記及向再審被告辦
理營利事業所得稅決、清算事宜，此舉以現金收回資本公積轉配發增資股票與清算作
為及將出售土地增益分配予各股東行為實無二致，尚非再審原告所稱之係屬股票轉讓
性質，原核定依首揭函釋規定，按再審原告取得之營利所得一、九五○、○○○元（
八十二年度）、一、八五九、二五○元（八十三年度），併課其當年度綜合所得稅，
並無不合。三、再審原告又謂應按財政部六十九年五月八日台財稅第三三六九四號函
釋規定核課乙節，經由天慶育樂公司八十及八十一年度營利事業所得稅核定通知書暨
八十二及八十三年度營利事業所得稅結算申報書等影本觀之，該公司於上開年度之營
業收入均申報為○元，顯見該公司無經營其登記事項之營業事實，並年年處於虧損情
形；天慶育樂公司將其八十一年度出售土地增益轉列資本公積，旋於八十二年五月間
增資、減資，復於八十二年十一月間再增資，八十三年三月間再減資，並於八十三年
九月間向臺北市政府建設局申請註銷公司登記，其減資金額超過增資金額，顯係利用
增、減資方式將出售土地增益分配予股東以規避稅賦，依實質課稅原則，天慶育樂公
司顯係利用現金收回資本公積轉增資配發股票及清算方式，將其出售土地增益分配予
各股東，即非屬股票轉讓性質，自無財政部六十九年五月八日台財稅第三三六九四號
及八十一年五月二十九日台財稅字第000000000號函釋之適用，亦與財政部
賦稅署八十八年一月六日台稅一發字第八八一八九四三三五號函意旨無違，所訴天慶
育樂公司辦理增、減資係在八十二及八十三年度營業存續期間內，並非解散清算時，
自無首揭財政部八十四年三月二十二日台財稅第八四一六一一四四六號函釋之適用，
核不足採。貳、罰鍰部分：按「納稅義務人已依本法規定辦理結算申報，但對依本法
規定應申報課稅之所得額有漏報或短報情事者，處以所漏稅額兩倍以下之罰鍰。」為
所得稅法第一百十條第一項所明定。經查本件再審原告八十二年度短漏報其營利所得
計一、九五○、○○○元，短漏稅額計三一一、○八三元，是原處分依據前揭法條規
定，按漏稅額處罰鍰一五五、五○○元；又八十三年度短漏報其營利所得計一、八五
九、二五○元，短漏稅額計二五八、一三○元，是原處分依據前揭法條規定，按漏稅
額處罰鍰一二九、○○○元，亦無不合。請判決駁回本件再審之訴等語。
    理  由
按行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤者，係指原判決所
適用之法規與該案應適用之現行法規相違背或與解釋、判例有所牴觸而言。至於法律
上見解之歧異，再審原告對之縱有爭執，要難謂為適用法律顯有錯誤，而據為再審之
理由。本件再審原告八十二及八十三年度綜合所得稅結算申報，再審被告以其係天慶
公司之股東，該公司以八十一年度出售土地增益二五○、八二一、一○三元轉列資本
公積，嗣八十二年五月及十一月間分別將其中一三○、○○○、○○○元及一二○、
○○○、○○○元轉增資配股予各股東，並分別於八十二年五月十五日及八十三年三
月十五日辦理減資一三○、○○○、○○○元及一五○、○○○、○○○元，旋於八
十三年九月二十七日向臺北市政府建設局註銷公司登記，其減資金額超過增資金額，
顯係利用增、減資方式將出售土地增益分配予股東以規避稅賦，乃依財政部八十四年
三月二十二日台財稅第八四一六一一四四六號函釋，以天慶公司八十二及八十三年度
減資收回股票金額及八十三年度清算所得分配剩餘財產金額，歸戶各股東當年度之營
利所得，核定再審原告之配偶八十二及八十三年度自天慶公司有營利所得為一、九五
○、○○○元及一、八五九、二五○元，又再審原告漏報其本人取自臺灣省合作金庫
信託部受託保管富邦證券投資之營利所得六五九元，併課再審原告當年度綜合所得稅
，並以再審原告八十二及八十三年度綜合所得稅結算申報，漏報上開營利所得逃漏所
得稅額三一一、○八三元及二五八、一三○元，依行為時所得稅法第一百十條第一項
規定按所漏稅額處以罰鍰計一五五、五○○元及一二九、○○○元（計至百元止）。
再審原告不服，循序提起行政訴訟，原判決以：依天慶公司八十及八十一年度營利事
業所得稅核定通知書，暨八十二及八十三年度營利事業所得稅結算申報書等影本，天
慶公司於上開年度之營業收入均申報為零元，顯見該公司無經營其登記事項之營業事
實，並年年處於虧損情形；又天慶公司將其八十一年度出售土地增益轉列資本公積，
旋於八十二年五月間增資、減資，復於八十二年十一月間再增資，八十三年三月間再
減資，並於八十三年九月間向臺北市政府建設局申請註銷公司登記，惟其減資金額超
過增資金額，顯係利用增、減資方式將出售土地增益分配予股東以規避稅賦，依實質
課稅原則，天慶公司顯係利用現金收回資本公積轉增資配發股票及清算方式，將其出
售土地增益分配予各股東，旋即辦理清算程序，實屬規避稅賦之作法，尚非單純之股
票轉讓性質，自無財政部六十九年五月八日台財稅字第三三六九四號、八十一年五月
二十九日台財稅第000000000號及八十三年八月三十一日台財稅第三一六○
七六六一號函釋之適用，亦與財政部賦稅署八十八年一月六日台稅一發第八八一八九
四三三五號函意旨無違，尤無稅捐稽徵法第一條之一規定之適用。本件再審被告依首
揭財政部八十四年三月二十二日台財稅第八四一六一一四四六號函釋，按再審原告八
十二及八十三年度取得之營利所得，併課再審原告各該年度綜合所得稅，並按其八十
二及八十三年度所漏稅額處罰鍰，並無不合。從而，一再訴願決定，遞予維持再審被
告所為核課綜合所得稅並處以罰鍰之處分，均無違誤。因認再審原告前訴訟程序之訴
為無理由予以駁回。核其所適用之法律，並無與該案應適用之法律相違背，或於解釋
判例有所牴觸之情形，自難謂原判決有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款之再
審原因。至再審原告仍執陳詞所為如事實欄所載之主張，衡屬其個人法律見解之歧異
，縱存有爭執，仍難謂為適用法規錯誤，而執為再審之依據。是本件再審之訴，顯無
再審理由，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百七十八條第二項、第二百
八十一條、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      廿三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
