【裁判字號】    90,訴,5918
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    國宅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第五九一八號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  邱六郎律師
右上訴人與臺北市政府間因國宅事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十五日本
院九十年度訴字第五九一八號判決提起上訴，本院裁定如左︰
    主      文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院；未提出者，毋庸命其
    補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十五條第一項定有
    明文。
二、本件上訴人於九十一年十一月七日提起上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，迄亦
    未提出上訴理由書，已逾二十日期間，揆之前揭法條規定，其上訴顯難認為合法
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  楊莉莉
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
