【裁判字號】    92,訴,208
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○八號
    原      告  高幟通風工程股份有限公司
    法定代理人  王英哲
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告行政院國軍退除役官兵輔導委員會台
    北榮民技術勞務中心發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，
    應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾伍萬肆仟柒佰壹拾捌元，應繳裁判費
          銀元貳仟零拾肆元，折合新台幣陸仟壹佰零貳元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟零伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
