【裁判字號】    91,自,429
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第四二九號
    自  訴  人  乙○○  男  四.
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件於本院九十年度訴更（一）字第七號偽造文書案件確定前，停止審判。
    理  由
一、按犯罪是否成立以他罪為斷，而他罪已經起訴者，得於其判決確定前，停止本罪
    之審判，刑事訴訟法第二百九十五條訂有明文。
二、本件自訴人乙○○認被告甲○○涉犯偽證罪嫌，係以被告甲○○於本院九十年度
    訴更 (一)字第七號偽造文書（下稱前案）案件於九十一年五月二十一日調查中
    ，出庭作證，卻涉嫌針對該案被告即本件自訴人乙○○為不實之證述，影響該案
    判決之公正，為此提出本件自訴。惟查：本件被告於前案結證中，是否於案情有
    重要關係之事項，而為虛偽陳述，尚繫於執行審判之公務員採信其陳述與否為定
    ，即應以前案判決結果為據，茲前案迄今尚未終結，揆諸首揭規定，在該案件確
    定之前，自應停止本件刑事案件之審判。
三、依刑事訴訟法第二百九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  廖紋妤
                                              法  官  陳容正
                                              法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林妙穗
中      華      民      國     九十二    年     一      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
