【裁判字號】    92,重訴,21
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第二一號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
    訴訟代理人  黃俊祐
    被      告  台灣土地重劃股份有限公司
?
    法定代理人  林姿佑
右當事人間清償借款等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，本件原告依卷附之借據及授信約定書起訴請求被告返還借款，惟依前開授
    信約定書第十三條約定，兩造合意以臺灣台東地方法院為第一審管轄法院，依民
    事訴訟法第二十四條第一項之規定，本件自應由臺灣台東地方法院管轄，爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
