【裁判字號】    92,簡,5
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年偵字第二二八一九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以有線方式盜接他人電信設備通信，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案電話線貳條、電話壹具沒收之。
    事實及理由
一、甲○○基於意圖為自己不法之利益之概括犯意，自民國九十一年八月初某日起，
    以將中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司裝設於臺北縣石碇鄉豐林村三七
    之一號前公用電話機（裝機編號：0000000號、電話號碼：000000
    00號）上方通話線路盒（保安器）使用電話線外接另一電話機後對外撥打市內
    電話及行動電話之方式，連續盜接他人電話設備通信多次，共計取得免付費通信
    之不法利益達新臺幣三千九百五十一元，迨至同年九月十八日晚間十一時五十分
    許，為警於臺北縣石碇鄉豐林村三七之一號前查獲，並扣得盜接所用電話線二條
    、電話一具。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警偵訊中坦承不諱，核與證人即中華電信股
    份有限公司臺灣北區電信分公司文山營運處公話中心專員邱文杞證述內容相符，
    並有該公司通話明細報表一份、盜接電話電線現場照片一紙、中華電信股份有限
    公司臺灣北區電信分公司文山營運處政風室九十一年十二月二日九一文政密字第
    九一Ａ四三０００二二號函一紙在卷可稽；又查，被告於九十一年九月十一日至
    九月十八日查獲時止盜接之通話金額係於九十一年十月份出帳，有前開通話明細
    報表一份可據，聲請簡易判決處刑書徒以被告否認九十一年十月間尚有盜接行為
    ，遽認九十一年十月份出帳、中華電信之通話金額股份有限公司臺灣北區電信分
    公司所指遭被告甲○○於九十一年九月間盜接之通話金額並非被告所為，尚有未
    洽，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯電信法第五十六條第一項以有線方式盜接他人電信設備通信罪
    ，被告多次犯行，時間緊接、手段相近、觸犯構成犯罪要件相同之罪名，為連續
    犯，應加重其刑，爰審酌被告犯罪之動機、取得不法利益數額及所生危害、嗣後
    坦承犯行、並已將前開所得不法利益返還中華電信股份有限公司，有收據一紙存
    卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案電
    話線二條、電話一具，乃被告用以盜接通信之通信器材，應依電信法第六十條規
    定沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電信
    法第五十六條第一項、第六十條，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑並諭知易科
    罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  王淑滿
                                                法  官  鄭佾瑩
                                                法  官  張永宏
右正本證明與原本無異
                                                書記官  高永珍
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
