【裁判字號】    91,訴,2749
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十一年訴字第二七四九號
    原      告  中國化學製藥股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁榮聰律師
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求損害賠償等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾柒萬玖仟貳佰玖拾玖元，及被告丙○○、乙○○部分
自民國九十一年十一月二十日起，被告丁○○部分自民國九十一年五月二十三日起，
均至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
(一)緣被告丙○○自民國（下同）八十九年六月一日起在原告公司工作，擔任副管理
    師乙職，負責拜訪客戶、推廣藥品及收取貨款等業務；詎被告於八十九年九月間
    起，至九十年四月間，將銷售予天恩內兒科等二十四家客戶之應收帳款合計新台
    幣（下同）八十七萬九千二百九十九元據為己有，未繳回原告公司，此有經原告
    客戶確認之詢證回函為憑。
(二)按被告將業務上所收受之上述款項據為己有，獲有利益，侵害原告之權利，致使
    原告受有損失，原告自得依據民法第七百六十七條、第一百七十九條及第一百八
    十四條第一項等規定，請求被告給付八十七萬九千二百九十九元。又被告乙○○
    及丁○○於八十九年六月一日立下連帶保證書，保證被告丙○○如有不當行為、
    交付不清、虧短款物，致使原告蒙受損失等情形，概由連帶保證人負完全清償責
    任。因此，被告丙○○既應給付上述款項，被告乙○○及丁○○亦應連帶負責清
    償。惟迭經原告催討，均未獲置理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出連帶保證書、客戶詢證回函等文件影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告丙○○、乙○○未於最後言詞辯論期日到場，但據其以前到庭聲明及陳述如
    後：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：被告丙○○業已辦理退貨，故並無應收帳款可言，因而被告乙○○亦無連
          帶清償責任可言。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文；又原告對於自己主張之事實已盡證明之責後，被告對其主張，
    如抗辯其不實，並提出反對之主張者，則被告對其反對之主張，亦應負證明之責
    ，此為舉證責任分擔之原則；若被告於抗辯事實並無確實證明方法，僅以空言爭
    執者，當然認定其抗辯事實之非真正，而應為被告不利益之裁判，此亦有最高法
    院十八年上字第一六七九號、十八年上字第二八五五號判例可資參照。
二、經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之連帶保證書、客戶詢證回函等
    文件影本各一份為證。被告丙○○、乙○○雖以前詞置辯，但未能舉證以實其說
    ，參之前揭條文及判例之說明，渠等之抗辯自非可採。又被告丁○○對於原告所
    主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段之規定
    ，視同自認原告之主張。綜上，原告依侵權行為及不真正連帶債務之法律關係，
    請求被告等連帶給付八十七萬九千二百九十九元，及自起訴狀繕本送達翌日即被
    告丙○○、乙○○部分自九十一年十一月二十日起，被告丁○○部分自九十一年
    五月二十三日起，均至清償日止按年利率百分之五計算之遲延利息，為有理由，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                                  法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
