【裁判字號】    92,訴,129
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二九號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李宗勇
    訴訟代理人  姜禮釷
右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訴訟標的金額核定為
新台幣壹佰捌拾壹萬肆仟柒佰柒拾伍元，折合銀元陸拾萬肆仟玖佰貳拾伍元，應繳裁
判費銀元陸仟陸佰伍拾伍元，折合新台幣壹萬玖仟玖佰陸拾伍元，扣除前繳支付命令
裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟玖佰貳拾元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
