【裁判字號】    92,小上,12
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年小上字第一二號
    上  訴  人  開瑞公寓大廈管理維護股份有限公司
    法定代理人  周秀玲
右上訴人與被上訴人大眾商業銀行股份有限公司請求損害賠償事件，上訴人對於中華
民國九十一年十一月四日，本院台北簡易庭九十一年度北小字第一四五三號第一審判
決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於收受本裁定後三日內，到院補正上訴人公司及法定代理人用印，逾期駁回
上訴。
    理      由
一、本件上訴人提起上訴，未於上訴狀上蓋用上訴人公司及法定代理人之印章，是上
    訴人之上訴，自不合法。爰命上訴人於收受本裁定後三日內，到院補正上訴人公
    司及法定代理人用印，逾期駁回上訴。
二、爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、四百四十四一條第一項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                 民事第六庭審判長法    官  林惠瑜
右為正本係照原本作成如
對本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                              法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
