【裁判字號】    91,訴,5651
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五六五一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰拾捌萬仟貳佰貳拾玖元，及自民國九十一年四月十八
日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十一年五月十九日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人李金蘭於民國九十年六月二十八日，邀被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借用新台幣（下同）貳佰陸拾萬元，約定自九十年六月二十八日起至九十
    四年六月二十八日止分期清償，利息按年息百分之十五採固定利率計算，遲延履
    行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，
    並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或付
    息者，債務視為全部到期。此有被告立具同一內容之借據暨約定書與原告收執為
    證。詎借款人李金蘭繳納利息至九十一年四月十七日後竟未依約清償，依約視同
    全部到期，計尚欠本金二百三十八萬三千二百二十九元及自九十一年四月十八日
    起按年息百分之十五計算之利息及違約金等迄未給付。
三、證據：提出本票、放款歷史交易查詢以及貸款借據暨動產抵押契約書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造於貸款借據暨動產抵押契約書第二十五條約定因該契約書所生之一切訴訟，
    合意以台北地方法院為管轄法院，本院自有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人李金蘭於九十年六月二十八日，邀被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借用新台幣（下同）二百六十萬元，借款人李金蘭繳納利息至九十一年
    四月十七日後竟未依約清償，依約視同全部到期，計尚欠本金二百三十八萬三千
    二百二十九元及自九十一年四月十八日起按年息百分之十五計算之利息及違約金
    等事實，已據其提出本票、放款歷史交易查詢以及貸款借據暨動產抵押契約書為
    證，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，應視同自認，自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依連帶保證契約請求被告給付原告二百三十八萬三千二百二十九元，及
    自九十一年四月十八日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自九十
    一年五月十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
