【裁判字號】    91,交聲,1772
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一七七二號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    受 處分 人  甲○○  男  .
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
中華民國九十一年十月七日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○—一Ａ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人停車時間、位置、方式、車種不依規定者，處新臺幣（下同）六百
    元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款定
    有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於九十一年七月五日下午五時五十五分許，駕駛Ｔ
    五—五○六七號自用小客車在台北市○○路五八號停車時，竟佔用貨車格為停放
    ，經認受處分人違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款規定，當場
    掣單告發，受處分人隨即於九十一年十月一日提出異議、申訴，原處分機關仍認
    受處分人有前開違規行為，原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第五十六
    條第一項第九款規定於九十一年十月七日裁處罰鍰新臺幣六百元。
三、訊據受處分人甲○○固不否認其於前揭時地車號Ｔ五—五○六七號自用小客車停
    放時佔用貨車格等情不諱，然仍矢口否認有任何違反道路交通管理處罰條例規定
    之行為，辯稱：以自用小客車卸貨較不費油，實為經營展示所需，並非故意，希
    冀將來多為警告、少為裁罰云云。經查，受處分人將所有前開自小客車於右揭時
    間，停在台北市○○路五八號號前之劃設「貨車卸載車位」之停車格等情，為異
    議人所不否認，堪認受處分人前開車確有停於劃設「貨車卸載車位」之停車格無
    訛。綜上，受處分人人前開車既非「貨車」，其停於劃設「貨車卸載車位」之停
    車格，自屬停車車種不依規定，所辯殊無足採，是原處分機關上開裁決，核無不
    當，受處分人人聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
