【裁判字號】    91,重訴,2292
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第二二九二號
    原      告  資訊傳真股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  葛苗華律師
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  徐宏昇律師
    被      告  啟揚國際有限公司
?
  兼法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  許獻進律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按刑事訴訟法第四百八十七條第一項所定附帶民事訴訟之被告，除刑事被告外，
    固兼及於依民法負損害賠償責任之人，惟附帶民事訴訟之原告所主張之共同加害
    人，必以在刑事訴訟程序中經認定係共同侵權行為之人，始得謂為依民法負賠償
    責任之人，否則對之提起附帶民事訴訟，即難謂為合法，最高法院九十年度台抗
    字第五四九號裁定可資參照。
二、經查，被告丙○○、啟揚國際有限公司、丁○○、乙○○並非本件刑事案件（九
    十一年度訴字第二０六號案件）之被告，且本院於九十一年度訴字第二０六號刑
    事判決亦未認定渠等有共同觸犯偽造文書、業務侵占等之刑事責任，揆諸前揭說
    明，其訴顯難認為合法，應予駁回，又其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                                      書  記  官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
