【裁判字號】    92,重訴,16
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一六號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李明賢
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請臺灣士林地方法院對被告甲○○發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，案
    經臺灣士林地方法院裁定移轉管轄前來。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌仟萬元，應繳裁判費銀元貳拾玖萬仟
          佰拾點柒元，折合新台幣捌拾捌萬零壹元（元以下不計），扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌拾柒萬玖仟玖佰
          伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                            書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
