【裁判字號】    91,賠,161
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度賠字第一六一號
    聲  請  人  甲○○  男  五.
    法定代理人  乙○○  女  五.
右列聲請人因戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償案件，聲請冤獄賠償案件，本院
於九十一年十月二十五日所為之決定原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定之原本及其正本當事人欄內關於法定代理人乙○○之年齡「四十四歲（民國四
十七年三月十日生）」之記載，應更正為「五十歲（民國四十一年三月十日生）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更定之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原決定之原本及其正本當事人欄內關於法定代理人乙○○之年齡「四十四歲
    （民國四十七年三月十日生）」之記載係誤寫，應更正為「五十歲（民國四十一
    年三月十日生）」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                  法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附影本）
                                                  書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
