【裁判字號】    91,訴,1610
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    給付承攬報酬等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十一年度訴字第一六一○號
    原      告  康沛實業股份有限公司
    法定代理人  壬○○
    訴訟代理人  謝家健律師
    被      告  靖武營造股份有限公司
                            設.
    法定代理人  己○○      住.
    被      告  金陵建設股份有限公司
                            設台北市○○○路五五六號九樓之二
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  吳玲華律師
                謝維仁律師
    被      告  中華工程股份有限公司
                            設台北市○○區○○路十二號九樓
    法定代理人  甲○○      住台北市○○區○○路十二號九樓
    訴訟代理人  辛○○      住台北市○○區○○路十二號六、七樓及九樓
                庚○○      住台北市○○區○○路十二號六、七樓及九樓
                乙○○      住台北市○○區○○路十二號六、七樓及九樓
                戊○○      住台北市○○區○○路十二號六樓
                丁○○      住台北市○○區○○路十二號六樓
右當事人間請求給付承攬報酬等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年一月十六日下午四時三十分，在本院第二
十一法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                      民事第六庭  法  官  黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                                  書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
