【裁判字號】    91,自,622
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第六二二號
    自  訴  人  芙坊實業股份有限公司
    代  表  人  陳裕德
    被      告  乙○○○股份有限公司
    代  表  人  甲○○  住同右.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按刑事訴訟之被告以行為人為限，不具人格之政府機關，在實體上不認其有犯罪
    能力，在程序上不認其有當事人能力，故以政府機關為被告而起訴，即屬違背規
    定，應為不受理之判決，最高法院著有五十五年台上字第九三四號判例可資參照
    。又不受理判決得不經言詞辯論為之，該項規定並為自訴程序所準用，刑事訴訟
    法第三百零七條並分別定有明文。
三、本件被告乙○○○股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，在程序法上自
    無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，揆諸前開判例之意旨，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月        三      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      一      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
