【裁判字號】    92,補,14
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    給付輔選獎金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四號
    原      告  乙○○      送.
右原告與被告甲○○○○間給付輔選獎金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣陸拾陸萬陸仟元折合銀元貳拾貳萬貳仟元，應徵第一審裁判
費銀元貳仟肆佰肆拾貳元，折合新臺幣柒仟佰貳拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
