【裁判字號】    91,附民,326
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    因妨害自由案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度附民字第三二六號
    原      告  乙○○  住台北市○○區○○路三三六號一樓
    被      告  甲○○  住台北縣中和市○○路一０巷二五弄三之三號四樓
右被告因九十一年度訴字第一一六號妨害自由等案件，經原告提起附帶民事訴訟。查
其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一
項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國     九十二     年      一      月     三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官    李英豪
                                          法  官    張江澤
                                          法  官    黃雅君
本裁定不得抗告。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國     九十二     年      一      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
