【裁判字號】    91,訴,4018
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第四○一八號
    原      告  毅丞營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  九仕工程企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付報酬事件，經臺灣高雄地方法院九十一年訴字第一六二二號移送
前來本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬貳仟伍佰元及自民國九十一年七月二十四日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之六，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬捌仟元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序
實施前，以新台幣壹佰陸拾萬貳仟伍佰元為原告預供擔保，得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）二百八十一萬二千五百元及自起訴狀繕本送達翌
    日即民國九十一年七月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    ；暨以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）原告於九十年七月二十三日向被告承攬中油林園石化廠發電機室新建工程之土
      建工程，承攬報酬為一千一百萬元（不含營業稅）；被告另於工程進行中追加
      水電工程及鐵板工程，追加工程報酬分別為二十七萬元及十五萬元，總工程款
      為一千一百四十二萬元，含百分之五營業稅為一千一百七十六萬元。原告業已
      依約完工，惟被告尚積欠原告工程款二百八十一萬二千五百元，爰依承攬契約
      ，請求被告給付上款及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年七月二十四日起至清
      償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、系爭工程係按工程進度付款，於原告完成某一階段之工作時，被告即有付款之
      義務，原告所承攬之工程已完成工程之百分之九十八之進度，被告既於九十一
      年一月二十日自業主處領得前開百分之九十八之工程款，即有依約付款之義務
      。
  ２、系爭工程尚未完工部分僅百分之二，該部分之工程款為二十四萬九千二百元，
      被告就未完成之工程部分，並未給付報酬予原告，其另行僱工施作之花費，自
      不得要求原告負擔。況被告與業主志品公司間之承攬報酬為一千二百四十六萬
      元，工程完工百分之九十八時，志品公司已付工程款為一千二百二十一萬零八
      元，未完成之工程款為二十四萬九千二百元，被告辯稱其另行僱工施作支出七
      十二萬元，並不實在。
  ３、被告自業主志品公司領取第五期工程款後，即有給付原告工程款之義務，其屆
      期無故拒絕付款，原告自得拒絕自己之給付暫停施工。至於原告簽發之保證支
      票，依授權書之記載係授權被告在原告有違約情事時，不須通知原告，即得行
      使，本件既係因被告之事由致契約不能繼續，被告自不得持保證票據，主張行
      使用票據權利，進而抵銷。
  ４、系爭承攬報酬約定不含加值營業稅，且原告是否開立發票與被告得否拒絕給付
      承攬酬無涉。
  ５、兩造約定於九十年九月六日完工，嗣因業主煉油廠爆炸，致工程至少有六日無
      法施作，而百分之九十八工程於九十年十二月底完工，係因土木工程必須等待
      機械工程完工後才能施作，因被告未完成機械工程之施作，致工程於九十年十
      二月底完工，該逾期事由，並非可歸責於原告。
三、證據：
    提出承攬契約、支票及退票理由單、存證信函及回執。
乙、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴；及以供擔保為條件之免假執行宣告。
二、陳述：
（一）系爭工程並未全部完工，被告多次催告原告進場施作，惟原告不予置理，被告
      因此另行購置材料僱工完成，支出七十二萬六千零十七元。原告既未依約完工
      ，違反兩造之約定，自應支付被告違約金一百二十一萬元，故被告得主張就被
      告另得僱工施作支出之費用及違約金部分計一百九十三萬六千零十七元部分，
      與原告請求之金額主張抵銷。
（二）原告應交付被告一千一百零四萬元之發票（一千一百七十六萬元扣除代僱工購
      買材料款七十二萬元），惟原告僅交付四百四十九萬二千九百八十二元之發票
      ，尚有六百五十五餘萬元未開立，而原告在請款前本應先開立發票予被告，在
      原告未開立發票前，被告自得行使同時履行抗辯權，拒絕付款。而原告未開立
      發票，致被告受有至少一百六十三萬元之損失，被告自得就前開損害賠償權主
      張抵銷。
（三）系爭工程遲至九十一年二、三月間尚未完成，已逾兩造約定之完工期限，被告
      另行僱工施作完成，業主要求之違約罰款一百七十九萬元，超出尾款一百四十
      九萬元甚多。
三、證據：
    提出傳真文件、雜項費用明細、授權書、支票、志品公司函文。
    理    由
一、兩造爭執之要旨：
    原告起訴主張：原告於九十年七月二十三日向被告承攬中油林園石化廠發電機室
    新建工程之土建工程，工程款為一千一百萬元（不含營業稅）；另追加水電工程
    及鐵板工程，追加工程款為四十二萬元，總工程款為一千一百七十六萬元（含百
    分之五營業稅）。原告業已依約完工，惟被告尚積欠原告工程款二百八十一萬二
    千五百元，爰依承攬契約，請求被告給付上款及法定遲延利息等語。被告則以：
    原告就系爭工程應開立金額一千一百零四萬元之統一發票予被告，惟原告僅開立
    四百四十九萬二千九百八十二元之統一發票，故在原告出具六百五十五萬元統一
    發出予被告前，被告得行使同時履行抗辯權，拒絕給付，且因原告未開立統一發
    票予被告申報稅賦，致被告受有致少一百六十三萬元之損失；又原告未將系爭工
    程全部施作完成，被告為此自行購買材料僱工施作，支出七十二萬六千零十七元
    ；另原告逾期完工，被告因此為業主扣款一百七十九萬元，原告違約在先，除應
    賠償被告前開損害外，另應給付被告一百二十一萬元之違約金，被告主張以前開
    損害賠償債權抵銷原告之承攬報酬等語，資為抗辯。
二、得心證之理由：
    原告主張被告向其承攬系爭工程及追加工程，工程款計一千一百七十六萬元，被
    告尚積欠其工程款二百八十一萬二千五百元之事實，業據提出承攬契約、支票及
    退票理由單為證，且為被告所不爭執，自堪信為真。本件兩造所爭執者在於，原
    開立發票與被告工程款之給付，有無對價關係？原告對於被告另行購料僱工施作
    ，超出原工程款部分，有無賠償義務？原告是否逾期完工？被告行使抵銷權，有
    無理由，如有，其得抵銷之金額若干？經查：
    （一）按所謂同時履行抗辯權係指雙務契約之雙方當事人因互負債務，一方當事
          人於他方未為對待給付以前，得拒絕自己之給付之權利。而所謂承攬者，
          指當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬
          之契約。民法第四百九十條所明定。故除另有約定外，承攬人應俟完成全
          部之工作，定作人始有給付報酬之義務。從而，在承攬契約中具有對價關
          係者，係工作之完成及報酬之給付而言，原告在請領報酬時，端視其是否
          已完成工作而定，有無開立統一發票，與被告應工程款之給付，並無對價
          關係。而被告對於原告主張兩造約定按工程進度付款，即原告完成某一階
          段之工程時，被告即有付款之義務，原告已完成其中百分之九十八工程之
          事實，既不爭執，則被告就已施作完成之工程，即有付款之義務。原告開
          立統一發票予被告，僅係附隨義務，故被告辯稱在原告開立六百五十五餘
          萬元統一發票前，並無給付義務，要屬無據。而被告辯稱因原告未開立統
          一發票致其受有至少一百六十三萬元之損害，亦未能舉證以實其說，則主
          張就該部分損害與原告之債權抵銷，亦無理由。
    （二）被告辯稱兩造於九十一年二、三月間因原告就剩餘百分之二工程亦未繼續
          施作，而由第三人居中協商，原告代表人當場表示放棄系爭百分之二工程
          之施作，請被告自行收拾或由業主志品公司收回自辦之事實，為原告所不
          爭執。惟被告對於原告主張因被告拒絕付款，其始作了以上之表示，而且
          被告也同意之事實，亦不爭執，顯見兩造對於系爭百分之二工程有由被告
          收回自辦之合意，其真意應係合意終止系爭工程契約，而系爭工程之終止
          ，既係因被告拒絕給付工程款所致，則原告對於終止後被告所支出之費用
          ，不負賠償義務。
    （三）系爭合約工期欄一約定完工日期為九十年九月六日，此有承攬合約書可參
          ，原告自認其中百分之九十八之工程於九十年十二月底完工（見本院卷第
          五十三頁），顯然已逾約定完工日期。原告主張土木工程必須等到機械工
          程完工後才能施作，雖為被告所不爭執，惟被告辯稱機械工程於九十年十
          月二十三日始進場施作，原告在機械工程進場施作前，並未依約完工之事
          實，為原告所不爭執，則在機械工程施作前逾期完工之日數，如無其他約
          定不計工作日之事由，原告依前開約定，自應負遲延責任。原告主張因業
          主煉油廠爆炸致無法施工六日之之事實，雖為被告所不爭執，惟扣除前開
          不能施作之日數，原告仍應於九十年九月十二日完工，其遲至九十年十月
          二十三日未能完工，對被告自應負遲延責任。
    （四）原告於簽立系爭承攬契約書，同時出具授權書載明：「立授權書人茲為保
          證本工作訂單（工程名稱如左所示）之履行，特簽發及背書左列示之票據
          壹紙，未載到期日，授權貴公司在本合約有違約情事時，不須通知授權人
          （即發票人及背書人），得隨時自填寫到期日，持憑行使票據權利，立授
          權書人絕無異議。」等語。其授權被告填載發票日期之票面金額為一百二
          十一萬元，此有授權書在卷足憑（見臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第
          一六二二號卷第十四頁），其開立前開票據之目的，係在擔保系爭契約之
          履行，屬於違約金之約定。而違約金，除當事人另有訂定外，視為因不履
          行而生損害之賠償總額。但約定如債務人不於適當時期，或不依適當方法
          法履行債務時，即須支付違約金者，債權人於債務人不行時，除違約金外
          ，並得請求履行或不履行之損害賠償。本件係約定原告違約時，被告即得
          填載發票日，行使票據權利，顯係約定被告違約時，即須支付一百二十一
          萬元違約金之意思，故於原告違約時，被告除違約金外，仍得請求原告不
          履行之損害賠償。本件原告有逾期完工之情事，已如前述，故被告辯稱其
          對原告有一百二十一萬元之違約金債權，即非無據。被告另辯稱因原告逾
          期完工，致遭業主扣款一百七十九萬元云云，但依被告提出之其與志品公
          司之往來文件，並不能證明被告因此受有前開損害；而系爭合約罰款欄約
          定，每逾期完工期限一天，罰總工程款千分之三（即每日一萬一千四百二
          十元），亦係違約金之約金，與前開授權書之違約金約定，顯係重複，且
          自九十年九月十三日起至同年十月二十四日止，原告逾期之日數計四十三
          日，其違約金債權為四十九萬一千零六十元，顯然低於前開票款違約金一
          百二十一萬元，故本件被告對原告之違約金債權應為一百二十一萬元。
三、按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方
    債務互相抵銷。民法第三百三十四條定有明文。原告對於被告尚有二百八十一萬
    二千五百元之工程款債權，而被告對原告有一百二十一萬之違約金債權，其給付
    種類相同，且均屆清償期，前開二債權互相抵銷，被告尚應給付原告一百六十萬
    二千五百元。從而，原告請求被告給付一百六十萬二千五百元及自起訴狀繕本送
    達翌日即九十一年七月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    ，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
四、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免假執行，經核原告勝訴部分，並無不
    合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之；至於原告敗訴部分，既經駁回，其假執
    行之聲請，失所附麗，應併予駁回。
五、結論：
    原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三百九
    十條第二項、第三百九十二條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                                      法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
