【裁判字號】    92,訴,170
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七○號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    訴訟代理人  唐可珊
右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訴訟標的金額核定為
新台幣壹佰玖拾柒萬貳仟捌佰拾捌元，折合銀元陸拾伍萬柒仟陸佰壹拾貳元，應繳
裁判費銀元柒仟貳佰拾肆元，折合新台幣貳萬壹仟柒佰零肆元，扣除前繳支付命令
裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟陸佰伍拾玖元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
