【裁判字號】    89,訴,1444
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一四四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    指定辯護人  甲○公設辯護人曾德榮
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝
字第一三七八號），業經辯論終結，茲查本案尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並
定於民國九十二年一月二十日上午十時三十分在甲○第九法庭審理，特此裁定。
中        華        民        國      九十二    年      一    月    三  日
                                            臺灣臺北地方法院刑事第五庭
            法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                                書記官  劉  新  怡
中        華        民        國      九十二    年      一    月    三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
