【裁判字號】    92,交簡,1
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九七九九號），
關於公共危險部分，經被告自白後，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院認宜以簡
易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年十二月六日晚上六時三十許，駕駛動力交通工具即車號七Ｂ
    －一二九三號自小客車，沿台北市○○路西向東行駛，行經該路一段一九一號前
    ，本應注意車前狀況並保持安全車距，而依當時情形雖為夜晚，然無不能注意情
    事，竟疏未注意而擦撞同方向行駛、由乙○○騎乘之車號ＫＤＺ－五九八號重型
    機車，致該機車倒地後向右前方滑出，乙○○受有右肩肩骨骨折及手腳擦傷之傷
    害（過失傷害部分業據乙○○撤回告訴，另以九十一年度交訴字第六五號判決公
    訴不受理）。詎甲○○於肇事致乙○○受傷後，雖即將車停下，但未下車對乙○
    ○為救護或報警處理，即另行起意駕車逃逸，嗣經乙○○記下甲○○所駕駛汽車
    之車號報警處理，方循線查獲。
二、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中自白不諱，核與告訴人乙○○指訴
    之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、診斷證明書
    、照片十七幀在卷可稽。綜上，被告罪證明確，再佐以其他現存之證據，本院已
    足認定被告犯罪，遂改以簡易判決處刑，依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而
    逃逸罪。爰審酌被告之智識程度、過失情節、犯罪後坦承犯行態度良好、及業與
    告訴人達成和解等各項情狀，量處被告如主文所示之刑。再查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，伊因一時疏失，
    致觸犯本件犯行，經此次教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對伊宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
四、本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願受有期徒刑八月
    ，緩刑三年之科刑，業經記明於本院訊問筆錄（本院九十一年度交訴字第六五號
    刑事案卷內所附九十一年十二月二十六日訊問筆錄參照），且核未有刑事訴訟法
    第四百五十一條之一第四項各款情形，本院依其請求而為科刑之判決，依同法第
    四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第一百八十五條
    之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決科處如主文所示之刑。
本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
