【裁判字號】    92,重訴,56
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五六號
    原      告  植根國際資訊股份有限公司
    法定代理人  吳銘子
右原告因請求給付承攬報酬事件，曾聲請對被告聖立科技股份有限公司發支付命令，
惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件
訴訟標的金額核定為新台幣陸佰壹拾肆萬仟佰拾元，折合銀元貳佰零肆萬柒
仟柒佰柒拾柒元，應繳裁判費銀元貳萬貳仟伍佰貳拾伍元，折合新台幣陸萬柒仟伍佰
柒拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬柒仟伍
佰拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
