【裁判字號】    91,重訴,2484
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二四八四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  榮美開發科技股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    被      告  己○○
                戊○○
                庚○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣億陸仟萬元，及自民國九十年二月二十日起至清償日止
，按年息百分之九點六０五計算之利息，並自民國九十年三月二十一日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告榮美開發科技股份有限公司（下稱榮美開發公司）以其餘被告己○○
    、戊○○、庚○○為連帶保證人，於民國八十九年一月二十日向原告借用新台幣
    （下同）三億六千萬元，約定利息按年息百分之九點六０五計算，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之
    二十計付違約金，清償期為九十二年一月二十日。上開借款被告榮美開發公司除
    繳付至九十年二月十九日止之利息外，未再依約履行，已喪失期限利益，尚欠本
    金三億六千萬元及利息、違約金未為清償，屢向被告催討，均置之不理。其餘被
    告己○○、戊○○、庚○○為連帶保證人，依法自應負連帶保證責任。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書四紙為證。
乙、被告方面：
    被告榮美開發公司、己○○、戊○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告榮美開發公司、己○○、戊○○、庚○○均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告榮美開發公司以其餘被告己○○、戊○○、庚○○為連帶保證
    人，於八十九年一月二十日向原告借用三億六千萬元，被告榮美開發公司除繳付
    至九十年二月十九日止之利息外，未再依約履行，尚欠本金三億六千萬元及利息
    、違約金未為清償之事實，已據其提出借據、授信約定書為證，被告等已於相當
    時期受法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，應視同自認，
    原告之主張自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三億六千萬元，及自九十
    年二月二十日起至清償日止，按年息百分之九點六０五計算之利息，並自九十年
    三月二十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
