【裁判字號】    91,交訴,65
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度交訴字第六五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九七九九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年十二月六日晚上六時三十許，駕駛車號
    七Ｂ－一二九三號自小客車，沿台北市○○路西向東行駛，行經該路一段一九一
    號前，本應注意車前狀況並保持安全車距，而依當時情形雖為夜晚，然無不能注
    意情事，竟疏未注意而擦撞同方向行駛、由乙○○騎乘之車號ＫＤＺ－五九八號
    重型機車，致該機車倒地後向右前方滑出，乙○○受有右肩肩骨骨折及手腳擦傷
    之傷害。詎甲○○於肇事致乙○○受傷，停車後復即駕車逃逸（被告甲○○涉犯
    刑法一百八十五條之四公共危險罪部分，另以九十二年度交簡字第一號簡易判決
    處刑），乙○○見狀記下車號、特徵及顏色報警處理，始查獲上情等語，因認被
    告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告甲○○係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪（公訴人於起訴書漏載此項起訴法條，經到庭
    實行公訴之公訴人當庭以言詞陳明本件起訴法條為刑法第二百八十四條第一項前
    段、第一百八十五條之四，此二罪為數罪，應分論併罰），依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○因已與被告甲○○達成和解，而於
    本院訊問時當庭以言詞撤回告訴，有訊問筆錄可稽，依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
