【裁判字號】    92,重訴,44
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第四四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林梅玉律師
    被      告  中國信託商業銀行股份有限公司城東分行
?
    法定代理人  陳樹人
右當事人間確認抵押權不存在事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院。因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管
    轄。民事訴訟法第二十八條第一項及同法第十條第一項分別定有明文。又專屬管
    轄之事件不得以合意定管轄法院。且專屬於他法院管轄之事件，無管轄權之法院
    ，並不因移轉管轄之裁定而取得管轄權，請求塗銷系爭土地之抵押權設定登記，
    顯在行使系爭土地所有人之除去妨害請求權，自係因不動產物權涉訟，應專屬該
    不動產所在地之地方法院管轄。此有最高法院八十六年度台上字第一四二一號判
    決可資參照。
二、經查本件原告起訴請求確認被告就林吉田所有如附表所示之土地於民國七十九年
    十二月六日，以高雄縣岡山地政事務所，收件字號岡字第０一二八七六號，所設
    定之本金最高限額新臺幣（下同）二千五百萬之抵押債權不存在以及請求將前開
    抵押權登記塗銷。其中之請求塗銷抵押權部分，為形成判決，有消滅不動產物權
    之效力，自屬因不動產涉訟，依前揭民事訴訟法第十條第一項規定及法律見解所
    示，專屬不動產所在地之高雄地方法院管轄，爰依職權移送該管法院。另請求確
    認抵押債權不存在部分與前開塗銷抵押權部分均基於同一原因事實，且攻擊防禦
    方法互相牽連，言詞辯論之資料亦可相互利用，為訴訟經濟並防止裁判矛盾起見
    ，應併予移送高雄地方法院。
三、依首揭法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                                      書  記  官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
