【裁判字號】    88,賠,21
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              八十八年度賠字第二一號
    被      告  甲○○  男  六.
    代  理  人  梁穗昌律師
                劉怡均律師
                李夏菁律師
右聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國六十五年九月二十五日間突遭軍事機關警備
    總部保安處基於政治因素約談，在無任何犯罪事實、證據下經羈押，後因查無任
    何匪諜之證據，竟在未經任何判決、審判情形下，於六十六年二月間押往台北縣
    板橋市○○里○○路○段一九一號板橋職訓總隊，迄六十七年九月二十五日，方
    經釋放。自六十五年九月二十五日起至六十七年九月二十五日止，計非法羈押七
    百三十一日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第
    一項規定聲請賠償等語
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者」，八十九年二月二日修正公布
    之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。是須受害人於戒嚴時期因犯
    「內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例」之罪，而有前開情形之一者，始
    得依上述規定請求賠償。
四、聲請人甲○○就上述主張之事實雖提出六十六年間設籍板橋職訓總隊之除戶謄本
    為證。惟查：
  (一)聲請人提出之前開台北縣板橋市○○里○○路○段一九一號職訓總隊除戶謄本，
    僅記明：「依據警總第一總隊六六‧十‧二七努正字第六一四九號函於民國陸陸
    年拾壹月拾日代辦設籍民國捌‧拾肆遷出台北市○○區○○里○鄰○○路一四
    七巷三四號」，並未載明聲請人究竟因何原因設籍職訓總隊內；再本院函調前開
    代辦設籍函文、函詢依據，經台北縣板橋市第一戶政事務所函覆：因六十六年尚
    未建檔管理公文，故無法提供前開函文，至聲請人設籍該址係因職訓總隊被收容
    人之戶籍登記係依據監所人犯戶籍登記辦法（業經內政部八十三年一月十九日台
    內戶字第八三七三二一三號令廢止）之規定辦理等語，此有該戶政事務所八十九
    年五月八日八九北縣板一戶字第五三三三號函及附件設籍資料、監所人犯戶籍登
    記辦法在卷可查；而按監所人犯戶籍登記辦法第六條亦僅規定：職訓總隊‧‧‧
    ‧等收容管訓機構，被收容人之戶籍登記，比照本辦法之規定辦理，其使用之戶
    籍通報聯單格式如附件(二)等情，業未明示戶籍登記時可記載何等「案由」之收容
    人；而於戒嚴時期以收容於職訓總隊之原因甚多，非僅「內亂、外患、懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例」之罪，而以前開戶籍登記實無法為聲請人經收容原因之證
    明。
  (二)又訊據證人黃吳燕卿、黃順木二人，二證人就其本身之年籍、戶籍資料均無法正
    確陳述，其記憶可信度甚低；又二證人就聲請人遭羈押乙節，證人黃吳燕卿證稱
    ：聲請人當時不知被何單位抓去，關在板橋好幾年，確實原因並不清楚、確實之
    時間也不清楚等語，證人黃順木則證稱：聲請人並非六十五年間經羈押，但約為
    二十餘年前被關三年多，因係與女兒一起被抓，因女兒係因共產黨之原因，所以
    推測聲請人也是如此等語（均見九十一年十二月二十四日筆錄），是二證人就聲
    請人經羈押之原因、時間、期間等情均無法相合；則由證人黃吳燕卿、黃順木證
    詞，均不足以證明聲請人甲○○係因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條
    例之罪而人身自由遭受拘束。
  (三)本院再依職權以函詢臺灣軍管區司令部督察長室結果，亦據該司令部回覆稱：查
    無聲請人甲○○涉案相關資料等語，此有軍管區司令部督察長室八十九年三月七
    日（八九）志厚字第七七二號函在卷可按。
  (四)故綜上所述，依上開現存卷證資料，均無從證明聲請人甲○○曾遭因內亂、外患
    、叛亂或匪諜等案件，遭不法限制人身自由。況依聲請人甲○○所述，受害人遭
    逮捕羈押乙節，亦無法證明聲請人甲○○曾受無罪判決、不起訴處分或係治安機
    關以犯罪嫌疑不足逕行釋放。
五、故依聲請人甲○○所陳事證，及本院依職權調查之結果，尚難認定聲請人甲○○
    有戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定之各項事由，不能證明其曾於戒嚴
    時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而有受賠償之原因，從
    而聲請人所為本件冤獄賠償之聲請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                      書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
