【裁判字號】    92,交簡,2
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三○六一號）
，經被告自白後，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，爰不
經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○係受僱於皇佳通運有限公司之營業大貨車駕駛員，為從事駕駛業務之人，
    於民國九十年六月九日上午駕駛車號七Ｒ－九七七號營業大貨車執行業務（起訴
    書將車號誤載為七Ｆ－九七七號，應予更正），沿台北市○○路南往北行駛，於
    同日上午九時十七分許行經基隆路、辛亥路交岔路口附近，本應注意汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依
    當時天候晴、日間自然光線、直路、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等
    情，並無不能注意情事，竟疏未注意其車右方由王瓊芬（起訴書誤載為王瓊芳，
    應予更正）所騎乘、車號ＤＲＬ－四六九號輕機車之動態，亦疏未與該機車保持
    安全車距，致其所駕駛之大貨車右側中間護欄與王瓊芬所騎乘機車左側車身發生
    擦撞，王瓊芬因而人車倒地，頭部遭該大貨車碾過，以致顱內出血，經送醫急救
    後仍因傷重不治死亡。甲○○隨即報警處理，並於警員到場處理時，在場坦承肇
    事接受裁判。
二、前揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊偵查及本院審理中坦承不諱，並有道路
    交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、道路交通事故補充資料表、台北市
    政府消防局救護紀錄表、台北市政府警察局交通警察大隊交通事故分析研判表、
    內政部警政署刑事警察局九十年七月四日（九十）刑紋字第一○九四○四號鑑驗
    書、九十年七月十三日（九十）刑醫字第八五九二六號鑑驗書、九十年七月六日
    刑鑑字第九七八一六號鑑驗通知書、現場照片等件附卷可稽。而被害人王瓊芬確
    係因本件交通事故傷重不治死亡，亦經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官督同法醫
    師相驗無訛，有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄在卷足憑。按汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文，被告為已考領駕照之職業駕駛人，對此誠
    難諉稱不知。而依道路交通事故調查報告表所載，事發當時天候晴、日間有自然
    光線、且肇事路段為直路、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，顯無不能
    注意左右來車動態之情事，詎被告行車疏未注意其車右方由王瓊芬所騎乘機車之
    動態，致未與該車保持安全車距，不慎擦撞該車終至肇事，伊對本件事故之發生
    為有過失，至屬明確。又被告之過失犯行與被害人王瓊芬之死亡結果間具相當因
    果關係。綜上，本件罪證明確，被告犯行洵堪認定。
三、被告為從事駕駛業務之人，因駕駛過失致被害人王瓊芬死亡，核其所為，係犯刑
    法第二百七十六條第二項業務過失致人於死罪。被告於肇事後隨即報警，並於警
    員到現場處理時在場坦承肇事，有警製自首調查表一份附卷可稽，為對於未發覺
    之罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告之智
    識程度、過失程度、犯後坦認犯行態度良好，且旋與被害人家屬達成和解等各項
    情狀，量處如主文所示之刑。再查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，伊因一時疏失，致觸犯本件犯行，經此次
    教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對伊宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
四、本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願受有期徒刑八月
    ，緩刑三年之科刑，業經記明於本院訊問筆錄（本院九十年度交訴字第八六號刑
    事案卷內所附九十一年十二月二十六日訊問筆錄參照），且核未有刑事訴訟法第
    四百五十一條之一第四項各款情形，本院依其請求而為科刑之判決，依同法第四
    百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二百七十六條
    第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決科處如主文所示之刑。
本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百七十六條
一因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
 科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
