【裁判字號】    92,訴,96
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  胡智嘉
                洪勝元
                陳建同
                簡宏亮
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰肆拾萬元，應繳裁判費銀元伍仟壹佰
          拾元柒角，折合新台幣壹萬伍仟肆佰零壹元元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬伍仟佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
