【裁判字號】    91,賠更,27
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十一年度賠更字第二七號
    聲 請 人  即
    乙○○之次子  丁○○    男.
    聲 請 人  即
    乙○○之配偶  戊○○○  女.
    聲 請 人  即
    乙○○之長子  丙○○    男.
    聲 請 人  即
    乙○○之次女  甲○○    女.
    聲 請 人  即
    乙○○之三女  陳謹波    女.
右列聲請人等因受害人乙○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，經本院以八十九年度賠字第
二○七號決定後，最高法院檢察署聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員會以九十一
年度臺覆字第三九九號決定書撤銷原決定，由本院更為決定如左：
    主      文
乙○○於受感化處分執行前受羈押肆佰柒拾日；又受感化處分執行完畢後未依法釋
放，計壹佰貳拾捌日，共計陸佰零壹日，准予賠償新台幣佰萬零伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：乙○○為聲請人丁○○之父，於民國六十五年十月二十八日死亡
    ，生前因涉叛亂案，於四十年四月十五日經臺灣省保安司令部羈押，四十一年三
    月十六日該司令部以（四一）安潔字第一三○九號判決無罪，應交付感化三年。
    四十一年八月一日被送至臺灣省生產教育實驗所執行感化教育三年，原應於四十
    四年七月三十一日期滿釋放，惟未依法釋放，迄至四十四年十二月七日釋放止，
    計感化處分執行前，受羈押四百七十三日，感化處分執行期滿後至釋放前，計失
    去自由一百二十九日，共計六百零二日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條規定，請求按日賠償新臺幣（下同）五千元之國家賠償，共計三百零一萬元
    等語，並提出軍管區司令部督察長室（八九）志厚字第八七四號及一四九三號函
    、臺灣省生產教育實驗所學員結訓證明書、臺灣臺北地方法院檢察處相驗屍體證
    明書、戶籍謄本等為證，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例規定，聲請冤獄賠
    償等語。
二、按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償；繼承人有數人時，其中一人聲請賠償
    者，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項前段分別定有明文。是
    受害人之法定繼承人有數人，其中一人聲請賠償時，其他繼承人亦視同已經聲請
    賠償，法院即應列全體繼承人為聲請人，對之為決定，始為適法（司法院冤獄賠
    償覆議委員會九十一年度臺覆字第三九九號決定書意旨參照），以免數繼承人以
    同一事由重複為賠償之聲請。本件受害人乙○○為聲請人丁○○之父，及戊○○
    ○之配偶，丙○○、甲○○、陳謹波之父，已於六十五年十月二十八日死亡，有
    臺灣臺北地方法院檢察處相驗屍體證明書在卷可按。而各聲請人乃法定繼承人之
    事實，亦有聲請人丁○○提出之戶籍謄本及繼承系統表附卷可稽。聲請人丁○○
    以法定繼承人身份聲請冤獄賠償，依法有理，其聲請效力並應及於法定繼承人戊
    ○○○、丙○○、甲○○、陳謹波全體，先予敘明。
三、按交付感化教育執行完畢後，未依法釋放者，得請求國家賠償，戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項第四款定有明文，惟對交付感化教育執行前所為之
    羈押，係對人身自由之限制，人民權利遭受同等損害，本應享有回復權利，卻為
    上開條例漏未規定，足以形成人民在法律上之不平等，有違憲法第七條，依司法
    院大法官解釋釋字第四七七號解釋之精神，自得依上開條例第六條第一項第四款
    請求國家賠償。經查，本件受害人乙○○生前確因涉叛亂案，於四十年四月十五
    日經臺灣省保安司令部羈押，四十一年三月十六日該司令部以（四一）安潔字第
    一三○九號判決無罪，應交付感化三年。四十一年八月一日被送至臺灣省生產教
    育實驗所執行感化教育三年，原應於四十四年七月三十一日期滿釋放，惟未依法
    釋放，迄至四十四年十二月七日釋放止，計感化處分執行前，受羈押四百七十三
    日，感化處分執行期滿後至釋放前，計失去自由一百二十八日，共計六百零一日
    ，此有本院向軍管區司令部督察長室函調之本件叛亂案之案卡、臺灣省保安司令
    部（四一）安潔字第一三○九號判決、臺灣仁愛教育實驗所新生個案資料清理名
    冊暨聲請人丁○○提出之臺灣省生產教育實驗所學員結訓證明書附卷可證（其中
    除送交感化之日期，案卡記載為四十一年七月二十五日，而與前揭學員結訓證明
    書記載為四十一年八月一日有異，惟應以實際送交感化之日為準），從而聲請人
    提出戶籍謄本釋明其為乙○○之子及有同一順序繼承人戊○○○、丙○○、甲○
    ○、陳謹波，並於上開條例修正公布日起五年內請求按日以五千元計之損害，除
    乙○○被釋放當日不應計入，實際乙○○應予賠償之日數應為六百零一日，超過
    部分不予准許外，其餘於法有據，應予賠償。
四、爰審酌乙○○被羈押前，曾任芎林公學校助教、新竹市役所雇員、林務局委任辦
    事員、生產促進會臺灣分會總務幹事，因本案被押當時獨力負擔家庭生計，被釋
    放後因此喪失公職從商，或任中日文編譯，均經聲請人丁○○提出相關證明書、
    派令、聘書等影本為證，而乙○○於六十五年十月二十八日服農藥巴拉松自殺身
    亡，亦有相驗屍體證明書影本在卷可證，可知乙○○因本案受羈押，其個人身心
    所受之痛苦莫名，其個人在公職之前途斷送，其家庭生計因此長期陷入困境等情
    ，認以每日賠償五千元為相當，計六百零一日共三百萬零五千元，至於聲請逾此
    金額部分，不予准許，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
