【裁判字號】    90,重訴,1652
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第一六五二號
    上  訴  人  德寶營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人財團法人林務局職工福利委員會因九十年重訴字第一六五二號損
害賠償事件上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為銀元肆仟壹佰貳拾萬
零柒仟元，應徵第二審裁判費銀元陸拾柒萬玖仟玖佰壹拾伍元折合新台幣貳佰零萬
玖仟柒佰肆拾伍元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限
該上訴人於收受本裁定後七日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
