【裁判字號】    92,訴緝,1
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第五五九六號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為台北市○○路十一巷二十號亞柏服裝有限公司業務
    員，擔任送貨收款業務，自民國七十八年七月至七十九年一月止，基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意，將客戶大佳莉服飾店（址設台北縣五股鄉○○路○段七
    十六號）、波泥特服飾（址設桃園市○○路一一八號）、佳盈服飾店（址設台北
    市○○○路一九九巷二十二號）、乙欣精品服飾店（址設新店市○○路七十二號
    ）、怡和園餐廳（台北市○○○路）所交付之款計新台幣二十四萬零六十二元侵
    占入己，花用殆盡。因認被告所為，係涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵
    占罪。
二、本院之判斷：
    按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，為刑事訴訟法第三百零二條第二款所
    明定。本件被告於行為後逃匿，致審判程序不能進行，經本院於八十年六月二十
    六日通緝，迄未歸案，依刑法第八十條第一項第二款、第八十三條規定，追訴權
    之時效業已完成，依前述說明，應不經言詞辯論，逕予諭知免訴。
三、適用之法律：
    刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條。
中      華      民     國     九十二      年     一       月     三日
                                        法  官  吳  佳  薇
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
右正本與原本無異。
                                        書記官  許  博  為
中      華      民     國     九十二      年     一       月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
