【裁判字號】    91,勞小上,22
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    給付獎金
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十一年勞小上字第二二號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    青年日報
    法定代理人  蕭筧民
右當事人間給付獎金事件，上訴人對於民國九十一年十月二十四日本院台北簡易庭九
十一年度北勞小字第九○號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣伍佰玖拾柒由上訴人負擔。
    理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台
    幣（下同）十萬元以下者，適用本章所定之小額程序。對於小額訴訟之第一審裁
    判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。對於前項第一審裁判
    之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。至其上訴狀內應記載上訴理
    由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容，二、依訴訟資
    料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第
    二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。又民事訴訟法第四百六十八條規
    定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四百六十九條
    所列第一款至第五款情形之一者，為當然違背法令，此依同法第四百三十六條之
    三十二第二項之規定，上開條文於小額事件之上訴程序準用之。而所謂判決違背
    法令，上訴人以原判決有不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由
    書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應
    揭示該法則旨趣，倘為司法院解釋或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
    容，如依民事訴訟法第四百六十九條所列各項事由提起第三審上訴者，其上訴狀
    或理由書應揭示合於該條款之事實，最高法院著有六十七年台上字第二八七六號
    判例、七十年台上字第二○二七號判例、七十一年台上字第三一四號判例可資參
    照。是當事人於小額訴訟程序提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，
    以原審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體
    之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則
    之旨趣。倘為司法院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容
    。如依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百六十九條第一款至第
    五款所列情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀
    或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合
    時，即難認為已對小額程序之第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難
    認為合法。
二、本件訴訟標的金額為萬元，未逾十萬元，自應適用小額訴訟程序，而依民事訴
    訟法第四百三十六條之二十四，對於小額訴訟程序之第一審判決，非以違背法令
    為理由，不得為之。本件上訴人對於第一審判決提起上訴，其理由略稱：原判決
    違背「國軍編制內聘雇人員管理作業規定」，離職之準據皆以命令交付當事人及
    命令生效時間為準，而非離職報告等語。惟核其上訴理由狀所載內容，並未具體
    指明原審判決有何不適用法規、適用法規不當、或有何民事訴訟法第四百六十九
    條第一至第五款情形，亦未揭示所不適用之法規其條項或其內容、法則為何，尚
    難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。揆諸前揭法條、說明，上訴人提
    起本件上訴自不合法，不應准許，應予駁回。
三、按小額訴訟程序法院為訴訟費用之裁判，應確定其費用額，民事訴訟法第四百三
    十六條之十九第一項定有明文，本件上訴人上訴經判決駁回，應負擔第二審訴訟
    費用，爰依上開規定確定如主文第二項所示，並計算詳如附表。
四、據上論結。本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第一項、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條、第四百三十六
    條之十九第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                              勞工法庭審判長法   官  楊絮雲
                                            法   官  張明輝
                                            法   官  張靜女
~F0
~T40
附表
項目                  金額（新台幣元）               備註
第二審裁判費用          四百九十五元               由上訴人繳納。
第二審送達費用            一百零二元               由上訴人繳納。
合計                    五百九十七元
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                          法院書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
