【裁判字號】    91,重訴,2809
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第二八○九號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許勝發
    訴訟代理人  梁中和
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣二億五千萬元，折合銀元八千三百三十三
          萬三千三百三十三元，應繳裁判費銀元九十一萬六千六百六十六元，折合
          新台幣二百七十四萬九千九百九十九元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          四十五元外，尚應補繳新台幣二百七十四萬九千九百五十四元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
