【裁判字號】    91,婚,924
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年婚字第九二四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳靜育律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  洪維煌律師
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。經查兩造戶籍所在
    台北市○○○路○段三一三巷二十號是原告娘家的房子，兩造八十一年到八十三
    年住在該址，嗣遷居台北縣新店大興街，再遷居到自購之台北縣板橋市○○路○
    段一百號十三樓房子，兩造於九二一地震後搬到台北仁愛路四段一二二巷五十號
    五樓，二年後又搬回上開台北縣板橋市○○路的房子，原告主張之離婚原因事實
    發生在台北縣板橋市○○路二段一百號十三樓，該址為兩造婚姻住所地，業據原
    告陳述在卷；被告亦陳述兩造共同住所地係台北縣板橋市○○路二段一百號十三
    樓（見本院九十一年十二月二十三日筆錄）。參以兩造遷出台北市○○○路○段
    三一三巷二十號迄今約八年，足證兩造已經廢止該住所改以台北縣板橋市○○路
    二段一百號十三樓為兩造住所，而台北縣板橋市○○路二段一百號十三樓亦為本
    件原因事實發生地。從而，原告請求移轉管轄至臺灣板橋地方法院，應予准許。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                        家事庭法      官  林妙黛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                              書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
