【裁判字號】    89,自,156
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一五六號
    自  訴  人  丙○○    女  .
                己○○○  女  .
                辛○○    男  .
                子○○    男  .
                丁○○    女  .
                戊○○    男  .
                乙○○    女  .
                壬○○    女  .
                庚○○○  女  .
    被      告  癸○○    男  .
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：自訴人己○○○、辛○○、子○○、丁○○、戊○○、乙○○、
    壬○○、庚○○○於民國八十八年間，分別向全球統一集團購買美國Ｆ二０００
    公司未上市股票十張、十張、一張、十張、二張、一張、二張、二張，每股為新
    臺幣十九元，由全球統一國際企業股份有限公司服務人員即自訴人丙○○經手，
    現股款已經繳納，但迄未取得股票，因認負責人即被告癸○○涉犯詐欺取財罪嫌
    等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    且得不經言詞辯論為之，自訴程序並準用之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、
    第三百零七條、第三百四十三條定有明文。所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為
    同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，是審認案件是否同一，端視被告
    及犯罪事實是否同一而定，茍被告與被告被訴之犯罪事實係屬同一，即屬同一案
    件，自不因被害人之人數而有不同，蓋犯罪事實是否同一，係專以刑罰權對象之
    客觀事實是否同一為準。為免法院對僅有同一刑罰權之案件，先後為重複之裁判
    ，或更使被告遭受二重處罰之危險，故刑事訴訟法第三百零三條第二款、第七款
    規定不許其他人就已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院或不同一法院重行起
    訴，此即所謂「禁止二重起訴」之原則，蓋此與各被害人原屬個別存在之自訴權
    ，乃屬二事，不得混為一談。
三、經查，本件自訴人丙○○等九人自訴被告癸○○買賣未上市股票之犯罪事實，前
    已經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月二十三日向本院起訴送審
    ，此有臺灣臺北地方法院檢察署八十八年十一月二十三日甲○聰年八十八偵五五
    ０字第八五七０號函影本一紙在卷可按（即本院八十八年度訴字第一七二九號案
    件），是自訴人等對於已經提起公訴之同一案件，於八十九年二月一日再行向本
    院提起自訴，與法有違，依上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      一      月八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
