【裁判字號】    91,再,41
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度再字第四一號
    再 審 原告  甲○○
右再審原告與再審被告萬瑞建設股份有限公司間請求損害賠償等事件，經核訴訟標的
金額玖佰萬元（新台幣，下同），應徵裁判費壹拾萬伍仟元，未據繳納，茲依民事
訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正
本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再
審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                               民事第十六庭
                                   審判長法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十二   年      一      月      七      日
                                         書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
