【裁判字號】    92,毒抗,2
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男  民.
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣臺北地方法院中華民國九十一年十二月
九日裁定（九十一年度毒聲字第二四五七號，聲請案號：九十一年度聲觀字第一五八
四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、查本件聲請及原裁定意旨略以：抗告人即被告被告甲○○基於概括之犯意，自民
    國九十一年三月間起至同年四月十三日止，在基隆市○○路之「陽光城市」酒吧
    內，連續施用第二級毒品安非他命。嗣於九十一年四月十三日晚上十時十五分許
    ，經警在臺北市○○區○○街九八之三號前查獲之事實，業據被告自白不諱，並
    有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心之第０五一八一號鑑驗通知書附卷可稽（見偵
    查卷第二頁），爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項規定及檢察官聲請將被告移送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、抗告意旨略以：抗告人服役軍中逾假未歸營而被憲兵查獲，惟抗告人之前只使用
    少量Ｋ他命，已有個八月未再使用毒品，爰提起抗告云云。
三、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品；又犯該
    條例第十條第二項之施用第二級毒品罪者，檢察官應先向法院聲請裁定，將被告
    送勒戒處所觀察、勒戒，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
四、查被告施用第二級毒品安非他命之事實，業據其供承在卷，其於偵查中坦承：自
    九十一年三月左右開始吸用安非他命，查獲當天亦有吸用等情不諱（見偵查卷第
    二十九頁），此外復有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十一年四月二十六日（
    九一）綱得字第０五一八一號鑑驗通知書一件附卷可稽（見偵查卷第二頁），其
    非法吸用安非他命犯行，洵堪認定。經核原裁定諭命甲○○施用第二級毒品，應
    送勒戒處所觀察、勒戒，並無違誤，本件抗告人所辯不足採信，其抗告意旨所陳
    為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二  年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
