【裁判字號】    91,附民,72
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度附民字第七二號
    原      告  泛拉丁國際貿易有限公司
    法定代理人  甲○○  住同右.
    被      告  乙○○即魏春.
右列被告因侵占等案件（九十年度上易字第二八二八號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣三十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    其事實上陳述略稱：被告任職於原告公司時，確有業務侵占及背信之行為，致原
    告受損害，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占案件，業經台灣台北地方法院以八十九年度易字第七三四號判
    決無罪，檢察官不服原判決提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                              台灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
