【裁判字號】    91,交附民,73
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度交附民字第七三號
    原      告  甲○○  住高雄.
    被      告  乙○○  住台北縣三重市○○○路二十九號
                大榮汽車貨運股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  丙○○  住同右.
右列被告乙○○因過失致死等案件（九十一年度交上訴字第一五三號），原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶賠償原告新台幣（下同）三百零二萬三千一百三
    十七元正，及自民國九十年七月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述（詳如附件起訴狀），爰求為
    判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務過失致死等案件，經本院判決無罪（臺灣桃園地方法院諭知無
    罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  陳  坤  地
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
