【裁判字號】    92,聲,12
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                               九十二年度聲字第一二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑壹年陸月；又因竊盜罪，所處有期徒刑壹年肆月，應
執行有期徒刑貳年陸月。
    理  由
甲○○因竊盜罪，經臺灣臺北地方法院於民國（下同）九十一年一月三十一日判處有
期徒刑壹年陸月，並經本院於九十一年四月二十四日駁回上訴在案；又因竊盜罪，經
臺灣板橋地方法院於九十一年三月二十六日判處有期徒刑壹年肆月，均已確定，詳如
附表所示。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，
應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國      九十二  年        一      月        三        日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十二  年        一      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
