【裁判字號】    91,再易,70
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度再易字第七○號
      抗  告  人      甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間給付會款事件，對於中華民國九十一年十一月二十七日
本院所為裁定，提起抗告，茲裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民事訴訟
    法第四百八十四條定有明文。本件之訴訟標的金額未逾新臺幣一百五十萬元，係
    不得上訴於第三審法院之案件，則本院所為之裁定，依法不得抗告。茲抗告人對
    於不得抗告之裁定為抗告，依民事訴訟法第四百九十條第二項規定，應予駁回。
二、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一    月      三        日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  游  婷  麟
                                            法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      五      日
                                            書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
