【裁判字號】    91,再易,107
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    拆除地上物返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度再易字第一０七號
      再  審原告  丙○○
                  乙○○
右再審原告與再審被告甲○○等人間拆除地上物返還土地事件，經核訴訟標的金額玖
拾萬零伍仟肆佰伍拾元（新台幣，下同），應徵裁判費壹萬肆仟玖佰肆拾元，未據繳
納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於
收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項
之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                              民事第十二庭
                                  審判長  法  官  林  丁  寶
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
