【裁判字號】    92,台抗,2
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十二年度台抗字第二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國九十一年十一月二
十五日台灣高等法院裁定（八十六年度訴字第一六一號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟中若有犯罪嫌疑牽涉該訴訟之審判者，法院得依民事訴訟法第一百八十三
條之規定，於刑事訴訟終結前，命停止民事訴訟程序，此為法院之裁量權，刑事案件
縱尚未判決確定，而法院認事實已經明顯者，得不待刑事訴訟終結，逕依職權撤銷停
止之裁定。原法院以抗告人甲○○所涉強盜殺人刑事案件，業經最高法院廢棄發回，
由原法院以九十一年度重上更(五)字第十一號審理中，因而撤銷停止訴訟程序之裁定，
經核並無不合。抗告論旨，以刑事案件尚未確定，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有
理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
