【裁判字號】    92,台抗,3
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十二年度台抗字第三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與香港商星辰表（香港）有限公司台灣分公司間反訴請求侵權行為損害賠
償事件，對於中華民國九十一年十月八日台灣高等法院裁定（九十年度訴字第九六號
 ），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起反訴，除訴訟標的與本訴相同，不另徵收裁判費外，應依民事訴訟費用法規定
預納裁判費，此為必須具備之程式。本件抗告人對相對人香港商星辰表（香港）有限
公司台灣分公司提起反訴，請求相對人賠償新台幣（下同）四千四百三十五萬一千九
百十七元，其訴訟標的與本訴即相對人所提之刑事附帶民事訴訟並不相同，且抗告人
亦未繳納裁判費，經原法院以裁定命其於收受裁定正本後七日內補正，該項裁定正本
業於民國九十一年六月三日送達抗告人收受，有卷附送達證書足據，乃抗告人迄未補
正，原法院因認其反訴為不合法，予以裁定駁回，於法並無違背。抗告意旨就其中一
千四百三十五萬一千九百元部分，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
