【裁判字號】    92,台抗,4
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十二年度台抗字第四號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間請求清償債務事件，聲請法官迴避，對於中華民國九十一年九
月二日台灣高等法院裁定（九十一年度聲字第一二九號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人就其與相對人甲○○間請求清償債務上訴事件，以受命法官吳光釗執行職
務有偏頗之虞，依民事訴訟法第三十三條第一項第二款規定，聲請該法官迴避。原法
院以：當事人聲請推事（法官）迴避，無非以使該推事（法官）不執行職務為目的，
若事件已為終局判決，則該推事（法官）已無應執行之職務，當事人自不得再行聲請
推事（法官）迴避。查抗告人與甲○○間請求清償債務上訴事件，已於民國九十一年
五月二十八日受命法官吳光釗行準備程序中成立訴訟上和解，而告終結（抗告人請求
繼續審判，亦經原法院九十一年度續字第二號判決駁回），依上說明，法官吳光釗就
該事件既無應執行之職務，抗告人自不得聲請該法官迴避，因認抗告人聲請法官吳光
釗迴避，於法不合，予以裁定駁回，經核並無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲
明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
