【裁判字號】    91,聲,215
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十一年度聲字第二一五號
    聲  請  人  荷商荷蘭銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  乙○○
                          送達.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其與相對人間假扣押事件，因該債務已無續行假扣押之必要，並經
    聲請人聲請撤銷該假扣押執行及裁定，復聲請人並以存證信函通知相對人於二十
    日之法定期間行使權利，因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定
    准為公示送達，提出戶籍謄本、存證信函影本、掛號郵件信封影本為証，並經本
    院依職權調閱本院九十年度裁全字第八五四號假扣押卷，核閱屬實，核與首揭法
    條規定相符，應予准許。
三、並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B民事庭法官  徐文瑞
附件：台北南陽郵局存證信函第三六四九號影本一份。
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
