【裁判字號】    92,交簡,1
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    選任辯護人  陳信伍律師
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九○八號)，被
告自白犯行，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。被告曾因公共危險案
    件，經本院判處有期徒刑三月確定，於民國九十一年二月十一日易科罰金執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，其於五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌其於前次同類犯行執行完畢後，
    未及四個月即再犯相同之罪，並傷及他人，顯然就其犯罪所可能產生之公共危險
    仍未警惕，惟考量其於犯罪後尚能坦承犯行，深表悔意，並與被害人達成和解，
    已賠償新臺幣七十三萬元（參卷附臺東縣臺東市調解委員會調解書影本、被害人
    曾珠圓妹所立收據），及認公訴人具體求刑有期徒刑八月，尚嫌過重等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二    年      一      月        三        日
                                 臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                         法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳俊德
中    華    民    國      九十二    年      一      月        三        日
附記
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
