【裁判字號】    92,交易,1
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字一八０二五
號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十
    一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定
    有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月五日十一時四十五分許，駕
    駛其所有停放在桃園縣中壢市○○路二九五號前之車號ＬＳ─１０８２號自用小
    客車，欲沿中山路往火車站方向行駛，在起步行駛時，本應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，以避免危險之發生，且依當時之天候晴、路況良好，並無
    不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況及行人，適有行人乙○○（業已撤回告訴
    ）手推扶坐在輪椅上曾祖母即告訴人丙○○在該處等待穿越馬路，致其所駕駛之
    上開小客車撞及乙○○及告訴人丙○○，造成乙○○受有身體多處擦傷，告訴人
    丙○○受有左肱骨骨折、左下肢多處挫傷等傷害。因認被告犯刑法第之罪第二百
    八十四條第一項前段過失傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規
    定，須告訴乃論，茲據告訴人丙○○於本院簡易庭審理中，聲請撤回告訴，依照
    前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    一      月      三    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官 周  巧  屏
中      華        民        國   九十二    年    一      月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
