【裁判字號】    91,訴,1390
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○自民國玖拾壹年拾貳月貳拾伍日起撤銷羈押。
        理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，刑事訴訟法第一百零七條第一項定有明
    文。
二、查本件被告甲○○因毒品危害防制條例等案件拘捕到案，經本院訊問後認被告有
    逃亡之虞之虞且犯罪嫌疑重大，而有羈押之必要，於九十一年十二月十三日裁定
    羈押在案。茲被告業於九十一年十二月二十五日因另案經台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官借提指揮執行拘役，有台灣桃園地方法院檢察署檢察官九十一年執丁字
    第五九四七號執行指揮書影本在卷足憑，是被告自該時起既已執行拘役，即無非
    予羈押顯難進行追訴、審判之情形存在，應認被告原羈押原因業已消滅，爰依首
    開刑事訴訟法第一百零七條第一項之規定，逕依職權撤銷羈押。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事六庭
                                       法   官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   施春祝
中        華        民        國   九十二   年   一   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
