【裁判字號】    91,賠,53
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事決定書                          九十一年度賠字第五三號
    聲  請  人  甲○○  男  二.
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院判決無罪確定，聲請冤獄
賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，自八十九年十月
    三日起，經檢察官諭令羈押，至八十九年十一月十三日經獲准具保停止羈押止，
    計羈押四十日。嗣本案經本院於九十年九月十八日以八十九年度訴字第一六七七
    號刑事判決，處聲請人有期徒刑二年，聲請人不服提起上訴後，復經臺灣高等法
    院於九十一年一月二十四日以九十年度上訴字第三五六○號刑事判決，為聲請人
    無罪之諭知確定。聲請人無端因本案遭受羈押禁見四十日，其精神及人格上所受
    之損害不可謂不大，爰請求按每日新臺幣（下同）五千元計算之數額，賠償聲請
    人之冤獄等語。
二、按「冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄。」，冤獄賠償法第四條第一項前
    段定有明文。經查聲請人涉嫌違反毒品危害防制條例案件，前經本院以八十九年
    度訴字第一六七七號判處有期徒刑，嗣經提起上訴後，臺灣高等法院於九十一年
    三月七日撤銷原判決，改判無罪確定一節，除有聲請人所提出之上開二份判決書
    在卷可稽外，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，且經本院調閱該
    案全部卷證查明屬實，因此，本件為無罪判決之機關為臺灣高等法院，揆諸前開
    規定，本院並非冤獄賠償法第四條第一項前段之管轄機關，聲請人向本院聲請賠
    償，違背法律上程式，該瑕疵復無從補正，其聲請為不合法，應予駛回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條規定，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  陳世宗
                                          法  官  林明洲
                                          法  官  李桂英
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後二十日內向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官  張淑芬
中        華        民        國   九十二   年   一   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
