【裁判字號】    91,繼,701
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度繼字第七○一號
    聲  請  人  丙○○○
    聲  請  人  丁○○
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人
    即被繼承人  乙○○亡）生.
                            七.
右聲請人因相對人即被繼承人乙○○（男，民國四十一年十二月十五日出生，國民身
分證統一編號：Ｚ000000000號，生前最後住所：桃園縣八德市○○里○鄰
○○街一二七之二號）於民國九十一年十一月六日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產
清冊呈報本院，本院爰依公示催告程序公告如下：
凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起柒個月內向繼承人報明
其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
