【裁判字號】    91,易,2211
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二二一一號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  二十二.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第八八二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元
折算壹日，在臺北市政府警察局大安分局「詢問筆錄」上偽造「鍾照堂」署名壹枚、
押印柒枚、「權利告知單」上偽造「鍾照堂」署名、押印各壹枚、「逮捕通知（一式
三聯）」上偽造「鍾照堂」之署名、押印各參枚及臺灣桃園地方法院檢察署「訊問筆
錄」上偽造「鍾照堂」署名壹枚均沒收。
    事  實
一、甲○○於九十年七月二十五日十三時許，在其友人童稚升桃園縣平鎮市路○○路
    十九巷二弄十六號住處內為警查獲時，因其當時另涉有軍法逃亡案件，為免其身
    分遭警發覺，竟基於偽造署押之接續犯意，冒稱其係「鍾照堂（按鍾照堂係甲○
    ○之兄）」其人，並接續在臺北市政府警察局大安分局「詢問筆錄」上偽造「鍾
    照堂」署名乙枚、押印七枚、「權利告知單」上偽造「鍾照堂」署名、押印各乙
    枚、「逮捕通知（一式三聯）」上偽造「鍾照堂」之署名、押印各三枚及臺灣桃
    園地方法院檢察署「訊問筆錄」上偽造「鍾照堂」署名乙枚（合計偽造「鍾照堂
    」署名六枚、押印十一枚），足以生損害於偵查機關對案件偵查之正確性及鍾照
    堂本人。嗣鍾照堂本人於九十年九月十日十四時二十五分許，經臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官傳喚到庭時，始行發覺上情，並循線於九十一年十月十五日查獲
    甲○○本人（按當時甲○○因另涉逃亡案件，在臺北新店軍事監獄執行中）。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官主動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人鍾照堂及證人即被
    告當時之具保人黃詩如先後於偵查中指述之情節，均相符合，且被告於上開筆訊
    上所留有其本人之押印多枚，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定之結果，確係
    屬被告本人所有，此亦有該局九十一年一月三十一日（９１）刑紋字第一九八八
    二號鑑驗通知書乙份，復有上開筆錄、權利告知單、逮捕通知各乙份，在卷可稽
    ，足堪認定。被告犯行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告先後多次偽造「
    鍾照堂」上開署名及押印多枚之行為，為其遂行單一偽造署押犯罪之各別動作，
    為接續犯，應論以一罪。爰審酌被告明知其非「鍾照堂」其人，竟為免其身分遭
    警發覺，即於右揭時地遭警查獲後，先後多次偽造「鍾照堂」之署名計六枚及押
    印計十一枚，足以生損害於偵查機關對案件偵查之正確性、被害人鍾照堂本人及
    被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資儆懲。
三、在上開臺北市政府警察局大安分局「詢問筆錄」上之「鍾照堂」署名乙枚、押印
    七枚、「權利告知單」上之「鍾照堂」署名、押印各乙枚、「逮捕通知（一式三
    聯）」上之「鍾照堂」之署名、押印各三枚及臺灣桃園地方法院檢察署「訊問筆
    錄」上之「鍾照堂」署名乙枚（合計偽造「鍾照堂」署名六枚、押印十一枚），
    均係被告所偽造者，業據被告供承在卷，應依刑法第二百十九條之規定，均宣告
    沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三      日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                     法  官   林晏鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   陳青瑜
中      華      民      國      九十二      年    一    月    六      日
附錄法條：刑法第二百十七條
中華民國刑法第二百一十七條
 (偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
