【裁判字號】    91,訴,2421
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十一年度訴字第八六０號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  林基源
                              .
    被      告  金合交通股份有限公司
    兼
    法定代理人  陳振壽
    被      告  李秋蓮
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十一年六月十九日所為之判決，其原本
及正本均應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本中主文欄關於『被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾萬元及自民國
九十一年三月一日起至清償日止，按年息百分之八點七計算之利息，並自民國九十一
年四月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金』之記載，應更正為『被告應連帶給付原
告新台幣壹佰參拾陸萬元及自民國九十一年三月一日起至清償日止，按年息百分之八
點七計算之利息，並自民國九十一年四月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金』。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本與原本有主文所示錯誤之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
