【裁判字號】    92,訴,32
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一七五號
    抗  告  人  羅巫得妹
                            送.
    相  對  人  李金典
                李蔡麥遐
右當事人間請求損害賠償事件，抗告人對於民國九十一年十二月五日本院所為之裁定
提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法
    第四百八十七條第一項定有明文。
二、本院就上開事件所為之裁定，已於九十一年十二月十六送達，有送達證書在卷可
    考，抗告人於九十一年十二月三十一日提出信函到院，應係不服本院前開裁定之
    意，允屬對於裁定提起抗告，抗告人未依法繳納抗告費，且已逾上開不變期間，
    其抗告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
