【裁判字號】    91,重訴,526
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第五二六號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    送達代收人  徐麗玲
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣貳仟
肆佰拾陸萬陸仟零伍拾伍元，應繳裁判費銀元捌萬玖仟佰肆拾元，折合新台幣
貳拾陸萬捌仟零貳拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
台幣貳拾陸萬柒仟玖佰捌拾肆元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
