【裁判字號】    91,訴,918
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第九一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院於民國九十一年十一月十九日所為之判決原正本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本據上論斷欄所載「第三百三十九條第一項」應更正為「第三
百三十九條第一項、第三項、第二項」。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官   徐培元
                                          法  官   張震武
      法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   王曉雁
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
