【裁判字號】    91,訴,1741
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一七四一號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  五十二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
三三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十年間因煙毒案件，經臺灣基隆地方法院判處有期徒
    刑三年十月確定，並自八十年七月三十日起入監執行，後於八十二年十二月十四
    日假釋出監，惟於八十四年五月十九日經撤銷假釋，再自八十七年十月二十八日
    起入監執行，於八十八年五月二十七日經縮刑期滿執行完畢，復先後於八十九、
    九十年間因施用毒品案件，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請臺灣基隆地方
    法院裁定均送觀察、勒戒後，惟已均無施用毒品之傾向，而經臺灣基隆地方法院
    檢察署檢察官分別於八十九年十一月二十九日、九十年三月二十六日，各以八十
    九年度毒偵緝字第三六七號、九十年度毒偵字第三六０、四四四、五二０號均處
    分不起訴在案，竟仍不知悛悔，復於九十一年七月二十九日採尿前回溯九十六小
    時之某一時段內，在某不詳地點，三犯以上施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因
    ）乙次。嗣於九十一年七月二十九日二十一時三十分許，甲○○因另涉自大陸地
    區運輸海洛因（淨重一九八點六八公克，惟被告上開運輸第一級毒品犯行，另案
    由本院九十一年度訴字第一二八七號案件審理）入境我國中正國際機場內，而遭
    警當場查獲後，經採取其尿液送請法務部調查局鑑定，仍呈嗎啡陽性反應，始行
    查悉上情。
二、案經法務部調查局桃園縣調查站報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告於本院審理時坦承不諱，且自被告於右揭時地遭警查獲時所採
    取之尿液，經送請法務部調查局鑑定之結果，確係呈嗎啡陽性反應，此有該局九
    十一年八月十九日調科壹字第０９１２３０５２７７０號檢驗通知書乙紙，在卷
    可稽，復有本院九十一年度訴字第一二八七號判決乙份、該案扣押之上開海洛因
    （淨重一九八點六八公克）及其九十一年八月二十日調科壹字第０８０００５５
    ８３號鑑定通知書乙紙可佐，應堪認定。又被告先後於八十九、九十年間因施用
    毒品案件，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請臺灣基隆地方法院裁定均送觀
    察、勒戒後，惟已均無施用毒品之傾向，而經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官分
    別於八十九年十一月二十九日、九十年三月二十六日，各以八十九年度毒偵緝字
    第三六七號、九十年度毒偵字第三六０、四四四、五二０號均處分不起訴在案等
    情，亦據被告於本院審理時供承屬實，復有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及受觀察勒戒人毒品及前科紀錄簡
    列表各乙份，在卷可稽，亦堪認定。被告上開三犯以上施用海洛因之犯行已臻明
    確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有海洛因之低度行為，為其施用海洛因之高度行為所吸收，不另論擬。又被告前
    於八十年間因煙毒案件，經臺灣基隆地方法院判處有期徒刑三年十月確定，並自
    八十年七月三十日起入監執行，後於八十二年十二月十四日假釋出監，惟於八十
    四年五月十九日經撤銷假釋，再自八十七年十月二十八日起入監執行，於八十八
    年五月二十七日經縮刑期滿執行完畢，其復於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前曾受有期徒刑以執
    行完畢，並曾因施用毒品案件，經二次送觀察、勒戒後，均處分不起訴在案，竟
    仍不知悛悔，復再施用海洛因乙次，已損及社會安全、個人建康及被告犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。至於上開海洛因（淨重一九
    八點六八公克），乃係被告出面替年籍不詳綽號「阿發」之成年男子，在大陸地
    區向年籍不詳綽號「黑龍」之成年男子購入後，再行運輸入境而遭警查獲另案（
    即本院九十一年度訴字第一二八七號案件）扣押之物，業據本院九十一年度訴字
    第一二八七號判決認定在案，則上開海洛因自與本件被告上開施用海洛因之犯行
    無關，而無庸對之宣告沒收銷燬之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三      日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  林晏鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳青瑜
中      華      民      國      九十二      年       一   月    六      日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
