【裁判字號】    91,親,69
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度親字第六九號
    原      告    乙○○○○○.
    被      告    丙○○
    被      告    甲○○即原.
                  所示之子，未.
                          現住.
    法定代理人    丙○○  住嘉.
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○【即原告陳李月珍於民國九十年十月十日所生（長庚紀念醫院出生證
字第五○三五四號）如附件照片所示之子，暫名「甲○○」】非原告自被告丙○○受
胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○於民國七十三年五月二十七日結婚，現婚姻關係仍存
      續中，後因感情不睦而於民國八十六年一月間分居，嗣原告於民國八十九年八
      、九月間認識訴外人朱志偉進而同居，並於民國九十年十月十日生下一子（如
      附件照片所示，暫名「甲○○」；以下均稱「甲○○」），惟原告與被告丙○
      ○於民國八十六年一月間起分居後，迄今未曾再同居，是被告「甲○○」非原
      告自另被告丙○○受胎所生，而係原告與訴外人朱志偉所生之子，為此依法訴
      請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書影本一份、戶籍謄本二份、財團法人長庚紀念醫院林口
      醫學中心臨床病理科親子鑑定報告影本一份等為證，並請求訊問證人朱志偉。
乙、被告方面：
    被告「甲○○」由原告攜同到庭，惟未作任何聲明或陳述；另被告丙○○未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明及陳述。
    理      由
一、被告丙○○經合法送達，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○於民國七十三年五月二十七日結婚，現婚姻關係仍
    存續中，後因感情不睦而於民國八十六年一月間分居，嗣原告於民國八十九年八
    、九月間認識訴外人朱志偉進而同居，並於民國九十年十月十日生下一子「甲○
    ○」），惟其與被告丙○○於民國八十六年一月間起分居後，迄今未曾再同居，
    是被告「甲○○」並非原告自另被告丙○○受胎所生，而係原告與訴外人朱志偉
    所生之子等情，業據其提出出生證明書影本一份、戶籍謄本二份為憑，且經證人
    朱志偉到庭證述屬實。而原告所陳其與被告丙○○於民國八十六年一月間即行分
    居，迄今未曾再同居，被告「甲○○」應非其自被告丙○○受胎所生乙節，亦經
    其提出財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心臨床病理科親子鑑定報告影本一份為
    證，依該親子鑑定報告之結論稱「不能排除朱志偉與甲○○的親子關係。累
    積親子關係係數（ＣＰＩ）為33,828.01%。就是說『朱志偉是甲○○的親生父親
    』這一個可能性與『任何中國男人偶然具有是甲○○的親生父親所必須具備的基
    因半型（Obligatory  genes）』這一個可能性相比，大約為33,828.01倍。親
    子關係概率（ＰＰ）為99.9970%。也就是說朱志偉與甲○○之父子關係確定率為
    99.9970%。因此『朱志偉是甲○○的親生父親』這一個假設由此次測試已實務上
    可以證實」等語，有該親子鑑定報告影本一份附卷可憑，是原告之主張堪認為真
    實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告與被告丙○○之婚姻關係現尚存續中，而原告於民國九十年十月十日生
    下被告「甲○○」，依民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條第一項
    規定，自應推定被告「甲○○」為原告與被告丙○○之婚生子，然原告受胎懷有
    被告「甲○○」時，並未與被告丙○○同房已如前述，則被告「甲○○」即非原
    告自另被告丙○○受胎，準此，原告於被告「甲○○」出生之日起一年內提起本
    件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
