【裁判字號】    92,法,1
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度法字第一號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
右聲請人聲請變更財團法人臺灣省桃園縣私立光啟高級中學捐助章程暨董事會組織章
程，本院裁定如左：
財團法人臺灣省桃園縣私立光啟高級中學捐助章程暨董事會組織章程，准予修正如附
表所示（即修正後條文）。
聲請程序費用由聲請人負擔。
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人臺灣省桃園縣私立光啟高級中學之董事長
    ，該財團法人經報奉臺灣省政府教育廳六十年八月二十一日教二字第六四一八二
    號函許可設立有案，並於民國六十年八月二十一日設立登記在案，俟為配合教育
    發展，於九十一年十月十五日經第十一屆第六次董事會決議，將原捐助章程第一
    條至第十條以及原組織章程第一條、第三條、第五條、第八條、第九條、第十條
    、第十二條、第十三條、第十五條修改變更如附表，而依民法第六十二條、第六
    十三條規定，檢附教育部九一教中（二）字第○九一○五八○九六一號函、法人
    登記證書、財團法人臺灣省桃園縣私立光啟高級中學第十一屆第六次董事會議記
    錄、簽到記錄、捐助章程、組織章程修正條文對照表、修正前後捐助章程、修正
    前後組織章程各一份，請求裁定准為必要之處分或變更等語。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人臺灣省桃園縣私立光啟高級中學之捐助及組織
    章程如附表所示，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人及私立學
    校法相關之規定亦無抵觸，其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
