【裁判字號】    92,聲,14
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（其中壹包淨重零點陸貳公克，包裝重零點壹捌公克，
另壹包淨重零點陸壹公克，包裝重零點貳零公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；且查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；若案件經處分不起訴者，應由檢察官聲請法院以裁
    定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段分別定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋
    。
三、經查：除聲請人所指扣案之海洛因二包，經送法務部調查局鑑定結果：其中一包
    淨重０‧六二公克、包裝重０‧一八公克，另一包淨重０‧六一公克、包裝重０
    ‧二０公克，有該局九十一年五月十四日調科壹字第０八０００五三一八號、九
    十一年八月二十八日調科壹字第０八０００五六０三號鑑定通知書各一份附卷可
    稽（見臺灣桃園地方法院檢察署九十一年毒偵字第一０九二號卷第三十一頁、第
    二０三六號卷第二十八頁），應予以更正外，前開聲請核無不合，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官   林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   江世亨
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
