【裁判字號】    91,親,119
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度親字第一一九號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○即原告.
                示之子，未入籍.
                        現住台北縣中和市○○路八十一巷三十一弄八之一號
    法定代理人  乙○○  住桃園.
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○【即原告丙○○於民國九十一年八月二日所生（陳昌平婦產科出生證
字第四九一六號）如附件照片所示之子，暫名「甲○○」】非原告丙○○自被告乙○
○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○於民國七十三年四月二十八日結婚，後因感情不睦而
      於民國八十年間分居，分居期間，原告結識訴外人呂建煌並共同於民國九十一
      年八月二日生下一子（如附件照片所示，暫名「甲○○」，以下均稱「甲○○
      」），嗣後原告於民國九十一年八月二十一日與被告乙○○協議離婚，因原告
      與被告乙○○於民國八十年間分居後，迄今未曾再同居，是被告「甲○○」非
      原告自另被告乙○○受胎所生，而係原告與訴外人呂建煌所生之子，為此依法
      訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、陳昌平婦產科出生證字第四九一六號出生證明書影
      本一份為證，並請求訊問證人呂建煌。
乙、被告方面：
    被告「甲○○」經原告攜同到庭，惟無法作任何聲明或陳述；另被告乙○○未於
    最後言詞辯論期日到場，依其於前言詞辯論期日所為之聲明及陳述略以：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：另被告「甲○○」確非原告自渠受胎所生。
丙、本院依職權函請財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心鑑定兩造間之血緣關係。
    理      由
一、被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○於民國七十三年四月二十八日結婚，後因感情不睦
    而於民國八十年間分居，分居期間，其結識訴外人呂建煌並共同於民國九十一年
    八月二日生下一子「甲○○」，嗣後於民國九十一年八月二十一日與被告乙○○
    協議離婚，因其與被告乙○○於民國八十年間分居後，迄今未曾再同居，是被告
    「甲○○」非原告自另被告乙○○受胎所生，而係原告與訴外人呂建煌所生之子
    等情，業據其提出戶籍謄本一份、陳昌平婦產科出生證字第四九一六號出生證明
    書影本一份等為憑，並經證人呂建煌到庭證述屬實。且原告所陳其與被告乙○○
    於民國八十年間分居後，迄今未曾再同居，被告「甲○○」應非其自另被告乙○
    ○受胎所生之子乙節，經本院囑託財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心鑑定兩造
    間之血緣關係結果，稱「根據D3S1358,  VWA,  D16S539,  D2S1338,  D8S1179,
    D21S51,  D19S433,  THO1,  FGA,  CSF1PO,  D5S818,  D7S820等位點之遺傳標
    記分析結果，可以排除『乙○○是甲○○的親生父親』這一個假設（十三重排除
    ）」等語，有該醫院（林口）分院民國九十一年十一月二十七日號函暨所附親子
    鑑定報告一份附卷可憑，是原告之主張堪認為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告與被告乙○○係於民國九十一年八月二十一日離婚，而原告於民國九十
    一年八月二日之婚姻關係存續中生下被告「甲○○」，依民法第一千零六十二條
    第一項、第一千零六十三條第一項規定，自應推定被告「甲○○」為原告與被告
    乙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告「甲○○」時，並未與被告乙○○同房已
    如前述，則被告「甲○○」即非原告自另被告乙○○受胎所生。準此，原告於被
    告「甲○○」出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
