【裁判字號】    91,易,88
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十一年度易字第八八號
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因疾病不能到庭，於其能到庭以前停止審判。
    理  由
一、按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十
    四條第二項定有明文。
二、查本件被告甲○○於民國八十九年初因身體中風、腦溢血，致右側肢體偏癱，行
    動不便，輕微失智，經住院治療；嗣於同年六月十八日轉入仁群安養院療養至今
    等情，有聖保祿醫院出具之診斷證明書影本一張、仁群安養院病歷表一份在卷可
    稽，依上說明，自應停止審判，俟被告能到庭以後，始續行訴訟程序。爰裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
