【裁判字號】    92,聲,23
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第二三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包(毛重壹點參公克)沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案
    件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段、刑法第四十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有
    解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例乙案，業經檢察官於九十
    一年十月二十八日以九十一年度毒偵字第二三七三號為不起訴處分，惟扣案之安
    非他命二小包毛重合計一．三公克係屬毒品，聲請宣告沒收等語。
三、經查：右揭毒品係被告甲○○所持有供自己施用，於九十一年九月五日為警查獲
    等情，業據被告甲○○於警訊中供明，被告持以施用後尿液呈安非他命陽性反應
    ，足認扣案物為安非他命無誤。又扣案毒品毛重一．三公克，亦有扣押物品清單
    乙紙在卷可佐，足認聲請人之聲請屬實。爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官      陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官      廖  宜  政
中      華      民      國      九十二    年      一    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
