【裁判字號】    91,司,175
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度司字第一七五號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間聲報清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非因財產權關係為非訟程序之聲請者，應依非訟事件法第一百零三條第一項規
    定繳納費用，此為必須具備之程式。
二、本件聲請人聲報清算完結，未據繳納費用，經本院於民國九十一年十二月二日裁
    定限期命其於收受裁定後五日內補正，此項裁定已於民國九十一年十二月十八日
    送達聲請人，有送達證書在卷可稽。
三、聲請人逾期迄今仍未補正，其聲請不能認為合法，應予駁回。
四、依非訟事件法第一百一十條第一項、第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
