【裁判字號】    91,易,1237
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第九四九九號
），經本院中壢簡易庭認不得以簡易判決處刑，移送本院適用通常程序，本院判決如
左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告陳章展（已另案審結）、甲○○共同基於
    賭博營生之犯意，自民國八十五年八月間起，受僱在桃園縣中壢市○○街六十九
    號「仁仁遊藝場」之公眾得出入埸所，與黃裕仁、李炳坤（二人均已另案審理）
    等共同經營賭博性電動玩具遊藝埸，先後擺設電動賭博機具共達八十四台與不特
    定之人賭博財物為常業。嗣於八十五年九月三十日，在該處為警當埸查獲並扣得
    上揭電動賭博機具及賭資新台幣（下同）九萬九千二百九十元，因認被告甲○○
    涉犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。又檢察官聲請以簡易判決
    處刑，經法院審理後認應為免訴之諭知者，應適用通常程序審判，刑事訴訟法第
    四百五十二條亦有明文規定。
三、經查：被告甲○○於本件犯行後，又自八十六年二月間起，與邱錦慶共同基於常
    業賭博之犯意聯絡，由邱錦慶租得中壢市○○路五十二號，在上址經營「仁仁遊
    藝場」，甲○○當店員，負責幫客人開分、洗分、兌換硬幣、倒茶水等雜物工作
    ，並擺設電動賭博機具「聖火榜」等四十台，與不特定之人賭博財物，參與賭博
    之賭客，每次以一千元即可開一百分，再押分賭玩，輸贏一至數倍不等，押中則
    洗分後可兌換現金，賭客若輸，賭客若輸，則賭金歸邱錦慶取得，三人均以之為
    業，嗣於八十八年二月十四日晚上六時許，有賭客楊宗儒、何興洲、黃鴻銘及楊
    自強（另為不起訴處分）等人在場利用電動賭博機具賭玩時，經警當場查獲之犯
    行，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年五月二十六日以八十八年度
    偵字第六０一一號聲請簡易判決處刑，並於八十八年六月二十一日繫屬於本院，
    經本院於九十一年三月二十八日以八十八年度壢簡字第五九六號判處有期徒刑六
    月，如易科罰金，以三百元折算一日，於九十一年五月二十六日確定，有該案判
    決書電腦列印本及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可稽；而上開被
    告甲○○所涉賭博案件，核與本件檢察官聲請簡易判決處刑之賭博犯行間，其犯
    罪方法相同，顯係基於同一常業賭博之犯意而為，應屬實質上一罪之同一案件，
    則本件被告甲○○之犯行，為前開確定判決既判力效力所及，依前揭說明，爰不
    經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
