【裁判字號】    91,自,44
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十一年度自字第四四號
    自  訴  人  甲○○  男三十.
    被      告  乙○○  男三十.
右列被告因違反公司法等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按「犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，亦以得提起自訴論。但不得
    提起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條之
    情形者，不在此限。」；「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者
    ，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限
    。」；「檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查
    。」；「不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決」，刑事訴訟法第三百十
    九條第二項、第三百二十三條第一項、第二百二十八條第一項、第三百三十四條
    分別定有明文。又法院諭知公訴不受理之案件，得不經言詞辯論為之，同法第三
    百零七條定有明文，並為同法三百四十三條規定準用於自訴程序。又所謂同一案
    件，係指所訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，而犯罪
    事實同一包括法律上同一與事實上同一兩種情形。
三、本件自訴人自訴之犯罪事實，依自訴狀所載，認被告係觸犯刑法第三百五十五條
    之詐術使人處分財產罪嫌、第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌及公司法第十九條
    之未為公司登記而營業罪嫌，所犯三罪間有方法結果之關係，應從一重論以詐欺
    罪嫌。
四、按刑法第三百五十五條之罪，依據同法第三百五十七條之規定，是屬告訴乃論之
    罪。刑法第三百三十九條、公司法第十九條之罪，則屬非告訴乃論之罪。又刑法
    第三百三十九條之詐欺罪，法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或或科或併科一千
    元以下罰金。而刑法第三百五十五條之詐術使人處分財產罪，法定刑則為三年以
    下有期徒刑、拘役或五百元以下之罰金。公司法第十九條之罪，法定刑為一年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。經比較結果，顯然刑法
    第三百三十九條之罪，是屬較重之罪。從而就此單一案件而言，是有三部分犯罪
    事實，詐欺罪嫌部分屬較重之罪，詐術使人處分財產罪嫌部分屬較輕之罪，另違
    反公司法部分係最輕之罪。
五、經調閱台灣雲林地方法院檢察署九十一年度他字第八七０號相關卷宗，發現被告
    已另由自訴人於九十一年十月七日提出告訴，告訴內容所指之基本犯罪事實，與
    本件自訴之犯罪基本事實相同，顯然兩案是屬同一案件。則被告所涉犯之刑法第
    三百三十九條之罪嫌，既業經自訴人於提起自訴前（九十一年十一月二十二日本
    院收受自訴狀），即經其提起告訴（九十一年十月七日台灣雲林地方法院檢察署
    收受告訴狀），並由檢察官偵查在案，且該部分屬非告訴乃論之罪，顯然該部分
    之犯罪事實，依據刑事訴訟法第三百二十三條第一項之規定，即已不得提起自訴
    。而該部分之犯罪，較之詐術使人處分財產罪為重，依據刑事訴訟法第三百十九
    條第二項但書之規定，不得提起自訴之罪，是屬較重之罪，與之屬同一案件關係
    之輕罪，亦不得提起自訴。從而，本件被告被訴之犯罪事實，是屬不得提起自訴
    之案件，自訴人提起自訴，本院自不能受理，應為自訴不受理之諭知。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  潘雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  曾玲玲
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
