【裁判字號】    91,交聲,130
【裁判日期】    920103
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第一三０號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  七.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲
林監理站民國九十一年九月十三日所為處分（雲監五字第裁七二－ＫＡＢ一五０九０
九號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○原所有之車號ＵＱＬ－二四二號輕型機車，已
    於民國八十八年八月九日向雲林監理站繳銷牌照，且於同年月某日將該車讓與流
    動廢車商回收作廢。本件竟以異議人所不認識之王素蓮於九十一年一月十五日下
    午一時三十分許，騎乘上開機車未依規定懸掛牌照行駛公路，作為處罰異議人之
    理由，顯有違誤，為此對交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站之處分聲明異議
    。
二、按汽車牌照業經繳銷、報停、吊銷仍行駛者，處汽車所有人新台幣（下同）三千
    六百元以上七千二百元以下罰鍰，並禁止其行駛，九十一年七月三日修正前之道
    路交通管理處罰條例第十二條第一項第九款定有明文。
三、經查，本件異議人承認上開車號ＵＱＬ－二四二號輕型機車原係其所有，且牌照
    業經繳銷，然於九十一年一月十五日下午一時三十分許，由王素蓮騎乘的事實。
    是本件所爭執者為：牌照業經繳銷仍行駛時，究應處罰原汽車所有人抑或行為人
    ？由前揭道路交通管理處罰條例第十二條第一項第九款規定意旨觀之，顯係汽車
    牌照於繳銷後仍有違規行駛之行為者，所處罰之對象仍為原汽車所有人，亦即原
    汽車所有人之行政責任，並不因汽車牌照繳銷，而有所影響。是異議人認上開汽
    車牌照既經繳銷，其後之違規行駛行為，與其無關云云，顯有誤認。
  綜上，原處分機關援引修正前之道路交通管理處罰條例第十二條第一項第九款規定
  ，裁處異議人罰鍰三千六百元，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一      月    三      日
                                        臺灣雲林地方法院交通法庭
                                            法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二      年    一      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
