【裁判字號】    92,聲,1221
【裁判日期】    920330
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲羈字第一七六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  羅正武
右列被告因殺人案件，經檢察官聲請羈押，本院裁定如左：
    主      文
羅正武自民國玖拾貳年參月參拾日起羈押貳月，並禁止接見通信。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告羅正武為傳播公司專送酒店小姐之司機，於民國九十二
    年三月二十八日凌晨五時許，送小姐至臺中市○○路三十九號臺北之星、漂亮寶
    貝酒店時，因停車糾紛，竟基於殺人之犯意，持車上預備之鋁棒，毆打賴志雄之
    頭部等重要器官，致賴志雄送醫隨即不治死亡，被告所犯為最輕本刑十年以上有
    期徒刑，且尚有現場證人尚未訊問，非予羈押顯難進行追訴或審判，故有羈押及
    禁見之必要等語。
二、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑
    為五年以上有期徒刑之罪者，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押
    之。又法院認為被告為接見通信有足致其湮滅、偽造、變造証據或勾串共犯或證
    人之虞者，得依檢察官之聲請命禁止之。刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    及第一百零五條第三項前段定有明文。
三、經本院訊問被告羅正武，依被告所供述，其為海洋世界傳播公司專送酒店小姐之
    司機，於九十二年三月二十八日凌晨五時許，開車載送嘟嘟、莎莉小姐前往臺中
    市○○路三十九號之射手座酒店，抵達該處埃索加油站廣場前，嘟嘟小姐下車後
    ，其因停車問題與賴志雄發生口角，繼而發生互毆，適時在旁之賴志雄友人陳春
    雄亦加入一起圍毆伊，後來賴志雄回到車上拿取拐杖鎖攻擊伊之頭部，致伊頭部
    受傷，伊遂回到車上拿取後車廂內之棒球鋁棒，以抵擋渠等之攻擊，當時伊頭很
    暈，拿著鋁棒揮舞，是否有擊中賴志雄，伊並不清楚，嗣看見賴志雄不支倒地，
    且伊已經體力不濟，遂遭陳春雄搶走伊之鋁棒，往伊身上攻擊，伊趕緊跑進臺北
    之星、漂亮寶貝ＫＴＶ酒店內求救，店裡面幾位少爺陪同伊到停車場查看，經路
    人告知陳春雄已逃往梅亭街方向，伊一人隨後追去，在梅亭街與益華街口找到
    陳春雄，陳春雄拿鋁棒要打渠等，渠等遂一起徒手打陳春雄，當時伊以為賴志雄
    只是暈倒，不知事情會這麼嚴重，伊並無殺害賴志雄之犯意云云，本案被害人賴
    志雄業因傷重不治死亡乙情，有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗報告書附卷
    可稽，又被告已坦承九十二年三月二十八日凌晨曾與死者賴志雄因停車糾紛，雙
    方發生互毆，且其曾拿取車上之鋁棒，以抵抗死者賴志雄及陳春雄之攻擊，至於
    有無在揮舞中擊中死者，其並不清楚等語，按被告既坦承當日曾與死者發生互毆
    ，則嗣後因而發生死亡之結果，顯見被告殺人之犯罪嫌疑重大，且所犯為死刑、
    無期徒刑或最輕本刑五年以上有期徒刑之罪甚明，況本案尚有當時在場證人莎莎
    、雪莉及加油站員工等人尚未訊問，為避免被告與其他證人串供，自有羈押及禁
    止接見通信之必要。故聲請人羈押及禁止接見通信之聲請，經核並無不合，應予
    准許。
四、依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款、第一百零五條第三項，裁定如主文。
中     華     民     國     九十二     年       三     月     三十      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                  法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中    華    民    國      九十二      年      四    月        二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
