【裁判字號】    92,親,9
【裁判日期】    920330
【裁判案由】    確認認領無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度親字第九號
    原      告  甲○○
                丙○○
    訴訟代理人  張勒軍
    複  代理人  蔡正廷  律師
                蔡英雌  律師
    被      告  乙  ○        .
    法定代理人  羅冬生        .
右當事人間請求確認認領無效事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又否認或認領子女，與認領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生
    子女確定其父之訴，專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法
    第二十八條第一項及五百八十九條分別定有明文。
二、本件被告住所地係在臺北市○○路○段七三七巷五十弄九號四樓，有戶籍謄本一
    份在卷可稽，依民事訴訟第五百八十九條之規定，自應由臺灣士林地方法院為專
    屬管轄法院。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、揆諸上揭法條之規定，本院依職權將本件移送於臺灣士林地方法院，始符法旨。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     三十     日
                                  家事法庭法      官  彭 南 元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三       日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
