【裁判字號】    92,聲,63
【裁判日期】    920330
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六三號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○○○○○.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第一九二號擔保提存事件聲請人所提存之擔保物華南商業銀行可轉讓
定期存單壹張（面額新台幣壹佰萬元，編號ＮＣ７９２０８）准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分執行事件，聲請人前依鈞院民國（
    下同）九十年裁全字第二四三號裁定，以新台幣（下同）一百萬元之華南商業銀
    行可轉讓定期存單為擔保，經鈞院九十年度存字第一九二號擔保提存事件准予提
    存後。嗣聲請人於九十一年十月十一日聲請撤銷上述假處分裁定，並經鈞院以九
    十一年裁全聲字第九七號裁定，撤銷前開假處分裁定並確定。並經聲請人依存證
    信函定二十日以上之期間，催告相對人行使權利而未行使，九十二年一月三十日
    送達相對人，為此依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，請求裁定返
    還擔保金等語，並提出鈞院九十年裁全字第二四三號裁定、提存書、存證信函（
    以上為影本）、鈞院九十一年裁全聲字第九七號民事裁定、確定證明書各一份為
    證。
三、聲請人前開主張，業經本院依職權調閱本院九十年存字第一九二號、九十年度裁
    全字第二四三號、九十年度執全第一七四號、九十一年裁全聲字第九七號案卷查
    核無訛。聲請人提供擔保進行假處分執行，然聲請人已於九十一年十月十一日具
    狀聲請撤銷假處分裁定及撤回假處分之執行，並經本院准許撤銷假處分裁定，並
    函請地政機關塗銷原先之查封登記，有上開卷宗可證。且民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款所規定之訴訟終結，準用之結果，應包括假處分執行程序終結在
    內，債務人如受有損害，可於債權人催告所定二十天以上之期間內行使權利，以
    受償前因假處分所致之損害。本件假處分程序，既已因聲請人主動撤回而告終結
    ，聲請人復已依法催告相對人行使權利，經本院依職權向本院分案人員查詢，相
    對人直到九十二年二月二十七日，均無提起訴訟或聲請支付命令。則聲請人聲請
    裁定返還所提供之擔保物，依法即無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十      日
                           臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  葉明松
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十      日
~B法院書記官  馮善詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
