【裁判字號】    92,交簡上,3
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交簡上字第三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
右列上訴人因公共危險案件，不服本院九十一年度彰交簡字第三六五號九十一年十一
月廿六日第一審判決（聲請案號：九十一年度偵字第七四二三號），本院管轄第二審
合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他足資證明之積極證據，惟以：伊酒後已有
    休息一段時間，不知酒精濃度還那麼高，伊係初犯，原判決量刑過重云云執詞上
    訴；經查右揭事實，業據被告於警訊、偵查坦承不諱，並有酒精濃度測試單及刑
    法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表在卷可參，事證明確，被告公共危險
    犯行洵堪認定，原審判決據以論罪科刑，判處拘役三十日，並諭知易科罰金之折
    算標準，均無不當，上訴人空言指摘原判決量刑過重，聲請撤銷原判決云云，為
    無理由，應駁回其之上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官林依成到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年    一        月      三十        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  石  馨  文
                                        法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國    九十二      年    一        月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
