【裁判字號】    91,婚,523
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第五二三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  施清明
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年十一月十二日憑媒妁介紹結婚並經辦理結婚戶籍
        登記。不料被告乙○○竟於八十九年十二月間無故不告而別，迄今音訊全無
        ，經原告於九十年八月間報警協尋，原告並曾前往被告舊居查訪亦無結果。
        按夫妻互負同居之義務，被告無故離家出走，拒不履行同居義務，為此提起
        本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表影本一件，並聲請訊問
        證人洪枋旗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年十二月間無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記
    表影本一件為證，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能
    合法送達，原件退回在卷；並經證人即洪枋旗到庭證明屬實，原告之主張自堪信
    為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
