【裁判字號】    92,聲,4
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四號
    聲  請  人  戊○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丁○○
                己○
                乙○○
                丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人依本院民國八十七年度訴字第八一０號宣告假執行之判決，以八十八年度存字
第一九五號提存書所提存的擔保金新台幣柒萬捌仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利
    而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第
    一百零六條有準用第一百零四條第一項第二款的明文規定。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人與相對人等間請求損害賠償事件，之前依照本院八十
    七年度訴字第八一０號宣告假執行之判決，以八十八年度存字第一九五號提存書
    提存擔保金新台幣七萬八千元，對相對人等實施假執行在案。現因上述宣告假執
    行之本案訴訟，已經台灣高等法院台中分院於九十年十月九日以八十八年度上字
    第二一一號判決確定，其訴訟程序已經終結，聲請人於是在九十一年十二月六日
    以存證信函定二十日以上的期間催告相對人等行使權利，相對人等已在同年月十
    日收到該存證信函，然而未在該期間內行使權利，為此提出提存書、國庫存款收
    款書、存證信函、本院民事執行處函及民事判決等件作為證據，聲請返還擔保金
    。
三、本院依職權調閱上述卷宗證物查核的結果，認為聲請人的聲請，於法有據，應該
    加以准許。
四、本院依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主
    文所表示。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                     臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
