【裁判字號】    91,婚,66
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第六六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                            沙.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告甲○○與泰國籍之被告乙○○於民國八十年一月十三日結婚，惟
        被告自從原告結婚之後，八十二年即回泰國，未再出現，至今已逾十年，被
        告不知去向，音訊全無，原告苦尋，仍無所獲。查夫妻互負同居之義務，為
        民法第一千零一條所明文規定，被告為原告之妻，竟棄家而去音訊全無，將
        一家老小視為陌路，居心可議，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、入出國日期證明書各一件、結婚證書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十二年返回泰國後即未再出現，音
    訊全無，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、入出國日期證明
    書各一件、結婚證書影本一件為證，原告之主張自堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明
    文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國籍國民，則本件兩造履行同居事件，
    自應適用中華民國法律。而按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規
    定，被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規
    定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
