【裁判字號】    93,交訴,4
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十三年度交訴字第四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四五四號），本院
認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之情形，而改依簡式審判程序判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事      實
一、乙○○明知其並未考領汽車駕駛執照，不得駕駛汽車，竟於民國九十二年十一月
    二日下午一時五十分許，駕駛車牌號碼ＱＳ─一七六二號自用小貨車，沿彰化縣
    埤頭鄉○○村○○路由西往東方向行駛，途經該路段與和平路口時，本應注意車
    輛行至無號誌之交岔路口，未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者，轉彎車應
    暫停讓直行車先行，而依當時天候晴、日間有自然光線、路面乾燥、無缺陷、無
    障礙物、視距良好等一切情狀，並無不能注意之情事，乙○○竟疏未注意及此，
    未加停讓即貿然於上開交岔路口右轉，遂不慎撞及適時沿和平路由黃春所駕駛由
    南往北方向行駛之車牌號碼ＫＸＩ─八五三號重型機車，致黃春人車倒地後受有
    腹腔內出血等傷害，經送醫救治後延至九十二年十二月三日晚上六時五十分許不
    治死亡。乙○○於犯罪未發覺前，以電話向員警自首而接受裁判。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後，由檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、本件被告乙○○於準備程序中，先就右揭犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死刑
    、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經本院合議庭依刑事訴訟
    法第二百七十三條之一第一項之規定，裁定由法官一人進行簡式審判程序，先此
    敘明。
二、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人黃春之配偶甲○○指述情節
    相符，又被害人黃春確係因本件車禍受傷死亡，亦經台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官督同檢驗員相驗屍體屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可
    按，復有道路交通事故調查報告表、受理各類案件記錄表及現場照片附卷可資佐
    證。按車輛行至無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫
    停讓幹道車先行，未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者，轉彎車應暫停讓直
    行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款定有明文，本件被告駕
    駛自小貨車，自應注意上開道路交通安全規則之規定，以維交通安全及秩序，而
    依卷內之道路交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，
    被告並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，未加停讓即貿然於上開路口右轉，
    因而肇事致被害人黃春傷重死亡，顯有過失，且本件被告之過失行為與被害人黃
    春死亡間顯有相當因果關係。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定
    。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告並未考領
    汽車駕駛執照而駕駛自小貨車，因而致被害人黃春死亡，依法應負刑事責任，故
    應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。又被告於犯罪
    未發覺前向警員自首而接受裁判，此有彰化縣警察局北斗分局埤頭分駐所相驗件
    初步調查報告表在卷可稽，爰依法減輕其刑，並依法先加後減。爰審酌被告過失
    之情節、所生損害、事後已與被害人家屬達成和解並取得諒解（此業經被害人家
    屬甲○○於偵查中當庭表明願原諒被告，並有調解書一份在卷可稽）及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可稽，經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本件所宣告之刑
    ，本院認以暫不執行為適當，爰併為緩刑之宣告，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四
條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
