【裁判字號】    92,簡上,7
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                            九十二年度簡上字第七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○○
                巫瑞村律師
右上訴人與被上訴人丙○○間請求排除侵害等事件，上訴人不服中華民國九十一年十
二月十二日本院彰化簡易庭所為之第一審判決  (九十一年度彰簡字第七號)，提起上
訴。經查：本件上訴人請求排除侵害   (拆除磚牆) 部分之起訴及上訴利益訴訟標的
價額核定為新臺幣伍萬元，折合銀圓壹萬陸仟陸佰陸拾柒元，其中第一審法院就該部
分漏未徵收裁判費，故應補徵第一審裁判費銀圓壹佰捌拾肆元及第二審裁判費銀圓貳
佰柒拾陸元，依序折合新臺幣伍佰伍拾貳元及新臺幣捌佰貳拾捌元，合計新臺幣壹仟
參佰捌拾元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限上訴
人於收受本裁定送達之日起七日內逕向本院補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        審判長法  官    羅   培   昌
                                              法  官    蔡   紹   良
                                              法  官    林   金   灶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                          法院書記官    莊   何   江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
