【裁判字號】    92,易,49
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度易字第四九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度毒偵字第二
三００號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（毛重零點參公克，含包裝袋壹個）沒收銷燬之
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間，因施用毒品案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒
    後，均認無繼續施用毒品之傾向，後由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官，各於九
    十年一月五日及同年八月二十三日，以八十九年度毒偵字第六○七一號、第六一
    一六號及九十年度毒偵字第二三二一號為不起訴處分確定。詎其猶不思悔改，復
    基於施用毒品之概括犯意，自九十一年七月三十日二十時許起至同年八月二十日
    上午八時許止間，在其上開彰化縣溪湖鎮○○路○段三九巷一號居所等地，以燈
    泡製成之吸食器（已丟棄而滅失），連續施用第二級毒品安非他命多次，平均每
    日施用一到二次（起訴書誤載為施用一級毒品海洛因二次，後已當庭更正）。嗣
    於同年八月二十日十五時三十五分許，在其彰化縣溪湖鎮○○路○段三九巷一號
    居所，為彰化縣警察局員林分局員警查獲，並扣得安非他命一包（毛重０．三公
    克），始知上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對其右揭犯罪事實均坦白承認，並有上開安非他命一包扣案、詮
    昕科技股份有限公司之濫用藥物尿液檢驗報告一紙、臺灣彰化地方法院檢察署八
    十九年度毒偵字第六○七一號、第六一一六號、九十年度毒偵字第二三二一號不
    起訴處分書及被告之刑案資料查註紀錄表各一份、現場照片二幀附卷可相佐證，
    被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用毒品前、後持有毒品及專供施用毒品器具之行為，已為其後施用毒品犯行
    所吸收，不另論處。又被告先後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，且所犯構
    成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加
    重其刑；又公訴人雖僅起訴被告施用安非他命二次，然被告自承其於前述期間內
    ，每日須施用一到二次，此等未起訴部分與起訴有罪部分有連續犯之裁判上一罪
    關係，本院仍應併予審判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、
    所生危害，暨其犯後業已坦認全部犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之安非他命係毒品，應依同
    條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並諭知銷燬；至未扣案之燈泡吸食器，業
    為被告丟棄而滅失，無從併予宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條
    第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      一      月      三十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  惠  卿
中    華    民    國    九十二      年      二      月        六        日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
