【裁判字號】    92,易,85
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第五九三三號)，本院判
決如左：
    主  文
己○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之旅行袋壹個沒收。
    事  實
一、己○○因在外欠債無力償還，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民
    國九十一年三月至六月間，持其所有之背旅行背袋一個，先後至彰化縣大村鄉○
    ○村○○路八十一號「源豐超市惠來店」、同縣員林鎮出水巷十五號「東昇超市
    」、員林鎮○○街二之一號「世裕超市」、彰化縣永靖鄉○○村○○路一百六十
    巷十七號「省錢超市」、員林鎮○○路一巷一二三號「源豐超市浮圳店」及員林
    鎮○○里○○路○段五三四巷十六號「怡興行超市」（起訴書誤載為興行超市）
    內，趁店員不注意之際，以順手牽羊之方式，暗將店內之優生、優兒牌嬰兒奶粉
    及補體素等物放內其所背之旅行袋中，再夾帶出收銀台，竊取店內所擺放之奶粉
    共十八瓶，每次約竊取三瓶，於得手後，再以每罐新台幣（下同）三百元或三百
    五十元之價格，轉賣與經營「光佑藥局」、不知情之庚○○（另經檢察官為不起
    訴處分），後為警循線查獲，並扣得前開旅行背袋一個，始知上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○對其上開竊盜犯行均坦白承認，核與被害人甲○○、丁○○、戊
    ○○、丙○○、辛○○、乙○○等人於警訊或本院審理時指訴、證人庚○○在本
    院結證之情節均大致相符，並有行竊用之旅行背袋一個扣案可相佐證，被告竊盜
    犯行洵堪認定，應依法予以論科。
二、核被告己○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前開六次竊盜
    犯行，時間緊接，所犯罪構成要件相同，顯係出於概括犯意為之，應依連續犯之
    規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、
    品行、所得利益、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之旅行背袋一個為被告所有，並為供其
    犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施惠卿
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三十      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產
者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
