【裁判字號】    91,婚,581
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第五八一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○  律師
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○  戶籍地.
                        現住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）七十二年七月一日結婚，不料被告竟於九十一年十月
    二日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背
    同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、查尋人口案件登記表各一件為證，並聲請訊問證人林宥任
          、林似俞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，被告於九十一年十月二日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、查尋人口案件登記表各
    一件在卷可稽。並經證人即兩造之子女林宥任、林似俞到庭證明屬實，原告之主
    張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  吳政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
