【裁判字號】    91,婚,7
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國九十年八月十六日結婚，夫妻感情原本融洽，不料被告乙
        ○○竟於九十年十一月間以母親生病為由返回越南後，即未返回台灣，原告
        甲○○初以和為貴多次電詢，被告家屬均稱被告不在，被告避不見面，拒與
        原告履行同居生活，而夫妻互負同居義務為民法第一千零一條明文規定，為
        此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、入出國日期證明書各一件、結婚證書影本二件、電信
        費收據影本九張，並聲請訊問證人即原告之父親莊福居。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年十一月間返回越南後，即未返
    回台灣，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、入出國日期證明
    書各一件、結婚證書影本二件為證，並經證人即原告之父親莊福居到庭證明屬實
    ，原告之主張自堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明
    文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本件兩造履行同居事件，
    自應適用中華民國法律。而按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規
    定。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規
    定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告所提之其他證據，經審酌後，認與本件之結論無礙，故
    不再一一論述，併此敘明
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
