【裁判字號】    91,婚,4
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                         現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十九年五月十八日結婚，夫妻感情原本融洽，不料被告
        乙○○自八十九年十月一日返回大陸娘家至今已一年有餘，剛回去時原告甲
        ○○有聯絡到被告，之後被告手機號碼改掉，原告即無法與被告連繫，音訊
        全無，幾經多次和被告娘家連繫，其家人均稱被告尚未回家，只知人在福州
        云云，為此可見被告有意逃避婚姻事實。按夫妻互負同居義務，為民法第一
        千零一條明文規定，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書等
        影本各一件，並聲請訊問證人劉錦竹及原告之弟弟李惠宗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年十月一日返回大陸後，音訊
    全無，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、結婚公證書、
    財團法人海峽交流基金會證明書為證，且被告自八十九年十月一日出境後即未再
    入境之事實，亦有本院依職權向內政部警政署入出境管理局所查詢之被告入出境
    資料可稽，並經證人劉錦竹及原告之弟弟李惠宗到庭證明屬實，原告之主張自堪
    信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上開規定，本件履行同居事件
    ，自應適用台灣地區之法律。又按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明
    文規定。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上
    開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
