【裁判字號】    91,訴,1056
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  二.
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因準強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第三二三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
二、查本件被告被訴意圖為自己不法所有，於民國九十一年四月八日十四時四十五分
    許，在彰化縣埤頭鄉○○村○○路清峰岩寺對面，偕其幼子搭乘不知情司機林進
    湖所駕駛車號八Ｑ─六六二五號計程車，欲前往埤頭鄉○○村○○路四六七號由
    被害人甲○○所經營之「永豐商店」行搶，當該車駛至該村東西路四六五巷口時
    ，被告囑司機林進湖暫停，並將其幼子暫置車內，獨自下車走向該商店，進入店
    內被告先假意欲賒購香煙一包，被害人甲○○拿一包交給被告後繼續坐著包檳榔
    ，被告復開口向甲○○借款新台幣（下同）一千元，被害人甲○○表示沒錢可借
    ，被告即趁被害人甲○○未及防備之際，以用力扯斷之方式而搶奪被害人甲○○
    所有掛於脖子上之金項鍊（重四錢）一條，得手後放於上衣口袋內，迅速掉頭離
    開，欲搭乘該計程車逃逸，被害人甲○○見狀即喊：「項鍊還我！」並追上前抓
    住被告，被告為防護贓物及脫免逮捕，而當場施強暴手段將被害人拖拉至該車
    旁，復掙脫被害人甲○○雙手後進入該車內，並囑司機林進湖開車離開，惟林進
    湖見彼二人發生拉扯，即搖下車窗問被害人係發生何事，被害人甲○○告以上情
    ，林進湖知悉後乃下車開啟後車門命被告將金項鍊返還甲○○，被告始自上衣口
    袋內取出金項鍊返還予被害人，林進湖並表示不願載被告，請其下車後，即驅車
    離去，被告則留在該處經被害人用甲○○報警而查獲，因認被告涉有刑法第三百
    二十九條、第三百二十五條第三項之準強盜罪嫌。惟查其業於九十二年一月二日
    死亡，此有台中市警察局函、死亡證明書及戶籍登記簿本謄本一紙可稽。依據首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月  三十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第  庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十二      年      二      月  六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
