【裁判字號】    92,訴,1433
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四三三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  龔正文律師
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八六六六號），本
院判決如左：
        主  文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之柴刀壹把及塑膠製手提袋壹只，均沒收之。
      事  實
一、緣丙○○懷疑其前妻許蓮英與之仳離，係因丁○○介入之緣故，乃多次要求丁○
    ○斷絕與許蓮英之往來，然為丁○○所拒，二人因而有多次糾紛。嗣於民國（下
    同）九十二年十一月四日十九時許，丙○○欲前往許蓮英住處探視其兒子及孫女
    ，因擔心若遇丁○○，會再度與之發生爭執，為壯大己之聲勢及自衛之用，遂將
    其所有之柴刀一把裝於其所有之塑膠製提袋內，且置放於其所騎乘之機車置物箱
    裡，而攜同前往。於同日十九時四十分許，丙○○騎乘上開機車至彰化縣彰化市
    ○○里○○路三四五號前，果見丁○○又至許蓮英住處找尋許蓮英，心想丁○○
    不但對其勸誡置之不理，更積極尋覓許蓮英與之建構感情，一時新仇舊怨齊湧心
    頭，竟萌傷害丁○○身體之意思，將置放於機車置物箱內，裝有柴刀之塑膠提袋
    取出，復將該塑膠提袋捲成捲筒狀（柴刀因而為塑膠提袋包裹住）握於手中，趨
    步靠近丁○○，欲對之擊毆，適丁○○自其乘坐之友人自小客車後視鏡中，發覺
    丙○○行跡可疑而打開車門欲下車察看，於起身之際，為丙○○持上開塑膠提袋
    捲筒毆打至其左額頭，丁○○乃伸手搶奪該塑膠提袋，二人因而發生拉扯，於拉
    扯之間，丙○○為免該塑膠提袋為丁○○搶得，遂多次施力，並拉扯丁○○之上
    衣，致該塑膠提袋捲筒擦撞至丁○○左下背，丁○○之上衣亦因而被扯破（毀損
    部分未據告訴）。嗣因丙○○之子陳志豪發覺，先報警處理，並搶下該塑膠提袋
    ，將二人分開，二人遂未繼續拉扯，惟丁○○已因而受有左額頭二公分乘以三公
    分之腫痛、一公分乘以一公分與四點五公分乘以零點一公分之擦傷；及左下背部
    六公分乘以一公分之挫傷、一公分乘以一公分之擦傷等傷害。而員警據報後，前
    往上址處理，當場扣得手提袋一只及柴刀一把。
二、案經被害人丁○○訴由彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告丙○○固坦承前因告訴人丁○○與其前妻許蓮英交往之事而與告訴人多
    次齟齬，及於上揭時、地，因擔心再與告訴人發生爭執，為求自衛及壯大己之聲
    勢，而攜同裝有柴刀之塑膠提袋前往探視其兒孫，果遇告訴人在該處等候其前妻
    ，二人進而發生拉扯等情不諱，惟矢口否認有何傷害之犯行，辯稱：伊並無殺害
    丁○○之犯意，當天攜同柴刀前往是因之前曾與丁○○發生爭執，丁○○曾對之
    「嗆聲」，為求自保才帶刀前往，且當日伊雖有將裝有柴刀之塑膠提袋拿出，但
    並未以之毆打丁○○，是丁○○下車與之搶奪該塑膠提袋，二人始因而發生拉扯
    ，伊不知道丁○○之傷勢如何來的云云。惟查：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證
      據，惟從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書
      ，除顯有不可信之情況外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第
      一百五十九條之四第一款定有明文；次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不
      符刑事訴訟法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四之規定，而經當事人
      於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
      為適當者，亦得為證據。當事人於法院調查證據時，知有同法第一百五十九條
      第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項同
      意，刑事訴訟法第一百五十九條之五亦定有明文。查本院依檢、辯雙方之聲請
      ，向秀傳紀念醫院所函調之告訴人丁○○全部病歷資料一份，雖係被告以外之
      人於審判外之書面陳述，為傳聞證據，然係醫師於業務上所製作之紀錄文書，
      而屬刑事訴訟法第一百五十九條之四第二款之傳聞例外情形，依前開規定，應
      得為證據；再告訴人丁○○於警詢中之指述及證人陳志豪於警詢中之證述，雖
      亦係被告以外之人於審判外之言詞陳述，為傳聞證據，然被告於本院調查證據
      時，知有上情而仍未於言詞辯論終結前聲明異議，有本院九十三年一月九日審
      判筆錄可稽（見本院卷第四十八頁至第六十九頁筆錄），且本院審酌該言詞陳
      述均係由告訴人丁○○及證人陳志豪出於自由意識而陳述，所陳述之內容又無
      顯不可信之情事等一切情況，認為適當，依前揭說明，自得採為認定本件犯罪
      事實之證據，合先敘明。
（二）查本件被告丙○○於上揭時、地，持裝有柴刀之塑膠製提袋毆打告訴人左額頭
      ，告訴人因而伸手搶奪該塑膠提袋，二人進而發生拉扯，於拉扯之間，告訴人
      又因被告抗拒其搶奪，致其受有左下背挫、擦傷之傷害等情，業據證人即告訴
      人丁○○於警詢中指述及本院審理時結證明確（見偵查卷第七頁警詢筆錄及本
      院卷第五十二頁至五十三頁、第五十五頁至第五十七頁筆錄），核與證人即被
      告之子陳志豪於警詢中所證述之情節相符（見偵查卷第九頁警詢筆錄），被告
      亦曾於偵訊中坦承因與告訴人發生拉扯至其受傷等情（見偵查卷第二十七頁筆
      錄），足見告訴人之指述應非子虛，參以告訴人與被告發生拉扯爭執後，即於
      同日晚上八時許，前往秀傳紀念醫院就醫，並主訴被人毆打致左側頭部一血腫
      等語，經醫師診斷，告訴人亦確受有左額頭二公分乘以三公分之腫痛、一公分
      乘以一公分與四點五公分乘以零點一公分之擦傷；及左下背部六公分乘以一公
      分之挫傷、一公分乘以一公分之擦傷等傷害，此業據本院依檢、辯雙方之聲請
      ，向秀傳紀念醫院調閱丁○○之全部病歷資料，經秀傳紀念醫院於九十三年一
      月七日以（九三）明秀醫字第九三００五八號函檢附丁○○病歷資料一份在卷
      可稽（附於本院卷第四十頁至第四十六頁），互核與告訴人指訴被告毆擊其之
      情節及部位相符，此外，復有扣案之被告所有柴刀一把及塑膠製提袋一只可資
      佐證，益徵告訴人上開指證確信而有徵，應堪採信，被告空言辯稱告訴人所受
      之上開傷害非其所致，顯係事後卸責之詞，不足採信，是故此部分事實應堪認
      定。至告訴人於本院審理時另指稱：被告與伊拉扯之間，有以袋內之柴刀刀尖
      刺伊左下背部，並將伊所穿之上衣割破等語，然告訴人左下背部並無受有任何
      刺傷、割傷等開放性之傷口，此除有上開病歷資料可按，並經證人即案發當晚
      為告訴人診治之醫師甲○○於本院審理時結證明確（詳如後述），且經本院依
      刑事訴訟法第一百六十三條第二項規定，為被告之利益依職權勘驗告訴人所庭
      提之受損上衣，結果為：該上衣從左邊肩膀到左下斜處中間有棉絮，由上往下
      三分之一處，有略成弧度的破裂，其餘均呈直線，有本院勘驗筆錄足憑（見於
      本院卷第六十五頁筆錄），該上衣顯非為利刃所割裂，否則豈會呈有弧度之破
      裂，且有棉絮，該上衣應係二人拉扯之間，為被告所扯破，是堪認告訴人此部
      分指訴應係事後誇大之詞，附此敘明。
（三）本件被告既確有如上所述毆擊告訴人之行為，則本件茲應予審究者厥為：被告
      究係基於殺人之意思，抑或傷害之意思而為上開行為？究應成立殺人未遂抑普
      通傷害罪責？按殺人未遂與傷害之區別，應以加害時有無殺意為斷，而殺意之
      有無，不以兇器種類及傷痕之多少為絕對標準，亦不能因與被害人素不相識，
      原無宿怨，事出突然，即認為無殺人之故意。又被害人所受傷害之程度及部位
      ，固不能據為認定有無殺人犯意之唯一標準，但被害人所受傷害之程度、部位
      ，及加害人之下手情形如何，於審究犯意方面，仍不失為重要參考資料。故認
      定被告是否有殺人犯意，自應審酌當時情況，視其下手之輕重、加害之部位等
      ，以為判斷之準據。最高法院九十年度台上字第一八０八號、八十七年度台上
      字第四四九四號、七十九年度台上字第四四四九號裁判意旨可資參照。查：
（１）本院依辯護人之聲請傳喚九十二年十一月四日（即案發當晚）為告訴人診治之
      醫師到庭作證，證人即秀傳紀念醫院醫師甲○○於本院審理，辯護人為主詰問
      時到庭結證稱：「（辯謢人問：請提示偵查卷第十六頁，驗傷證明書是否你所
      製作？）答：是的。（辯謢人問：請陳述當日情形？）答：病患是自行走入急
      診室，表示他當時人清醒，各方面功能還很正常。（辯謢人問：上面所記載的
      傷，是你實際看到的情形所記載？）答：是的。（辯謢人問：左下背多處挫擦
      傷，詳細位置於何？）答：就是左下背的地方。（辯謢人問：你所看到的傷是
      否有所謂的刺傷？）答：沒有，都是表淺的傷口，六＊一傷口是類似擦傷，一
      般我們說挫傷沒有正在滲血，擦傷是有在滲血。（辯謢人問：是否可說明頭部
      腫痛？）答：頭部左前額有三個傷口，一個是二＊三，稍微紅紅腫腫，另一個
      是一＊一公分。是小小的擦傷，這些傷是在髮髻以下。（辯謢人：問這些傷是
      否非常明顯？）答：是的，但是沒有開放性的傷口。（辯謢人問：當時有無拍
      照存證？）答：沒有。」等語；復經檢察官為反詰問，其結證稱：「（檢察官
      問：頭部四．五＊○．一公分擦傷，其擦傷形狀如何？）答：細細的壹條。（
      檢察官問：一＊一公分形狀如何？）答：屬塊狀的。（檢察官問：腫痛二＊三
      公分如何？）答：他沒有瘀血，只是稍微紅紅的突起來。（檢察官問：左下背
      一＊一擦傷如何？）答：是正方形、挫傷六＊一是長條形，但比頭上的還寬。
      （檢察官問：請詳細說明髮髻以下是否非常明顯？）答：是的。一般我們寫挫
      傷、擦傷，表示眼睛一看便能看出。（檢察官問：擦傷的定義為何？）答：擦
      傷是沒有傷及真皮沒有傷及皮下組織，有稍微滲血。（檢察官問：刺傷的定義
      為何？）答：刺傷我們會寫裂傷，除非有看到東西有刺在裡面，或者病人告訴
      我們他被刺，我們才會寫刺傷。（檢察官問：所以你們不會主動寫刺傷？）答
      ：不會，除非他跟我們處理有關，我們才會去詢問。（檢察官問：你有無辦法
      判斷這些傷害的發生原因？）答：沒有辦法。（檢察官問：這些傷是否為要害
      ，你是否有辦法判斷？）答：在十一月四日看來，這些傷並沒有立即的危險，
      短期五、六個小時也沒有立即傷及生命的危險，所以從臨床上看沒有傷及頭顱
      組織的位置。（檢察官問：如果從髮髻下緣刀刺進去，是否是致命的傷害？）
      答：有可能。（檢察官問：頭部有三次傷害，是否有多次的攻擊頭部？）答：
      我沒有辦法判斷。（檢察官問：左下背的擦傷，如果是刀刺進去，是否有生命
      危險？）答：如果刺入，或重力撞擊，因為脾臟在那裡，會有生命危險。」等
      語；又於辯護人進行覆主詰問時結證稱：「（辯謢人問：你是否可判斷本件頭
      部的傷或者左下背的傷何者較嚴重？）答：當天看起來都沒有較嚴重的。」等
      語；再於本院認本件事實尚有不明事項，而由本院直接訊問時結證稱：「（審
      判長問：急診病歷上所寫，硬物打到ＨＥＡＤ所指為何？）答：是病人的主述
      。（審判長問：本件病患的傷勢，是多大的撞擊？）答：看起來不是很大的衝
      擊撞力引起。」等語（見本院卷第五十八頁至六十一頁筆錄），足見告訴人所
      受之傷勢均為表淺之傷口，並未傷及頭顱組織或內部臟器，甚連真皮及皮下組
      織也未傷及，受傷情況甚輕，以被告所持以毆打告訴人之塑膠提袋言，其內裝
      有鐵鑄之柴刀，有相當之重量，惟告訴人僅受有上述之輕傷，堪認被告下手毆
      擊時，用力非重，證人甲○○醫師亦認告訴人所受之傷勢均不嚴重，亦非巨大
      之衝擊撞力所引起，參以被告於其子陳志豪搶下其與告訴人所爭奪之塑膠提袋
      後即罷手，靜待員警到場處理，此業據證人陳志豪於警詢中證述綦詳（見偵查
      卷第九頁警詢筆錄），證人即當日到場處理之員警戊○○亦於本院審理時到庭
      結證稱：伊到達現場時，被告與告訴人均站在案發現場巷口，二人相距約一、
      二步，陳志豪則站在被告旁邊等語（見本院第六十四頁背面筆錄），設被告初
      以殺人犯意攻擊告訴人，其大可搶回該塑膠提袋接續毆擊告訴人，核無於告訴
      人尚在其身旁時即罷手停止，更無可能停留於該處靜待員警到場將之逮獲，足
      見被告當時應無置告訴人於死之意思。況告訴人於本院審理時指陳：被告從頭
      至尾均未將柴刀自提袋內取出等語（見本院卷第五十六頁背面筆錄），苟被告
      有殺害告訴人之故意，豈會不直接以傷人利器之柴刀揮砍告訴人，而反將柴刀
      藏放於有相當厚度之塑膠製提袋內，以該塑膠提袋毆擊告訴人？益徵被告當時
      應確無殺害告訴人之故意無訛，其僅欲傷害告訴人之身體甚明。
（２）至公訴人以被告將利刃藏於手提袋內，並將該手提袋置放於機車置物箱裡，伺
      機尋釁意味極濃，進而於見告訴人後，即停妥機車，將該塑膠提袋取出，朝告
      訴人要害毆擊之，因認被告所為涉犯殺人未遂罪嫌等語，固非無見，然被告隨
      身攜帶刀械原因非一，尚無法遽認被告有伺機尋釁之意，且自警詢中迄偵查及
      本院行準備程序與審理時，被告均辯稱其攜帶刀械是為自衛，苟被告有向告訴
      人尋釁之意思，以其極力欲挽回其前妻之情況觀諸，其大可主動找尋告訴人，
      理應不會待其欲前往探視孫兒時，特在其前妻及兒孫住處前毆打告訴人？況縱
      認被告有伺機尋釁之意思，其究僅欲傷害教訓告訴人？抑或有置其於死之故意
      ？均有可能，尚難僅以其攜帶刀械，並以之毆擊告訴人即認被告有殺害告訴人
      之故意，再者，頭顱內部雖有極為脆弱之腦部組織，為主控人體之呼吸、心跳
      及神經傳導等各系統之總樞紐；而背部身體中雖亦有人身重要臟器，以重物撞
      擊之固足以致命，然如僅傷及表層造成皮肉傷害，則無致命之虞，是亦尚難僅
      以被告所毆擊之部位係人體重要部位，即遽認被告有殺人之犯意。
（３）綜合考量被告下手時所存在之客觀事實及被害人所受傷勢等各項情狀，均不足
      以認定被告係以殺人之意思而行兇，揆諸首開說明，自難遽以殺人未遂之罪責
      相繩，從而，被告辯稱其無殺人犯意，堪以採信，被告係以傷害之意思而為上
      開行為等情，洵堪認定。
（三）綜上所述，被告確有上開傷害告訴人之故意及犯行無訛，本件事證已臻明確，
      應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪，至公訴人認被告所為
    係涉犯刑法第二百七十一條第二項、第一項殺人未遂罪嫌，惟依上揭事證，被告
    應係基於傷害之犯意毆擊告訴人，是則公訴人所認，容有未洽，惟起訴之基本社
    會事實同一，爰變更起訴法條審理之。爰審酌被告係因亟欲與前妻重修舊好，又
    屢勸告訴人與其前妻斷絕往來未果，見告訴人又再次叨擾其前妻，一時氣憤、衝
    動而犯本案，惟其以藏有客觀上足以危害他人生命安全之柴刀之塑膠提袋攻擊告
    訴人，犯罪手段尚屬激烈，暨考量告訴人受傷之程度，及被告犯罪之目的、被告
    並無前科記錄、素行尚佳，與其品行及智識程度、犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資儆懲。扣案之柴刀一把及塑
    膠製提袋一只均係被告所有，且均係供被告犯罪所用之物，已如前述，依刑法第
    三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
七條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華     民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  洪  志  賢
                                    法      官  宋  恭  良
                                    法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十二    年      二      月     四       日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
