【裁判字號】    91,婚,674
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第六七四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）六十六年四月十日與原告結婚，婚後夫妻感情原本融
    洽，被告竟於八十六年九月十五日離家出走，拒不履行同居義務，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請傳訊證人曾錦雲。
乙、被告方面：
    聲明及陳述：
    被告對原告之請求表示無意見，謂因工作關係，現住在台中縣和平鄉梨山，確實
    從八十六年起就沒有回家。
    理      由
一、本件原告主張兩造於六十六年四月十日結婚，婚姻關係仍在存續中，被告竟於八
    十六年九月十五日離家出走，迄今不履行同居義務等情，有原告提出之戶籍謄本
    在卷可稽，並經證人即原告之姊曾錦雲到庭證稱：被告連過年、過節、原告父親
    過世，均未回來等語，且被告亦坦承八十六年起即未履行同居義務不諱，自堪信
    原告之主張為真實，又被告雖辯稱：因工作關係，現住在台中縣和平鄉梨山云云
    ，惟原告離家至今已逾五年，目前與原告均仍設籍於彰化縣花壇鄉○○村○○街
    一一七巷四二號，縱使工作關係，無法每日與原告同居相處，亦應在假期、年節
    、親人婚喪喜慶等，回家團聚，被告尚無法僅以工作因素，作為五年多來未履行
    同居義務之正當理由。
二、按夫妻互負同居之義務。民法第一千零一條定有明文。被告不返回法定住所地履
    行同居之義務，又無不能履行同居義務之正當理由或不堪同居之情形，則原告本
    於夫妻關係，訴請被告履行同居，自屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十     日
                                台灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  吳政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
