【裁判字號】    91,訴,1082
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第一○八二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國九十一年四月十五日起至清償日止，
按年息百分之七．九計算之利息，並自民國九十一年五月十六日起至民國九十一年十
一月十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十一月十六日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國九十年十月十五日向
      原告借款新臺幣（下同）六十萬元，約定借款期限至九十二年十月十五日，利
      息按年息百分之八．二三計算，且約定如未按期繳息或攤還本金時，即喪失期
      限利益，逾期六月以內，按上開利率之一成，逾期超過六月者，超過部分按上
      開利率二成加付違約金，詎被告戊○○僅繳息至九十一年四月十四日止，已喪
      失期限利益，為此請求被告等連帶負清償借款之責。
  三、證據：提出財政部函、借據各一紙、授信約定書二份（以上皆影本）及戶籍謄
      本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書為證，自堪信為真實。從而
    ，原告本於借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付六十萬元，及自民國
    九十一年四月十五日起至清償日止，按年息百分之七．九計算之利息，並自民國
    九十一年五月十六日起至民國九十一年十一月十五日止，按上開利率百分之十，
    自民國九十一年十一月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，自應准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                        民事第二庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應依他造人數附繕本
）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
~B法院書記官  林憲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
