【裁判字號】    92,重訴,16
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司新西分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                庚○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○應給付原告新台幣肆佰陸拾萬元，及如附表編號２、３所示之利息及違
約金。
被告戊○○、丙○○、丁○○○、乙○○應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及如附表
編號１所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告戊○○負擔百分之六十五，餘由被告丙○○、丁○○○、周鍾輝連帶
負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○於九十一年七月二十日起向原告借款三筆共計九百六十三萬
      元，其中一筆伍佰萬元之借款邀同其餘被告為連帶保證人，，約定利息按年息
      百分之六點七八五、六點四三五計算，並立有借據作為借款之憑據。詎上開借
      款，自九十一年五月二十日起即未依約繳付利息，依其所簽之約定書約定，全
      部借款視為到期，經原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據影本三份、約定書影本四份及保證書影本乙份為證。
乙、被告等四人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等四人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本三份、約定書影本四份及保證書影本
    乙份為證，核屬相符，堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告被告戊○○應給付原告新台幣肆佰
    陸拾萬元，及如附表編號２、３所示之利息及違約金；被告戊○○、丙○○、
    丁○○○、乙○○應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及如附表編號１所示之利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B    書記官  張振崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
