【裁判字號】    92,交簡,47
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三四七
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實一第一行、第二行所載「甲○○因搶奪案件，經台灣新竹地方法院
    判處有期徒刑十月，並於民國（下同）八十七年九月二十三日執行完畢」，應更
    正為「甲○○曾因搶奪案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑一年，甲○○提
    起上訴，經臺灣高等法院撤銷原判決，改判有期徒刑十月，經上訴最高法院遭駁
    回確定，於民國八十七年九月二十三日縮短刑期執行完畢出監」，第八行所載「
    等傷害，後經甲○○主動報警到場處理，始知上情」，應更正為「等輕傷害，甲
    ○○於本件車禍發生後，於有偵查犯罪職權之機關或公務員查知犯人前，向至現
    場處理之嘉義縣警察局朴子分局朴子派出所警員李正義坦承肇事，自首接受裁判
    。」等詞外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第四十七條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                        書記官  侯  麗  茹
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
