【裁判字號】    92,小上,2
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度小抗字第一號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  峇里島管理委員會
    法定代理人  甲○○
右列抗告人與相對人間請求給付費用事件，抗告人對於中華民國九十一年十二月四日
本院嘉義簡易庭九十一年度嘉小字第三四八號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
本件抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨：原審引用法律條文矛盾，適用不當，違反民事訴訟法第四六八條
    規定。
    抗告人依據民法第七六五條、七七三條及公寓大廈管理條例第四條第一款、第九
    條第一款等規定，提起反訴，原審以抗告人意圖延滯訴訟而駁回反訴，不符法律
    規定。
三、抗告人在抗告狀中均未指出原審裁定有何違法之處，只是針對反訴請求的事實及
    理由而說明。並且，抗告是針對訴訟程序中非關判決內容的裁定，所為的一種救
    濟方法，抗告人不能在抗告程序中請求法院依據起訴事實內容而加以判決。
    原審九十一年嘉小字第三四八號案件，抗告人是在原審即將要言詞辯論終結前，
    才提出反訴，原審以抗告人意圖延滯訴訟為理由，而不准抗告人提起反訴，原審
    裁定並未違法，況且，原審判決已在民國九十一年十二月五日宣判，抗告人提起
    本件抗告已無實益，抗告人自可另外重新向相對人提起民事訴訟。因此，本件抗
    告無理由，應該駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第四百九十二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      審判長法  官  林  以  長
                                            法  官  黃  渙  文
                                            法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                            書記官  陳  麗  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
