【裁判字號】    92,簡,33
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
                丙○○  男五十.
                甲○○  女四十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七二九五號
），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑年。
丙○○、甲○○結夥三人以上竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百二十一條第一項第四款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項第四款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上，五年以下有期徒刑：
第四款：結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
