【裁判字號】    92,訴,23
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三號
    原      告  嘉義縣溪口鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國九十年八月三十一日起至清償日止，
按年息百分之八點五計算之利息，並自民國九十年十月一日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年十月三十一日向原告借款新台幣（下同）一百六十萬
    元，約定於九十四年十月三十一日清償，利息依機動利率調整，目前利率為年息
    百分之八點五，遲延履行時除仍按上開利率計算外，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十計付，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告自九十年八月三十一日起即未再依約繳息，依約已視為全部到期，計尚積欠本
    金一百六十萬元，屢向被告催討，均置之不理，爰依民法消費借貸法律關係提起
    本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據、約定書、戶籍謄本、放款戶交易明細查詢、原告農會
    交易明細表等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之擔保放款借據、約定書、放款戶交易
    明細查詢、原告農會交易明細表各乙紙為證，且因被告對於原告主張之事實，已
    於相當時期受合法之通知，有本院送達證書乙紙為證，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同
    自認，應認原告對被告之主張堪信為真實。
三、從而，原告本於民法消費借貸法律關係請求被告給付一百六十萬元，及自九十年
    八月三十一日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自九十年十月
    一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
