【裁判字號】    91,訴,387
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付承攬報承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定    九十一年度訴字第三八七號
    原      告  亞太興氟碳建材有限公司
    法定代理人  樊至侃
    被      告  豪強金屬工程有限公司
    法定代理人  林竹盛
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年二月二十日下午時四時零分，在本院第三
法庭行言詞辯論。
原告應補正下列事項：
一、編號0000000請款單，其中ＡＬ○三Ａ號之寬度究以○‧六或○‧六五公
    尺計算，ＡＬ○七號之寬度有無更正為○‧三四公尺？如有，重新計算總面積。
二、面積更動後之款項計算，有無將稅金算入？
三、被告抗辯之應扣除堆高機費用新台幣二千元，有何意見？
被告應補正下列事項：
一、依所主張之組裝後外露面積計算，總面積是否為三○九五‧七四平方公尺，依此
    面積如何計算出總價金為新台幣0000000元？應扣堆高機費用應檢附證據
    證明。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
