【裁判字號】    92,訴,50
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第五○號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○○○○○.
                原名陳麗鳳）.
右列當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣（下同）壹佰捌拾萬壹仟伍佰捌拾陸元，與自民國九十年七月
五日開始，一直到清償日為止，按照年息百分之七．八五計算的利息，以及從九十年
七月五日開始，一直到清償日止，按前述利率加計百分之二十違約金。
本案訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
  一、被告在民國八十五年七月十八日向原告借款三百萬元，雙方約定借款期限至九
      十二年七月十八日，利息為年息百分之八．一五，並隨基本放款利率機動調整
      （現為年息百分之七．八五），前二年按月繳息，自第三年起分六十期，按月
      平均攤還本息。若借款人逾期清償時，違約金的計算方式為逾期在六個月內清
      償，按約定利率加計百分之十，逾期超過六個月清償的部分，則按約定利率加
      計百分之二十；若未按時繳納，依據借據契約第八條第一款約定，借款人喪失
      期限利益，全部借款視為到期。
      被告從八十九年六月十八日起，即未依約繳納本息，原告向被告催討，被告陸
      續清償八十九年五月十八日起至九十年七月四日的、違約及本金，共計十八萬
      二千四百七十八元，尚欠原告一百八十萬一千五百八十六元，於是，原告根據
      借款契約法律關係提起本件訴訟，並請求如主文第一項所記載的聲明。
  二、提出借據、放款明細登錄卡、催收帳款卡、基本放款利率表各一份（都是影本
      ），作為證明。
貳、被告承認有向原借款，願與原告和解，但表示無力清償，而請求駁回原告訴訟。
參、本院判斷：
  一、原告所主張的事實，有原告提出借據、放款明細登錄卡、催收帳款卡、基本放
      款利率表各一份附卷證明，被告並未爭執，所以原告的主張可以認定真實而被
      本院採信。
  二、原告根據借款契約法律關係，請求被告給付主文第一項所記載的金額、遲延利
      息及違約金，具有法律上理由，應該准許原告請求。
肆、訴訟費用負擔的依據，依照民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      三十    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      一    月      三十    日
                                      書記官  陳  麗  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
