【裁判字號】    91,易,120
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度易字第一二○號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    被      告  丁○○  男  二.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、丁○○因不滿在嘉義縣民雄鄉山中村廣濟宮廟前喝
    酒，遭該處修理電子琴之告訴人乙○○、丙○○報警取締，乃返回嘉義縣民雄鄉
    山中村牛斗山六十九號甲○○住處，各攜帶甲○○所有之刀械一把，於九十年十
    二月二十日凌晨一時十分許，返回上址，共同基於傷害之犯意聯絡，分持上開刀
械追砍乙○○、丙○○，致乙○○受有頭部外傷、頭皮三公分撕裂傷（後枕部）
    、丙○○受有右膝穿刺傷等傷害，因認被告等二人共同犯有刑法第二百七十七條
    第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查，公訴意旨認被告所犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○與丙○○均已對被告甲○
    ○、丁○○撤回本件告訴，有撤回告訴狀、調解書、訊問筆錄可稽（見本院卷第
    三八頁、第七六頁、第一二三頁），依上揭規定，自應諭知不受理之判決，並不
    經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十    日
                                 臺灣嘉義地方法院刑三庭
                                    審判長法官 沈 福 財
                                          法官 許 兆 慶
 法官 林 福 來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                        書記官 尹 玉 琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
