【裁判字號】    92,重訴,8
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度重訴字第八號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    送達代收人    甲○○
    被      告    東豐機電股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    己○○
    被      告    庚○○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求給付借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟伍佰萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣捌佰拾萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告東豐機電股份有限公司以被告戊○○、己○○、庚○○○為連帶
        保證人，於民國（下同）八十七年十月二十八日起陸續向原告借用新台幣（
        下同）合計二千五百萬元，以分期償還之方式清還，到期日分別為九十年四
        月三十日、九十年五月十三日、九十年五月十四日，約定利息按百分之七．
        八五後計付利息。本息逾期違約金部分，凡本金或利息逾期在六月以內者，
        按約定利率百分之十計付，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
        金。又被告戊○○、己○○、丁○○於八十七年五月十三日出具保證書予原
        告承諾於七千萬元之限度內，就被告東豐機電股份有限公司之借款債務負連
        帶清償保證責任。詎被告東豐機電股份有限公司於借款期限已到期仍未清償
        ，依約已視為全部到期，嗣後屢向被告等人催討，均置之不理，為此爰本於
        借貸、連帶保證關係提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據及其授信約定書影本各四份、保證書影本一份、戶籍謄本三
        份等為證。
乙、被告五人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告五人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據及其授信約定書影本各四份
    、保證書影本一份、戶籍謄本三借據等為證。且被告等五人均經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，依民事訴法第二百八十條第三項之
    規定，已視同自認，是核上足認原告之主張為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而原告依借貸、連帶保證契約請求被告五人連帶給付如主文所示
    之借款、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
五、本判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與本判決結果無影響，爰不
    另一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段第
    七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一    月        三十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  洪嘉蘭
~B        法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      一    月        三十    日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
