【裁判字號】    91,簡,1368
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一三六八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年偵字第三九九一號、第七一五八
號、第七七三九號），本院訊問後，認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○○連續故買贓物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院坦承不諱，核與告訴代理人即達雅公司管
    理部主管甲○○、被害人丙○○、丁○○指訴及另案被告林福賜、同案被告蔡宗
    啟、證人即全勝報關行會計溫桂戊、證人即青年堆高機負責人陳維鏡、證人游旺
    州分別於警訊或偵查中供述、證述之情節相符，並有達雅公司提出之買賣合約書
    、進口報單、統一發票、丙○○提出之八十六年十二月份產車交車月報表等影本
    各一份、贓物領據三份及ＴＣＭ牌堆高機照片七幀在卷可稽，而上開引擎號碼Ｉ
    ＤＺ0000000號、車身號碼Ａ五ＦＤ一八─六三五七九號豐田牌堆高機經
    送台中市警察局刑警隊以電解法還原鑑定結果，其原車身號碼確為Ａ五ＦＤ一八
    ─六二四五五號等情，亦有該局鑑驗通知書暨照片影本附卷可憑，本件事證明確
    ，被告犯行堪可認定。
三、被告於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示願受同
    法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本院審酌上
    開情事後，於上開請求範圍內為判決，依同法第四百五十五條之一第二項之規定
    ，被告不得上訴，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百四十九條第二項，第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                           臺灣嘉義地方法院簡易庭
                            審判長法官 沈  福  財
                                  法官 許  兆  慶
                                  法官 林  福  來
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴，公訴人如不服本判決，應自本簡易判決送達之日起十日內，向本院提
出上訴狀(應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                書記官 尹 玉   琪
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第二項。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
