【裁判字號】    92,簡,39
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八一八六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續逾越安全設備竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實除將竊盜之次處更正為三次及「被告於犯罪後因另案涉犯竊盜罪為警查
    獲，即向警員林建南自首曾至安霞宮竊取香油錢而接受裁判」應予補充外餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）加入被告甲○○於本院
    調查時之證言及證人林建南之證言。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第三百條，
    刑法五十六條、第三百二十一條第一項第二款、第六十二條前段、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二    年      一      月     三十    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十二    年      一      月     三十    日
                                      書記官  林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
