【裁判字號】    92,簡,28
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男五十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八三三七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案油桶壹個
及抽油器壹組均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第一行所載「甲
    ○○犯有酒後駕駛案件之前科」，應更正為「甲○○曾因過失傷害等案件，經本
    院判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於九十一年七月二
    十五日執行完畢，又因公共危險案件，經本院判處拘役五十日，接續前案執行，
    於九十一年九月十四日執行完畢出監」，第五行所載「並扣得該油桶一個及抽油
    器一組」，應更正為「並扣得甲○○所有供犯罪所用之油桶一個及抽油器一組」
    等詞外，證據並所犯法條欄一第二行所載「現場照片數幀」，應更正為「現場照
    片四幀」外，其餘犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                        書記官  侯  麗  茹
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
