【裁判字號】    92,易,17
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因違反電子遊戲業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：
九十一年度偵字第五四一三號），經本院簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十一條之
一第四項但書之情形，而應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事
    業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟於民國九十一年七月二十五日起，未辦理
    營利事業登記，在嘉義市○區○○街十一號「好彩頭超商內」擺設黃金列車等電
    子遊戲機台計六台，經營電子遊戲場業。嗣經警於九十一年七月三十日二十二時
    在上開地點當場查獲。並扣得甲○○所有之黃金列車等電子遊戲機共計六台。因
    認被告違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，即涉有同法第二十二條之罪
    嫌等語。
二、按同一案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。又訴訟上所謂一事
    不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年
    臺非字第七七號著有判例可資參照。
三、經查：被告甲○○係嘉義市○○街十一號「好彩頭超商」負責人，前自九十一年
    六月二十二日起，未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，即在上址
    擺設電子遊戲機「金錢豹系列」、「黃金列車」、「豹中豹二代」、「龍飛鳳舞
    」、「水果配對」及「豹二代」各一台，於九十一年六月二十八日下午五時許，
    為警查獲，經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查聲
    請簡易判決處刑，於九十一年八月十六日經本院以九十一年簡字第八七六號判處
    拘役五十日，於九十一年九月五日確定，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份、本院九十一年簡字第八七六號刑事簡易判決一份附於本院卷及臺灣嘉義地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷可稽，本件被告被訴涉犯違反
    電子遊戲場業管理條例之時間係在九十一年七月二十五日至九十一年七月三十日
    ，於上開超商內擺設電子遊戲機「金錢豹系列」、「黃金列車」、「豹」、「金
    牌虎霸王」、「水果配對」及「豹二」各一台，與其上開業於九十一年九月五日
    判決確定之犯罪時間緊接，且擺設之電子遊戲機除「金牌虎霸王」一台不同外，
    其餘均相同，犯罪構成要件相同，顯係同一案件，揆諸前揭規定與判例意旨，本
    件爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
