【裁判字號】    92,訴,42
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決                          九十二年度訴字第四二號
    原      告  己○○○○○○.
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰零壹萬捌仟玖佰玖拾柒元，及自民國九十一年四月八
日起至清償日止，按年息百分之八．七計算之利息，並自民國九十一年五月九日起至
民國九十一年十一月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十一月九日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十九年一月七日向原
      告借用新台幣（下同）二百五十萬元及七十萬元二筆，約定利息均按年息百分
      之八．七計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為分別九十二年一月七日、九
      十六年一月七日。詎被告均僅繳息至九十一年四月七日，嗣屢向被告催討，均
      置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據影本二份、放款往來明細查詢單二紙為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二份、放款往來明細查詢單二紙為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付佰零壹萬捌仟玖佰玖拾柒
    元，及自九十一年四月八日起至清償日止，按年息百分之八．七計算之利息，並
    自九十一年五月九日起至九十一年十一月八日止，按上開利率百分之十，自九十
    一年十一月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  唐淑民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
