【裁判字號】    92,易,76
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵
字第七八○五號），經本院簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書
第三款之情形，而應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略謂：甲○○與乙○係夫妻，二人有家庭暴力防治法第三條第一款所定
    之家庭成員關係。甲○○於民國（下同）九十一年九月一日下午八時許，在嘉義
    縣中埔鄉中埔村六鄰二十巷七十九號住處內，與乙○因細故發生口角爭執，詎甲
    ○○竟以傷害他人身體之犯意，以徒手毆打乙○之臉部，致乙○受有兩側耳後挫
    傷、按壓傷、左臂、左肘、左手及右膝部多處挫傷皮下淤血等傷害，因認甲○○
    涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人乙○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人具狀撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀一份附於本院卷可稽，依照首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二       年     一     月     三十    日
                                台灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二       年     一     月     三十    日
                                    書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
