【裁判字號】    92,簡,18
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第八○七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案武士刀壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第一行所載「甲○○」
    之下，應加列「曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法院判處有期
    徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於民國八十六年三月二十六日
    執行完畢。」等詞外，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、被告甲○○（原名李富忠）曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法
    院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於八十六年三月二
    十六日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院八十
    六年度易字第四一五號刑事判決各一份附於本院卷可憑，五年以內再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十
    七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
