【裁判字號】    92,簡,159
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○連續竊盜，處拘役壹拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事
    實欄第四行「連續竊取香菸七包」應為「連續竊取香菸六包（分別為登喜路牌、
    紅塔山牌及七星牌香菸各二包）」外，其餘與附件之記載相同，茲引用之。
二、被告甲○前雖因過失致死案件，經法院判處有期徒五月確定，並於民國七十六年
    九月二十九日易科罰金執行完畢，惟其於五年以內未曾再受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表可參，經此教訓，應知惕勵，當無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    一      月     三十     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二    年    一      月     三十     日
                                        書記官  林  秀  惠
附錄論罪科刑法條:
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
