【裁判字號】    92,聲,18
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○
                            樓.
                庚○○○
                己○○
                            一.
                丁○○
                            之.
                戊○○
                            之.
    共同送達代
    收      人  蕭世芳律師
    相  對  人  乙○○○
右列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十年度存字第四三號提存事件，聲請人提存擔保金餘額新台幣（下同）貳萬柒
仟壹佰肆拾參元，准許返還聲請人。
其他聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人與相對人各自負擔二分之一。
    理      由
一、民事訴訟法第一０四條第一項規定：「有左列各款情形之一者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書：１、應供擔保之原因消滅者。２、
    訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利
    而未行使者」。
二、本件聲請意旨：聲請人丙○○、甲○○及顏調全（八十一年九月二十五日死亡，
    繼承人有庚○○○、己○○、丁○○、戊○○）根據本院七十九年重訴字第四四
    六號請求履行契約判決主文第七項內容，命聲請人提供一百二十九萬二千二百元
    ，擔保金後可以免除假執行，聲請人在民國八十年一月二十一日向本院提存所提
    存一百二十九萬二千二百元擔保金。
    該案歷經多次訴訟（台灣高等法院台南分院八十年度重上字第二號、八十一年度
    重上更（一）字第一號、八十二年度重上更（二）字第一號、最高法院八十年度
    台上字第二六二八號、八十一年度台上字第二四七五號、二四七六號、本院八十
    三年度訴字第一一四號等民事判決），本案訴訟已經終結，於是，聲請人在九十
    一年八月十二日以存證信函通知相對人，並定二十日以上期間催告相對人行使權
    利，但相對人逾期仍未行使權利，故向本院聲請返還擔保金，提出戶籍謄本五份
    、存證信函一份作為證明。
三、本院調閱相關卷宗審核後，因許錦珠、許芳子及相對人聲請本院八十三年民執字
    第四二六號支付轉給命令，已扣押一二六萬五千零五十七元而轉給本院帳戶，聲
    請人所提存擔保金只剩二萬七千一百四十三元，此部分剩餘金額，聲請人聲請返
    還擔保金，符合法律規定，可以准許，但超過部分，並無理由，應該駁回。依民
    事訴訟法第九十五條、第七十九條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      三十    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      一    月      三十    日
                                      書記官  陳  麗  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
