【裁判字號】    92,訴,36
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因誣告等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七三四四、七五三九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月；又意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期
徒刑柒月；應執行有期徒刑捌月，緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年七月三十一日上午八時許，在台
    中市○○路一０二號前，見袁鳳珠所有，呂永所持有使用之車號ＶＰＭ—五二二
    號機車鑰匙未取下，即擅自騎走該車而竊取之，得手後供己代步使用，嗣於九十
    一年十月二十九日下午四時二十分許，甲○○騎乘上開機車，途經嘉義市○區○
    ○路與興中街口，為警當場查獲。甲○○為警查獲後，因前曾與乙○○發生嫌隙
    ，竟另行起意，意圖使乙○○受刑事處分，明知上開機車為其所竊得，竟向嘉義
    市警察局第二分局警員謊稱係向乙○○借用等情而誣告。甲○○於所誣告乙○○
    之案件裁判確定前，向嘉義市警察局第二分局警員自白其誣告行為。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦白承認，核與被害人呂永、乙○○於警訊中所陳及
    證人謝俊賢、蔡文勇於警訊中證詞均相符，並有贓物認領保管單、車輛竊盜、車
    牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料、打卡單在卷可資佐證。被告之自
    白應與事實相符，堪予採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第一百六十九條第一項
    之誣告罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為不同，應分論併罰。被告於所誣
    告之案件，裁判確定前自白，就其所犯誣告罪，依法減輕其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪
    所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，分別量處被告如主文所示之刑，並定其
    應執行刑。又被告於七十九年間雖曾受有期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以內
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具
    悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    予以宣告緩刑五年，用啟自新。至扣案之鑰匙三把，其中二把係被告竊取機車時
    ，車上所留有之鑰匙，另一把係被告家門鑰匙，業據被告陳明在卷，並有照片一
    紙在卷可稽，或非被告所有或非供被告犯罪所用，均不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第一百六十九條第一項、第一百七十二條、第五十一條第五款、第七十四條第二款，
判決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年    一        月      三十    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年    一        月      三十    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百六十九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
