【裁判字號】    92,訴,32
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三二號
    原      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
                重億興業股份有限公司
    兼右一人
    法定代理人  丙○○      住.
右原告與被告華南商業銀行股份有限公司、彰化商業銀行股份有限公司東嘉義分行間
分配表異議之訴事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹萬柒仟陸佰零壹元，惟查本
件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟陸佰壹拾萬零仟貳佰拾元，折合銀元伍佰拾
陸萬柒仟柒佰肆拾元，依民事訴訟費用法第二條等規定，應徵第一審裁判費銀元伍
萬玖仟零肆拾陸元，折合新台幣壹拾柒萬柒仟壹佰拾捌元，原告僅繳納新台幣壹萬
柒仟陸佰零壹元，尚欠新台幣壹拾伍萬玖仟伍佰拾柒元，茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁
回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
