【裁判字號】    92,聲,139
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三九號
    聲  請  人  萬視通股份有限公司
    法定代理人  林信泉
    送達代收人  楊漢東律師
    相  對  人  嘉通娛樂股份有限公司
    法定代理人  鄒文懷
右當事人間九十一年存字第八四四號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第一五七四號所命聲請人提供之擔保金新台幣壹佰伍拾肆萬捌
仟零貳拾捌元准以華僑商業銀行可轉讓定期存單（新台幣伍拾萬元券一張，票號：Ａ
0000000號、新台幣壹佰萬元券一張，票號：ＣＡ0000000號、新台幣
壹拾萬元券一張，票號：Ａ００八三四二號）代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年裁全字第一五七四號民事假處分裁
    定，為擔保聲請假處分，曾提供新台幣一百五十四萬八千零二十八元為擔保，並
    以九十一年存字第八四四號提存事件提存在案。茲以聲請人考量公司現金流動之
    需要性，且聲請人在華僑商業銀行有三筆可轉讓定期單之存款，為此，爰依民事
    訴訟法第一百零五條規定，聲請變換提存物等語。
三、本院依職權調閱本院九十一年存字第八四四號提存卷宗，聲請人之聲請尚無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
