【裁判字號】    90,重訴,9
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月伍日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因殺人案件，經本院訊問後認被告犯殺人罪嫌疑重大，所犯最輕本刑為五
年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一
百零一條第一項第三款規定，自民國（下同）九十一年十二月五日起延長羈押。茲本
院以羈押期間，即將屆滿，經訊問後，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
自九十二年二月五日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
第二項，裁定如主文。
中      華      民     國         九十二    年    一      月    三十    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民     國         九十二    年    一      月    三十    日
                                書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
