【裁判字號】    92,易,26
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七三四一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑十月確定，並於
    九十年五月十六日執行完畢。甲○○仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於
    九十一年十月二十八日上午十一時三十分許（公訴人誤為下午一時三十分許），
    在嘉義市○區○○路與國揚一街口，見停放該處之乙○○所有車號ＵＬＶ—三二
    二號機車車鑰匙未取下，擅自騎走該機車而竊取之，得手後供己代步使用。嗣於
    九十一年十月三十日下午三時五十六分許，甲○○騎乘上開竊得之機車，行經嘉
    義市○區○○路與西門街口，為警當場查獲。
二、案經嘉義市警察局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地竊取機車之事實坦白承認，核與被害人乙○○
    於警訊中指述之情節相符，並有贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別
    查詢報表—查詢車輛認可資料在卷可資佐證，被告之自白應與事實相符，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於八十九年間，因犯
    竊盜罪，經本院判處有期徒刑十月確定，並於九十年五月十六日執行完畢，有卷
    附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內
    再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。被告行竊之時間為九十一年十
    月二十八日上午十一時三十分許，經被告陳明在卷，又查被害人於九十一年十月
    二十八日十二時即發現機車失竊，亦據被害人供述明確，並有車牌失竊資料個別
    查詢報表—查詢車輛認可資料在卷可稽，公訴人認被告行竊之時間為九十一年十
    月二時八日下午一時三十分許，容有未洽，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、所竊取之機車
    價值非鉅，且經被害人領回，及犯罪後坦承犯行，深表悔意，態度良好等一切情
    狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    一    月      三十    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二      年    一    月      三十    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
