【裁判字號】    91,重訴,212
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二一二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  李浩正即乙○.
                甲○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰玖拾萬元，及如附表所載之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告李浩正於民國八十六年十月十四日起，邀同另一被告甲○○為連帶保
    證人，先後向原告借款七筆，合計新台幣（下同）一千二百萬元，約定借款到期
    日、利息及違約金均詳如附表所示，詎被告李浩正僅償還部分本金十萬元，最後
    乙筆利息亦僅繳至九十一年五月二十三日止即未再依約履行，依兩造所締約定書
    第五條、第六條第一項約定，被告已喪失期限利益，債務視為全部到期，計尚積
    欠本金一千一百九十萬元，及如附表所載之利息及違約金，爰依民法消費借貸及
    連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、借據、放款部分本金（利息）收回紀錄、授信約定書、轉
    帳收入傳票等為證。
乙、被告李浩正、甲○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告李浩正、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款部分本金（利息）收回紀
    錄、轉帳收入傳票各七紙，及授信約定書二紙為證，是原告之主張應堪信為真實
    。
三、從而，原告本於民法消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付原告一千一
    百九十萬元，及如附表所載之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
