【裁判字號】    92,聲,106
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○六號
    聲  請  人  甲○○
                丁○○
                丙○○
    相  對  人  乙○○
右列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第一０四０號提存事件，聲請人所提存擔保金新台幣陸萬元，准
許返還聲請人。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、民事訴訟法第一０四條第一項規定：「有左列各款情形之一者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書：１、應供擔保之原因消滅者。２、
    訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利
    而未行使者」，同法第一百零六條規定：「第一０四條規定於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之」。
二、本件聲請意旨：聲請人聲請對相對人的財產為假處分，經本院八十八年度全字第
    九五三號民事裁定，准許聲請人以新台幣六萬元為相對人提供擔保後，可以實施
    假處分。聲請人隨即向本院提存上述擔保金額，現在，聲請人已經撤銷前述假處
    分事件，有本院九十一年度撤全字第一０二號民事裁定確定證明書附卷證明，聲
    請人並且定二十日以上期間催告相對人行使權利，但相對人並未行使，故向本院
    聲請返還所提存的擔保金，聲請人提出本院九十一年度撤全字第一０二號裁定確
    定證明書及存證信函各一份作為證明。
三、本院調卷審核後，認為聲請人聲請返還擔保金，符合法律規定，可以准許，依照
    民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      三十    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      三十    日
                                      書記官  陳  麗  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
