【裁判字號】    92,交易,9
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女二十.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第三三九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十
    四條第一項之過失傷害罪，而依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    查本件因被害人鄭嘉豪（民國八十六年九月二十四日生）係兒童，由其法定代理
    人即其父親乙○○提出告訴，茲據告訴人乙○○因其業與被告達成和解，於九十
    二年一月二十八日具狀撤回對被告之過失傷害罪告訴，此有嘉義縣民雄鄉調解委
    員會調解筆錄影本一份及刑事撤回告訴狀一份附於本院卷可稽，依前揭規定，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十     日
                                  書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
