【裁判字號】    92,重訴,7
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度重訴字第七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
                戊○○
                丁○○
                            號.
                丙○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰萬元，及自民國九十一年一月二十七日起至清償日止
按年息百分之七點四九計算之利息，並自民國九十一年二月二十八日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用被告連帶負擔。
本判決原告得對被告林詮益假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行部分外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○○於民國九十年三月二十七日挽其餘五名被告為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）七百萬元，約定清償日期為九十一年三月二十七日，
    利息按年息百分之八點二五計算，並隨原告銀行基本放款利率機動調整（目前利
    率為年息百分之七點四九），逾期償還時，並依逾期在六個月以內者按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月以上者，就超過部分按上開利率百分之二十計付違約
    金，詎被告乙○○○自九十一年一月二十七日即未依約履行清償，目前尚積欠本
    金七百萬元，依兩造所締約定書約定視為借款全部到期，爰依民法消費借貸及連
    帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、戶籍謄本、放款撥款傳票等為證。
乙、被告林詮益方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告乙○○○確為本筆借款之借款人，且伊與被告甲○○、戊○○、丙○
    ○及丁○○等四人亦確有擔任本筆借款之連帶保證人無訛。
丙、被告乙○○○、甲○○、戊○○、丙○○及丁○○方面：
    被告乙○○○、甲○○、戊○○、丙○○及丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出準備書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○○、甲○○、戊○○、丙○○及丁○○等五人均未於言詞辯論期
    日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，准為
    一造辯論判決。
二、原告主張之事實，除據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款撥款傳票各
    乙紙為證外，復據被告林詮益認諾在卷，應認原告對林詮益之主張為有理由，又
    原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款撥款傳票各
    乙紙為證，且因被告乙○○○、甲○○、戊○○、丙○○及丁○○等五人對於原
    告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，有本院送達證書五紙為證，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第
    一項之規定，視同自認，應認原告對被告乙○○○、甲○○、戊○○、丙○○及
    丁○○等五人之主張堪信為真實。
三、從而，原告本於本於民法消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付七百萬
    元，及自九十一年一月二十七日起至清償日止按年息百分之七點四九計算之利息
    ，並自九十一年二月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
    付違約金，為有理由，應予准許。
四、再本於被告認諾所為之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十
    九條第一項第一款定有明文，查本件既基於被告林詮益之認諾，而為被告林詮益
    敗訴之判決，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款之規定，就被告林詮
    益敗訴部分，依職權宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第八十
    五條第二項、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
