【裁判字號】    91,訴,284
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二八四號
            上  訴  人  辛○○.
                              .
                        戊○○.
                        丁○○.
                        乙○○.
                        己○○.
                        甲○○.
            兼
            送達代收人  丙○○.
右上訴人與被上訴人庚○○等五人間請求給付租金等事件，上訴人對於中華民國九十
一年十二月十六日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新
臺幣伍拾伍萬零捌佰零貳元，應徵上訴裁判費新台幣玖仟零捌拾捌元，未據上訴人繳
納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達
後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
