【裁判字號】    92,訴,53
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第五三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一○一
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院於民國（下同）九十年五月四日
    ，以九十年度毒聲字第九六四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，乃由
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九十年八月十三日，以九十年度毒偵字第九六
    六號及第一六五五號為不起訴處分確定。詎甲○○不知悔改，竟於五年內，基於
    施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年九月初某日起至同年十月三日某
    時許止，在臺南市之不詳地點等處，連續施用海洛因，約每週一次；嗣經警於同
    年月六日上午十時三十分許，在嘉義市○區○○路一九二號之「貴族三溫暖」查
    獲，警方並於當日上午十時三十五分許，得甲○○同意採其尿液送驗，結果呈可
    代因陽性、嗎啡陽性反應。其後，本院於九十一年十二月十日，以九十一年度毒
    聲字第九六八號裁定，將甲○○送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再
    由本院於九十二年一月三日，以九十二年度毒聲字第三號裁定強制戒治一年。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、(1)訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱（見本院九十二年一月二十二日審
    判筆錄），而被告前開經警所採尿液送驗，結果呈可代因陽性、嗎啡陽性（海洛
    因吸食入人體，經代謝作用又可分解成嗎啡，故海洛因在進入人體後，均以嗎啡
    型態排於尿液中）反應，有列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表、台灣檢驗科
    技股份有限公司九十一年十月十二日KH二○○二Ａ0000000號濫用藥物尿
    液檢驗報告各一紙（見警卷第四頁、第五頁），被告前開自白與事實相符，可予
    採信；(2)此外，被告前因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院以九十年度毒聲字
    第九六四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，乃由臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官以九十年度毒偵字第九六六號及第一六五五號為不起訴處分確定，詎
    被告於五年內，又因本件之連續施用海洛因犯行，由本院以九十一年度毒聲字第
    九六八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復由本院以九十二年
    度毒聲字第三號裁定強制戒治一年確定等情，有觀察勒戒執行指揮書、台灣嘉義
    看守所九十一年十二月二十六日嘉所豐衛字第一七八九號函與所附有無繼續施用
    毒品傾向評估標準紀錄及有無繼續施用毒品傾向證明書一紙在卷（見毒偵卷第十
    九頁至第二十一頁）、臺灣嘉義地方法院檢察署全國前案查註紀錄表、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、裁定等件附卷可參，是被告於不起訴處分後，五年內
    再犯本件之毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向之情形，可信為真正；(3)揆諸前開說明，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、(1)核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪；被告多次持有
    第一級毒品海洛因之低度行為，為各次高度之施用犯行所吸收，不另論罪；其先
    後多次施用海洛因之行為，時間緊接、手段相同，顯係基於概括之犯意為之，為
    連續犯，依法加重其刑。(2)爰審酌被告前曾施用毒品，經觀察勒戒，獲邀寬典予
    以不起訴處分後，又繼續施用，不思悔改，復犯本件之罪，顯然缺乏禁絕毒害之
    決心，惟屬自殘性之行為，及被告品行、生活狀況、智識程度、犯罪之動機、手
    段、所生之損害，及犯後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務。
中     華     民      國       九十二     年    一      月      三十    日
                               臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                   法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中     華     民      國       九十二     年    一      月      三十    日
                                   書記官  林  秀  惠
附錄論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
