【裁判字號】    91,交易,266
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二六六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七三七八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○任職於百泉交通股份有限公司擔任司機，為從事駕駛
    業務之人，於民國九十一年十月二十日下午一時三十分許，駕駛車牌號碼Ｘ二─
    一六一號營業大貨車，沿嘉義縣民雄鄉○○○○○道下便道由南往北方向行駛，
    途經南二高交流道下便道設有號誌之交岔路口時，適遇紅燈，本應注意遵守紅燈
    號誌之指示暫停，依當時狀況天氣晴朗、直路且路面乾燥、無缺陷亦無障礙物，
    並無不能注意之情形，竟疏於注意，未暫停等候號誌轉換再行前進，而貿然闖紅
    燈，適有告訴人甲○○駕駛車牌號碼ＡＫ─一七六五號自用小客車，沿嘉義縣民
    雄鄉○○村○○○○○路由東往西方向駛來，兩車發生碰撞，告訴人甲○○因而
    受有腦震盪、右胸挫傷及頸椎扭傷等傷害，因認被告犯有刑法第二百八十四條第
    二項前段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查，公訴意旨認被告所犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌
    ，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○業已具狀撤
    回本件告訴，有該狀附卷可稽，依上揭規定，自應諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                      審判長法官  沈 福  財
                                            法官  許 兆  慶
                                            法官  林 福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                          書記官  尹 玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
