【裁判字號】    92,補,45
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第四五號
    原   告  丙○○
右原告與被告乙○○、甲○○○間遷讓房屋等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的價格核定為新臺幣佰壹拾柒萬伍仟壹佰伍拾元，折合銀圓壹佰零伍萬捌
仟佰捌拾元，並依民國九十一年八月一日起施行之「臺灣高等法院民事訴訟、非
訟事件費用提高徵收額數標準」，民事訴訟費用法第二條、第十八條所定之裁判費均
宜提高十分之一，准此，本件應徵得第一審裁判費銀圓壹萬壹仟陸佰肆拾貳元，折合
新臺幣萬肆仟玖佰貳拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十    日
~B    法  官  吳昀儒
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
