【裁判字號】    92,易,80
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八○號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女四十.
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六八一四
號），本院認有不宜適用簡易程序判決情形，改依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十一年五月二十六日下午一時許，
    在嘉義縣中埔鄉仁壽村水社寮二○六林班地竹林內，因細故與甲○○發生口角爭
    執，竟出於毀損他人物品之故意，將甲○○所採收之竹筍以刀剁碎，致生損害於
    甲○○之財產，雙方並進而互相拉扯，詎其復基於傷害他人身體之犯意，持木棍
    毆打甲○○之手臂，致甲○○受有右手臂瘀傷腫脹、左大腿二處瘀傷等傷害，因
    認乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌及刑法第三百五十四條之毀
    損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；再刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立
    ，經法院核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，均
    為刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款，鄉鎮市調解條例第
    二十五條第二項所明文。
三、經查，檢察官聲請簡易判決處刑書意旨認被告乙○○所涉刑法第二百七十七條第
    一項傷害及同法第三百五十四條毀損罪嫌，依同法第二百八十七條、第三百五十
    七條規定，須告訴乃論。茲被告人乙○○與告訴人甲○○業於九十一年十月十六
    日，在嘉義縣中埔鄉調解委員會就本件爭執成立調解，告訴人當場並同意撤回刑
    事告訴，有嘉義縣中埔鄉調解委員會九十一年民刑調字第一三七號九十一年十月
    十六日調解書影本一份在卷可參，復經本院九十一年度核字第六六六九號核定在
    案，業據調閱上開卷宗查明無訛，依上揭規定，本件刑事案件視為於調解成立之
    九十一年十月十六日撤回其告訴，故本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華       民       國       九十二    年     一    月    三十   日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  盧  鳳 田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中       華       民       國       九十二    年     一    月    三十   日
                                          書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
