【裁判字號】    91,交聲,99
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                      九十一年度交聲字第九九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所花蓮監理站
    異  議  人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於民國九十一年六月二
十一日所為之花監五字第裁四四–Ｐ00000000號違反道路交通管理事件裁決
書之處分不服，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：原處分機關裁決書無非以異議人駕駛之ＩＸ–九四九七號汽車於
    九十年八月三十一日十八時十八分因在道路收費停車處所停車不依規定繳費而遭
    舉發，裁決罰鍰處分。惟異議人因服務公司鄰近自由街停車場，平日即常停車該
    處，因恐花蓮縣警察局委託花蓮市路邊停車場收費之駐友開發停車場公司（以下
    簡稱駐友公司），開立「停車繳費通知單」可能因大風暴雨收集不全，有關異議
    人之車輛停車繳費，係於累積一段時間後即至花蓮市○○街與民國路口駐友公司
    之收費站，由該公司收費員以電腦查詢、列出繳費日前未繳之各筆停車資料，一
    次全數繳清。九十年八月三十一日之停車費，計有十八時十八分及十九時二十二
    分二筆，異議人於同年九月六日依前述方式繳費，惟關於該日之停車未繳資料，
    僅列出十九時二十二分一筆，系爭之十八時十八分停車，則漏失未列，遲至異議
    人於同年十月二十九日再次至收費站以電腦查詢繳費時，始予列出、繳清，致未
    於期限內繳費而遭舉發、罰鍰。查駐友公司之電腦查詢停車資料時有漏列情事，
    以聲明人於九十年十一月十七日十七時三十六分、十八時五十五分及二十時四分
    共三筆停車為例，聲明人於十一月二十三日至駐友公司收費站以電查詢繳費時，
    僅列出十七時三十六分一筆，漏失十八時五十五分與二十時四分二筆，異議人於
    十一月二十八日再查詢、繳費，該二筆停車資料仍漏失未列，遲至聲明人於十二
    月十七日查詢、繳費始予列出、繳清，是停車資料由駐友公司收費站之電腦查詢
    、漏列為該公司經常性錯誤。複查民眾繳納停車費，逕至駐友公司收費站以該站
    電腦查詢停車資料，列出後一次繳清殆屬駐友公司正常之收費方式，異議人信其
    電腦所列資料為真，依規繳費，應屬允當。惟系爭之九十年八月三十一日十八時
    十八分停車資料，於同年九月六日聲明人繳費時，收費站電腦漏失未列，顯係駐
    友公司過失因而受領遲延，非為聲明人故意或過失延遲繳費，依民法第二百三十
    七條規定，異議人當不負遲延繳費責任，而花蓮縣警察局與駐友公司間既屬委任
    契約，則依民法第五百三十五條規定，自應由委任之花蓮縣警察局承受，因此過
    失所生之罰鍰，依民法第五百四十四條規定則應由駐友公司負繳付之責，爰依道
    路交通管理處罰條例第八十七條規定聲明異議等語。
二、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定
    駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦有規定。經查，本件違反道路交通管
    理事件裁決書之受處分人為陳月梅，並非異議人甲○○，異議人既未受到任何處
    罰，依前開規定，異議人依法即不得提出異議，且於法律上無從命補正，是以本
    件聲明異議並不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官    林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
