【裁判字號】    92,聲,13
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三號
    聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度存字第三一八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度裁全字第五三四號民事裁定所命聲請人提供之擔保物面額新台幣貳拾貳
萬元之交通銀行開發金融債券第十五期第六次二年期債票，准以同額之台北市政府建
設公債八十九年度第一期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第五三四號民事裁定為擔保
    相對人之利益，曾提供面額共計新台幣三十萬元之交通銀行開發金融債券第十五
    期第六次二年期債票，並以九十年度存字第三一八號提存事件提存在案。茲以前
    開債票即將到期，亟須領回辦理還本手續，爰聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之前開聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      二      月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
