【裁判字號】    92,交抗,5
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十二年度交抗字第五號
    抗告人即
    受處分人  甲○○  男  三十.
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所花蓮
監理站九十一年十一月二十九日所為之花監五字第裁四四─Ｒ00000000號違
反道路交通管理事件裁決處分（原舉發案號：基警交字第Ｒ00000000號），
聲明異議，不服台灣花蓮地方法院中華民國九十一年十二月二十日駁回之裁定（九十
一年度交聲字第一一八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議；道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。換言之，即須係受處分人始得就交通違規裁決，向法院聲明異議；如非受處
    分人，即無上開規定之適用甚明。
二、原裁定以抗告人甲○○並非前揭交通裁決處分之受處分人，而駁回其聲明異議；
    揆諸前揭法律規定，自無不合。抗告意旨略以：受裁決之對象雖為富誠通運股份
    有限公司，但抗告人為駕駛人，當然應由其提出聲明異議云云。惟其既非前揭交
    通裁決處分之受處分人，其抗告即無理由，應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、道路交通案件處理辦法第二十六
條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  黃  永  祥
                                        法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
