【裁判字號】    92,上訴,60
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十二年度上訴字第六號
    上訴人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  謝國允律師
右上訴人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣臺東地方法院八十九
年度訴字第二五九號中華民國九十二年一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東
地方法院檢察署八十九年度偵字第八五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○未經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹年陸月
，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日
。扣案之仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動玩具手槍製造之金屬玩具手槍將槍管車通而成之
改造手槍參把（槍枝管制編號：0000000000、0000000000、0
000000000）、玩具金屬彈殼加裝直徑五ＭＭ圓錐型金屬彈頭之子彈拾伍枚
及玩具金屬彈殼加裝直徑六ＭＭ鋼珠之子彈伍枚均沒收。又連續意圖為自己不法之所
有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年。扣案偽造之國家安全局識別證參
張、通行證壹張、中區特勤隊銅牌伍面沒收之。應執行有期徒刑貳年肆月，併科罰金
新台幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案之仿
ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動玩具手槍製造之金屬玩具手槍將槍管車通而成之改造手槍參
把（槍枝管制編號：0000000000、0000000000、000000
0000號）、玩具金屬彈殼加裝直徑五ＭＭ圓錐型金屬彈頭之子彈拾伍枚、玩具金
屬彈殼加裝直徑六ＭＭ鋼珠之子彈伍枚及偽造之國家安全局識別證參張、通行證壹張
、中區特勤隊銅牌伍面均沒收。
    事  實
一、甲○○未經許可，於民國（下同）八十五年間，在臺中市○○路及復興路口附近
    原戰機處廣場，以其所有之玩具長槍一支，向綽號「瘋狗」之男子，換得可發射
    子彈具有殺傷力之仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍將槍管車
    通而成之改造手槍三把（含彈夾六個，槍枝管制編號：0000000000、
    0000000000、0000000000），及具有殺傷力之玩具金屬彈
    殼加裝直徑五ＭＭ圓錐型金屬彈頭之子彈二十二枚（送鑑定時已試射其中七枚）
    、玩具金屬彈殼加裝直徑六ＭＭ鋼珠之子彈八枚（送鑑定時已試射其中三枚），
    進而持有之，並置於高雄縣旗山鎮○○街三十一號住處。
二、甲○○因虛榮心作祟，欲行假冒其係國家安全局人員，復於八十五年間，基於概
    括之犯意，在台中東海別墅租居處，自行偽造國家安全局識別證五張、通行證二
    張；及利用不知情之台中市○○路某家工廠，偽造國家安全局中區特勤隊銅牌五
    面。嗣於八十七年十月間，甲○○經由電腦網路結識丙○○時，即自稱「王武丞
    」，向丙○○佯稱其係國家安全局員上尉情報官，並出示偽造之國家安全局識別
    證，且將偽造之通行證、中區特勤隊銅牌，置放於其車號ＶＷ─八八六二號自小
    客車內及後車箱，以為行使，均足以生損害於國家安全局對人員辨識管理之正確
    性。丙○○因見甲○○持有前開偽造之識別證等物，身上亦時而帶有槍枝，因而
    陷於錯誤，誤信甲○○為國家安全局之人員。八十七年十一月間，甲○○經由丙
    ○○認識丁○○時，復以同一方式，致丁○○陷於錯誤，誤信甲○○為國家安全
    局之人員。八十八年三月間，甲○○經由電腦網路結識乙○○時，亦以同一方式
    ，致乙○○陷於錯誤，誤信甲○○為國家安全局之人員。
三、甲○○明知無還款能力，復意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，利用許傳
    進等人之誤信其為國家安全局之人員，連續實施下列詐欺行為：
（一）八十八年一、二月間，甲○○打電話向許傳進詐稱其任職國家安全局學姊可幫
      其升官，需購買行動電話贈送，希望丙○○能幫其達成目的等語，致丙○○信
      以為真，乃以刷卡方式購買價值新台幣（下同）一萬餘元之行動電話一支，交
      付甲○○。甲○○復以其父親生病及家中須繳房屋貸款為由，向丙○○詐借現
      款三萬元，許傳進因誤信甲○○為國家安全局之人員，不疑有他，再交付三萬
      元給甲○○。
（二）八十八年一月至同年四月間，甲○○亦以其父親生病住院及家中須繳房屋貸款
      為由，二次向丁○○詐借現款，丁○○因誤信甲○○為國家安全局之人員，先
      後交付五千元及三萬五千元合計四萬元予甲○○。
（三）八十八年四月二十一日，甲○○打電話向乙○○佯稱伊將其任職之國家安全局
      組長之行動電話遺失，希望乙○○能為其處理，致乙○○信以為真，於當日下
      午九時許，在高雄市○○區○○路九八號行動家通訊廣場，以刷卡付費方式購
      買價值三萬零八百元之行動電話一支交付甲○○。甲○○復於同年四月二十六
      日，打電話向乙○○佯稱其父親中風及家裡沒錢，欲向乙○○借款三十五萬元
      ，並稱同年九月底有貸款五十萬元可還，旋於同年四月二十七日前往雲林縣西
      螺鎮○○路二九六巷八號乙○○住處找乙○○，乙○○因誤信甲○○為國家安
      全局人員而不疑有他，再以刷卡付費方式購買價值合計計二萬六千七百二十八
      元之行動電話二支，並簽發面額十萬元、十萬元、三萬元、二萬元，付款人為
      第一商業銀行西螺分行之第0000000、0000000、000000
      0、0000000號支票四張交付甲○○。嗣因乙○○發覺有異，報警處理
      ，經警於八十八年四月三十日，先後在行動家通訊廣場前甲○○所駕駛之自小
      客車內，及前開住處，搜得前開具有殺傷力之槍彈，及不具殺傷力之口徑○點
      二二吋建築工業用彈一０九枚、玩具金屬彈殼加裝直徑九ＭＭ圓錐型金屬彈頭
      之子彈二枚（送鑑定時已試射其中一枚）、玩具金屬彈殼加裝直徑六ＭＭ塑膠
      彈頭之子彈九枚、玩具金屬彈殼加裝直徑六ＭＭ圓錐型塑膠彈頭十六枚、玩具
      金屬空彈殼十四枚，偽造之國家安全局識別證三張、通行證一張、中區特勤隊
      銅牌五面，手銬二付、防彈衣一件，暨詐得之摩托羅拉、諾基亞行動電話各一
      支等物，而查獲上情。
三、案經被害人許傳進、丁○○、乙○○告訴，由高雄市政府警察局新興分局報請臺
    灣高雄地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣臺東地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、違反槍砲彈藥刀械管制條例部分：
（一）訊據上訴人即被告對於右揭時、地持有具有殺傷力之玩具手槍及子彈，固不諱
      言，惟矢口否認有何違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯行，辯稱：我只是對蒐集
      玩具手槍有興趣，不知道跟別人換得之槍彈有殺傷力，當初交換時，只有一把
      黑色手槍是成品，其他二把是拆開的云云。
（二）查被告持有上開具有殺傷力之玩具手槍及子彈之事實，除經被告自白外，且有
      上開具有殺傷力之玩具手槍及子彈扣案可證。再上開槍彈經送內政部警政署刑
      事警察局鑑定結果，其中一把（槍枝管制編號：0000000000），係
      仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍將槍管車通而成之改造手
      槍，槍管材質為金屬，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力。另外二
      把（槍枝管制編號：0000000000、0000000000），係仿
      ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之玩具手槍將槍管車通而成之改造手槍，滑
      套為塑膠材質，槍管為金屬材質，可擊發適用子彈，認均具殺傷力。子彈二十
      二枚（五ＭＭ圓錐金屬彈頭，其中七枚業經試射完畢）、八枚（金屬彈殼加裝
      直徑六ＭＭ鋼珠，其中三枚業經試射完畢），均認具殺傷力。亦有內政部警政
      署刑事警察局八十八年六月五日刑鑑字第四九六二八鑑驗通知書及該局九十年
      八月一日（九十）刑鑑字第一一九二三一號函附卷可稽。
（三）又被告於警詢時已供承綽號「瘋狗」於八十五年間曾經帶我到中橫，試打給我
      看過等語。於原審調查時亦陳稱在交換時有看他們試射一次打水面，當時子彈
      是射向水面，聲音很大，沒有濺起很大的水花，就像真的一樣，才會跟他交換
      興趣等語（原審卷第一四九頁）。被告與綽號「瘋狗」交換槍彈時，「瘋狗」
      既曾試射給被告看，當時發出很大之聲響，則被告對換得之槍彈具殺傷力乙節
      ，即應有所認識，所辯不知道跟別人換得之槍彈有殺傷力云云，不足採信。被
      告請求再函查上開手槍於鑑定之前是否有試射過之痕跡，已無必要。再依被告
      於警訊時之陳述及搜索扣押證明筆錄之記載，所查獲之手槍共有三把，被告所
      辯當初交換時，只有一把黑色手槍是成品，其他二把是拆開的云云，亦不可採
      。其此部分之犯行，業已明確，堪以認定。
二、偽造特種文書部分：
（一）查右開事實，業據被告於警訊、偵查、原審及本院審理時，供承屬實，且有偽
      造之國家安全局識別證三張、通行證一張、中區特勤隊銅牌五面扣案可證。又
      上開證件及銅牌，經送國家安全局鑑定結果，均非該局核製，亦有該局八十八
      年七月二十二日（八八）行祉字第一七八號函在卷足憑。
（二）被告擅自偽造國家安全局之識別證、通行證及中區特勤隊銅牌，進而行使，自
      足以生損害於國家安全局對人員辨識管理之正確性。被告此部分之犯行，亦可
      認定。
三、詐欺部分：
（一）訊據被告除自白向許傳進詐取價值一萬餘元之行動電話一支及向丁○○詐取價
      值三萬零八百元之行動電話一支之事實外，否認其餘之詐欺犯行，辯稱：我的
      確是因為父親生病且家中須繳房屋貸款，急需用錢，才向他們借款，沒有詐騙
      他們的意思，並不是刻意以國安局人員之身分詐騙他們云云。
（二）查右揭事實，業據被害人丙○○、丁○○、乙○○於警訊、原審及本院審理時
      ，分別指述綦詳，且有被害人乙○○刷卡付費之統一發票收據、信用卡簽帳單
      影本、支票影本四紙及贓物領據一紙附卷可稽。被告於認識丙○○、丁○○、
      乙○○之初，即自稱「王武丞」，而向許傳進等人佯稱其係國家安全局人員，
      並出示前開偽造之國家安全局識別證等物，致許傳進等人陷於錯誤，誤信甲○
      ○為國家安全局之人員；旋以其學姊可幫其升官或其父親生病及家中須繳房屋
      貸款或遺失其組長之行動電話為藉口，使許傳進等人陷於錯誤而交付財物，其
      有詐欺之故意及不法所有之意圖，已極顯然。況被告就其向許傳進詐取價值一
      萬餘元之行動電話一支及向丁○○詐取價值三萬零八百元之行動電話一支之事
      實，已自白不諱。又被告於本院審理時，亦供陳其向許傳進等人借款當時，係
      幫忙人家寫網頁，及賣二手手機，僅月賺一萬多元，足見其無還款能力，竟於
      八十八年一至四月之短期間內，藉詞向許傳進等人索取行動電話、現款及支票
      合計三十餘萬元，益徵其係蓄意詐騙。縱使被告之父親因病住院及須繳房屋貸
      款等情屬實，惟被告佯稱其係國家安全局人員，使許傳進等人陷於錯誤，而交
      付財物，仍不失為施用詐術。是被告所辯無詐騙之意思云云，無非卸責之詞，
      不足採信。其此部分之犯行，要可認定。
四、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項持有其他可發射子彈具
    有殺傷力之改造手槍罪及同條例第十二條第四項之持有子彈罪，刑法第二百十六
    條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪。被告行為後，槍砲彈藥刀械管制條例第十九條已於九十年十一月十四日修
    正公布時刪除，而廢止強制工作之規定，應適用較有利於被告之現行條例處斷。
    被告利用不知情之台中市○○路某家工廠，偽造國家安全局中區特勤隊銅牌五面
    ，為間接正犯。被告偽造國家安全局識別證、通行證及該局中區特勤隊銅牌等特
    種文書後進而行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又
    被告以一行為觸犯持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪及持有子彈罪，
    為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之持有其他可發射子彈具有殺
    傷力之改造手槍罪處斷。又被告先後多次行使偽造特種文書及詐欺之行為，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯之規定論
    以一罪，並加重其刑。又被告所犯連續行使特種文書罪與詐欺罪之間，有方法結
    果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從較重之連續詐欺罪處斷。公訴人
    認上述二罪間，應予分論併罰，尚有未洽。被告所犯持有其他可發射子彈具有殺
    傷力之改造手槍罪與連續詐欺罪之間，犯意各別，罪名不同，應予分論併罰。原
    審對被告論罪科刑，固非無見。惟被告偽造之國家安全局識別證有五張，通行證
    有二張，中區特勤隊銅牌五面係利用不知情之台中市○○路某家工廠所偽造，原
    審僅論以被告偽造識別證三張，通行證一張，且未論以間接正犯，尚有未洽。又
    被告偽造特種文書後進而行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，原
    審卻論以被告行使之低度行為應為偽造之高度行為所吸收，亦有不合。又被告所
    犯持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪與行使偽造特種文書罪間，並無
    方法結果之關係，原審依刑法第五十五條之規定，從較重之持有其他可發射子彈
    具有殺傷力之改造手槍罪處斷；另未就被告所犯連續行使特種文書罪與詐欺罪論
    以牽連犯，從一重處斷，均有未合。被告上訴，否認犯罪，雖無理由，惟原判決
    既有可議，自屬無可維持，應予撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、持有具殺傷力之改造手槍影響社會治安甚鉅、所生危害程度及犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文第二項所示之刑，及諭知罰金易服勞役之折算標準，並定其
    應執行之刑。扣案具殺傷力之改造手槍三把（槍枝管制編號：00000000
    00、0000000000、0000000000）、子彈二十枚，均係違
    禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。偽造之國家安全局識別
    證三張、通行證一張、中區特勤隊銅牌五面，係被告所有，且供犯罪所用之物，
    依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。至鑑定時已經試射具殺傷力之子
    彈十枚，既已不存在，不再諭知沒收。又未扣案偽造之國家安全局識別證二張、
    通行證一張，業已損壞丟棄，此經被告供陳在卷，亦不為沒收之諭知。另所查扣
    不具殺傷力之口徑○點二二吋建築工業用彈一０九枚、玩具金屬彈殼加裝直徑九
    ＭＭ圓錐型金屬彈頭之子彈二枚（送鑑定時已試射其中一枚）、玩具金屬彈殼加
    裝直徑六ＭＭ塑膠彈頭之子彈九枚、玩具金屬彈殼加裝直徑六ＭＭ圓錐型塑膠彈
    頭十六枚、玩具金屬空彈殼十四枚，及手銬二付、防彈衣一件，雖為被告所有，
    惟非違禁物，亦非供犯罪所用之物；又摩托羅拉、諾基亞行動電話各一支為被害
    人所有，故均不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項，刑法
第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第
三百三十九條第一項、第五十五條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款、
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  慶  煙
右為正本證明與原本無異。
本件違反槍砲彈藥刀械管制條例部分如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提
出上訴狀。其未述理由者，並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀( 須附繕
本 )。
本件詐欺部分不得上訴。
附錄    本判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十條
未經許可製造、販賣或運輸具有殺傷力之改造模型槍者，處無期徒刑或五
年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項之改造模型槍者，處五年以上有期徒刑
，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項之改造模型槍者，處三年
以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併
科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
