【裁判字號】    91,交上易,38
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十一年度交上易字第三八號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  十.
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣臺東地方法院九十一年度交易字第二三號中
華民國九十一年十月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署九十
一年度偵字第六八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認為第一審以被告因過失致人於死，處有期徒刑三月，如
    易科罰金，以三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官依告訴人甲○○之請求提起上訴，指被告未與告訴人和解，原審僅量處有
    期徒刑三月，認事用法均有未洽等語。惟查被告於本院審理時，極具和解誠意，
    嗣並與告訴人達成民事和解賠償損失，有和解筆錄一紙附於本院九十二年度附民
    字第二號卷足憑，是檢察官所指被告未為和解之情形已不存在。且本件車禍之發
    生並非被告單方面之過失所致，被告於肇事後亦已自首並接受裁判，原審參諸上
    情量處被告有期徒刑三月，尚稱妥適。檢察官之上訴難謂有理由，應予駁回。
三、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙
    紙附卷可稽，且已與告訴人達成民事和解，有如前述，足見被告頗有悔意，本院
    因認原審所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      一      月    三十    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  慶  煙
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  陳  萬  山
中      華      民      國      九十二    年      一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
