【裁判字號】    92,聲,34
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三四號
    聲  請  人    第一商業銀行股份有限公司蘇澳分行
    法定代理人    乙○○
    代  理  人    甲○○
    相  對  人    丁○○
    代  理  人    丙  ○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣壹拾壹萬零貳佰柒拾
元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十一年度重訴字第八八號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶負擔之訴訟費用額，連同本件程序費用在內，
    依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段、
    第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     七       日
~B法院書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
