【裁判字號】    91,訴,364
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第三六四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度訴字第三六
四號），及移送併辦（臺灣宜蘭地方法院檢察署：九十二年度毒偵字第四十號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三十九
    號裁定送觀察勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣宜蘭地方法院檢察署
    以八十八年度偵字第二五０號為不起訴處分確定，又於九十一年間因施用毒品案
    件，經本院以九十一年度毒聲字第八十三號裁定送觀察勒戒後，因認無繼續施用
    毒品之傾向，經臺灣宜蘭地方法院檢察署以九十一年度毒偵字第一二四號為不起
    訴處分確定，仍不知悔改，基於概括之犯意，自九十一年七月二十九日下午三、
    四時許至九十一年十一月三日止，在宜蘭縣五結鄉協進國小廁所內，將第一級毒
    品海洛因及第二級毒品安非他命混合後一起施用多次，嗣於九十一年七月三十日
    經警採集其尿液送驗後，因而查知上情。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院調查及審理時坦承不諱，且被告前揭為警查獲
    當日採集之尿液經檢驗結果，均呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此有慈濟大學
    濫用藥物檢驗中心檢驗總表及尿液編號對照表附卷可稽，核均與被告前開任意性
    自白之事實相符。又被告於八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒
    聲字第三十九號裁定送觀察勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣宜蘭地
    方法院檢察署以八十八年度偵字第二五０號為不起訴處分確定，又於九十一年間
    因施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第八十三號裁定送觀察勒戒後，因
    認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣宜蘭地方法院檢察署以九十一年度毒偵字第一
    二四號為不起訴處分確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽。本件事證明確，被告前經二次觀察勒戒並為
    不起訴處分後，五年內再為施用毒品之犯行堪以認定。
二、按毒品危害防制條例第二條將具成癮性、濫用性為及對社會危害性之麻醉藥品與
    其製品及影響精神物質與其製品列為毒品，並將海洛因、安非他命列為毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第二款之第一級、第二級毒品。核被告甲○○所
    為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其非法施用第一級
    毒品海洛因及第二級毒品安非他命前後非法持有海洛因及安非他命之低度行為，
    為其非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次施用犯行，時間緊接，方
    法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以
    一罪，並依法加重其刑。被告以一施用行為，同時施用第一級毒品海洛因及第二
    級毒品安非他命，觸犯構成要件不相同之罪名，為想像競合犯，應從一重之施用
    第一級毒品罪論處。又被告於九十一年七月三十日以後之連續施用第一級、第二
    級毒品犯行，雖未據檢察官起訴，惟該部分事實與前開起訴論罪部分有連續犯之
    裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應一併審究，附此說明。爰審酌施用
    毒品，對個人身心戕害甚鉅，且前業因施用毒品案件經法院裁定觀察勒戒，而經
    不起訴處分確定，嗣又犯同罪，足見其顯未因前所受刑罰及戒治處分而決心改過
    ；惟念其犯後尚能於審理中坦承犯行，及其本件施用毒品行為之時間長短、次數
    多寡、情節輕重等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十五條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中        華        民        國    九十二    年    一    月    三十    日
                                臺灣宜蘭地方法刑事第一庭
                                    審判長法  官    林  明  山
                                          法  官    辜  漢  忠
                                          法  官    鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    陳  憲  文
中        華        民        國    九十二    年  二    月     六     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
