【裁判字號】    91,訴,385
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決                      九十一年度訴字第三八五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  五.
    被      告  乙○○  男  二.
    右  二  人
    選任辯護人  楊德海律師
                余鑑昌律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九四六號、九十
一年度偵字第二一一七號），經被告於審判中自白犯罪，與檢察官協商請求依簡易程
序審理，本院因認不宜以通常程序審理，被告丙○○、乙○○部分改依簡易程序判決
如左：
        主  文
丙○○幫助納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告甲○○部分另行審結外，餘均引用檢察官起訴書（如
    附件）之記載。
二、左列證據足以證明被告丙○○、乙○○前述犯罪行為：
    （一）被告丙○○、乙○○於本院審理時所為自白。
    （二）財政部臺灣省北區國稅局所得稅核定通知書、臨時工作承攬書、切結書、
          內政部警政署刑事警察局九十年五月十七日函、外交部領事事務局九十年
          五月十一日函、中華民國普通護照附卷。
三、核被告丙○○所為係犯稅捐稽徵法第四十三條之幫助逃漏稅捐罪、刑法第二百十
    五條之業務上文書登載不實罪。核被告乙○○所為係犯刑法第二百十六條、第二
    百十條之行使偽造私文書罪、稅捐稽徵法第四十一條之逃漏稅捐罪。被告乙○○
    與被告甲○○（另案審結）二人就上揭行使偽造私文書犯行，有犯意之聯絡及行
    為之分擔，為共同正犯。被告丙○○所犯幫助逃漏稅捐罪與業務上登載不實罪間
    及被告乙○○所犯行使偽造私文書罪與逃漏稅捐罪間，均有方法結果之牽連關係
    ，被告丙○○應從一重之幫助逃漏稅捐罪處斷，被告乙○○應從一重之行使偽造
    私文書罪處斷。又按各類所得扣繳暨免扣繳憑單係由扣繳義務人依所得稅法第九
  十二條規定所製作之單據，為業務上製作之文書，而商業會計法第十五條所規定
    之商業會計憑證，計分原始憑證及記帳憑證二類，原始憑證係指證明事項之經過
    而為造具記帳憑證所根據之憑證；原始憑證計有外來憑證（自商業本身以外之人
    所取得者），對外憑證（給與其商業本身以外之人者）、內部憑證（由商業本身
    自行製存者）三類；記帳憑證係指證明處理會計人員之責任而為記帳所根據之憑
    證；記帳憑證計有收入憑證、支出憑證及轉帳憑證三類；而各類所得扣繳暨免扣
    繳憑單，並非上列原始憑證或記帳憑證，非屬商業會計法第十五條所規定之商業
    會計憑證（最高法院九十一年度台上字第二六六三號判決參照），故公訴人認被
    告丙○○涉犯商業會計法第七十一條第一款之罪嫌，尚有未洽，惟此部分與前揭
    論罪科刑之部分有牽連犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明
    。又被告行為後，商業會計法雖已於八十九年四月二十六日經總統修正公布，並
    自同年月二十八日生效施行，惟因該次修正，僅修正該法第三條，對於本件適用
    之商業會計法第七十一條第一款並未更改，故無新舊法比較適用之問題。本院審
    酌被告丙○○、乙○○之犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，認被告與檢察
    官認罪協商結果，核無不當，爰依檢察官請求依協商之刑分別量處如主文所示之
    刑，並分別諭知易科罰金之折算標準。查被告行為後，刑法第四十一條業於九十
    年一月十日修正公佈施行，於同年月十二日生效，關於易科罰金之折算標準業經
    修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、執業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，是就
    形式上觀察，修正前後之法律顯有不同，應認為法律有變更；經比較新舊法結果
    ，舊法並無有利於被告，應依刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，依修正
    後刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準，附此說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項，稅捐稽徵法第四十一條、第四十三條，刑法第二條第一項
    前段、第二十八條、第二百十條、第二百十五條、第二百十六條、第五十五條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
五、本判決係依被告自白，表示願受科刑之範圍，經檢察官當庭同意，並向本院請求
    如協商範圍依法處理，已記明筆錄在卷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二
    項規定不得上訴。
本案經檢察官沈念祖到庭執行職務
中        華        民        國    九十二    年    一    月    三十    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官    林  明  山
                                          法  官    辜  漢  忠
                                          法  官    鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    陳  憲  文
中        華        民        國    九十二    年    二    月     六     日
附錄論罪法條
刑法第二百十五條
 (業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
稅捐稽徵法第四十一條
 (逃漏稅捐之處罰)
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十三條
 (教唆或幫助逃漏稅捐等之處罰)
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣六萬元以下罰金。
稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之罪者，加重其刑至二
分之一。
稅務稽徵人員違反第三十三條規定者，除觸犯刑法者移送法辦外，處一萬元以上五萬
元以下罰鍰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
