【裁判字號】    91,易,486
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度易字第四八六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  五.
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七三二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
扣案之傳真機壹台、傳真機壹台、錄音機壹台、錄音帶壹捲及帳冊壹本均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十一年十月八日起至同年月十七日止
    ，連續提供其位於宜蘭縣羅東鎮○○路○段二六一巷十五號住處之公眾得出入之
    賭博場所，接受由不特定之賭客親自或以電話、傳真簽賭，以俗稱「六合彩」之
    方式，供賭客簽選號碼，連續聚集不特定之多數人至該處賭博財物，並於賭客以
    電話下注簽單之際，以錄音機錄音為憑。其賭博方式以設定港式「二星」、「三
    星」、「四星」等種類供賭客簽賭，賭客自一至四十七之號碼中，「二星」任意
    簽選二個號碼為一組，「三星」任意簽選三個號碼為一組，「四星」任意簽選四
    個號碼為一組，每簽注一注為新臺幣（下同）八十元之賭資，約定以核對每星期
    二、四香港六合彩所開出之獎號以決定輸贏，凡對中「二星」者，賭客可領得每
    支五千六百元之彩金；對中「三星」者，賭客可領得每支五萬六仟元之彩金；對
    中「四星」者，賭客可領得每支六十萬元之彩金，理賠彩金後之餘額及未簽中之
    賭資，則歸由甲○○贏得。嗣於九十一年十月十七日下午六時三十分許，經警於
    上址執行搜索，因而查獲上情，並扣得渠所有供其經營六合彩賭博所用之傳真機
    一台與載有六合彩簽注總單二張、帳冊一本、錄音機一台、錄音帶一捲。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有前述傳真機一台、六合
    彩簽注總單二張、帳冊一本、錄音機一台、錄音帶一捲扣案可資憑佐，核均與被
    告前開任意性自白之事實相符，是堪信被告前述自白真實可採，本件被告犯行明
    確，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪及同法第二百
    六十八條之意圖營利供給賭博場所罪與意圖營利聚眾賭博罪。被告所犯上開三罪
    名之多次賭博犯行，時間均緊接，犯罪構成要件亦各相同，顯均係基於概括之犯
    意反覆為之，均依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告以
    一行為同時觸犯右開三罪名，係屬想像競合犯，應從情節較重之意圖營利聚眾賭
    博罪處斷。審酌被告甲○○之犯罪動機、目的、手段、經營六合彩之期間尚短、
    意圖營利聚眾賭博，助長賭風盛行，影響社會善良風氣非淺，因犯罪所得利潤非
    鉅、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金折算之標準。扣案之傳真機一台、六合彩簽注總單二張、帳冊一本、錄音機一
    台、錄音帶一捲，均為被告所有且用以犯罪所用之物，已據被告供述在卷，應依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項
前段、第二百六十八條、第五十五條、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官沈念祖到庭執行職務
中        華        民        國    九十二    年    一    月    三十    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官    林  明  山
                                          法  官    辜  漢  忠
                                          法  官    鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    陳  憲  文
中        華        民        國    九十二    年    二    月     六     日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
