【裁判字號】    91,易,535
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五三五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七七
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年五月三日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向福灣企業
    股份有限公司（以下稱福灣公司）購買車牌號碼Ｕ三—五一六八號之福特廠牌自
    用小客車一輛，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價金新台幣（下同）九十
    五萬八千四百二十八元，除頭期款十五萬五千元外，其餘分三十六期給付，每月
    一期，每期付款二萬六千六百二十三元，標的物存放地點為宜蘭縣羅東鎮○○路
    九十八號，在價金未付清前，標的物所有權仍屬於福灣公司所有。甲○○依約僅
    得佔有使用，不得擅自遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○
    於給付十三期價款三十四萬六千零九十九元後（繳納至九十一年五月），竟意圖
    為自己不法之利益，拒不繳付其餘分期價款，將該標的物自約定地點遷移，並逃
    匿不知去向，致福灣東元公司追索無著受有損害。
二、案經福灣公司訴請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院九十一年十二月三十日調查時坦承不諱，並經
    證人即福灣公司代理人林添益到庭指述甚詳，並有宜蘭縣警察局查訪紀錄表、汽
    車各項異動登記表、汽車新領牌照登記書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申
    請書、附條件買賣合約及現場照片八幀附卷可資參佐，核均與被告前開任意性自
    白之事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人將標
    的物遷移罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、其犯罪僅
    侵害財產法益，倫理非難性非高，及被告事後已與告訴人福灣公司達成和解，清
    償全部汽車價款，業據告訴代理人林添益到庭證述明確，有和解書在卷可參等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、被告甲○○，經合法通知無正當理由不到庭，惟本院認本件係應科罰金之案件，
    故不待其陳述，逕為一造辯論判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官沈念祖到庭執行職務
中        華        民        國    九十二    年    一    月    三十    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官    林  明  山
                                          法  官    辜  漢  忠
                                          法  官    鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    陳  憲  文
中        華        民        國    九十二    年    二    月     六     日
附錄本案論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
