【裁判字號】    92,聲,36
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年聲字第三六號
    聲  請  人  宜蘭縣礁溪鄉公所
    法定代理人  乙○○
                              .
    相  對  人  國懋營造有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣貳拾萬元後，本院民國九十一年度執字第六八一六號執行事件之
強制執行程序，於本院九十二年度訴字第二四號債務人異議之訴事件判決確定、和解
或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於第四條第一項第五款之裁定提
    起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之
    裁定。強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、聲請意旨略以：兩造前因請求工程款爭議事件，經中華民國仲裁協會以八十九年
    度仲聲仁字第九四號仲裁判斷書判命聲請人應給付相對人新臺幣（下同）四百二
    十五萬四千八百三十四元，及自民國八十九年八月二十八日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息，並經鈞院於九十一年十一月二十二日以九十一年度
    聲字第三二０號裁定准予強制執行。相對人旋持該裁定聲請強制執行，經鈞院以
    九十一年度執字第六八一六號受理在案，進而對聲請人之財產實施強制執行。然
    兩造於該仲裁判斷成立後，曾另行協議，以實作實算原則辦理結算驗收。聲請人
    旋即依協議給付相對人三百二十五萬四千八百三十四元，另保留工程款一百萬元
    ，待驗收後及相對人繳納保證金後再行給付。嗣兩造於九十年八月十四日辦理驗
    收結果，發現應扣減原合約短少數量之金額一百二十五萬五千一百零二元，及相
    對人依仲裁判斷書應給付聲請人之材質差異扣款暨逾期扣款計一百萬九千九百四
    十二元，聲請人主張以上開金額與依協議未付之一百萬元抵銷後，相對人對聲請
    人已無債權存在。故本件執行名義成立後，有消滅債權人請求事由之發生，聲請
    人並以此為由向鈞院提起債務人異議之訴，經鈞院以九十二年訴字第二四號受理
    在案。倘不停止執行，聲請人將受有不可彌補之損害，故願供擔保聲請於鈞院前
    開債務人異議之訴事件判決確定前暫予停止執行等語。
三、經查，聲請人上開主張，業據其提出本院九十一年度聲字第三四九號、台灣高等
    法院九十一年度抗字第二一二八號、本院九十一年度聲字第三二０號裁定及本院
    九十一年十二月十四日宜院雅民辛九十一執字第六八一六號執行命令各一件為證
    ，並經本院調取九十一年度執字第六八一六號執行事件及九十二年度訴字第二四
    號債務人異議之訴事件原卷查明屬實。則聲請人陳明願供擔保請准停止執行，揆
    諸首開說明，尚屬有據。又按定停止擔保金額而准許停止執行之裁定者，該項擔
    保係備供債權人因停止執行所受損害之賠償，其數額應依：標的物停止執行，債
    權人未能即時受償或利用該標的物所受之損害額為計算，而非以標的物之價值或
    債權額為依據。本院斟酌相對人所受損害應為：苟前開債務人異議之訴仍為聲請
    人敗訴之判決，相對人所受損害應為未能即時受償其所聲請強制執行之一百一十
    九萬九千八百八十元，及自八十九年八月二十八日起止按週年利率百分之五計算
    之利息，合計約為一百二十一萬四千三百餘元，其損失即無法即時受償此金額之
    損失依法定利率即週年利率百分之五計算，利息期間依普通民事事件第一審法院
    辦案期限一年四月及第二審法院辦案期限二年計算，爰據此酌定擔保金。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      二      月       六     日
~B法院書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
