【裁判字號】    91,易,460
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度易字第四六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五
五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點肆伍公克、第二級毒品安非他命淨重壹點柒玖公克
及摻有第一級毒品海洛因之香煙壹支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反藥事法及槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院判處有期
    徒刑八月、十月確定，並合併定其應執行刑為一年六月，於民國八十九年十一月
    八日縮短刑期假釋出監，於九十年十月一日假釋期滿執行完畢。仍不知悔改，明
    知海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條例列管之第一級、第二級毒品，於民
    國九十一年六月六日上午在臺北縣三重市某處，向真實姓名年籍不詳綽號「阿朋
    」之成年男子，購得第一級毒品海洛因淨重零點四五公克、第二級毒品安非他命
    淨重一點七九公克及摻有第一級毒品海洛因之香煙一支而持有，嗣於同日下午五
    時四十分許，為警在宜蘭市○○路二十三號查獲，並扣得上開第一級毒品海洛因
    、第二級毒品安非他命及摻有海洛因之香煙一支。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院調查及審理時坦承不諱，又扣案之白粉經送法
    務部調查局以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法鑑驗，檢出含有第一級毒品海
    洛因成分，淨重零點四五公克，而扣案之結晶及香煙一支經送法務部調查局以化
    學分析法、氣相層析質譜儀分析法檢驗之結果，該結晶係第二級毒品甲基安非他
    命淨重一點七九公克，香煙摻有第一級毒品海洛因成分，此分別有法務部調查局
    九十一年七月十九日調科壹字第三０００００六二三號、九十一年九月二十四日
    調科壹字第０九一００五六０七００號鑑定通知書附卷可稽，並有該第一級毒品
    海洛因、第二級毒品安非他命及摻有海洛因之香煙一支扣案可資參佐。而被告為
    警查獲當日所採得之尿液經送慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗之結果，呈嗎啡及
    甲基安非他命之陰性反應，亦有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表在卷可參，
    經核被告僅持有而無施用毒品之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項、第二項之持有第一
    級、第二級毒品罪。被告以一持有行為，同時持有第一級毒品海洛因及第二級毒
    品安非他命，觸犯構成要件不相同之罪名，為想像競合犯，應從一重之持有第一
    級毒品罪論處。查被告曾因違反藥事法及槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高
    等法院判處有期徒刑八月、十月確定，並合併定其應執行刑為一年六月，於八十
    九年十一月八日縮短刑期假釋出監，並於九十年十月一日假釋期滿執行完畢，有
    卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，其受有期徒刑以上刑之執行完畢
    ，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告持有第
    一級、第二級毒品，尚未加以施用即為警查獲，及犯罪情節、手段、所生危害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之第一級毒品海洛因淨重零點四五公克、第二級毒品安非他命淨重一點七九
    公克及摻有海洛因之香煙一支，均為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十七
條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中        華        民        國    九十二    年    一    月    三十    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官    林  明  山
                                            法  官    辜  漢  忠
                                            法  官    鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官    陳  憲  文
中        華        民        國    九十二    年    二    月      六    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十一條第一項、第二項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
