【裁判字號】    92,基簡,90
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度基簡字第九０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  七.
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四四二
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公然侮辱人，科罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、刑之酌科：
    爰審酌被告動輒因細故即對告訴人惡言相向，其犯罪之動機、方法、結果，及其
    犯後亦未見有向告訴人悔過之舉措等一切情狀，科處被告罰金一千元，以示懲儆
    ，併諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    陳  俊  德
中      華      民      國      九十二      年      二    月    七      日
附錄論罪法條
刑法第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
