【裁判字號】    91,基小,609
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決                    九十一年度基小字第六○九號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬壹仟肆佰壹拾元，及其中新台幣壹萬玖仟玖佰捌拾玖元自
民國九十一年八月二十八日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息，暨
按年息百分之一點九八九計算之違約金。
訴訟費用新台幣參佰捌拾參元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告於民國八十一年六月二十七日與原告訂立信用卡使用契約，依
    約定被告得持卡於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告全部清償
    ，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期則喪失期限利益，並須另給付按年
    息百分之十九點八九計算之利息，及按上開利息百分之十計算之違約金。被告自
    八十九年十月九日起至八十九年十二月二十日止持卡於特約商店簽帳消費，至九
    十一年八月二十七日止，尚積欠信用卡款項本金新台幣（下同）一萬九千九百八
    十九元、利息一千零五十元及違約金三百七十一元之事實，業據原告提出與其主
    張相符之信用卡申請書、約定條款影本各一件、客戶消費明細－歷史資料、客戶
    還款明細－歷史資料及信用卡消費帳款債權明細查報表各一件為證；被告對於原
    告之請求業已當庭表示認諾（見本院九十二年一月十六日言詞辯論筆錄），自應
    本於被告之認諾而為其敗訴之判決。從而原告依兩造間之信用卡使用契約請求被
    告給付積欠之信用卡款項二萬一千四百十元及其中一萬九千九百八十九元自九十
    一年八月二十八日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息，暨按上
    開利息百分之十即年息百分之一點九八九計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序及被告認諾而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、本件訴訟費用額三百八十三元（裁判費二百三十七元、送達郵費一百四十六元）
    ，由被告負擔。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      三十    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
~B法院書記官  蔡明裕
中      華      民      國      九十二    年      二      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
