【裁判字號】    91,重訴,109
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一○九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○  原住台北市○○○路○段四○六巷八號四樓之四
                        現應.
                丁  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰玖拾萬肆仟陸佰玖拾元，及如附表一所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰陸拾萬伍仟元為被告供擔保，得為假執行。
  事      實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告戊○○於民國九十年九月二十七日邀同其餘被告為連帶保證人，向原
    告分別借款七百萬元及一百萬元，其借款期限、利率及違約金之約定詳如附表二
    所示，並約定如不依約付息或清償本金時，即喪失一切債務之期限利益，全部債
    務視為到期。詎被告戊○○借款僅繳至九十一年一月二十七日止即未依約繳款，
    尚積欠原告如聲明所示之本金、利息、違約金迄今未清償，經一再催討，均未置
    理，為此提起本件訴訟，請求被告負連帶清償責任。
三、證據：提出個人購車及購屋貸款契約、貸款本息攤還表、借據及放款部分本金利
    息收回紀錄各一份。
乙、被告方面被告均未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之前揭事實，業據其提出個人購車及購屋貸款契約、貸款本息攤還表
    、借據及放款部分本金利息收回紀錄各一份在卷可稽，核其內容與所述相符，堪
    信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給
    付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  審判長法  官  李木貴
~B        法  官  林金發
~B        法  官  王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B        書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
