【裁判字號】    92,基簡,126
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一二六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四五四０號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之四色牌參拾伍副及抽頭金新台幣壹仟伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告甲○○自九十一年十一月二十四日起至同年月三十日下午四時二十分許，
    提供向不知情之白添進所租得之基隆市○○區○○路一三四巷十六弄十六號房屋
    ，供不特定人，以四色牌聚賭，從中收取抽頭金營利，核其所為，係犯刑法第二
    百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。
    被告先後數次意圖營利提供賭博場所及意圖營利聚眾賭博，均時間緊接、手段相
似，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應各依連續犯之規定論
    以一罪，並各依法加重其刑。又被告所犯前開兩罪之間，有方法、結果之牽連關
    係，依刑法第五十五條之規定，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。
三、扣案之四色牌三十五係被告甲○○所有供賭博用之物，另新台幣一千五百元則係
    其因犯罪所得之物，業據被告供明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款、第
    三款規定沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，第五十六條、
    刑法第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      一      月    三十    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    陳  玲  誼
中      華      民      國      九十二    年      二      月    六      日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
