【裁判字號】    91,訴,465
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度訴字第四六五號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  甲○○
                庚○○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○      原.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾玖萬玖仟伍佰玖拾伍元，及自民國九十一年三月
十九日起至清償日止，按週年利率百分之六點七八計算之利息，並自民國九十一年四
月二十日起至同年十月十九日止，按週年百分之零點六七八計算，自民國九十一年十
月二十日起至清償日止，按週年百分之一點三五六計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十八年一月十八日邀同被告庚○○○、丁○○、乙○
    ○、丙○○、戊○○等人為連帶保證人，與原告訂立借款契約借用新台幣（下同
    ）一百六十萬元，約定利息按原告基本放款利率百分之八點九八減碼百分之零點
    四八按月計付，並同意隨原告於調整基本放款利率時隨同調整；如遲延給付時，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，且如有一期未履行視同全部到期。詎被告甲○○自九十
    一年三月十九日起即未再依約繳款，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶負清償責任。
三、證據：提出分期攤還擔保放款借據、繳息明細各一紙、授信約定書六紙。
乙、被告方面：
    被告均未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之前揭事實，已據其提出分期攤還擔保放款借據、繳息明細各一紙、
    授信約定書六紙在卷可稽，核其內容與所述相符，堪信為真實。從而，原告依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  審判長法  官  李木貴
~B        法  官  林金發
~B        法  官  王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B        書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
