【裁判字號】    91,基小,793
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十一年度基小字第七九三號
    原      告  藍天麗地公寓大廈管理委員會
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬捌仟玖佰陸拾元，及自民國九十一年十二月十日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣參佰貳拾參元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其為基隆市○○○路六○號藍天麗地公寓大廈依法成立並經向主管
    機關報備之管理委員會，依藍天麗地管理委員會組織章程及第一次區分所有權人
    會議之決議，明定所有房屋坐落二樓以上樓層之區分所有權人，應依房屋坪數按
    月繳納每坪新臺幣（下同）四十元之管理費；所有房屋坐落一樓之區分所有權人
    則依房屋坪數按月繳納三十二元之管理費。被告係社區內坐落門牌號碼基隆市○
    ○○路四六巷二號三樓房屋之所有權人，房屋坪數一九‧五六坪，為社區之區分
    所有權人，每月應繳納管理費七百九十元（採十進位制），而被告自民國八十九
    年三月份起至九十一年二月份止，均未繳交管理費，累計積欠管理費一萬八千九
    百六十元，經催告仍不給付等語，業據原告提出被告之建物登記謄本、被告積欠
    管理費之計算明細表、藍天麗地管理委員會組織章程、第一次區分所有權人會議
    紀錄、管理委員會組織報備證明等件為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀抗辯，本院審酌原告所提證據內容與其主張相符，認原告之
    主張為真實。
三、按區分所有權人或住戶積欠應繳納之公共基金或應分擔或其他應負擔之費用已逾
    二期或達相當金額，經定相當期間催告仍不給付者，管理負責人或管理委員會得
    訴請法院命其給付應繳之金額及遲延利息，公寓大廈管理條例第二十一條定有明
    文；又按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息；對於利息，無須支付遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦
    無法律可據者，週年利率為百分之五；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時
    起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告
    而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達
    支付命令者，與催告有同一之效力，民法第二百三十三條第一項前段、第二項、
    第二百零三條、第二百二十九條第一項、第二項分別定有明文。從而，原告請求
    被告給付積欠之管理費一萬八千九百六十元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即
    九十一年十二月十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，
    為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用三百二十三元（裁判費二百十一元、送達郵費一百十二元）由被告
    負擔。
中      華      民      國      九十二    年    一    月    三十    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十二    年    二      月    六    日
~B        法院書記官  蔡明裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
