【裁判字號】    91,基小,887
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決                    九十一年度基小字第八八七號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參萬零捌佰伍拾元，及其中新台幣參萬元自民國九十一年七月
三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰壹拾參元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告經合法通知無正當理由而不到場，無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同法第四百三十六條之十二第一項
    之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國九十一年五月間與原告簽訂借款契約書、金太郎現金卡
    領用注意事項暨申請書，約定自九十一年五月三十一日起至九十二年五月三十一
    日止，憑被告設於原告之第000000000000號帳戶於新臺幣（下同）
    五萬元之額度內循環借用款項，借款利率按年息百分之十八計算，初次核准動用
    額度為三萬元，第一次動用借款時，帳務管理費依初次核准動用額度之百分之二
    點五計算，其後每動用一筆借款時，則須繳納帳務管理費一百元，如未依約於繳
    款期限前繳款或借款到期、視為全部到期而未立即清償時，按年息百分之二十計
    算利息，不論本金或利息如有一部分遲延時，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期。被告自九十一年七月三日起未依約攤還本息，尚欠本金三萬元及帳務管理費
    八百五十元未清償之事實，業經原告提出與其主張內容相符之借款契約書、金太
    郎現金卡領用注意事項暨申請書、放款查詢系統表影本各一件為證，被告經合法
    通知未到庭辯論，亦未提出書狀為何聲明或陳述，本院審酌原告所提出證據之內
    容，認原告之主張為真實。
三、從而，原告依兩造間之借款契約，請求被告給付三萬零八百五十元，及其中三萬
    元自九十一年七月三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之約定利息，為有
    理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額四百十三元（裁判費三百四十元、送達郵費七十三元），由被告
    負擔。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六    日
~B法院書記官  蔡明裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
