【裁判字號】    91,訴,555
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度訴字第五五五號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                        送達代.
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾捌萬肆仟貳佰肆拾柒元及自民國八十九年十二月十二日起
至清償日止按年息百分之九‧三三計算之利息暨自民國九十年一月十三日起至民國九
十年七月十二日止按年息百分之○‧九三三；自民國九十一年七月十三日起至清償日
止按年息百分之一‧八六六計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告於民國（下同）八十三年八月十一日向原告借去新臺幣（下同）一百二
        十萬元，約定借款期間為十五年，利息按原告所訂基本放款利率（借款時為
        年息百分之九．三）加年息百分之○．三五（即年息百分之九．六五）計算
        ，並採機動利率，本息依年金法計算，自八十三年八月十一日起至九十八年
        八月十一日止，分一百八十期平均攤還，於每月之十一日各支付一次，如未
        按期攤還時，即喪失期限之利益，應一次全部清償，並自違約之日起，逾期
        償還在六個月以內者，按上開利率之一成；超過六個月者，就超過六個月部
        分，按上開利率之二成計付違約金，立有「分期擔保放款借據」一紙為證。
    (二)詎被告僅付至八十九年十二月十一日該期止之本息，其後即未再支付，依約
        應視為全部到期，計尚欠本金八十八萬四千二百四十七元及自八十九年十二
        月十二日起依約計算之利息暨自九十年一月十三日起依約計算之違約金（如
        主文所示），奈迭催不理，為此提起本件訴訟，請求被告如數給付。
三、證據：提出「分期擔保放款借據」及電腦列印之帳單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告向其借款，尚欠如主文所示之本息及違約金，迭催不付等事實，
    業據其提出「分期擔保放款借據」及電腦列印之帳單各一件為證，經核與其所述
    相符，自堪信其主張為真實。亦即被告確有積欠原告如主文所示之借款本息及違
    約金未付。
三、被告既積欠原告如主文所示之借款本息及違約金，如前所述，從而原告依約（借
    貸）訴請被告如數給付，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三 十    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並應按他造當事人之
人數附具繕本及繳納上訴裁判費（按每銀元一百元繳納上訴裁判費一．六五元），上
訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
