【裁判字號】    92,基簡附民,4
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事裁定                九十二年度基簡附民字第四號
    原      告  乙○○  住基隆.
    被      告  甲○○  住基隆.
右當事人間因九十二年度基簡字第九十號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院裁定如左：
    主      文
本件移送民事庭。
    理      由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告甲○○被訴妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查
    有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月  三十    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官    林火炎
                                          法  官    劉桂金
                                          法  官    王慧惠
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
                                          書記官    陳俊德
中      華      民      國      九十二      年      二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
