【裁判字號】    92,基簡,139
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一三九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝
字第三一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子，居住處所遷移，無故不申報，致使未能接受徵兵處理，處有期徒刑
參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反兵役治罪條例第三條第五款之罪。查被告行為後，妨
    害兵役治罪條例已於民國九十一年六月二十六日修正公布，並於同年月二十八日
    生效，其中第三條之規定，除原有之五款事由外，另增列第六款及第七款事由，
    惟法定刑均為五年以下有期徒刑，新舊法比較結果，新法並無不利於被告，依刑
    法第二條第一項前段之規定，仍應適用修正後之妨害兵役治罪條例第三條第五款
    之規定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，妨害兵役治罪條例第三條第五款，刑法第
    十一條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例二
    條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三十      日
                                臺灣基隆地方法院刑事簡易庭
                                      法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    陳  玲  誼
中      華      民      國      九十二      年    二    月      六      日
附錄論罪法條
妨害兵役治罪條例第三條：
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一、徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二、對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三、徵兵檢查無故不到者。
四、毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理查。
六、未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七、核准出境後，屈期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
