【裁判字號】    91,訴,545
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度訴字第五四五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                甲  ○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬仟肆佰貳拾伍元，及其中新台幣壹拾玖萬
肆仟貳佰伍拾壹元，自民國八十九年十月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之
八點五計算之利息，暨自民國八十九年十一月二十七日起至九十年五月二十六日止，
按週年百分之零點八五計算，自民國九十年五月二十七日起至清償日止，按週年百分
之一點七計算之違約金；其餘新台幣壹佰伍拾萬玖仟壹佰柒拾肆元，自民國八十九
年十一月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五點五計算之利息，暨自民國八十
九年十二月十八日起至九十年六月二十七日止，按週年百分之零點五五計算，自民國
九十年六月二十八日起至清償日止，按週年百分之一點一計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○分別於民國八十八年五月二十六日及同年十二月十七日偕同另一
    被告戊○○為連帶保證人，向原告借款二十萬元（下稱第一筆）、一百五十八萬
    元（下稱第二筆），分別到期日為一百零八年五月二十六日及同年十二月十七日
    ，並約定分二百四十期，每期每一個月，按期平均攤付本息，利息第一筆按原告
    銀行基本放款利率百分之七點四九加百分之一點○一計百分之五點五計付，嗣隨
    原告銀行基本放款利率調整而調整；第二筆按郵匯局一年期定期儲金機動利率百
    分之五點三五加一計算，嗣隨郵匯局一年期定期儲金機動利率調整而調整。且均
    約定遲延給付時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未履行即視為全部到期。詎
    被告第一筆自八十九年十月二十六日、第二筆自同年十一月十七日起即未按期償
    付，共結欠本金一百七十三萬三千四百二十五元及利息、違約金迄未清償，為此
    依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶付清償責任。
三、證據：提出借據暨授信約定書、客戶往來明細查詢各二紙。
乙、被告方面：
    被告二人均未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之借據暨授信約定書、客戶往來明
    細查詢為證，堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請
    求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，為有理由，應予准許
    。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  審判長法  官  李木貴
~B        法  官  林金發
~B        法  官  王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B        書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
