【裁判字號】    91,簡上,128
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第一二八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  女  四.
右列被告因傷害案件，不服本院瑞芳簡易庭九十一年度瑞簡字第五七號，中華民國九
十一年七月二十九日第一審簡易判決（聲請案號：九十一年度偵字第二一○三號）提
起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○所為係犯傷害罪，而判處被告
    甲○○拘役三十日，如易科罰金以三百元折算一日，其認事用法均無違誤，量刑
    亦屬適當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：原審同案被告乙○○（未上訴）因房租糾紛
    ，當天又有喝酒，手持一把生魚片刀要進來殺伊，伊被打的很慘，完全沒有反抗
    能力，也沒有打乙○○，乙○○診斷證明書上的傷伊不知道如何來的云云。經查
    ，上訴人甲○○於其與同案被告乙○○於九十一年五月十八日二十時許，在台北
    縣瑞芳鎮○○路九十號三樓上訴人向乙○○承租經營之餐廳處互毆，致乙○○右
    耳及前胸淺裂傷、頭部外傷併頭暈之事實，業據同案被告乙○○到庭指訴歷歷，
    並陳稱：「當時上訴人拿起木椅砸其頭部，並抓傷其胸部」等語，核與卷附瑞芳
    醫院九十一年五月二十二日開立之乙○○診斷證明書上記載右耳及前胸淺裂傷、
    頭部外傷併頭暈等語相符，復有證人李瑞文即承辦員警於九十一年六月二十六日
    偵訊中證述：「其於當時抵達現場時，上訴人與乙○○均有受傷」等語在卷可資
    佐證，堪認乙○○指訴之事實係屬真實，可堪採信。被告甲○○辯稱其未打乙○
    ○云云，與事實不符，自為事後卸責之詞，不足採信。本件上訴人犯行明確，上
    訴人前開上訴意旨指摘原判決不當，難認有理由，應予駁回。
三、按被告合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決，刑事訴訟
    法第三百七十一條定有明文，本件上訴人即被告甲○○經合法傳喚無正當理由未
    到庭，爰依前開規定不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十一條、
第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李辛茹到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      一      月    三十    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官    林火炎
                                            法  官    王慧惠
                                            法  官    何怡穎
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                            書記官    湯惠芳
中      華      民      國      九十二    年      二      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
