【裁判字號】    92,撤緩,8
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右聲請人因受刑人違反懲治走私條例案件（臺灣士林地方法院八十六年度訴字第九七
六號、臺灣士林地法院檢察署八十六年度偵字第九七四一號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反懲治走私條例案件，前經臺灣士林地方法院
    於民國八十七年二月二十六日以八十六年度訴字第九七六號刑事判決判處有期徒
    刑一年，緩刑五年，該判決於八十七年四月十日確定。詎其竟於緩刑期內（九十
    年七月十七日），再違反懲治走私條例案件，經臺灣基隆地方法院以九十一年度
    訴字第一九四號刑事判決判處有期徒刑四月而於九十一年十月四日確定。其於緩
    刑期內更犯罪，受前開有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等
    語。
二、本院經核受刑人上開前後違反懲治走私條例案件之判決影本計二紙、臺灣基隆地
    方法院檢察署檢察官九十一年執丁字第一六二０號執行指揮書正本及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表等，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤
    銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一      月   三十    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    陳  玲  誼
中      華      民      國      九十二      年     二      月   六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
