【裁判字號】    92,附民,6
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事判決                    九十二年度附民字第六號
    原      告  丙○○    住臺.
                丁○○○  住同.
    右二人共同
    被      告  甲○○    住基.
                乙○○    住基.
右當事人間因九十一年度自字第九十號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告方面：原告聲明如起訴狀所載（詳附件），未提出任何陳述及證據。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、乙○○被訴業務過失致死一案，業經本院以九十一年度自字第
    九０號諭知無罪在案，揆諸首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月  三十    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官    林火炎
                                          法  官    何怡穎
                                          法  官    王慧惠
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                          書記官    陳俊德
中      華      民      國      九十二      年      二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
