【裁判字號】    91,交聲,269
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第二六九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人
    即受處分人    甲○○  男  .
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站九十一年十一月二十六日所為之處分（原處分案號：基監裁字第四二─ＤＩ
Ａ六０一六０七），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於九十一年十月二十日下午二時五十分許，自
    國道一號高速公路新屋交流道下往中壢車站附近，因人生地不熟，解下安全帶下
    車問路後剛回車上，一時忘記繫上安全帶（坐在前座之妻子有繫安全帶）即遭員
    警攔下，員警未採納任何辯詞即開單告發，惟異議人並非惡性違規屬實，應酌情
    不罰，因而聲明異議。
二、按「汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處駕駛人新臺
    幣一千五百元罰鍰；其實施及宣導辦法，由交通部定之。汽車行駛於高速公路，
    違反前項規定者，處駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰」，道路交通管理
    處罰條例第三十一條第一項定有明文。
三、經查，異議人甲○○到庭陳稱：「我有繫安全帶，因為我第一次到中壢，路況不
    熟，下車問路，上車後忘了馬上繫安全帶，後來到了員警的前方時，就被員警舉
    發，我覺得員警跟本不聽我的辯解及理由，沒有人情味，我是去問路，我一路上
    都有繫安全帶，我太太也在旁邊可以證明，是因為問路後上車才忘了繫安全帶」
    等語，核與卷附桃園縣警察局九十一年十一月十八日桃警交字第０九一００三八
    五七四號答覆基隆監理站暨異議人之書函記載「本案經舉發員警稱，於中壢市○
    ○路、中和路口執行交通整理勤務，發現五Ａ─六三九九號車之駕駛人甲○○未
    繫安全帶，予以攔停告發」等情相符；復有桃園縣警察局桃警局交字第Ｄ一Ａ六
    ０一六０七號舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可稽，堪認異議人確於九十
    一年十月二十日下午二時五十八分許，於離開國道高速公路新屋交流道後，即因
    支解下安全帶，並於駕車行駛於道路時未再次繫上安全帶等情無訛，是異議人確
    有駕駛汽車行駛於道路上未繫安全帶之違規，並不因其未繫安全帶之原因為何、
    或其未繫安全帶之時間長短而異，是原處分機關依據前揭條文裁處異議人罰鍰新
    台幣一千五百元，於法並無不合，本件異議人之異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
