【裁判字號】    92,易,31
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
                甲○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字四０三一號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：緣被告乙○○、甲○○二人每因細故口角而相處不睦。民國九十
    一年九月十九日下午七時十五分許，被告乙○○騎乘機車行經臺北縣雙溪鄉○○
    村○○路十七號空地前，因見被告甲○○正在上開空地與友人談天，旋將機車暫
    停路旁，並與被告甲○○為前事再度發生爭執。乃雙方於無法達成共識之情形下
    ，被告乙○○竟萌生傷害人身體之犯意，以徒手方式毆打被告甲○○，致被告甲
    ○○受有右上眼眶０．二Ｘ二公分、右眼結膜下出血、左頸０．四Ｘ一．三公分
    擦傷、左手一Ｘ一公分擦傷等傷害；而被告甲○○因不甘受此屈辱，竟亦基於傷
    害人身體之犯意，以徒手方式回毆被告乙○○，致被告乙○○受有右前臂遠端五
    Ｘ四公分、近端六Ｘ五公分、左小指三Ｘ二公分、左胸五Ｘ三公分、右胸三Ｘ二
    公分等多處瘀傷之傷害，因認被告乙○○、甲○○二人分別涉犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件被告乙○○、甲○○被訴傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲因雙方業
    已達成和解，並均於本院調查時當庭陳明撤回告訴之意思（詳見本院九十二年一
    月二十九日之訊問筆錄），揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月  三十    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官    林火炎
                                          法  官    劉桂金
                                          法  官    王慧惠
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    陳俊德
中      華      民      國      九十二      年      二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
