【裁判字號】    92,聲,53
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    撤銷保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第五三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右受刑人因竊盜案件，經聲請人聲請撤銷保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○交付保護管束之處分應予撤銷。
    理  由
一、按第八十六條至第九十條之處分，按其情形得以保護管束代之。前項保護管束期
    間為三年以下。其不能收效者，得隨時撤銷之，仍執行原處分。刑法第九十二條
    定有明文。
二、聲請意旨略以：本件受處分人甲○○前因犯竊盜案件，經臺灣基隆地方法院判處
    有期徒刑七月，並於刑之執行完畢或赦免後，送行政院衛生署基隆醫院施以監護
    二年，並經臺灣基隆地方法院以九十一年度聲字第四三九號裁定監護處分中付保
    護管束，保護管束期間自九十一年九月十六日至九十三年二月十一日止，惟受處
    分人於保護管束期間復犯竊盜案件，經臺灣基隆地方法院九十一年度基簡字第八
    八九號判處有期徒刑三月確定，並有臺灣基隆地方法院九十一年度聲字第四三九
    號裁定、九十一年度基簡字八八九號簡易判決、執行案件資料表一份可證，聲請
    撤銷其保護管束等語。
三、本院審核上開相關文件，認為聲請為正當，爰依刑法第九十二條第二項之規定裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官 汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官 王  一  芳
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
