【裁判字號】    91,訴,563
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十一年度訴字第五六三號
    原      告  泰鋼鐵有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  炎呈企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣佰捌拾貳萬伍仟伍佰玖拾玖元，及自民國九十一年十二月十
八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰貳拾柒萬陸仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示，並陳明願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：被告於民國九十一年四、五月間向原告購買鐵材，貨款合計新臺幣（下同
    ）五百零十萬七千一百九十九元，事後僅支付三次貨款共一百二十八萬一千六百
    元，尚積欠三百八十二萬五千五百九十九元未清償，為此依買賣關係起訴請求判
    命被告如數給付上開積欠之貨款及自準備書狀送達翌日即九十一年十二月十八日
    起，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息。
三、證據：提出同意書、貨款明細表、九十一年四月份請款單、九十一年五月份請款
    單、九十一年四月份對帳明細單、九十一年五月份對帳明細單各一件、九十一年
    四月份出貨單九紙、九十一年五月份出貨單十二紙（以上均為影本）。
乙、被告方面：
    被告炎呈企業有限公司未於言詞辯論期日到場。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向其購買鐵材，總計積欠原告貨款三百八十二萬五千五百九十九元
    尚未給付之事實，業據原告提出同意書、貨款明細表、九十一年四月份請款單、
    九十一年五月份請款單、九十一年四月份對帳明細單、九十一年五月份對帳明細
    單各一件、九十一年四月份出貨單九紙、九十一年五月份出貨單十二紙為證，被
    告經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，其前雖曾以支付命令異議聲請狀抗辯
    原告之主張與事實不符，但未具體指出內容或舉證證明之，本院審酌原告提出之
    證據與其主張內容相符，認原告之主張為真實。
三、按買受人對於出賣人，有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條定有明文。
    原告既已交付買賣標的物予被告，則其依據買賣之法律關係請求被告給付約定之
    價金，洵屬有據。次按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定
    利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週
    年利率為百分之五，民法第二百三十三條第一項前段、第二百零三條規定甚明。
    本件被告向原告買受鐵材所負之價金支付義務，為民法第二百三十三條第一項前
    段所稱以支付金錢為標的之債務，兩造間又無約定遲延利息，原告另請求被告給
    付自準備書狀送達翌日即九十一年十二月十八日起，按週年利率百分之五計算之
    法定遲延利息，並無不合。
四、從而，原告請求被告給付三百八十二萬五千五百九十九元，及自九十一年十二月
    十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應
    予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
