【裁判字號】    92,訴緝,5
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反國家總動員法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度訴緝字第五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反國家總動員懲罰暫行條例案件，經檢察官提起公訴 (七十八年度偵字
第一七九九、一九八０、一九八四、二０四九號)，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成、犯罪完成後法律已廢止刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第四款、第三百零七條定有
    明文。
三、查本件被告甲○被訴於民國七十七年四月間起至七十八年十月間，觸犯（舊）公
    司法第十五條第三項第一項、（舊）銀行法第一百二十五條第二項第一項第一款
    及當時有效之國家總動員懲罰暫行條例第五條等罪嫌，被告嗣因逃匿，經本院通
    緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法
    院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權
    之時效業已完成，且違反公司法部分，其行為完成後，法律亦已廢止刑罰，揆諸
    首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。本件既判決免訴，檢察官移送併
    辦（台灣台北地方法院檢察署七十九年度偵字第六八七０、八八一六、一九六三
    七號；台灣台中地方法院檢察署七十九年度偵字第七０一八、九一九六號）等部
    分，均無從再予併辦，自應退回各檢察署處理，合併敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第四款、第三百零七條，判決如主
文。
中    華    民    國      九十二      年        一      月      三十    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  彭淑芳
中    華    民    國      九十二      年        二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
