【裁判字號】    92,基簡,82
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度基簡字第八二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
鐮刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄應補充記載鐮刀一把為被告甲○○所有，被告所竊得之韭菜約
    一百五十株，共約值新台幣五百元外，餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，被告經此教訓，當知警
    惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  鄭    景    文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院
管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  施    鴻    均
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百二十一條：
    犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站或埠頭而犯之者。
    前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
