【裁判字號】    92,聲,6
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因強制執行事件，聲請法官迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：鈞院九十一年度執良字第七六四四號民事執行事件，原執行
    法官因職務分配已調民事庭，而由蔡聰明法官承辦，惟因蔡聰明法官前於鈞院九
    十一年度再易字第一四號案件為受命法官，該件與本執行事件有直接關係，且聲
    請人於民國九十一年十月十一日亦曾具狀向台灣基隆地方法院檢察署告發蔡聰明
    法官瀆職，基於上述事實，足認若由蔡聰明法官任執行法官，其執行職務即有偏
    頗之虞，依民事訴訟法第三十三條第一項第二款之規定，聲請法官迴避等語。
二、按當事人如認法官執行執務有偏頗之虞，固得依強制執行法第三十條之一準用民
    事訴訟法第三十三條第一項第二款之規定聲請迴避。惟所謂法官執行職務有偏頗
    之虞，應以法官對於訴訟標的有特別利害關係，或與當事人之一造有密切之交誼
    或嫌怨，或基於其他情形客觀上足疑其為不公平之審判者而言。若僅其以前參與
    之裁判，曾有不利於當事人之一造，除有同法第三十二條第七款之情形，應自行
    迴避外，倘無其他客觀情事，足疑將有不公平之審判，或僅當事人之主觀臆測，
    均不能謂其執行職務有偏頗之虞（參見最高法院六十九年度台抗字第四五七號判
    例、七十三年度台抗字第二八九號裁定意旨）。
三、查蔡聰明法官曾參與本件民事執行事件本案訴訟之再審裁判，固據聲請人提出本
    院九十一年度再易字第一四號裁定為證，惟民事執行與本案訴訟間，乃不同之程
    序，兩者間並無前後審級就同一事件為裁判恐固持成見難期公允之問題，而無民
    事訴訟法第三十二條第七款自行迴避之準用，依前揭說明，尚難以聲請人所指此
    情形，即謂法官蔡聰明執行職務有偏頗之虞。聲請人雖又以其曾具狀告發蔡聰明
    法官，為聲請迴避之理由，惟此情亦不足認該法官已因此與聲請人有嫌怨，或客
    觀上已足疑其有不公平執行之虞，聲請人僅憑其主觀臆測即認定蔡聰明法官執行
    職務有偏頗之虞，據而聲請該法官迴避，揆諸前開說明，其聲請自難准許，應予
    駁回。
四、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  審判長法  官  李木貴
~B        法  官  林李達
~B        法  官  王美婷
右為裁定正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣肆
拾伍元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B        書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
