【裁判字號】    91,訴,430
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十一年度訴字第四三○號
                              .
    原      告   甲○○
    訴訟代理人   卓隆燁會計師
    被      告   財政部台灣省南區國稅局
    代  表  人   許虞哲局長
    訴訟代理人   丙○○
                 乙○○
右當事人間因贈與稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年三月二十八日台財訴字
第○九一○○○一四七一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告分別於民國（下同）八十八年三月四日提領新臺幣（下同）一、三三○、○
    ○○元，存入胞弟方盛焰世華銀行仁愛分行帳戶及於三月五日提領一、○○○、
    ○○○元存入其姪女方孝慈（即方盛焰之女）第一銀行仁愛分行帳戶，涉有贈與
    情事，經被告查獲，乃核定本（八十八）年度贈與總額二、三三○、○○○元，
    贈與淨額一、三三○、○○○元，贈與稅額六七、八○○元，並以違反遺產及贈
    與稅法第二十四條規定，未於贈與行為發生後三十日內向被告辦理贈與稅申報，
    按所漏稅額處一倍之罰鍰六七、八○○元。原告不服，申經復查，未獲變更，提
    起訴願，亦遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    (1)訴願決定及原處分均撤銷。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：
    如主文所示。
三、兩造之爭點：
  甲、原告主張之理由：
    1.原告之配偶方林鳳鸞於五十五年間，與方盛焰及其配偶方陳幸子共同出資購買
      嘉義市○路○段（重測後為軍輝段）多筆土地，因僅原告之配偶方林鳳鸞具自
      耕農之身分，乃約定以原告之配偶方林鳳鸞名義辦理該等土地所有權之登記。
      嗣該等土地其中之軍輝段四二九號（原下路頭段一七三之一三四號）、軍輝段
      五八○號（原下路頭段一七六之二七號）、軍輝段六三九號（原下路頭段七六
      之二五號）等土地，於八十八年一月十五日經嘉義市政府徵收，並於八十八年
      三月一日由原告之配偶方林鳳鸞（即登記名義人）具領補償費四千餘萬元。因
      該等徵收土地係方林鳳鸞、方盛焰及其配偶方陳幸子各自出資共同購買，則該
      徵收補償費自分屬渠等三人所有，故本件原告之配偶方林鳳鸞由原告匯予方盛
      焰一、三三○、○○○元，即係個人土地之徵收補償費予以取回之部分，而非
      贈與。
    2.茲因原告之配偶方林鳳鸞與方盛焰及其配偶方陳幸子共同出資購買土地之契約
      書及相關價金給付證明，原係存放於原告之住宅，雖於八十九年二月八日因遭
      鄰宅火災波及而已燒成灰燼，惟以該等共同購買土地後增建住宅之基地分配情
      形，仍足資證明渠等三人確有共同出資購買土地之事實。蓋渠等三人原共同出
      資購買之土地，其中下路頭段一七六之二五號（重測後地號為軍輝段六三九號
      及六三九之一號）、一七六之二七號及一七六之三○號等地號土地業於嗣後建
      築房屋，依主管機關核發之建築基地分配圖得知，該完成建築後基地及建築物
      之實際分配人為方盛焰、方陳幸子及原告，而上開土地並無方盛焰及方陳幸子
      應有部分之情況下，猶得參與分配基地，即足資證明確有共同出資購買土地之
      事實。而此次嘉義市政府徵收土地之一即軍輝段六三九號係由原下路頭段一七
      六之二五號重測後分割而來，由此觀之，亦足證明該徵收土地所核發補償款之
      部分確屬方盛焰及方陳幸子所有。又依常理而言，若非該等補償款中有應屬方
      盛焰及方陳幸子所有，原告即無將該等款項匯予方盛焰之理，故原告匯予方盛
      焰之款項，應屬方盛焰與其配偶方陳幸子等人各自出資購買土地之徵收補償費
      之返還。
    3.查訴願決定書理由四謂：「第查本件訴願人自始並無法提示有關共同出資購買
      土地及借貸之相關證據，至主張由方盛焰君、方陳幸子君亦可參與分配建築物
      ，即可推論渠等係共同出資乙節，按建築物與土地係兩獨立之所有權客體，建
      物所有權人並非一定等同於土地所有權人，是所述要難採據。」云云，惟查：
      原告因遭鄰宅火災波及而將共同出資購買系爭土地之契約書及相關價金給付證
      明燒成灰燼，然原告仍盡力尋求證明其係共同出資購買土地之事實，並提出相
      關證據，並非被告所述原告自始未提出相關證據。又原告所提出之基地分配圖
      ，可清楚看出原告與方盛焰所配得之房屋及基地面積，即足資證明確有共同出
      資購買土地之事實。此一房屋、基地分配事實，原告業於訴願理由三論述甚詳
      。訴願決定機關未予查明，率以「建築物與土地係兩獨立之所有權客體，建物
      所有權人並非一定等同於土地所有權人」為駁回理由，顯係蓄意抹煞事實，與
      行政程序法第九條規定「行政機關就該管行政程序，應於當事人有利或不利之
      情形，一律注意。」之意旨有違。
    4.又關於原告向方孝慈償還借貸款項部分：按遺產及贈與稅法第四條第二項明定
      ：「本法稱贈與，指財產所有人以自己之財產無償給與他人，經他人允受而生
      效力之行為。」，則必贈與人須有無償給予他人財產，而經他人允受者始生贈
      與之效力甚明。易言之，遺產與贈與稅法所稱之贈與，除贈與人有以自己之財
      產無償給予受贈人之意思表示外，尚須受贈人之同意允受，始生贈與並須擔負
      申報及繳納贈與稅之義務。惟本件原告匯入方孝慈之款項，係原告多年來陸續
      向方孝慈借入款項之返還，乃債務之清償行為，則此匯撥之舉，既非無償之給
      付，揆諸前揭法條規定，即非贈與稅徵課之範疇。又參大院九十年度訴字第一
      五二號判決理由四「．．．，按行為時遺產與贈與稅法第五條第六款『按配偶
      間及三親等以內親屬間財產之買賣，以贈與論，依法課徵贈與稅。』之適用，
      必以親屬間有財產之買賣為前提，故倘親屬間財產之移轉係基於買賣以外之其
      他法律關係，要非該條款規範之對象，自無該條款之適用。」意旨自明。系爭
      匯撥款項既屬償還借貸者，即非無償給予他人之贈與，依上開判決意旨，顯非
      上開遺產與贈與稅法第三條第一項及第四條第二項規範之對象。被告逕為贈與
      之認定，實屬違法。況現代經濟社會眾多銀行帳戶間匯撥款項係屬常態，如僅
      憑該等帳戶間匯撥款項即認屬贈與，顯未慮及經濟社會中之借貸及清償行為，
      核與常情有違。復依民事訴訟法第二百七十七條前段明定：「當事人主張有利
      於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」，被告於未查得本件原告有贈與之
      意思表示，僅依匯撥款項資料，即逕認贈與並予論罰，顯違反上揭法條之舉證
      責任分配原則。
    5.況原告自有子女及孫子女，依常情衡度，自應將該等款項以直接或間接方式給
      予子女或直系親屬，方符情理，此參前開大院上揭判決理由六「何以原告竟捨
      其自身子女不為，而卻贈與三等姻親之外甥女○○○等三人，誠屬難以想像。
      」為由，而認無贈與行為，即臻明確。本案原告與方孝慈非為直系親屬之關係
      ，原告自無對方孝慈為贈與之情，被告慮未及此，其事實之認定與經驗法則及
      論理法則顯為不符，應予撤銷。
  乙、被告主張之理由：
    1.本稅部分：
      (1)按「凡經常居住中華民國境內之中華民國國民，就其在中華民國境內或境外
        之財產為贈與者，應依本法規定，課徵贈與稅。」「本法稱贈與，指財產所
        有人以自己之財產無償給予他人，經他人允受而生效力之行為。」為遺產及
        贈與稅法第三條第一項及第四條第二項所明定。
      (2)原告領取嘉義市○○段六三九及五八○號等二筆土地補償費後，分別於八十
        八年三月四日提領一、三三○、○○○元存入方盛焰世華銀行仁愛分行帳戶
        及三月五日提領一、○○○、○○○元存入方孝慈第一銀行仁愛分行帳戶，
        原核乃核定該年度贈與總額二、三三○、○○○元，並無不合。
      (3)原告主張方盛焰及方陳幸子亦可參與分配建築物，即可推論渠等係共同出資
        乙節，惟原告迄無法提示其配偶方林鳳鸞與方盛焰及其配偶方陳幸子有關共
        同出資購買土地之相關證據，且按建築物與土地係兩獨立之所有權客體，建
        物所有權人並非一定等同於土地所有權人，所訴核難採據。又參照最高法院
        十九年上字第二三四五號民事判例：「各當事人就其所主張有利於己之事實
        ，均應負舉證之責，故一方已有適當之證明者，相對人欲否認其主張，即不
        得不更舉反證。」原告於八十八年三月五日將資金匯入方孝慈帳戶，既為原
        告所不爭，主張本件實為借貸非屬贈與乙節，自當由其提出證明以實其說，
        惟其未能提示借據及資金往來流程等證明文書供核，所訴洵不足採。
    2.罰鍰部分：
     (1)按「納稅義務人違反第二十三條或第二十四條之規定，未依限辦理遺產稅或
       贈與稅申報者，按核定應納稅額加處一倍至二倍之罰鍰。」為遺產及贈與稅
       法第四十四條前段所明定。
     (2)原告分別於八十八年三月四日、三月五日提領現金一、三三○、○○○元、
       一、○○○、○○○元轉存入方盛焰及方孝慈帳戶，合計二、三三○、○○
       ○元，未據實申報涉及贈與，已如前述，違章事證明確，原處分依前揭法條
       規定，按所漏稅額處一倍之罰鍰六七、八○○元，並無違誤。
     理  由
一、按「凡經常居住中華民國境內之中華民國國民，就其在中華民國境內或境外之財
    產為贈與者，應依本法規定，課徵贈與稅。」「本法稱贈與，指財產之所有人以
    自己之財產無償給與他人，經他人允受而生效力之行為。」「除第二十條所規定
    之贈與外，贈與人在一年內贈與他人之財產總值超過贈與稅免稅額時，應於超過
    免稅額之贈與行為發生後三十日內，向主管稽徵機關依本法規定辦理贈與稅申報
    。」「納稅義務人違反第二十三條或第二十四條之規定，未依限辦理遺產稅或贈
    與稅申報者，按核定應納稅額加處一倍至二倍之罰鍰。」分別為遺產及贈與稅法
    第三條第一項、第四條第二項、第二十四條第一項及第四十四條前段所明定。
二、本件原告分別於八十八年三月四日提領一、三三○、○○○元存入胞弟方盛焰世
    華銀行仁愛分行帳戶，三月五日提領一、○○○、○○○元存入其姪女（即方盛
    焰之女）方孝慈第一銀行仁愛分行帳戶，被告以其涉有贈與情事，乃核定該年度
    贈與總額二、三三○、○○○元，贈與淨額一、三三○、○○○元，贈與稅額六
    七、八○○元，並以違反遺產及贈與稅法第二十四條規定，未於贈與行為發生後
    三十日內向被告辦理贈與稅申報，按所漏稅額處一倍之罰鍰六七、八○○元等情
    ，此有被告九十年度贈字第○二三○八三號處分書、八十八年度贈與稅繳款書及
    違章案件罰鍰繳款書等附於原處分卷內可稽。惟原告不服，起訴主張原告之配偶
    方林鳳鸞與方盛焰及方陳幸子等三人，於五十五年十月間共同出資購買嘉義市○
    路○段（重測後為軍輝段）多筆農地，並將上開土地登記於有自耕能力的方林鳳
    鸞名下，嗣渠等共同出資購買之軍輝段四二九號、五八○號及六三九號等土地於
    八十八年一月十五日經嘉義市政府徵收後，由該等土地登記名義人方林鳳鸞具領
    補償費四千餘萬元，原告遂將補償費中一、三三○、○○○元匯予方盛焰，本質
    上屬土地徵收補償費之返還，與贈與無涉；另匯入方孝慈之一、○○○、○○○
    元，則屬清償債務之行為，亦與贈與無關云云，是以，本件兩造所爭執者，乃在
    於原告匯入其胞弟方盛焰銀行帳戶一、三三○、○○○元及姪女一、○○○、○
    ○○元之部分，是否屬贈與行為而應核課贈與稅，厥為本件關鍵之所在。
三、經查，原告雖主張其匯入方盛焰銀行帳戶之一、三三○、○○○元，本質上屬土
    地之土地徵收補償費之返還，惟因其配偶方林鳳鸞與方盛焰及方陳幸子等三人於
    五十五年十月間，共同出資購買嘉義市○路○段（重測後為軍輝段）多筆農地之
    契約書及相關價金給付證明已因鄰居發生火災而滅失，致無法提示相關證據，但
    由渠等三人原共同出資購買之土地，其中下路頭段一七六之二五號（重測後地號
    為軍輝段六三九號及六三九之一號）、一七六之二七號及一七六之三○號等地號
    嗣後建築房屋，依主管機關核發之建築基地分配圖得知，該完成建築後基地及建
    築物之實際分配人為方盛焰、方陳幸子及原告，故可推論出土地確由渠等三人共
    同出資購買屬實云云，惟查，有關系爭土地是否由原告之配偶方林鳳鸞與方盛焰
    及方陳幸子等三人於五十五年間共同出資購買，因原告始終無法提出相關之契約
    書及資金繳付之證明，故原告所陳，已難採信；雖原告供稱有關購買土地之契約
    書及相關價金給付證明已因鄰居發生火災而滅失，固據其提出嘉義市消防局火災
    證明，證明原告原居住之嘉義市○區○○里○○路三七六號房屋於八十九年二月
    八日四時四十九分曾發生火災，然觀諸原告配偶方林鳳鸞之另案八十八年度贈與
    稅案件，方林鳳鸞則自陳伊與方盛焰及方陳幸子等三人於五十五年間購買土地之
    出資比例為七四％、二○．六％及五．四％，惟方盛焰則於九十一年七月三十一
    日前往被告機關說明渠等三人購買土地之出資比例為五○％、一六．七％及三三
    ．三％等語（參卷附被告九十一年九月六日南區國稅法字第○九一○○八五九六
    八號重核復查決定書），二人之供述互不相同，準此，原告主張確有共同出資購
    買農地之事實，自難以令人盡信。次查，建築物與土地係兩個獨立之所有權客體
    ，地上建築物之所有權人並不等同土地之所有權人或於土地上享有應有部分，二
    者間不當然存有對等關係，是在原告未能提供其他具體證據之前，自無由依原告
    所提出部分土地因嗣後建築房屋，其建築基地之分配圖而可當然推論系爭土地確
    由方林鳳鸞與方盛焰及方陳幸子等三人共同出資購買，是原告主張有關匯予方盛
    焰之款項，本質上係屬土地徵收補償費之返還云云，自不足為採。
四、第按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證責任，民事訴訟法第二百七十
    七條前段定有明文，並為行政訴訟法第一百三十六條規定所準用。又當事人主張
    之事實，須負舉證責任，倘其所提出之證據，不足為主張事實之證明，自不能認
    其主張之事實為真實，亦有改制前行政法院三十六年度判字第十六號判例可資參
    照。本件原告主張匯入方孝慈之款項，係多年來陸續向方孝慈借入款項之返還，
    乃債務之清償行為，與贈與無關云云，然查，原告對於匯款予其姪女方孝慈之銀
    行帳戶，既不爭執，倘真有借貸情事，則應有雙方金錢往來及匯款資料可參，故
    有關借貸之事實，自應由原告負舉證責任。惟原告卻未能提供相關證據資料供本
    院查證，僅以相關借貸證明已因火災燒燬；及原告與方孝慈非為直系親屬之關係
    ，且原告自己尚有子女，核無對方孝慈為贈與之理由云云資為爭執，自難謂已善
    盡舉證之責任。何況，縱稱原告之相關借貸之證物已因火災而滅失，但方孝慈（
    貸方）亦應保留相關證據資料，以利將來追討之用，是以原告空言指稱無償匯入
    方孝慈帳戶之一、○○○、○○○元係為清償債務，卻又提不出相關證據以實其
    說，誠不足採。又本院九十年度訴字第一五二號判決與本件事實不同，且屬個案
    上之判斷，尚不得拘束本院就本件事實之認定，併此說明。
五、綜上所述，原告於上揭時間分別提領一、三三○、○○○元及一、○○○、○○
    ○元存入胞弟方盛焰及姪女方孝慈銀行帳戶，既未能舉證證明其配偶與方盛焰間
    有共同出資購買系爭土地；及與方孝慈間確有借貸之情事，則被告依遺產及贈與
    稅法第三條第一項核定原告八十八年度贈與總額為二、三三○、○○○元，贈與
    淨額一、三三○、○○○元，贈與稅額六七、八○○元，並以違反遺產及贈與稅
    法第二十四條規定，按所漏稅額處一倍罰鍰六七、八○○元之處分，核無違誤。
    訴願決定遞予維持，亦無不合，原告起訴意旨難謂為有理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段
    、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          審判長法官  高秀真
                                          法      官  簡慧娟
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                          法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
