【裁判字號】    91,簡,421
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                        九十一年度簡字第四二一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○局長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年九月十六日台財訴
字第０九一００三七三八六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告八十九年度綜合所得稅結算申報，列報免稅額新臺幣（下同）五九二、００
    ０元，被告原核以其中林秉叡及林筠婕等二人未符合民法第一千一百十四條第四
    款及第一千一百二十三條第三項之規定，乃否准認列免稅額一四八、０００元，
    原告不服，申經復查未獲變更，提起訴願亦遭駁回，原告仍不服，遂提起本件行
    政訴訟。
二、原告起訴主張：原告與其弟林達文、姪子女林秉叡、林筠婕等三人均同住於高雄
    縣茄萣鄉○○路十巷七號共同生活，且負責家中一切開銷，是原告與父母及系爭
    家屬為永久共同生活為目的而同居一家，殆無疑義，原告原任職（八十八年度）
    於統一產物保險股份有限公司高雄分公司，因工作交通上關係，與配偶居住於高
    雄市新興區，其因職務工作關係，上班時暫居高雄市，但每逢星期假日及休假日
    即返回高雄縣茄萣鄉○○路十巷七號與年老父母及家屬林達文、姪子女林秉叡、
    林筠婕共同生活，仍以永久共同生活為目的而同居一家，並無自「家」分離之意
    思，自不得以其職務居住工作地點，遽認其非永久共同生活為目的而同居一家；
    又原告與父母及系爭姪子女，共同居住高雄縣茄萣鄉○○路十巷七號，家長為林
    進清，與系爭姪子女林秉叡、林筠婕有家長家屬關係，且為系爭姪子女之祖父，
    系爭姪子女林秉叡、林筠婕均未成年，尚在就學，須受人扶養；而其父母無業賦
    閒多年，並無所得，無力扶養子女，依民法第一千一百十五條第一項第二款、第
    三款規定，系爭姪子女之祖父兼家長林進清，依法負有扶養義務，然林進清年逾
    六十六歲，無謀生能力，由原告扶養，是原告之扶養義務應包括林秉叡、林筠婕
    之扶養義務云云。被告則答辯：經查系爭受扶養親屬林秉叡等二人八十九年度雖
    與原告同戶設籍於渠等父親林達文戶內，惟同為家屬間關係，並不互負扶養義務
    ，核難認定原告與渠等系爭扶養親屬有以永久共同生活為目的而同居一家之家長
    家屬關係，更難謂符合法條規定之扶養要件，至主張確有扶養乙節，其與渠等系
    爭扶養親屬既無家長家屬關係，縱有資助，其資助行為乃「念同宗之誼而給與津
    貼，此種慈惠施與行為，乃本於雙方之感情而生，於法原不能援為要求扶養之根
    據。」最高法院二十年度上字第二九九號著有判例，從而原告對渠等既無生活保
    持（維持）或生活扶助義務，請求追認系爭扶養親屬免稅額，於法未合；次查，
    所得稅法有關個人綜合所得稅「免稅額」之規定，其目的在以稅捐之優惠使納稅
    義務人對特定親屬或家屬盡其法定扶養義務，業經司法院釋字第四一五號解釋闡
    明在案。而所謂「法定扶養義務」，依民法規定，其負扶養義務之人有數人時，
    其履行義務之人有其先後順序，由後順序者履行扶養義務時，應有正當理由及先
    順序者無法履行扶養義務之合理說明，從而原告欲主張申報系爭扶養親屬免稅額
    時，應先證明系爭受扶養者父母有因負擔扶養義務而不能維持自己生活之事實存
    在，惟原告僅提示渠等系爭扶養親屬父親所立之切結書，並未提示扶養事實及渠
    等父母何以未履行扶養義務致需原告扶養之相關證明文件，又查，渠等系爭扶養
    親屬其父林達文八十九年度有薪資一九三、０００元，營利六、二０九元，利息
    三二、一三六元，其母羅碧玉八十九年度有薪資一九三、０００元，營利一、八
    一二元，利息一三四、二二九元等所得，非無扶養子女之能力，被告否准認列系
    爭免稅額，並無不合，原告所訴洵不足採等語。
三、按「‧‧‧一、免稅額：納稅義務人按規定減除其本人、配偶及合於下列規定扶
    養親屬之免稅額；‧‧‧（四）納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第一千一
    百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未滿二十歲或滿六十歲以
    上無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者。但受扶養者之父或母如屬第四條第一
    款及第二款之免稅所得者，不得列報減除。」為行為時所得稅法第十七條第一項
    第一款第四目所明定。次按「左列親屬互負扶養之義務：‧‧‧四、家長家屬相
    互間。」「負扶養義務者有數人時，應依左列順序定其履行義務之人：一、直系
    血親卑親屬。二、直系血親尊親屬。三、家長。四、兄弟姊妹。五、家屬。六、
    子婦、女婿。七、夫妻之父母。」「因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免
    除其義務。」「稱家者，謂以永久共同生活為目的而同居之親屬團體。」「雖非
    親屬而以永久共同生活為目的同居一家者，視為家屬。」為民法第一千一百十四
    條第四款、第一千一百十五條第一項、第一千一百十八條前段、第一千一百二十
    二條及第一千一百二十三條第三項所規定。又「所得稅法有關個人綜合所得稅『
    免稅額』之規定，其目的在以稅捐之優惠使納稅義務人對特定親屬或家屬盡其法
    定扶養義務。同法第十七條第一項第一款第四目規定，‧‧‧得於申報所得稅時
    按受扶養之人數減除免稅額，固須以納稅義務人與受扶養人同居一家為要件，惟
    家者，以永久共同生活之目的而同居為要件，納稅義務人與受扶養人是否為家長
    家屬，應取決於其有無共同生活之客觀事實。」為司法院釋字第四一五號解釋所
    釋示。另「納稅義務人申報扶養符合所得稅法第十七條第一項第一款第四目規定
    之其他親屬或家屬，應提出左列有關之證明文件，據以減除免稅額：（一）家長
    家屬關係且確受扶養之證明文件：１. 納稅義務人與其他親屬或家屬有家長家屬
    關係而同居一戶者：如戶口名簿影本或身分證影本或其他適當證明文件。２. 非
    同戶籍惟同居一家且確受扶養者：如村里長證明、受扶養者（或其監護人）註明
    確受納稅義務人扶養之切結書或其他適當證明文件。（二）無謀生能力或受扶養
    者之父母非屬所得稅法第四條第一、二款之免稅所得者之證明文件：１. 年滿六
    十歲沒有謀生能力者：如醫師證明或其他適當證明文件。２. 未滿二十歲，且父
    或母非屬現役軍人或托兒所、幼稚園、公私立國民中小學的教職員者：如受扶養
    父母親之身分證正反面影本。」為財政部八十六年二月二十日台財稅第八六一八
    八五一一九號函所明釋。
四、查原告八十九年度綜合所得稅結算申報，列報免稅額五九二、０００元，被告原
    核以其中林秉叡等二人未符合民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三
    條第三項之規定，乃否准認列免稅額一四八、０００元等事實，為兩造所不爭執
    ，復有原告之戶籍資料、綜合所得稅核定通知書附於原處分卷可憑，洵堪認定。
五、原告雖仍執前詞爭執，惟查，系爭受扶養親屬林秉叡及林筠婕等二人八十九年度
    雖與原告同戶設籍於渠等父親林達文戶內，惟同為家屬間關係乙節，為原告所是
    認，復有其全戶之戶籍資料一份附卷足憑，依前揭民法第一千一百十四條之規定
    ，原告與渠等系爭扶養親屬間，並不互負扶養義務甚明。次按，所得稅法有關個
    人綜合所得稅「免稅額」之規定，其目的在以稅捐之優惠使納稅義務人對特定親
    屬或家屬盡其法定扶養義務，業經首揭司法院釋字第四一五號解釋闡明在案。而
    所謂「法定扶養義務」，依首揭民法規定，其負扶養義務之人有數人時，其履行
    義務之人有其先後順序，由後順序者履行扶養義務時，應有正當理由及先順序者
    無法履行扶養義務之合理說明，從而原告欲主張申報系爭扶養親屬免稅額時，應
    先證明系爭受扶養者父母有因負擔扶養義務而不能維持自己生活之事實存在。然
    查，原告僅提示渠等系爭扶養親屬父親所立之切結書，並未提示扶養事實及渠等
    父母何以未履行扶養義務致需原告扶養之相關證明文件，又查，渠等系爭扶養親
    屬其父林達文八十九年度有薪資一九三、０００元，營利六、二０九元，利息三
    二、一三六元，其母羅碧玉八十九年度有薪資一九三、０００元，營利一、八一
    二元，利息一三四、二二九元等所得等情，此有被告提出之林達文、羅碧玉八十
    九年度綜合所得稅各類所得資料清單二份附卷可稽，衡諸常情，尚難認其等確無
    扶養子女之能力，是原告前述，洵不足採。
六、綜上所述，本件原告與系爭受扶養親屬林秉叡及林筠婕等二人未符合民法第一千
    一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，從而被告否准認列該二
    人免稅額一四八、０００元，即無不合。原告所訴為無理由，應予駁回，並不經
    言詞辯論為之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二百三
十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          法      官  林勇奮
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                          法院書記官  黃玉幸
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
