【裁判字號】    91,訴,2774
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七七四號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  丁○○    原住.
                          現.
                甲○○    原住.
                          現.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬貳仟佰伍拾元及自民國八十七年四月十七
日起至清償日止按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十七年五月十八日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月者按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告丁○○、甲○○於民國八十四年十月十七日連帶向原告借款新臺幣（下同
      ）一百二十六萬元，該項借款期限十五年，自借款日起依年金法於每月十七日
      按月平均攤付本息，約定利息為按年息百分之八點四五計息，並同意嗣後隨基
      本放款利率調整而調整，另定借用人不依期還本者即喪失期限利益而視為全部
      到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月
      以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，另依約定利率百分之二十
      加計違約金。詎被告就上開借款僅清償部分本息至八十七年四月十六日止，餘
      款即未再依約繳納，按約即視為全部到期而應即將積欠之本金一百十四萬二千
      三百五十元及其利息、違約金一次清償，為此乃依消費借貸、連帶債務之法律
      關係提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及其利息、
      違約金。
  三、證據：提出擔保放款借據、小額貸款全部查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金；次按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務
    ，連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百
    五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項分別定有明文。
    本件原告主張被告二人於前開期日連帶向原告借取前開金額，嗣因遲未繳付本息
    而視為全部到期，計欠有如主文第一項所示之金額及其利息、違約金之事實，業
    據其提出與所述相符之擔保放款借據、小額貸款全部查詢單等件為證，被告經合
    法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，應認
    原告之主張為真實。從而本件原告依消費借貸、連帶債務之法律關係據以提起本
    訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金，依法
    即無不合，自應予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  藍家慶
~B法      官  胡宜如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
