【裁判字號】    92,易,365
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三六五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○  男  四十五.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三九九五號
），茲因本院認其不得以簡易判決處刑（九十一年度簡字第一八○○號），由本院改
依通常程序為第一審判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之夫，二人間具有家庭
    暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係。詎民國九十一年九月九日凌晨零
    時三十分許，二人在高雄縣路竹鄉○○村○○路二０二號住處房間內，因細故發
    生爭執後，被告竟基於普通傷害之犯意，以徒手毆打告訴人，致告訴人右手背受
    有挫傷瘀血之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。又檢察官聲請以簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力，刑事訴訟
    法第四百五十一條第二項亦規定明確。經查：本件告訴人告訴被告傷害案件，聲
    請人認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依刑法第二百八十七條前
    段規定，須告訴乃論，茲因告訴人已於九十二年一月二十八日當庭撤回其告訴，
    揆諸首開規定及說明，本件自毋須經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
