【裁判字號】    91,易,4233
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十一年度易字第四二三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
○四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒（民國八十九年度
    毒聲字第二二二四號、八十九年度毒聲字第七三九四號），認均無繼續施用傾向
    ，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官分別於八十九年三月二十八日、八十九年十
    一月六日各以八十九年度毒偵字第二○一九號、八十九年度毒偵字第六一四六號
    為不起訴處分。詎仍未戒絕毒品，於前開不起訴處分確定後，復基於施用第二級
    毒品安非他命之犯意，自九十一年六月二十四日十一時二十二分起回溯二十四小
    時內之某時止，在不詳處所，以將第二級毒品安非他命置放於自製奧利多吸食器
    （未扣案）上用火燻烤，再吸食其霧化氣體之方式，施用第二級毒品安非他命一
    次。嗣經警於九十一年六月二十四日，依毒品危害防制條例第二十五條第二項之
    規定，通知甲○○至高雄縣政府警察局岡山分局驗尿，而查知上情。
二、案經高雄縣政府警察局（原名高雄縣警察局）岡山分局報告臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述事實業據被告甲○○坦白承認，而被告於九十一年六月二十四日，經警通知
    至高雄縣政府警察局岡山分局驗尿，採集其尿液送臺灣檢驗科技股份有限公司檢
    驗，確呈甲基安非他命陽性反應，有該公司九十一年七月四日ＫＺ000000
    000000號濫用藥物尿液檢驗報告可參。準此，因被告白自與事實相符，是
    其施用安非他命一次之犯行，應堪認定。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，
    應由檢察官為不起訴處分。於不起訴處分後五年內再犯第十條之罪，經觀察勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向者，亦應由檢察官為不起訴處分，若認有繼續施用
    毒品之傾向者或三犯以上者，依毒品危害防制條例第二十條第三項之規定意旨，
    應由檢察官偵查起訴。查被告前因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、
    勒戒（八十九年度毒聲字第二二二四號、八十九年度毒聲字第七三九四號），認
    均無繼續施用傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官分別於八十九年三月二十
    八日、八十九年十一月六日各以八十九年度毒偵字第二○一九號、八十九年度毒
    偵字第六一四六號為不起訴處分等情，有該不起訴處分書、臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可證。被告於前開
    不起訴處分書確定後，五年內三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，依前開
    說明，應依法論科。又安非他命為毒品危害防制條例所稱之第二級毒品，此觀諸
    該條例第二條第二項第二款甚明，被告施用安非他命一次，核其所為，係違反毒
    品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。另被告施用第二級毒品前持有
    第二級毒品之行為，本應論以持有之罪，惟該次持有毒品之低度行為應為其後施
    用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告經二次觀察勒戒後，均未戒絕
    毒品，另再施用第二級毒品安非他命一次，顯見其自制力不足，無法擺脫毒品，
    故應藉由刑罰之執行，以收教化之功能，並參以被告犯後坦承犯行，態度良好，
    所犯係自傷行為，尚未害及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。至被告施用毒品之吸食器，並未扣案，雖無證據證
    明業已滅失，然為免執行之困難，爰不宣告沒收之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
