【裁判字號】    91,訴,3411
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三四一一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                鄭清志
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾肆萬零貳佰參拾參元，及自民國八十九年六月十六日
起至清償日止，按年息百分之八點一九計算之利息，並自民國八十九年七月十七日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國（下同）八十三年八月十六日向原告借用新台幣（下同）
    三百三十萬元，約定借款期限自八十三年八月十六日起至一百零三年八月十六日
    止，利息按基本放款利率百分之七．八五加（減）二．八碼機動計算（系爭借款
    視為到期時，利率為百分之八．一九），共分二百四十期平均攤還本息，如未按
    期清償，即喪失期限利益，應立即償還所借之本金及利息，並應給付逾期在六個
    月以內者，按上開利率加計百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率加計百分
    之二十計算之違約金。詎被告自八十九年六月十六日即未再依約繳納本息，依上
    述約定，本件借款應視為到期，計本件借款尚欠本金二百八十四萬零二百三十三
    元未獲清償，被告應即將本金、利息及違約金一併清償，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出中長期放款借據、繳息查詢表、利率查詢表、放款帳卡各乙份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。本件原
    告主張之事實，已據其提出中長期放款借據、繳息查詢表、利率查詢表、放款帳
    卡各乙份為證，核屬相符，而被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，是原告之主張自堪信為真實，從而，依消費借貸法律關係，原告請
    求被告連帶給付如主文所示之本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
