【裁判字號】    92,繼催,23
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度繼催字第二三號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會岡山榮譽國民之家
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請對被繼承人甲○○之繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告，本院裁定
如左：
    主      文
准對被繼承人甲○○之繼承人（大陸地區繼承人除外）、債權人及受遺贈人為承認繼
承、報明債權及聲明願受遺贈與否之公示催告。
被繼承人甲○○，男，民國二年十二月七日生，身分證字號：Ｚ000000000
號，生前住在高雄縣燕巢鄉○○村○○路一號，於民國九十二年一月十四日死亡。
被繼承人甲○○之繼承人（大陸地區繼承人除外），應自本公示催告最後登載新聞紙
之日起壹年貳月內，向本院或聲請人就被繼承人甲○○之遺產為承認繼承之聲明。
被繼承人甲○○之債權人及受遺贈人，亦應於前項期間內，向本院或聲請人報明債權
及為願受遺贈與否之聲明，如不於上述期間內為報明或聲明者，僅得就賸餘遺產行使
其權利。
第三項所定之期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺產於清償債權並
交付遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以被繼承人甲○○（男，民國二年十二月七日生，身分證字號：
    Ｚ000000000號，生前住高雄縣燕巢鄉○○村○○路一號）為退除役官
    兵，於民國九十二年一月十四日死亡，聲請人依臺灣地區與大陸地區關係人民條
    例第六十八條第一項、退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第四條規定為被繼
    承人之遺產管理人，茲依民法第一千一百七十八條及第一千一百七十九條第一項
    第三款規定，聲請對被繼承人甲○○之繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告等
    語，並提出被繼承人甲○○之戶籍謄本、死亡證明書及死亡榮民個人資料卡影本
    各一件為證，堪信為真實。
二、聲請意旨經核與前開法律規定尚無不合，並審酌大陸地區人民繼承臺灣地區人民
    遺產者，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條第一項規定，應於繼承
    開始三年內以書面向被繼承人住所地之法院為繼承之表示，爰定如主文所示期間
    ，准予公示催告。又依前開法律規定，大陸地區繼承人不適用本件程序，並此敘
    明。
三、依民法第一千一百五十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B法院書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
