【裁判字號】    92,交簡,210
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充如下：
    甲○○曾於民國八十二、八十三年間因違反肅清煙毒條例等案件，分別經本院判
    處有期徒刑二年二月及三年七月確定，嗣經接續執行，並於八十九年十一月三十
    日縮短刑期假釋期滿，假釋未經撤銷視為執行完畢。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警訊、偵查中之自白；(2)酒精濃度測試表、刑
    法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高雄市政府警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單、道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表各一紙及照
    片影本四張附卷可稽；(3)按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」
    ，乃抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升○
    ．五五毫克（○．五五ＭＧ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達
    不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第○○一
    六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛  動力交通工具。又按當人飲酒後，
    若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升○．五毫克時，反應較慢，
    感覺減低，將影響駕駛；達到每公升○．七五毫克時，思考與個性行為均會改變
    ；達到每公升一．○毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公
    升一．五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二．○毫克時
    ，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升三．五毫
    克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸  抑制，業據行政院國軍退除役官
    兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六
    八六八號函示明確。而本件被告為警查獲時其吐氣所含酒精濃度已達每公升一．
    一五毫克，顯高於前揭標準值甚多，其發生肇事之危險性，亦高出一般人，依前
    揭說明，被告顯已因飲酒而不能安全駕駛動力交通工具無疑。本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。又被告曾於八十二、八十三年間因違反肅清煙毒條例等案件
    ，分別經本院判處有期徒刑二年二月及三年七月確定，嗣經接續執行，並於八十
    九年十一月三十日縮短刑期假釋期滿，假釋未經撤銷視為執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份
    在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告明知飲用酒後對於發
    生道路交通事故之機率，較未飲酒者為高，而於吐氣所含酒精濃度高於每公升一
    ．一五毫克之情形下仍駕駛車輛，不啻對他人已產生立即侵害之高度危險性，亦
    自陷於危險狀態中，嚴重侵害道路交通往來安全，惡性非輕，惟念其犯後坦承犯
    行，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      二      月     六       日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
