【裁判字號】    91,簡上,298
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第二九八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男 六.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十一年度
簡字第八七九號中華民國九十一年十月二十二日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑
書案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第一０五六六號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月十八日，以動產擔保交易法動產抵押之方式，向聯邦
    商業銀行股份有限公司（下稱聯邦銀行）貸款新台幣（下同）四十七萬元，而將
    其所有車號六Ｍ—五二七七號自小客車設定動產抵押權予聯邦銀行作為前開貸款
    之擔保，為動產擔保交易之債務人，甲○○依約定應自八十九年十月十八日起至
    九十二年十月十八日止，每月清償一萬六千零六十四元予聯邦銀行，於全部貸款
    清償前，甲○○僅得占有使用前開自小客車，不得任意將該自小客車遷離其位在
    高雄縣岡山鎮○○○路○段二一八號住處，且不得將該車出賣、出質、移轉、抵
    押或為其他處分。詎甲○○於繳交貸款七期後，竟意圖為自己不法之利益，擅自
    將該車質押於位在高雄縣岡山鎮之某當鋪，且拒絕清償貸款，計積欠聯邦銀行貸
    款四十二萬七千三百三十三元，致聯邦銀行受有損害。
二、案經聯邦銀行訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告甲○○坦認在卷，核與告訴人聯邦銀行代理人李美
    鏈、余尚益、林延松指訴情節相符，並有借款契約書、動產抵押契約、動產擔保
    交易動產抵押設定登記申請書、聯邦銀行授信明細查詢表附卷可稽，是本件事證
    明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖為自己不法之利益，將標的
    物出質，致生損害於債權人罪。原審援引動產擔保交易法第三十八條、刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    之規定，以簡易判決量處被告拘役五十日，如易科罰金以三百元折算一日，經核
    認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適。被告仍以量刑過重為由提起上訴，為無理由
    ，依法自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳登燦到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  林水城
                                              法  官  陳玉聰
                                              法  官  黃悅璇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  沈  蘊
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
