【裁判字號】    92,自,44
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度自字第四四號
    自  訴  人  甲○○○○通顧問有限公司
    法定代理人  乙○○  住高雄.
    被      告  丙○○  住高雄.
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人與養生小鋪股份有限公司（以下簡稱養生小鋪）於民國九
    十一初，雙方互相約定就高雄市○○區○路一○三號二樓處，由養生小鋪出名承
    租該屋，並由自訴人之總經理使用部分，此乃係基於雙方經營顧問以委任無償使
    用，至房屋其餘部分則由養生小鋪與其他自訴人輔導之公司依任職人數之比例及
    占用空間大小共同分攤租金及水電費，並由養生小鋪交付電動門鎖及玻璃門鎖各
    一付，以便雙方開始辦公。詎料於九十二年一月十日，自訴人公司總經理欲進入
    該屋取物，竟發現電動門鎖已經更換，無法進入。而據公司員工告稱始知係養生
    小鋪之董事長即被告丙○○所為，屢經交涉仍無效。自訴人不得已乃於九十二年
    一月十七日以高雄六十一支郵局存證信函限期命被告改善，惟仍未獲置理。是自
    訴人認被告之行為已明顯觸犯刑法第三百零四條第一項之強制既遂罪嫌無疑。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；且
    此項判決得不經言詞辯論為之，此觀諸刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第
    三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條規定自明；又按刑法所保護之自
    由權為人身自由之人格權，如同生命、身體權，為自然人專屬一身之法益，申言
    之，法人並非自然人，即無刑法所保護人身行動之自由及意思決定之自由，故法
    人之生命、身體、自由法益之保護，當非在刑法所保護法益之範圍，是法人就前
    開刑法保護自然人專屬一身之人格法益遭侵害之犯罪，自不得提起自訴。
三、經查，自訴人指述被告更換設於高雄市○○區○○路一０三號二樓處之門鎖，禁
    止自訴人之總經理入內，故認被告涉犯刑法第三百零四條第一項之強制罪嫌，惟
    上情縱然屬實，被告所妨害行使權利或使之為行無義務之事者，應為當日在場之
    自訴人之總經理，自訴人公司即使權利因而遭受損害，因其非自然人，不在刑法
    所保護人身行動自由及意思決定自由之保護法益範圍內，並非犯罪被害人。揆諸
    前開說明，依法即不得提起自訴，其就不得提起自訴之事實提起本件自訴，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
