【裁判字號】    92,交簡,227
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度交簡字第二二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○    男  .
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十一年度偵字第二五九
二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、本件犯罪事實及証據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
二、爰審酌被告甲○○於酒醉後仍駕駛騎乘且高度危險重型機車之動力交通工具上路
    行駛，又因嚴重酒醉疏慮撞及腳踏車騎士致車毀傷；被告經警查獲執行酒測時，
    其呼氣酒精濃度達每公升一點二九毫克，遠逾法定標準值每公升零點二五毫克甚
    鋸，足見被告酒醉程度非輕，並証被告無視公眾往來安全，量刑不宜過輕等一切
    情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中    華    民    國    九十二    年       一       月        三十      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官   朱盈吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   吳金霞
中    華    民    國    九十二    年       二       月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
