【裁判字號】    92,簡,356
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    被      告  丙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年度偵字第二七一
五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○共同竊盜，甲○○處拘役肆拾日，丙○○處拘役參拾日，如易科罰金
，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○、丙○○於警訊及偵查中之自白。２、被害人
    乙○○之指訴。３、證人賴翌昇、陳盈志、杜柏毅之證述。４、遊戲橘子公司出
    具「小男」角色於九十一年七月三十日之「天堂」線上遊戲歷程紀錄表乙份附卷
    可資佐證，被告罪證明確。
三、按民國八十六年十月八日修正公布，同年月十日正式施行之刑法第三百二十三條
    ，業已增列「電磁記錄」關於竊盜罪章之罪，以動產論。故電磁記錄雖為無體物
    ，依上開法律規定仍屬竊盜罪之行為客體。又線上遊戲之帳號角色及寶物資料，
    均係以電磁紀錄之方式儲存於遊戲伺服器，遊戲帳號所有人對於角色及寶物之電
    磁紀錄擁有支配權，可任意處分或移轉該角色及寶物，且該角色與寶物雖為虛擬
    ，然於現實世界中均有一定之財產價值，玩家可透過網路拍賣或交換，與現實世
    界之財物並無不同。倘竊取線上遊戲之角色或寶物，自該當刑法第三百二十條第
    一項之普通竊盜罪。是核被告甲○○、丙○○所為，係犯刑法第三百二十三條、
    第三百二十條第一項之竊盜電磁紀錄罪。被告二人就上開犯行有犯意之聯絡及行
    為之分擔，均應論以共同正犯。又被告盜用被害人乙○○之帳號及密碼進入天堂
    遊戲伺服器而竊取虛擬財物，係於同一地點密切接近之時間實施，且侵害同一財
    產監督法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距，難
    以強行分開，在刑法評價上，自以視為數個舉動接續施行之接續犯，合為包括之
    一行為予以評價，較為合理（最高法院八十六年台上字第三二九五號判例參照）
    。爰審酌被告二人貪圖一時小利，未思正當途徑獲取財物，被告甲○○犯後尚未
    與被害人達成民事和解，惟犯罪情節尚非重大，且犯後坦承犯行等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十三條、第三百二十條第一項、第二十八條、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三十  日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法    官  陳 志 銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
