【裁判字號】    92,簡,23
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
右被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
五一九○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○與甲○○係夫妻，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員關
    係，二人平日感情不睦，乙○○竟基於實施家庭暴力傷害行為之概括犯意，連續
    於：(1)民國九十一年五月二十八日二十一時三十分許，在渠等位於高雄縣大樹鄉
    ○○村○○路一二九之十二號之住處，雙方因細故發生拉扯，乙○○即徒手將楊
    雅淑推向撞擊桌椅，致楊雅淑受有右大腿外側瘀傷及右大腿內側近膝處擦傷等傷
    害；(2)於同年十月十三日上午二時許，雙方又在前開住處因故發生爭執，乙○○
    乃徒手毆打甲○○頭部，致甲○○受有頭部外傷及雙手上臂抓痕等傷害。
二、訊據被告乙○○對於九十一年十月十三日徒手傷害告訴人甲○○之犯行，坦承不
    諱，惟矢口否認有於同年五月二十八日傷害之犯行，辯稱：伊已記不起來，不知
    告訴人之傷何來云云。經查：右揭事實業據告訴人甲○○於警詢及偵查中指訴稱
    ：「那天（九十一年五月八日）我們有拉扯，他推我，當時我站在桌椅旁邊，去
    撞到的，那次只有推，沒有毆打」、「我先生乙○○於九十一年十月十三日凌晨
    二時，在住宅大樹鄉○○村○○○○路一二九之十二號，用手掌打我的頭部、抓
    我的雙手」等語，復有高雄縣立鳳山醫院九十一年五月二十九日、長庚紀念醫院
    九十一年十月十三日出具之診斷證明書各一紙在卷可憑，足認被告就九十一年五
    月二十八日之犯行，辯稱不復記憶云云，顯屬避重就輕之詞，不足採信，被告確
    有右揭二次連續傷害犯行。綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告與告訴人為夫妻關係，屬家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員。
    是核被告所為，係犯家庭暴力防治法第二條第一項之家庭暴力罪，惟該法並無刑
    責之規定，仍應論以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告二次傷害犯
    行，時間緊接，所犯均為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告與告訴人為
    夫妻，本應和睦相處，共創家庭之和諧，竟因細故，即連續毆打告訴人，致告訴
    人受有身體上之傷害，行為至屬不當，惟念其並無前科，素行尚稱良好，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，及告訴人所受傷害尚屬非鉅，被告
    犯後坦承部分犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
    準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第五十六條、第二百七
    十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                  書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      二      月      六      日
附錄本判決所論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
