【裁判字號】    92,聲,76
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七六號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  李玲玲律師
    相  對  人  誠成工程有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。次按對於無訴訟能力
    人為送達者，應向其法定代理人為之。法定代理人有二人以上者，送達得僅向其
    中一人為之。送達於應受送達人之住、居所、事務所或營業所行之。送達於住、
    居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力
    之同居人或受僱人，此亦經民事訴訟法第一百二十七條、第一百三十六條第一項
    及第一百三十七條第一項明定。
二、本件聲請人以因相對人誠成工程有限公司遷移不明，應為送達之處所不明，以致
    原件退回，嗣再向相對人之法定代理人乙○○之住所送達，亦係由第三人郭富水
    簽收，非乙○○本人收受，而郭富水又非與乙○○設籍於同戶之內，為此聲請裁
    定准為公示送達等語，並提出存證信函、被告公司基本資料查詢單、被告法定代
    理人乙○○戶籍謄本各一件、回執二件為證。惟依前開法律規定，對法人之法定
    代理人為送達，倘已依其人之住、居所為之，且不獲會晤其本人之時，縱送達於
    該址有辨別事理能力之同居人，亦屬合法送達。再所謂「同居人」，係指事實上
    與本人居住一處之人而言，縱使無久住之意思而事實上居住該處，亦足當之，並
    不以依戶籍法之規定設籍於某地為必要，如能從其他事實認定該人事實上確住該
    址，究不能以其未設籍該處，遽認其非「同居人」。本件聲請人於向相對人送達
    未果後，即依相對人之法定代理人乙○○戶籍地送達，雖未晤乙○○本人，惟已
    由郭富水收受，而依原告所提回執「收件人蓋章」欄位上，除有郭富水之印文二
    枚外，並經加註「（收件人）弟」字樣，依一般經驗法則推斷，足認郭富水確為
    乙○○之同居人無訛。依前所述，本件存證信函既已由相對人之法定代理人乙○
    ○同居之弟郭富水收受，自已合法送達於相對人，核無公示送達之必要，聲請意
    旨自無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法    官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B法院書記官  馮欽鳳
附記：請於三日內將本裁定全文，登載當地新聞紙一天，並將登報證明送達備查。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
