【裁判字號】    92,簡,423
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第四二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五一一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。右揭犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與聲請簡易判決處刑書所載之
    證據相符，足見其自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於民國（下同）八
    十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣苗栗地方法院判處有期徒刑三月
    ，如易科罰金以（銀元）三百元折算一日，於八十七年九月二十一日確定，於八
    十七年十一月二十四日易科罰金執行完畢，業據被告供明並有臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註記錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，被告
    於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定遞加重其刑。審酌被告不思以正當途徑取財，竟竊取他人財物，其所竊取
    之財物除花用新台幣二、三千元外，餘均已歸還被害人，所生之危害尚屬非鉅，
    及其犯罪之動機（一時貪念）、目的、智識程度（高中畢業）、手段、所生之危
    害、犯後坦承犯行、深表悔意、態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三  十    日
                                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三  十    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
