【裁判字號】    92,自,47
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第四七號
    自  訴  人  乙○○  住宜蘭.
右列自訴人自訴被告甲○○誹謗案件，查其提出之自訴狀，未據按被告之人數提出繕
本，核與刑事訴訟法第三百二十條第二項之規定不合，爰命於本裁定送達後五日內，
具狀補正此項欠缺，逾期即予駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      二    月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
