【裁判字號】    92,簡,52
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度簡字第五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男    .
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (民國九十一年
度偵字第二六四二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、本件犯罪實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、告訴人公司職員李文生
    指訴。３、並有乙○電器製品附條件買賣申購約定書、認證書及銷貨傳票影本各
    乙紙在卷可資佐證，被告罪証證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條、逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    九十二    年     一       月        三十      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官   朱盈吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳金霞
中    華    民    國    九十二    年       二       月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
