【裁判字號】    92,交簡,212
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調偵字第七二八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告乙○○於警訊及偵查中之自白告訴人之代理人甲○○
    之指訴。財團法人聖功醫院診斷證明書一紙附卷可資佐證，本件罪證明確，被
    告過失傷害犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。審酌被告因過
    失致告訴人受傷固有不是，及其所為犯行造成告訴人右側鎖骨骨折、右側股骨轉
    子間骨骨折之傷害之結果，復參酌被告前無犯罪紀錄素行良好，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一件在卷可查，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      一      月        三十        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李春慧
中    華    民    國    九十二    年      二      月           十       日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
