【裁判字號】    91,簡上,312
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第三一二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
右列被告因賭博案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十一年度簡字第一三一三
號中華民國九十一年十一月二十六日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑書案號：臺
灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第二一三四一號），提起上訴，本院判決如左
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以被告甲○○犯刑法第二百六十八條前段之意圖營
    利供給賭博場所罪，引用刑法第五十六條、第二百六十八條前段、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，處上訴人有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，扣案之
    麻將牌三付、搬風球一個、撲克牌五十二付、天九骨牌一付、骰子二十顆、帳冊
    二本、賭客聯絡簿一本、抽頭金新台幣一千二百元，均沒收，其認事用法，均無
    違誤，量刑亦屬妥適，上訴意旨猶以原審量刑過重，提起上訴，指摘原判決不當
    ，非有理由，應予駁回。
二、引用原審判決書記載之事實、證據。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  林水城
                                              法  官  陳玉聰
                                              法  官  黃悅璇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  沈  蘊
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
