【裁判字號】    91,交聲,586
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度交聲字第五八六號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    受處分人  甲○○  男   三.
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
九十一年九月十二日所為之處分（原處分：高監五字第駕裁80-V00000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣（下同）一
    千八百元以上五千四百元以下罰鍰。又汽車駕駛人有第五十三條之情形者，除依
    原條款處罰外，分別記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六
    十三條第一項第三款有明文定之。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年三月十六日十時四十
    分許，駕駛車牌號碼ＷＱ─三一三八號自用小客車，行經屏東縣鹽埔鄉○○路口
    時，因紅燈右轉為警當場製單舉發，依道路交通管理處罰條例第五十三條處罰鍰
    五千四百元，並依同條例第六十三條第一項第三款記違規點數三點。
三、聲明異議意旨略以：伊沒有闖紅燈，伊開的很慢，右轉過去時是綠燈，直到警員
    攔下伊，伊停到路邊，才發現燈號已變成紅燈，是警員誤以為伊闖紅燈云云。經
    查：本件雖無違規之照片，然舉發本件違規之警員謝為安於本院調查時到庭證稱
    ：異議人是在屏東縣鹽埔鄉台二十七號、勝利路五十六號前闖紅燈，時間是在上
    午十時左右，駕駛人是甲○○，當時開違規單時，甲○○並沒有意見，但是他父
    親坐在車上執意說他們沒有違規，異議人確實是有闖紅燈等情明確，再者，異議
    人自承在上開時間確有駕車行經該路口，而證人謝為安與異議人並不認識，又無
    仇隙，自無攀誣異議人之理。況交通員警製單舉發違反道路交通管理處罰條例所
    列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具
    體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信
    力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正
    無誤，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通管理事件統一裁
    罰標準及處理細則，使執行員警得當機處分（如該細則第二十三條），以達其維
   護交通秩序、安全之行政目的；反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以
    證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中
    與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列。從而，本件
    異議人既未就執勤員警之舉發有何違誤提出相關證據以供本院調查，本院又查無
    任何證據足以證明證人有捏造事實違法取締之情事，則執勤員警本其維護交通秩
    序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定，而異議人徒以無違規行
    為等詞置辯，否認有於前揭時地違規闖紅燈之行為，即難採信，因認警員之舉發
    無誤，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰並記點，即無不當。本件異議為
    無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
