【裁判字號】    91,自,501
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第五一號
    自  訴  人  乙○○○  住高.
    被      告  丙○○    住高.
    選任辯護人  林伯祥律師
    被      告  甲○○    住高.
右列被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨詳如附件所載。
三、本院經查；
（一）自訴人指為不實之公文書，即高雄市政府警察局民國九十一年六月十一日高市
      警督字第０九一００二五０一二號函文，其發文機關及承辦人均非本案被告丙
      ○○、甲○○，有該份函文可稽，自訴人以上開函文為被告二人依職權所製作
      ，顯有誤會。
（二）又查，自訴人指稱上開函文說明二記載：「九十年七月十六日潭美颱風侵襲，
      貴分局巡佐乙○○○（即自訴人）於交通大隊警員任內未能即時返隊救災，延
      遲至十七日二十時返隊；又取締車輛違規停車，應於違規車貼上黃單告知，以
      避免重複舉發，其分隊長於九十年十月二日勤教宣導後，張簡員未配合，缺乏
      團隊精神，個性傲慢不遜，觀念偏差，經約制、勸說無效，有風紀顧慮，交通
      大隊提到報經本局九十一年一月二十九日風紀狀況評估審議小組評列為風紀評
      估對象．．．。」等內容完全虛構不實，據而認屬評估小組人員之一之被告丙
      ○○（自訴人直屬分隊長）、甲○○（交通大隊督察組長）二人，涉嫌行使偽
      造公文書罪嫌。然查，前揭高雄市政府函文說明二所列載之自訴人風紀狀況，
      乃係由全體評估小組成員會核意見，提交審核小組決議建請列管，有高雄市政
      府警察局九十一年十一月二十二日高市警督自第０九一００七三六０九號函附
      之風紀狀況評估與防制措施工作紀錄表、交辦單、簽稿會核單、陳報單等在卷
      可稽，顯然該上開函文所依據之九十一年一月二十九日高雄市政府警察局風紀
      狀況評估與防制工作紀錄表內載有關自訴人風紀狀況，純屬全體評估小組成員
      之評估建議意見，當僅供參考，倘有不當，亦僅屬於考核得當與否問題，無關
      真假，應無偽造公文書可言。況既係經全體評估小組及審核小組之決議，亦非
      被告二人所得獨斷恣為，自訴人如有不服，應循公務人員保障法第二十三條、
      第二十四條規定予以救濟，亦為上開函文所明載。從而，本件自訴內容顯與刑
      法偽造公文書罪構成要件不合，被告二人犯罪嫌疑顯有不足。應依首開說明，
      駁回本件自訴。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官      陳  淑  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官      羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二    年      二      月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
