【裁判字號】    92,交簡,180
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決         九十二年度交簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五０七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除在事實部分，應補充及更正被告乙○○酒後駕車衝撞甲
    ○○所開設檳榔攤，再追撞劉振寰所駕駛車牌號碼為ＺＫ－九三七五號警車之時
    間，係民國（下同）九十一年十二月二十六日零時二十五分許；而在證據面，尚
    有「刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表」、「高雄市政府警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單」各一紙及現場照片十幀在卷可資佐證被告乙○○
    所犯本件公共危險罪之犯行外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳
    如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，另參酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度
    已達每公升零點五五毫克或血液中酒精濃度達零點一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者
    ，肇事率為一般正常人之十倍，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００
    一六六九號函可資參佐，是以被告於發生右開車禍後之九十一年十二月二十六日
    零時四十五分許，經警測試其呼氣之酒精濃度，高達每公升一點一五毫克，足見
    被告發生駕車肇事之危險性，已高出一般人甚多，參以其於駕車期間，復駕車衝
    撞路旁由甲○○所經營之檳榔攤，並撞及正在執行勤務之警車乙節觀之，其已達
    不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明。綜上所述，被告犯刑法第一百八十五條
    之三之公共危險罪犯罪事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、爰審酌被告乙○○呼氣酒精濃度測試高達每公升一點一五毫克，遠超過安全標準
    之每公升零點五五毫克，竟不知謹慎，仍駕駛具有高度危險性之自小客車，行駛
    於公眾往來之道路上並因而肇事，無視於公眾生命財產安全之情狀，量處如主文
    所示之罰金刑，並諭知易服勞役之折算標準，以昭炯戒。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    一      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳孟瑩
中      華      民      國      九十二      年    一      月    三十    日
附錄本件論罪條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
