【裁判字號】    92,簡,412
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四一二號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  女  四十五.
右列被告因違反著作權法案件（九十二年度易字第一六八號），經檢察官提起公訴（
九十一年度偵字第二七五五○號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案如起訴書附表所示之仿冒商品，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)犯罪事實補充：被告甲○○基於概括
    之犯意，自民國九十一年十一月間起至同年十二月十八日止，連續多次販賣仿冒
    商品之不特定人牟利。(二)應適用之法條補充：被告先後多次犯行，除時間緊接外
    ，並觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應論以連續犯。又
    其以一販賣行為，侵害多數商標專用權人之權利，應依刑法第五十五條規定，論
    以想像競合犯。餘均引用檢察官起訴書之記載，並據被告於本院審理時坦承不諱
    ，核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，是本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、被告於本院審理時具體求處拘役刑，本院經審酌其之犯罪動機、目的、手段，與
    生活狀況、品行、智識程度，商標具有辨識商品來源之功用，企業者通常經過相
    當時間並投入大量資金於商品之行銷及品質之改良，始得使該商標具有代表一定
    品質之效，被告竟為貪圖小利，販賣品質低劣之仿冒品，對商標權人之權益侵害
    非微，暨其販賣時間非長，販賣之仿冒商品數量非鉅，併審酌其前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可按，素行尚稱良好
    等一切情狀，認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示儆懲。末按，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有前揭臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經
    此偵審程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，併參酌其家境清寒，有高雄縣鳳山
    市光明里里長出具之清寒證明書一紙在卷可稽，本院因認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案如起訴書附表所示之仿冒商品，係
    被告犯商標法第六十三條之罪所販賣之商品，應依同法第六十四條之規定，宣告
    沒收之。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如不服本判決
    ，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，商標法
    第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第五十六條、第五十五條、第四十一
    條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
