【裁判字號】    91,交訴,278
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交訴字第二七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  三.
右被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四二八五號）本院
判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年十月六日上午二時五十分許，駕駛車牌號碼Ｋ二─一二０
    九號自小客車，沿高雄縣鳳山市○○路由北往南方向行駛，途經中正路與光復路
    口時，不慎與由甲○○所騎乘，後載丙○○，而沿光復路由東往西方向行駛之車
    牌號碼為ＧＭ九─二五七號之重機車發生擦撞事故，致甲○○與丙○○人車倒地
    ，甲○○並因而受有腰部挫傷之傷害；丙○○則係受有腰部挫傷、左手肘、右膝
    及右腳擦傷之傷害（過失傷害部分未據告訴）。詎乙○○明知其駕車與甲○○所
    騎乘之機車發生擦撞而肇事，並已使甲○○、丙○○倒地受有傷害，非但未停車
    查看，亦未報警及將已受傷甲○○、丙○○送醫救治，反而迅速駕車逃離現場，
    嗣經甲○○記下乙○○所駕駛之前開自用小客車之車牌號碼，報請警方追查後，
    始查獲上情。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其在前開時、地，因駕駛前揭自用小客車，與甲○○所騎乘，
    而後載丙○○之上開重型機車發生擦撞車禍，致甲○○、丙○○人車倒地後受傷
    惟其在肇事後並未停車下車察看，反而駕車逃逸之事實坦承不諱，核與證人即被
    害人甲○○、丙○○於警訊、及證人丙○○於偵查中證述情節相符，並有道路交
    通事故調查報告表現場及車損照片共十四幀在卷可稽，被告之自白應認與事實相
    符，而堪認定，從而，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，依法應予論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事遺棄罪。爰審酌被告肇
    事後逃逸，未對證人施以救護，本不宜寬貸，惟念其犯罪後坦承犯行，態度良好
    ，有所悔悟，且與證人甲○○、丙○○達成和解，有和解書二份在卷可稽，證人
    甲○○、丙○○所受之傷害尚非嚴重，同時亦均表示不追究等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可資佐證，其因一時失慮，致觸刑章，犯後坦承犯行，態度良
    好，經此偵、審程序及刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院綜合各情
    ，認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官吳協展到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一      月   三十   日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法官  李政庭
                                            法官  李怡諄
                                            法官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年      一      月   三十   日
附錄本件論罪條文：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
