【裁判字號】    90,易,3050
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              九十年度易字第三五號
    公  訴  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○○  女.
    辯  護  人    呂富田律師
右列被告因過失致死等案件，本院於九十一年十二月三十一日所為之判決裁定正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本理由欄內二部分第三行關於「被告蔡麗瑤」之記載，與原本不符，更正
為「被告甲○○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本理由欄內二部分關於被告姓名之記載，與原本不符，依前開說
    明，自應更正為「被告甲○○○」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二  年    一      月      三十    日
      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王翌翔
中      華      民      國    九  十  二  年    一      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
