【裁判字號】    92,補,193
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九三號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求給付生活費事件，原告起訴未據繳足裁判費。查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣（下同）佰玖拾柒萬元，應徵第一審裁判費壹萬肆仟伍佰伍
拾柒元，扣除原告繳納之壹佰參拾伍元，尚不足壹萬肆仟肆佰貳拾貳元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  劉建利
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
