【裁判字號】    91,訴,3584
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三五八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四九
三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；扣案之海洛因壹包（淨重零點零陸公
克）、殘留有第一級毒品海洛因之注射針筒貳支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第二八六五號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民
    國八十九年四月二十日，以八十九年度毒偵字第二七四三號不起訴處分確定；詎
    甲○○明知海洛因為毒品，依法不得施用，仍於不起訴處分後五年內，基於施用
    第一級毒品之概括犯意，自九十年八月間某日起至同年十月二十七日止，在高雄
    市三民區建國橋愛河旁等處，起初以捲煙方式，最後一、二次則是以針筒注射方
    式，及一週吸食二次之頻率，連續施用第一級毒品海洛因，為警於同年十月三十
    日，在高雄市○○區○○街七十五巷五十弄十二號之一處查獲，並扣得海洛因一
    包（淨重零點零六公克）及其所有供施用毒品之注射針筒二支；並經本院以九十
    年度毒聲字第六六六一號裁定送勒戒處所觀察勒戒，認有繼續施用之傾向。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院訊問時坦承不諱，核與證人即被
    告之妻龔金英於警詢時所證情節相符，且扣案如事實欄所示之白色粉末一包及注
    射針筒二支經分別送法務部調查局及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，
    前者確係第一級毒品海洛因無訛，而後者則呈海洛因陽性反應，此有該局所出具
    編號000000000號鑑定通知書及該院報告編號0000000號檢驗報
    告各一紙在卷足憑，並有上開海洛因一包、注射針筒二支扣案可佐，足證被告之
    自白顯與事實相符，從而本案罪證明確，被告連續施用第一級毒品海洛因之犯行
    堪以認定。
二、按經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分；依前
    項規定為不起訴之處分或不付審理之裁定後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前項之規定，但應由檢
    察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治；毒品危害防制條例第二十條第
    二項前段、第三項分別定有明文。經查被告前因施用毒品犯行，業經本院裁定送
    觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十九
    年度毒偵字第二七四三號為不起訴處分確定；嗣被告於不起訴處分後，五年內又
    因本案施用第一級毒品犯行再被查獲，經本院以九十年度毒聲字第六六六一號裁
    定，送觀察勒戒後，認仍有繼續施用毒品之傾向；此有卷附之本院被告院內索引
    卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署前揭不
    起訴處分書、臺灣高雄看守所附設勒戒處所高所坤戒勒字第二八四四號函函送之
    「有無繼續施用毒品傾向證明書」各一份足憑。依前開規定，被告於不起訴處分
    後，五年內再犯上開施用第一級毒品犯行，並有繼續施用毒品之傾向，自應由本
    院予以審理。
三、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，依法不得持有、
    施用，被告連續持以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施
    用第一級毒品罪；其持有第一級毒品後進而施用，其持有之低度行為，為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪；又被告先後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接
    ，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定以一罪論處，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之情節、手段，
    及其施用海洛因僅戕害自身，尚未害及他人，所施用時間僅月餘，然敗壞社會風
    氣，惟犯後坦承犯行，深具悔意且態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    扣案之注射針筒二支經送驗後，呈海洛因陽性反應，已如前述，又其上所殘留之
    毒品海洛因已與注射針筒相結合，物理上難以析離；另扣案之白色粉末一包，經
    送驗後，確係第一級毒品海洛因，亦如前述，前述物品均應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華       民      國   九十二      年    一    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官    陳明富
                                          法  官    卓立婷
                                          法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    光聰
中      華       民      國      九十二      年    一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
