【裁判字號】    92,易緝,25
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八一０六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○與蕭敏昌（業已審結）於民國九十一年八月十五日凌晨一時許，共同基於
    意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，由蕭敏昌騎乘向他人借用之車牌號碼ＯＥＣ
    ─八八○號重型機車搭載甲○○，至高雄縣林園鄉○○村○○路一四五巷十二號
    伍玉樹住處前，由甲○○持其自備之鑰匙一支，竊取伍玉樹所有停放在該處之車
    牌號碼ＸＡＧ─九二三號重型機車一部，蕭敏昌則在旁把風。得手後，蕭敏昌騎
    乘車牌號碼ＯＥＣ─八八○號機車、甲○○騎乘該竊得之機車欲逃離現場時，經
    伍玉樹及鄰居發現後追趕，並會同警方在海墘路四十五巷空地當場逮獲蕭敏昌，
    並取回上述失竊之車牌號碼ＸＡＧ─九二三號重型機車一部，甲○○則趁隙逃逸
    之。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地竊取機車之事實坦承不諱，核與被害人伍玉樹於
    警訊及本院調查程序中指述之情節相符，並有贓物認領收據一紙附卷可稽，是被
    告自白與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告甲○○與
    蕭敏昌間就上開罪，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動
    機、手段、所生損害，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。鑰匙一支，為被告甲○○所有供其與被告蕭敏
    昌共犯罪所用之物，雖未據扣案，然不能證明業已滅失，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二年      一      月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
