【裁判字號】    91,訴,3554
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三五五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
八三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例等案件，經本院於民國八十五年七月九日判處應執
    行有期徒刑三年六月，並於八十八年十一月三日因假釋付保護管束期滿而視為執
    行完畢，嗣再因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署
    （以下簡稱高雄地檢署）檢察官於九十年二月二十二日，以九十年度戒毒偵字第
    第一六一號為不起訴處分確定後，復因施用第一級毒品海洛因案件，再送強制戒
    治，並經本院於九十年六月十五日，以九十年度訴字第一一四六號判處有期徒刑
    十月確定，詎其於前開判決確定後尚未執行前，復基於概括之犯意，自九十年十
    一月間某日起至九十一年九月二十七日止，連續在其位於高雄縣仁武鄉○○村○
    ○路四七四巷七之三號之租屋處，施用第一級毒品海洛因多次，為警於九十一年
    九月二十七日二十一時許，在高雄市○○區○○路與自強路口查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯罪事實，坦承不諱，而被告於九十一年九月二十七日為警查
    獲當日所採尿液，經送請高雄市政府衛生局檢驗結果確呈第一級毒品海洛因嗎啡
    之陽性反應，有該局九十一年十月二十三日高衛試煙字第Ｇ－一○○三號煙毒尿
    液檢驗成績書一份附卷可稽，足認被告上開自白確與事實相符，洵堪採為論罪科
    刑之依據。再查，被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由高雄地檢署檢察
    官於九十年二月二十二日，以九十年度戒毒偵字第一六一號為不起訴處分確定後
    ，嗣再因施用第一級毒品海洛因案件，復送強制戒治，並經本院於九十年六月十
    五日，以九十年度訴字第一一四六號判處有期徒刑十月確定，詎其於前開判決確
    定後，尚未執行前，於五年內三犯毒品危害防制條例第十條之罪（即本案）一節
    ，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表附卷可稽。從而
    ，本件事證明確，被告連續施用第一級毒品之犯罪事實，洵堪認定。
二、復按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，是被
    告施用海洛因之行為，係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有
    第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。其前後多次施用第一級毒品之行為時間密接、犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑。再查被告前曾因違
    反肅清煙毒條例案件，經本院於八十五年七月九日判處應執行有期徒刑三年六月
    ，並於八十八年十一月三日因假釋付保護管束期滿而視為執行完畢，此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、被告刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定應加重其刑。被告
    同時有二種刑之加重事由，應依刑法第七十條之規定，遞加其刑。爰審酌被告前
    已有多次施用毒品之前科，已如前述，然其竟不知悔改，於五年以內再犯本件之
    罪，顯見其並無戒除毒害之決心，及其所犯罪行乃自戕之行為，尚無害及他人，
    犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官蕭宇誠到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
