【裁判字號】    91,交聲,736
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度交聲字第七三六號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人  甲○○  住高雄.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
九十一年十一月二十九日所為之處分（原處分：高監自字第裁80-N00000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按在停車場內或路邊准停車處所停車時，應依規定停放，不得紊亂；又汽車駕駛
    人停車時，停車時間、位置、方式、車種不依規定者，處新台幣六百元以上一千
    二百元以下罰鍰，道路交通安全規則第一百十二條第一項第十四款、道路交通管
    理處罰條例第五十六條第一項第九款分別定有明文。
二、本件異議人甲○○所有之車牌號碼ＶＪ─三一九一號自用小客車，於民國（下同
    ）九十一年十一月十日上午八時五十五分許，停放在未畫有停車格之高雄縣鳳山
    市○○路二十八巷鳳山市公所大門前廣場，其停車位置不依規定違規，經高雄縣
    警察局員警當場拍照逕行舉發等情，業據舉發機關高雄縣警察局函敘甚明，復有
    舉發違反道路交通管理事件通知單及採證照片附卷可稽，是原處分機關依規定予
    以裁決處罰，核無不合。受處分人辯稱：上開停放地點並未明確標示「車輛不得
    停放」，更無紅、黃線加以標示，不可歸責於受處分人云云，核屬無據。至受處
    分人另辯稱：其普羅市民均停放於上開位置，為何均不逕行舉發或拖吊，實令難
    以甘服云云。然是否警員有選擇性舉發乙情，不得而知，縱使因警力不足，致公
    權力無法貫徹執行，要難依此即反推可不依規定位置停放車輛，受處分人所辯均
    係卸責之詞，殊無可採。從而原處分機關據以援引上開規定，裁處受處分人罰鍰
    六百元，並無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年      二    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
