【裁判字號】    92,簡,215
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度簡字第二一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十一年度偵字第０一一五八
五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年一月二十二日甫因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑
    三年，褫奪公權三年，未經上訴而於同年三月三日確定在案，於八十七年四月發
    監執行，自，指揮執行完畢日期九十年四月六日。嗣於八十八年十月二十七日假
    釋出監，交付保護管束，經保護管束期間屆滿未經撤銷假釋，已視為刑之執行完
    畢。詎甲○○猶不知悔改，復與李進國（另行併案由台灣高雄地方法院審理中）
    於民國九十一年十一月二十二日下午三時二十五分許，騎乘車牌號為ＷＡＷ－８
    ２０號之輕型機車行經高雄縣大寮鄉○○○路顧木洲檳郎榔攤旁，見路邊放有工
    程施工用之鐵條一捆約數百根，竟共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之概括
    犯意聯絡，由李進國下車將鐵條抽出，放置於機車腳踏板上，並由甲○○騎乘上
    開機車載運，共竊得鐵條六十五根，嗣於上開時、地當場為警查獲。案經展堅營
    造工程有限公司訴由高雄縣警察局林園分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
二、證據：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及檢察官偵查中坦承不諱，核與
    共同被告李進國於警詢時供稱及告訴代理人乙○○指訴之情節大致相符，並有贓
    物領據保管單一紙及照片二張在卷足憑，被告罪証堪認定。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告與共犯李進國就本
    件犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告有犯如前揭事實欄一所示之
    犯罪，並已視為執行完畢，此有本院前揭八十六年度訴字第三八七九號判決乙件
    及被告之全國刑案資料查註紀錄表在卷足按。被告於前案有期徒刑刑之執行完畢
    五年在犯本罪，為累犯，依法加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二十八條、第三百二十條第一項、
    第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年       一       月        三十      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官   朱盈吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳金霞
中    華    民    國    九十二    年       二       月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
