【裁判字號】    92,交簡,213
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八五
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。右揭犯罪
    事實，業據被告甲○○自白不諱，核與聲請簡易判決處刑書所載之證據相符，足
    見其自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失傷害人致重傷罪。爰審
    酌被告雖無前科，品行良好，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足按，惟其過失程度嚴重，而該過失行
    為造成之結果使告訴人及其家人均將面臨難以治癒之創傷，且被告迄今尚未與告
    訴人等達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，藉資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百八十四條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      二    月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
