【裁判字號】    91,訴,1556
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一五五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二四二七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造之通用紙幣，處有期徒刑年貳月。
扣案之偽造通用紙幣貳拾張（面額均為新台幣壹仟元），均沒收。
    事  實
一、甲○○基於行使偽造通用紙幣之犯意，分別於民國（下同）九十年六月二十八日
    十九時許及同年月三十日二十時許，在高雄縣鳳山市國父紀念館附近，以新台幣
    （下同）一元之真鈔換取三元之偽鈔之比例，各拿二萬元之真鈔向丙○○（另案
    審理中）各換取六萬元之偽鈔，共計換得面額為一千元之偽造通用紙幣一百二十
    張而收集之，於換得前開偽造之通用紙幣後，旋以其中之十萬元償還借款予乙○
    ○而行使之。嗣於同年七月二日二十三時許，由警員持搜索票至高雄縣鳳山市○
    ○路二九三巷八號乙○○住處執行搜索，在乙○○所有車號Ｅ二-七一一七號之
    自小客車內之後車箱夾縫中，查獲面額為一千元之偽造通用紙幣九十九張、製造
    偽鈔用之條碼二張（另案扣押）；另由警員持搜索票在高雄市○○區○○街十六
    號甲○○住處搜索，扣得面額為一千元偽造之通用紙幣二十張。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉及高雄市政府警察局刑警大隊移送
    台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與證人乙○○證述（見
    本院九十一年八月二十一日審判筆錄）及證人丙○○供述之情大致相符（見本院
    九十一年八月二十一日訊問筆錄），互核相符，並有面額為一千元之偽造通用紙
    幣二十張扣案可資佐證；又上開扣案之紙鈔經鑑定後確係偽造之紙幣，此有中央
    銀行發行局九十年八月十六日（九○）台央發字第○三○○四一六六八號函附卷
    可稽（見偵查卷第三頁），足見被告之自白與事實相符。事證明確，被告犯嫌洵
    堪認定。
二、按廣義之貨幣固可包含硬幣及紙幣，惟刑法上偽造貨幣罪章各條所稱之貨幣，係
 專指國家鑄造發行之硬幣而言。又中央銀行所發行之新台幣幣券，既經政府訂為
    法幣，具有強制流通之性質，自屬刑法上所稱之通用紙幣（司法院院字第一五０
    二號解釋、最高法院六十三年台上字第二一九四號判決、二十八年上字第八九六
    號判例意旨參照）。核被告所為，係犯刑法第一百九十六條第一項行使偽造之通
    用紙幣罪。其於行使前之意圖供行使之用而收集偽造通用紙幣之低度行為，應為
    行使之高度行為所吸收，不另論罪。再公訴意旨認被告前後數次消費於各檳榔攤
    而行使偽造通用紙幣行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之
    ，為連續犯云云。惟查，被告係一次償還另案被告乙○○十萬元之借款，至公訴
    意旨所指消費於各檳榔攤而行使偽造通用紙幣行為，除被告於警訊及偵查中之自
    白外，並無其他證據可資證明，故就行使部分而言，尚非連續犯，是公訴意旨，
    容有未洽，惟因公訴人認此部分與前開論罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，
    爰不另為無罪之諭知。爰審酌被告正值年輕力壯階段，不思以正當方法賺取財物
    ，竟因一時貪念行使偽造之通用紙幣，損害他人並擾亂國家金融秩序，惡性非輕
    ，惟犯後坦白承認，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣
    案之偽造通用紙幣貳拾張（面額均為新台幣壹仟元），應依刑法第二百條規定，
    不論屬於犯人與否，爰予宣告沒收。至扣案之另案被告乙○○所有偽造通用紙幣
    九十九張、製造偽鈔用之條碼二張，為另案被告乙○○所有，並為另案所扣押，
    應於另案宣告沒收，本件爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第一百九十六條第一
項前段、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    黃意雯
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日
所犯法條：刑法第一百九十六條第一項
中華民國刑法第一百九十六條
(行使收集或交付偽造變造通貨、幣券罪)
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或
交付於人者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供
行使之用而交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
