【裁判字號】    91,聲,1765
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一七六五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間因本院民國九十一年度全字第七九八七號假扣押事件，債務人聲請命債權
人起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件債權人即相對人乙○○，為保全對於債務人即聲請人基於兩造間買賣契約之
    請求權之強制執行，聲請本院准予假扣押後，雖就上開保全請求聲請調解（本院
    九十一年度雄調字第一八九號），惟因調解不成立移由本院民事普通庭改依通常
    訴訟程序審理，然經本院於九十二年一月二日以九十二年度雄補字第十六號裁定
    ，命相對人於收受補費裁定後五日內繳納裁判費新台幣六萬三千八百零一元，相
    對人於九十二年一月七日收受裁定後迄未繳納等情，業據本院依職權調取九十一
    年度全字第七九八七號（含九十一年度執全字第三九八九號）及九十二年度補字
    第十六號等卷宗核閱無訛。顯見聲請人就其本案請求尚未合法起訴甚明，從而聲
    請人聲請命相對人起訴，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
