【裁判字號】    92,簡,281
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第二六五０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機金象王壹台、動物柏青樂壹台、黃金夜總壹台、滿貫大亨壹台（均含
ＩＣ板）、現金新台幣參萬柒仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即把玩電動機具之客人林淑
    貞、證人即不知情之超商店員陳隨尤證述情節相符，並有高雄縣警察局鳳山分局
    製作之營業場所檢查記錄一紙、現場相片八紙在卷可憑，及被告所有之電子遊戲
    機金象王一台、動物柏青樂一台、黃金夜總一台、滿貫大亨一台及現金新台幣參
    萬柒仟元扣案可稽，是其犯行堪予認定。
三、按經營電子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記；又未依本
    條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業；違反者處行為人一年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金，八十
    九年二月三日總統公佈之電子遊戲場業管理條例第十條、第十五條、第二十二條
    分別定有明文。故核被告違犯上開條例第十五條規定之犯行，應依同條例第二十
    二條論罪科刑。其前於民國九十一年一月安，因違反電子遊戲場業管理條例案件
    ，經本院判決處有期徒刑三月確定，於九十一年四月十五日執行完畢，再犯本件
    有期徒刑以上之罪，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告
    院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。本院審酌被告前有二次違反電子遊戲場
    業管理條例之紀錄，甫執行完畢復為本件犯行，素行欠佳，且其犯罪之動機及目
    的、手段均不足取，惟念其犯罪後已坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被告擺設之電子遊戲機金象王一台
    、動物柏青樂一台、黃金夜總一台、滿貫大亨一台及現金三萬七千元，均係被告
    所有供犯罪所用或所得之物一情，業據被告供承不諱，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款、第三款之規定併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一條前段、
    第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
