【裁判字號】    91,訴,3441
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三四四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四六
五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前有多次違反肅清煙毒條例前科，於八十二年間因違反肅清煙毒條例案件
    ，經台灣高等法院高雄分院判決處有期徒刑三年八月，褫奪公權三年確定，字八
    十三年六月十七日起入監服刑，至八十四年十二月十六日假釋，指揮書執畢日期
    為八十七年一月十一日，惟於假釋期間之八十六年間，又因違反肅清煙毒條例案
    件，經本院以八十六年訴字第二一四八號判決處有期徒刑三年二月確定，自八十
    七年三月十日起入監接續執行所宣告之刑及撤銷假釋後之殘刑，又於九十年九月
    十四日假釋出獄付保護管束，指揮書執畢日期為九十三年五月十四日。又其前於
    八十七年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒，因有繼續施用毒品傾向，
    又為本院裁定送強制戒治，經裁定停止戒治並交付保護管束期滿，經本院以八十
    七年度訴字第六九號判決免刑確定。詎甲○○猶不知悔改，復基於施用第一級毒
    品海洛因之概括犯意，自免刑判決後之九十一年六月間某日起至同年八月十一日
    晚間止，連續在其位於高雄市苓雅區○○○路一四０巷三號三樓之住處施用海洛
    因多次，嗣九十一年八月十二日晚間九時四十分許，在高雄市○○區○○路與福
    德路口為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯罪事實坦承不諱，而被告為警查獲時所採取之尿液檢體，經
    送高雄市政府衛生局檢驗，呈嗎啡陽性反應，有該局編號高衛試煙字Ａ－８０６
    號煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，是被告自白與證據相符，其確有施用第一級毒
    品海洛因之犯行無疑。再查被告前如事實欄所載，因施用毒品案件，經本院裁定
    送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，經該所認定有繼續施用毒品傾向
    後，送強制戒治期，經戒治執行期滿後，由本院以八十七年度訴字第六十九號判
    決免刑在案之事實，有前開判決、台灣高等法院被告全國前案紀錄表與臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一份足資佐證。綜上所述，被告於不起訴
    處分後五年內復施用第一級毒品之事證明確，其所為顯與毒品危害防制條例第二
    十條第三項之規定相符，應予依法論科。
二、按毒品危害防制條例條例修正施行前犯肅清煙毒條例第九條第一項、第二項或麻
    醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之罪，未送觀察或勒戒之案件，審理
    中之案件應由法院或少年法院（庭）逕為裁定，將被告或少年送勒戒處所觀察、
    勒戒。經觀察、勒戒結果，無繼續施用毒品傾向者，法院或少年法院（庭）應為
    免刑之判決或不付審理之裁定；有繼續施用毒品傾向者，應逕為裁定將被告或少
    年送戒治處所強制戒治。強制戒治期滿，法院或少年法院（庭）應為免刑之判決
    或不付審理之裁定。依前項規定為不起訴之處分、免刑之判決或不付審理之裁定
    後，五年內再犯本條例第十條之罪者，分別適用本條例第二十條第三項或第二十
    三條第二項之規定處理，毒品危害防制條例施行細則第二十六條第一項及第二項
    分別訂有明文。次按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之第
    一級毒品，核被告所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品毒品罪。被
    告所為先後數次施用第一級毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概
    括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
    又被告因施用第一級毒品前持有毒品之行為，本應以持有論，惟各該次持有毒品
    之行為均為其後施用毒品之行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前有多次施用毒
    品之前科且經觀察、勒戒及戒治後，仍未戒斷其施用毒品之惡習之情及其犯罪之
    動機、目的、手段、施用毒品戕害其身心及其犯後坦承犯行深表悔意等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆，並促其向善之心。
三、公訴人雖僅就被告於九十一年八月十三日為警查獲前一次之施用毒品犯行起訴，
    然其其餘未經起訴之數次施用海洛因之犯行，與前揭業經起訴有罪部分，時間緊
    接且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，有連續犯裁判上一罪關係，
    本院自得併予審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中    華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
附錄本件論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
