【裁判字號】    91,易,4488
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十一年度易字第四四八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七○四一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與乙○○均以駕駛計程車為業，乙○○並向蘇美麗承
    租車號ＺＤ—九一八號營小客車作為搭載乘客之用，民國九十一年七月十八日二
    十二時十分許，甲○○與乙○○二人均駕駛計程車在高雄市三民區○○○路與中
    山一路口之高雄火車站前排班等候顧客，因蘇美麗以拉客方式協助乙○○招攬生
    意，引起甲○○不滿，甲○○便與乙○○發生爭執，乙○○欲打開車號ＺＤ—九
    一八號營小客車車門，下車與甲○○理論，甲○○竟基於傷害之故意，以手推擋
    該車門，導致該車門撞及乙○○頭部及左眼部，致乙○○受有頭部外傷併左側眼
    眶皮下血腫、左眼角膜挫傷等傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本案被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，聲請撤回其告訴，有訊問筆錄附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  柯  盛  益
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
