【裁判字號】    91,訴,3716
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三七一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七
三六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年；扣案之海洛因壹包（淨重零點零伍公
克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一二○二號裁定送戒治
    後，復以八十七年度毒聲字第四一七○號裁定停止戒治交付保護管束期滿，而由
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八年九月十日以八十八年度戒毒偵字
    第一七二號、第一七三號為不起訴處分確定；其復因施用第一級毒品海洛因案件
    ，經送強制戒治，並由臺灣屏東地方法院於八十九年一月三十一日以八十九年度
    易字第四○號判決處有期徒刑八月確定（不構成累犯）；詎甲○○明知海洛因為
    毒品，依法不得持有、施用，仍於前揭不起訴處分後五年內，復基於施用第一級
    毒品海洛因之概括犯意，自九十一年八月七日二十三時五十分為警查獲前數日起
    ，至同年十一月八、九日止，一週一次，在高雄市○○區○○路某遊樂場廁所內
    及高雄縣鳳山市○○路四二二巷二十二之二號自宅等處，以針筒注射方式，連續
    施用海洛因，為警於同年八月七日二十三時五十分許，在高雄市○○區○○路與
    高速公路口處查獲，並扣得海洛因一包（淨重○、○五公克）。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問及審理時坦承不諱，而其為警查獲時
    所採集之尿液及扣得之白色粉末一包，經分送高雄市政府衛生局與法務部調查局
    檢驗結果，其尿液呈嗎啡陽性反應，而後者則確係第一級毒品海洛因無訛，此有
    高雄市政府衛生局九十一年八月十九日所出具之煙毒尿液檢驗成績書、法務部調
    查局調科壹字第二二○○一三九八六號鑑定通知書各一紙足憑，並有上開海洛因
    一包扣案可証，被告之自白顯與事實相符，從而本案罪證明確，被告之犯行堪以
    認定。
二、按被告經觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒品傾向者，應由檢察官聲請法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，依第二十條第二項強制戒治期滿，
    應由檢察官為不起訴處分，同條例第二十條第二項及第二十三條第一項分別定有
    明文。惟依同條例第二十三條第一項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條
    之罪或三犯以上者，則不適用第二十三條第一項之規定，亦為同條例第二十三條
    第二項所明定。經查被告前因施用毒品犯行，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    以八十八年度戒毒偵字第一七二、一七三號為不起訴處分確定後，復因施用第一
    級毒品海洛因案件，經臺灣屏東地方法院以八十九年度易字第四○號判處有期徒
    刑八月確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可憑；被告於不起訴處
    分後五年內，三犯本案施用第一級毒品犯行遭查獲，依前開規定自應由本院予以
    審理。
三、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    ，被告持以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告持
    有第一級毒品後進而施用，其持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪；其先後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，所犯係構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一
    罪論處，並加重其刑。爰審酌被告甫因施用毒品案件，經臺灣屏東地方法院判處
    有期徒刑八月確定，猶不思改過向善，復連續施用第一級毒品，且其施用海洛因
    雖僅戕害自身，然亦同時敗壞社會風氣，惟供犯罪後坦承犯行態度尚可等一切情
    狀，爰量處如主文所示之刑。扣案之白色粉末一包，經送驗結果，係第一級毒品
    海洛因無誤，已如前述，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段予以宣告沒
    收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一     月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官    陳明富
                                          法  官    卓立婷
                                          法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    光聰
中      華      民      國    九十二    年     一     月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
