【裁判字號】    91,訴,3449
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三四四九號
    原      告    國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    李明賢
    訴訟代理人    乙○○
    送達代收人    甲○○○
    被      告    丁○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應給付原告新台幣貳佰柒拾萬柒仟陸佰玖拾柒元，及自民國九十一年七月
十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，暨其逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丁○○應就繼承簡大焜（民國四十七年一月二十日出生，身分證統一編號Ｚ00
0000000號，生前最後住所地：高雄市○○區○○路一○四號之四）遺產限度
內，就前項金額與被告丙○○負連帶清償之責。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：緣訴外人簡大焜於民國（下同）八十三年四月二十六日向原告借用新
    台幣（下同）三百三十五萬元，並由被告丙○○擔任連帶保證人，約定借款期限
    為二十年，利息按原告基本放款利率百分之十．二五減碼年息百分之○．一二五
    計算，三個月後即依原告基本放款利率年息百分之十．二五加碼年息百分之○．
    二五計算（系爭借款原告僅依年息百分之五請求），共分二百四十期平均攤還本
    息，如未按期清償，即喪失期限利益，應立即將所借之本金及利息連帶償還，並
    應連帶給付逾期在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，逾期六個月以上者
    ，按上開利率加計百分之二十計算之違約金。詎訴外人簡大焜自九十一年七月十
    四日起即未再依約繳納本息，依上述約定，本件借款應視為到期，計本件借款尚
    欠本金二百七十萬七千六百九十七元未獲清償，訴外人簡大焜應即將本金、利息
    及違約金一併清償，而被告丙○○既為連帶保證人，依法自應負連帶給付責任。
    又訴外人簡大焜業於九十一年七月二十七日死亡，被告丙○○、丁○○均為其繼
    承人，依法自應繼承簡大焜之前揭債務，爰分別連帶保證、消費借貸及繼承之法
    律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本票、帳卡各乙份。
乙、被告方面：
    被告雖未於言詞辯論期日到場，惟據其具狀陳稱：被告丙○○與丁○○固均為訴
    外人簡大焜之繼承人，惟渠等業已辦理限定繼承等語。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人簡大焜於八十三年四月二十六日向其借用三百三十五萬元，並由
    被告丙○○擔任連帶保證人，約定借款期限為二十年，利息按原告基本放款利率
    百分之十．二五減碼年息百分之○．一二五計算，三個月後即依原告基本放款利
    率年息百內之十．二五加碼年息百分之○．二五計算（系爭借款原告僅依年息百
    分之五請求），共分二百四十期平均攤還本息，如未按期清償，即喪失期限利益
    ，應立即將所借之本金及利息連帶償還，並應連帶給付逾期在六個月以內者，按
    上開利率加計百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率加計百分之二十計算之
    違約金。詎訴外人簡大焜自九十一年七月十四日即未再依約繳納本息，依上述約
    定，本件借款應視為到期，計本件借款尚欠本金二百七十萬七千六百九十七元未
    獲清償。又訴外人簡大焜業於九十一年七月二十七日死亡，被告丙○○、丁○○
    均為簡大焜之繼承人等情，固據提出借據、本票、帳卡、戶籍謄本各乙份為證，
    並為被告所不爭執，而堪信為真實，惟被告則執前揭情詞置辯。經查，被告丙○
    ○、丁○○於訴外人簡大焜於九十一年七月二十七日死亡後，確曾於九十年九月
    十六日向本院為限定繼承之呈報之情，業據本院依職權調閱九十一年度繼字第九
    六九號民事聲請事件卷宗，核閱屬實，是被告辯稱渠等已就簡大焜之遺產向法院
    辦理限定繼承等語，足堪採信。
三、按「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約。」；又「保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違
    約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔。」，民法第七百三十九條、第七百
    四十條亦分別定有明文。再按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負
    同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第
    一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。本件被告丙○○固為訴外人簡大焜之繼
    承人，且就簡大焜之遺產於法定期間內向法院為限定繼承之呈報（詳見下述），
    惟其既係系爭借款之連帶保證人，揆諸上揭規定及說明，其就系爭借款債務自與
    主債務人即訴外人簡大焜各負全部給付之責，從而，原告本於連帶保證之法律關
    係，請求被告丙○○給付如主文所示之本金、利息及違約金，核屬有據，應予准
    許。
四、次按，「繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務。」，民法第
    一千一百五十四條第一項定有明文。查本件被告丙○○、丁○○固為訴外人簡大
    焜之繼承人，惟渠等業於簡大焜死亡後，於九十年九月十六日向本院為限定繼承
    之呈報之情，已據本院依職權調閱九十一年度繼字第九六九號民事聲請事件卷宗
    核閱屬實，是依諸前揭民法第一千一百五十四條第一項之規定，被告就簡大焜前
    開積欠原告之債務，主張於因繼承所得之遺產範圍內償還原告，自屬有據。至被
    告丙○○與被告丁○○固均就簡大焜之遺產為限定繼承，然丙○○既因係系爭借
    款之連帶保證人，而仍應就系爭借款負全部給付之責，有如上述，惟被告丁○○
    既得於因繼承所得之遺產範圍內對簡大焜之債務負償還之責，則原告依消費借貸
    及繼承之法律關係，請求被告丁○○於繼承簡大焜遺產限度內就如主文所示之本
    金及利息、違約金與被告丙○○負連帶清償之責，即有理由，應予准許，至逾此
    範圍之請求則屬無據，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
