【裁判字號】    91,聲,1506
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一五○六號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  戊○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  建忠電機股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
    相  對  人  丁○○
                庚○○
                丙○○○
                辛○○
                己○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十一年存字第二三九號提存事件聲請人所提存之擔保金交通銀行開發金融
債券第十五期第二次二年期債票面額新台幣壹佰萬元二紙（票號ＢＶ００００三九、
ＢＶ００００四０號）合計新台幣貳佰萬元准予返還。
程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定廿日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求返還擔保金事件，聲請人前遵本院民國九十一年度全
    字第六十號民事假扣押裁定為擔保債權曾提供交通銀行開發金融債券第十五期第
    二次二年期債票面額新台幣壹佰萬元二紙（票號ＢＶ００００三九、ＢＶ０００
    ０四０號）新台幣貳佰萬元為擔保金，並以本院民國九十一年度存字第二三九號
    提存事件在案。
三、茲聲請人主張，該事件因相對人清償借款，聲請人並聲請撤回假扣押執行程序而
    告終結，聲請人於訴訟終結後，以存證信函催告受擔保利益人即相對人於廿日內
    行使權利，於民國九十一年十月十二日送達相對人，相對人迄今仍未行使，依首
    開規定，聲請發還擔保金，並提出存證信函、掛號郵件收件回執、公司變更登記
    卡為證，經本院依職權調取相關卷審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，
    自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
