【裁判字號】    91,簡,1775
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十一年度簡字第一七七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四四五三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩
刑參年。
扣案之乙炔桶壹桶、瓦斯桶壹桶及切割槍壹組均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年十一月四日九時三十分許，意圖為自己不法之所有，攜帶
    客觀上可資認定為兇器之乙炔切割器一組（含乙炔桶一桶、瓦斯桶一桶及切割槍
    一組），侵入高雄市鼓山區○○○路一號之『臺灣水泥股份有限公司高雄廠』廠
    區之建築物內（侵入住居罪部分，未據合法告訴），待覓得目標後，於九十一年
    十一月四日十一時二十分許，以前開工具切割『臺灣水泥股份有限公司』所有、
    置放於廠區內之機器零件，於將Ｌ五０角鐵二支、五英吋鋼管一支等物切割完成
    之際（毀損部分，未據合法告訴），為廠區員工發現而報警查獲，致未得逞，當
    場並扣得乙○○所有之乙炔切割器一組（含乙炔桶一桶、瓦斯桶一桶及切割槍一
    組）。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦白承認，核與證人即臺灣水泥股份有限公司員
    工甲○○於本院審理時之證述大致相符，並有扣押筆錄、扣押物品收據、扣押物
    品目錄、贓物認領保管單及照片在卷可稽，而扣案之乙炔切割器一組（含乙炔桶
    一桶、瓦斯桶一桶及切割槍一組），亦有扣押物品清單可參。因被告自白顯與事
    實相符，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按乙炔切割器一組（含乙炔桶一桶、瓦斯桶一桶及切割槍一組），客觀上可資認
    定為兇器，被告持上開物品竊盜，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、
    同條第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪。公訴人認被告係犯刑法第三百二十一
    條第一項普通竊盜罪，尚有未恰，惟起訴之基本事實同一，爰變更起訴法條。又
    被告於切割機器零件完畢之際，即為警查獲，顯未將該零件移置自己實力支配之
    下，應為未遂，公訴人認被告既遂，亦有未恰。另被告著手於加重竊盜行為而未
    遂，應依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被告貪
    圖小利致犯此案，並參以被告犯後坦承犯行，態度良好及所竊物品均已返還被害
    人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。此外，被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其因一時失慮，至觸犯本件犯行
    ，諒經此偵查、調查程序，當知警惕，並無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑參年，以啟自新，並觀後效。至扣案之乙炔
    切割器一組（含乙炔桶一桶、瓦斯桶一桶及切割槍一組），為被告所有供犯加重
    竊盜罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    ，宣告沒收之。
三、公訴人認被告另竊取『臺灣水泥股份有限公司』所有轉飼機一只、五英吋鋼管二
    支、三ＨＰ齒輪減速馬達一只、廢鐵一式等財物，惟為被告所否認。因被告並無
    取走上開物品之行為；而證人石聖宏亦於本院證稱：伊僅見到切割後之情形，未
    見到被告切割時之狀態等語（詳本院九十二年一月二十八日訊問筆錄），在罪疑
    惟輕原則下，自難因該物品已遭切割取下，即認被告有竊取該物品之犯行，附此
    敘明。
四、另公訴人認被告有刑法第三百零六條第一項之侵入住居罪嫌。然依刑法第三百零
    八條第一項之規定，刑法第三百零六條之罪，須告訴乃論。惟審視卷證資料，證
    人石聖宏雖係代表『臺灣水泥股份有限公司』提起告訴（詳九十一年十一月四日
    警訊筆錄），但其職位僅為專員而非經理或負責人，尚無代表公司提出告訴之權
    限，在無委任狀附卷之下，其告訴顯非合法；況證人石聖宏係請求依竊盜罪將被
    告移送法辦，並未就侵入住居罪部分，表示告訴之意思。準此，關於侵入住居罪
    部分，應未合法提出告訴，公訴人認已提出告訴，尚有未恰。綜上，本件原應依
    刑事訴訟法第三百零二條第三款之規定，諭知不受理判決，惟公訴人認此罪與前
    開有罪部分，具有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理判決之諭知。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條一項、第三百
條，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第四十一條第一
項前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
