【裁判字號】    91,賠,298
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十一年度賠字第二九八號
    聲  請  人  甲○○  男四十.
右列聲請人因叛亂案件，經前台灣南部地區警備司令部羈押，聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件於函送高雄地檢處前，共受羈押捌拾參日，准予賠償
新台幣貳拾肆萬玖仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○曾於民國六十九年八月三十日起至同年十一月二十
    日止，因涉嫌叛亂案件，經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官逮捕羈押，嗣
    於六十九年十一月二十日經該部以（六九）英嚴字第四三一九號函移送高雄地檢
    處偵辦，其自遭逮捕之日起至釋放止，共遭違法羈押八十三日，爰依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項第三款及同條第二項之規定，並以一日新台幣
    （下同）五千元計算賠償數額，而聲請賠償四十一萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。而前開請求權，茲該條例修正公布日起，因五年間不行使而消
    滅。次按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千
    元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、查聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，而於六十九年八月三十日經高雄市政府警察
    局移送前台灣南部地區警備司令部羈押，經該部於六十九年八月三十日以（六九
    ）英嚴字第四三一九號函移送高雄地檢署之事實，有國防部後備司令部督察長室
    九十一年十二月十九日（九一）法沛字第九一０００四二一八號函及所檢附之聲
    請人涉嫌叛亂案件卷宗封面及簡要摘要表影本各一紙在卷可稽，足認聲請人於六
    十九年八月三十日至同年十一月二十日之間，確因叛亂案間遭軍事機關羈押無訛
    。又前開回函中雖表示被告遭羈押之相關卷證均不復存在，以致軍事機關最後對
    聲請人所涉罪嫌為如何之判斷並無從得知，然聲請人遭軍事機關羈押之情既然屬
    實，又無證據顯示其嗣後確因叛亂案件經判決有罪，自不得將卷證銷燬之不利益
    歸咎於聲請人，況依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，人民經治安
    機關以叛亂等罪嫌逮捕，嗣後因罪嫌不足而釋放或獲無罪判決、獲不起訴處分等
    情況均得據以情求國家賠償，本件聲請人經軍事機關以涉嫌叛亂為由逮捕，最後
    若未為任何決定，於受羈押人之損害，相較於前開罪嫌不足釋放、無罪、不起訴
    處分之情況，有過之而無不及，應無不予賠償之理，是聲請人受羈押之事實雖不
    屬修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所列舉之四種情況，然聲請人因
    匪諜案件遭羈押致其權利受有損害既屬可信，揆諸司法院大法官會議第四七七號
    解釋之意旨，未免形成人民在法律上之不平等而與憲法第七條有所牴觸，應認本
    件得以類推適用戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，賠償聲請人於前
    開羈押期間所受之損害。
四、至卷內所附聲請人之全國前案紀錄表之記載，聲請人雖於六十九年十二月九日因
    非法持有爆裂物案件經台東地檢處分案偵查並起訴，然該案卷證經查業已銷燬，
    故無從得知與本件聲請案是否為同一事實，有台灣高等法院檢察署檢英資字第三
    二一二０號函可資為證，又即便該案與本件聲請案件係同一事實，然以聲請人因
    該案為台灣台東地方法院判決處有期徒刑七月確定後，刑期自七十年三月二十日
    起算，至七十年八月十日期滿，羈押期間為七十日，則其執行之日數為二百一十
    三日（１１＋３０＋３１＋３０＋３１＋１０＋７０＝２１３），顯未將聲請人
    遭軍法機關羈押之期間予以折抵，是依卷附之上開資料，聲請人自六十九年八月
    三十日迄同年十一月二十日移送高雄地檢處止，其所受非法羈押之日數為百一十
    二日（按月為２＋３０＋３１＋２０＝８３日，六十九年十一月二十日函送當日
    人身自由仍受拘束計入羈押期間）。聲請人請求國家賠償之要件並無不符，且未
    逾該條例所規定之請求期間，亦無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情
    形，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人受羈押之時年方二十六歲，適值青壯有
    為之年，因叛亂案件受羈押所受之精神上痛苦、財產及名譽上之損害非輕等一切
    情事，認以每日賠償三千元為相當，聲請人實際受羈押之日數為八十三天，共准
    予賠償二十四萬九千元，逾此部分之請求洵屬無據，應予駁回。
五、據上論斷，應依司法院大法官會議第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段、第七條、第二十
    六條，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第一條，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
