【裁判字號】    91,賠,80
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣高雄地方法院決定書                              九十一年度賠字第八號
    聲  請  人  乙○○  男  六.
    聲  請  人  甲○○  男  三.
右列聲請人因叛亂案件，經前台灣警備總司令部為不起訴處分確定前受羈押，聲請冤
獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均於不起訴處分確定前受羈押，均受羈押壹佰貳拾日，各准予賠償新
台幣肆拾捌萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○及甲○○曾於民國七十年六月四日因涉嫌叛亂，經
    逮捕後移送台灣南部地區警備司令部羈押約二十日，又移送台灣警備總司令部偵
    辦，先後共遭羈押約一百二十日，，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第三款及同條第二項之規定，並以一日新台幣（下同）五千元計算賠償數
    額，而聲請國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。而前開請求權，茲該條例修正公布日起，因五年間不行使而消
    滅。次按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千
    元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、查聲請人乙○○及甲○○前因涉嫌叛亂案件，而於七十年六月二十六日遭前台灣
    南部地區警備司令部逮捕羈押，經偵查後，均於七十年九月十七日經不起訴處分
    （查無該案不起訴處分書），嗣於七十一年一月二十九日始移送台灣高雄地方法
    院檢查處以七十一年度偵字第一三六三八號案件偵查等情，此有後備司令部督察
    長室九十一年五月八日（九一）法沛字第一四三五號函及所檢附之案件卡影本一
    紙在卷可稽，是聲請人等主張其於不起訴處分確定前受羈押等情，應堪信為真實
    。依卷附之上開資料，聲請人應係自七十年年六月二十六日起即受羈押，迄至七
    十一年一月二十九日全案移送至司法機關，從而聲請人等以其等於不起訴處分前
    曾受羈押一百二十日之事實應屬有據。其等以於不起訴處分確定前受羈押，聲請
    國家賠償，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所規定請求國家賠償之要
    件並無不符，且未逾該條例所規定之請求期間，亦無冤獄賠償法第二條各款所定
    不得請求賠償之情形，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人乙○○受羈押之時年
    紀為四十一歲，甲○○則年僅十八歲適值少壯有為之年，因叛亂案件受羈押所受
    之精神上痛苦、財產及名譽上之損害非輕等一切情事，認均以每日賠償四千元為
    相當，聲請人實際受羈押之日數各為一百二十天，各准予賠償四十八萬元，逾此
    部分之請求洵屬無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
