【裁判字號】    92,聲,109
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第一○九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年一月十七日對相對人所發旗山大洲郵局第一號存證信函及
民國九十一年十二月二十七日對相對人所發旗山大洲郵局第二十號存證信函（均如附
件所示）意思表示之通知為公示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人主張因相對人遷移他址，應為送達之處所不明，以致伊所寄發予相對
    人之存證信函均遭原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本乙件
    、存證信函及回執各二件為證，經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法    官  蔡川富
右正本係照原本作成。
如對本裁定不服，須於裁定送達十日內向本院提出抗告。
附記：請於三日內將「本裁定全文」及「存證信函之內容」，登載當地新聞紙一天，
      並將登報證明送達備查。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
