【裁判字號】    92,簡,419
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一八八五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由，均引用檢察官聲請簡易處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。爰審酌被告
    明知無給付能力，竟向告訴人租車造成告訴人財產受損，且告訴人所受財產損害
    ，又被告迄今尚未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    九條第二項、第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                         臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                             法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
