【裁判字號】    91,訴,3233
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三二三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第二三一六號），本院認應改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點零伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十月十二日，以八十八年度
    毒偵字第一五○一號不起訴處分確定；詎其明知海洛因為毒品，依法不得持有、
    施用，仍於前開不起訴處分後五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意
    ，自九十一年二、三月間起至同年五月十三日止，每週一次，在其位於高雄市○
    鎮區鎮○路九九巷八九號住處房間內，連續將海洛因摻雜在香菸中施用，為警於
    同年月十五日，在高雄市○鎮區○○街四十八巷十五號處查獲，並扣得第一級毒
    品海洛因一小包（淨重○、○五公克）；其經依本院以九十一年度毒聲字第二六
    七四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    逕以簡易判決處刑，本院認應改依通常程序予以審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○於警詢及偵審中自白不諱，且其尿液及當場查獲之
    白色粉末一包經分送高雄市立凱旋醫院及法務部調查局檢驗結果，其尿液呈嗎啡
    陽性反應，而該白色粉末亦含有海洛因成分，分別有該院於九十一年六月五日所
    出具之煙毒尿液檢驗成績書、該局調科壹字第二二○○一三五一六號鑑定通知書
    各一紙可佐，並有上開第一級毒品海洛因一包（淨重○、○五公克）扣案可證，
    足認被告之自白與事實相符，堪以採信；另其於不起訴處分後，五年內再犯毒品
    危害防制條例第十條第一項之罪，經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向，再經裁定應入戒治處所強制戒治，此有臺灣高雄地方法院檢察署八十八年
    度毒偵字第一五○一號不起訴處分書、本院九十一年度毒聲字第二六七四號、第
    三○五六號裁定各一紙可憑；從而，本案罪證明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪；其非法
    持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪並依法加重其刑。爰審酌被告施用毒
    品自殘身心、施用毒品次數及其品行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪後態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之白色粉末一包（淨重○．○五公克
    ），係第一級毒品海洛因，已如前述，應依毒品危害防制條例十八條第一項前段
    規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一      月    三十   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官    陳明富
                        法  官    卓立婷
                                          法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    光聰
中      華      民      國      九十二      年     一      月    三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
