【裁判字號】    91,簡,744
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十一年度簡字第七四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○    男  .
右列被告因詐欺案件，經檢察官自動檢舉提起公訴 (九十一年度偵字第一六０二五
號），本院認為適用刑事簡易程序為宜，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣有吳金茂（另由本院審結）與綽號「阿龍」之不詳姓名男子，共同基於意圖為
    自己不法所有之犯意聯絡，由吳金茂以「租用」郵政儲戶存簿名義，在外收集郵
    局郵政儲金存簿。被告乙○○應知渠等收集郵局存簿之目的，旨在做不法勾當用
    供人頭帳戶之用，但仍時於私利，於九十一年三月間某口，以新台幣（下同）二
    千五百元代價，將自己所有之大林浦郵局（局號：００四一四五號），帳號：0
    000－0000號儲金存簿，連同提款卡（附提款密碼）及印章等物，均出售
予吳金茂，嗣再經吳某交付予「阿龍」做為詐欺集團行騙受款之人頭帳戶口而後
    「阿龍」之人即自九十一年四月起，連續以發送行動電話簡訊之方式，向受話之
    被害人胡翰仁、甲○○、丙○○等人佯稱：「來自華京資訊用戶編號領獎最後機
    會」「通知華京資訊主辦通訊好禮活動您認證為三五萬元得主請洽000000
    0000」等簡訊，使胡翰仁、甲○○、丙○○等人發現均屬得獎，並均陷於錯
    誤，遂不疑有他誤以為渠等確有得獎，即按簡訊上所留之電話與諉稱「華京資訊
    公司」名義之人聯絡。陷於錯誤之胡翰仁、甲○○、丙○○等人隨即經指示匯款
    進入乙○○之右開大林浦郵局帳戶內，其中胡翰仁於九十一年四月十一日十二時
    零分十三秒在新竹市匯入一萬七千二百九十五元；甲○○於九十一年四月十五日
    十四時三十一分在台中市匯入二萬六千五百八十八元；丙○○於九十一年四月十
    四日十四時四十五分在台北市匯入八十三萬元等。嗣因胡翰仁、甲○○、丙○○
    等人向警方報案，為警依上開匯款解款帳戶循線查獲乙○○，始偵悉乙○○上開
    幫詐欺犯行。
二、經查訊被告乙○○對於又揭犯行坦承不諱，核與因案被獲之吳金茂供述情節相符
    ，並經被害人胡翰仁、甲○○、丙○○於警訊中陳述之受騙失財情節悉相符；又
    查，吳金茂以二千五百元向被告乙○○購用上揭帳號0000－0000號帳戶
    存褶、提款卡後，即交付予「阿龍」之人，作為行騙被害人並受付匯款之人頭帳
    戶，參仇被告出售自己帳戶存摺即收取顯不相當之對價，顯見被告乙○○對己所
    提供之帳戶仔用交詐騙集團從事不法勾當之情節，應有相當之認知。雖被告不必
    然全悉該詐騙手法諸細節，亦未直接參與詐財行為，但被告所為仍仔便利詐欺集
    團施詐得財之手法，理無庸疑。綜上，本件事証已臻明確，被告犯行已堪認定。
三、查被告乙○○得以幫助吳金茂及「阿龍」男子實施詐欺犯罪之意思，而收取相當
    代價，提供其郵局帳戶供詐欺集團使用，而參與詐欺構成要件以外之行為，被告
    所為係犯刑法第三十條、第三百三十九條第一項之詐欺取財之幫助犯，依刑法第
    三十條第二項規定，減輕其刑。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十九條第二項、第四百五十一條之第三項，
    第二百二十九第一項前段、刑法第三十條第一項、第二項、第三百三十九條第一
    項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判
    決處刑如主文。
中  華    民    國    九十二    年       一       月        三十      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    朱盈吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳金霞
中    華    民    國    九十二    年       二       月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
