【裁判字號】    92,簡,145
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決         九十二年度簡字第一四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第二五九六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續公司負責人為納稅義務人，以不正當方法，逃漏稅捐，處有期徒刑月，
如易科罰金，以佰元折算壹日；又連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人
，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、前開犯罪事實有被告於偵查中之自白關係人林文斌於財政部臺灣省北區國稅
    局之檢舉書函扣繳暨免扣繳憑單麗誠公司營利事業所訒結算申報核定通知書
    等物可佐。
三、查被告係「麗誠公司」之負責人，自屬稅捐稽徵法第四十七條所稱之公司法規定
    之公司負責人，而「員工薪資表」乃屬私文書；「扣繳憑單」係被告業務上所製
    作之文書（非屬會計憑證，最高法院九十年度台上字第七四四四號判決參照），
    被告以明知為不實之事項，而填製員工薪資表及扣繳憑單，並持以行使向財政部
    臺灣省北區國稅局申報稅捐，足以生損害於林文斌及稅捐機關課稅正確性，所為
    係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪及刑法第二百十六條、第
    二百十五條行使業務上登載不實文書罪。又被告係公司負責人持製作內容不實之
    扣繳憑單，向財政部臺灣省北區國稅局申報麗誠公司八十三、八十四、八十五年
    度之營利事業所得稅，藉以增加成本支出，減少所得，以詐術逃漏營利事業所得
    稅，係犯稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一條之詐術逃漏稅捐罪。被告指
    示不知情之會計師，製作及行使不實之扣繳憑單，為間接正犯。被告盜用「林文
    斌」之印章持以蓋用於薪資表私文書，當然產生該印章之印文，本來只成立盜用
    印章罪，惟其盜用印章之行為，係偽造薪資表私文書之部分行為；另其偽造薪資
    表私文書及填製不實之扣繳憑單之低度行為，均應為其後行使之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。被告所犯上開行使偽造私文書罪及行使業務上登載不實文書罪間
    ，有方法結果之牽連關係，應從一重依行使偽造私文書罪處斷。又公司為法人，
    公司負責人為自然人，二者在法律上並非同一人格主體，公司負責人為公司之代
    表，其為公司所為之行為，應由公司負責，故公司負責人為公司以詐術逃漏稅捐
    ，因納稅義務人為公司，所犯稅捐稽徵法第四十一條之罪，犯罪或受罰主體仍應
    為公司，而非公司負責人個人，僅因公司於事實上無從擔負自由刑之責任，基於
    刑事政策之考量，故同法第四十七條第一款遂將納稅義務人之公司應處徒刑之規
    定，轉嫁於公司負責人，是公司負責人依該條款而適用徒刑之處罰，乃屬代罰性
    質，並非因其本身之犯罪而負行為責任。另刑法第五十五條所規定之牽連犯，必
    須同一人犯一罪而其方法或結果行為另犯他罪，必同一犯罪主體之二個以上犯罪
    行為間，具有目的與方法或目的與結果之關係，始得具裁判上一罪之價值，而從
    一重處斷，為處斷上之一罪。公司負責人為納稅義務人之公司以詐術逃漏稅捐，
    既非稅捐稽徵法第四十一條之犯罪或受罰主體，僅依同法第四十七條第一款之規
    定，代替公司受徒刑之處罰，自與本身為犯罪主體所犯其他罪名間，不具牽連犯
    關係，故被告所犯上開詐術逃漏稅捐罪及行使偽造私文書罪（即業務登載不實罪
    ）間，即無方法與結果之牽連關係可言，應分論併罰。另被告就八十三、八十四
    、八十五年度之上開犯行之多次行為，手法相同、犯意概括，觸犯構成要件同一
    之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    ，各論以一罪，並加重其刑。另公訴人雖未論及被告盜用「林文斌」印章以偽造
    薪資清冊後持以行使之行使偽造私文書犯行，然此部分犯行與業經起訴判決有罪
    之行使業務不實文書犯行有牽連犯之裁判上一罪關係，已如前述，應為起訴效力
    所及，本院自得併予審究，附此敘明。爰審酌被告之右揭犯行，非但損及林文斌
    財產法益，亦影響國家課徵稅捐之正確性，惟被告犯本罪時尚無犯罪前科（被告
    曾於九十年間犯有違反稅捐稽徵法案件，經法院判處有期徒刑三月，詳臺灣高等
    法院高雄分院九十一年度上訴字第一四九二號刑事判決書，犯罪時間係在本案犯
    罪時間之後），有臺灣高等法院告全國前案錄表一紙附卷可稽，素行尚佳，及其
    犯罪動機、目的、手段，所生危害、逃漏稅捐之金額，且犯罪後已坦承犯行等一
    切情狀，爰酌情分別量處如主文所示之刑。又於被告行為後，刑法第四十一條業
    於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月十二日生效，將修正前之刑法第四
    十一條規定與修正後同法第四十一條第一項之規定相互比較後，修正後之刑法第
    四十一條第一項就得宣告易科罰金之範圍較修正前之舊法為廣，是依刑法第二條
    第一項前段規定，自應適用裁判時較有利於被告之法律即修正後之刑法第四十一
    條第一項規定，分別諭知易科罰金之折算標準，再合併定其應執行之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一條，刑法第二條第一項前段，第十一條
    前段，第五十六條、第二百十六條，第二百十五條，第二百十條，第五十五條，
    第四十一條第一項前段，第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
           法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
稅捐稽徵法第四十一條【民國86年10月29日修正】：
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條第一款（法人或非法人團體負責人之刑責）：
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
  一  公司法規定之公司負責人。
中華民國刑法第二百十六條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條（偽造變造私文書罪）：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十五條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
