【裁判字號】    92,聲,98
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第九八號
    聲  請  人  乙○○○
    即債務人
                            送達代收人  吳玉豐      律師
    相  對  人  甲○○
    即債權人
右當事人間八十五年度全字第三六０三號假扣押事件，聲請人即債務人聲請命相對人
即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人即債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴
。
聲請程序費用由相對人即債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。又此條規定
    ，於假處分准用之，同法五百三十三條亦有規定。
二、本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人之金錢債權請求之強制執行，聲
    請本院准予假扣押後，迄未起訴請求給付乙節，業據本院依職權查明屬實。從而
    ，聲請人聲請命相對人起訴，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事二庭
~B法      官  李昭彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
