【裁判字號】    92,聲,116
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一六號
    聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十年存字第二八八七號提存事件聲請人所提存之中央政府重大交通建設公
債八十五年度甲類第五期債票新臺幣伍拾萬元券壹張（附第十三期至第三十期息票）
共新臺幣伍拾萬元准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定廿日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求清償債款事件，聲請人前遵本院民國九十年度全字第
    四三六四號民事裁定為擔保該請求所為假扣押之可能損害，曾提供中央政府重大
    交通建設公債八十五年度甲類第五期債票新臺幣（下同）五十萬元券一張（附第
    十三期至第三十期息票）共五十萬元為擔保金，並以本院民國九十年度存字第二
    八八七號提存事件在案。
三、茲聲請人主張，該事件因撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執行而告終結，聲請人於
    訴訟終結後，以存證信函催告受擔保利益人即相對人於廿日內行使權利，於民國
    九十一年十二月九日送達相對人，相對人迄今仍未行使，依首開規定，聲請發還
    擔保金，並提出本院九十年度全字第四三六四號民事裁定、九十一年度撤聲字第
    二八九號民事裁定、九十高貴民如九十執全字第二六四一號函、裁定確定證明書
    、存證信函、掛號郵件收件回執為證，經本院依職權調取本院九十年度全字第四
    三六四號暨九十年度執全字第二六四一號卷、九十年度存字第二八八七號卷、九
    十一年度撤聲字第二八九號卷審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無
    不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  紀凱峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
