【裁判字號】    92,交易,23
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  四.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五九一六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○領有普通小型車駕駛執照，其於民國（下同）九十一年六月三日十七時二
    十分許，駕駛車牌號碼ＷＨＫ－二六一號輕型機車，沿高雄市○○區○○路由北
    往南方向行駛，行經陽明路與澄和路之交岔路口，欲左轉進入澄和路時，理應注
    意汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行。而當時情況天候晴、日間自
    然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，且依乙○○之智識、能力，
    又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，於左轉通過上開交岔路口時，貿然行駛
    ，適有同向在後之甲○○駕駛車牌號碼ＸＶＲ－０六三號重型機車後載女兒楊念
    欣（八十四年二月四日出生）亦行經上開交岔路口，見乙○○突然左轉閃煞不及
    ，二車因而發生擦撞，致甲○○、楊念欣人車倒地，甲○○因而受有右手背挫擦
    傷、左踝、足部及左後腿部紅腫之傷害，楊念欣則受有臉部及四肢擦傷之傷害。
二、案經甲○○（兼代理其女兒楊念欣）訴請高雄市政府警察局三民第二分局移送臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並有高
    雄市政府警察局三民第二分局道路交通事故調查報告表一份及照片四張在卷可憑
    。按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零
    二條第一項第六款定有明文；又汽車行經交岔路口，．．．如無『轉彎車已達中
    心處開始轉彎，直行車應讓轉彎車先行』之情形，左、右轉彎車均應讓直行車先
    行，亦有交通部八十年九月二十六日交路（八十）字第０三八三五三號函釋綦詳
    ；此為一般駕駛人所應注意並確實遵守之事項，被告既領有駕駛執照，自應知之
    甚詳。又當時情況天候晴、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距
    良好，而依被告之智識、能力，復無不能注意之情事，乃被告竟疏未為此注意貿
    然左轉，致擦撞告訴人受有傷害，其駕駛行為有過失至為明確；本件經送高雄市
    政府建設局車輛行車事故鑑定委員會鑑定及高雄市車輛行車事故覆議鑑定委員會
    覆議結果，均認被告轉彎車未讓直行車先行，為肇事原因，而告訴人無肇事原因
    ，有高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委員會高市鑑字第九一０九一四二號鑑
    定意見書、高雄市車輛行車事故覆議鑑定委員會九十一年十二月二十七日九一高
    市覆字第一０三八號函各一份在卷可稽；而告訴人甲○○確因本件車禍致受有右
    手背挫擦傷、左踝、足部及左後腿部紅腫之傷害，楊念欣則受有臉部及四肢擦傷
    之傷害，亦有大東醫院、高雄長庚醫院診斷證明書各一紙附卷足憑；是被告未盡
    前開注意義務與告訴人受傷之間，顯有相當因果關係。綜上所述，被告之自白經
    查既與事實相符，自得採為論科之依據，事證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告一行為同
    時致甲○○、楊念欣受有傷害，係為同種之想像競合犯，應依刑法第五十五條之
    規定論以一罪。茲審酌被告素行良好，尚無不法前科紀錄，有台灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按
    ，其因一時疏忽致告訴人甲○○、楊念欣受有傷害，及其犯後坦承犯行、深表悔
    意、態度良好，及被告雖有意與告訴人和解，惟因告訴人堅持被告須賠償新台幣
    三十萬元，被告無法接受亦無力負擔，致未能達成民事和解等一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官羅水郎到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三  十    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三  十    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
