【裁判字號】    92,補,223
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第二二三號
    原      告  交通部公路總局東西向快速公路高南區工程處
    法定代理人  甲○○
右原告與被告中國農民銀行股份有限公司間給付履約保證金事件，原告起訴未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹億伍仟壹佰萬元，折合銀元伍仟零拾
萬仟佰拾元，應徵第一審裁判費銀元伍拾伍萬仟陸佰陸拾柒元，折合新
臺幣壹佰陸拾陸萬壹仟零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
