【裁判字號】    92,訴,323
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第四
八一０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間，因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院高
    雄分院判處有期徒刑十月確定，並於九十年十一月十四日執行完畢。甲○○前因
    施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第二八九五號裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年五月
    六日以八十八年度偵字第一０四七九號不起訴處分確定，仍不思悔改，復因施用
    毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第六七三七號裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，經依本院以八十八年度毒聲字第七二四四號裁定送強制
    戒治，並經臺灣高等法院高雄分院於八十九年一月三十一日以八十九年度上訴字
    第六０號判處有期徒刑十月確定，經依本院以八十九年度毒聲字第一四三六號裁
    定停止戒治，及依本院八十九年度毒聲字第七九三八號撤銷停止戒治，送強制戒
    治至戒治期滿。詎甲○○仍未戒除毒癮，竟於九十一年八月十七日下午一時許，
    在不詳地點之友人處，施用第一級毒品海洛因一次，嗣於九十一年八月十七日下
    午五時許，在高雄縣林園鄉○○路旁，為警當場查獲，經採集其尿液後送驗發現
    ，呈嗎啡之陽性反應，經依本院以九十一年度毒聲字第七一三六號裁定施以強制
    戒治迄今。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理中自白不諱，而被告為警查獲後所採
    尿液，經送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果，呈嗎啡之陽性反應，有該院九十一年
    九月四日煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經依本
    院以八十八年度毒聲字第二八九五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年五月六日以八十八年度偵字
    第一０四七九號不起訴處分確定，仍不思悔改，復因施用毒品案件，經依本院以
    八十八年度毒聲字第六七三七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，經依本院以八十八年度毒聲字第七二四四號裁定送強制戒治，並經臺灣高等法
    院高雄分院於八十九年一月三十一日以八十九年度上訴字第六０號判處有期徒刑
    十月確定，經依本院以八十九年度毒聲字第一四三六號裁定停止戒治，及依本院
    八十九年度毒聲字第七九三八號撤銷停止戒治，送強制戒治至戒治期滿，此有該
    不起訴處分書、臺灣高等法院高雄分院八十九年度上訴字第六０號刑事判決書、
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可憑，其於五年內三犯
    以上施用毒品之犯行洵堪認定。被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。被告持有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。查被告曾於八十八年間，因違反毒品危害防制條例
    案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑十月確定，並於九十年十一月十四
    日執行完畢，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可憑，
    其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告經觀察勒戒、強制戒治後仍再犯，顯見其並無戒除毒害之決心
    ，意志薄弱，及其所犯罪行乃自戕之行為，尚無害及他人，犯後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
