【裁判字號】    92,交簡,214
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第二一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六一五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十二月十六日下午三時十五分許（聲請書誤載為下午五時
    許），與朋友飲用啤酒後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼不
    詳，引擎號碼為ＶＬＸ１Ｍ—七０三七四三號之重型機車，沿高雄市鹽埕區○○
    ○路由北往南行駛，行經同路二十二號前，與由乙○○所駕駛之車牌號碼ＹＸ—
    七六二號營業自用小客車發生擦撞，嗣於同日下午五時五十四分許，經警據報到
    場處理，並測量得甲○○呼氣之酒精濃度達每公升零點八七毫克。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中自白屬實，核與證人乙○○於警
    詢中證述情節相符，並有高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、
    酒精濃度測試表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高雄市○○○
    ○○道路交通事故調查報告表各一份及高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話
    紀錄表二份在卷可稽，再參之上開刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表
    所載，被告經查獲當時，有泥醉情事。又駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點
    五五毫克以上者，依據科學數據統計結果，其肇事率為常人之十倍，故呼氣中酒
    精濃度達每公升零點五五毫克以上者，得認為不能安全駕駛，法務部八十八年五
    月十八日法八八檢字第００一六六九號函亦同此旨，本件被告酒精濃度經測試結
    果達每公升零點八七毫克，其已達不能安全駕駛之程度，至為灼然。綜上所述，
    被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，足以認定定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路人交通
    安全之虞，仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒過量後仍駕車，對參與交通
    往來之人車均具高度危險性，實不宜寬貸，惟念其犯罪後坦承犯行，態度尚佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、刑事訴訟法第四百五十四條第二
    項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一     月    三十   日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年      一     月    三十   日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
