【裁判字號】    91,重訴,968
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度重訴字第九六八號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    戊○○
                  甲○○
    被      告    丙○○
                          二
                  乙○○  住台.
                          現.
                  丁○○  住台北市○○區○○街一七０巷二九號
                  己○○  住高.
                          現.
                  子○○  住高.
                  丑○○○○○.
                          住高.
                  壬○○○○○.
                          住高.
                  辛○○○○○.
                          住高.
    兼右四人共同
    訴訟代理人    癸○○即陳健.
                          住高.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告陳周秋菊、陳志瑜、陳志瑛、癸○○就繼承訴外人陳健榮之遺產範圍內與被告丙
○○、乙○○、丁○○、己○○、子○○應連帶給付原告新台幣貳仟伍佰萬元，及自
民國八十一年五月十一日起至清償日止，按週年利率百分之十一點二五計算之利息，
並自民國八十一年六月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌佰拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人陳麗鵑於民國八十年十二月十一日邀同被告丙○○、乙○○、丁○
    ○、己○○、子○○及訴外人陳健榮為連帶保證人，向高雄市小港區農會（下稱
    小港區農會）借款新台幣（下同）二千五百萬元，約定借款期限自八十年十二月
    十一日起至八十三年十二月十一日止，按月繳交利息，到期一次清償本金。利息
    按小港區農會基本放款利率加週年利率百分之二點二五計算。如未按期付息，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，逾期清償時，除依上開利率計息外，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金；嗣原告於九十年九月十四日受讓小港區農會對本件被告之上開債權
    。詎訴外人陳麗鵑僅繳納至八十一年五月十日止之利息，其後即未按期繳款，依
    約即喪失期限利益，全部債務視為到期，尚欠原告如主文第一項所示之本息、違
    約金迄未清償，屢經催討均置之不理，而被告丙○○、乙○○、丁○○、己○○
    、子○○及訴外人陳健榮為其連帶保證人，依約應負連帶清償之責。惟陳健榮已
    於八十九年九月十四日死亡，而被告陳周秋菊係陳健榮之妻，被告陳志瑜、陳志
    瑛、子○○及癸○○係陳健榮之子，均為其法定繼承人，故除被告子○○本身即
    為本件借款之連帶保證人，應依連帶保證之法律關係就債務負全部清償責任外，
    其餘繼承人即被告陳周秋菊、陳志瑜、陳志瑛、癸○○等四人應依連帶保證及繼
    承之法律關係就此債務負連帶清償之責。綜上，爰依消費借貸、連帶保證契約及
    繼承之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出繼承系統表、擔保放款借據、放款分戶帳卡、基本放款利率變動表、
    財政部九十年九月十四日台財融（三）字第○九○三○○○○九八號函各一份及
    授信約定書六份為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○、丁○○方面：
    被告丙○○、丁○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，惟據被告二人所提
    出之書狀及被告丁○○於準備程序期日到庭之陳述，渠二人之聲明及陳述略以：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告對訴外人小港區農會確有系爭借款之連帶保證關係存在，惟被告與
      原告間則無債權債務關係存在，原告應提出合法受讓債權之證據，並應將受讓
      債權之事實通知被告，否則不得逕向被告請求給付。況且，系爭借貸有不動產
      可供擔保，而擔保物現已出售給訴外人李陳美華，應改由李陳美華負責清償本
      件債務。
（三）證據：提出土地登記謄本及存證信函各一份為證。
二、被告陳周秋菊、陳志瑜、陳志瑛、癸○○、子○○方面：
    被告陳周秋菊、陳志瑜、陳志瑛、癸○○、子○○經合法通知，均未於言詞辯論
    期日到場，惟據被告五人於準備程序期日到庭之陳述，其聲明及陳述略以：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：雖不否認本件債務，惟於訴外人陳健榮死亡後，被告癸○○已依法辦妥
      限定繼承，故全體繼承人均僅於繼承陳健榮遺產之範圍內，就此債務負連帶清
      償之責。
（三）證據：提出本院八十九年度繼字第八九九號民事裁定及分類廣告委刊證明單各
      一份為證。
三、被告乙○○、己○○方面：
    被告乙○○、己○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調取八十九年度繼字第八九九號限定繼承民事卷宗。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造簽訂之授信約定書第十二條約
    定：「立約人（即被告）對貴會所負之各宗債務，合意以高雄地方法院為第一審
    管轄法院。」，有授信約定書六份在卷可稽，顯見兩造就系爭債務所生之爭執，
    合意以本院為管轄法院，故本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、經查，訴外人陳麗鵑於八十年十二月十一日邀同被告丙○○、乙○○、丁○○、
    己○○、子○○及訴外人陳健榮為連帶保證人，向小港區農會借款二千五百萬元
    ，嗣原告於九十年九月十四日受讓小港區農會對本件被告之上開債權。詎陳麗鵑
    僅繳納至八十一年五月十日止之利息，其後即未按期繳款，尚積欠原告如主文第
    一項所示之本息、違約金迄未清償，又陳健榮已於八十九年九月十四日死亡，而
    被告陳周秋菊、陳志瑜、陳志瑛、子○○及癸○○為其法定繼承人，且癸○○已
    於繼承開始三個月內向本院為限定繼承之聲請，並經本院裁定准為公示催告在案
    等事實，為原告及被告丙○○、丁○○、陳周秋菊、陳志瑜、陳志瑛、子○○、
    癸○○所不爭，並據原告提出繼承系統表、擔保放款借據、放款分戶帳卡、基本
    放款利率變動表、財政部九十年九月十四日台財融（三）字第○九○三○○○○
    九八號函各一份、授信約定書六份，及被告陳周秋菊、陳志瑜、陳志瑛、子○○
    、癸○○提出本院八十九年度繼字第八九九號民事裁定及分類廣告委刊證明單各
    一份為證，復經本院依職權調取八十九年度繼字第八九九號限定繼承民事卷宗查
    核屬實，堪信其為真正。
四、至被告丙○○、丁○○雖辯稱原告並非契約當事人不得向被告求償及應向訴外人
    李陳美華追償云云。然查，小港區農會信用部於九十年間因淨值已呈負數，故自
    九十年九月十四日起改由原告概括承受，並經財政部於九十年九月十四日以台財
    融（三）字第○九○三○○○○九八號函核准在案，有上開函文一紙在卷足憑；
    依民法第二百九十七條第一項「債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，
    對於債務人不生效力。但法律另有規定者，不在此限。」之規定，原告於受讓小
    港區農會對被告之系爭債權後，以本件起訴狀繕本送達各被告作為受讓債權之通
    知，而被告陳周秋菊、陳志瑜、陳志瑛、癸○○、子○○、丁○○、丙○○及被
    告乙○○、己○○已分別於九十一年十一月十三日及九十二年一月八日收受本件
    起訴狀繕本，有送達證書三件及公示送達刊登廣告證明單一紙附卷可考。原告既
    已對被告為受讓系爭債權之通知，對被告即已發生承受小港區農會與被告簽訂之
    本件消費借貸與連帶保證契約之效力，被告丙○○、丁○○辯稱原告非本件借貸
    契約之當事人，不得逕向被告請求給付一事，顯無可採。又被告丙○○、丁○○
    既為本件借貸契約之連帶保證人，依兩造間上開借據及授信約定書之約定即應負
    連帶清償之責，被告丁○○、丙○○復未舉證證明有經原告同意而將系爭債務移
    由訴外人李陳美華承擔之事實，是被告丁○○及丙○○抗辯原告應向訴外人李陳
    美華求償云云，自屬無據，並不足採。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高者，仍從其約定利率。另當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付
    違約金。又繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務；繼承人有
    數人，其中一人主張為前項限定之繼承時，其他繼承人視為同為限定之繼承。民
    法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第一千
    一百五十四條第一項、同條第二項分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任，此觀民法第二
    百七十二條第一項規定亦明。經查，訴外人陳麗鵑邀同被告丙○○、乙○○、丁
    ○○、己○○、子○○及訴外人陳健榮為連帶保證人，向小港區農會借用二千五
    百萬元，而原告已於九十年九月十四日受讓小港區農會之上開債權；詎訴外人陳
    麗鵑未依約清償本息，尚欠原告如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，又
    陳健榮於八十九年九月十四日死亡，其繼承人即被告陳周秋菊、陳志瑜、陳志瑛
    、子○○及癸○○已依法為限定之繼承，則除被告子○○原為本件借款之連帶保
    證人，仍應就債務負全部清償責任外，其餘被告陳周秋菊、陳志瑜、陳志瑛、癸
    ○○等四人應於繼承陳健榮遺產之範圍內，就此債務負連帶清償之責之事實，已
    如前述；從而，原告依據消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係，請求被告
    陳周秋菊、陳志瑜、陳志瑛、癸○○就繼承訴外人陳健榮之遺產範圍內與被告己
    ○○、丙○○、乙○○、丁○○、子○○連帶給付原告二千五百萬元，及自八十
    一年五月十一日起至清償日止，按週年利率百分之十一點二五計算之利息，並自
    八十一年六月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予
    准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判決結果不生影響，爰
    不一一論斷，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  陳樹村
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
