【裁判字號】    91,易,4337
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四三三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第
三六三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院八十五年度易字
    第八六０五號判處有期徒刑六月確定，於八十六年九月二十八日執行完畢。
二、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第三八號裁定送觀察、勒
    戒，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十七年度毒聲字第四六五號裁定強
    制戒治，復經本院以八十七年度毒聲字第三七九一號及八十八年度毒聲字第二七
    六六號分別裁定停止戒治及撤銷停止戒治，戒治期滿經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十九年四月十四日以八十九年戒毒偵字第四七三號不起訴處分確定，
    復於九十年間再因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第一一五三號裁定強
    制戒治，而於執行強制戒治已滿三月後，戒治處所因認無繼續戒治之必要，復經
    本院以九十年度毒聲字第五三四二號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，並經
    本院以九十年易字第一五四０號判處有期徒刑八月確定，尚未執行完畢。詎仍不
    知悔悟，又於九十一年五月二十三日十九時五十五分許回溯二十四小時內之某時
    （不含為警逮捕後之時間），在高雄市○○區○○街六號住處施用第二級毒品安
    非他命一次，嗣於九十一年五月二十三日十八時三十分許，因另案遭通緝而為警
    在高雄市○○區○○路與復興路口逮捕，並對其採驗尿液後始查獲。
三、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用第二級毒品安非他命一次之事實坦承不諱，並有左
    列證據為證：
  (一)其於九十一年五月二十三日十九時五十五分許為警查獲時採集之尿液送驗後，檢
    驗結果載明被告尿液檢驗後呈甲基安非他命陽性反應，有高雄市政府衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書一件附警卷可證。
  (二)被告前因因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第三八號裁定送觀察、勒
    戒，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十七年度毒聲字第四六五號裁定強
    制戒治，復經本院以八十七年度毒聲字第三七九一號及八十八年度毒聲字第二七
    六六號分別裁定停止戒治及撤銷停止戒治，戒治期滿經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十九年四月十四日以八十九年戒毒偵字第四七三號不起訴處分確定，
    復於九十年間再因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第一一五三號裁定強
    制戒治，而於執行強制戒治已滿三月後，戒治處所因認無繼續戒治之必要，復經
    本院以九十年度毒聲字第五三四二號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，並經
    本院以九十年易字第一五四０號判處有期徒刑八月確定之事實，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表暨臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參。
  (三)綜上所述，被告自白與前揭證據顯示之事實相符，應堪採信。本件事證明確，被
    告施用第二級毒品罪犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品後進而施用，持有之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院八十五年度易字第
    八六０五號判處有期徒刑六月確定，於八十六年九月二十八日執行完畢，有卷附
    臺灣高雄地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國刑案
    紀錄表各一件附卷可證，其受有期徒刑執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告前已有多次施用毒品之犯行，並經
    觀察勒戒及強制戒治，猶不知悔改，一再施用毒品，顯見其不知警惕，意志不堅
    ，惟姑念其犯罪後坦承犯行，及施用毒品亦為自我戕害行為，並未危害他人等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄本判決論罪條文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
