【裁判字號】    92,簡,313
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五０九二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「陳隆聰前於民國九十年間，因傷害案件經本院判決
    處有徒刑四月，緩刑二年確定」外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、前開犯罪事實，有告訴人乙○○○在警訊及偵訊中之指訴。證人龔潘金花之
    證詞大安醫院診斷證明書一紙附卷可資佐證，本件罪證明確，被告犯行堪予認
    定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告未念夫妻之情
    ，僅因細故便毆打告訴人之犯罪動機、目的，及其所為犯行造成告訴人右後腦打
    撲傷約五公分，並有頭暈嘔吐等症狀，犯罪所生危害非輕，復參酌被告前有傷害
    犯罪之紀錄，經本院判決處有期徒刑四月，緩刑二年，於緩刑期間猶不知自檢，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可查，及犯後否認犯行，難謂有悔
    悟之心等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      一      月        三十        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李春慧
中    華    民    國    九十二    年      一      月        三十        日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
