【裁判字號】    92,簡,384
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
                丁○○  男  二.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一一一○號），
本院訊問後，被告自白犯行，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕
以簡易判決處刑如左：
    主      文
丙○○、丁○○共同以群聚佔據快車道、闖紅燈、飆車競駛之方法，致生往來之危險
，各處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，均緩刑參年，緩刑期內均付
保護管束。
    事實及理由
一、丙○○、丁○○與不詳名籍者約數十人，均明知騎乘機車在供公眾通行之道路佔
    用快車道競速疾行（俗稱飆車），並闖紅燈，足生參與道路交通之人、車、公眾
    往來之危險，竟基於犯意聯絡，於民國九十一年九月二十二日二時許，由丙○○
    駕駛不知情友人所出借，車牌號碼ＨＪＢ－○八一號重型機車，後方搭載丁○○
    ，與其餘人等所騎乘之三、四十部機車，共同自高雄市○○○路南往北行駛，由
    凱旋路闖紅燈通過二聖路口直行，再左轉三多二路並連續闖紅燈通過英明路與和
    平路口，沿途均以時速六十公里以上速度競駛，並以闖紅燈、佔用快車道之方式
    ，使往來通過之車輛、行人，難以安全行車，致生人車往來之危險，嗣於高雄市
    ○○○路、興中路口，遭執行取締飆車勤務之員警攔阻，而當場逮捕。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告丙○○、丁○○於本院訊問時之自白(2)証人即高雄市
    政府警察局前鎮分局一心派出所員警戊○○、甲○○、乙○○於本院訊問時之証
    述(3)記載違規事實係「聚集二輛以上機車於快車道上競駛競技」，並經丙○○簽
    名於上之高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙(4)現場監
    測照片八幀(5)被告二人被捕後所拍攝之照片四幀可證，被告二人之自白顯與事實
    相符，從而本案罪證明確，其等之犯行均堪以認定。
三、按刑法第一百八十五條第一項之公共危險罪，所謂致生往來之危險，只須發生危
    險已足，並不以發生實害為必要，本案被告二人係與其餘三、四十部機車，於同
    一路段超速競駛復佔據路面，客觀上已足生往來交通危險；核其等所為，均犯刑
    法第一百八十五條第一項之以群聚飆車競駛之方法致生往來危險罪。按意思之聯
    絡並不限於事前有所謀議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，且其
    表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可；又共
    同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括
    在內（最高法院七十三年度臺上字第二三六四號、七十七年度臺上字第二一三五
    號判例參照）；本案被告二人於飆車時，與其他參與飆車之人，均明知不遵守交
    通規則競速行駛、佔據路面及連續闖紅燈，將嚴重妨害公眾往來安全，其等均在
    場可共見共聞上開行徑之嚴重性，仍一意為之，自有共同之犯意，是以被告二人
    與其他共同飆車之名籍不詳者多人間，就前開犯行，互有犯意聯絡與行為分擔，
    應依刑法第二十八條論以共同正犯。爰審酌被告等二人夥同不詳名籍者約數十人
    於深夜在馬路上飆車競駛，對於車輛及行人造成嚴重往來危險，危害交通秩序及
    社會治安重大，然於本院訊問時坦承犯行，態度尚可；及其等均年輕識淺、思慮
    未周等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再者
    ，其等前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，俱因一時失慮致罹刑章，經此偵審
    程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，均
    諭知緩刑三年，以啟自新；然二人均僅二十一歲，於政府屢次宣導飆車危害後，
    仍於深夜參與飆車活動，足見其等守法觀念及自制能力仍有待加強，本院認宜教
    罰並重，由觀護人以專業知識，輔導其品德，並助其等改過自新，方不失緩刑制
    度之立法美意，爰宣告於緩刑期內均付保護管束。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二十八條、第一百八十五條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     一     月    三十    日
          臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  光聰
中      華      民      國      九十二      年     二     月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
