【裁判字號】    91,賠,291
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十一年度賠字第二九一號
    聲  請  人  甲○○  男七十.
右列聲請人因匪諜案件，經前台灣省保安司令部判決不付軍事審判前受羈押，聲請冤
獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不付軍事審判決定前受羈押，共受羈押貳佰壹拾貳日，准予賠償新台幣壹佰
零陸萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○曾於民國四十一年四月起至同年十一月止，因涉嫌
    匪諜，經前台灣省保安司令部逮捕羈押，嗣於四十二年一月十七日經台灣省保安
    司令部以（四一）安序字第０一一八號判決不付軍法審判，其自遭逮捕之日起至
    釋放止，共遭違法羈押二百一十七日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第三款及同條第二項之規定，並以一日新台幣（下同）五千元計算賠償
    數額，而聲請賠償一百零八萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。而前開請求權，茲該條例修正公布日起，因五年間不行使而消
    滅。次按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千
    元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、查聲請人甲○○前因涉嫌違反檢肅匪諜條例案件，而於四十一年五月十日經台灣
    省保安警察隊第二總隊移送前台灣省保安司令部羈押，經台灣省保安司令部於四
    十二年一月十七日以（四二）安序字第零一一八號決定不付軍法審判之事實，有
    有國防部後備司令部督察長室九十一年十二月九日（九一）法沛字第四００二號
    函及所檢附之案件卡影本在卷可稽，並有台灣省保安司令部（四二）安序字第０
    一一八號決定書影本附卷可參，又前開回函中雖表示被告遭羈押之相關卷證均因
    逾保存年限而銷燬，至其遭羈押及釋放之確切時間無從得知，然經本院向中國石
    油股份有限公司煉製事業部高雄煉油廠查詢聲請人任職紀錄得知，聲請人甲○○
    於任職該廠期間，曾於四十一年五月八日因案被捕照章停薪留名，於同年十二月
    三日因釋放奉准復工，有該廠九十二年一月二十八日高人字第０九二００００二
    六四號函及其附件可資為證，是聲請人於四十一年五月八日至同年十二月三日間
    ，確實有遭受羈押之事實無訛。又依卷附之上開資料，聲請人自四十一年五月八
    日迄四十一年十二月二日止，其所受羈押之日數為二百一十二日（按月為２７＋
    ３０＋３１＋３１＋３０＋３１＋３０＋２＝２１２日，四十一年十二月三日已
    復工不計入羈押期間）。是聲請人以其於不付軍法審判決定前受羈押為由，聲請
    國家賠償，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所規定請求國家賠償之要
    件並無不符，且未逾該條例所規定之請求期間，亦無冤獄賠償法第二條各款所定
    不得請求賠償之情形，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人受羈押之時年方二十
    二歲，適值青壯有為之年，而其職業為中國石油公司之職員，因叛亂案件受羈押
    所受之精神上痛苦、財產及名譽上之損害非輕等一切情事，認以每日賠償五千元
    為相當，聲請人實際受羈押之日數為二百一十二天，共准予賠償一百零六萬元，
    逾此部分之請求洵屬無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
