【裁判字號】    92,交易,39
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二三四四０
號），本院簡易庭認不宜以簡易程序判決（九十一年度雄簡字第六九七號），簽請本
院改依通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年六月三十日十九時二十分許，駕駛車牌
    號碼七Ｍ—六四六六號自用小貨車，沿高雄市○○○路一三二五巷由西向東行駛
    ，行至內惟路口時，適有甲○駕駛車牌號碼ＶＵＪ—七七三號輕型機車，由內惟
    路由南向北行駛，乙○○原應注意車輛行駛至無號誌而無交通警察指揮之交岔路
    口，未劃分幹、支線或同為支線道者，而雙方同為直行車時，左方車應暫停讓右
    方車先行，當時又無不能注意之情形，竟未注意，由左方九如四路一三二五巷口
    駛出時，未讓行駛右方內惟路之告訴人甲○先行，乙○○右前車頭因而撞及甲○
    所乘機車之左側踏板，甲○身體因而受有腦震盪之傷害，因認被告涉犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款亦定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論
    。茲據告訴人於九十一年十一月二十日以書狀撤回告訴，有撤回告訴狀及和解書
    一紙可資為證，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      一      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                書記官    李春慧
中      華      民      國     九十二     年      一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
