【裁判字號】    91,易,3387
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第三三八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開本件辯論，並
定於九十二年二月二十日上午十時四十分在本院刑事第七法庭開庭審理，希準時到庭
，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年     一     月     三十   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        審判長法官  李政庭
                                              法官  李怡諄
                                              法官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林誠桂
中      華      民    國      九十二      年     一     月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
