【裁判字號】    93,交簡,160
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十三年度交簡字第一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一○
四○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實，除：「甲○○係酒後駕駛車號ＵＸ－三六一○號自用小客
    車」部分應予更正外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發
    生具體危險為必要；對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（ＭＧ＼Ｌ）以
    上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此業經法
    務部八十八年五月十八日法八八檢字第一六六九號函告週知，應為絕對不能安全
    駕駛動力交通工具。本件被告甲○○酒後駕車經警測得其呼氣酒精濃度，已達每
    公升○點八四毫克，且因不勝酒力，致駕車與證人林麗珠所駕之車輛發生碰撞，
    足徵被告確因飲酒已達不能安全駕駛動力交通工具之程度無疑。事證明確，被告
    酒後不能安全駕車之犯行，堪予認定。
三、爰審酌酒精成分對人之意識、控制能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭
    事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對一般往
    來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，被告竟於飲酒後呼氣酒精濃度達○點
    八四毫克以上之酒醉情況下，仍不知謹慎，而酒後駕車行駛，漠視自己及公眾行
    之安全，並因而與他人發生車禍事故，惟念及被告並無犯罪前科紀錄，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，且犯後已坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    一百八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                           法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                           書記官  許麗珠
中      華      民      國    九十二    年      二      月       二     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
