【裁判字號】    91,簡,1564
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十一年度簡字第一五六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○    男  .
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十一年度偵字第二四六八七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月（如易科罰金，以參佰元折算壹日）。
事實及理由
一、被告乙○○有違反麻綴醉藥品管理條例、竊盜等罪前科多次，前於八十五年間曾
    因犯違反麻醉藥品管理條例案件罪行（販賣甲基安非他命及非法吸用化學合成痲
    醉藥品等罪）經法院合併判處有期徒刑六年四月，又於八十六年間因犯竊盜罪，
    經法院判處有期徒刑六月確定。經發監執行並接續執刑，指揮書執行完畢日期為
    九十二年十二月九日。嗣乙○○於八十九年八月間假釋出監，猶不知悔改，復連
    續自九十一年五月至十月間起，犯有多次竊盜犯行，甫經台灣高等法院於九十一
    年十月二十九日撤銷本院原審九十一年度易字第一九五０號判決、改判有期徒刑
    二年確定，但乙○○仍不知悛悔，復於前述竊盜案件經判決確定後之於九十一年
    十一月六日，十四十五分許，在高雄市楠梓區楠梓加工區○○○路三號口，見被
    害人甲○○所有車號ＸＱ－三三八一號自小客車車窗未緊閉之機，遂起意為自己
    不法所有意圖，以徒手伸入車內竊取甲○○所有之皮包一個（內有新台幣七百元
    ），得手後，為路人發覺報警當場查獲。
二、証據：右開犯罪事實，業據被告乙○○於警局初訊時及本署偵查中供承不諱，核
    與被告人甲○○指訴之情節相符，並有贓物認領保管收據在卷可資佐證，被告罪
    証堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年       一       月        三十      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官     朱盈吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官      吳金霞
中    華    民    國    九十二    年       二       月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
