【裁判字號】    92,易緝,18
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一三六四七號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○因詐欺罪，經法院判處拘役五十日，仍不知悔悟，明
    知自己未經任何國內外機關或私人授權，或與之訂立引介契約，竟意圖為自己不
    法之所有，承租高雄市○○○路五號五樓五室為辦公室，於民國七十八年九月二
    十七日，在臺灣新聞報第十四版刊登廣告，佯稱「移民美、加、澳核准再付款，
    十萬元包准，不准退費‧‧‧‧‧‧」等語，圖詐取手續費，嗣經美國路州國際
    開發集團總公司發覺，甲○○以該公司名義招攬移民，電傳該公司駐臺灣負責人
    乙○○查明。乙○○乃於七十八年九月二十九日上午十時三十分許，前往甲○○
    之辦公室，甲○○仍以渠經路州國際開發集團授權，可代辦申請移民美國收續，
    但需新臺幣（下同）二十五萬元手續費，並應先付二千元打字費，乙○○如數交
    付，但質以應提出確切證明文件，甲○○則應允可帶領面會路州國際開發集團高
    雄分公司，嗣乙○○表明身分，詐欺因而未遂，因認被告甲○○涉犯有刑法第三
    百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查公訴人認被告右開犯行，有涉犯刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取
    財未遂罪嫌，經查，該罪嫌最高法定刑為有期徒刑五年，其追訴權時效期間，依
    刑法第八十條第一項第二款規定為十年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能
    進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為十二年六月，又追訴權之時效
    ，自偵查、起訴至本院審理中經通緝止（即自七十八年九月二十九日至七十八年
    六月二十七日止），計八月二十八日，不能繼續，停止其進行，此經過之期間，
    亦一併計算，合計為十三年二月二十八日，而被告自行為時（七十八年九月二十
    九日）迄今，已近十三年四月，有本案追訴權時效完成日計算表在卷可稽，顯已
    逾追訴權時效期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭條文及說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    蔡莉娟
中    華    民    國      九十二      年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
