【裁判字號】    92,易,175
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告等因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五五五六號），本
院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺南地方法院。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○與甲○○係為兄弟，乙○○則為臺南縣仁德鄉仁愛村
    七三五號華泰汽車修配場負責人。民國九十年十二月間，乙○○明知其向莊森超
    （住高雄市，現在日本服刑中，另案偵辦）購買之自小客車均為莊森超在日本所
    竊得，為來歷不明之贓物，仍陸續以報關進口方式向莊森超收購價值新臺幣（下
    同）一千餘萬元之自小客車及車身號碼牌，並夥同甲○○將購入之汽車加以改裝
    後出賣得利。嗣於九十一年十月三日十三時四十分許，經警持搜索票在臺南縣仁
    德鄉仁愛村七三五號搜索，當場查獲進口報單、日本原裝汽車七輛，並扣得引擎
    二十一顆、自小客車車身號碼牌六面等物，因認被告乙○○、甲○○二人共同涉
    犯有刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所明定。經查：被告乙○○、甲○○二人之住所均設籍在臺南縣新市鄉
    ○○村○○街三七號，有戶役政電子閘門—個人基本資料查詢結果各乙紙在卷可
    稽；而被告乙○○、甲○○二人目前均居住在臺南縣仁德鄉仁愛村七三五號，此
    觀諸本院九十二年一月二十八日訊問筆錄自明；又公訴意旨所指摘之故買贓物部
    分，乃案外人吳昭儒以拖板車載運綽號「阿超」之父母自日本進口之相關汽車及
    零組件，至被告乙○○、甲○○位在臺南縣仁德鄉仁愛村七三五號「華泰汽車修
    配廠」，直接交予被告乙○○、甲○○二人收受，而買賣價金亦為案外人吳昭儒
    至被告乙○○、甲○○二人所工作之「華泰汽車修配廠」收取等情，業據被告乙
    ○○、甲○○二人於九十二年一月二十八日本院調查中供述在卷甚明。是以，檢
    察官未予詳查逕向本院提起公訴，揆諸首揭規定自有未合，爰不經言詞辯論，逕
    行諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣臺南地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡莉娟
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
