【裁判字號】    91,易,2654
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二六五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五五０二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，累
犯，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，前於民國八十六年間，因賭博案件，經本院以八十六年度易
    字第七０九六號判決處有期徒刑六月確定，於八十七年八月二十九日易科罰金執
    行完畢，其原住高雄市○○區○○路五十號三樓，於民國九十年底遷出上開處所
    後，竟無故不依規定申報，致使高雄市後備司令部所發點閱召集令，指定應於民
    國九十一年五月十四日，前往高雄市○○區○○路一號左支部中正堂報到之點閱
    召集令，無法送達。
二、案經高雄市後備司令部司令部報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有偵查卷內高雄市政府警察局小港分
    局回函所附高雄市團管區司令部列管後備軍人遷出未報移送法辦年籍表、召集令
    交付情形紀錄表、點閱召集令及法務部被告戶籍資料查詢結果可資為證，本件事
    證明確被告妨害兵役之犯行堪予認定。
二、查被告行為後，妨害兵役治罪條例業於九十一年六月二十六日修正公布，依修正
    後妨害兵役治罪條例第二十五條之規定，該條例自公布日施行，是依中央法規標
    準法第十三條之規定，應自同年六月二十八日起發生效力。其中有關後備軍人，
    居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達部分，新法規定處
    罰較重，依刑法第二條第一項但書之規定，應適用行為時之法律。是核被告前揭
    所為係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依同條例第
    七條第二項科刑。又被告曾因賭博案件，經本院以八十六年度易字第七０九六號
    判決處有期徒刑六月確定，於八十七年八月二十九日易科罰金執行完畢之事實，
    有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可憑，其於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告遷出戶籍未申報，犯罪情節非
    重且犯後復坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前妨害兵役治罪條例第
十一條第三項，第七條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第四十一條
第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
修正前妨害兵役治罪條例第十一條
 (後備軍人或國民兵妨害兵役罪)
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，
以意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條
 (避免教召、勤召或點召罪)
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三佰元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
