【裁判字號】    91,簡,1547
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一五四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字
第二五○二四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施身體或精神上不法侵害、禁
止直接騷擾行為，及命遠離被害人住居所至少一百公尺之民事通常保護令裁定，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，茲補充：本院九十
    一年度家護字第一一三六號事通常保護令內容為：乙○○不得對被害人甲○○實
    施身體或精神上不法侵害之行為及為騷擾之聯絡行為，並最少遠離被害人住居所
    即高雄縣六龜鄉○○村○○街六十巷四號，至少一百公尺以上。
二、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實於警詢及偵查中自白稱：伊有收到保護令，此次
    係在家向父母大聲一點等語，核與告訴人甲○○指訴稱：被告於九十一年十一月
    十日十八時五十分許回家，並用三字經辱罵、作勢打人等語，大致相符，復有本
    院九十一年家護字第一一三六號民事通常保護令，及高雄縣政府警察局六龜分局
    保護令執行紀錄表影本各一份在卷可證，是被告之自白與事實相符，堪以採信。
    綜上，本案事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、按家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為，即屬「家庭暴力」；又任何打
    擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生畏怖情境之行為，即屬
    「騷擾」，家庭暴力防治法第二條第一項、第三項分別定有明文。又按通常保護
    令係依家庭暴力防治法第十三條之規定所為之裁定，雖有違反上開保護令依同法
    第五十條第一款至第五款數款應處罰之裁定情形，仍應認係一個違反保護令罪。
    查被告係被害人所聲請依家庭暴力防治法核發保護令之相對人，其於收受並被執
    行保護令後，違反本院依該法第十三條第二項第一款、第二款、四款所定之禁止
    實施家庭暴力、騷擾，及遠離被害人住所之違反保護令之裁定，故核被告所為係
    犯同法第五十條第一款、第二款、四款之違反保護令罪，被告一行為同時違反同
條三款之情形，乃屬單純一罪。聲請人雖漏未論列該法第五十條各款之情形，惟
    起訴事實既已論及，本院自得併予審認，附此敘明。爰審酌被告明知前開民事通
    常保護令之內容，竟漠視法院裁定之效力，未尊重被害人之人格尊嚴，仍前往告
    訴人住居所，並動輒對告訴人以言語辱罵而騷擾之，惟念其犯後坦承犯行，告訴
    人亦未受到實際傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防
    治法第五十條第一款、第二款、第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王高山
中    華    民  國      九十二      年      二      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
