【裁判字號】    92,附民,55
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民字第五五號
    自  訴  人  乙○○○  住高.
    被      告  丙○○    住高.
    被      告  甲○○    住高.
右列被告因本院九十一年度自字第五０一號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述均詳如附件所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第四項定有明文。
二、查本件自訴人自訴被告二人偽造文書一案（即本院九十一年度自字第五０一號偽
    造文書案件），業經裁定駁回自訴在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁
    回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                              法  官   陳  淑  卿
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定非對於刑事裁定有抗告時不得抗告，並應於送達後十日內向本院提出抗
告狀。
                                          書記官   羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二    年      二      月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
