【裁判字號】    92,簡,222
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度簡字第二二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男    .
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十一年度偵字第二六五九六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、告訴人之指訴。３、驗
    傷診斷書乙紙附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一 項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中    華    民    國    九十二    年       一       月        三十      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
     法  官    朱盈吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中    華    民    國    九十二    年       二       月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
