【裁判字號】    91,訴,2717
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年訴字第二七一七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁映銜原名丁.
                        原住高.
                        現應.
                乙○○  住高雄.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰零萬仟捌佰零陸元，及自民國八十九年十二月九
日起至清償日止，按年息百分之八點零五計算之利息，並自民國九十年三月二十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰零貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告丁映銜（原名丁悅如）於民國（下同）八十九年一月十四日，邀被
      告乙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）三百一十萬元，約定到期
      日為一百零七年二月九日，且自借款日起，依年金法於每月九日按月平均攤還
      本息，利息則按原告機動基本放款利率（遲延當時為年息百分之七點八五）加
      年息百分之零點二，即年息百分之八點零五計算，如未按期繳納本息時，視為
      借款全部到期，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起六個月以內者，按上開
      利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開約定利率百分之二十計付違約金
      。被告丁映銜（原名丁悅如）尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未
      清償，而被告乙○○為系爭借款之連帶保證人，為此依消費借貸及連帶保證之
      法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、原告基本放款利率異動表、戶
      籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
  一、被告丁映銜部分：被告丁映銜未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
      聲明或陳述。
  二、被告乙○○部分：被告乙○○經合法通知，雖未於言詞辯論期日到場，惟據其
      以前於準備程序期日到場所為聲明及陳述如下：
    (一)聲明：原告之訴駁回。
    (二)陳述：對於原告所主張之事實不爭執，伊現無力清償系爭借款債務等語。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
    於起訴狀請求判決被告應連帶給付原告三百零三萬三千八百零六元，及自八十九
    年十二月九日起至清償日止，按年息百分之八點零五計算之利息，並自九十年一
    月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。嗣於起訴狀繕本送達後，於本院言
    詞辯論期日，就上開違約金部分之起算日減縮為如主文第一項所示，其減縮違約
    金部分，係屬減縮應受判決事項之聲明，參諸前揭規定，應予准許。
三、經查本件原告主張，被告丁映銜（原名丁悅如）於八十九年一月十四日，邀被告
    乙○○為連帶保證人，向原告借款三百一十萬元，約定到期日為一百零七年二月
    九日，且自借款日起，依年金法於每月九日按月平均攤還本息，利息則按原告機
    動基本放款利率（遲延當時為年息百分之七點八五）加年息百分之零點二，即年
    息百分之八點零五計算，如未按期繳納本息時，視為借款全部到期，除仍按上開
    利率計息外，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部份，按上開約定利率百分之二十計付違約金。被告丁映銜尚有如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金未清償，而被告乙○○為系爭借款之連帶保證人之事
    實，業據其所提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、原告基本放款利率異動表
    各一份等件為證，核屬相符，且為被告乙○○所不爭執，而被告丁映銜經合法通
    知，既未到庭陳述，又未提出任何書狀或證據供本院斟酌，原告之上開主張，自
    堪信為真實。
四、本件原告起訴之上揭主張有無理由，茲分述如下：
  (一)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。當事人之一方對他方負金錢或其
    他代替物之給付義務而約定以之作為消費借貸之標的者，亦成立消費借貸；借用
    人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高
    者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十四條、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條
    第一項分別定有明文。
  (二)又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例意旨參
    照）。
  (三)綜上所述，被告丁映銜、乙○○既分別為系爭借款之債務人及連帶保證人，自應
    就本件債務負連帶清償責任。現被告丁映銜尚有如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金未清償，而被告乙○○為系爭借款連帶保證人均已如前述。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  施柏宏
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
