【裁判字號】    91,易,3909
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決               九十一年度易字第三九○九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一八五四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十年十月六日十時三十分許，在高雄縣岡山
    鎮○○路新建眷村工地，因與乙○○發生爭執，甲○○竟基於傷害人身體之犯意
    ，夥同另四名年籍、姓名不詳之成年男子，由甲○○持鐵製鋸子，其餘之人分別
    手持木樁、圓鍬等物，共同追打乙○○，致乙○○受有左上臂、左前臂、右上臂
    擦傷及血腫，左手食指、小指撕裂傷，左小腿、左背部、右背部挫傷及血腫，左
    上腹挫傷及皮下溢血、頭皮血腫等傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  柯  盛  益
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
