【裁判字號】    92,補,216
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一六號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣陸拾陸萬肆仟貳佰柒拾壹元，應繳裁判費
          銀元貳仟肆佰拾陸元，折合新台幣柒仟佰零捌元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟貳佰陸拾元。
    （二）交付送達費郵票時份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     六     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
