【裁判字號】    92,家聲,9
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年家聲字第九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請認可大陸地區公證書效力事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人甲○○原係夫妻關係，因雙方感情不睦，
    兩造乃於西元二○○二年在山東省青島市市北區第一公證處協議離婚，並經財團
    法人海峽交流基金會驗證屬實，爰聲請准予認可，以便辦理離婚戶籍登記等語，
    並提出上開中華人民共和國山東省青島市市北區第一公證處（２００２）青北一
    證字第四○二三號公證書，財團法人海峽交流基金會（九一）南核字第○七二六
    ○三號證明各一件為證。
三、經審核聲請人提出之上開文件係協議離婚之公證書，並非「民事確定判決」或「
    民事仲裁判斷」，核與首揭規定法院得認可之標的不同。是本件聲請於法無據，
    不應准許，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  劉建利
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
