【裁判字號】    91,訴,3600
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  四.
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五六四八號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物，未
遂，處有期徒刑貳年拾月。
塑膠玩具手槍、美工刀各壹把、膠帶壹捲及膠帶壹段，均沒收之。
    事  實
一、丁○○因積欠地下錢莊金錢並遭其逼債，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十
    一年十一月二十日二十時十五分許，攜帶其所有之塑膠製玩具手槍一把、膠帶一
    捲及客觀上具危險攻擊性之兇器美工刀一把，至高雄市○○區○○路八四二號旁
    之停車場，趁甲○○單獨一人駕駛車牌號碼Ｄ八─八五四六號自用小客車停放在
    該停車場，打開車門撥打行動電話之際，先以前揭塑膠製玩具手槍，上前抵住甲
    ○○腰部，喝令其趴在車內右前座，並以前揭膠帶綑綁甲○○之雙手及矇住甲○
    ○之雙眼、嘴巴，而著手以強暴之方式，至使甲○○無法抗拒，再動手拿取甲○
    ○之皮包，找尋汽車鑰匙，欲將前揭自用小客車駛離開該處後，強取甲○○之財
    物。嗣於丁○○找尋汽車鑰匙之際，甲○○之夫乙○○偕同其女兒侯晏慈駕駛另
    一輛小客車抵達該處，乙○○並發覺有異而上前察看，丁○○遂持前揭塑膠製玩
    具手槍，喝令乙○○坐入車內左前座，並要乙○○拿出汽車鑰匙將前開自用小客
    車駛離該處，乙○○見狀，乃不斷向丁○○表示會給予錢財，並央請丁○○勿傷
    害其妻子，丁○○因而心生悔意，出於己意捨棄其強盜行為之繼續實行，並示意
    乙○○將甲○○身上之膠帶解開，中止其強盜犯行而未遂，惟仍遭據報趕赴現場
    之員警當場查獲，並扣得其所有之前揭塑膠玩具手槍、美工刀各一把、膠帶一捲
    及自甲○○身上取下之膠帶一段。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人甲○○、乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時所述之被害情節大致相符，並
    經目擊證人侯晏慈、現場查獲員警陳發丁，分別於警訊及本院審理時證述屬實，
    此外，復有前揭塑膠玩具手槍、美工刀各一把、膠帶一捲，及自被害人甲○○身
    上取下之膠帶一段扣案可資佐證，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法
    加以論科。
二、按攜帶兇器強盜罪之所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、身
    體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須強盜時攜帶此種具有危險
    性之兇器為已足，並不以使用為必要，最高法院九十一年度臺上字第四○七八號
    判決可資參酌，故依前揭見解，美工刀自屬兇器無誤。至本件被告雖未實際使用
    美工刀，惟其既攜帶兇器美工刀到場，依前揭最高法院之見解，被告所為自仍屬
    攜帶兇器強盜。是核被告丁○○所為，係犯刑法第三百三十條第二項、第一項之
    加重強盜未遂罪嫌。其著手於強盜行為之實施後，因己意中止實施強盜行為，應
    依刑法第二十七條規定，減輕其刑。公訴意旨雖認扣案之玩具手槍亦屬兇器，惟
    該玩具手槍主要係以塑膠製成，僅少部分以鐵為構成，有照片一紙可資佐證，在
    客觀上，似難認其對人之生命、身體、安全構成威脅，故依前揭最高法院之見解
    ，尚難認係兇器，公訴意旨稍有未洽，應予敘明。爰審酌被告之犯罪動機、目的
    、手段，及其生活狀況、品行、智識程度，其因己意中止犯罪行為之實施之犯罪
    情節，並無任何前科，素行尚稱良好，本件犯後亦深具悔意等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。至公訴人雖具體求處判決被告有期徒刑三年七月，惟
    本院經審酌後，認被告經本院判處有期徒刑二年十月，應足以達到教化及制裁其
    犯行之目的，公訴人之求刑略嫌過重，附此敘明。塑膠玩具手槍、美工刀各一把
    及膠帶一捲、膠帶一段，均為被告所有供犯罪所用之物，業據其供承在卷，併依
    刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十條第二項、
第一項、第二十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄本判決論罪法條：
中華民國刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
