【裁判字號】    91,易,3677
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十一年度易字第三六七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○六三三號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○係高雄市後備區令部列管後備軍人，至遲於民國九十年七月間，即遷出高
    雄市○○區○○路十二巷二八號，竟無故不依規定申報，致使高雄市後備司令部
    所發指定應於九十一年七月十二日八時許，前往高雄縣阿蓮鄉復安村二○四號『
    天山營區』報到之精誠二二一之三號第○○四九號點閱召集令，經高雄市政府警
    察局左營分局博愛四路派出所員警甲○○分別於九十一年七月二日、九十一年七
    月十一日至該址送交，均無法送達。
二、案經高雄市後備司令部報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據證人即送達召集令警員甲○○於本院證述：本件由伊送達，
    至被告未於高雄市○○區○○路十二巷二八號之住所後，均未發現被告，而該屋
    已承租他人，承租人表示並不認識被告，伊確定被告家人未住於上址（詳本院九
    十一年十一月二十五日訊問筆錄）。並經證人乙○○於本院證陳：伊於九十年十
    月間，搬進高雄市○○區○○路十二巷二八號，該屋係舅舅王福仁所有，曾出租
    予被告居住，被告搬走後，伊就住在該處，被告現已不住在該處等語綦詳（詳本
    院九十一年十二月二十日訊問筆錄）。此外復有精誠二二一之三號第○○四九號
    點閱召集令、召集令交付通知書、高雄市後備司令部列管後備軍人行方不明移送
    法辦年籍表在卷可稽，且經本院依職權上網查詢被告戶役政資料核閱屬實。是本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告丙○○係依法退伍之人員，屬兵役法第二十七條之後備軍人，其於依軍事
    需要，於舉行訓練或演習時實施之點閱召集，有受點閱召集之義務，被告竟未向
    主管機關申報住所異動，擅自遷移住所，致使點閱召集令無法對其送達，核其所
    為係違反妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項規定，應依同條例第六
    條第二項之規定科刑。爰審酌被告無故未依規定申報住所遷移，致召集令無法送
    達，妨害國家徵兵之順暢及兵役之有效管理，行為自有可議，惟念其並無前科，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，並衡其犯罪動機單純、犯罪
    所生危害尚微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準
    。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開被告前案資料表在卷可佐
    ，其因一時失慮，至觸犯本件犯行，經此偵查、審理程序，當知辦理申報戶籍遷
    移之相關事項，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科拘役之案件，依刑事訴
    訟法第三百零六條之規定，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，妨害兵役治
罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一
條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文所示
。
中      華      民      國      九十二      年    一  月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
