【裁判字號】    91,訴,3615
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三六一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
六一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送強制戒治及保護管束期滿後，經本院於民國八十
    八年九月十六日，以八十七年度訴字第一四二○號判決免刑並確定在案。嗣復因
    連續施用第一級毒品海洛因案件，再經本院於九十一年四月三十日，以九十一年
    度訴字第九二七號判處有期徒刑七月。詎被告仍不知悔改，明知海洛因係毒品危
    害防制條例所明定之第一級毒品，不得持有及施用，竟仍於上開判決確定後、尚
    未執行前，再於九十一年十月十七日在高雄市三民區○○○街附近之不詳處所，
    施用第一級毒品海洛因，並於翌日經臺灣高雄地方法院檢察署觀護人室執行保護
    管束採驗尿液後發現。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官主動簽分偵案偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時自白不諱，且被告於查獲時所採之尿液
    ，經檢驗確呈第一級毒品海洛因之嗎啡陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司
    九十一年十月二十五日所出具之濫用藥物尿液檢驗報告（報告編號為ＫＨ二○○
    二Ａ0000000號）一紙附偵卷第三頁可稽，足認被告上開自白確與事實相
    符，洵堪採為論罪科刑之依據。又被告前因施用毒品案件，經強制戒治及保護管
    束期滿後，本院乃以八十七年度訴字第一四二○號判決免刑並確定在案。嗣其再
    因連續施用第一級毒品海洛因案件，另經本院以九十一年度訴字第九二七號判處
    有期徒刑七月，並於前開判決確定後尚未執行前，再於九十一年十月十七日另犯
    本案等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告刑案查註資料紀錄表各一
    份附卷可按，是被告三犯毒品危害防制第十條第一項之施用第一級毒品罪之犯行
    明確，依法應予論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有毒品後進而施用，其持有之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。爰審酌被告前二次施用毒品案件，經送強制戒治，並經本院分別為免刑之
    判決及判處有期徒刑七月後，猶於判決確定後尚未執行前，繼續施用毒品而犯本
    案，已如前述，顯見其並不知悔改警惕且無戒除之決心，惟因其所犯乃自戕之行
    為，尚無危及他人，且坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官蕭宇誠到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
