【裁判字號】    92,聲,117
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年聲字第一一七號
    聲  請  人    乙○○
    送達代收人    林慶雲
    相  對  人    甲○○即惠德醫院
右當事人間請求變換提存物事件，聲請人就其依本院假扣押裁定所提存之擔保物，聲
請准予變換，本院裁定如左：
    主      文
本院民國九十一年度存字第二七二四號提存事件，聲請人所提存之台灣省合作金庫銀
行五甲分行無記名可轉讓定期存單，面額均為新台幣伍拾萬元參張（號碼：Ｈ000
0000、Ｈ0000000、Ｈ0000000號），及現金新台幣壹拾萬元，合
計為新台幣壹佰陸拾萬元，准予變換提存同額之現金或合作金庫銀行無記名可轉讓定
期存單。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請人主張：其前遵本院民國九十年度全字第七六二○號裁定，為擔保假扣
    押，曾以九十一年度存字第五四一號提存台灣省合作金庫銀行五甲支庫無記名可
    轉讓定期存單，面額均為新台幣（下同）五十萬元三張，及現金十萬元，合計為
    一百六十萬元，嗣因上開定期存單於九十一年五月二十一日到期，因此聲請變換
    提存物，並經本院以九十一年度聲字第六二九號裁定准予變換提存同額之合作金
    庫銀行無記名可轉讓定期存單及現金十萬元，並經聲請人提存在案（即本院九十
    一年度存字第二七二四號提存事件），茲因於前開本院九十一年度存字第二七二
    四號所提存之定期存單業於九十一年十二月三日到期，如不予更換，聲請人將遭
    受利息損失，為免利息損失，爰依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定，聲請
    變換提存物，並提出本院九十一年度聲字第六二九號裁定、九十一年度存字第二
    七二四號提存書暨國庫存款收款書、國庫高雄支庫保管品收受證明書各乙份，台
    灣省合作金庫可轉讓定期存單影本三紙為證。
三、經本院依職權調取本院九十一年度存字第二七二四號提存卷、九十年度全字第七
    六二○號民事保全程序卷宗，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法        官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
