【裁判字號】    91,重訴,1107
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年重訴字第一一○七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰伍拾玖萬柒仟肆佰肆拾柒元，及自民國八十八年
四月十八日起至清償日止，按週年利率百分之八點八計算之利息，並自民國八十八年
五月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○邀被告戊○○為連帶保證人，於民國八十八年三月十八日
    向原告借用二筆借款，分別為新台幣（下同）一千一百七十六萬元（下稱第一筆
    借款）及八十四萬元（下稱第二筆借款），第一筆借款約定自八十八年三月十八
    日起至一百零二年三月十八日止，分一百六十八期，前三十六期僅按月給付利息
    ，自第三十七期起，改為按月平均攤還本息；第二筆借款約定自八十八年三月十
    八日起至一百零二年三月十八日止，分一百六十八期，按月平均攤還本息。上開
    二筆借款並均約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息均
    按原告基本放款利率加週年利率百分之一點三一，並隨原告基本放款利率調整計
    算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八十八年四月十八日起即未按期
    繳納利息及攤還本息，上開二筆借款均視為全部到期，共計尚欠如主文第一項所
    示之本息、違約金迄未清償，屢經催討均置之不理，而被告戊○○為上開二筆借
    款之連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此依消費借貸及連帶保證契約之法律
    關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據、放款繳納單各二份及利率查詢表一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○邀被告戊○○為連帶保證人向其借款一千一百七十六萬元及
    八十四萬元，共計一千二百六十萬元後，因自八十八年四月十八日起即未按期繳
    納利息及攤還本息，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金之事實，已據其提出
    借據、放款繳納單各二份及利率查詢表一份為證，核屬相符；又本件被告經合法
    通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述，自堪信原告之
    主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。經查，本件被告甲○○為系爭借貸契約之借用人，而被告戊○
    ○為系爭借款之連帶保證人，被告甲○○未依約清償本息，尚欠原告如主文第一
    項所示之本息及違約金，已如前述，從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律
    關係，請求被告連帶給付借款一千二百五十九萬七千四百四十七元，及自八十八
    年四月十八日起至清償日止，按週年利率百分之八點八計算之利息，並自八十八
    年五月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  陳樹村
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
