【裁判字號】    92,補,140
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    請求履行簽約義務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度補字第一四○號
    原      告  胡陳秀葉即和通企業社
    被      告  交通部臺灣鐵路局貨運服務總所高雄服務所
    法定代理人  甲○○
右原告與被告間請求履行簽約義務事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣肆佰陸拾捌萬元，折合銀元壹佰伍拾陸萬元，應徵第一審裁判費銀
元壹萬柒仟壹佰陸拾元，折合新臺幣伍萬壹仟肆佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
