【裁判字號】    91,親,127
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十一年度親字第一二七號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
                          送達.
    兼法定代理人  乙○○  住高.
                          七樓.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（民國九十一年七月二十二日生）非原告與被告乙○○之婚生子（非
原告自被告乙○○受胎所生之子）。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告甲○○與被告乙○○於民國八十三年十二月九日結婚，並於九十一年一月
      十八日離婚。又原告於與被告乙○○離婚後之九十一年七月二十二日產下被告
      丙○○，此有戶籍謄本一件可證。
（二）按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女」，此民
      法第一千零六十三條第一項定有明文可稽。又所謂受胎期間依民法第一千零六
      十二條之規定，係指從子女出生日起回溯第一百八十一日至第三百零二日止，
      依上開規定，被告丙○○即應受原告與被告乙○○之婚生子女之推定。惟因原
      告受胎期間與被告並無同居之事實，是原告顯無自被告乙○○受胎之事實，而
      被告丙○○是原告與現在的先生廖德鑫所生之子，為使被告丙○○之身世足以
      清楚，認祖歸宗。為此爰依民法第一千零六十三條第二項規定，提起否認子女
      之訴，求為判決確認被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生之子等語。
三、證據：提出戶籍謄本二份、出生證明書一件為證，並請求訊問證人廖德鑫。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託財團法人長庚紀念醫院高雄分院（下稱長庚醫院高雄分院）鑑定
    被告丙○○與訴外人廖德鑫間是否具有親子關係。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，民法第一千零六十三條
    第一項、第二項前段定有明文。
三、經查，原告主張被告丙○○並非原告與被告乙○○於婚姻關係存續中同居受胎所
    生，被告丙○○應係原告與現任之夫廖德鑫所生之子之事實，業據提出戶籍謄本
    二份、出生證明書一件為證，並經證人即原告現任之夫廖德鑫到庭證稱：「（問
    ：丙○○是否你與甲○○同居時所生的小孩？）是的，我是丙○○的生父，而且
    丙○○初生後，都是我與原告在帶的」等語明確（見本院九十一年十一月二十日
    言詞辯論筆錄），復經本院囑託長庚醫院高雄分院鑑定上開事項，該院鑑定結果
    認定：「廖德鑫與丙○○之父子關係確定率為：９９、0000000％，因此
    廖德鑫是丙○○的親生父親，這個假設由此次測試上可以證實」，有該院九十一
    年十二月二十四日親子鑑定報告一件在卷可按，又被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。由此足證
    被告丙○○與被告乙○○間應無親子關係，則被告丙○○非原告自被告乙○○受
    胎所生之子之事實自堪認定。
四、綜上所述，被告丙○○既非原告自被告乙○○受胎所生之子女，從而，原告依民
    法第一千零六十三條第二項前段之規定，訴請確認被告丙○○非原告與被告乙○
    ○於婚姻存續中受胎所生之子女，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一      月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      一      月    三十    日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
