【裁判字號】    91,賠,364
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十一年度賠字第三六四號
    聲  請  人  甲○○  男  三.
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分確定，
聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉嫌叛亂案件，遭高雄縣警察岡山分局逮捕後，移送
    羈押於前臺灣南部地區警備司令部，經該部軍事檢察官發交調查結果未發現有叛
    亂意圖及具體事證，於民國七十五年一月二十七日以七十四年法字第八一二號為
    不起訴處分確定在案後，而於同年一月二十九開釋後移送至臺灣高雄地方法院檢
    察處偵辦，茲聲請人前所受羈押並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之
    情形，且亦未逾五年請求期限，爰聲請依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    及冤獄賠償法第三條規定，請求賠償云云。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外
    患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足
    逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處
    分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決
    確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後
    ，未依法釋放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅。
    」，故依上開戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，於受不起訴處
    分確定前或後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得聲請所屬地方法院準用冤獄
    賠償法相關規定，請求國家賠償。惟受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，係
    因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押或刑之執行者，不得請求賠償，冤獄
    賠償法第二條第三款定有明文。因此，縱使符合上開修正後之戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項規定，惟有冤獄賠償法第二條第三款規定之情形，亦
    不得請求賠償，合先敘明。
三、經查：
（一）本件聲請人前因涉嫌叛亂案件，於七十四年十月一日遭警逮捕後解送至前臺灣
      南部地區警備司令部看守所，並於當日羈押在案，嗣因聲請人涉嫌之叛亂案件
      獲前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官於七十五年一月二十七日以七十四年
      法字第八一二號為不起訴處分確定後，於同年一月二十九開釋後移送至臺灣高
      雄地方法院檢察處偵辦之事實，有國防部後備司令部督察長室九十一年十月二
      十一日（九一）法沛字第三三七一號書函、七十四年法字第八一二號不起訴處
      分書在卷可稽，並經本院調閱臺灣南部地區警備司令部七十四年法字第八一二
      號不起訴處分書全卷及本院七十五年度訴字第五一二號刑事卷宗全卷查核卷內
      之押票及釋票回證無訛，是聲請人於開釋前遭羈押日數應為一百十九日（自七
      十四年十月一日起至七十五年一月二十九日止），堪可確定。
（二）惟聲請人係因於七十四年十月一日下午二時許，與蘇文村共同持有鋼筆槍、武
      士刀各一支，前往高雄縣永安鄉保寧村尋仇途中為警查獲，而經高雄縣警察局
      岡山分局以聲請人涉有叛亂罪嫌移送偵辦，業經聲請人於偵訊中坦承上情不諱
      ，雖聲請人因查無叛亂意圖及具體事證而獲叛亂罪不起訴處分，惟該事實仍經
      臺灣高雄地方法院檢察處檢察官以七十五年度偵字第一九一○號提起公訴，並
    經本院以七十五年度訴字第五一二號判處有期徒刑四月確定，嗣於七十五年七
      月十一日聲請易科罰金時，聲請人前所受之羈押日數亦均已折抵刑期等情，業
      經本院職權調閱上開相關卷宗查閱無誤，復有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
      表在卷可按。是以聲請人所受前開羈押日數既均已折抵刑期，且縱曾被羈押，
      亦係因自己持有槍械武器之故意或重大過失行為所致，其行為顯已違反公共秩
      序而屬情節重大，應無逾越社會通常觀念所能容忍之程度，亦與司法院大法官
      會議釋字第四八七號解釋精神無違，是聲請人所為本件冤獄賠償之聲請，為無
      理由，自應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官   吳 俊 龍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                         書記官   許 麗 珠
中  華      民      國    九十二    年      一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
