【裁判字號】    92,簡,319
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖欺騙他人，明知於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案如附件附表二所示之物
品肆拾伍個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○開始販賣之時間更正為九十一年十二月三日外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查中坦承有於前揭時、地販賣扣案商品。
  (二)扣案商品，經瑞士鐘錶同業公會助理乙○○及理律法律事務所律師馮基源鑑定結
    果，均為仿冒品無訛，有乙○○及馮基源於警詢中其出具之鑑定證明各一件在卷
    可證。
  (三)扣案商品所用使用之商標已向我國申請商標註冊登記，而取得於專用期間內使用
    於各該商品之商標專用權乙節，有警卷中之經濟部智慧財產局專利商標資料檢索
    服務資料及商標註冊證等件可稽。
  (四)扣案如附件附表之物品四十五個可資佐證。
  (五)綜上所述，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。被告等先後多次販售
    仿冒商標商品之行為，時間緊接，復觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，係連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。其
    以一販賣行為，侵害各專用權人之商標專用權，為想像競合犯，應依刑法第五十
    五條前段之規定擇一處斷。爰審酌商標具有辨識商品來源之功用，企業者通常經
    過相當時間並投入大量資金於商品之行銷及品質之改良，始得使該商標具有代表
    一定品質之效，被告前亦曾因違反商標法案件，經本院以九十年度易字第四五七
    六號判處拘役五十日確定，甫於九十一年四月二十九日以易科罰金執行完畢，仍
    不知悔改，僅為貪圖小利，販賣品質低劣之仿冒品，對商標權人之權益侵害非小
    ，並有害我國之國際形象，惟念其犯後尚知悔悟態度良好，及本件查獲仿品之數
    量達四十五件等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    扣案如附件附表二所示之物品四十五個為被告意圖販賣之仿冒品，爰依商標法第
    六十四條規定，不問屬於被告與否均宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條、第六十二條第一款、第六十四條、刑法第十
    一條前段、第五十五條、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條、第二條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄本判決論罪之法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
