【裁判字號】    92,易,358
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○曾於民國八十九年間因贓物案件，經台灣高雄地方法
    院判處有期徒刑四月確定，甫於九十年一月十六日易科罰金執行完畢，仍不知悔
    改。於九十一年六月二十五日十五時三十八分許，在高雄市前金區市○○路台灣
    高雄地方法院內，徒手竊取甲○○所有登記於高雄市三民區公所之車牌號碼ＸＯ
    Ｙ─八一七號重型機車，得手後供自己騎乘之用。嗣於九十一年七月十五日十三
    時許，騎乘該輛機車，行經高雄縣鳳山市○○路一○六巷七十三弄口時，為警攔
    檢而查獲。因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告前因竊盜罪嫌，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十二年一月二
    十日向本院提起公訴，現正繫屬中，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可佐，該案之犯罪時間為九
    十一年八月二十九日，與本件起訴之犯罪時間緊接，手法相同，且觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，屬裁判上一罪。公訴人於
    九十二年一月二十四日，就與上開犯罪事實為同一之案件重行起訴，於九十一年
    一月二十九日始繫屬本院，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  曾吉雄
                                    法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
