【裁判字號】    91,訴,3134
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三一三四號
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因殺人未遂案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年貳月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因殺人未遂案件，前經甲○認其所犯刑法第二百七十一條第一項、第
    二項殺人未遂罪及同法第一百三十五條第一項之妨害公務罪嫌重大，所犯為死刑
    、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，且有逃亡之事實，非予羈押，
    顯難進行審判、執行，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
    、第三款規定，於民國九十一年十一月六日執行羈押。
二、茲甲○以羈押期間即將屆滿，經訊問被告後，認其上開羈押原因仍然存在，有繼
    續羈押之必要，應自民國九十二年二月六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟
    法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一    月     三十    日
                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        審判長法官  李政庭
                                              法官  李怡諄
                                              法官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                            書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     一    月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
