【裁判字號】    92,易緝,24
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第一一三七０號），本院
判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）七十八年四月十二日及同年月十五日
    ，乘顧中義急需用款之際，各貸以新台幣（下同）十萬元，共計二十萬元，並均
    從中取得與原本顯不相當之利息，因認被告甲○○涉犯刑法第三百四十四條之重
    利罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑事訴訟
    法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。經查，被告業於八十八年
    四月四日死亡，有九十二年一月二十九日個人基本資料查詢結果一紙在卷可稽，
    揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三  十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  孫  啟  強
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
