【裁判字號】    92,易,59
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六○四四號、第二六
三八五號、第二六八九○號、第二七三四五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十五間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院高雄分院
    判處有期徒刑三年二月確定，並於九十一年二月四日執行完畢，猶不知悔改，竟
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於（一）九十一年十一月二十六日上
    七時許，在高雄市○○區○○里○○街二五九巷五十八號前丙○○之攤位上，趁
    丙○○不注意之際，竊取丙○○所有之飯糰一個，得手後，供己食用，旋經丙○
    ○發覺後報警查獲。（二）九十一年十二月一日上午六時五十分許，在高雄市○
    ○區○○里○○○路五十八號一樓「小北百貨」，趁店主甲○○不注意時，竊取
    富士接著劑（強力膠）一罐（重三百公克），得手後，經甲○○發覺後報警查獲
    。（三）九十一年十二月八日凌晨三時三十分許，在高雄縣鳳山市○○○路一八
    ○號前「小北百貨」鳳山店，趁店主黃信衡不注意時，竊取富士接著劑（強力膠
    ）五盒，得手後正欲離去，為黃信衡當場發覺，報警查獲。（四）九十一年十二
    月十二日上午十時許，在高雄縣大寮鄉○○村○○○路三九八號前，見丁○○○
    所有之車牌號碼ＶＵ─六五六○號自用小客車，因丁○○○未將車子熄火，暫時
    離開之際，竊取丁○○○所有之前開自用小客車一輛，得手留供己用。乙○○於
    九十一年十二月十六日十一時許，駕駛前開竊得之贓車行經高雄縣鳳山市○○○
    路前因形跡可疑，為警當場攔檢查獲。
二、案經高雄縣警察局及其鳳山分局暨高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○分別於警、偵訊及本院審理中坦白承認，核與被害人
    丙○○、甲○○、黃信衡及丁○○○於警訊中指述遭竊之情節相符，並有贓物認
    領保管收據三紙、照片一張、車輛協尋通報單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表─查詢車輛認可資料各一份在卷可佐，被告自白應與事實相符，堪以採信
    。本件事證明確，被告右揭竊盜犯行，均堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後四次犯行，時間緊
    接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條規定論以一罪。末查被告前曾於八十五間因違反肅清煙毒條例案件，
    經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑三年二月確定，並於九十一年二月四日執
    行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告因失業經濟窘困即輕起盜
    心，所竊取之飯糰、強力膠等物價值不高，而竊取之車號ＶＵ─六五六○號自用
    小客車，價值約新台幣八萬元，業據被害人丁○○○於警訊中陳明，惟念其犯後
    坦然承認，並深表悔意，且所竊得之物，除飯糰已食用外，其餘均已返還被害人
    ，所生損害尚不大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      二     月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
