【裁判字號】    92,易,366
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第三六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第六六四號）
，本院認不宜以簡易判決處刑（九十一年度簡字第一七九一號），簽准改依通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之夫，二人屬家庭暴力防制法第三條
    第一款規定之家庭成員關係。民國九十一年五月三日晚間七時三十分許，在高雄
    縣鳳山市○○路○段二四八巷九之一號住處內，被告乙○○因細故與告訴人甲○
    ○發生口角，被告乙○○竟基於傷害之犯意，以拳頭及持高爾夫球桿毆打告訴人
    甲○○，致告訴人甲○○因此受有左上臂瘀青、右後背擦傷之傷害等情。因認被
    告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，聲請撤回其告訴（告訴人先具狀表示暫不告被告，經本院詢問告訴人
    真意，告訴人表明不告被告，有電話查詢登記表及書狀可參），揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
