【裁判字號】    92,交易,41
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六九一七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十一年九月十二日十六時四十分許，騎乘車
    號ＹＴＥ－四五九號機車，沿高雄市○○○路由東向西方向行駛，行經該路與翠
    和路交岔路口（兩路交岔為Ｔ字型路口）東北側，其理應注意機車行進中，駕駛
    人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及駕駛車輛，應保持可以隨時煞
    停之安全距離，且當時天候陰雨，尤應注意減速慢行以策安全，竟疏未注意車前
    狀況及保持安全距離，於行經上開路口時貿然前行，致以其機車車頭右前側自後
    方追撞同向在前，正準備起步行駛翠和路，由告訴人乙○○所騎乘之車號ＺＦＹ
    －０八九號機車左前側車身，致雙方均人車倒地，告訴人因而受有右膝大腿、右
    肩臂、左膝小腿踝跗、左手肘、左右髖骨等多處擦、挫傷之傷害，因認被告涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲因被告於本院審理中，已與告訴人乙○○達成和解，且告訴人已具狀撤回本
    件告訴，有和解書及刑事撤回告訴狀各一紙附卷可稽，參照前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  葉啟洲
                        法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  許麗珠
中      華      民      國      九十二    年      一    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
