【裁判字號】    91,簡,1646
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一六四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第二０五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。第
二級毒品安非他命貳包（驗前毛重壹點捌公克，驗後毛重壹點柒公克；驗前毛重零點
參肆公克，驗後毛重零點貳陸公克）、塑膠鏟子壹支、殘留有安非他命之殘渣袋壹個
，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪
    。被告持有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並
    加重其刑。扣案之第二級毒品安非他命貳包（驗前毛重壹點捌公克，驗後毛重壹
    點柒公克；驗前毛重零點參肆公克，驗後毛重零點貳陸公克），係毒品；塑膠鏟
    子壹支、殘留有安非他命之殘渣袋壹個，因鑑驗出有第二級毒品安非他命之成分
    ，與毒品無從剝離，應係毒品，均依法宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第一項、第十八條第一項前段
    ，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十二      年       一       月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年       一       月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
