【裁判字號】    92,繼催,26
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度繼催字第二六號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄縣榮民服務處
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請對被繼承人甲○之繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告，本院裁定如
左：
    主      文
准對被繼承人甲○之繼承人（大陸地區繼承人除外）、債權人及受遺贈人為承認繼承
、報明債權或聲明願受遺贈與否之公示催告。
被繼承人甲○，男，民國十八年六月十六日生，生前住高雄縣大樹鄉○○村○○街三
八號，於民國九十一年十二月十三日死亡。
被繼承人甲○之繼承人（大陸地區繼承人除外），應自本公示催告最後登載新聞紙之
日起壹年貳月內，向本院或聲請人就被繼承人甲○之遺產為承認繼承之聲明。
被繼承人甲○之債權人及受遺贈人，亦應於前項期間內，向本院或聲請人報明債權及
為願受遺贈與否之聲明。如不於上述所示期間內為報明或聲明者，僅得就賸餘遺產，
行使其權利。
第三項所定之期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○之遺產於清償債權並交
付遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人甲○之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○（男，民國十八年六月十六日生，生前住高雄
    縣大樹鄉○○村○○街三八號）係榮民，無妻子，又無親屬在台，於九十一年十
    二月十三日死亡，聲請人依臺灣地區與大陸地區關係條例第六十八條、退除役官
    兵死亡無人繼承遺產管理辦法第四條規定，為其法定遺產管理人。爰依民法第一
    千一百七十八條、第一千一百七十九條第一項第三款、非訟事件法第七十八條第
    一項、第二項規定，聲請對被繼承人甲○之繼承人、債權人及受遺贈人為公示催
    告等語。並提出被繼承人甲○之死亡證明書、除戶戶籍謄本及榮民資料各一件為
    證。
二、前開聲請意旨，經核與民法第一千一百七十八條、第一千一百七十九條第一項第
    三款尚無不合，並審酌大陸地區人民繼承臺灣地區人民遺產者，依臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第六十六條第一項規定，應於繼承開始三年內以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示，爰定如主文所示期間，准予公示催告。又依前
    開法律規定，大陸地區繼承人不適用本件程序，亦附此敘明。
三、爰依民法第一千一百五十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  李麗珠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
