【裁判字號】    92,簡,65
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三四八七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑七月。緩刑參年，緩
刑期間付保護管束。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十月二十四日二十三時五十五分許，明知其身上所有之現
    金僅新台幣三十餘元，並不足以支付一包香煙之價錢，竟意圖為自己不法之所有
    ，進入高雄市苓雅區○○○路七十六之二號統一超商，向店員乙○○表示欲購買
    一包七星牌香煙（售價五十元），待乙○○取出一包七星牌香煙置於櫃台欲向其
    收取五十元，甲○○旋即向乙○○表示沒錢付帳，並趁乙○○未及防備之際，奪
    取該包香煙放入褲袋內而得逞。嗣因另要求乙○○取出打火機遭拒而動手毆打乙
    ○○（傷害部分未告訴），經乙○○報警到場將其查獲，並自其身上取出先前搶
    得之七星牌香煙一包。
二、案經高雄市政府政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵訊中坦白承認，核與被害人乙○○於警訊及偵
    訊中證述之經過情節相符，並有現場照片及被害人乙○○取回香煙所立具之贓物
    認領保管收據等附卷可佐。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、查被告於右揭時地，明知無法支付一包香煙之帳款，仍向店員表示欲購買一包七
    星牌香煙，其有為自己不法所有之意圖甚明，又趁店員取出香煙置於櫃台之際，
    旋即表明無錢付帳，趁店員無防備時，迅速奪取該包香煙置入褲袋，核被告所為
    ，應係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。公訴人認係犯刑法第三百零五條
    之恐嚇罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。審酌被告甫滿十八歲，年青識淺，草
    率行事，致罹刑章，惟所得財物價值亦非高，被害人亦無追究之意，及其犯後坦
    承，態度良好，前復無犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有前揭前案紀錄表可按，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
    信經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行其刑為當，予
    以宣告緩刑三年，惟其年紀尚輕，為根除惡性防範再犯，宜由觀護人施以輔導，
    併予諭知緩刑期間付保護管束。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三百條，刑法第三百二十五條第一項、
    第七十四條第一款、第九十三條第一項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    陳  淑  卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官    邱  靜  銘
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
