【裁判字號】    92,簡,398
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九八號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  二十三.
右列被告因竊盜案件（九十二年度易字第一三○號），經檢察官提起公訴（九十一年
度偵字第二六三七六號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並據被告
    甲○○於本院訊問時坦承不諱，核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與
    事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，具體求處有期徒刑六月以下，附加得易科罰金之宣告，本院
    經審酌其犯本罪之動機、目的、手段，及其生活狀況、品行、智識程度，暨本件
    竊得之財物非鉅，犯罪情節非重等一切情狀，認其求刑為適當，爰於其求刑之範
    圍內量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。依刑事訴訟法第
四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
