【裁判字號】    92,簡,183
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六一二七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除檢察官聲請簡易判決處刑書中犯罪事實
    欄中之「拾獲脫離乙○○持有之手機一支」應更正為「拾獲乙○○因遭竊而脫離
    本人持有之手機一支」外，餘均引用該聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                            臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  郭  佳  瑛
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
