【裁判字號】    91,易,4025
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二０五三、二三二二
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同結夥三人以上攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。螺絲起子壹支沒收
。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因違反電信法案件，經臺灣屏東地方法院判處有期
    徒刑五月確定，於九十一年六月二十日執行完畢。甲○○、乙○○（迨緝獲後另
    結）與林恆全（另案審理中）三人於九十一年十月二日下午一時許，見丙○○所
    有位於高雄縣林園鄉○○路一七二號之養殖池之大門未鎖，竟共同基於意圖為自
    己不法之所有之犯意聯絡及行為分擔，由甲○○持其所有供犯罪所用且客觀上可
    供兇器使用之螺絲起子一支，啟門侵入該養殖池（無故侵入部分未據告訴），另
    以於養殖池內所拾獲之板手一支，由林恆全將銅片之螺絲鬆開，甲○○負責折斷
    電線頭，而乙○○負責拉電纜線等方式，竊取丙○○所有之電纜線四條（其中二
    條長三公尺、規格為三八平方，另二條則長四公尺、規格為三十平方）、電線二
    條（長一公尺，規格為三八平方），得手後正欲離去之際，為鄰人發現報警而當
    場查獲，並扣得前揭螺絲起子、板手各一支。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與共同被告林恆全、乙○○於警訊
    中供述情節相符，並經被害人丙○○分別於警訊及本院調查程序中指述屬實，且
    有螺絲起子一支扣案足資佐證。是被告甲○○之自白與事實相符。本件事證明確
    ，被告甲○○之犯行洵堪認定。
二、按被告甲○○於行竊時，持有行兇之可能，客觀上足對人之身體、生命構成威脅
    之螺絲起子兇器一支，並與林恆全、乙○○三人共同行竊，核被告所為，係犯刑
    法第三百二十一條第一項第三款、第四款之加重竊盜罪，公訴人就被告甲○○所
    犯刑法第三百二十一條第一項第四款之加重竊盜罪部分，於起訴法條雖未論及，
    惟起訴事實已記載明確，且屬實質上一罪關係，為起訴效力所及，依刑事訴訟法
    第二百六十七條之規定，本院自得併予審究。被告甲○○與林恆全、乙○○三人
    間，就上開加重竊盜之犯行，有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。查被
    告甲○○曾於八十七年間，因違反電信法案件，經臺灣屏東地方法院判處有期徒
    刑五月確定，於九十一年六月二十日執行完畢，其於五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。茲審酌被告甲○○之素行
    ，犯罪之動機、手段、犯罪所受之損害，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。至扣案之螺絲起子一支，為被告甲○○所有供其與共同被告林恆全
    、乙○○共犯罪所用之物，業據被告甲○○供明在卷，應依刑法第三十八條第一
    項第二款宣告沒收。至扣案之板手一支，係被告三人在行竊地點當場所拾得，非
    被告三人所有，爰不併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第四款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       一       月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國     九十二     年       一       月      三十      日
刑法第三百二十一條第一項第三、四款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
