【裁判字號】    91,訴,2520
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二五二號
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因搶奪等案件，前經本院認其所犯刑法第三百二十條第一項、第三百
    二十五條第一項罪嫌重大，且有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判、執行，有
    羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款規定，於民國九十一年九
    月六日執行羈押，並於同年十二月六日延長羈押二月。
二、茲本院以延長羈押期間即將屆滿，經訊問後，認其上開羈押原因仍然存在，有繼
    續羈押之必要，應自九十二年二月六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
    一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        審判長法官  李政庭
                                              法官  李怡諄
                                              法官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
