【裁判字號】    92,聲,152
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年聲字第一五二號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  宋明政律師
    相  對  人  統聯公寓大廈管理維護有限公司
    法定代理人  王景亮
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任聲請人於劉春宏對相對人所提起職業災害補償之訴時，為原告之特別代理人。
    理      由
一、聲請意旨略稱伊父劉春宏係相對人所雇用之員工，其前於民國九十一年八月十一
    日上午六時許自被告公司下班後，因遭第三人吳健嘉所駕自小客車撞及而致受有
    頭部外傷併腦挫傷、蜘蛛網膜下腔出血、左側股骨及脛、腓骨骨折等重傷害，經
    送急救治療後，日前呈意識障礙、無行為能力及植物人狀態而為無訴訟能力之人
    ，因其有對相對人提起業災害補償訴訟之必要，但其無法定代理人，聲請人為劉
    春宏之子，如不為其選任特別代理人，恐致久延而受損害，為此乃依法聲請選任
    特別代理人等語。
二、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人或法定代理人不能行代理權者
    ，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟
    法第五十一條第二項定有明文。本件聲請人所述上開事實，經核與其所提身分證
    影本、戶籍謄本、診斷證明書、高雄縣警察局交通警察隊道路交通事故證明書、
    識別證等件相符而可認為屬實，是聲請人聲請於劉春宏對相對人所提起職業災害
    補償之訴時為其特別代理人，依法自為有據，自應予以准許。
三、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定，抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
