【裁判字號】    91,訴,3069
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度訴字第三○六九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○      原.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬玖仟參佰柒拾元，及自民國八十八年九月二十九日起
至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國八十八年十月三十日起至
清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以
上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十三年三月十八日向訴外人華僑信託投資股份有限公
    司（下稱華僑信投公司）借款新台幣（下同）二百十一萬元，約定利息按伊之基
    本放款利率減年息百分之○點三計算，嗣後則依該基本放款利率機動調整，並約
    定自八十三年三月十八日起至一○三年三月十八日止，分二百四十期，按月攤還
    本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算
    遲延利息外（現為年息百分之八點二五），其逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十計算違約金，被告並提供其所有之不動產設定抵押權供擔保，嗣伊於八十四年
    四月十七日因與華僑信投公司合併而概括承受此債權。詎被告自八十七年四月十
    八日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經伊聲請拍賣
    抵押物經由鈞院以八十七年度執字第二九二○九號強制執行程序受償結果，將所
    得金額抵充該筆借款計算至八十八年九月二十八日之利息及違約金並部分本金後
    ，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，爰本於消費借貸之法律關係
    ，提起本訴。
三、證據：提出借據暨授信約定書、本院八十七年度執字第二九二○九號強制執行金
    額計算書分配表、合併契約暨財政部核准函文、戶籍謄本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件借款之債權人原為華僑信投公司，嗣於八十四年四月十七日因與原告合併，
    約定以原告為合併後之存續公司，並由原告自合併基準日起概括承受該公司之一
    切權利義務，此有借據暨授信約定書、合併契約暨財政部核准函文各乙份在卷可
    稽，則原告主張其為本件借款之債權人，即可採信。又原告主張被告丙○○於借
    得二百十一萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期
    ，經其聲請拍賣抵押物經由本院八十七年度執字第二九二○九號強制執行程序受
    償結果，將所得金額先行抵充利息及違約金並部分本金後，尚有如主文所示之款
    項未為受償之事實，業據其提出借據暨授信約定書、本院八十七年度執字第二九
    二○九號強制執行金額計算書分配表各乙份為證，本院依上開證據所載清償期限
    、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原
    告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告
    給付本件尚未清償之借款本金五十九萬九千三百七十元，及如主文所示之利息並
    違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年      一      月     三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林紀元
~B法      官  陳月雯
~B法      官  蔡川富
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
