【裁判字號】    92,訴,85
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品壞防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第五九一六
號、第六三０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於九十一年間，因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以九十一年度毒
    聲字第二一三二號裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經檢察官於
    民國九十一年五月三十日，以九十一年度毒偵字第一五三六號不起訴處分確定。
    詎其仍不知戒除，明知海洛因業經公告列為毒品危害防制條例第二條第二項之第
    一級毒品，不得非法持有、施用，於不起訴處分確定後五年內，復基於施用第一
    級毒品之概括犯意，自九十一年八月二十四日二十時回溯二十四小時內之某時起
    ，迄同年九月五日九時五十分回溯二十四小時內之某時止，在高雄市○鎮區○○
    街一七巷六號住處，以將海洛因放入香菸後點燃吸食之方式，連續施用第一級毒
    品海洛因二次。嗣分別於九十一年八月二十四日二十時、九月五日九時五十分許
    ，因涉嫌竊盜案件經警依法逮捕，及經警依法通知強制採尿送驗而查獲上情，並
    經本院以九十一年度毒聲字第六六一四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，再以九十一年度毒聲字第七六三二號裁定送強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時自白不諱，而其分別為警查獲及強制採
    尿所採取之尿液，經送請高雄市立凱旋醫院及台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結
    果，認均呈嗎啡陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院九十一年九月十二日高市凱醫
    檢字第００六一六號煙毒尿液檢驗成績書、台灣檢驗科技股份有限公司九十一年
    九月十三日報告編號ＫＺ000000000000號及姓名、代碼對照表各一
    件附卷可稽。而海洛因施用入人體後水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出
    體外，百分之八十以上於投與後二十四小時內自尿液排出，已據行政院衛生署藥
    物食品檢驗局（73）藥檢壹字第０三０二二一號、（80）藥檢壹字第０七一二號
    函說明綦詳。由上開尿液報告足徵被告前揭曾連續施用第一級毒品之自白，核與
    事實相符。又被告甲○○前於九十一年間，因施用第一級毒品海洛因案件，經本
    院以九十一年度毒聲字第二一三二號裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，業經檢察官於民國九十一年五月三十日，以九十一年度毒偵字第一五三六號
    不起訴處分確定一情，有台灣高等法院被告全國前科紀錄表及台灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可參，從而被告於上開不起訴處分確定後
    五年內，再犯本件施用毒品罪之事證明確，被告上開犯行洵堪認定，依毒品危害
    防制條例第二十三條第二項規定自應依法論科。
二、查海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    。被告竟持之以施用，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用
    第一級毒品罪。被告先後二次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接、手法一
    致，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又其施用第一級毒品前後持有該第
    一級毒品之低度行為，應分別為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被
    告前有施用毒品之不良素行，歷經觀察、勒戒程序後，仍未能徹底戒絕毒品，顯
    見意志不堅，且有失政府制定毒品危害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟念
    其施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人，且其犯後已坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官顏漢文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法    官  陳 志 銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國    九十二    年      一      月      三十        日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
