【裁判字號】    91,訴,3325
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度訴字第三三二五號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○    原住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十七年六月二日邀同被告乙○○為連帶保證人，向伊
    借款新台幣（下同）八十萬元，約定利息按伊基本放款利率加年息百分之一點六
    計算，嗣後則依該放款利率機動調整，並約定自八十七年六月五日起至九十四年
    六月五日止，第一年為寬限期，按月繳息，寬限期滿後分七十二期，按月攤還本
    息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲
    延利息外（現為年息百分之十點○八），其逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十
    計算違約金。被告甲○○又於同日邀同被告乙○○為連帶保證人，另向伊借款一
    百二十萬元，除還款方式係以前二年為寬限期，按月繳息，寬限期滿後分六十期
    ，按月攤還本息外，其餘約定均與上開借款相同。詎被告甲○○就上開二筆借款
    均自八十八年一月五日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到
    期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，而被告乙○
    ○為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與被告甲○○負連帶給付責任，爰本於消
    費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據暨約定書、放款借據暨約定書、客戶授受信及保證查詢單各乙件
    、催收查詢單、一般放款往來明細查詢單各二紙、分行放款利率檔查詢單及戶籍
    謄本各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，向其借得二百萬元之款項後
    未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主
    文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據暨約定書、放款借據暨約定書、
    客戶授受信及保證查詢單各乙件、催收查詢單、一般放款往來明細查詢單各二紙
    、分行放款利率檔查詢單乙紙為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息
    、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實
    ，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    甲○○既係系爭債務之借款人，被告乙○○則為系爭債務之連帶保證人，則原告
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之借款本金二
    百萬元，及如附表所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林紀元
~B法      官  陳月雯
~B法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  黃俊凱
附表：
┌──┬────┬───┬─────┬─────────┬────────┐
│編號│借款金額│利率  │ 尚欠金額 │ 利息（自左列之日 │違約金（自左列之│
│    │（新台幣│（年息│（新台幣）│ 起至清償日止，按 │日起至清償日止，│
│    │）      │）    │          │ 上開利率計算之） │，逾期清償在六個│
│    │        │      │          │                  │以內者，按上開利│
│    │        │      │          │                  │率百分之十，逾期│
│    │        │      │          │                  │清償在六個月以上│
│    │        │      │          │                  │者，其超過六個月│
│    │        │      │          │                  │部分，按上開利率│
│    │        │      │          │                  │百分之二十計算）│
├──┼────┼───┼─────┼─────────┼────────┤
│一  │八十萬元│10.08%│八十萬元  │八十八年一月五日  │八十八年二月六日│
│    │        │      │          │                  │                │
│    │        │      │          │                  │                │
├──┼────┼───┼─────┼─────────┼────────┤
│二  │一百二十│10.08%│一百二十萬│八十八年一月五日  │八十八年二月六日│
│    │萬元    │      │元        │                  │                │
│    │        │      │          │                  │                │
└──┴────┴───┴─────┴─────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
