【裁判字號】    91,易,2817
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二八一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女 四.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四六九八號
），本院高雄簡易庭認不宜而簽移本院依通常程序審理（九十一年度雄簡字第一三三
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與乙○○曾因均住在高雄市○○區○○街一五一號之大樓而為鄰居關係，
    民國九十一年二月十一日下午甲○○返家後，得知放置在家門口之盆栽遭乙○○
    毀損，乃於同日十五時許，至該大樓一樓管理室與乙○○理論，並基於傷害之犯
    意，與乙○○拉扯、推擠，致乙○○受有唇部及胸腹部挫傷、頭部擦傷、兩手擦
    傷之傷害。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局苓雅分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不諱言於前揭時地與告訴人乙○○發生拉扯、推擠之事實，惟
    矢口否認有何傷害犯行。經查，右揭事實，業據告訴人乙○○於警訊及偵查中指
    訴綦詳，並提出高雄市立大同醫院診斷證明書一紙附卷為憑，且有高雄市立大同
    醫院九十一年九月二十日高市大醫歷字第０九一０００四０四二號函所附之告訴
    人就診資料一份附卷可佐，參以被告坦認曾與告訴人拉扯、推擠，則於雙方拉扯
    、推擠過程中，告訴人實有可能因而受有擦傷及挫傷，是本件事證明確，被告犯
    行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告係因告訴人
    毀損其家門口之盆栽而與告訴人發生拉扯、推擠，告訴人之行為乃本案之起因，
    告訴人所受傷害尚輕，被告於事後雖願與告訴人商談和解事宜，然遭告訴人拒絕
    等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按
    ，其因一時失慮致觸刑章，且有與告訴人洽談和解之誠意，係因告訴人拒絕，而
    無法與告訴人達成和解，經此偵查、起訴及論罪科刑程序，當知所警惕，信無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十七條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
