【裁判字號】    91,易,304
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                乙○○  女  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二一九一六號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告即告訴人甲○○係伊果站影像有限公司負責人，被告即告訴
    人乙○○則為該公司會計，二人於民國九十年五月二十二日九時三十分，在高雄
    市前鎮區○○○路八十二號十二樓之一該公司辦公室內辦理結束營業事項，因薪
    資等問題發生口角，甲○○竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打乙○○，而乙○
    ○亦基於傷害人身體之故意，出手抓甲○○，雙方進而發生互毆，致乙○○受有
    左上胸壓痛、左膝壓痛、右前臂挫擦傷二Ｘ０‧二公分之傷害，甲○○亦受有鼻
    中隔部抓傷、表淺性擦傷四Ｘ三公分等傷害，因認兩人均涉有刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件甲○○、乙○○互相告訴傷害案件，公訴人認兩人均係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論；茲據
    二人於本院訊問時均當庭表示撤回告訴，有本院九十二年一月二十七日訊問筆錄
    在卷可稽，依首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長法官  陳明富
                                            法  官  卓立婷
                                            法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  光聰
中      華      民      國      九十二    年      二      月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
