【裁判字號】    92,補,198
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九八號
    原      告    世華聯合商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人    乙○○
    代  理  人    丙○○
    送達代收人    甲○○
    被      告    喬吉國際興業股份有限公司
?
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丁○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣億伍仟壹佰陸拾萬零捌仟壹佰捌拾壹元
          元，應繳裁判費銀元壹佰貳拾捌萬玖仟貳佰拾元，折合新台幣佰捌拾
          陸萬柒仟陸佰玖拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣佰捌拾陸萬柒仟陸佰肆拾伍元元。
    （二）交付送達費郵票時份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     六     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
