【裁判字號】    91,交易,66
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度交易字第六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０四一五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年五月十四日下午二時二十分許，騎乘車牌號碼ＸＡＴ—八五
    三號重型機車，後方搭載友人謝武治，沿高雄縣彌陀鄉○○路由東往西方向行駛
    時，本應注意汽車除行駛於單行道或指定行駛於左側車道外，在未劃標線之道路
    ，應靠右行駛；且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨
    時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光，路面乾燥、無缺陷、道
    路無障礙物，且依其智識、能力，又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，於行
    經高雄縣彌陀鄉○○村○○路一號前之道路時，貿然偏向左側行駛，疏未注意車
    前狀況且未保持安全間隔，致與適由乙○○（已另行審結）所駕駛，沿同路對向
    （即西往東方向）行駛而來亦至該處，而亦疏未注意汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施之車牌號碼Ｓ八—六四
    一六號自用小貨車發生撞擊，導致謝武治倒地受傷，經送醫急救後，仍因肋骨骨
    折、內出血，而延至同日下午三時五十分許，不治死亡。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審訊中坦承不諱，並有高雄縣警察局道路
    交通事故調查報告表、現場及車損照片十七幀在卷可稽，而被害人謝武治因本件
    車禍受傷，經送醫急救後，仍不治死亡之事實，亦據臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官督同檢驗員相驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書在卷可憑
    。又按汽車除行駛於單行道或指定行駛於左側車道外，在未劃標線之道路，應靠
    右行駛；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三巷項、第九十五條分別定有明
    文。被告行駛於上開未劃標線之道路，竟疏未靠右行駛，且未注意車前狀況，而
    當時天候晴、日間自然光、路面乾燥、無缺陷、道路無障礙物，此有高雄縣警察
    局道路交通事故調查報告表附卷可查，且依其智識、能力，並無不能注意之情形
    ，被告竟疏未注意及此，致發生本件車禍，其有過失至明，且本件車禍經送臺灣
    省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定
    結果，亦均認為：被告乙○○駕駛自用小貨車與被告甲○○駕駛重機車會車互未
    保持安全間隔，同為肇事原因，此有臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會九
    十一年五月二十四日高屏澎鑑字第九一０八二一號函檢附之鑑定意見書及臺灣省
    車輛行車事故覆議鑑定委員會九十一年九月四日府覆議字第九一一七０七號函在
    卷可佐，被告駕駛行為顯有過失至為灼然。而被害人謝武治既因本件車禍而死亡
    ，與被告之過失行為間，顯然有相當因果關係。綜上所述，本件被告犯罪事證明
    確，依法應予論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌
    被告疏未注意交通規則而肇生本件車禍，致被害人謝武治死亡，所生危害非輕，
    惟念其犯罪後坦承犯行，態度尚佳，且已與被害人家屬達成和解，使被害人家屬
    獲得賠償，此有和解書一紙在卷可按等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可憑，其因一時失慮致觸刑章，經此偵、審程序及刑之
    宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院綜合上情，認前開所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳協展到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      一    月   三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法官  李政庭
                                            法官  李怡諄
                                            法官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
         書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年      一    月   三十    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
