【裁判字號】    92,簡,146
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十八
年度毒偵字第二四二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
第二級毒品安非他命壹包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之，吸食器壹組、空夾鏈袋壹
個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、前開犯罪事實，有：１、被告於警訊及偵查中之自白。２、被告於警訊時所採之
    尿液經送請高雄市政府衛生局驗，確驗出含有甲基安非他命陽性反應，此有該局
    八十八年十一月十一日高衛試煙字第二三九號尿液檢驗成績書一份在卷可憑。３
    、安非他命一小包（毛重０．四公克）及吸食器一組、空夾鏈袋一包等物扣押可
    資佐證，被告罪證明確。
三、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，被告於不起
    訴處分確定後五年內再犯施用第二級毒品安非他命之行為，依同條例第二十條第
    三項之規定，即應予以論罪科刑。核被告所為，係犯同條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。被告先後多次施用第二級毒品安非他命，時間緊接，所犯係構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，
    並依法加重其刑。又被告先後多次持有第二級毒品安非他命，亦係基於概括之犯
    意，本應以連續持有論，惟其持有後進而吸用，其持有行為應被吸用行為所吸收
    ，故不另論其持有第二級毒品安非他命罪。審酌被告施用安非他命，僅係戕害自
    身健康，對社會危害尚非重大，及其施用之次數、時間、犯罪之動機、目的、智
    識程度，犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又按九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，同年
    月十二日生效之刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限」。另易科罰金之事項應依新法即裁判時之法律而無刑法第二條第一項
    但書之適用，亦經最高法院二十四年七月刑事庭總會決議在案，是就被告所宣告
    之刑應依修正後之刑法第四十一條第一項前段併予諭知易科罰金之折算標準，附
    此敘明。扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重０．四公克）係屬毒品，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之；扣案之吸食器一組
    、空夾鏈袋一個，係被告所有供施用第二級毒品安非他命所用之物，應依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款，修正後刑法第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一    月    三十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法    官  陳 志 銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
