【裁判字號】    92,簡,39
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六○五三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元（即新
台幣玖佰元）折算壹日。
扣案之鉗子壹支及白色貼布壹捲均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更
    正及補充：(1)被告乙○○前因竊盜案件，經本院高雄簡易庭於民國九十一年一月
    二十二日以九十年度雄簡字第一三四八號判處有期徒刑三月，業已確定，並於同
    年五月十六日繳納易科之罰金而執行完畢。(2)被告竊盜之時間為九十一年十一月
    二十六日八「時」五十分許。(3)被告所騎之輕型機車係其父劉肇榮名下所有。(4)
    當場扣得鉗子乙支及白色貼布乙捲。(5)案經被害人甲○○提出告訴。
二、查被告所持以行竊之鉗子乙支，乃係具有相當長度及硬度之金屬利器，有照片乙
    幀在卷足參（參見警詢卷第十一頁），應屬客觀上足對人之生命、身體、安全構
    成威脅，具有危險性之兇器無疑。又被告著手竊取告訴人所有之車頭飾徽之際，
    即為警當場查獲，屬未遂階段，核其所為應係犯刑法第三百二十一條第二項、第
    一項第三款「攜帶兇器竊盜未遂」罪。被告攜帶兇器竊盜而未遂，依刑法第二十
    六條前段減輕其刑。被告前因竊盜案件，經本院高雄簡易庭於九十一年一月二十
    二日以九十年度雄簡字第一三四八號判處有期徒刑三月，業已確定，並於同年五
    月十六日繳納易科之罰金而執行完畢，此有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙
    份在卷可按，被告受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑，並依法先加而後
    減。本院審酌被告前曾有多次竊盜前科，有上開前案資料在卷可憑，復不思悔改
    ，再度為本案之竊盜犯行，品行容有不佳，自應受有相當程度之刑事非難；惟另
    考量被告於犯後即能坦承犯行，且所犯之罪僅為財產犯罪，所竊取之物品僅約新
    台幣（下同）一千五百元，業據告訴人甲○○陳明在卷（參見警詢卷第二頁背面
    ），並已發還告訴人保管，有贓物認領保管收據乙紙在卷可稽，所生實害容屬非
    鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。再者，扣押
    之鉗子乙支及白色貼布乙捲為被告所有，已據該被告供明在卷，且係供犯罪所用
    之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十
    六條前段、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一     月      三十      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年     一     月      三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條
    犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
      二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
      三、攜帶兇器而犯之者。
      四、結夥三人以上而犯之者。
      五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
      六、在車站或埠頭而犯之者。
    前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
