【裁判字號】    91,訴,3170
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三一七○號
    原      告  乙○○○○○○.
    訴訟代理人  蘇正信  律師
                蔡進欽  律師
    被      告  萊克易網路科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間返還保證金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國九十一年十二月二十日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
〈一〉原告乙○○○○○○○○於民國八十九年十二月二十八日與被告簽訂「中西整
      合醫療聯盟醫療院所加盟合約」，依合約書「加盟部分」第三條約定：「乙方
      〈即被告〉承諾保證甲方〈即原告〉自正式營業開始一年內‧‧‧全年營收金
      額應達新台幣五十萬元以上，甲方若在正常的運作情況下未能達到此目標者，
      乙方同意退回全年營收之差額‧‧‧」；又第五條：「甲方同意提供保證金十
      萬元整‧‧‧乙方將保證金無息原金退還甲方」。
〈二〉依被告公司九十年十二月十四日函說明第(3)點所示，上開合約書第二條所指「
      正式營業滿一年」之起算日應為九十年三月十五日，則被告應保證原告至九十
      一年三月十四日止營收額應達五十萬元以上，惟該一年間原告並無任何營收；
      又被告提供之醫療程式與訴外人許姿妙產生爭議，經訴外人於九十年十一月三
      十日通知停止授權，因上開可歸責予被告之事由，原告於九十一年四月九日函
      告被告終止合約，被告依合約應退還營收差額五十萬元及保證金十萬元。
〈三〉爰依契約之法律關係請求判決如主文。
  三、證據：提出中西整合醫療聯盟醫療院所加盟合約、被告九十年十二月十四日函
      各一件、九十年十一月三十日律師函二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出中西整合醫療聯盟醫療院所加盟合約、被告九十年
    十二月十四日函各一件、九十年十一月三十日律師函二件為證，查兩造簽訂之「
    中西整合醫療聯盟醫療院所加盟合約」中「加盟部分」第三條確有約定：「乙方
    〈即被告〉承諾保證甲方〈即原告〉自正式營業開始一年內‧‧‧全年營收金額
    應達新台幣五十萬元以上，甲方若在正常的運作情況下未能達到此目標者，乙方
    同意退回全年營收之差額‧‧‧」；又第五條：「甲方同意提供保證金十萬元整
    ‧‧‧乙方將保證金無息原金退還甲方」之情，而被告經合法通知，未到庭爭執
    ，亦未提出書狀作件聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。從而原告依據契約
    之法律關係，請求被告應給付原告陸拾萬元，及自訴狀送達翌日即九十一年十二
    月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一
    項、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
