【裁判字號】    91,訴,3688
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三六八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
八八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例等案件，經
    定執行刑為九年六月，於八十九年八月三日縮刑假釋出獄，現仍在假釋中；又於
    八十八年間因施用毒品案件，經台灣基隆地方法院依八十八年度毒聲字第一００
    九號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經該院依八十八年度毒聲
    字第一一０四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年六月九日交付保護
    管束期滿，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十九年六月二十六日以八十九
    年度戒毒偵字第五一號為不起訴處分確定。嗣甲○○猶不知悔改，明知海洛因係
    第一級毒品，仍基於施用犯意，於九十一年十月二十九日二十時許回溯九十六小
    時內某時，在其位於高雄市苓雅區○○○路二八三巷二弄十四號住處，以摻雜香
    菸之方式施用第一級毒品海洛因，為警於九十一年十月二十九日二十時許，在高
    雄市苓雅區○○○路二八三巷口查獲。
二、案經高雄市政府警察局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經(一)被告甲○○於審判中坦承不諱，(二)被告於九十一年十月二
    十九日為警查獲時所採尿液經送驗結果確呈嗎啡陽性反應，此有高雄市立凱旋醫
    院九十一年時一月七日煙毒尿液檢驗成績書一紙附偵查卷第二十頁卷可稽，(三)又
    按一般人注射海洛因後，經體內吸收代謝約三十分鐘內開始排入尿中，而以最初
    六至十二小時排泄量最多，約有百分之七十五之毒品可在注射後二十四小時內陸
    續由尿中排出體外，剩餘量則可能在數日內分別排出體外，其中煙毒反應能否檢
    出，需視其施打量而定，施打多者，於四、五日內仍有可能檢出煙毒反應；施打
    量少者，可能在二十四小時候，即難檢出煙毒反應，此為法務部調查局（八二）
    陸字第八二０三一四八七號函所採相同看法。(四)足見其所稱於前揭時、地施用海
    洛因之自白，應與事實相符而堪採信。至於檢察官認為被告係於九十一年十月二
    十九日二十時回溯二十四小時內某時施用第一級毒品，係根據前揭百分之七十五
    案例，然既與被告自白不符，本院應從被告自白之三、四天內吸食為準，附此敘
    明。(五)又被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣基隆地方法院檢察署
    檢察官於八十九年六月月二十六日以八十九年度戒毒偵字第五一號為不起訴處分
    確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一份在卷足參，本件事證明確，應予依法論科。
二、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第一項第一款明定之第一級毒品，本件被告
    甲○○前因施用毒品，經強制戒治期滿，由檢察官為不起訴處分確定後，五年內
    再犯本件犯行，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪。爰審酌被告前經戒治及不起訴處分，且甫於九十一年七月十八日，因施用第
    一級毒品海洛因而受本院以九十一年度訴字第九二二號判決處有期徒刑七月確定
    ，竟仍不知悔改，無堅定戒癮之意志，惟其行為尚未危害他人及其犯後坦承犯行
    ，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
條第一項、第二十三條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官       楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官       王美玲
中    華    民    國    九十二    年      一      月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
