【裁判字號】    91,訴,3486
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                       九十一年訴字第三四八六號
      原      告  中華商業銀行股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  丙○○
                  林忠穎
      被      告  乙○○即品威商行
                          住高.
      被      告  丁○○  住高.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
      主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬仟貳佰拾肆元及自民國九十一年三月十五日
起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，及自九十一年三月十五日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文第一項、第三項所示。
二、陳述：被告乙○○即品威商行邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國九十一年一
    月十五日向原告借款新台幣（下同）陸拾萬元，約定利息按年息百分之十五計算
    ，浮動計息，按月計收，並約定自九十一年一月十五日起至九十四年一月十五日
    止，本息按月攤還，遲延還本付息時，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
    分之二十計算違約金，被告丁○○亦同意與被告乙○○即品威商行負連帶清償之
    責任。詎被告乙○○即品威商行自九十一年三月十五日後，未依約清償，依放款
    契約第六條規定視為債務全部到期，經核算結果，尚欠如主文所示本金及利息暨
    違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果，為此依消費借貸及連帶保證法律關
    係提起本件訴訟。
三、證據：提出放款契約、授信約定書各一件為證。
乙、被告方面：
〈一〉被告乙○○即品威商行均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
〈二〉被告丁○○到庭對於其擔任連帶保證人之事實自認。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○即品威商行均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○即品威商行及被告丁○○分別為借款人及連帶保證人，
    於向原告借得陸拾萬元之款項後，未按期為清償，經核算結果，尚有如主文所示
    之款項未為受償之事實，已據其提出放款契約、授信約定書各一件為證，核屬相
    符，且為被告丁○○所不爭執，又被告乙○○即品威商行未於言詞辯論期日到場
    辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院依被告丁○○之陳述及
    上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶責任之內容為調
    查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原
    告伍拾柒萬仟貳佰拾肆元及自九十一年三月十五日起至清償日止，按年息百
    分之十五計算之利息，及自九十一年三月十五日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
    付違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准
    許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                              台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  李勝琛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
