【裁判字號】    92,簡,421
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九二六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
偽造之附於如附表所示本票背面「黃金珠」之署名及指印各壹枚，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按「支票上之背書，係發票後之另一票據行為，上訴人在其偽造之支票背面，偽
    造某甲署押為背書並達行使之程度，自足以生損害於某甲，顯屬另一行使偽造私
    文書之行為」，最高法院五十九年台上字第二五八八號判例參照。是核被告偽造
    黃金珠之署名及指印於前揭本票背面後，再持以向債權人行使，所為係犯刑法第
    二百十六條之行使第二百十條之偽造私文書罪。被告偽造黃金珠之署名及指印為
    偽造私文書之階段行為；偽造私文書之低度行為，復為行使之高度行為所吸收，
    均不另論罪。審酌被告為清償自己之債務，竟未經黃金珠之同意，擅自在本票背
    面偽造其署名及指印，損及黃金珠之權利，惟於犯後尚能坦承犯行，態度良好，
    且並未因此減免其債務等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。如附表所示偽造之「黃金珠」署名及指印各壹枚，應依刑法第二百十九
    條之規定，宣告沒收之。
三、按被告犯罪後，刑法第四十一條第一項，已於九十年一月十日修正公布，並於同
    月十二日生效施行，其修正後規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰
    之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」而舊法僅規定為「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項
    前段之規定，自應適用最有利於被告之新法，即裁判時修正後之刑法第四十一條
    第一項之規定，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第二
    百十九條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     一     月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林雯琪
中      華      民      國     九十二     年     一     月     三十     日
附表
┌────┬────┬─────┬────┬────┬─────────┐
│發票日  │到期日  │本票號碼  │發票人  │面額    │偽造之署押        │
├────┼────┼─────┼────┼────┼─────────┤
│86.8.30 │86.10.30│CH237728  │甲○○  │七十萬元│「黃金珠」署名及指│
│        │        │          │        │        │印各壹枚          │
└────┴────┴─────┴────┴────┴─────────┘
附錄論罪法條
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
