【裁判字號】    93,簡,435
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十三年度簡字第四三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二三四
五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年，
緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由，除補充：「甲○○係乙○○之前妻，二人具有家庭暴力防
    治法第三條第一款所定家庭成員關係。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書所載。（如附件）
二、查被告為告訴人之前妻，二人具有家庭暴力防治法第三條第一款所定家庭成員關
    係。故核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，為家庭暴力防治
    法第二條第二項所稱之家庭暴力罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段，犯後否
    認犯行，及告訴人所受之傷害尚非嚴重，犯罪所生之危害非屬巨大等一切情狀，
    爰酌情量處如主文所之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。末查，被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前紀錄表一紙附卷可
    稽，本院審酌被告雖尚未與告訴人達成和解，然二人係屬家庭暴力防治法第三條
    第一款所定家庭成員關係，被告一時失虞致罹刑章，為謀彼此之關係，且被告經
    此偵、審教，當知所警惕，信無再犯之鋘，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑二年，並依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，宣告於
    緩刑期內付保護管束，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，家
    庭暴力防治法第三十條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第十一條前段、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      三十    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  顏平國
中    華    民    國      九十三      年      一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
