【裁判字號】    92,再易,2
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十二年度再易字第二號
      再  審原告  國城建設股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      再  審被告  甲○○
右當事人間請求返還買賣價金事件，再審原告對於中華民國九十一年十二月十七日本
院九十一年上易字第二三五號所為確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審原告之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
按民事訴訟法第五０一條規定除本編別有規定外，再審之訴訟程序，準用關於各該審
級訴訟程序之規定。向第二審法院提起再審之訴，未繳裁判費，依同法第四四四條第
一項但書之準用，審判長固應定期間先命補正，但民事訴訟法施行法第九條規定，依
書狀上之記載可認其明知上訴要件有欠缺者，法院得不行民事訴訟法第四百四十四條
第一項但書之程序，此項規定亦在準用之列。本事件係金錢給付之訴，再原審告（於
前審為上訴人）於九十一年一月二十一日所具之再審起訴狀內，記載「訴訟標的金額
新台幣（下同）六十萬元」、「訴訟費用容後補繳」，由上開具體情形可認其明知再
審之訴要件有欠缺。本院以再審之訴乃對已確定終局判決不服之救濟方法，當事人如
明知再審合法要件有所欠缺，竟予忽視，情節較諸對未確定之終局判決聲明不服之上
訴者為重，而命補正涉及定期間及製作裁定書及送達，需耗費時間、物力，本件避免
司法資源之浪費，以不命補正為宜。再審原告起訴迄今既未繳納裁判費，依上開規定
及說明，其訴為不合法，應予駁回。
依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三  十    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  謝肅珍
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B法院書記官  林淑敏
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
