【裁判字號】    92,毒抗,16
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第一六號
    抗  告  人  甲○○  男三十.
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十一年
十月三十一日裁定（九十一年度毒聲字第八三二七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人之尿液檢驗結果雖呈嗎啡陽性反應，惟抗告人並未施用第
    一級毒品海洛因，且抗告人已婚，育有二名子女，並有正當工作，該尿液檢驗過
    程是否有瑕疵或錯誤，警方是否有搜得相關證據，檢察官並未依職權調查，原法
    院依該尿液檢驗報告結果，既斷定抗告人施用毒品，裁定將抗告人送勒戒處所觀
    察、勒戒，抗告人實難甘服，為此提起本件抗告。
二、查：海洛因經注射入人體後，約百分之八十於二十四小時內自尿排出，一般而言
    ，尿液中能否驗出嗎啡陽性反應，與其投與量、投與途徑、採尿時間、個人體質
    及檢驗方法之靈敏度有關，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年九月八日（
    八一）藥檢壹字第八一一四八八五號函可稽。原法院以抗告人甲○○於民國九十
    一年九月十日十六時許，被警查獲採尿送驗，驗出嗎啡陽性反應，有高雄縣政府
    衛生局、高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告各一紙附卷，因而認定抗告人
    於該被查獲採尿回溯前二十四小時之內，有施用第一級毒品海洛因之行為，乃依
    毒品危害防制條例第二十條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，
    經核並無不合。抗告意旨否認施用第一級毒品，指摘原裁定不當，為無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       一       月     三十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國     九十二     年       二       月       七       日
                                                   Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
