【裁判字號】    92,附民,18
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定          九十二年度附民字第一八號
    原      告  丙○○  住高雄.
    被      告  甲○○  住高雄.
    被      告  乙○○  住台中.
右列被告，因民國九十一年度上易字第一八一七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴
訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條
第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
    法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      一      月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
