【裁判字號】    91,上易,1749
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十一年度上易字第一七四九號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度易字第二五七號中華
民國九十一年十月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一
年度偵字第七九六六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○連續逾越安全設備竊盜，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○係高雄縣大寮鄉○○村○○○路四十一號國朧股份實業公司（下稱國朧公
    司）包裝部作業員，因曾多次至高雄縣鳥松鄉○○路三十六巷一號Ｂ棟大樓國朧
    公司所承租之倉庫載貨，見該處管理鬆散，認有機可趁，竟意圖為自己不法之所
    有，基於概括之犯意，自民國九十一年二月十日起至同年四月六日止，連續多次
    以至國朧公司倉庫載貨為由，向國朧公司不知情之警衛人員，取得該公司所有車
    牌號碼Ｓ４─七六六號大貨車，於駕車抵達國朧公司倉庫後，見該倉庫屬安全設
    備之窗戶未鎖，即推窗逾越進入，再自內開啟倉庫電動門，將大貨車倒車駛入，
    利用倉庫內之天車（即架空式固定起重機），竊取倉庫內國朧公司所存放之鋼鐵
    材料十四次（詳如附表所示）；甲○○於每次行竊得逞後，均將所竊得之贓物載
    至高雄縣鳥松鄉○○路八十一之一號陳玉峰所經營之順營古物商，以每公斤新台
    幣（下同）二元七角至三元不等之價格，售予不知情之陳玉峰（另經檢察官為不
    起訴處分），嗣因該批贓物當中有部份物品，經輾轉流入國朧公司同業周兆祥等
    人手中，為周兆祥發現係國朧公司失竊之鋼鐵材料，乃通知警方，因而循線查獲
    上情。
二、案經高雄縣警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人之代理
    人林添根、林慶輝、田賢祿及證人陳玉峰、周兆祥、陳金棟、謝復恩、戴瑞儀分
    別於警訊、偵查中及本院審理中指述及證述情節相符，並有贓物認領保管單三紙
    、陳玉峰古物商監視器翻拍照片三張及照片三十五張附卷可稽，被告之自白核與
    事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪，被告
    先後多次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
三、原審予以論罪科刑，固非無見，惟查本件被告甲○○行竊之物品應如本院判決書
    附表所示，原審判決書並未列表詳加列附，尚有未當；公訴人循被害人國朧公司
    之請求，以原審量刑過輕提起上訴，雖無理由，惟原判決既有前述可議，仍應由
    本院予以撤銷改判，審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害，犯後坦認犯行等一
    切情狀，仍如原審量處有期徒刑一年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      一      月    三十日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
