【裁判字號】    91,交附民,90
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定      九十一年度交附民字第九０號
    原      告  丁○○○  住高.
                乙○○    住同.
                丙○○    住屏.
                甲○○    住屏.
    被      告  戊○○    住屏.
右列被告因九十一年度交上易字第二五八號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，因其案件確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判，應依刑事訴訟
法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國        九十二      年      一      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王秀娟
中    華    民    國        九十二      年      二月      七      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
