【裁判字號】    91,上訴,1836
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十一年度上訴字第一八三六號
    上  訴  人  台灣高雄甲方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男四十.
    選      任
    辯  護  人  許明德  律師
                吳芝瑛  律師
                鄭勝智  律師
右上訴人因被告違反稅捐稽徵法等案件，不服台灣高雄甲方法院九十年度訴字第三二
八號中華民國九十一年十月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣高雄甲方法院檢察
署八十八年度偵緝字第一七七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於竊盜及定應執行刑有期徒刑捌月，如易科罰金以參佰元折算壹日等部分，
均撤銷。
乙○○被訴竊盜部分無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十七年七月二十四
    日十五時許，在高雄縣鳥松鄉鳥松村松埔北巷四之一八二號「龍揚山莊」十五樓
    之一，竊取告訴人丙○○所有置於該房間內之電視、電冰箱、冷氣機、按摩床各
    一台等物，因認被告乙○○涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號及四十年台上
    字第八十六號分別著有判例；而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極
    證據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據，亦有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。
三、公訴人認被告乙○○涉有上開犯行，係以告訴人丙○○之指述，並參以「龍揚山
    莊」大樓保全勤務輪值交接記錄，及證人葉金土證稱「該戶於八十七年六月二十
    六日已更換門鎖」之證言為其主要論據。訊據被告固坦承於上開時間，將告訴人
    放置於高雄縣鳥松鄉○○村○○路北巷四之一八二號「龍揚山莊」十五樓之一房
    屋內之物品搬走，惟否認有何被訴竊盜犯行，辯稱：我與丙○○合夥在上址經營
    「大來工程行」，那些東西是我與丙○○一起出錢買的，因為丙○○以我的名義
    開了一百多萬元之支票，後來入獄服刑，因為怕債權人來搬東西，我才將那些物
    品搬走，並非竊盜等語。
四、經查：
  (一)告訴人與被告曾在上址合夥經營「大來工程行」一節，迭於告訴人於偵查中指稱
    ：「之前我們曾合夥在該址作生意。」（見八十八年度偵字第一三○一九號卷第
    八頁背面）、「（房子是）申請大來工程行要租的，當時我們有說好要共同做生
    意。」（見八十八年度偵緝字第一七七一號卷第二一頁）、「有合夥，但只有二
    張桌子，出租的甲方只有客廳其中二坪。」等語（見八十八年度偵緝字第一七七
    一號卷第二十四頁），又告訴人亦坦認曾以被告之名義開立支票使用，並簽立內
    容為：「甲方（指乙○○）同意乙方（指丙○○）開立專屬於甲方帳戶如附表所
    示之支票，惟乙方應負責兌現上開支票，如乙方因為違反法律相關規定致甲方受
    損害者，乙方應負責賠償甲方所受之損害」之協議書一紙，陳稱：「（問：有沒
    有簽這份協議書給乙○○？）有是我簽給乙○○的。（問：為何簽這份協議書？
    ）我之前有向乙○○借大來工程行的支票幾張和乙○○一起使用。（問：向乙○
    ○借票來作何用？）票我拿給別人了，用到哪裡及借了多少金額，我都忘記了。
    」等語（見本院卷第六十六頁），並有協議書一份在卷可稽（見本院卷第七三頁
    ），若非告訴人與被告合夥經營大來企業行，告訴人豈能以被告所經營之「大來
    工程行」名義開立支票？再參以卷附上開房屋租賃契約之出租人雖記載為告訴人
    之子媳簡秀琴（見八十八年度偵緝字第一七七一號卷宗第四十八頁至第五十頁、
    第六十二頁），然告訴人亦不否認並未向被告收取租金，僅因營利事業登記需有
    租賃契約，始訂立該租約等語（見本院卷第五十三頁），而「大來工程行」出資
    十萬元部分，全數係告訴人所出資，業據告訴人於原審證述明確（見原審卷第一
    一八頁），並有中國信託商業銀行存摺影本一份在卷可按（見原審卷第一二０頁
    ），是「大來工程行」係由被告與告訴人合夥經營，由告訴人提供資金、場甲，
    被告出面經營一節應堪認定。再依卷附「營利事業登記抄本」記載（見八十八年
    度偵緝字第一七七一號卷宗第三十七頁），大來工程行登記之組織型態為「獨資
    」，負責人僅登記為被告一人，顯見被告與告訴人之合夥型態係屬於「隱名合夥
    」等情，亦可認定。
  (二)按隱名合夥人之出資，依民法第七百零二條規定，其財產權移屬於出名營業人。
    該項合夥財產，自係屬於出名營業人，並非與隱名合夥人所共有，關於營業上收
    取之款項，仍由出名營業人取得所有權，隱名合夥人除依法律或契約之規定，就
    其應受返還之出資及應得之利益，對於出名營業人得行使請求權外，要非直接就
    營業上收取之款項當然取得所有權。是本件被告既為與告訴人間隱名合夥關係之
    出名營業人，對於因合夥關係所使用之器具有所有權，被告取走自己所有之物，
    自無不法所有之意思，與竊盜罪之構成要件尚有未合。
  (三)告訴人復指稱遭竊之電視、冰箱、冷氣機、按摩床等物均放置於二樓房間內，而
    二樓房間並未借予被告使用，是被告自行拷貝鑰匙後進入竊取等語，然觀之上開
    「大來工程行營利事業登記抄本」記載之「大來工程行」所在甲為「高雄縣鳥松
    鄉○○村○○路北巷四之一八二號十五樓之一」，並未區分該戶之某一房間，且
    告訴人亦自承並未在該處居住過，該處僅是做辦公室使用等語（見本院卷第六十
    五頁），反倒是被告居住於該甲（見本院卷第五十二頁），顯見當時告訴人之真
    意應是提供高雄縣鳥松鄉鳥松村松埔北巷四之一八二號十五樓之一整戶房屋作為
    「大來工程行」之營業甲，其內之設備、器具既是合夥期間所購得，且其目的是
    供作大來工程行營業用，被告既為大來工程行之出名營業人，據前所述，被告對
    於屋內所有器具均有所有權，並無區分該等物品究係置於一樓客廳或二樓房間。
  (四)證人黃秀山即當時擔任「龍揚山莊」管理員於原審證稱：「（問：記錄簿上記載
    『蘇先生』來搬運家具，你所稱之『蘇先生』是庭上何人？）時間太久，已無印
    象。（問：你在警局曾經指認『蘇先生』就是乙○○，有何意見？）沒有錯，因
    為當時住戶名冊中並沒有乙○○這個人。（問：當天被告乙○○去搬東西時，有
    無向他詢問管理費繳交的問題？）任何住戶要搬家，我們都會問他管理費有無繳
    清，如果沒有就會報給主任處理。當天被告要去搬家，我才會這樣問他。（問：
    當時有無注意到被告身上有無帶電鑽或其他工具？）我沒有注意，我也沒有權利
    去問他，因為電梯要刷卡才能進去，他能從電梯進出，表示他是住戶。」等語（
    見原審卷第六十四頁），被告能使用感應卡自由進出「龍揚山莊」，並於搬離時
    與管理人員討論管理費繳交與否等問題，顯見被告當時對於高雄縣鳥松鄉鳥松村
    松埔北巷四之一八二號十五樓之一整戶有完全使用權，其辯稱因恐債主上門，始
    將物品搬離「龍揚山莊」等語應與事實相符而值採信。至證人葉金土證稱：「八
    十七年六月二十六日丙○○的兒子蘇郁晶找我去換鎖」（見八十八年偵緝字第一
    七七一號卷宗第四十五頁、原審卷第六十六頁），證人蘇郁晶即告訴人之子證稱
    ：「該房子在乙○○住進去之前我就有住在那邊，我原本有該房屋的鑰匙，但在
    八十七年六月二十六日我要進去時發現鎖被換掉打不開，所以就叫葉金土來換鎖
    ，當時我父親在監獄服刑，是我自己決定要換鎖的，我換好鎖後有貼字條在門口
    ，表示要進去的話跟我聯絡，我換完鎖後就沒有回到該處，直到我父親八十七年
    十月十九日出獄，我們才發現鎖被破壞了。」等語（見原審卷第六十六頁），證
    人蘇郁晶於八十七年六月二十六日找證人葉金土來更換門鎖之際，被告已居住於
    該處，證人蘇郁晶因其父丙○○在監服刑，並不熟知丙○○與被告乙○○間之合
    夥關係，發現無從進入其父丙○○所有之上開住宅後，即找證人葉金土前來開鎖
    並更換門鎖，而當時仍居住於該處之被告發現無法進入屋內時，找人將證人蘇郁
    晶更換過之門鎖開啟後進入，亦屬常情，尚難僅以證人葉金土、蘇郁晶證稱曾更
    換過門鎖之證詞，遽認被告有何不法所有之竊盜犯行。
五、綜上所述，被告雖將告訴人置於高雄縣鳥松鄉鳥松村松埔北巷四之一八二號「龍
    揚山莊」十五樓之一之物品搬離，然其依據隱名合夥關係對於上開物品本有所有
    權，其行為即與刑法竊盜罪之構成要件有間，告訴人僅循民事隱名合夥之法律關
    係處理。此外，復查無其他確切之證據足證被告有公訴意旨所指之竊盜犯行，被
    告被訴竊盜部分之犯罪自屬不能證明。原判決關於竊盜部分未詳究前情，遽為被
    告有罪之判決尚有未合，檢察官上訴意旨指摘原判決關於竊盜部分量刑太輕，雖
    無理由，但原判決關於竊盜部分既有前述可議，應由本院將原判決關於竊盜部分
    撤銷，改為被告被訴竊盜無罪之判決。又原判決關於定應執行刑有期徒刑捌月，
    如易科罰金以參佰元折算壹日部分，因原判決關於竊盜部分，業已撤銷改為無罪
    之諭知，則原判決關於定應執行刑有期徒刑捌月，如易科罰金以參佰元折算壹日
    部分，自應一併撤銷。至於原判決關於諭知緩刑三年部分，則不受前述撤銷改判
    之影響，附此敘明。
六、公訴人對於原判決關於被告違反稅捐稽徵法及竊盜二罪，僅依據告訴人之請求，
    針對前揭竊盜部分上訴，業據公訴人於本院審理時陳明在卷，有本院九十二年一
    月二十日審判筆錄在卷可參（見本院卷第九十三頁），是本件上訴僅就原判決關
    於竊盜部分審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉文水到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
