【裁判字號】    91,附民,229
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十一年度附民字第二二九號
    原  告  乙○○  住高雄市○.
    被  告  甲○○  住高雄縣仁.
右列被告因違反稅捐稽徵法案件（九十一年度上訴字第一八三六號），原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告部分：
  (一)聲明：被告應給付原告新台幣二百萬元。
  (二)事實及陳述略稱：被告竊取原告位於高雄縣鳥松鄉○○村○○路北巷四之一八二
    號「龍揚山莊」十五樓之一屋內一切財物，經台灣高雄地方法院檢察署起訴，又
    經台灣高雄地方法院判決有罪在案。被告之竊盜行為致使原告約百餘萬元之應收
    帳款失去憑證，未能收回，原告回家之後，失去一切，所有生活陷入困境，家庭
    失和、事業失敗、夫妻離婚，財務、精神均損失慘重，被告上開犯行，業已造成
    原告如訴之聲明之損害，據以提出損害賠償，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑
    事訴訟之證據。
二、被告部分：未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何
    竊盜之侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊盜案件部分之刑事訴訟，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院
    諭知有期徒刑四月，公訴人依據原告即告訴人之請求上訴後，經本院撤銷原判決
    ，諭知被告無罪）在案，依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
