【裁判字號】    92,抗,30
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十二年度抗字第三號
    抗告人
   即具保人   乙○○    女卅.
    被  告    甲○○    男四十.
右列抗告人因沒入保証金事件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十一年十二月廿三
日裁定（九十一年度訴字第二九○六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人乙○○替被告甲○○以新台幣五萬元具保，嗣因被告甲○
    ○之母林蘇花病故，而返回母宅守喪及辦理治喪事宜，並未居住在高雄市○○區
    ○○路四十五巷十七號，且因辦理喪事，無暇故及法院通知開庭，也確實未收到
    傳票，才未克遵期到庭，並未逃匿。又抗告人乙○○與被告甲○○原為夫妻，雖
    因故離婚，但事實上仍同居一處，被告甲○○母喪期間，抗告人乙○○陪同守喪
    ，未居住於高雄市○○區○○路四十五巷十七號及高雄市○○區○○路一九五之
    三號，故亦未收到帶被告到庭之傳票，並非故意未遵守法院之指示，原裁定沒入
    具保人之保證金五萬元，顯有違誤，請求撤銷原裁定，以保障具保人權益等語。
二、查被告甲○○住所設於高雄市○○區○○里○○○路七三號，有其戶籍資料可稽
    ，又被告甲○○另居所設於高雄市○○區○○路四十五巷十七號，經原審向該二
    址發傳票均送達不到，此有退回之郵件可憑，經向該二址拘提亦未獲，此有拘票
    可証；又具保人即抗告人乙○○住所設於高雄市○○區○○路一九五之三號，經
    原審向該址發函通知具保人帶被告甲○○到庭，該通知函亦被退回，此亦有退回
    之郵件可資佐証，是被告甲○○與具保人乙○○均已不知去向，被告甲○○經傳
    拘不到，原審因而裁定沒入保證金並無不當，具保人乙○○以回家奔母喪為由提
    起抗告，惟母喪應向法院請假並陳報地址，惟被告甲○○及具保人乙○○均未如
    此為之，其抗為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二     年      一      月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
