【裁判字號】    92,家抗,10
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度家抗字第一○號
    抗  告  人  乙○○
                丙○○
    兼右 二 人
    法定代理人  己○○
    抗  告  人  丁○○
    兼右 一 人
    法定代理人  戊○○
    抗  告  人  甲○○○
                辛○○
右抗告人因聲請拋棄繼承權事件，對於中華民國九十一年十二月三十一日臺灣高雄地
方法院九十一年度繼字第一三九六號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
抗告人之聲明拋棄繼承權准予備查。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告意旨略以：本件聲請拋棄繼承事件，被繼承人庚○○○於民國九十一年十一
    月十七日死亡時，住所為高雄縣岡山鎮○○街三巷五號，原審自有管轄權，原裁
    定移轉管轄尚有違誤，爰請求廢棄等語。
二、按民法第一千一百七十四條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時，被繼承人住所地
    之法院管轄，非訟事件法第七十七條之一定有明文。抗告人以被繼承人庚○○○
    於九十一年十一月十七日死亡時，住所為高雄縣岡山鎮○○街三巷五號一節，業
    據抗告人提出除戶戶籍謄本為證，堪予採信，依上開規定，原審自有管轄權。次
    查，抗告人己○○、戊○○為被繼承人之子、抗告人乙○○、丙○○、丁○○為
    被繼承人之孫，為第一順位繼承人，抗告人甲○○○為被繼承人之姐，抗告人辛
    ○○為被繼承人之弟，均為第三順位繼承人，業據抗告人提出戶籍謄本、印鑑證
    明、繼承系統表、繼承權拋棄書為據，並於被繼承人死亡時起二個月內聲明拋棄
    繼承，因此，抗告人拋棄繼承自所有據。
三、從而，原審認無管轄權，並依職權移送於台灣板橋地方法院，尚有未當。抗告意
    旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由，應予廢棄，並就其等拋棄繼承之表示
    准予備查。
據上論結，本件抗告為有理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第一項前段、民事
訴訟法第四百九十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  魏式璧
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
~B法院書記官  唐奇燕
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
