【裁判字號】    92,附民,9
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        九十二年度附民字第九號
    原      告  乙○○    設高.
              （即薛石定）
    被      告  甲○○○  住高.
右列被告，因民國九十一年度上訴字第二０一一號偽造文書等案件，經原告提起附帶
民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百
零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國        九十二      年      一      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國        九十二      年      二      月      七      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
