【裁判字號】    91,上更(一),150
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十一年度上更(一)字第一五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男( .
    選任辯護人  周村來  律師
                周元培  律師
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年二月九日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯違反毒品危害防制條例罪，嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國（下同）九
    十一年五月九日執行羈押，經本院裁定自同年八月九日起、同年十月九日起延長
    羈押二月後，復經本院裁定自同年十二月九日起延長羈押二月在案，至九十二年
    二月八日，二個月延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月九日
    起，第四次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
 如主文。
中    華    民    國     九十二     年       一       月     三  十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年       一       月     三  十     日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
