【裁判字號】    91,上訴,1926
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十一年度上訴字第一九二六號
    上訴人    台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告    乙○○  女( 民.
    被  告    丙○○  男( 民.
    共同選任
    辯護人    許清連律師
              林鴻駿律師
              鄭淑真律師
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度訴字第八五六號中
華民國九十一年十月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十
年度偵續字第六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於偽造文書部分撤銷。
丙○○、乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑月，如易
科罰金，均以佰元折算壹日。均緩刑貳年。民國八十九年一月五日汽車過戶登記書
上偽造「阜益彈簧工業股份有限甲司」署押壹枚，沒收。
      事      實
一、丙○○、乙○○為夫妻關係，與阜益彈簧工業股份有限甲司（下稱阜益甲司）負
    責人丁○○、丁○○之子辜敏郎，於八十四年初共同出資以合夥型態籌組阜益寵
    物店，地點選定為屏東市○○路二十一號，且由丁○○陸續出資新臺幣（下同）
    二百萬元，丙○○夫妻出資三十萬元，先由辜敏郎執行合夥事務，後因辜敏郎回
    阜益甲司幫忙，雙方約定由丙○○夫妻負責經營寵物店。八十四年五月廿三日，
    丙○○因經營寵物店運送貨物所需，乃出面向太子汽車工業股份有限甲司（下稱
    太子汽車甲司）購買總價五十六萬五千四百元，車號ＶＯ－三三八八號之自用小
    貨車一輛，供營業使用。除頭期款八萬九千元外，餘款分十二期給付，自八十四
    年七月十日起至八十六年五月十日止，每二月為一期，每期為三萬九千七百元，
    並由丙○○簽發其台灣中小企業銀行屏東分行之支票十三張（其中一張支付部分
    頭期款面額七萬三千元外，其餘十二張面額均三萬九千七百元）交付予太子汽車
    甲司收執。丙○○雖自行出資，然為供阜益甲司抵減營業稅，經丁○○之同意，
    以阜益甲司為買受人，丙○○為連帶保證人，將系爭車輛登記予阜益甲司名下。
  八十九年一月五日丙○○、乙○○二人未經丁○○之同意，竟基於共同犯意之連
    絡，在上開寵物店內，係系爭車輛出售予不知情之盧素貞，並將丁○○留於店內
    之阜益甲司及丁○○印章，盜蓋於汽車過戶登記書上，並於汽車過戶登記書上偽
    造「阜益彈簧工業股份有限甲司」之署押一枚，足以生損害於阜益甲司及丁○○
    。並於同日委託不知情之不詳姓名成年人提出於交通部甲路局高雄區監理所屏東
    站辦理過戶，致該管承辦人員不察，將其不實登載於職務上所掌管之甲文書上，
    足以生損害於監理機關管理監理資料之正確性及丁○○、阜益甲司。
二、案經丁○○及阜益甲司訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右開事實，業據被告丙○○、乙○○於本院審理時，供承不諱核與告訴人阜益甲
    司及丁○○於偵查中、原審及本院指訴，證人辜敏郎於偵查中及原審證述之情節
    相符，並有民國八十九年一月五日汽車過戶登記書影本一紙、動產擔保交易附條
    件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、太子汽車甲司信用調
    查表各一份附於偵查卷可稽。又查被告丙○○以阜益甲司名義向太子汽車甲司購
    買系爭車輛，係以動產擔保交易附條件買賣方式為之，除頭期款四萬八千元外，
    餘款四十七萬六千四百元，自八十四年七月十日起至八十六年五月十日止，每二
    月為一期，每期給付三萬九千七百元，包含頭期款在內，由被告丙○○於八十四
    年五月廿三日，簽發其台灣中小企業銀行屏東分行之支票十三張，其中支付部分
    頭期款之面額為七萬三千元外，其餘十二張支票面額均為三萬九千七百元，有太
    子汽車甲司屏東營業所出具之客戶分期付款繳款明細表及解繳明細表各一份附於
    偵查卷可稽。足見系爭車輛係被告丙○○出資購買，而登記阜益甲司名下以供節
    稅之用，至為明確。告訴人雖指稱系爭車輛係由阜益甲司支付頭期款八萬九千元
    ，應屬合夥財產之一部云云，尚屬無據，併此敘明。次查系爭車輛購入登記於阜
    益甲司名下，阜益甲司即於八十四年度向屏東縣稽徵處提出扣抵之固定資產銷售
    額為五八一、三三三元，稅額二五、二八七元，有該處九十年四月十一日九十屏
    稅工字第三０二六０號函在卷可稽。另阜益甲司購入系爭車輛後，該甲司帳列財
    產目錄並逐年提列折舊，於向國稅局結算申報時列為營業費用，自所得額中減除
    等情，有財政部台灣省南區國稅局屏東分局九十年三月廿六日南區國稅屏縣資字
    第九０００六四八七號函在卷可按，足證系爭車輛登記予阜益甲司名下，目的在
    使阜益甲司減輕營業稅負，雖被告等辯稱：告訴人丁○○同意渠等全權處理經營
    寵物店，處分系爭自小貨車在授權範圍，並無偽造文書云云，惟系爭自小貨車係
    被告丙○○出資購買，並非合夥財物，顯非授權範圍，所辯自無足取。被告等未
    經告訴人等之同意，擅自將系爭車輛出售並過戶予他人，自足以生損害於阜益甲
    司及丁○○之權益，至為明確。綜上所述本件事證明確，被告等之犯行，均堪認
    定。
二、核被告等所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第二
    百十四條之使甲務員登載不實罪。又被告等偽造署押，用印章為偽造私文書之
    部分行為，不另論罪。又被告等偽造文書之後，復持以行使，其偽造之低度行為
    為行使之高度行為所吸收，不另論罪，僅論其行使偽造私文書罪。又被告等以上
    所犯行使偽造私文書、使甲務員登載不實二罪間，有方法結果之牽連關係，應依
    牽連犯之規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。又被告等間，就前開犯行，有
    犯意連絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告等利用不知情之不詳姓名成年人實
    施犯罪（使甲務員登載不實罪部分），均為間接正犯。至於告訴人阜益甲司指訴
    該自小貨車為其所有，被告擅自變賣認被告二人涉有刑法第三百三十六條第二項
    業務侵占罪嫌云云。惟查該自小貨車係被告丙○○出資購買，登記在阜益甲司名
    下以供節稅，並非阜益甲司所有，已如前述，被告等變賣該自小貨車自無侵占可
    言，然此部分與起訴行使偽造私文書，甲訴人認有牽連犯裁判上一罪關係，爰不
    另為無罪諭知。
三、被告丙○○賣車一事固未曾告知告訴人丁○○及證人辜敏郎，其賣車所用之阜益
    甲司及丁○○印章亦與買車時於契約書、汽車新領牌照登記書等所蓋用之阜益甲
    司及丁○○之印章有所不同，惟查，告訴人丁○○於偵訊中陳稱：我把寵物店交
    由被告丙○○全權處理，當時金錢及印章都是交由會計許淑惠處理的，許淑惠是
    八十四年底離職的，印章有無還我我不知道，阜益甲司共有三個印章」等語（見
    八十九年度偵字第二二三七號卷第四五頁、九十年度偵續字第六號卷第五二頁）
    ，然告訴人卻於原審審理時提出五個不同之阜益甲司印章之印文，有該印章印文
    附卷可稽，顯見告訴人就其所有印章之數量及原放置於寵物店之印章有無返還一
    事，已因事隔久遠，而有記億不清之情況，參以被告乙○○係於證人許淑惠離職
    後，擔任會計一職，其承繼前手掌管金錢及印章，自屬當然，是被告所辯阜益甲
    司及告訴人印章原留存放於寵物店，並非被告等所盜刻乙節，應非子虛，堪以採
    信。被告等僅有盜用上開印章之行為，甲訴人認被告等有盜刻上開印章之犯行，
    尚有誤會，併此敘明。
四、原審未予詳查，遽為被告等此部分無罪之判決，尚有未當。甲訴人上訴意旨，執
    此指摘原審此部分判決不當，為有理由，自應由本院將原審此部分判決撤銷改判
    。審酌被告等因一時失慮，觸犯刑章，惟於本院審理時坦承犯行，態度尚佳，所
    犯情節非重等一切情狀，分別量處如主文第二項所示，並諭知如易科罰金，均以
    三百元折算一日。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正甲布
    ，並於同年月十二日生效，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時法
    即修正後刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰金之折算標準。民國八十九年
    一月五日汽車過戶登記書上偽造「原車主名稱」簽章欄「阜益彈簧工業股份有限
    甲司」署押一枚，依刑法第二百十九條規定宣告沒收。至於汽車過戶登記書上盜
    蓋之阜益甲司及丁○○之印文，因上開印章係屬真正，並非偽造，則上開盜用印
    文自不宣告沒收之必要，併此敘明。
五、查被告等前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽。茲因一時失虞，致犯刑章，於原審已與告訴人成立民事和解，告訴
    人亦表示不願追究，有和解書一紙在卷可考。經此偵審程序及科刑教訓，當知所
    警惕，應無再犯之虞，本院因認被告等所受刑之宣告，以暫不執行為適當，均宣
    告緩刑各二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、
第五十五條、第二條第一項但書、修正後第四十一條第一項、第二百十九條、第七十
四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中    華    民    國        九十二      年      一      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  王秀娟
中    華    民    國        九十二      年      二      月      七      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於甲眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使甲務員登載於職務上所掌之甲文書，足以生損害於甲眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
