【裁判字號】    91,附民上,80
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十一年度附民上字第八號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○  住高雄.
                乙○○  住同右.
    被上訴人
    即  被  告  甲○○  住屏東.
右列當事人間因詐欺附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院九十一年度附
民字第五七五號中華民國九十一年十一月二十六日第一審刑事附帶民事訴訟判決，提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被告應給付原告等新台幣二十萬元，及自本訴狀繕本送達之翌日起至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保，請求宣告假執行。
二、陳述：上訴人並未提出上訴之事實及理由，據其於原審陳稱被告甲○○意圖為自
    己不法之所有，於民國八十九年一月間，向原告丙○○及乙○○佯稱：伊在高雄
    甲仙鄉關山擁有一座石礦場，可以低價出售石材等語，使原告等不知有詐，交付
    訂金二十萬元與被告，詎其得手後，非僅未依約履行，且拒不返還該訂金迄今，
    原告等始知受騙。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何詐
    欺侵權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，原審駁回上訴人
    之請求，經核並無違誤。上訴意旨，空言指摘原判決不當，為無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，本件上訴為無理由，爰依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  林采瑩
中    華    民    國      九十二      年      二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
