【裁判字號】    92,附民,13
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第一三號
    原      告  長浚企業股份有限公司
    法定代理人  甲  ○
    訴訟代理人  洪錫鵬律師
    被      告  乙○○  住高雄.
右列被告因偽造有價證券案件（九十一年度上訴字第一八一五號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
甲、原告方面
  一、聲明：被告乙○○應給付原告新臺幣（下同）拾萬元，及自起訴狀繕本送達
            翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；訴訟費用由被告負擔
            。
  二、陳述：被告乙○○係設於高雄縣鳥松鄉○○路二五之二八號Ｄ棟立笠鋼鐵企業
            有限公司（下稱立笠公司）之實際負責人，因公司財務發生危機，急需
            借款應急，向柯聰發借用發票人為柯聰發，付款人為彰化銀行東高雄分
            行，發票日期分別為民國八十九年十二月二十五日及九十年一月十日，
            票面金額分別為新臺幣（下同）五十五萬二千七百八十元、二十萬元之
            支票二紙，並由立笠公司於該支票二紙背面背書，惟因銀行要求須另有
            他公司背書以增加信用度，被告乙○○為能順利以該支票二紙向銀行票
            貼借款，竟基於意圖為自己不法所有，行使偽造私文書之概括犯意，明
            知未經長浚企業有限公司（下稱長浚公司）之同意，於八十九年底，在
            立笠公司，持長浚公司留存於立笠公司作為承攬工程報價之用之「長浚
            企業有限公司」及該公司名義負責人「甲○」之印章（即俗稱大小章）
            各一枚，於該支票二紙背面背書欄內盜蓋「長浚企業有限公司」、「宋
            靜」之印文各二枚背書於上，並先後於不詳時間持該支票二紙向中國信
            託商業銀行股份有限公司（下稱中國信託商業銀行）票貼借款而行使之
            ，使中國信託商業銀行不疑有他，陷於錯誤而先後於八十九年十月十二
            日、同年月十六日交付四十七萬三千三百三十元、十五萬九千八百九十
            元，共計六十三萬三千二百二十元，足以生損害於原告公司、甲○及中
            國信託商業銀行。嗣經中國信託商業銀行屆期提示遭以存款不足為由退
            票，中國信託商業銀行乃向本院聲請支付命令，原告公司於法定期間內
            聲明異議，始知上情。被告乙○○故意不法侵害原告之權利，造成原告
            信用受損，且為釐清真相，不得已提出刑事告訴，逾今已出庭應訊十多
            次，精神上所受折磨難以撫平，爰依民法一百八十四條第一項前段、第
            一百九十五條第一項規定，被告應賠償原告三十萬元之慰撫金，求為判
            決如訴之聲明。
  三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：被告沒有經濟能力還錢，現在負債累累。
  三、證據：援用刑事訴訟之證據。
    理  由
一、按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零
    二條第一項定有明文。又公司係依法組織之法人，其名譽遭受損害，無精神上痛
    苦之可言，登報道歉已足回復其名譽，自無依民法第一百九十五條第一項規定請
    求精神慰藉之餘地，最高法院亦著有六十二年台上二八０六號判例可資參照。
二、經查：本件原告長浚企業股份有限公司，乃依公司法組織設立之法人，揆諸前開
    說明，其信用受損害，並無精神上痛苦之可言，原告之訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年        一      月      三十    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林采瑩
中    華    民    國      九十二      年       二       月     十一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
