【裁判字號】    92,聲再,9
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十二年度聲再字第九號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因違反著作權法等案件，對於本院九十一年度上易字第一○一號第二審確
定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度自字第六三四號），聲請再審，本院裁定如左
：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請再審意旨如附件影本所示。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。又依第四百二十一條規定，因重要証据漏未審酌
    而聲請再審者，應於送達判決後廿日內為之，刑事訴訟法第四百二十四條亦定有
    明文。經查：
（一）聲請人甲○○所指「卷附之自証一至五十一之証物內容，均為影本或為多本，
      自訴人建準公司大量發給員工，亦未表明要收回或列入移交，自訴人公司無收
      回之意思，應堪認定，原確定判決認聲請人甲○○未將之歸還公司為侵占，顯
      有違論理法則」等語，惟查違背論理法則非再審之問題，此非再審程序所能救
      濟。
（二）聲請人甲○○所指「扣案文件放置於箱子內並未整理並非侵占」「該等文件未
      註明『用畢返還』，亦未口頭告知要返還，依一般社會觀念，應無收回之意思
      」「該等文件也未記載要列入移交或要求移交，聲請人無侵占之意」等語，以
      上均均僅係「推論」或「意見」，並非係「証據」，而「推論」或「意見」亦
      非再審之理由。
（三）至聲請人違法搜索之抗辯，亦已經原審審酌（見理由欄二之（四）所述），亦
      非漏未審酌。
    綜上所述，聲請人甲○○所指之再審理由，大部分為「推論」或「意見」，再將
    案情做有利於己之推論，並非適法之再審理由，聲請人甲○○所指，核與上引法
    條所定無一相符，其聲請再審，應認為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  楊茱宜
中       華      民      國   九十二      年      一      月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
