【裁判字號】    92,上訴,148
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上訴字第一四八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  二.
右上訴人因搶奪等案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第二六七八號中華民
國九十一年十一月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一
年度偵字第一二一七七、一三四七二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
      理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    ；又按在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視為
    上訴期間內之上訴，刑事訴訟法第三百五十一條第一項定有明文。監所與法院間
    無在途期間可言，是上訴人在監獄或看守所，如向該監所長官提出上訴書狀，因
    不生扣除在途期間之問題，故必在上訴期間內提出者，始可視為上訴期間內之上
    訴；如逾期始向該監所長官提出上訴書狀，即不得視為上訴期間內之上訴，雖監
    所長官即日將上訴書狀轉送法院收文，因無扣除在途期間之可言，其上訴仍屬已
    經逾期（最高法院七十七年度第四次刑事庭會議決議及八十六年度台抗字第八十
    號裁定意旨足參）。
二、本件上訴人即被告甲○○係於民國九十一年十二月六日，於臺灣屏東監獄附設戒
    治所收受原審法院判決之送達，此有送達證書可稽（參原審卷第七三頁），本件
    十日上訴期間自收受判決翌日（即同年十二月七日）起算，計至同年十二月十六
    日則滿十日（如前所述，不生扣除在途期間之問題），上訴人遲至同年十二月二
    十日，始具狀向台灣屏東監獄提出上訴狀，亦有刑事上訴狀次頁所蓋台灣屏東監
    獄「９１‧１２‧２０」戒護科查驗章在卷為證，是本件上訴已逾十日期間，按
    之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應不經言詞辯論，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
      書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      一      月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
