【裁判字號】    91,苗簡,1118
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十一年度苗簡字第一一一八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
四二五○號），本院判決如左：
    主      文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為遠離住居所之裁定，處拘役參拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、乙○○曾係甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。核被告乙○○所為，係違反家庭暴力防治法第五十條第四款之罪。爰審
    酌被告有傷害前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽、事
    後坦承犯罪、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治
    法第五十條第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    一    月    三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年    一    月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
