【裁判字號】    92,撤緩,1
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第七號），本
院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因詐欺案件，前經本院於民國八十八年十月二十六
    日以八十八年度易字第四四八號判決，判處有期徒刑六月，緩刑四年，於八十八
    年十一月二十日確定在案。乃於緩刑期內，即九十一年五月二十九日犯賭博罪，
    經本院於九十一年九月三十日以九十一年度苗簡字第七九七號判處有期徒刑四月
    確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第七十五條第一項第一
    款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
