【裁判字號】    92,苗交簡,15
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七
四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第十一行「˙˙˙黃弘傑則受有背部挫傷、擦傷等傷害，˙˙」
    ，應補充記載為「˙˙˙黃弘傑則受有背部挫傷、擦傷等傷害（未據告訴），˙
    ˙」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪，及同法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。又被告甲○○
    酒醉駕車因而致人受傷，就其所犯過失傷害罪部分，應依道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項之規定加重其刑。被告甲○○所犯上開二罪，犯意各別，行為
    互殊，應分論併罰。爰審酌被告甲○○有詐欺、公共危險等前科，經本院判決確
    定後，現仍在緩刑期間內，不知悔改，再度酒醉駕車，不尊重他人行車安全，且
    其呼氣酒精濃度測定值高達每公升一‧○一毫克，超過標準值甚多，犯後迄今尚
    未與被害人成立民事和解，及犯後能坦白承認等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑及諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第五十一條
    第五款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
