【裁判字號】    91,苗小,329
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十一年苗小字第三二九號
    原      告  金太乙水塔有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十一年度苗小字第三二九號給付票款事件，於中華民國九十二年一月三
十日下午四時在本院民事第六法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   吳振富
                          法院書記官   尤旗樟
                          通      譯   王怡清
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖萬陸仟參佰元，及自民國九十年二月十五日起至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
本件訴訟費用新臺幣壹仟伍佰壹拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
訴訟標的：本於票據關係請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：執有被告所簽發以新竹國際商業銀行苗栗分行為付款人，發票日為九
    十年二月十五日、第ＡＡ0000000號，面額為新台幣（下同）九萬六千三
    百元之支票一張，屆期遵期提示未獲清償等事實，業據其提出支票、苗栗縣票據
    交換所退票理由單影本各一件，核與所述相符，另被告經合法通知，既不於言詞
    辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，本院審閱上開書證，認原
    告主張為真實。
三、從而，原告本於票據關係之請求權，請求被告清償票款九萬六千三百元，及自九
    十年二月十五日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准
    許。
四、本件係屬小額訴訟被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四
十元）。
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
