【裁判字號】    91,交訴,83
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度交訴字第八三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  陳慶祥
右列被告因業務過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四三八七
號），本院判決如左：
    主  文
丁○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○職業司機，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）九十一年八月二十六日
    十八時十五分許，駕駛牌照號碼為五Ｋ─三四一號之半聯結車，沿苗栗縣苑裡鎮
    ○○○路，由南往北方向行駛，至南北二路與東西七路口時，其原應注意汽車行
    至無號誌之交岔路口，且未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者，如同為直行
    車，左方車應暫停讓右方車先行，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注
    意及此，未減速慢行，亦未讓駕駛牌照號碼為ＬＴ─八四一０號自小客車、由右
    方即由東往西方向行駛而來之林秀雲先行，而貿然以約每小時四十至五十公里之
    速度前行，致避煞不及，撞及林秀雲所駕上述自小客車，並將上述自小客車推落
    稻田翻覆，致林秀雲受有外傷性休克送醫後，延至同年月二十七日三時三十分許
    不治死亡，自小客車上乘客即林秀雲之女甲○○腦部受傷併骨折、丙○○受有肺
    部出血、肩舺骨斷裂、膽、腎破裂等傷害。（傷害部分均經撤回）丁○○見狀立
    即於有權偵查犯罪之公務員未發覺前，以電話報警請求救護，向苗栗縣警察局通
    霄分局苑裡分駐所自首。
二、案經丁○○自首後由苗栗縣警察局通霄分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丁○○對右開事實坦承不諱，核與被害人林秀雲之夫乙○○指訴之情節
    相符，並有交通事故調查報告表及照片九禎附卷可稽，而本件車禍被害人林秀雲
    因此受傷死亡，亦經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有
    相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意汽車行駛至無號
    誌之交岔路口，且未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者，如同為直行車，左
    方車應暫停讓右方車先行；汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，道路交通安全規
    則第一百零二條第一項第二款、第九十四條第三項，分別定有明文定有明文，被
    告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表及照片
    所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，縱以被告所行方向觀之，該路口右
    方確有一排樹木（即東西七路上），然該路口有反光鏡可以觀察東西七路由東往
    西方向之來車動向，則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事，渠竟疏未注意及此
    ，而貿然快速前行，未觀察右方來車動態並停讓之，致避煞不及而撞及被害人所
    駕之自小客車，可證被告之駕車失當行為顯有過失，被害人林秀雲確因本件車禍
    受有外傷性休克致死，則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具
    有相當因果關係。是被告過失致死犯行已堪認定。
二、被告丁○○平日以駕駛為業，為從事駕駛業務之人，其於執行業務中肇事致人於
    死，係犯刑法第二百七十六條第二項之罪。惟被告於肇事後於有偵查犯罪職權之
    公務員發覺前，即向苗栗縣警察局通霄分局苑裡分駐所自首，並接受裁判，有偵
    訊筆錄及該所相驗案件初步調查報告表在卷可參，應依刑法第六十二條前段規定
    減輕其刑。爰審酌被告過失程度、被告肇事後不僅主動報警自首，並留於現場等
    候警方處理，且肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，有和解書在卷可稽，
    態度至屬良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、公訴意旨另以：被告上開肇事另造成自用小客車上乘客即林秀雲之女甲○○腦部
    受傷併骨折、丙○○受有肺部出血、肩舺骨斷裂、膽、腎破裂等傷害，因認被告
    尚涉有刑法第二百八十四條第二項業務過失傷害罪嫌云云。惟按告訴乃論之罪，
    告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。本
    件告訴人告訴被告業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八十四條第二項
    之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回告訴，
    依照上開說明，本件應為不受理之判決，惟與上開有罪部分，具裁判上一罪關係
    ，爰不另為不受理之諭知，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國     九十二     年     一     月     三十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項：
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
