【裁判字號】    91,訴,447
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四四七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第七七０
號、第八四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之施用毒品器具針筒貳支、已無
海洛因殘渣之塑膠袋壹只，均沒收；又連續施用第貳級毒品，處有期徒刑陸月，扣案
之吸食器壹支，沒收。應執行有期徒刑壹年壹月，扣案之施用毒品器具針筒貳支、吸
食器壹支、已無海洛因殘渣之塑膠袋壹只，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣苗栗地方法院及國防部南部軍事法院先後二
    次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由台灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官於民國（下同）八十七年十月廿日以八十七年度偵字第四四七三號
  ，及國防部軍事法院檢察署軍事檢察官於九十年二月五日以九十一年平處（二）
    第０二一號為不起訴處分確定。惟甲○○猶不知悔改，又基於概括犯意，自九十
    一年六月間某日起至同年十月十三日上午八時許，在其苗栗縣竹南鎮○○里○○
    ○鄰○○街六五巷三弄三號住處，連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命多次。為警分別於九十一年九月廿日二十二時許在苗栗縣頭份鎮廷翊旅館，
    及同年十月十五日二十三時許在苗栗縣竹南鎮○○里○○街旁查獲，並扣得其所
    有之施用毒品器具針筒二支、吸食器乙支及已無海洛因殘渣之塑膠袋乙只等物。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並有法務部調查
    局及苗栗縣衛生局出具之尿液檢驗報告二紙在卷、施用毒品器具針筒二支、吸食
    器乙支及殘渣袋乙只扣案可稽，又被告前因施用毒品案，均認無繼續施用毒品之
    傾向，分別由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官、及國防部軍事法院檢察署軍事檢
    察官為不起訴處分確定，亦有不起訴處分書二紙及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，事証明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、第二項之罪。被告施用前持有
    毒品海洛因、安非他命之低度行為應為施用毒品海洛因安非他命之高度行為吸收
    ，不另論罪。被告多次施用第一、二級毒品海洛因、安非他命之犯行，時間密接
    、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，均應依連續犯規定以一論處並加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生
    活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行態度良好暨被告一再施
    用第一、第二級毒品，足見之前之觀察勒戒效果有限，非以隔離方式恐無法收效
    等一切情狀，分別科處如主文所示之刑，並定其執行刑，以示懲處。另扣案之施
    用毒品器具針筒二支、吸食器乙支及已無海洛因殘渣之塑膠袋乙只，係被告所有
    ，供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第
一項二款，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國     九十二     年     一     月     三十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
一、施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
