【裁判字號】    91,易,494
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第四九四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一一三號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○未有犯罪前科，為現役軍人，於民國九十一年二月十四日某時許，以電話
    與其前女友乙○○聯絡時，知悉乙○○以新台幣（下同）二萬五千元之代價，向
    他人購買「遊戲橘子數位科技股份有限公司」於電腦網路創設之網路遊戲「天堂
    」中，統稱為「道具」之虛擬財物後，輸入於先前與甲○○共同使用，後因分手
    現已歸為乙○○獨自使用而未更改密碼之帳號：0000000000號，虛擬
    角色為：我是BABY、可愛的BABY、笨BABY內。詎甲○○竟基於意圖為自己不法所
    有之犯意，於九十一年二月十五日凌晨四時許，利用電腦網路，輸入乙○○之上
    開帳號及密碼，後進入前開帳號內，丟下前開三虛擬角色等所有之道具，隨即以
    其所有之帳號：ILOV八０五四六六；虛擬角色為：復仇者KILL，以撿起上開丟下
    道具之方式，竊取乙○○所有之網路虛擬財物，合計價值六萬元，得手後以上揭
    方式，將虛擬角色復仇者KILL撿起之右述道具，分散於其所有之其他帳號：Ｚ0
    00000000號、Ｚ000000000號內。嗣於同月十八日下午六時許
    ，經乙○○發現其帳號內虛擬財物遭竊後，報警循線查獲，始查悉上情。
二、案經基隆市警察局第一分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱（參見本院九十二年一月二十
    一日審判筆錄第二頁、第三頁），核與證人即被害人乙○○於警訊時、偵查中及
    本院審理中證述情節相符，並有遊戲橘子數位科技股份有限公司道具移轉過程記
    錄表乙份在卷可稽，被告之上揭自白確與事實相符。從而，本件事證明確，被告
    右揭竊盜犯行，應堪認定，應予依法論科。
二、按電腦網路線上遊戲之「道具」資料，係以電磁紀錄之方式儲存於遊戲伺服器內
    ，遊戲帳號所有人對於「道具」之電磁紀錄擁有支配權，可任意處分或移轉「道
    具」，又上開「道具」雖為虛擬，然於現實世界中均有一定之財產價值，玩家可
    透過網路拍賣或交換，與現實世界之財物並無不同，是取得遊戲中之「道具」，
    實際上即係取得一種財產上之利益。而電磁紀錄，依刑法第三百二十三條規定，
    既以動產論，被告透過電磁紀錄，竊取他人電腦遊戲中之財物，核其所為，係犯
    刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告未有前案紀錄，有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，顯見其素行良好、犯罪手段、竊得財
    物價值、與被害人乙○○於本院審理中當庭表示願意原諒被告（參見本院九十二
    年一月二十一日審判筆錄第七頁）、及犯後坦承犯行，知所悔悟，犯後態度尚佳
    等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表一紙附卷可按，且被告於犯後已表示悔意，並當庭獲得被害人乙○○之原諒，
    應認其受此審判程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認被告所受刑之宣告，
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十三條、第三
百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     一     月     三十       日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年     二     月      六        日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十三條：
電能、熱能及其他能量或電磁紀錄，關於本章之罪，以動產論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
