【裁判字號】    92,聲,25
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按強制執行程序開始後，除法律有規定外，不停止執行。有回復原狀之聲請或提
    起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴，
    撤銷調解之訴，或對於法院許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形，
    或依聲請定相當並確實擔保，得為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第
    一項及第二項分別定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起九十一年度再易字第七號再審之訴為理由，聲請裁
    定停止本院八十九年度執字第二四四一號執行事件之強制執行。
三、經本院調取該執行卷宗及前開再審之訴卷宗，查上開九十一年度再易字第七號再
    審之訴業經本院九十二年一月三十日裁定駁回，聲請人之聲請於法不合，是其聲
    請應予駁回。
四、依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳鴻斌
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
