【裁判字號】    92,苗簡,86
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第八六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯現修正後妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三
    項之罪，應依同法第六條第一項規定之刑處罰。查妨害兵役治罪條例第十一條第
    一項第三款、第三項及第七條第一項之規定，已於民國九十一年六月二十六日修
    正公布，並自同年六月二十八日生效、經修正後上開條文移列為同條例第十條第
    一項第三款、第三項及第六條第一項，且法定本刑均為有期徒刑三年，修正後即
    裁判時之法律並未不利於被告，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後
    即裁判時之規定處斷。爰審酌被告甲○○有違反動產擔保交易法、犯竊盜罪及偽
    造文書之前案紀錄，素行不良，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可
    稽，及犯後坦承犯罪等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，修正後妨害兵役
    治罪條例第六條第一項、第十條第一項第三款、第三項，刑法第十一條前段、第
    二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）
中    華    民    國      九十二      年      一      月    三十      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   李  達  成
中    華    民    國      九十二      年      一      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
