【裁判字號】    92,聲,141
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一四一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二九號）案件，本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度毒偵字第七七八號違反
    毒品危害防制條例案件，被告甲○○經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
    而依法為不起訴處分，惟以八十八年度保管字第六三一號列管之安非他命○．一
    公克，屬違禁物，爰依刑法第四十條但書，聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段亦有明文。經查，聲請人八十八年度毒偵字第七七八號被告違反毒品
    危害防制條例案件，業為不起訴處分，而苗栗縣警察局苗栗分局移送扣案之安非
    他命○．一公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，依
    首揭規定，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條
    但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
