【裁判字號】    92,苗交簡,7
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗交簡字第七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七七
五號），本院判決如左：
    主      文
丙○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行「一、丙○○於民國九十一年三月十一日十時四十分許，
    ˙˙˙」之記載，應補充記載為：「一、丙○○曾於民國八十七年十二月十一日
    ，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年二月，於八十八年一月二十八日判決確
    定，並於八十九年八月四日縮刑期滿執行完畢。丙○○於九十一年三月十一日十
    時四十分許，˙˙˙」外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告以
    一過失行為，同時使被害人甲○○及乙○○二人受傷，為同種想像競合犯，應依
    刑法第五十五條前段之規定，從一重之過失傷害罪處斷。又被告丙○○曾於八十
    七年十二月十一日，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年二月，於八十八年一
    月二十八日判決確定，並於八十九年八月四日縮刑期滿執行完畢，有刑案資料查
    註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可按，五年內再犯本件有期
    徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十條規定加重其刑。爰審酌被告丙○○
    對此次車禍之發生，應負次要之肇事責任，迄今尚未與被害人成立民事和解，被
    害人傷勢不重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八
    十四條第一項前段、第五十五條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      一月    三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
