【裁判字號】    92,苗簡,23
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四六九三號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，未遂，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第三行「甲○○所有之車牌ＬＤ─八二二○號自用小客車車門
    未鎖」之記載，應與更正為「甲○○所有之車牌ＬＢ─八二二○號自用小客車車
    門未鎖」外，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告已著手
    竊盜行為之實施，尚未生被害人持有之物品脫離其管有或移入被告實力支配下之
    結果，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑減輕之。爰審
    酌被告之素行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，暨其犯罪動機、
    行竊之手段、尚未造成被害人之損失、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      一      月    三十      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   李  達  成
中    華    民    國      九十二      年      一      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
