【裁判字號】    92,苗交簡,380
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三八○號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五八
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。被告前因犯傷
    害罪，經本院判處有期徒刑四月確定，並於九十一年十二月三十日執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五
    年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。
    爰審酌被告於九十年間曾因犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪，經法院判處
    拘役五十日，現再犯相同之罪，顯不知記取教訓，暨其被查獲時之呼氣酒精濃度
    達每公升○．七七毫克、行駛路段為市區道路、行車時段為凌晨一時五十分許、
    已肇事撞擊路邊所停放車輛，對道路安全所造成之危害甚鉅及犯罪後承認犯行之
    良好態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     一     月    三十     日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年     一     月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
