【裁判字號】    91,苗簡,898
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十一年度苗簡字第八九八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
    選任辯護人  游孟輝
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四○四一號），本院
訊問被告，因被告自白犯行，認為宜以簡易判決處刑，經徵得檢察官及被告同意後，
改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實事項於職務上所掌
    公文書罪、同法第二百十五條、第二百十六條之行使登載不實事項於業務上文書
    罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告於其業務上作成之全民健康
    保險醫療給付申報資料內，登載不實之事項，憑向中央健康保險局北區分局請領
    醫療給付費用，其登載不實事項於業務上文書之低度行為，為行使之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告先後多次犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基
    於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又其所犯上開三罪間
    ，有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，依法應從較重之詐欺取財罪處斷。爰審
    酌被告無前案紀錄，足見其素行良好、事後坦承犯罪，知所悔悟，態度良好及斟
    酌與檢察官協商願意接受有期徒刑六個月，改依簡易程序處刑並放棄上訴等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十一
    條之一第三項、第五十六條、第三百三十九條第一項、第二百十四條、第二百十
    六條、第二百十五條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一檢察官之請求範圍內所為之科刑判決，
    依同法第四百五十五條之一之規定，被告不得上訴。
中      華      民      國    九十二  年     一      月      三十    日
                         臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二  年     一      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
