【裁判字號】    92,苗交簡,17
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七一
三號），本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十一年十二月一日上午，駕駛車號ＥＶ─六０九五號自用小客車
    ，沿苗栗縣苑裡鎮○○○路支線道由北向南行駛，同日上午十一時十五分許，行
    經該鎮○○○路與苗四十七線無號誌之交岔路口時，原應注意汽車行駛至無號誌
    之交岔路口時，支線道車應暫停讓幹線道車先行，且應減速慢行，作隨時停車之
    準備，以避免危險之發生（簡易判決處刑書認乙○○未注意車前狀況，但以本件
    車禍之撞擊點研判，應無該項過失；另漏認定支線道車應暫停讓幹線道車先行此
    項過失，均併為敘明）。當時天候晴、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好
    ，依當時情形，無不能注意之情形。乃疏於注意應減速慢行，作隨時停車之準備
    ，並暫停讓幹線道車先行，適陳金榜騎乘車號ＩＨＮ─九０六號機車沿苗四十七
    線幹線道由西向東方向行駛，途經該地亦疏未注意車前狀況，而與乙○○所駕駛
    之自用小客車之右前座車門發生碰撞，致陳金榜人車倒地，受有頭部外傷導致顱
    內出血之傷害，經送醫急救，仍於同月三日上午九時許，不治死亡。乙○○於肇
    事後，在犯罪未為有偵查權之人發覺前，警報處理，並向前來處理之苗栗縣警察
    局通霄分局社苓派出所警員許欽錡自首，並接受裁判。
二、被告乙○○對其在右揭時地與陳金榜所騎乘之機車發生車禍，致陳金榜死亡之事
    實在偵訊時坦承不諱，核與被害人家屬甲○○指訴車禍致陳金榜死亡情節相符，
    並有道路交通事故調查報告表乙紙、李綜合醫院大甲分院區域教學醫院診斷証明
    書二份及現場暨車損照片六幀在卷可證。且被害人陳金榜係因本件車禍致受有頭
    部外傷導致顱內出血，經送醫不治死亡等情，亦經台灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官督同法醫相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。被告
    在檢察官偵訊時僅辯稱：當時車速很慢有先停車，見無車才通行等語。經查：陳
    金榜行駛之苗四十七線為幹線道，被告行駛之泰田五路為支線道，且現場並無剎
    車痕，被告駕駛之自用小客車之右前座車門有凹痕（相字第五六０號卷第十四頁
    及反面履勘現場筆錄參照），若被告於該交岔路口有減速慢行，作隨時停車之準
    備，並暫停察看，讓幹線道車先行，焉可能與陳金榜發生車禍？嗣經檢察官訊以
    ：既有停車察看，為何會撞上？被告答稱：我承認有過失（相字第五六號卷第十
    七頁參照）。足見被告前開辯詞應不足採信。按汽車行經無號誌之交岔路口，應
    減速慢行，作隨時停車準備。且支線道車應暫停讓幹線道車先行，道路交通安全
    規則第九十三條第一項第三款、第一百零二條第一項第二款定有明文。被告為汽
    車駕駛人，自應注意上開規定。又依附卷之道路交通事故調查報告表所載，當時
    之天候晴、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事。被
    告於該交岔路口竟未注意減速慢行，作隨時停車之準備，並暫停察看，讓幹線道
    車先行，而與陳金榜騎乘之機車發生車禍，致陳金榜死亡，顯有過失。且陳金榜
    確係因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當因果關係。本件事證明確，
    被告過失犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二百七十六條第一項、第六十二條
    前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    一    月      三十    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                            書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二      年    一    月      三十    日
附錄論罪科刑法條刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
