【裁判字號】    92,苗簡,13
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四二八二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，併科罰金壹萬伍仟元，有期徒刑
如易科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之簽單參拾柒張、帳冊壹本、錄音機壹台及錄音帶壹捲均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪、第二百六十八條前段之
    意圖營利供給賭博場所及同條後段之聚眾賭博罪。被告上述行為，時間緊接，所
    犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六
    條規定，加重其刑。又被告以一行為觸犯前開三罪名，有想像競合犯之關係，依
    刑法第五十五條前段之規定，從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪論處。爰審酌被
    告前無犯罪紀錄，素行尚佳，暨其犯罪之動機、手段、經營賭博時間長達九個月
    及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及易
    服勞役之折算標準。扣案之簽單三十七張、帳冊一本、錄音機一台及錄音帶一捲
    係被告所有，且供犯罪所用之物，業經被告供述在卷，依刑法第三十八條第一項
    第二款規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項、第二百六十八條前段、後段
    、第五十五條前段、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
            書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
