【裁判字號】    91,再易,7
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十一年度再易字第七號
    再審原告    甲○○
    再審被告    乙○○
右當事人間債務人異議之訴事件，再審原告對於本院民國九十一年十月七日確定判決
提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，前項期間，自判決確定時起算，但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項、第二項定
    有明文。
二、本件再審意旨略以：本院九十年度簡上字第十七號債務人異議之訴判決適用法規
    顯有錯誤（包含消極不適用民事訴訟法第二百八十六條規定、最高法院五十三年
    台上字第二六七三號判決、六十九年度台上字第七七一號判例，及適用民事訴訟
    法第二百七十六條之違誤），爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之規
    定提起再審之訴。
三、然查：上開確定判決於九十一年十月七日宣示，且該判決屬不得上訴之事件，而
    同年十月二十八日該判決已送達再審原告收受，有送達回證附該事件卷宗足佐，
    並經本院調閱卷核閱無誤，另再加在途期間二日，再審原告最遲應於同年十一月
    二十九日就本件提起再審，始符合上開民事訴訟法應於判決確定後三十日不變期
    間提起再審之規定，茲再審原告於同年十二月二日始提起本件再審之訴，顯已逾
    法定不變期間，所請於法既有未合，自不應准許。
四、爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳鴻斌
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
