【裁判字號】    91,交聲,202
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第二０二號
    受處分人即    乙○○
    異  議  人
    原處分機關    交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
苗栗監理站九十一年十一月十二日所為之處分（竹監苗字第裁五四─Ｆ000000
00號違反道路交通管理事件裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人駕駛一部車牌號碼ＭＦ─八０二五號自用小客車，於
    民國（下同）九十一年二月十八日二十時至二十二時三十分許，在省道台十三線
    三義路段，因車輛無法發動，而異議人在友人家中多日未睡，又有喝酒，雖被巡
    邏員警盤問作酒測，惟異議人並未行駛車輛，且當日發生火燒車，連同將要還友
    人之現金也一併燒掉，異議人並未酒後駕車，為此依法聲明異議云云。
二、按道路交通安全規則第一百一十四條規定：「汽車駕駛人有左列情形之一者，不
    得駕車：一、˙˙二、飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升
    ○‧二五毫克或血液中酒精濃度超過百分之○‧○五以上者。三、˙˙˙。」；
    又道路交通管理處罰條例第三十五條第一項規定：「汽車駕駛人，駕駛汽車經測
    試檢定有左列情形之一者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場禁
    止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年。因而肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執照二年
    ；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領：一、酒精濃度超過規定
    標準。二、吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相類似之管制藥品。」
三、經查：本件異議人乙○○駕駛一部車牌號碼ＭＦ─八０二五號自用小客車，於九
    十一年二月十八日二十二時許，在省道台十三線三義鯉魚段，為苗栗縣警察局交
    通警察隊員警舉發酒精濃度每公升０˙四四毫克，超過標準值每公升０˙二五毫
    克，有苗栗縣警察局苗縣警交字第Ｆ00000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單影本乙紙在卷足參。而證人即舉發員警甲○○亦到院證述：「（問：
    如何查獲異議人酒後駕車？）我們從三義往鯉魚潭那邊方向巡邏，發現有一部自
    小客車ＭＦ─八０二五號停在路的中央，道路在施工，異議人車頭往苑裡方向，
    左前輪破胎，有發動，在閃雙黃燈，他人躺在駕駛座睡覺，我們在旁邊繞到他車
    子旁邊，叫醒他，發現他有喝酒行為，我們要求他酒測，他說要打電話，叫朋友
    過來，我們不理他，他已經喝醉酒，我們要求酒測，當場對他施酒測。庭呈酒測
    單，酒測濃度是每公升０˙四四毫克。酒測完後，我叫同仁開車，我也請我們值
    班的警員叫拖吊車，來拖他的車子，異議人是否同意，我們不清楚，後來我們就
    離開了，並非如異議人所說，車子當場燒掉，如果燒掉，他早就燒死在裡面，異
    議人一派胡言，異議人的違規是屬實。」、「（問：當時異議人有無說車子是他
    朋友開的？）沒有。他自己都說電話打不通，會找誰來，我不知道。那時他已經
    很醉了。」等語明確（參見本院九十二年一月九日訊問筆錄），並有異議人乙○
    ○親自簽名之酒精濃度測試單影本乙紙在卷足憑。異議人乙○○空言否認曾酒醉
    駕車，自難採信。故原處分機關依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一
    款之規定，裁處異議人乙○○「罰鍰新台幣肆萬貳仟元，吊銷駕駛執照十二個月
    。」於法有據。從而，本件異議人乙○○聲明異議，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                               臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                       法  官  柳 章 峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  歐 明 秀
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
