【裁判字號】    92,聲,16
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度聲沒字第二五二號、九十年
度毒偵字第一一三號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第三級毒品Ｆｌｕｒａｚｅｐａｍ（即俗稱ＦＭ２）淨重零點陸陸公克沒收銷
燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局移送被告甲○○違反毒品危害防制條例，經聲
    請人依本院九十年度毒聲字第一七八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，而以九十年度毒偵字第一一三號為不起訴處分，扣案之第三級毒品Ｆｌ
    ｕｒａｚｅｐａｍ（俗稱ＦＭ２），淨重○．六六公克（原淨重○．九六公克，
    取○．三公克供鑑驗）係違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十年度毒偵字第一一三號被告違反毒品危害防制條例案
    件，對被告為不起訴處分確定後，以該苗栗縣警察局移送扣案之Ｆｌｕｒａｚｅ
    ｐａｍ淨重○．六六公克係違禁品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華      民      國    九十二    年      一      月    三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中    華      民      國    九十二    年      一      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
