【裁判字號】    92,撤緩,2
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人業務過失致死案件（臺灣苗栗地方法院八十八年度交訴字第七四號
），聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲乙字第一二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯業務過失致死罪，前經本院於民國八十八年十
    一月二十三日以八十八年度交訴字第七四號判決（八十八年度偵字第四六八二號
    ），判處有期徒刑七月，緩刑四年，於八十九年一月十三日確定在案。詎復於緩
    刑期內即八十九年九月十四日因違反廢棄物清理法案件，經臺灣高等法院臺中分
    院於九十一年九月四日以九十一年度上訴字第九二一號判處有期徒刑一年六月確
    定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
