【裁判字號】    91,易,667
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六六七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九五四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑柒月；又共同連續
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾月，緩刑
伍年。
丙○○共同對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日；又共同於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金以佰元折算壹日
，緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○、丙○○於民國九十年十月二十三日晚間十一時四十分許，前往苗栗縣頭
    份鎮○○○路六十二號之「歌神ＫＴＶ」欲飲酒作樂，適遇苗栗縣警察局頭份分
    局刑事組警員乙○○、丁○○等人依法執行臨檢勤務，二人竟心生不滿，共同基
    於妨害公務之犯意聯絡，甲○○另基於概括犯意當場多次以：幹、那麼多賊頭在
    這臨檢，浪費我們的稅金及幹你娘等語辱罵，並以身體衝撞員警而施強暴行為；
    丙○○則當面一次以：幹你娘等穢語侮辱值勤之員警，嗣員警乙○○、丁○○依
    法以現行犯逮捕時，甲○○、丙○○極力反抗，又對張員、黃員等人推擠而施強
    暴行為，致使乙○○受有右前臂破皮六×一公分、右肘瘀血二×二公分之傷害，
    並使丁○○受有右手破皮一×一公分之傷害。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○、丙○○於審理中坦承不諱，核與現場臨檢之警員乙○
    ○、丁○○指述之情節相符，而案發現場有制服警員執行職務，且警員乙○○、
    丁○○亦身著警察背心，被告甲○○、丙○○確與警員發生拉扯等情，亦據台灣
    苗栗地方法院檢察署檢察官當庭勘驗現場錄影帶屬實，而被告甲○○、丙○○確
    實有對警員當場侮辱等情，亦有錄音帶、譯文一份在卷可憑，此外，並有診斷證
    明書二紙、照片二紙附卷可按，被告甲○○、丙○○犯行，均堪認定。
二、核被告甲○○、丙○○二人所為均係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪
    、第一百四十條第一項之侮辱公務員罪及第二百七十七條第一項之傷害罪。被告
    二人就妨害公務部份有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告甲○○多
    次妨害公務、侮辱公務員犯行，時間緊接所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概
    括犯意反覆為之，應依連續犯論處一罪，並加重其刑。被告甲○○、丙○○二人
    以一妨害公務行為，致使員警二人分別受傷，為想像競合犯，應依刑法第五十五
    條之規定，從一重之妨害公務罪處斷。被告二人所犯上開妨害公務、侮辱公務員
    二罪間，犯意個別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告二人犯罪後坦承不諱，
    被害人復當庭原諒被告，被告二人已知悔改，請求給予自新之機會，及其犯罪所
    生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告甲○○部分定其應執行
    刑，就被告丙○○部分諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行刑，及易科罰金
    之折算標準，以示儆懲。次查被告二人未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷
    可稽，其因一時失慮致罹刑章，經此科刑教訓，當已足資警惕，均應無再犯之虞
    ，本院參酌右揭量刑應斟酌事項，因認前渠等所宣告之刑，均以暫不執行為適當
    ，爰併均予宣告緩刑五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第五十五條、第一百三十五條第一項、第一百四十條第一項、第二百七十七條第
一項、第四十一條第一項前段、第二項、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      一      月 三十     日
附論本判決論罪科刑法條：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
