【裁判字號】    92,苗簡,103
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一０三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第四五二五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權
人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第七行之：「僅
    付款三十八期，即拒不付款」，應補充為：「僅付款三十八期，自九十年四月十
    五日，第三十九期起即拒不付款，尚欠分期款十五萬一千九百元」。倒數第二行
    之：「將該標的物遷移出質於金元當舖」，應補充更正為：「委由其夫將該標的
    物出質於苗栗縣竹南鎮○○路照南國小對面的金元當舖」外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告於本院九十二年一月二十一日調查中坦承犯行，檢察官依此向本院具體求處
    被告有期徒刑三月，緩刑二年。被告於上開庭訊時表明願意接受（本院九十二年
    一月二十一日筆錄參照），本院審酌全案情節，認檢察官之具體求處為適當，爰
    量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。又本件是依刑事訴訟法第四百
    五十一條之一之請求所為之科刑判決，依同法第四百五十五條之一第二項規定，
    不得上訴，均附為敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十一條
    之一第四項前段、第四百五十五條之一第二項、動產擔保交易法第三十八條、刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華  民      國    九十二    年      一      月      三十    日
附錄本判決論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
