【裁判字號】    92,苗簡,22
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告等因贓物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二二八五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
乙○○故買贓物，科罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄一之第一行甲○
    ○○下應補充：「前於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例，為台灣新竹
    地方法院判處有期徒刑十月，於八十五年七月二十九日確定。同年間，復因違反
    同條例，為同院於八十六年三月十日判處有期徒刑三年六月，於同年四月十七日
    確定。嗣上開二罪，經同院於同年五月三十一日，定執行刑為應執行有期徒刑四
    年二月，嗣並確定。其又於八十六年間違反同條例，為同院於八十六年四月七日
    判處有期徒刑十月，於同年五月二日確定，以上經接續執行，於八十八年六月二
    十四日縮短刑期假釋出獄，指揮書執畢日期為九十年八月七日（其假釋未經撤銷
    ）」，及第五行之：「三九三巷二十文化幼稚園」，應更正為：「三九三巷二十
    號文化幼稚園」。另証據並所犯法條欄第三行：「已遭竊」下應補充：「並有贓
    物認領保管單一紙在卷可証」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    詳如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第三百三十
    七條、第三百四十九條第二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一    月      三十      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十二    年      一    月      三十      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
