【裁判字號】    91,交聲,185
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件事裁定                  九十一年度交聲字第一八五號
    移送機關    交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
    受處分人    丁○○
    即異議人
    送達代收人  乙○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹
區監理所苗栗監理站之裁決（原處分案號：竹監苗字第駕裁五四—Ｆ0000000
0號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
丁○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人丁○○從未擁有車牌號碼ＪＳ二─○五九
    號機車，該機車係由謝雯婷於民國九十年十一月二日向互助機車商行以分期付款
    方式購得；另本件違規係由於案外人甲○○於九十一年七月十五日在苗栗市○○
    路、光復路口騎該機車違規受苗栗縣警察局開罰單時，謊報異議人身分證字號及
    出生年月日，而苗栗縣警察局員警未查證違規者之身分證所致等語。
二、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文。是最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例就「認定犯罪事
    實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據
    或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪
    之判決。」所揭示刑事訴訟法上法院認定事實之最重要原則之一─即認定被告有
    罪，就該有罪事實不能有任何之合理懷疑存在之原則，於法院審理行為人違反道
    路交通管理處罰條例案件時，當有其適用。易言之，法院於審理行為人違反道路
    交通管理處罰條例案件，當踐行完畢調查證據之程序後，為事實之認定時，如就
    原處分機關所認定之行為人違規之事實仍有合理之訴訟上懷疑，而無法百分之百
    確信行為人確有該當於道路交通管理處罰條例各該處罰條文之構成要件事實時，
    此際即應依訴訟上之待證事實「倘有懷疑，則從被告之利益作解釋」之證據法則
    ，為有利於異議人之認定。
三、經查，本件原處分係以受處分人丁○○騎乘車牌號碼ＪＳ二─○五九號機車，於
    九十一年七月十五日二十一時十分，在苗栗市○○路、光復路口為苗栗縣警察局
    保安警察隊舉發機器腳踏車駕駛人未依規定戴安全帽及駕駛車輛未隨身攜帶駕駛
    執照，執勤警員丙○○依違規人親手書寫之年籍資料掣發舉發違反道路交通管理
    事件通知單，原處分機關遂據以裁罰，此有交通部公路總局新竹區監理所苗栗監
    理站對違反道路交通管理事件不服裁決聲明異議案件移送書及苗栗縣警察局中華
    民國九十一年苗交警字第○九一○○二五六三三號函附卷可稽。惟證人即舉發本
    件違規之執勤警員丙○○於本院訊問時證稱：「（問：是否在九十一年七月十五
    日晚上九點十分左右，在苗栗市○○○○○路口，查獲ＪＳ二─○五九號機車違
    規案件？）答：有。」「（查獲經過？）答：我那天在忠貞、光復路口，看到這
    部車兩人都沒有戴安全帽，他們有停下來，我跟她要駕照、行照，她只有行照，
    她沒有其他證件，我們要她書寫出生年、月、日及住址，我們查證車主是互助車
    行，我們就根據她的書寫填在違規單上。」「（問：當時騎士是男的？還是女的
    ？）答：女的。」「（問：是否在場的異議人？）答：沒有那麼矮，應該不是她
    。」「（問：是否確定不是寫字條的人？）答：是的。」等語明確（參見本院九
    十一年十一月二十六日訊問筆錄）；復參酌該執勤警員所取得異議人之年籍資料
    並據以對異議人掣單舉發係全憑前述違規行為人書寫之年籍資料，顯然該違規行
    為人當時並未出具身份證明文件以供核對，則究竟該實際違規行為人是否即本件
    異議人即難以認定。此外，復查無其他積極證據足以證明本件異議人有前開違規
    行為，揆諸首開說明，自應為有利於異議人之認定。從而，異議人異議意旨所稱
    車牌號碼ＪＳ二─○五九號違規車輛非屬其所有及年籍資料曾遭人冒用等情，即
    堪採信。
四、綜上所述，本件既無法得異議人即違規行為人之確信，則原處分機關依道路交通
    管理處罰條例第三十六條第六項及第二十五條第三款暨違反道路交通管理事件統
    一裁罰標準及處理細則之規定，於九十一年九月十日以竹監苗字第駕裁五四—Ｆ
    00000000號裁決書，對異議人逕行裁決罰鍰新臺幣八百元之處分，即有
    未洽，是原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
