【裁判字號】    91,易,558
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第五五八號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告乙○○因竊盜案件，沒入保證金，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、被告乙○○因竊盜案件，前經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官以被告犯罪嫌疑重
    大，有事實足認有逃亡之虞為由，向本院聲請羈押，經本院指定保證金新臺幣（
    下同）一萬元，由具保人甲○○於繳納保證金後，已將被告釋放。茲因被告逃匿
    ，經合法傳喚無正當理由不到庭應訊，有送達證書回證、戶籍資料、臺灣苗栗地
    方法院法務部在監在押資料表、本院九十一年十二月廿七日之苗院月刑丁九一易
    五五八字第三四四一二號函及原刑事保證金收據等在卷可稽，依法將原繳納之上
    開保證金沒入之。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一      月    三十      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年    一      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
