【裁判字號】    91,易,576
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五七六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○原名張.
    選任辯護人  葉天昱
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三一九０號）
，本院改用通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、甲○○告訴被告丁○○、乙○○毀損案件，起訴書認係犯
    刑法第三百五十四條條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人當庭撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第
    三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院事庭
                                      法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
