【裁判字號】    92,苗交簡,18
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三九四
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑年。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人傷
    而逃逸罪；被告甲○○所為，則係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告乙○○對此次車禍之發生，已與被害人
    成立民事和解，有和解書乙紙在卷足憑，及犯後未能坦白承認；被告甲○○酒醉
    駕車，不尊重他人行車安全，酒精濃度超過標準值甚多，及犯後坦白承認等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以
    資懲儆。又被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可按，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院認為對其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                  法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
