【裁判字號】    90,自,49
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度自字第四九號
    自  訴  人  國揚企業社
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴（九十年度自字第四九號），本院判決如左
：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：
    自訴人平日以砂石、建材買賣、挖土機、卡車出租等為業，民國（下同）八十九
年八月至十月間，被告乙○○委託自訴人進場整理鼎旺新世界（位於頭份鎮○○
    路四一七巷）整建工程乙案，並於八十九年九月份給付八月份工程款票據乙紙（
    發票人：張細鳳，付款銀行為第七商銀國光分行，帳號：４７６８｜７，票號：
    ＳＦ３８５０８２號金額二萬二千九百八十元整，支票到期日為八十九年十一月
    十五日），但八十九年十一月十七日銀行告知退票，另未收款計五萬四千四百元
    ，總計七萬七千三百八十元，因認被告乙○○涉有詐欺罪嫌云云。
二、訊之被告乙○○固承認欠自訴人工程款及簽發支票未兌現等情，唯堅決否認有詐
    欺犯行，辯稱：因為受經濟不景氣影響，向銀行辦理貸款又辦不出來，所以無法
    還錢，現在已全數欠款還給自訴人，沒有詐騙自訴人之意思等語。
三、經查：被告係鼎旺建設股份有限公司之負責人，近年來因為經濟不景氣，整個房
    地產業蕭條，乃眾所週知之事實，是被告所稱因受貸款不出來所困，至無法如期
    付錢，應可採信；參以被告簽發支票又立具切結書給自訴人，足見其有還錢之誠
    意，況所欠之全數款項於本院九十二年一月十六日理時，被告當庭交付予自訴人
    之代理人收執，自訴代理人並當庭表示不再追究，有筆錄為憑，綜上所陳，被告
    所辯，尚堪採信。此外，復查無被告有何詐欺之積極証据，本件犯罪尚屬不能証
    明，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、三百零一條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一      月      三十      日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                           法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                           書記官  李  達  成
中    華    民    國    九十二      年      一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
