【裁判字號】    90,重訴,108
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○八號
    原      告  萬泰商業銀行苗栗分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳淑芬律師
    被      告  丙○○        .
    訴訟代理人  李震華律師
    被      告  甲○○        .
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國九十一年五月十四日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及停止訴訟之聲請均駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔五分之三，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：(1)被告二人應連帶給付原告新台幣（下同）七百五十萬元及自起訴書狀
      繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息(2)訴訟費用由被告
      二人連帶負擔。
  二、陳述：      
  （一）萬泰商業銀行與苗栗縣苗栗市信用合作社（以下簡稱苗信）合併，於民國九
        十年八月十三日起概括承受苗栗縣苗栗市信用合作社，有財政部九十年六月
        十五日台財融（二）第九○七○七七五號函在卷可稽。
  （二）被告丙○○為前苗信儲蓄部職員，於八十六年間擔任放款經辦業務，另一被
        告即其夫甲○○同為前苗信總社擔任襄理職務，被告丙○○在擔任放款業務
        期間，先後承辦有客戶(1)八十六年七月十四日訴外人李全春即甲○○父，申
        請新貸四百五十萬元(2)八十六年十二月三十日訴外人湯冬蘭新貸三百萬元經
        辦放款業務。
（三）被告甲○○在九十年五月二十五日向法務部調查局苗栗縣調查站自首上，上
        開客戶李全春、湯冬蘭借貸乃被告甲○○利用客戶信賴而冒貸者，李全春、
        湯冬蘭本人實際上未到場申貸，上開貸款全是伊一手簽名冒貸者，並予以領
        用花費，且據李全春、湯冬蘭在本院九十一年三月二十二日言詞辯論期日，
        到庭均作證稱伊二人均不知有這兩筆貸款之情事，所涉侵占已由台灣苗栗地
        方法院檢察署以九十年度偵字第四九六四號偵辦中。上揭分遭冒貸四百五十
        萬元與三百萬元之借款，迄今均未予以追償，直接造成前苗信損失七百萬元
        及利息。
  （四）被告丙○○亦承認係被告甲○○，向伊表示客戶李全春、湯冬蘭要新申貸上
        開兩筆貸款，所借貸辦理過程手續中所需要文件、印章都是被告甲○○持客
        戶證件、印章給伊辦理之，被告丙○○亦未通知上開客戶二人。從而，被告
        二人顯有在經辦客戶李全春、湯冬蘭上揭各筆貸款時通謀共同詐取前苗信七
        百五十萬元及利息，被告丙○○應與被告甲○○依民法第一百八十四條、第
        一百八十五條規定共負侵權行為損害賠償之責任。退一步言，若認被告丙○
        ○未與被告甲○○共謀詐取上揭七百萬元及利息，惟被告丙○○受僱於前苗
        信，在履行勞務供給時應盡善良管理人之注意義務，上情被告丙○○亦有注
        意義務之違反。被告甲○○持客戶印章冒貸部分，被告丙○○竟以其他同事
        亦有對保、驗印等事情委由他人代為之據之情事，顯係卸責之詞，亦應負債
        務不履行之不完全給付之責。
  （五）對被告抗辯之陳述：
    １、否認訴外人湯冬蘭有償還七百二十萬元，且於八十七年十二月四日因借款期
        限到期，被告甲○○續以繳息情形正常，申請七百二十萬元展期，並無實際
        償還借款，被告甲○○雖於八十八年八月九日已就七百二十萬元內償還四百
        六十萬元及其二百六十萬元，惟當天同時再借貸二百六十萬元，所以根本未
        償還三百萬元部分借貸。
    ２、對於李全春借款部分，雖經原告就李全春所有之房地為抵押物拍賣執行，然
        李全春從未出具將來絕不訴追之同意書予原告。況且上開四百五十萬元借款
        至今並未清償，均是屆期換單，並未實際清償，故原借貸債務亦無清償。雖
        被告丙○○抗辯，本件展期換單性質為新債清償，被告縱有職務上過失，但
        其所致損害之因果關係，已被阻斷云云，惟按舊債新償或債之更改等法律關
        係均必須舊債務之契約有效成立為要件，而湯冬蘭已證稱三百萬元借貸無委
        任他人代理辦理亦無表見代理法律關係之適用者，則此借貸契約，於成立時
        即欠缺湯冬蘭意思表示，所謂湯冬蘭借貸意思表示法律行為，本欠缺生效要
        件，為自始當然確定不發生法律上之效力，且以後亦再無發生效力之可能。
      縱經當事人承認亦不能使其發生效力。所以，嗣後三百萬元借貸屆展期行為
        ，即便湯冬蘭知悉其同意轉單之，亦無使該無效借貸法律關係轉變成有效。
        至於李全春部分，亦同上旨。
  三、證據：提出財政部九十年六月十五日台財融（二）第九○七○七七五號函、八
      十六年七月十四日、同年十一月四日李全春借款申請書及放款支出傳票、八十
      六年十二月四日、三十日湯冬蘭借款聲請書及放款支出傳票、刑事告訴、追加
      告訴狀及狀載所附存款對帳單等、本院九十年度聲字第一九二號限期起訴裁定
      書、保證責任苗栗市信用合作社徵信調查及授信業務手冊、李全春印鑑卡、授
      信契約書、李全春七十年起迄今歷次借貸聲請書及放款支出傳票、湯冬蘭八十
      六年起迄今歷次借貸聲請書及放款支出傳票各一份（均影本）。
乙▁一、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○固曾於八十六年十二月間，經手湯冬蘭貸款三百萬元。惟查，該
        三百萬元及其他貸款合計七百二十萬元，已經於八十八年八月九日全數還清
        ，並由甲○○重新冒貸二百六十萬元整，當時放款經手人為訴外人吳偉賢，
        已非被告丙○○。基此，被告丙○○前此所經手之三百萬元既已清償，如今
        湯冬蘭被冒貸之欠款三百萬元，並非被告丙○○經辦之結果，被告丙○○自
        無何債務不履行或侵權損害賠償責任矣。
  （二）原告另就訴外人李全春房地所為抵押物拍賣執行中，李全春至今並無異議，
        且將來亦不會異議，原告應可獲得足額清償，並無損害可言。另被告丙○○
        雖曾於八十六年七月十四日經辦另一被告甲○○以訴外人李全春名義冒貸之
        四百五十萬元放款，但審究李全春被冒貸之時程，長達十餘年，期間因借款
        到期而展期換單數次，其經手人均非被告。設若由其他放款人員所經辦之「
        展期換單」行為，構成「債之更改」之性質時，原告自無追償的法律上理由
        ，合先敘明。退步言之，縱本件展期換單性質為新債清償，被告丙○○縱有
        職務上過失，但其所致損害之因果關係，已被阻斷。蓋若「展期換單」於原
        告前身苗信之作業程序上，仍需貸款本人親自辦理，則因貸款本人嗣後已親
        自到場申請貸款、簽立借據，依法當已承認該新債務，則原告即無損害之可
        言。設若「展期換單」，一如「新貸」，本人均未必到場時，參以由原告所
        呈湯冬蘭歷年借貸文件之客觀證據，已足證明被告所主張本人未必需到場之
        此一貸放款作業事實。基此，被告丙○○基於同事已經對保之申貸案，依原
        告前身放款作業慣習，在本人未到場情形下，以驗印方式辦理、上呈時，不
        能認被告丙○○有何職務上之過失可言！
  （三）被告甲○○一再供稱上開冒貸均伊所為，並稱原告前身苗信之放款作業程序
        ，不僅其放款作業辦法，未明確規定貸款本人非親自到場不可，亦未規定到
        場本人非由放款經辦人員「對保」不可！且事實上，被告於接任放款經辦工
        作時，其前手並未教導伊申貸本人非親自到場由伊對保不可，由其他同事代
        為對保亦無不可，更未教導伊「驗印」時本人非親自在場不可。更甚者，公
        司從未派遣被告丙○○接受內、外部關於放款作業之教育訓練，全然係被告
        丙○○前手及同事之作業慣例辦理，其他放款經辦人員亦同，依法自不能認
        伊有職務上疏失。更不得泛以被告丙○○因與另一被告甲○○間具有配偶關
        係，率而推論出關於李全春冒貸等情，被告二人有何共同侵權之責。
  三、證據：提出原告所呈放款本息及存取款傳票等計六紙、原告所呈借款申請書及
      放款支出傳票二紙、原告所呈借款申請書及借據計三紙、湯冬蘭遭冒開之活存
      印鑑卡乙紙、新舊授信約定書計四紙、八十八年十月後借款申請書六紙（均影
      本）及聲請訊問證人李全春、湯冬蘭、葉明順、林明郁、吳偉賢等五人。
乙▁二、被告甲○○部分：
  （一）聲明及陳述：有關李全春八十六年七月十四日，向原告申請新貸四百五十萬
        元部分，伊並未獲得李全春之同意，而擅自以李全春之名義借款；而八十六
        年十二月三十日湯冬蘭新貸三百萬元部分，則有經過湯冬蘭之同意，且有將
        借得款項，局部先清償湯冬蘭於華南銀行之借款，嗣後三百萬借款亦已於八
        十八年八月九日清償完畢。雖然二筆借款之承辦人員均為另一被告丙○○，
        惟伊當時僅告知被告丙○○，客戶李全春、湯冬蘭二人需借款，其餘並未多
        言，並無共同侵權之情事。
  （二）證據：引用原告所提出湯冬蘭歷次借款、還款明細中，有關八十八年八月九
        日四百六十萬、二百六十萬及四百六十二萬存款收入傳票三張（均影本）。
丙、本院依職權調閱台灣苗栗地方法院檢察署九十年度偵字第四九六四號卷宗、並命
    原告提出證人李全春、湯冬蘭二人在原告銀行歷次借還款資料。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他
      訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項固定有
      明文。然查：被告甲○○對於侵占之犯行，已分於偵查及本院審理中坦承上開
      事實，且原告先於九十年間假扣押被告丙○○財產，被告丙○○始向本院聲請
      原告須限期起訴，以求定紛止爭，嗣經本院九十年十月三十一日以九十年度聲
      字第一九二號裁定，限原告於該裁定送達後七日內，向本院起訴主張，若本院
      仍對本件裁定停止訴訟，則對於被告丙○○之財產支配權限，將肇致不當限制
      ，況且本院自得依調查之證據為事實認定，並不受刑事審認之結果而拘束。故
      本件不符裁定停止訴訟程序之要件，此項聲請依法不合，應予駁回。
  二、原告於九十一年五月七日具狀向本院表示，追加甲○○為被告，而被告甲○○
      亦於本院九十一年五月二十四日審理中陳稱，同意被告上開訴之追加，核與民
      事訴訟法第二百五十五條第一項第依款之規定相符，應予准許，合先敘明。
乙、實體部分：
  一、原告起訴主張被告丙○○為前苗信儲蓄部職員，於八十六年間擔任放款經辦業
      務，另一被告即其夫甲○○同為前苗信總社擔任襄理職務，被告丙○○在擔任
      放款業務期間，先後承辦有客戶(1)八十六年七月十四日訴外人李全春即甲○○
      父，申請新貸四百五十萬元(2)八十六年十二月三十日訴外人湯冬蘭新貸三百萬
      元經辦放款業務。被告甲○○僅向被告丙○○表示客戶李全春、湯冬蘭要新申
      貸上開兩筆貸款，所借貸辦理過程手續中所需要文件、印章都是被告甲○○持
      客戶證件印章給被告丙○○辦理之，被告丙○○亦未通知上開客戶二人。被告
      甲○○在九十年五月二十五日向法務部調查局苗栗縣調查站自首上，上開客戶
      李全春、湯冬蘭借貸乃被告甲○○利用客戶信賴而冒貸者，李全春、湯冬蘭本
      人實際上未到場申貸，上開貸款全是伊一手簽名冒貸者，並予以領用花費，所
      涉侵占已由台灣苗栗地方法院檢察署以九十年度偵字第四九六四號偵辦中。上
      揭分遭冒貸四百五十萬元與三百萬元之借款，迄今均未予以追償，直接造成前
      苗信損失七百萬元及利息。從而，被告二人顯有在經辦客戶李全春、湯冬蘭上
      揭各筆貸款時通謀共同詐取前苗信七百五十萬元及利息，被告丙○○應與被告
      甲○○依民法第一百八十四條、第一百八十五條規定共負侵權行為損害賠償之
      責任。退一步言，若認被告丙○○未與被告甲○○共謀詐取上揭七百萬元及利
      息，惟被告丙○○受僱於前苗信，在履行勞務供給時應盡善良管理人之注意義
      務。被告甲○○持客戶印章冒貸部分，被告丙○○以其他同事亦有對保、驗印
      等事情委由他人代為之據之情事，顯係卸責之詞，亦應負債務不履行之不完全
      給付之責。
  二、被告丙○○則以固曾於八十六年十二月間，經手湯冬蘭貸款三百萬元。惟該三
      百萬元及其他貸款合計七百二十萬元，已經於八十八年八月九日全數還清，並
      由甲○○重新冒貸二百六十萬元整，當時放款經手人為訴外人吳偉賢，已非被
      告丙○○。原告另已就訴外人李全春房地所為抵押物拍賣執行中，李全春至今
      並無異議，且將來亦不會異議，原告應可獲得足額清償，並無損害可言。另被
      告丙○○雖曾於八十六年七月十四日經辦另一被告甲○○以訴外人李全春名義
      冒貸之四百五十萬元放款，但審究李全春被冒貸之時程，長達十餘年，期間因
      借款到期而展期換單數次，其經手人均非被告，而上開借據展期換單之性質，
      究係債之更改或者新債清償，已有爭論，縱認本件展期換單性質為新債清償，
      被告丙○○有職務上過失，但其所致損害之因果關係，已被阻斷。蓋若「展期
      換單」於原告前身苗信之作業程序上，仍需貸款本人親自辦理，則因貸款本人
      嗣後已親自到場申請貸款、簽立借據，依法當已承認該新債務，則原告即無損
      害之可言。設若「展期換單」，一如「新貸」，本人均未必到場時，參以由原
      告所呈湯冬蘭歷年借貸文件之客觀證據，已足證明被告所主張本人未必需到場
      之此一貸放款作業事實。基此，被告丙○○基於同事已經對保之申貸案，依原
      告前身放款作業慣習，在本人未到場情形下，以驗印方式辦理、上呈時，不能
      認被告丙○○有何職務上之過失可言。更不得泛以被告丙○○因與另一被告甲
      ○○間具有配偶關係，率而推論出關於李全春冒貸等情，被告二人有何共同侵
      權之責等語置辯。
  三、被告甲○○則以有關李全春八十六年七月十四日，向原告申請新貸四百五十萬
      元部分，伊並未獲得李全春之同意，而擅自以李全春之名義借款；而八十六年
      十二月三十日湯冬蘭新貸三百萬元部分，則有經過湯冬蘭之同意，且有將借得
      款項，局部先清償湯冬蘭於華南銀行之借款，嗣後三百萬借款亦已於八十八年
      八月九日清償完畢。雖然二筆借款之承辦人員均為另一被告丙○○，惟伊當時
      僅告知被告丙○○，是客戶李全春、湯冬蘭二人需借款，其餘並未多言，並無
      共同侵權之情事等語置辯。
  四、原告起訴主張被告丙○○為前苗信儲蓄部職員，於八十六年間擔任放款經辦業
      務，另一被告即其夫甲○○同為前苗信總社擔任襄理職務，被告丙○○在擔任
      放款業務期間，先後承辦有客戶(1)八十六年七月十四日訴外人李全春即甲○○
      父，申請新貸四百五十萬元(2)八十六年十二月三十日訴外人湯冬蘭新貸三百萬
      元經辦放款業務等事實，為兩造所不爭執，且被告甲○○對於冒用李全春之名
      借款四百五十萬部分亦不爭執，並有原告提出之借據二紙為證，堪信原告上開
      主張為真實。是以本件所應審酌者乃在於(1)訴外人湯冬蘭所借得三百萬元部分
      是否業已清償完畢；(2)被告冒用訴外人李全春申貸過程，肇致原告之損害間，
      與被告丙○○有何因果關係。經查：
  （一）本院於九十一年九月二十日訊據證人湯冬蘭證稱：「（問：知否在原告銀行
        貸款多少錢？）我總共貸款五百萬元，第一次是貸款二百六十萬元，是要還
        華南銀行的欠款，後來又再向苗栗信用合作社貸款一百萬元，之後銀行就借
        了我三百五十萬元，先把之前我向華南銀行的二百六十萬元還掉，實際上我
        借得的錢是九十萬元。到了後來我又有向銀行借了一百五十萬元，所以是五
        百萬元。（問：前述的借款期限多久？）借款的期限都是短期的，大約都是
        二、三年，時間到了銀行就會通知我去換單，我只有去過一次銀行換單，是
        針對三百五十萬元那筆去換單，一百五十萬元那筆還沒有到期。（問：第一
        次貸款的二百六十萬元是否委託甲○○去辦理？二百六十萬元這筆到期後，
        後來又加了九十萬元，成為三百五十萬元的部分，是否交付印章委由甲○○
        辦理？）是的，我是委託甲○○去辦理。（問：是否另有一筆三百萬元的貸
        款，也是也委託甲○○辦理？）我沒有去貸款一筆三百萬元的貸款。三百萬
        元這筆不是我借的」等語以觀，證人湯冬蘭向原告之借貸，向來委由被告甲
        ○○辦理。而被告甲○○亦供稱：三百萬元的部分是伊冒貸的，這筆是沒有
        經過湯冬蘭之同意，且在調查站亦說的也是三百萬元，因為我怕證人會知道
        ，所以我有另立一個證人的帳戶，並將這三百萬元匯入這個帳戶內，利息也
        是我在繳的，所以湯冬蘭是不會知道的。基此，三百萬元部分確實係遭被告
        甲○○所冒貸無訛。
  （二）被告甲○○所辯八十六年十二月三十日湯冬蘭新貸三百萬元之借款業已於八
        十八年八月九日已清償完畢，惟此為原告所否認，主張湯冬蘭所借七百二十
        萬元，於八十七年十二月四日因借款期限到期，被告甲○○續以繳息情形正
        常，申請七百二十萬元展期，並無實際償還借款，被告甲○○雖於八十八年
        八月九日已就七百二十萬元內償還四百六十萬元及其二百六十萬元，惟當天
        同時再借貸二百六十萬元，所以根本未償還三百萬元部分借貸。惟查：
    １、依證據優勢原則，原告對於證人李全春、湯冬蘭之歷次申貸及還款資料，負
        有真實提出之義務。而湯冬蘭向原告之借貸記錄，經本院核對原告所提出之
        借貸核撥過程（詳見原證十五），被告甲○○於八十六年十二月三十日冒用
        湯冬蘭之名義，以短期生意周轉為由，申貸三百萬元，惟在此之前湯冬蘭另
        已於八十六十月二十八日及同年十二月四日以置產周轉為由，以苗栗市○○
        段一六一之八地號設定抵押一千萬，限貸八百萬，並借得四百八十萬元，有
        借款申請書、他項權利證明書在卷可稽，足徵湯冬蘭於八十六年十二月三十
        日此三百萬借款之前後，已有多次向原告借款之記錄，渠等間已有相對信賴
        關係。
    ２、原告所提之湯冬蘭八十七年十二月四日借款申請書審核意見及准駁批示有關
        放款經辦人欄記載：「申請人（即湯冬蘭）持不動產於本社設定一千萬元，
        限貸八百萬元，目前實貸七百八十萬，繳息情形正常，今因借款期限到期，
        擬向本社申請展期，是否核准」等字樣，並於當日製作七百八十萬之放款支
        出傳票、四百八十萬、三百萬之之收入傳票以觀，從上開借款時間點相互比
        對，此七百八十萬之借款，應包括湯冬蘭本身先前所借得之四百八十萬，再
        加上被告甲○○所冒貸之三百萬元。另原告既對於被告甲○○已於八十八年
        八月九日償還四百六十萬元及其二百六十萬元等情並不爭執，雖尚有六十萬
        不足清償，在兩造未有指定抵充下，應依民法第三百二十二條第二款之規定
        ，既然四百八十萬相較於三百萬元部分之借款，前者債務因係在已有設定抵
        押擔保較多。基此，被告甲○○冒貸之三百萬元，實已清償完畢，被告二人
        之抗辯應屬可採，既然原告已獲三百萬元之清償，則對於原告並未有何損害
        可言，原告此部分之主張為無理由，應予駁回。
    ３、原告雖另主張七百二十萬部分，則應顯係筆誤，及被告甲○○於八十八年八
        月九日當天同時再借貸二百六十萬元尚未清償云云，惟此係另一法律關係，
        與本件無涉，併此敘明。
  （三）被告甲○○冒用訴外人李全春之名，於八十六年七月十四日向原告申請借得
        四百五十萬元之事實，業已據被告甲○○自認無訛，並有原告所提出之借據
        在卷可稽，原告對於被告甲○○此部分之侵權行為主張為有理由，合先敘明
        。而被告丙○○對於原告應否負債務不履行或侵權行為之責部分：
    １、訊據證人葉明順、林明郁與吳偉賢三人雖分別證稱：「放款經辦人員是要對
        保、驗印，這是指已經借貸放款已經核准以後，還沒有撥款之前的工作，我
        們是要求一定要本人在放款經辦人面前作這些簽名、蓋章，要在經辦人面前
        簽名、蓋章才是所謂的對保；驗印是要核對印章是否與在我們銀行裡面的借
        款約定書的印章是否相符，要通知借款人來辦理借據的手據，不可以委託他
        人來辦理，一定要本人親自前來辦理，內部他有此方面的作業守則」（分見
        本院九十一年四月二十四日、五月二十四日之筆錄）等語以觀，惟顯與證人
        湯冬蘭前開供述可以委由他人（即被告甲○○）代辦，並不需本人到銀行辦
        理乙情未合，且參酌湯冬蘭上開歷次借款資料均由被告甲○○代為書寫，有
        原告提出湯冬蘭歷次借貸借據上字跡在卷可稽，而證人葉明順、林明郁與吳
        偉賢亦均同意湯冬蘭之申貸。是以，證人葉明順、林明郁與吳偉賢三人上開
        證詞之證明能力，已有可疑。
    ２、證人彭孟淇於本股九十一年度重訴字第八三號審理中對於原告申貸及撥款情
        形證稱：銀行（即苗信）一般只要是行員都可以到府服務或是去外面跟客戶
        接洽，甲○○確實是有這個權利，如果申請書是由行員帶回來的資料，則會
        派人去審核不動產的部分估價。一般均都是信任行員，不會再打電話去跟借
        款債務人或是設定債務人做確認是否有借款及同意設定抵押權。行員是可以
        在外面對保，行員先叫借款人簽立授信約定書。通常是先前會叫借款人簽立
        授信約定書，等到鑑價要撥款時，會再請借款人簽立一張擔保放款借據，這
        時候就要核對擔保借款借據與授信約定書上面的印章是否相符，這種驗印動
        作，本案是伊驗印的。是從行員所帶回來的借據所驗印的等語以觀，苗信即
        原告之前身對於客戶借貸，並非要求借款人本人到銀行辦理不可。況且原告
        除未對於被告丙○○究係違反契約之何種注意義務，有何違反內部審查習慣
        等事項，積極舉證以實其說外，並參以原告所提出之九十年六月七日刑事告
        訴暨聲請扣押及禁止出境狀載第五點略稱：‧‧‧‧告訴人獲悉上情後一再
        查察得知上開客戶貸款程序並無瑕疵（詳見本件Ａ卷第五十三頁）等語以觀
        ，顯有互為矛盾之情。再者，原告亦未對於被告丙○○與被告甲○○間，有
        何共同侵權之有利於己事實，積極舉證以實其說，僅泛稱被告二人為夫妻關
        係為推論依據，在原告並未對於有利於己之事實加以舉證下，尚不足以認定
        被告丙○○與甲○○二人有何共同侵權之情，是原告此部分之主張亦為無理
        由。基此，被告丙○○之抗辯應屬可採，從而原告對於被告丙○○之請求尚
        非有據，應予駁回。
  五、從而，原告依據民法第一百八十四條第一項侵權行為之法律關係，請求被告甲
      ○○給付四百五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年五月十四日起至
      清償日，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求
      ，則為無理由，應予駁回。另對於原告以共同侵權行為及債務不履行為依據請
      求被告丙○○應與被告甲○○負連帶之責，則為無理由，應予駁回。
  六、本件判決之基礎事實已臻明確，兩造其餘攻擊方法及舉證，核與判決無影響，
      爰不另一一論述，併此敘明。至於原告請求再次訊問證人李全春，本院則認為
      並無再次傳訊之必要，附此敘明。
丙、結論：本件原告之訴一部有理由，其餘一部及停止訴訟之聲請均無理由，依民事
    訴訟法第第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
