【裁判字號】    92,聲,159
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一五九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲丙
字第一八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯公共危險罪所處有期徒刑伍月；又因犯公共危險罪所處有期徒刑捌月。應
執行有期徒刑壹年。
    理  由
甲○○因犯公共危險等罪，經本院先後判處有期徒刑五月及八月（詳如檢察官聲請書
附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，
裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
