【裁判字號】    92,苗簡,20
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第二０號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四一○五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以加害財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
扣案裝有汽油之塑膠瓶壹個（含沾有九五無鉛汽油之衛生紙壹團）及打火機壹個均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄一最後一行之：
    「塑膠瓶、打火機等物」，應補充為：「塑膠瓶壹個（含沾有九五無鉛汽油之衛
    生紙壹團）、打火機壹個等物」。証據並所犯法條欄一第一行最下面之：「乙○
    ○○」，應補充為：「乙○○○於警、偵訊」。另証據並所犯法條欄一倒數第二
    行之：「復有被告購油發票、裝有汽油之塑膠瓶及打火機等物照片二幀在卷可稽
    」，應補充更正為：「復有被告購油發票二紙在卷暨裝有汽油之塑膠瓶壹個（含
    沾有九五無鉛汽油之衛生紙壹團）及打火機壹個扣案可証」外，餘均引用簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、刑法第一百七十三條第四項、第三百零五條、第五十五條、第四十七條、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     一     月      三十    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年     一     月      三十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百七十三條：
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
