【裁判字號】    92,苗簡,18
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四一七
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人，居住所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，或後備軍人犯第十條第一項之罪
    ，致使召集令無法送達者，以意圖避免召集論，分別依第五條、第六條科刑。又
    無故不參加點閱召集或意圖避免點閱召集，而有妨害兵役治罪條例第六條第一項
    第一款至第三款及第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九
    萬元以下罰金，妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項，第六條第二項
    分別定有明文。此所謂「無故不申報」，係指無「不能」之情事，其態樣例如交
    通斷絕、通訊中斷或申報人員重病等暫時性者屬之；除此以外之不申報，即屬「
    不為」申報。換言之，後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，即應依妨害
    兵役治罪條例第十條第一項第三款處罰，若並因此使召集令無法送達，即擬制地
    以避免召集論，初不問該後備軍人是否確有逃避召集之故意。本件被告既遷出原
    住所，未遷移戶籍，復未辦理申報，核其所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第
    三項、第一項第三款之罪，應依同條例第六條第二項科刑。爰審酌被告之素行、
    、無故不參加點閱召集對於國防所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第六條第二項、第十條第一項第三款、第三項，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
中      華    民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新台幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
