【裁判字號】    91,自,59
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十一年度自字第五九號
    自  訴  人  乙○○
                丙○○
    右  二  人
    代  理  人  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文。惟不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條亦分別定有明文。
三、次按刑事訴訟法第三百十一條（即現行刑事訴訟法第三百十九條）所定得提起自
    訴之人，係限於因犯罪而直接被害之人，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害
    ，若須待乎他人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不
    得提起自訴。至個人與國家或社會，因犯罪而同時被害者，該被害之個人，固亦
    得提起自訴，但所謂同時被害，自須個人之被害與國家或社會之被害由於同一之
    犯罪行為所致，若犯罪行為雖足加國家或社會以損害，而個人之受害與否，尚須
    視他人之行為而定者，即不能謂係同時被害，仍難認其有提起自訴之權。至於他
    人刑事被告案內為證人、鑑定人、通譯之人，在審判或偵查時，依法具結而為虛
    偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平，致司法喪失威信，然此種虛偽之陳述，
    在他人是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定
    ，並非因偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事訴訟法第三百十一條（即現行
    刑事訴訟法第三百十九條）所稱之被害人並不相當，其無提起自訴之權，自不待
    言。又誣告罪以有使他人受刑事或懲戒處分之意圖為構成要件，是於侵害國家法
    益中，同時具有侵害個人法益之故意，被誣告人自可提起自訴。至偽證罪之構成
    ，與誣告罪之要件不同，當然不得提起自訴。最高法院二十六年度渝上字第八九
    三號判例意旨及司法院院字一五四○號解釋可資參照。
四、本件自訴人乙○○、丙○○自訴被告丁○○於本院八十八年度易字第六二二號乙
    ○○被訴傷害罪等案件、本院八十九年度訴字第一二九號案外人譚金光、譚維欣
    被訴違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件及臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵
    字第三六二二號案外人陳許品、張月秋涉犯之傷害案件中為證人，並均為虛偽陳
    述，連續涉犯偽證罪云云。惟查，縱本件被告丁○○於前述各該案件均已具結而
    為證人，並為虛偽陳述，然各該案件之被告是否因此被害，尚繫於執行審判或偵
    查職務之公務員採信其陳述與否而定，並非因其偽證行為即直接或同時受有損害
    ；亦即偽證罪所直接侵害之法益係國家法益，自訴人並非該偽證罪之直接被害人
    。依前揭說明，自訴人自均不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年  一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
