【裁判字號】    91,保險,5
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    返還保險金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十一年保險字第五號
    聲  請  人  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  石燦明
    送達代收人  廖文煌
    相  對  人  勇源交通有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還保險金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院管轄。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，為民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項定有明文。
二、查原告所提之自用汽車保險單條款第二十三條載有「因本保險契約發生訴訟時，
    約定以要保人或被保險人居住所在地之地方法院為管轄法院」等語，而原告稱本
    件請求係依據上開契約第十條第一項第五款、第十六條為之，足見兩造就本件保
    險之特定法律關係定有合意管轄條款，依該合意管轄條款之排他效力，則應認本
    案已無管轄權；為此，爰依原告聲請以裁定移送訴訟於臺灣台中地方法院管轄。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳鴻斌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
