【裁判字號】    92,聲,65
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第六五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＮＧＡＭＰＡＮ.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第四號、九十一年度
毒偵字第九八一號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命肆小包毛重壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：苗栗縣警察局竹南分局員警於民國九十一年十二月八日二十三時
    三十分許，在苗栗縣頭份鎮○○街三巷三六七之三號查獲ＮＧＡＭＰＡＮＹＡ
    ＷＡＮＬＯＰ施用第二級毒品安非他命，復於九十一年十二月十日經臺灣苗栗看
    守所扣得安非他命四小包毛重一公克，被告經本院以九十一年度毒聲字第九八五
    號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署對
    之為不起訴處分確定，扣案之安非他命係違禁物，爰依刑法第四十條但書及毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，又違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條
    但書分別定有明文。經查，聲請人前因承辦九十一年度毒偵字第九八一號被告違
    反毒品危害防制條例案件，對被告為不起訴處分確定後，以該苗栗縣警察局竹南
    分局移送扣案之安非他命四小包毛重一公克係違禁品，而聲請單獨沒收銷燬，依
    首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月    三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中    華    民    國      九十二      年      一      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
