【裁判字號】    91,苗小,352
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                九十一年度苗小字第三五二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                王裕仁
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參萬零捌佰參拾肆元，及其中新台幣參萬元自民國九十一年一
月一日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣陸佰壹拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
壹、原告之聲明：如主文第一項及第二項所示。
貳、事實摘要：
一、原告方面：被告於民國九十年十月二十八日與原告訂立小額循環信用貸款契約，
    約定以GEORGE＆MARY現金卡為工具，由被告所開設帳戶內循環使用，即得向原告
    及其他金融機構所設置自動付款機器辦理取款、轉帳支用款項，借款利率依年息
    百分之十八點二五按日計息，借款人就支用款項自借款日起以三十五日為還款週
    期，每期應繳金額係還款金額加計未繳帳務管理費，借款人未依約於繳款期限前
    繳款時，須依年利率百分之二十計付遲延利息。被告陸續以該卡向原告借款，迄
    今尚有本金新台幣（下同）三萬元尚未清償，又截至九十年十二月三十一日止，
    被告尚積欠借款利息五百三十四元，另外加上帳務管理費三百元，累計被告已積
    欠三萬零八百三十四元未清償，為此依兩造小額循環信用貸款契約請求被告給付
    如訴之聲明。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，業據其提出小額循環信用貸款契約、交易記錄一覽表及戶籍
    謄本各一件為證，核屬相符，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳
    述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於小額循環信用貸款契約請求被告給付三萬零八百三十四元，及其
    中三萬元自九十一年一月一日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之遲延利
    息，核屬有據，應予准許。
四、本件訴訟標的之金額為十萬元以下，適用小額訴訟程序，依民事訴訟法第四百三
    十六條之二十規定，法院為被告敗訴之判決時，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本院原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  詹日賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
