【裁判字號】    91,苗小,354
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十一年度苗小字第三五四號
    原      告  南允工業股份有限公司
    法定代理人  陳宏恩
一、原告因請求給付票款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令（本院九十一年度促
    字第一五三四六號），惟被告已於法定期間內對該支付命令提出異議，依民事訴
    訟法第五百十九條第一項之規定，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定新台幣壹拾萬元，應繳裁判費銀元佰陸拾柒元，
          折合新台幣壹仟壹佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣壹仟零伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  陳慧萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
