【裁判字號】    91,苗簡,1044
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十一年度苗簡字第一○四四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  徐正安
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六四號），經本
院訊問後，改依簡易程序判決如左：
    主      文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
，緩刑參年。
起訴書附表四、六、七、十三所示之報費收據上偽造之「黃」或「甲○○」之署押各
壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第一項第一行「戴得松」之記載應更正為「乙○○」；第八行
    「．．．持有之上開款項」後應補充記載「共計新臺幣四萬七千三百五十元」外
    ，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造、變造私文
    書罪及第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其偽造之署押係偽造私文書之部分
    行為，偽造、變造私文書亦為行使偽造及變造私文書行為所吸收，均不另論罪。
    被告行使偽造、變造私文書、業務侵占之犯行，時間緊接所犯構成要件相同之罪
    ，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並
    加重其刑。其所犯上開數罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之
    業務侵占罪處斷。爰審酌被告犯罪動機、手段藉代收報費業務之便而侵占報費、
    侵占金額僅新台幣四萬七千三百五十元、犯後已與被害人達成和解並獲得諒解，
    態度良好及斟酌被告、檢察官之協商罪刑等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    被告雖曾於民國七十六年間因犯賭博罪，經判處有期徒刑七月，緩刑三年，惟緩
    刑期滿未經撤銷，刑之宣告失其效力，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其因一時失慮，偶
    罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩
    刑三年，以啟自新。至檢察官起訴書附表四、六、七、十三所示之報費收據上偽
    造之「黃」或「甲○○」之署押各一枚，應依刑法第二百十九條宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十
    條、第三百三十六條第二項、第五十五條後段、第二百十九條、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   李  達  成
中    華    民    國      九十二      年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
