【裁判字號】    91,聲簡再,1
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十一年度聲簡再字第一號
     聲  請 人
     即  被 告  甲○○
右列聲請人因違反動產擔保交易法案件，對本院於中華民國九十一年七月十八日所為
之第一審確定判決（九十一年度苗簡字第六三七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人被訴違反動產擔保交易法案件，經臺灣苗栗地方法院檢察
    署於九十一年五月九日發布通緝並於當日即將聲請人拘提歸案，且檢察署之執行
    傳票及本院另案之九十一年度交易字第六三號過失傷害案件刑事傳票，均送達於
    聲請人之設於苗栗市○○里○○○鄰○○街二十一巷四十一號居所，足見檢察署
    及本院均知聲請人之居所，惟聲請人自始皆未收到檢察署或法院關於上開違反動
    產擔保交易法案件之傳票或判決書，即逕予收受檢察署之執行傳票，而未予聲請
    人有任何辯護之機會，案件即告確定，顯係違反刑事訴訟法第三百七十九條第六
    款「除有特別規定外，被告未於審判期日到庭而逕行審判者，其判決當然違背法
    令」之規定，及具有司法院大法官會議釋字第一四六號解釋「刑事判決確定後，
    發現該案件認定犯罪事實，與所用證據顯屬不符，自屬審判違背法令，得提起非
    常上訴；如具有再審原因者，仍可依再審程序聲請再審」之再審原因云云。
二、按「法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之」，刑事訴訟法第四百三十四條第
    一項定有明文；又有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，
    得聲請再審︰一、原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。二、原判決所憑
    之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。三、受有罪判決之人，已證明其係被誣
    告者。四、原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。五、
    參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，
    因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影
    響原判決者。六、因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、
    免刑或輕於原判決所認罪名之判決者。前項第一款至第三款及第五款情形之證明
    ，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得聲請再
    審；不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決
    ，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再
    審。亦據刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條分別定有明文。
三、查，聲請人之聲請意旨以臺灣苗栗地方法院檢察署及本院關於伊被訴違反動產擔
    保交易法案件之傳票及判決書均未送達於其居所，而僅送達於其戶籍地即告確定
    等語為由據以提起本件再審之聲請，惟其並未以前開刑事訴訟法第四百二十條、
    第四百二十一條所列各款為由聲請再審，據以指摘原確定判決認定事實有何違誤
    。又按刑事訴訟法第四百四十九條第一項本文規定「第一審法院依被告在偵查中
    之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得因檢察官之聲請，不經通常審
    判程序，逕以簡易判決處刑。」，而查原判決係依前開刑事訴訟法第四百四十九
    條第一項本文規定逕以簡易判決處刑而告確定乙節，業據本院調取本院九十一年
    度苗簡字第六三七號刑事卷宗核閱屬實，是該案件即得依前開規定僅以書面審理
    而得不經言詞辯論等審判程序逕為簡易判決處刑，自不生違反刑事訴訟法第三百
    七十九條第六款所定被告未於審判期日到庭而逕行審判之判決當然違背法令之問
    題；縱認原確定判決有何違背法令之情形，亦應依非常上訴途徑以資救濟，尚非
    再審程序所得審酌，併此敘明。是聲請人提起本件再審，為無理由，應以裁定駁
    回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
