【裁判字號】    91,易,889
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度易字第八八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  民.
右列被告因竊盜案件，經提起公訴（九十一年度偵字第三三五一號）及移送併案審理
（九十一年度偵字第九八七二號、一四Ｏ四九、一四一八三號、台灣台北地方法院檢
察署九十一年度偵字第五一八二號），爰判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
乙○○曾三次因竊盜案件，分別經台灣台北地方法院八十一年度易字第九五三三號判
決判處有期徒刑七月確定、同法院八十三年度易字第三一四八號判決判處有期徒刑五
月確定、本院八十七年度板簡字第七Ｏ四號判決判處有期徒刑七月確定，甫於八十八
年九月一日縮刑期滿執行完畢。仍不知悔改，基於不法所有意圖之概括犯意，連續為
下列犯行：
(一)於九十一年二月二日上午十時五十分許，攜帶足堪為兇器使用之刀片，至臺北縣永
  和市○○街附近菜市場內，趁該菜市場人多擁擠之際，以刀片割破甲○○○所攜帶
  之布袋（毀損犯行未據告訴），竊取袋內之黑色皮包一只、現金新台幣（下同）一
  萬元，得手後，旋即為巡邏員警查獲（刀片已丟棄滅失），經九十一年度偵字第三
  三五一號偵查起訴，九十一年度偵字第一四Ｏ四九號以同一事實移送併案審理。
(二)於九十一年二月八日上午九時五十分許，至台北市○○區○○街「環南果菜市場」
  內，趁該菜市場人多擁擠之際，徒手竊取丙○○隨身攜帶布袋內之皮夾一只及現金
  二千零六十元，得手後，旋即為巡邏員警查獲，經九十一年度偵字第五一八二號移
  送併案審理。
(三)於九十一年六月二日（公訴人移送併辦意旨書誤載為十日）上午十時許，在台北縣
  新莊市○○街內市場，趁該菜市場人多擁擠之際，徒手將楊美雲背包拉鍊拉開，竊
  取背包內行動電話一支，得手後，旋即為巡邏員警查獲，經九十一年度偵字第九八
  七二號、一四一八三號分別將同一事實移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據證人甲○○○到庭結證述明確（見九十一年四月二十五日訊問筆
    錄），並經被害人丙○○、楊美雲於警詢時指述明確，被告乙○○於本院審理時
    坦承竊盜犯行，其自白應與事實相符。此外，復有失竊報告、贓物認領保管單、
    照片等在卷可稽，其犯行堪予認定。
二、被告乙○○就犯罪事實(一)部分，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇
    器竊盜罪，犯罪事實(二)、(三)部分，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先
    後三次犯行，時間緊接，所犯均係竊盜罪，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯
    ，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑，公訴人雖僅起訴犯罪事實
    (一)部分，然其餘二次犯行，業經移送併案審理，爰併予審理。被告曾有三次竊盜
    犯行，甫於八十八年九月一日執行完畢，有刑案資料查註紀錄表附卷可參，五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。
三、爰審酌被告貪圖小利之犯罪動機，趁菜市場人多擁擠之際竊盜財物之手段，國小
    肄業，智識程度不高，犯罪後旋為警查獲，贓物均為被害人領回，犯罪所生之損
    害非鉅，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十    日
附錄法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
