【裁判字號】    91,易,3548
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三五四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二五七五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續結夥三人以上竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○與年籍身分不詳綽號「阿賢」及另一不知名之成年男子等三人，基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意聯絡，先於民國九十一年十一月二十三日二時三十分
    許，在台北縣土城市○○路一五三巷對面，竊取丙○○所有價值新台幣（下同）
    三萬元之工字鐵六支後，逃離現場；嗣三人復基於上開竊盜之犯意聯絡，於同日
    三時四十分許，在台北縣新莊市○○路六五九號對面，竊取甲○○所有價值一千
    五百元之角鐵五支，惟甫一得手而正欲離去之際，隨即為甲○○所發覺，經立即
    報警處理始當場查獲，惟該綽號「阿賢」及另一不知名之成年男子，則早已乘隙
    逃逸。
二、案經台北縣政府警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢時及偵審中坦承不諱，核與被害人丙○○
    、甲○○於警詢時所指訴失竊之情節大致相符，並有贓物認領保管單二張附卷可
    資佐證，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之加重竊盜罪。其就
    前開犯行，與年籍身分不詳綽號「阿賢」及另一不知名之人間，有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。被告先後二次加重竊盜之犯行，時間緊接，所犯均屬構成
    要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依
    法加重其刑。爰審酌被告之素行、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事
    後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第四款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官   胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
