【裁判字號】    91,交訴,156
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交訴字第一五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九八四八號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○係受僱於源主企業有限公司（下稱源主公司），平日以駕駛小貨車載運貨
    物為業，為從事業務之人。其於民國九十一年五月二十八日上午十時五分許，駕
    駛源主公司所有之車號Ｚ五─九一三五號自用小貨車，沿台北縣三重市○○○街
    往台北橋方向行駛，行經河邊北街二九八號前，對向適有丙○○騎乘車號ＧＫＹ
    ─三四六號之重型機車後載丁怡君迴轉往台北橋方向行駛，丙○○（業經檢察官
    另為職權不起訴處分）迴轉車未讓乙○○之直行車先行，而乙○○原應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，其當時應能注意卻疏未注意，致兩車不慎發
    生碰撞，丙○○騎乘之機車翻覆並卡入乙○○駕駛之小貨車下，丁怡君則彈出車
    外，惟乙○○疏未察覺仍繼續駕車前進，遂將機車拖行約二、三十公尺後始停車
    查看，致使丙○○受有左肩、左背多處擦傷、左小腿擦傷、左足背撕裂傷等傷害
    ，丁怡君則頭骨破裂、顱內出血而當場死亡。嗣乙○○委託不詳路人向警方報案
    ，並已報明肇事人姓名及地點，警方於據報後到達現場處理。
二、案經丙○○、甲○○訴由台北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊及偵審時坦承不諱，並經告訴人丙○○、被害
    人丁怡君之父甲○○於警訊及偵查中指訴綦詳，復有道路交通事故調查報告表、
    現場照片、車損照片等在卷可稽。又告訴人丙○○因本件車禍受有左肩、左背多
    處擦傷、左小腿擦傷、左足背撕裂傷等傷害，被害人丁怡君因頭骨破裂、顱內出
    血而當場死亡之事實，分別有告訴人丙○○提出之新光吳火獅紀念醫院乙種診斷
    證明書一紙及經台灣板橋地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屍體，製有勘驗
    筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等資料附卷可資佐證。按汽車行駛時駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定
    有明文。被告乙○○駕車自應注意上述道路交通安全規定，且於肇事時並無不能
    注意之情事，被告竟疏未注意而貿然行駛致與告訴人丙○○騎乘之機車相撞，是
    被告駕車肇事之過失行為，與告訴人丙○○所受之傷害及被害人丁怡君之死亡結
    果間，顯具有相當因果關係，且本件經送臺灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定結果，亦同此認定。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告乙○○為從事駕駛業務之人，其因業務上之過失致人死、傷，核其所為，
    分係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪及同法第二百八十四條
    第二項前段業務過失傷害罪。被告以一行為犯前開二罪名，為想像競合犯，應從
    一較重之業務過失致人於死罪論處。又被告犯罪後，於該管公務員發覺前，向警
    察自首犯罪，並願接受裁判，此有台北縣警察局偵辦交通事故案件「涉嫌人是否
    自首」調查表一件附於偵查卷可參，應依刑法第六十二條規定減輕其刑。爰審酌
    被告駕駛自小貨車超載行駛且未注意車前狀況，及告訴人丙○○之駕駛行為亦有
    過失之程度、所生危害、肇事後態度暨綜合其他一切情狀等，量處主文所示之刑
    ，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，被告
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
    告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第二百八十四條第二項前段、第五十五條、第六十二條前段、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡偉逸到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  王治華
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十六條第二項
(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。
中華民國刑法第二百八十四條第二項
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
