【裁判字號】    92,簡,37
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    選任辯護人  王永春律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七九七三號），本
院訊問被告自白後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
偽造之「丙○○」、「沈瑜英」印章各壹枚、本院八十九年度執字第一二九六號清償
債務案件九十年十二月二十四日送達證書上偽造之「丙○○」印文貳枚，均沒收。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：乙○○係「金豪代書事務所」之代書，於民國九十年六月間，受甲○
    ○之委託，處理丙○○及沈瑜英之本院八十九年度民執公字第一二九六號案件參
    與分配事務，並由甲○○交付「丙○○」及「沈瑜英」之印章各一枚從事辦理業
    務。嗣因乙○○未妥善辦理參與分配事項，雙方發生爭執，甲○○即於同年十一
    月一日至乙○○之事務所口頭終止委託，並於同月二十八日請快遞向乙○○取回
    丙○○及沈瑜英之印章。乙○○竟基於行使偽造文書之犯意，明知未得甲○○、
    丙○○及沈瑜英之同意，於九十年十二月間某日，在不知名之刻印店，僱請不知
    情之姓名年籍不詳者刻製「丙○○」及「沈瑜英」之印章各乙枚，並於同年十二
    月二十四日，在台北縣三重市○○路○段四十四號一樓，持前開偽造之「丙○○
    」印章，蓋於法院送達之回證上簽章欄二次，進而偽造丙○○印文二枚，偽以丙
    ○○之名義收送台灣板橋地方法院寄還之丙○○參與分配之本票裁定及確定證明
    書等債權證明文件，而偽造完成丙○○收受法院送達之送達回證私文書一紙，並
    持該送達回證向郵政人員行使。嗣經甲○○向法院索取前揭債權文件，經法院告
    知已郵寄予乙○○，始知上情，足生損害於沈瑜英、謝志祥及法院執行、送達業
    務之正確性。
二、右揭犯罪事實，有：(1)被告於本院訊問時之自白、(2)告訴人甲○○之指述、(3)被
    害人丙○○、沈瑜英指述、(4)證人即告訴人之妻施依伶之證述、(5)被告寄出之存
    證信函、「龍昌快遞」之取貨單、本院八十九年度民執公字第一二九六號參與分
    配卷宗影本乙份、刑事告訴狀乙紙、快遞托運契約影本、授權書影本、民事收狀
    收據影本二紙、照片三張、報案三聯單、偽刻之「丙○○」及「沈瑜英」印章各
    一枚扣案足憑。足認被告前揭自白與事實相符，堪予採信。事證明確，被告犯行
    已堪認定，自應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第一項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、
    第二百十九條、第五十五條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
