【裁判字號】    92,訴緝,19
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第三七
一二號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國七十八年十一月一日下午，前往臺北看守所接
    見因煙毒案而被羈押之胞兄蘇國華時，將其持有之毒品海洛因一包藏於牛肉菜餚
    中送交蘇國華供其施打，經該所管理員查獲，並扣得海洛因一包，因認被告涉犯
    戡亂時期肅清煙毒條例第十條第一項之持有毒品罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴於七十八年十一月一日觸犯戡亂時期肅清煙毒條例第十條
    第一項之持有毒品罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑
    法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院二十九年院字第一九六三號及大
    法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已於九十二年一月十四
    日完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      二      月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
