【裁判字號】    91,賠,101
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            九十一年度賠字第一○一號
    聲  請  人  甲○○  男  三.
右聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官羈押後不
起訴處分確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國七十六年三月二十三日因涉嫌叛亂案件，
    經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官訊問後執行羈押，至同年六月三十日於
    經該部軍事檢察官以七十六警偵查字第○○五號不起訴處分後開釋在案，爰就七
    十六年三月二十三日起至同年六月三十日止違法羈押期間，依法聲請冤獄賠償，
    補償損失等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有於不
    起訴處分確定前受羈押者，得自本條例修正公布日（八十九年二月二日）起五年
    間，聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項固定有明文；惟上開規定係為人
    民因上開不法羈押情形致其遭受喪失人身自由之損害，為回復其利益而予以賠償
    ，如其所涉叛亂案件雖經不起訴處分確定，惟其同一行為另涉犯其他刑罰罪名，
    嗣並經法院認定有罪判刑確定，於發監執行時，將叛亂案件不起訴處分確定前之
    羈押日數扣抵該刑期，則其前不法羈押之損害，顯已因此而受補償回復，自不得
    再依上開規定請求國家賠償（參見司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨、
    司法院冤獄賠償覆議委員會九十一年度台覆字第一八五號、第二一七號、第二三
    九號等決定意旨）。
三、經查聲請人甲○○於七十六年三月二十三日，經臺北縣警察局三重分局以其夥同
    謝宗儒、李宗憲、江明峰及少年江金峰等人，共同持大型鋼筆手槍、開山刀射傷
    被害人王耀徽及砍傷林建鑑，涉犯叛亂罪嫌，報請前臺灣北部地區警備司令部偵
    辦，經該部軍事檢察官訊問後諭令羈押，嗣經偵查結果認聲請人雖坦承有共犯上
    開不法行為，惟查無叛亂事證，其叛亂罪嫌不足，於七十六年六月二十六日以七
    十六警偵查字第○○五號不起訴處分，並於七十六年六月三十日開釋在案，惟因
    聲請人上開不法行為屬實，同日開釋後逕解送臺灣桃園地方法院檢察署移由臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵辦等事實，有前臺灣北部地區警備司令部七十六年
    警偵查字第○○五號聲請人甲○○叛亂案卷、臺北縣警察局三重分局七十六年三
    月二十三日重警刑郁字第六○四一號函、前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官
    押票回證、上開不起訴處分書、釋票回證、後備司令部督察長室九十一年四月十
    九日（九一）法沛字第一一五七號書函等影本附卷可資佐證，固屬無訛。惟查，
    聲請人上開不法犯行，其後經檢察官起訴，由本院於七十七年六月二十日以七十
    六年度訴字第一一八三號刑事判決，判處聲請人共同殺人未遂，處有期徒刑五年
    ，減為有期徒刑二年六月，經其上訴後，由臺灣高等法院駁回確定，嗣經檢察官
    執行提訊時，聲請人陳述請求將上開自七十六年三月二十三日起至同年六月三十
    日止，因叛亂案件經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官羈押之日數，折抵該
    件刑期，其後發監執行時，即經檢察官扣抵上開羈押期間日數一○○日，此復有
    上開刑事判決、檢察官訊問筆錄、執行指揮書及臺灣臺北地方法院檢察署七十八
    年度執助字第二八一號執行卷宗等影本可稽。是按前開說明，聲請人前雖曾因叛
    亂案件經羈押後不起訴處分確定，惟其後因同一行為另經法院判刑確定發監執行
    時，已經其主動陳述請求執行檢察官將其上開不起訴處分前之羈押日數折抵刑期
    ，並經檢察官扣抵，其上開不法羈押之損害顯已受回復補償，自不得再依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款規定請求國家賠償，是本件聲請冤
    獄賠償為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第十三條
第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      二      月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
