【裁判字號】    91,自,486
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度自字第四八六號
    自  訴  人  乙○○  男五十.
    被      告  丙  ○
                甲  ○
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段固有明文，惟
    所謂犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害之人。又按犯罪事實之一部提起自訴者
    ，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論，但不得提起自訴部分係較重之罪，不在此
    限，刑事訴訟法第三百十九條第二項亦有明文。故裁判上一罪之牽連犯，依刑法
    第五十五條後段之規定，應從一重處斷，輕罪部分若許提起自訴，因適用從一重
    處斷結果，必從重罪處斷，則提起自訴無異根本無輕罪重罪之限制，刑事訴訟法
    第三百十九條第二項但書形同虛設，自非立法本意，是以重罪部分不得提起自訴
    ，輕罪部分亦應諭知不受理之判決，自屬無疑。復按，不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，並準用公訴程序之規定，得不經言詞辯論而為之，刑事訴
    訟法第三百三十四條、第三百四十三條及第三百零七條均有規定。
三、本件自訴人乙○○係認被告丙○、甲○二人意圖為自己不法之利益，而竊佔案外
    人文林建設股份有限公司（下稱文林公司）所有坐落於臺北縣三重市○○○路二
    十九號二樓之二十、二十二、三十八等三間房屋（下稱系爭房屋）達數年之久，
    並於民國九十一年十一月間將上址二樓之二十、二十二號兩間房屋出售予不知情
    之第三人整修居住，觸犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌及同法第三百三十
    九條之詐欺罪嫌，兩者並有牽連犯之裁判上一罪關係，因而提起本件自訴。查本
    件自訴人乙○○雖非系爭房屋之所有權人，惟因其受系爭房屋所有權人即案外人
    文林公司委託負責處理系爭房屋之租售、修繕、整建及管理等事宜，有委任書影
    本一份及系爭房屋建物登記謄本三份在卷可稽，是自訴人乙○○乃屬對於系爭房
    屋有事實上管領力之人，系爭房屋因他人之竊佔犯罪行為致其管領權受有侵害時
    ，乙○○仍為因該犯罪而直接受害之人，故就其所自訴之竊佔犯罪部分，其係屬
    刑事訴訟法第三百十九條第一項前段所稱之犯罪被害人，雖無疑義；惟就自訴人
    乙○○自訴被告二人所涉犯之詐欺罪嫌部分，依自訴狀意旨所言及自訴人當庭所
    述，自訴人係認被告二人此部分有詐騙向被告二人購買居住系爭房屋權利之第三
    人之犯行，並非詐騙自訴人，因自訴人並非該詐欺罪嫌之犯罪直接被害人，依法
    該部分即不得提起自訴，自訴人雖就與上開詐欺罪嫌認有裁判上一罪關係之竊佔
    罪嫌併提起自訴，惟因重罪之詐欺罪自訴人並非犯罪直接被害人，不得提起自訴
    ，已如前述，故就有牽連犯裁判上一罪關係之輕罪即竊佔罪，自亦不得提起自訴
    。從而，本件自訴人係就不得提起自訴之事實而提起自訴，揆諸首揭說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年      一    月    三  十  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年      一    月    三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
