【裁判字號】    91,交聲,1814
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一八一四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○  男  四.
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所九十年十一月一日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四０－ＺＢ000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十一年九月十六日駕駛車號Ｌ八─五
    二八號營業小客車自西螺北上，車速均控制在規定之每小時時速一一０公里以內
    ，詎於九十一年九月三十日接獲違規舉發單，舉發本人於國道一號高速公路北上
    七十六公里處，超速一一一公里，本人對於此處罰不服，因本人之行車車速均保
    持在規定範圍，且車輛亦按時保養，經伊向監理單位申訴，惟國道公路警察局第
    二警察隊於九十一年十月三十日來函說明該測速器係經由中央標準局檢驗合格，
    且亦有固定預算保養，應由本人自行負責云云，此理由異議人難以接受，為此請
    求撤銷原處分云云。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定，處新臺幣（下同
    ）三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定有明
    文。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○於九十一年九月十六日九時十二分許，駕駛
    車號Ｌ八─五二八號營業小客車行經國道一號高速公路北上七十六公里處限速一
    ００公里路段，經雷達測時速一一一公里，超速十一公里之違規事實，經內政部
    警政署國道公路警察局第二隊逕行舉發，此有該局公警局交字第ＺＢ00000
    00號舉發違反道路交通管理事件通知單影本及採證照片各乙紙附卷可稽，異議
    人雖具狀以前揭情詞置辯，惟並未舉證以實其說，無可信實。綜上異議人為汽車
    駕駛人，行車速度，超過規定最高時速之違規事實，堪予認定。
四、從而，原處分機關依據道路交通管理處罰條例第四十條第一項及第六十三條第一
    項第一款等規定，審酌異議人違規情節輕重，裁處罰鍰新臺幣三千元，並記違規
    點數一點，無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應予駁回
    。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
      書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
