【裁判字號】    91,訴,2709
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七○九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬伍仟肆佰參拾陸元，及自民國九十年二月五日起
至清償日止，按年息百分之七計算之利息，並自民國九十年三月六日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬捌仟肆佰柒拾玖元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。並陳明願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）借款人王海倫（即被告丙○○、甲○○、丁○○之母）於民國七十八年一月五
      日邀同被告乙○○（王海倫之夫）為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）
      一百五十萬元，約定於自七十八年一月五日起至九十八年一月五日止，分期按
      月於每月五日清償本息，利息按年息百分之七計付，遲延履行時，除仍按上開
      利率計息外，逾期在六個月以內者，按原利率百分之十加付違約金，逾期超過
      六個月部分，按上開利率之二成，加計違約金。
（二）惟借款人在借款期間於攤還部分款項後即未能依約按期攤還本息，喪失期限利
      益，履經催討無效，尚積欠原告九十二萬五千四百三十六元，及自民國九十年
      二月五日起至清償日止，按年息百分之七計算之利息，並自民國九十年三月六
      日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。
（三）借款人王海倫已於八十四年十二月五日死亡，被告丙○○等四人均為繼承人，
      有戶籍謄本可稽，被告丙○○等四人應負連帶清償責任。爰依消費借貸與連帶
      保證之法律關係，請求判決如訴之聲明等語。
三、證據：提出借據、約定書、戶籍謄本、繼承系統表各一件為證。
乙、被告丙○○、甲○○、丁○○方面：
一、聲明：對原告之請求我們沒意見，請求分期付款。
二、陳述：本件債務人王海倫是我們的母親，已於八十四年死亡，我們未於法定期間
    拋棄繼承，希望分期償還。
丙、被告乙○○方面：
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，已據其提出與所述相符之卷附借據、約定書、戶籍謄本、
    繼承系統表各一件為證，被告乙○○經合法通知，並未到庭亦未提出書狀爭執上
    情，被告丙○○、甲○○、丁○○對於原告主張之上情亦不爭執，堪信原告之主
    張為真實。至被告丙○○、甲○○、丁○○空言請求原告分期清償，然並未為原
    告同意，則被告丙○○等三人之前開請求，自不足採。再依兩造所簽訂之借據中
    ，其約定書第二條第一款約定「立約人不依約付息或清償本金時，當即喪失一切
    債務之期限利益，全部債務視為即時到期」，依此約定其借款業已全部到期。又
    借款人王海倫業於八十四年十二月五日死亡，有戶籍謄本可稽，被告丙○○、甲
    ○○、丁○○係其子女、乙○○為其配偶，均未拋棄繼承，亦據丙○○等三人自
    承在卷，依民法第一千一百三十八條、第一千一百四十七條之規定，被告四人均
    為繼承人，自繼承開始，承受被繼承人財產上之一切權利義務；再依借據之記載
    ，被告乙○○為連帶保證人。
三、綜上所述，被告丙○○、甲○○、丁○○既為借款人王海倫之繼承人，被告乙○
    ○則為連帶保證人及王海倫之繼承人，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息與違約金，為有理由，
    應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核與法律規定並無不合，
    爰酌定相當之擔保金額宣告之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                          臺灣板橋地方法院民事第二庭
                              法  官  林  錫  凱
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              書記官  許  清  琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
