【裁判字號】    91,交聲,1768
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定     九十一年度交聲字第一七六八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  巨蟹企業有限公司
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所九十一年九月三十日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－ＺＦ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人巨蟹企業有限公司並未接獲本件張舉發通
    知單，故不知交通違規事實，為此請求撤銷原處分云云。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定，處新臺幣（下同
    ）三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定有明
    文。
三、查本件異議人即受處分人巨蟹企業有限公司所有之車號Ｔ五─七００五號自用小
    客車於民國九十年七月十日十七時二分許，行經國道三號公路南向三十一公里之
    限速九十公里路段，經雷達測時速一０三公里，超速十三公里之違規事實，經內
    政部警政署國道公路警察局第六隊逕行舉發，此有該局公警局交字第ＺＦ000
    0000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙附卷可稽，異議人雖具狀
    以前揭情詞置辯，惟經本院函詢該舉發單位有關本件舉發違規通知單之送達情形
    ，經該局覆以本件違規舉發通知單及照片，業於九十年八月八日經國道六隊木柵
    分隊交由臺北市木柵深坑草地尾郵局轉寄板橋郵局交付送達予異議人，異議人並
    於九十年八月十五日親自領取等情，此有深坑草地尾郵局之傳真查詢國內各類掛
    號郵件查單影本乙份在卷可證，是異議人既已收受舉發通知單，則對其上所載之
    違規事實、應到案日期及逾期不繳納罰鍰之處分等內容，殊難諉為不知，則其所
    辯並未收受本件罰單云云，尚難採信。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁
    處罰鍰六千元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
