【裁判字號】    91,訴,2225
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二二五號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    訴訟代理人    丁○○
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○
                  戊○○
                  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金貳萬柒仟柒佰捌拾捌元角玖分，及詳如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告力上國際實業有限公司（下稱力上公司）於民國八十六年十月二十
      九日邀同被告甲○○、乙○○、戊○○、丙○○等人為連帶保證人，與原告訂
      立進口遠期信用狀借款契約及委任開發信用狀契約，兩造約定被告力上公司得
      向原告申請以遠期信用狀方式對國外採購物資，並以新臺幣（下同）六百萬元
      或等值之外幣為限額，期間自八十六年十月二十九日起至八十七年十月二十九
      日止。嗣被告力上公司即依約向原告申請開發遠期信用狀二筆，金額共計為美
      金五萬三千五百三十二元四角；詎前項開狀墊款陸續到期後，被告力上公司僅
      清償美金二萬五千七百四十四元零角一分之本金，及分別至八十八年五月十三
      日（如附表所示編號一之借款）及同年月三十一日（如附表所示編號二之借款
      ）止之遲延利息，尚餘如主文第一項所示之本金、利息及違約金，迭經催討，
      迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付上開款項。
  三、證據：提出保證書、進口遠期信用狀借款契約、委任開發信用狀契約、基本放
            款利率變動表影本各乙份、公司變更登記表、董事股東名單、開發信用
            狀申請書、開發信用狀、到達通知書、到期通知書影本各二份、戶籍謄
            本四份為證。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：保證書上之簽名蓋章確係其親自所為，確實擔任系爭借款之保證人。
丙、被告戊○○方面：被告戊○○未於言詞辯論期日到場，惟據其之前於準備程序到
    場所為之聲明陳述如左：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：保證書上之簽名蓋章確係其親自所為。
丁、被告力上國際實業有限公司、甲○○、丙○○方面：
    被告力上公司、甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、本件被告力上公司、甲○○、戊○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。又兩造間就本件消費借貸及連帶保證之法律關係，依系爭委任開發信用狀契約
    第十六條及保證書第六條之規定，係合意由本院管轄，依民事訴訟法第二十四條
    第一項之規定，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告力上公司於八十六年十月二十九日邀同被告甲○○、乙
    ○○、戊○○、丙○○等人為連帶保證人，與原告訂立進口遠期信用狀借款契約
    及委任開發信用狀契約，兩造約定被告力上公司得向原告申請以遠期信用狀方式
    對國外採購物資，期間自八十六年十月二十九日起至八十七年十月二十九日止。
    嗣被告力上公司即依約向原告申請開發遠期信用狀二筆，金額共計為美金五萬三
    千五百三十二元四角；詎前項開狀墊款陸續到期後，被告力上公司僅清償美金二
    萬五千七百四十四元零角一分之本金，及分別至八十八年五月十三日（如附表所
    示編號一之借款）及同年月三十一日（如附表所示編號二之借款）止之遲延利息
    ，尚餘如主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未清償等事實，業據其提出保
    證書、進口遠期信用狀借款契約、委任開發信用狀契約、基本放款利率變動表影
    本各乙份、開發信用狀申請書、開發信用狀、到達通知書、到期通知書影本各二
    份為證，核屬相符，且為被告乙○○、戊○○所不爭；另其餘被告經合法通知既
    未到庭爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文；復按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負
    同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十五年台上字第
    一四二六號判例意旨可資參照。本件被告力上公司既於清償期屆至後，未依約清
    償借款本金及其利息、違約金，揆諸前揭法條及判例意旨，原告依消費借貸及連
    帶保證之法律關係訴請被告連帶給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，
    即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  許瑞東
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B      書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
