【裁判字號】    91,易,2142
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二一四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０五五六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○以強暴妨害人行使權利，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年一月八日晚上八時三十分許，在台北縣永和市○○路一七
    九巷口行走時，適遇乙○○騎乘車號ＵＴＭ─三七八號輕機車緩慢經過，甲○○
    竟無故出手敲打乙○○頭上所載之安全帽，乙○○不知何以然，乃停車查看，甲
    ○○仍用力敲打乙○○所載之安全帽數次，乙○○發現甲○○身上有酒味，不欲
    理睬，即發動機車欲駛離現場，甲○○竟基於妨害人行使權利之犯意，以強暴之
    方式，一手抓住乙○○之機車右側把手，另一手搭住乙○○之左肩，強行將乙○
    ○拉下機車，妨害乙○○駕駛機車行進之權利（有關毀損及傷害之部分已撤回告
    訴）。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，
    並有照片八幀在卷可稽，被告之自白顯與事實相符，自得採為證據。本件事證明
    確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項之以強暴妨害人行使權利罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害，而其犯罪後態度尚稱良好，事
    後並已與告訴人達成和解等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、公訴意旨另以：被告甲○○於九十一年一月八日晚上八時三十分許，在台北縣永
    和市○○路一七九巷口，無故基於傷害之接續犯意，以徒手敲打乙○○所載安全
    帽之頭部數次，並基於毀損之犯意，將乙○○拉下車，承續先前傷害之犯意，以
    徒手毆打乙○○之頭部及身體各處，除造成乙○○受有右側顴骨部位挫傷約三乘
    四公分、左側顴骨部位挫傷約三乘三公分、左手無名指擦傷乙處約零點八公分、
    左小指擦傷乙處約零點五公分、右頭頂部挫傷約二乘二公分之傷害外，乙○○所
    騎乘車號ＵＴＭ─三七八號輕機車之腳踏板右側、右後照鏡塑膠部分、車尾右方
    護架、排氣管護蓋等處及其所配戴之安全帽、眼鏡等物，均同遭磨擦之損壞，足
    以生損害於乙○○，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌及同法第
    三百五十四條之毀損罪嫌云云。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前
    得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十
    八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。本件告訴人告訴被告傷害、毀
    損案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四條之罪，依
    同法第二百八十七條、第三百五十六條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○
    於本院審理時對被告甲○○所涉傷害及毀損部分撤回告訴 (見本院九十二年一月
    二十二日訊問筆錄），依照首開說明，傷害、毀損之部分本應為不受理之諭知，
    惟公訴人認此部分與起訴有罪之部分，分別有牽連犯及想像競合犯之裁判上一罪
    關係，是就傷害、毀損之部分爰不另為不受理之諭知。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科拘役之案件，故不待其陳述，
    逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
零四條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官馬中俐到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官    葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    陳  昭  綾
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
