【裁判字號】    92,簡,39
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        九十二年度簡字第三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  四.
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一五三二號），經本
院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (1)乙○○明知其所持有發票日分別為民國（下同）九十一年九月八日、九十一年九
    月十日，發票人均為楷曄紙器有限公司，付款人均為板信商業銀行土城分行，票
    號分別為ＴＭ0000000、ＴＭ0000000號，面額分別為新臺幣（下
    同）十萬一千二百元、九萬八千六百元之支票二張，已於九十一年五月一日交付
    黃順炳使用，並未遺失，乙○○竟於九十一年九月十日，向板信商業銀行土城分
    行申報該二張支票遺失，並辦理掛失止付，且未指定犯人，填寫遺失票據申報書
    ，轉由台北市票據交換所移送該管台北縣政府警察局、台北市政府警察局，請求
    協助偵辦侵占遺失物犯嫌，以此方式誣告不特定人犯侵占遺失物罪嫌。嗣因前揭
    支票業已由黃順炳交予甲○○，甲○○於九十一年九月十日提示，竟因已遭止付
    而退票，始悉上情。乙○○則於所誣告之案件裁判確定前自白其誣告犯行。
  (2)案經台北縣政府警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
  (1)被告乙○○於本院訊問時之自白。
  (2)支票影本、退票理由單影本、票據掛失止付通知書影本、遺失票據申報書影本各
    二紙。
  (3)證人黃順炳、甲○○於警訊時之證詞。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百七十一條第一項、第一百七十
    二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄本案論罪科刑主要法條
中華民國刑法第一百七十一條
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致
開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
