【裁判字號】    91,訴,1750
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第一七五○號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾肆萬玖仟貳佰伍拾玖元，及其中新臺幣陸拾陸萬玖仟
肆佰拾貳元自民國九十一年四月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之九點六
九計算之利息，暨自民國九十一年四月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告丁○○於民國八十五年十月二十四日邀同被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借款新臺幣（下同）一百三十萬元，約定借款期限自八十五年十月二十四
    日起至至八十八年十月二十四日止，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一
    點九計算，嗣後隨原告基本放款利率變動機動調整，逾期付息或到期未清償時，
    加碼年息自逾期之日起按原告放款利率加碼標準重新核算調整，且除按上開利率
    計算遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個
    月以上者，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告丁○○
    僅繳納利息至八十七年十月二十四日，即未再依約付息，其借款債務視為全部到
    期，原告乃聲請就被告丁○○提供之抵押物強制執行，經臺灣板橋地方法院民事
    執行處於九十一年四月二十四日拍定，原告受償一百零七萬一千九百八十一元，
    扣除自八十七年四月二十四日起至九十一年四月二十四日止之利息四十四萬一千
    四百一十三元，原告受償之本金為六十三萬零五百六十八元，是被告丁○○尚積
    欠原告計算至九十一年四月二十四日之違約金七萬九千八百二十七元，及借款本
    金六十六萬九千四百三十二元，暨自九十一年四月二十六日起至清償日止之遲延
    利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告七
    十四萬九千二百五十九元，及其中六十六萬九千四百三十二元自九十一年四月二
    十六日起至清償日止，按週年利率百分之九點六九計算之利息，併依上開利率百
    分之二十計算之違約金。
三、證據：提出授信約定書影本二件、借據、臺灣板橋地方法院民事執行處九十一年
    五月二十一日九十年度民執水字第一四六二一號函暨分配表影本各一件、放款帳
    卡明細查詢表七件、板信商業銀行歷史存放款利率變動一覽表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度執字第一四六二一號民事執行卷宗。
    理      由
壹、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證理由：
一、本件原告主張：被告丁○○於八十五年十月二十四日邀同被告乙○○為連帶保證
    人向原告借款一百三十萬元，借款期限至八十八年十月二十四日止，約定利息按
    原告基本放款利率加碼年息百分之一點九計算，嗣後隨原告基本放款利率變動機
    動調整，逾期付息或到期未清償時，除按約定利率計算遲延利息外，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付
    違約金，被告丁○○僅繳納利息至八十七年十月二十四日，其後即未再依約付息
    ，原告乃就被告丁○○提供之抵押物聲請強制執行，受償本金六十三萬零五百六
    十八元，及自八十七年四月二十四日起至九十一年四月二十四日止之利息四十四
    萬一千四百一十三元，是被告丁○○尚積欠原告借款本金六十六萬九千四百三十
    二元，及自九十一年四月二十六日起算之利息、違約金，暨計算至九十一年四月
    二十四日止之違約金七萬九千八百二十七元等情，業據提出與其所述相符之借據
    影本一件、授信約定書影本二件、臺灣板橋地方法院民事執行處九十一年五月二
    十一日九十年度民執水字第一四六二一號函暨分配表影本一件、放款帳卡明細查
    詢表七紙為證，並經本院依職權調閱本院九十年度執字第一四六二一號民事執行
    卷宗查核無誤，且被告經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何否認或爭執，自應
    視為自認原告主張之事實，是原告之主張，堪信為真實。
二、次依原告所提板信商業銀行歷史存放款利率變動一覽表所示，原告自九十一年三
    月二十五日起之基本放款利率為百分之七點九三，加計加碼年息百分之一點九後
    之利率為百分之九點八三，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付原告七十四萬九千二百五十九元，及其中六十六萬九千四百三十二
    元自九十一年四月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之九點六九計算之利
    息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  林玫君
~B      法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
