【裁判字號】    91,易,2985
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二九八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
                丙○○  女  三.
    右  一  人
    選任辯護人  陳欽賢律師
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八０二一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○明知被告乙○○為有配偶之人，竟與乙○○各自基於
    概括之犯意，自民國（下同）九十年五月中旬之某日起，在臺北縣板橋市○○○
    路八九巷一弄十四號三樓，發生性行為而相姦、通姦數次，丙○○因此受孕。被
    告乙○○為與被告丙○○結婚，誘騙不知情之配偶甲○○於九十年十二月十一日
    離婚，乙○○旋於九十一年一月一日與丙○○結婚，丙○○亦於九十一年一月六
    日順利產下一女張雅柔。嗣於九十一年二月，乙○○帶同子女張瑞麟、張瑞娜前
    往桃園縣中壢市過嶺里八鄰過嶺四十之四一號過年，甲○○經子女告知後始悉上
    情，因認被告乙○○涉犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌，被告丙○○則涉
    犯同條後段之相姦罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丙○○二人涉犯妨害家庭罪嫌案件，公
    訴人認被告乙○○係觸犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪，被告丙○○則觸犯
    同條後段之相姦罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，均須告訴乃論。案經
    告訴人甲○○於九十二年一月二十四日具狀撤回對於被告乙○○及丙○○之告訴
    ，有撤回告訴狀乙份附卷可稽，揆諸前開規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      三十    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二    年      二    月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
