【裁判字號】    91,交聲,1807
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一八○七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  四.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所九十一年十月十一日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○－ＣＧ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人行車速度，超過規定之最高時速未滿二十公里，處罰鍰新臺幣壹仟
柒佰元，並記違規點數壹點。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：原處分機關以異議人即受處分人甲○○所有車號ＨＦ－○五
    二一號自用小客車，於民國九十一年十一月十一日，行經台二線萬里大鵬國小前
    ，超速行駛違規，經警舉發移送後裁處異議人罰鍰新臺幣二千四百元，並記違規
    點數一點，然異議人當時人不在北部，何來違規，縱有違規，亦未收受本件舉發
    單，爰提出聲明異議請求撤銷原處分等語。
二、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○所有車號ＨＦ－○五二一號自用小客車
    ，於九十年十一月十一日下午一時五十五分許，行經臺北縣萬里鄉大鵬國小前台
    二線道路時，以時速七十二公里行駛，行車速度超過該處路段限速六十公里，未
    滿二十公里，違反道路交通管理處罰條例規定，經臺北縣警察局交通隊依據採證
    照片逕行舉發，移送原處分機關裁決，因異議人未依通知日期到案，逕依道路交
    通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項第一款等規定，裁處罰鍰新
    臺幣二千四百元，並記違規點數一點。
三、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處新臺幣一千二百元以上二
    千四百元以下罰鍰；又汽車駕駛人，違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項
    規定者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第
    五十三條、第六十三條第一項第一款分別定有明文。本件異議人上開車輛於右揭
    時地超速違規事實，有經設置在該路段自動照相設備拍攝之該車超速連續照片二
    張在卷可證，堪認無訛，且訊據異議人復陳稱：本件違規車輛都是伊在使用，偶
    而借給他人使用，但都在一天內還車，伊不知本件違規時地是否伊駕駛該車等語
    （見本院九十一年十二月十九日訊問筆錄），並未能舉證本件違規時地之實際違
    規駕駛人為何人，依同條例第八十五條第三項規定，自應歸責處罰汽車所有人即
    異議人。原處分機關據引首揭規定裁處異議人罰鍰新臺幣二千四百元，並記違規
    點數一點，固非無見。惟按處罰機關就違反道路交通管理處罰條例行為之處罰，
    於裁決前，應給予違規行為人陳述之機會，同條例第八條第二項亦定有明文，是
    違規行為人如未經合法通知到案聽候裁決時地，給予陳述機會，裁決機關即以違
    規行為人未依時到案為由，逕予裁決各該條款罰鍰最高額，顯有違「正當法律程
    序」原則，其所為處分自有不當。查本件舉發單位就異議人上開違規行為於開立
    舉發單後，雖於依異議人登記之車籍地址「臺北縣三重市○○街十九巷十九號」
    ，掛號寄發送達上開違規舉發通知單，因「無此人」退回後，經舉發單位依行政
    程序法規定逕予公示送達，然查異議人設籍地址係另在「臺北縣三重市○○路○
    段一○九號三樓之二」（九十年八月二十七日遷入迄今），此有舉發通知單掛號
    信封、臺北縣警察局九十年十二月十八日九十北警交字第三五四五○號公告、異
    議人「車號查詢汽車車籍」、「個人基本資料查詢結果」等列表在卷可稽，舉發
    單位未查，僅依異議人上開車籍登記地址寄送通知後即逕予公示送達，要與行政
    程序法第七十八條規定不合，自難認已對異議人合法送達。原處分機關就此未予
    詳查，即遽以異議人未依時到案為由，裁決最高罰鍰金額裁罰，依前揭說明，顯
    有未洽，是本件之聲明異議為有理由，原處分應予撤銷，由本院審酌其超速違規
    情節，依上揭規定，另行裁處諭知如主文第二項所示。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
