【裁判字號】    92,聲,57
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                    九十二年度聲字第五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右列受刑人因犯賭博等案件，先後判決確定如附表所載，聲請人聲請定其應執行刑（
九十二年度執聲字第八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑捌月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。又「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」、「併合處罰
    之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，同法第四十一條亦著
    有規定。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○因賭博等案件，先後判決確定如附表所載，並有各
    該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行之
    刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
三、經查受刑人甲○○因賭博等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定
    在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
    刑，並依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、
    第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，修正後刑法第四
    十一條第一項前段、第二項，修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     一     月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官    張宏節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    黃介南
中      華      民      國     九十二     年     二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
