【裁判字號】    91,訴,1741
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一七四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一二七
三號、第二一四九號）及移請併案審理（九十一年度毒偵字第四一四二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，扣案之安非他命肆包（毛重貳拾柒公
克）沒收銷燬、玻璃球吸食器壹個沒收；又連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，
扣案之海洛因肆包（淨重肆點伍捌公克）、海洛因殘渣袋捌個沒收銷燬、注射針筒壹
支、分裝吸管壹支沒收。應執行有期徒刑拾月，扣案之安非他命肆包（毛重貳拾柒公
克）、海洛因肆包（淨重肆點伍捌公克）、海洛因殘渣袋捌個沒收銷燬、玻璃球吸食
器壹個、注射針筒壹支、分裝吸管壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，業由本院於民國八十七年十月八日以八
    十七年度簡字第二一八號判決免刑，並於同年十一月十六日確定。又因施用毒品
    案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官於八十八年二月二十四日以八十八年度偵字第三三四○號不起訴處分確
    定。詎其復基於施用毒品之概括犯意，先於九十一年三月二十日採尿前二十六小
    時及九十六小時內某時，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命，復於九十一年六月十八日三時三十分許採尿前九十六小時內某時，在不詳
    地點，施用第二級毒品安非他命，及於九十一年十一月二十五日晚上八時許，在
    台北縣五股鄉○○路○段一九三巷七號頂樓加蓋之住處，以一注射針筒等工具，
    施用第一級毒品海洛因，為警依序於九十一年三月二十日下午六時三十分許、九
    十一年六月十七日晚上九時三十分許、九十一年十一月二十五日晚上八時二十分
    許，在臺北縣三重市○○○街一五○巷十六號四樓及台北縣五股鄉○○路○段一
    九三巷二號七樓樓頂加蓋處查獲，並共扣得海洛因四包（淨重四點五八公克）、
    海洛因殘渣袋八個、安非他命四包（毛重共二七公克）、玻璃球吸食器一個、注
    射針筒一支、分裝吸管一支。
二、案經桃園縣警察局、臺北市政府警察局中山分局、大安分局移送台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴及移請併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承上揭犯行，且被告於九十一年三月二十日為警查獲時所採集
    之尿液經送國防部憲兵司令部鑑識中心檢驗結果，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反
    應；又於九十一年六月十八日三時三十分許為警查獲時所採集之尿液經送臺北市
    立療養院檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有各該單位出具之檢驗報告附卷可稽
    ；又扣案物確屬海洛因一節，有法務部調查局於九十一年五月十七日出具之調科
    壹字第○六○○○六一二五號及九十二年一月十四日出具之調科壹字第○六○○
    ○六七三○號鑑定通知書貳紙在卷可參，並有海洛因四包（淨重四點五八公克）
    、安非他命四包（毛重共二七公克）、玻璃球吸食器一個、注射針筒一支、分裝
    吸管一支扣案可佐；此外，復有檢察官不起訴處分書及台灣板橋地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表一件附卷可參，本件事證明確，被告施用毒品犯行堪予認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其施用
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命前後分別非法持有海洛因、安非他命之
    低度行為，應各為施用海洛因、安非他命之高度行為所吸收，均不另論罪；又其
    先後多次施用海洛因、安非他命之行為，均分別時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯均係基於概括犯意為之，應分別依連續犯論以一罪；而所犯二罪間，犯意各別
    ，行為互殊，應分論併罰。移送併案部分，與本件已起訴部分，有連續份之裁判
    上一罪關係，依審判不可分之法理，本院自應一併審理。爰審酌被告之犯罪動機
    、目的、所生危害及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應
    執行之刑。扣案之安非他命四包（毛重二十七公克）、海洛因四包（淨重四點五
    八公克）、海洛因殘渣袋八個分別為第一級及第二級毒品，均應沒收銷燬，又扣
    案之玻璃球吸食器一個、注射針筒一支、分裝吸管一支，均為被告所有，供犯罪
    所用之物，均應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項
、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官   胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
