【裁判字號】    92,交易,7
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二七００號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月二十五日凌晨四時許，在臺北
    市士林區某處飲用啤酒，因服用酒類酒後其呼氣酒精濃度達每公升０‧三五毫克
    後，仍於同日七時五分許，駕駛車號：九Ａ─六七三六號自用小客車（涉犯公共
    危險罪部分另以簡易判決處刑），沿臺北縣蘆洲市○○路往同市○○街方向行駛
    ，本應注意汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時
    情形並無不能注意之情事，竟疏未注意，復因酒醉影響判斷力，而於行經臺北縣
    蘆洲市○○街九十一號前，不慎追撞前方已停放於路邊，由乙○○所騎乘之車號
    ：ＡＯＮ─五四一號重機車，致乙○○人車倒地，乙○○因而受有尾髓部鈍挫傷
    、左肩扭傷之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告甲○○係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院當庭以言詞並具狀撤回告訴，此有本院
    九十二年一月二十二日訊問筆錄附卷可稽，並有撤回告訴狀一份在卷足憑，依前
    揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年      一    月    三  十  日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年      一    月    三  十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
