【裁判字號】    91,訴,2713
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七一三號
    原      告  新觀念財務管理顧問股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）六十萬元，並將判決主文刊登於中國時報、聯
      合報、台灣日報、自由時報、民眾日報頭版。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
  二陳述：被告丙○○於民國八十九年二月二十八日傳真「新觀念的股東及員工：如
    果您們想知道甲○○侵佔新觀念的真相，一月十六日上午十時板橋地方法院全國
    傳媒招待會全面揭祕全面開打大家來審判」之文書至原告公司，致原告公司名譽
    受損，員工人心惶惶，多人因而辭職，爰依侵權行為法則訴請被告賠償原告名譽
    受損及員工離職之損失，並回復原告之名譽，如聲明所示。
  三證據：提出傳真函、協議書之影本各一件、當選證書之影本三紙為證。
乙、被告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：原告公司係於八十七年六月間設立，因被告係國立台灣師範大學教授，不
    得成為公司發起人及負責人，故以甲○○擔任負責人，但實際運作，則以被告為
    董事長，甲○○為總經理。八十八年八月十五日，甲○○藉被告赴美渡假之際，
    改換公司門鎖，不法侵占該公司，被告就此業對甲○○提出刑事告訴，傳真內容
    係屬實在。原告公司員工係因甲○○有違法吸金行為，遭主管機關調查，始先後
    離職，與被告之傳真行為無涉。
  三證據：提出工作職責一覽表、財政部證券暨期貨管理委員會函、證人聲明書、國
    立臺灣師範大學簽、教育部書函、監察院函之影本各一件為證。
    理    由
一、查原告主張被告於八十九年二月二十八日傳真「新觀念的股東及員工：如果您們
    想知道甲○○侵佔新觀念的真相，一月十六日上午十時板橋地方法院全國傳媒招
    待會全面揭祕全面開打大家來審判」之文書，至原告公司乙節，業據提出傳真函
    之影本一紙為證，並為被告所自認，堪信為真實。
二、按以侵權行為為原因，請求回復原狀或賠償損害者，應就其權利被侵害之事實負
    立證責任，最高法院十九年上字第三八號著有判例可資參照。原告主張被告侵害
    其名譽，固據提出上開傳真函之影本一份為證。惟
    (一)按公司係依法組織之法人，其名譽遭受損害，無精神上痛苦之可言，登報道歉
      已足回復其名譽，自無依民法第一百九十五條第一項規定請求精神慰藉金之餘
      地，最高法院六十二年度台上字第二八０六號判例意旨可資參照。則本件原告
      主張被告侵害其名譽，而訴請被告為慰撫金之賠償部分，已不得准許。再者，
    (二)原告主張其法定代理人甲○○前於八十八年十一月二十一日與被告簽訂協議書
      ，以三百四十三萬元受讓被告持有原告公司之股份，並提出協議書之影本一份
      為證，惟為被告所否認，並以原告公司為其與甲○○及甲○○之兄張森陽於八
      十六年六月間共同投資設立，並由甲○○登記為公司負責人，但實際負責人為
      被告，嗣於八十八年八月十五日，甲○○藉其赴美渡假之際，改換公司門鎖，
      不法侵占該公司等語據為爭執，足見被告與甲○○就上開股權讓與乙事，確有
      糾紛，則該傳真函所謂「甲○○侵佔新觀念的真相」，顯係指謫甲○○將原告
      公司不法據為己有之情，應無何對原告公司有何詆毀之意，則該指謫縱屬不實
      ，名譽因而直接受損害者，應為甲○○個人，並非原告。從而，原告主張被告
      上開傳真文件行為，係侵害其名譽，委難採信。此外，原告就被告有侵害其名
      譽之行為，亦未再舉證以為證明，則其以被告侵害其名譽，致其員工紛紛離職
      ，訴請被告賠償，並請求被告登報回復其名譽，亦屬無據，不應准許。
   綜上，原告既無法舉證證明被告有侵害其名譽，至其受有損害之行為，則其訴請
   被告賠償損害，並登報回復其名譽，即無理由，應予駁回。
三、本件事證業臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，無礙勝負之判斷，爰不一
    一論列，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
