【裁判字號】    92,簡,40
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
                乙○○  女  三.
    共      同
    選任辯護人  張振興律師
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五三三二號），本院
訊問被告自白後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項
，供前具結，而為虛偽陳述，各處有期徒刑陸月，均緩刑參年。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：甲○○、乙○○均明知陳建宏於民國九十年十二月三十一日凌晨零時
    三十分許，將其所有車號ＡＰＮ─四七九號重型機車騎至台北縣市間之中興橋上
    ，因拒絕接受警方酒精濃度測試之檢定，違反道路交通管理處罰條例第三十五條
    第三項之規定，經警方裁處罰鍰新台幣六萬元，並吊銷駕駛執照。嗣陳建宏向台
    灣板橋地方法院就上開處分聲明異議時，該法院以九十一年度交聲字第七二一號
    於九十一年七月五日傳喚甲○○、乙○○到庭作證時，渠等均供前具結證述：機
    車係由甲○○騎至中興橋上，因故障而通知陳建宏去牽回等語，就案情有重要關
    係之事項為虛偽陳述，藉以使陳建宏免於受上開交通罰鍰及吊銷駕駛執照之處罰
    。
二、右揭犯罪事實，有：(1)被告甲○○、乙○○於本院訊問時之自白、(2)本院九十一
    年交聲字第七二一號案，九十一年七月五日訊問筆錄影本、(3)台北市政府警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路總局台北區監理所板橋監理站違
    反道路交通管理事件裁決書、和信電訊股份有限公司（下稱和信公司）九十一年
    六月二十一日函0000000000號行動電話通話明細表、台灣大哥大股份
    有限公司（下稱台灣大哥大公司）九十一年六月二十一日函附之0000000
    000號行動電話雙向通聯資料查詢報表、台灣大哥大公司九十一年九月十日函
    附之用戶基本資料查詢表、遠傳電信股份有限公司九十一年九月十二日函附之行
    動電話基本資料、和信公司九十一年九月十二日函在卷可稽，足認被告前揭自白
    與事實相符，堪予採信。事證明確，被告犯行均堪認定，自應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條、第四百五十五
    條之一第二項，刑法第二十八條、第一百六十八條、第七十四條第一款，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百六十八條
(偽證罪)
於執行審判職務之公署審判時或於檢查官偵查時，證人、鑑定人、通譯於
案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
