【裁判字號】    91,訴,1739
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    返還租賃房屋等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第一七三九號
    原      告  甲○○
    複  代理人  乙○○
右當事人間請求返還租賃房屋等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將門牌號碼台北縣三重市○○街十一號一樓之房屋遷讓返還予原告，並自民國
九十一年十二月十七日起至返還房屋之日止，按月給付原告新台幣參萬陸仟參佰元。
被告應給付原告新台幣肆拾參萬伍仟陸佰元，及自民國九十一年十二月十日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一、二項於原告分別以新台幣捌萬肆仟元、壹拾肆萬參仟元供擔保後，得假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、被告應將門牌號碼台北縣三重市○○街十一號一樓之房屋遷讓返還予原告，並
      自起訴狀繕本送達翌日起至返還房屋之日止，按月給付原告新台幣（下同）三
      萬六千三百元。
  二、被告應給付原告四十三萬五千六百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息。
  三、被告應將「好親家便利商店」設立地址，自台北縣三重市○○街十一號一樓辦
      理遷出變更登記。
  四、第一、二項部分，願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：兩造前就坐落於台北縣三重市○○街十一號一樓之房屋訂立租賃契約，並
    約定每月租金三萬六千三百元，於每月二十日以前繳納，惟被告自民國九十年五
    月起即未再依約給付任何租金，迄今為此已積欠原告十二個月之租金共四十三萬
    五千六百元，爰依民法第四百四十條第一項規定，請求被告於起訴狀送達之翌日
    起七日內給付上開積欠之租金，否則即以起訴狀做為終止租賃契約之意思表示，
    又被告曾將「好親家便利商店」之設立地址，登記於上開房屋，作為營業用途，
    現原告既已終止兩造間租賃關係，則被告對於上開地址房屋即無任何使用權源，
    亦應將「好親家便利商店」之設立地址辦理遷出變更登記。為此依租賃契約等法
    律關係，訴請判決如聲明所示。
參、證據：提出房屋租賃契約書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、就原告請求被告返還房屋、給付租金及相類於租金之不當得利部分：
（一）本件原告主張被告向原告承租系爭房屋，每月租金三萬六千三百元應於二十日
      前給付，被告已積欠十二個月租金四十三萬五千六百元未付之事實，業據提出
      房屋租賃契約書一份為證，且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場或提出
      書狀作何爭執抗辯，堪信為真實。
（二）按「承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限，催告承租人支付租金，
      如承租人於其期限內不為支付，出租人得終止契約」、「租賃物為房屋者，遲
      付租金之總額，非達二個月之租額，不得依前項之規定，終止契約。其租金約
      定於每期開始時支付者，並應於遲延給付逾二個月時，始得終止契約」，民法
      第四百四十條第一、二項定有明文。
（三）查被告既積欠原告十二期房租未付，原告以起訴狀繕本定七日之相當期間催告
      被告履行，逾期即以該繕本為終止租約之意思表示，核無不合，現起訴狀繕本
      業於九十一年十二月九日送達被告，被告逾七日期間仍未給付欠租，兩造租約
      即應於催告期間屆滿時之同年月十六日終止，是原告請求被告遷讓返還系爭房
      屋，及自租約終止翌日起至返還房屋之日止，按月給付三萬六千三百元，並給
      付欠租四十三萬五千六百元及法定遲延利息契約，洵屬正當，應予准許。至逾
      此部分之請求，則無理由，應予駁回。
  二、就原告請求被告將「好親家便利商店」辦理遷出變更登記部分：
      按「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能
      舉證，以證實自已主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或
      其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求」，最高法院十七年上字九一七號
      判例可資參照。查本件原告雖主張被告有將好親家便利商店之設立地址登記為
      系爭房屋地址，然無法提出任何證據以實其說，尚難信為真實，故此部分請求
      即無理由。
  三、從而，本件原告本於租賃及不當得利之法律關係，訴請被告（一）將門牌號碼
      台北縣三重市○○街十一號一樓之房屋遷讓返還予原告，並自租約終止翌日即
      九十一年十二月十七日起至返還房屋之日止，按月給付原告三萬六千三百元；
      （二）給付原告四十三萬五千六百元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十
      二月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；均有理由，應予准許。
      至其餘請求，則無理由，應予駁回。
參、假執行之宣告：
    原告就訴之聲明第一、二項部分，陳明願供擔保請准宣告假執行，其勝訴部分，
    核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之；至敗訴部分，假執行之聲請已失依附，
    應併駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
