【裁判字號】    91,訴,2396
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三九六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國九十年十二月一日起至清償日止，按
週年利率百分之八點八六計算之利息，並自民國九十一年一月二日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國九十年七月三十一日邀同被告丁○○、戊○○為連帶保
    證人，向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，借款期限自九十年七月三十一日起
    至九十一年一月三十一日止，兩造約定利息按原告基本放款利率加年息百分之一
    點二五計算（逾期時為年息百分之八點八六），按月付息，期滿一次清償本金，
    如未按期清償本金或利息時，逾期清償在六個月以內者，另按上開利率之百分之
    十，逾期超過六個月以上者，超過部分按上開利率之百分之二十加付違約金。詎
    被告丙○○自九十年十一月三十日起即未依約繳息，借款期限屆至後，亦未清償
    本金，尚餘本金一百萬元及如主文第一項所示之利息、違約金迄未清償，迭經催
    討，均無效果，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償如主文
    第一項所示金額之借款、利息及違約金。
三、證據：提出放款帳戶資料表乙份、保證書、本票借據、基本放款利率變動表、催
          收款項帳影本各乙份、傳票影本二份、授信約定書影本三份及戶籍謄本三
          份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又兩造間就本件消費借貸及連帶保
    證之法律關係，依系爭授信約定書第十二條之規定，係合意由本院管轄，依民事
    訴訟法第二十四條第一項之規定，本院自有管轄權，合先敘明。
二、原告主張被告丙○○於九十年七月三十一日邀同被告丁○○、戊○○為連帶保證
    人，向原告借款一百萬元，清償期為九十一年一月三十一日，兩造約定利息按原
    告基本放款利率加年息百分之一點二五計算（逾期時為年息百分之八點八六），
    按月付息，期滿一次清償本金，如未按期清償本金或利息時，逾期清償在六個月
    以內者，另按上開利率之百分之十，逾期超過六個月以上者，超過部分按上開利
    率之百分之二十加付違約金。詎被告丙○○自九十年十一月三十日起即未依約繳
    息，借款期限屆至後，亦未清償本金，尚餘本金一百萬元及如主文第一項所示之
    利息、違約金迄未清償等事實，業據其提出放款帳戶資料表乙份、保證書、本票
    借據、基本放款利率變動表、催收款項帳影本各乙份、傳票影本二份、授信約定
    書影本三份為證，核屬相符；被告等經合法通知既未到庭爭執，亦未提出書狀答
    辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文；復按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負
    同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十五年台上字第
    一四二六號判例意旨可資參照。本件被告丙○○既自九十年十一月三十日起，即
    未依約繳納利息，清償期屆至後，亦迄未清償本金及其利息、違約金，揆諸前揭
    法條及判例意旨，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告等連帶給付如
    主文第一項所示之金額、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一     月      三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  許瑞東
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一     月      三十     日
~B      書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
