【裁判字號】    91,訴,2419
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二四一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度毒偵字第三七五
五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。應
執行有期徒刑拾月。
扣案之第一級毒品海洛因壹小罐（毛重貳點參公克）、第二級毒品安非他命肆小包（
毛重壹零玖公克）均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    向本院聲請裁定送觀察、勒戒，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，再由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官向本院聲請裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年，嗣停止戒治交付保護管束，於保護管束期間期滿，由臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官於八十九年一月十七日以八十九年度戒毒偵字第五五號不起
    訴處分確定。猶不知悔改，於九十一年八月二十二日，在臺北縣淡水鎮番仔田二
    十九號欣埔山莊汽車旅館一一三室，以將第一級毒品海洛因摻入香煙吸食，及將
    第二級毒品安非他命置於吸食器內，下端點火燒烤之方式，分別施用第一級毒品
    海洛因及第二級毒品安非他命各一次。嗣於九十一年八月二十四日十三時許，經
    警在臺北縣淡水鎮番仔田二十九號欣埔山莊汽車旅館一一三室與鄭阿益同時為警
    查獲，並扣得海洛因一小罐（毛重二．三公克）、安非他命四小包（毛重一０九
    公克）及非其所有之分裝袋二十小包等物。
二、案經臺北縣政府警察局移送臺灣士林地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署核
    轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中均坦承不諱，且其為警查獲時採集之尿
    液，經檢驗結果，確呈甲基安非他命類陽性反應、鴉片類陽性反應，此有臺灣檢
    驗科技股份有限公司九十一年九月五日濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，從
    而本件罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    同條第二項之施用第二級毒品罪。其非法持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安
    非他命之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收，均不復另論。又被告所
    犯前開二罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、施用毒品之期間及犯罪後態度良好坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
三、扣案之第一級毒品一小罐（毛重二．三公克）、第二級毒品安非他命四包（毛重
    一０九公），為查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    ，併予宣告沒收銷燬之；另扣案之分裝袋二十小包，訊據被告否認為其所有，辯
    以：係鄭阿益所有等語，而上開物品確為鄭阿益所有，業據證人鄭阿益於警訊中
    坦承無誤，是該分裝袋既非被告所有，自毋庸於本案宣告沒收之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決
如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
