【裁判字號】    92,交簡,8
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決    九十二年度交簡字第八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八六一一號），
經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (1)甲○○於民國（下同）九十一年八月二十二日十二時許，在臺北縣板橋市○○○
    街友人家中飲米酒，又於同日二十一時許，在臺北縣板橋市河濱公園內獨自一人
    飲米酒，於同日二十一時三十分許，飲酒後呼氣所含酒精濃度已超過法定標準（
    每公升０‧二五毫克）達於每公升０‧六一毫克後，已處於不能安全駕駛動力交
    通工具狀態，其仍駕駛車牌號碼ＱＰＥ─一九０號機車上路，欲返回其位於臺北
    縣板橋市○○街四九巷八號四樓之住處，途經臺北縣板橋市○○路華江橋下，為
    警當場查獲。
  (2)案經臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
  (1)被告甲○○於警訊及本院訊問時之自白。
  (2)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、酒精濃度測試單、舉發違反道路
    交通管理事件通知單影本各一紙。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告前已因公共危險案件，經本院於九十一年五月三十日以
    九十一年度板交簡字第一九０判決判處拘役四十五日確定，此有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可憑，被告仍再為本件公共危險犯行，及被告明知
    酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後將導致對於週遭事務之辨識
    及反應能力較平常薄弱，倘駕駛機車行駛於道路，將對自身及一般往來公眾造成
    高度危險，惟仍於服用酒類不能安全駕駛之情形下，貿然駕駛機車上路，危及一
    般道路用路人之安全，惟被告犯罪後尚知坦承犯行，態度良好，暨其素行、犯罪
    之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
