【裁判字號】    92,簡,34
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決      九十二年度簡字第三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六０二八號），本院
訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知其因經營生意，而委由李汪順向吳小玉收取貨款所取得發票日為民國
    （下同）九十一年三月五日，發票人為吳小玉，付款人為上海商業儲蓄銀行板橋
    分行，票號為ＰＡ0000000號，面額為新臺幣（下同）三萬七千三百七十
    元之支票一張，已由李汪順交予蔡雪霞以調借現金，並未遺失，甲○○竟於九十
    一年三月七日，向上海商業儲蓄銀行板橋分行申報該張支票遺失，並辦理掛失止
    付，且未指定犯人，填寫遺失票據申報書，轉由台北市票據交換所移送該管台北
    縣政府警察局，請求協助偵辦侵占遺失物犯嫌，以此方式誣告不特定人犯侵占遺
    失物罪嫌。嗣因前揭支票由蔡雪霞之夫陳鉛坤於九十一年三月七日提示，竟因已
    遭止付而退票，始悉上情。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院訊問時之自白。
  (二)支票影本、退票理由單影本、票據掛失止付通知書影本、遺失票據申報書影本各
    一紙。
  (三)證人吳小玉、陳鉛坤、蔡雪霞於偵查時之證詞。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百七十一條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄本案論罪科刑主要法條
中華民國刑法第一百七十一條
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致
開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
