【裁判字號】    91,重訴,752
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度重訴字第七五二號
    原      告  甲○○○
    被      告  己○○○
    被      告  丁○○即陳丁.
    被      告  丙○○即邱丙.
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  子○○
    被      告  癸○○
    被      告  庚○○
    被      告  壬○○
    被      告  辛○○
    被      告  寅○○
    被      告  巳○○
    被      告  丑○○
    被      告  辰○○
    被      告  卯○○
右當事人間所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應就其被繼承人張坤讚遺產：坐落臺北縣五股鄉○○段水碓小段六之一、六之二
、七、七之一、八、十九地號等六筆土地所有權全部辦理繼承登記後，將上開地號所
有權應有部分各一萬一千八百五十五分之一千六百五十三移轉登記予原告。
訴訟費用由被告連帶負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  １如主文第一項所示。
  ２願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  １原告於民國七十六年二月間向被告之被繼承人張坤讚購買坐落臺北縣五股鄉○○
    段水碓小段六之一、六之二、七、七之一、八、十九地號土地（以下簡稱系爭土
    地）之其中五百坪，未特定位置，以面積換算應有部分，為系爭土地應有部分各
    一萬一千八百五十五分之一千六百五十三，約定總價為新臺幣（下同）三百七十
    五萬元，原告除於訂約時支付三百五十萬元外，並於七十七年一月十日支付尾款
    二十五萬元，惟當時因法令限制無法辦理所有權登記，雙方遂約定將來可辦理所
    有權移轉登記時，張坤讚應將系爭土地移轉登記予原告。茲土地法關於私有農地
    所有權移轉限制之規定業已刪除，出賣人張坤讚自應將系爭土地辦理所有權移轉
    登記予原告，惟張坤讚業於八十二年一月二十六日辭世，系爭土地仍登記在其名
    下，未由繼承人辦理繼承登記，而被告等分別係張坤讚之配偶、直系血親卑親屬
    及再轉繼承人，依法應繼承張坤讚所應履行出賣人義務，為此本於買賣及繼承法
    律關係，請求被告等就被繼承人張坤讚所有之系爭土地辦理繼承登記後，將所有
    權移轉登記予原告。
  ２原告向被告之被繼承人張坤讚購買系爭土地五百坪，因系爭土地地號面積分別為
    ：臺北縣五股鄉○○段水碓小段六之一地號，面積四五０平方公尺；同地段六之
    二地號，面積四０四四平方公尺；同地段七地號，面積一五二一平方公尺；同地
    段七之一地號，面積一一八五平方公尺；同地段八地號，面積二九二四平方公尺
    ；同地段十九地號，面積一七三一平方公尺，是系爭土地面積總計一萬一千八百
    五十五平方公尺，又一坪為三點三０五平方公尺，五百坪即為一千六百五十三平
    方公尺，則原告所購買之五百坪土地，為系爭土地應有部分各為一萬一千八百五
    十五分之一千六百五十三。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之不動買賣契約書、收據、戶籍謄本、
    繼承系統表、土地登記謄本為證。被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一
    項規定，視同自認原告之主張，堪信原告前開主張為真實。次查：張坤讚死亡時
    ，有配偶己○○○、女丙○○、戊○○、丁○○、張淑香、張淑瑛、乙○○，為
    其繼承人，嗣張淑香、張淑瑛死亡，子○○、辛○○、庚○○、癸○○、壬○○
    、寅○○、卯○○、辰○○、巳○○、丑○○為此二人之繼承人，經本院九十年
    度訴字第一九四六號移轉所有權登記事件，依職權向台灣台中地方法院、台灣台
    北地方法院函查得知張坤讚、張淑瑛、張淑香之繼承人並無聲明拋棄繼承或限定
    繼承，此有該事件民事判決影本附卷可稽。是被告等為張坤讚之繼承人及再轉繼
    承人，應可認定。
三、按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務，民法第三
    百四十八條第一項著有明文。次按繼承人自繼承開始時，承受被繼承人財產上之
    一切權利、義務；繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百四
    十八條、第一千一百五十三條第一項亦分別規定。經查：本件不動產買賣契約書
    第四條約定：「該項不動產限於政府法令規定，未能立即辦理所有權移轉登記，
    惟俟乙方（按即張坤讚）辦妥一切所有權取得手續後，將來可以辦理所有權移轉
    登記與甲方（即原告）時，乙方應依章辦理所有權移轉登記與甲方為持分共有，
    乙方絕不異議。」，是出賣人張坤讚於土地法第三十條第一項私有農地所有權移
    轉限制刪除後，負有將系爭土地所有權移轉登記予原告之義務，被告為張坤讚之
    繼承人，即應繼承張坤讚之出賣人義務，從而，原告本於買賣及繼承法律關係，
    請求被告等將系爭土地辦理繼承登記後，再將系爭土地所有權應有部分各一萬一
    千八百五十五分之一千六百五十三移轉登記予原告，為有理由，應予准許。
四、本件為請求被告辦理繼承登記及所有權移轉登記，係屬強制執行法第一百三十條
    之意思表示請求權，於判決確定時視為債務人已為該意思表示，不宜宣告假執行
    ，原告聲請宣告假執行，於法顯有未合，此部分之聲請應予駁回。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本院判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
