【裁判字號】    91,交聲,1889
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定    九十一年度交聲字第一八八九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○  男  三.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
民國九十一年十月十一日所為之處分（原處分案號為：北監五字第裁四０－ＺＦ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車行駛於高速公路而不遵管制規定，處罰鍰新臺幣參仟元，並記違規點數一
點。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○對於本件之違規事實並不否認，惟
    未曾收受本件之舉發通知單，致未能依法按期到案接受處分，而遭裁以最高罰鍰
    ，請求撤銷原處分，改依最低罰鍰處罰云云。
二、經查，本件受處分人即異議人甲○○所有之車號ＧＰ─五一００號自用小客車於
    民國九十年十一月十七日十四時二分許，行經國道三號公路南向七十四公里之限
    速九十公里路段，經雷達測時速一０六公里，超速十六公里之違規事實，經內政
    部警政署國道公路警察局第六隊逕行舉發，此有該局公警局交字第ＺＦ0000
    000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙附卷可稽，堪認屬實。按汽
    車行駛高速公路應依速限標誌指示；又汽車行駛於高速公路而不遵管制之規定者
    ，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人，違反道路交
    通管理處罰條例第三十三條規定者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點
    ，高速公路交通管制規則第五條第一項前段、道路交通管理處罰條例第三十三條
    第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。原處分機關據以裁處異議人罰
    鍰新臺幣六千元，固非無見。惟查，按處罰機關就違反道路交通管理處罰條例行
    為之處罰，於裁決前，應給予違規行為人陳述之機會，同條例第八條第二項亦定
    有明文，是違規行為人如未經合法通知到案聽候裁決時地，給予陳述機會，裁決
    機關即以違規行為人未依時到案為由，逕予裁決各該條款罰鍰最高額，顯有違「
    正當法律程序」原則，其所為處分自有不當。查本件舉發單位固於九十年十二月
    十四日經龍潭郵局以第一七八三一號掛號，依異議人登記之車籍地址即設籍地址
    「臺北縣中和市○○路四九三巷三之二號三樓」，掛號寄發送達上開違規舉發通
    知單，惟因「招領逾期」退回舉發單位，此有該舉發通知單及郵寄信封影本附卷
    可按。然舉發單位於本件舉發單退回後，並未依違反道路交通管理事件統一裁罰
    基準及處理細則第五條、行政程序法第七十八條規定辦理公示送達，逕移原處分
    機關裁決，自難認已對異議人合法送達。原處分機關就此未予詳查，即遽以異議
    人未依時到案為由，裁決最高罰鍰金額裁罰，依前揭說明，顯有未洽。
三、綜上所述，本件異議應為有理由，原處分應予撤銷，由本院另行裁決。爰將本件
    原處分撤銷，就異議人上開違規情節，另依上揭規定，裁處諭知如主文第二項所
    示。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
