【裁判字號】    92,小上,3
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付信用卡帳款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度小上字第三號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付信用卡帳款事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月五日本院
板橋簡易庭九十一年度板小字第一七四二號第一審小額民事判決提起上訴，本院判決
如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣伍佰貳拾貳元由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    １原判決廢棄。
    ２被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：
    １原審判決以當事人一造不到場而為一造辯論判決，容有違誤：上訴人收受原審
      法院之調解通知後，於指定期日到場，惟以為開庭地點係在板橋地方法院，經
      服務台人員告知上訴人跑錯地點，並稱可以打電話至板橋簡易庭告知上情，請
      求延後調解時間，上訴人即以電話聯絡板橋簡易庭之服務處，經該服務處人員
      告知上訴人立即趕來即可，上訴人即趕往板橋簡易庭，然到達時已逾調解時間
      二十分鐘，庭丁告知調解已結束，上訴人請教庭丁後續程序應如何處理，庭丁
      稱：「沒關係，法官還會再傳，你下次會再接到法院通知，回去等通知即可。
      」等語，上訴人離去時，因不放心再次詢問服務台人員，該處人員仍告知上訴
      人再等候法院通知即可，詎料上訴人所接獲之文件竟是敗訴判決，上訴人並非
      無正當理由不到庭，而係法院職員錯誤告知，致上訴人無法為訴訟上之攻擊防
      禦，原審法院為一造辯論判決，其適用法令自有不當，為此提起上訴。
    ２上訴人持有被上訴人核發之信用卡，因已有其他銀行信用卡，上訴人於收受信
      用卡後並未開卡使用，將其妥善放置於家中，詎於民國九十一年一月間，接獲
      被上訴人通知，稱上訴人尚有預借現金之借款未繳納，上訴人因從未使用該信
      用卡，亦無遺失或被竊情形，除將上情告知被上訴人外，亦依其指示，向警察
      局報案、填寫相關表格，靜候被上訴人之後續動作。又上訴人為國小教師，收
      入穩定、生活單純，無需欲借現金，且於遭盜領之時，上訴人正在進行數學科
      教學，是上訴人在信用卡未遺失、被竊之情形下，遭不明人士複製卡片及知悉
      原始密碼，明顯係由發卡銀行內部洩密所致，被上訴人應自行吸收該筆盜領現
      金之損失，況被上訴人就該預借現金係由上訴人本人使用卡片所提領，亦應負
      舉證責任。
乙、被上訴人方面：
    本件未經言詞辯論，被上訴人亦未提出任何聲明或陳述。
    理    由
一、對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴
    訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。何謂違背法令，依民事訴訟法第
    四百三十六條之三十二第二項準用第四百六十八條及第四百六十九條第一款至第
    五款之規定，判決不適用法規或適用不當，為違背法令，判決有同法第四百六十
    九條第一款至第五款情形之一者，為當然違背法令。又小額程序之第二審判決，
    依上訴意旨足認上訴為無理由者，得不經言詞辯論為之，同法第四百三十六條之
    二十九第二款亦有規定。
二、本件被上訴人在原審起訴主張：上訴人向其請領信用卡使用，惟自九十一年四月
    二日止，共積欠信用卡費新台幣（下同）二萬三千三百九十八元迄未給付，迭經
    催繳，上訴人均置之不理，爰訴請上訴人給付二萬三千三百九十八元，暨其中二
    萬元部分，自九十一年四月三日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利
    息等語。上訴人未於原審提出書狀作何聲明及陳述，其上訴狀則以：上訴人並非
    無正當理由不到庭，而係法院職員錯誤告知，致上訴人無法為訴訟上之攻擊防禦
    ，原審法院為一造辯論判決，自有判決適用法令不當。又本件乃上訴人在信用卡
    未遺失、被竊之情形下遭不明人士複製卡片及知悉原始密碼，明顯係由發卡銀行
    內部洩密所致，被上訴人應自行吸收該筆盜領現金之損失，況被上訴人就該預借
    現金係由上訴人本人使用卡片所提領，亦應負舉證責任等語置辯。
三、按民事訴訟法第四百三十六條之八所定事件，依法應行調解程序者，如當事人一
    造於調解期日五日前，經合法通知無正當理由而不於調解期日到場，法院得依到
    場當事人之聲請，命即為訴訟之辯論，並得依職權由其一造辯論而為判決，民事
    訴訟法第四百三十六條之十二第一項定有明文。經查：上訴人於原審時，指定其
    父張文華為送達代收人，有上訴人於九十一年六月十日具狀之聲明異議狀在卷足
    憑，原審於九十一年九月十九日將調解通知書送達於送達代收人張文華收受，有
    送達證書一紙附卷可稽，上訴人並未於九十一年十月二十二日調解期日出庭，亦
    據上訴人自承在卷，並有調解筆錄可稽，而依上訴人所述，其係因誤以為開庭地
    點為本院跑錯地點，致其前往板橋簡易庭時，已逾開庭時間，是其未到庭，係因
    己身疏失所致，難謂有正當理由，原審依原告之聲請而為一造辯論判決，並無違
    法之處，至於上訴人指稱法院職員告知沒關係要其回去等候通知之事實，乃發生
    於上訴人遲誤庭期之後，與上訴人是否具有正當理由不到庭無關，是上訴意旨指
    摘原判決適用法規不當，求予廢棄改判，自無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決
    駁回其上訴。末按小額訴訟程序之當事人於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方
    法，民事訴訟法第四百三十六條之二十八前段定有明文。本件上訴人於二審始提
    出信用卡遭冒用之抗辯，核屬新攻擊或防禦方法，本院不得加以審酌，附此敘明
    。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第一項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  劉以全
~B法      官  陳映如
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
