【裁判字號】    91,交易,646
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一○○○號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日；被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事      實
一、甲○○明知其自民國九十一年十月二十六日一時許起至同日二時三十分許止，在
    臺北縣三重市好樂迪ＫＴＶ飲用啤酒約五至六瓶，已達酒醉不能安全駕駛動力交
    通工具之程度，猶騎乘車牌號碼ＦＥＹ－九三一號重型機車回家，於當日三時許
    ，途經臺北縣三重市○○路○段一八五號前，因疏於注意車前狀況，撞及行人乙
    ○○○，致乙○○○受有右股骨轉子間骨折、右鎖骨骨折等傷害（過失傷害部分
    已據撤回告訴），嗣於同日三時四十分許（起訴書未予記載，應予更正），經警
    以酒精測定器測試甲○○呼氣酒精濃度結果，其呼氣所含酒精濃度尚達每公升零
    點五九毫克。
二、案經乙○○○訴由臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○○指證情節相符，並有
    診斷證明書、吐氣酒精濃度測定單據、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄
    表、及道路交通事故調查報告表等存卷可資佐證。被告飲酒既止於九十一年十月
    二十六日二時三十分許，歷一小時餘後，在九十一年十月二十六日三時四十分許
    ，接受測定結果，呼氣酒精濃度尚為每公升零點五九毫克，不僅遠逾道路交通安
    全規則第一百十四條第二款所定飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五
    毫克以上者不得駕車之標準，猶見其於八十八年七月六日八時許肇事前駕車，呼
    氣酒精濃度應較每公升零點五三毫克為高，參酌德國、美國之認定標準，對於酒
    精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克（○‧五五MG/L）或血液濃度達百分之零點
    一一以上者，肇事率為一般正常人之十倍，已達「不能安全駕駛」之標準（見法
    務部八十八年五月十八日法檢字第○○一六六九號函，載法務部公報第二二八期
    第二十七頁至第二十八頁），參合其肇事致人成傷之結果，俱徵其於肇事前駕車
    時，已達酒醉且不能安全駕駛動力交通工具之程度甚明，綜上事證明確，被告犯
    行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌酒後駕
    車之危害及酒後不應駕車之觀念，已透過學校教育、政令宣導及各類媒體廣為介
    紹傳達各界週知多年，被告對於酒後不能駕車，及酒醉駕車之危險性，應有相當
    之認識，詎其明知飲酒致醉，不能安全駕駛，猶駕車上路，顯心存僥倖，並乏尊
    重其他用路人生命、財產安全之觀念，至為可訾，兼衡被告素行，及犯罪後供認
    無隱，已有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    ，資為懲儆。
三、被告甲○○酒後駕車，因疏於注意撞傷乙○○○部分，公訴人認被告此部分所為
    ，另涉刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，該罪依同法第二百八十
    七條前段規定須告訴乃論；茲據告訴人乙○○○於辯論終結前具狀撤回其告訴，
    爰不經言詞辯論，依第三百零三條第三款規定就被告被訴過失傷害部分為公訴不
    受理之諭知，用期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
※附錄本件論罪科刑法條全文※
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
