【裁判字號】    92,訴,168
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒偵字
第一六六一號），本院審理結果，認為不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，安非他命殘渣袋壹個沒收銷燬；又連
續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，注射針筒壹支（含海洛因殘渣）沒收銷燬。應
執行有期徒刑拾月，安非他命殘渣袋壹個、注射針筒壹支（含海洛因殘渣）均沒收銷
燬。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院八十七年度毒聲字第三九三
    九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官於民國八十八年一月二十九日以八十七年度偵字第二七五七七號處分不
    起訴確定。嗣又基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之概括犯意，
    分別自九十一年三月某日起至九十一年四月二十九日止，連續在臺北縣新莊市○
    ○街一三一號四樓，分別施用第一、二級毒品安非他命及海洛因多次，為警於九
    十一年四月三十日二十時在右揭住處查獲，扣得注射針筒一支（含海洛因殘渣）
    、安非他命殘渣袋一個。經依本院九十一年度毒聲字第一四五一號裁定送臺灣臺
    北看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由本院以九十
    一年度毒聲字第一六八八號裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，本院審理結果，認為不應依簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時地分別施用第一、二級毒品海洛因及安非他命之犯
    行供承不諱，並有扣案之注射針筒一支（含海洛因殘渣）、安非他命殘渣袋一個
可資佐證，被告施用第一、二級毒品行為犯行明確應堪認定。又被告前因施用毒
    品案件，經依本院八十七年度毒聲字第三九三九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年一月二十九日
    以八十七年度偵字第二七五七七號處分不起訴確定，有上開不起訴書及台灣板橋
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件附卷可稽。又被告前揭施用第一、二級
    毒品海洛因及安非他命，經本院以九十一年度毒聲字第一四五一號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，並有臺灣臺北看守所附設勒戒處所九十一年五
    月十四日出具之有無繼續施用毒品傾向證明書一紙在卷足據，是其於五年內二犯
    施用第一、二級毒品之行為，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之所為，係犯毒品危
    害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二級毒品罪。被告先後多次
    施用毒品海洛因及安非他命之行為，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應分別依連續犯規定論處。被告所犯上開二罪間，犯意個別
    ，行為互殊，應依數罪分論並罰。爰審酌被告之犯罪動機、目的、所生危害及犯
    後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之安非
    命殘渣袋壹個及注射針筒壹支等物品為被告所有，其上有第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命之殘渣，無法與之析離，自應依法沒收銷燬，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第四百五十二條，毒品危害防制
條例第十條第一項、第二項、第十九條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十
一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
