【裁判字號】    91,易,3055
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第三五五號
    被      告  甲○○  男  二.
    具  保  人  陳美吟  住臺北.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
陳美吟繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人陳美吟因被告甲○○涉嫌毒品危害防制條例案件，經依檢察官指定保
    證金新臺幣壹萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
