【裁判字號】    92,聲,208
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二○八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  張美玉  女  四.
    被      告  甲○○  女  二.
右列具保人因被告違反著作權法案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒
字第三四號），本院裁定如左：
    主  文
張美玉繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人張美玉因被告甲○○違反著作權法案件，經依鈞院指
    定之保證金額新臺幣（下同）二萬元（聲請書誤繕為一萬元），出具現金保證後
    ，將被告釋放。茲因該被告於該署九十一年度執字第六二三○號案件執行時逃匿
    ，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項等規定，聲請裁
    定沒入具保人上開繳納之保證金等語。
二、經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
