【裁判字號】    92,簡,38
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○一一六號），本院
訊問被告自白後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：乙○○夥同綽號阿源及另不詳姓名之成年男子三人，共同基於意圖為
    自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十一年十月十二日二十三時許，在台北縣土
    城市○○街二十三號，竊取洋崴國際科技公司所有鑽床機具十一台（該機具因貸
    款已設定抵押給第一商業銀行股份有限公司），得手後，將該機具搬至乙○○所
    承租之車牌號碼８Ｃ─二八二一號自用小貨車上，至同日時三十分許，在上開處
    所，為警當場查獲，並扣得其所竊取之鑽床機具十一台。
二、右揭犯罪事實，有：(1)被告乙○○於本院訊問時之自白、(2)證人即第一銀行人員
    甲○○、貨車出租人溫家成之證述、(3)贓物認領保管收據一紙及相片二張附卷可
    稽。足認被告前揭自白與事實相符，堪予採信。事證明確，被告犯行已堪認定，
    自應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第一項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第四款、第七十
    四條第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
