【裁判字號】    92,易,127
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七六六五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又傷害人之
身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役肆拾伍日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○之配偶，二人為家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員關
    係。其於民國九十一年七月十七日五時許，在台北縣土城市○○路二一七號十二
    樓住處內，乙○○因懷疑其妻甲○○有外遇而心生不滿，竟基於傷害他人身體之
    故意，徒手毆打甲○○，致甲○○受有左臉挫瘀傷及右前臂瘀傷等傷害；嗣於同
    年月十八日，在前開處所，乙○○又因同一原因，再行起傷害他人身體之犯意，
    徒手毆打甲○○，致甲○○受有左眼角瘀青腫（二×０．五公分）、左下眼皮擦
    傷（０．五×０．五公司）、左側胸部紅腫痛上唇腫痛等傷害。
二、案經甲○○訴由台北縣政府警察局土城分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○於警偵訊及本院訊問時對有於右揭時、地出手毆告訴人甲○○等
    情供認不諱，核與告訴人甲○○於警訊及本院訊問時指訴之情節相符，而告訴人
    受有上揭傷害，並有廣川醫院及新泰綜合醫院出具之診斷證明書各一紙附卷可稽
    。雖被告尚以：伊並沒有用腳踹告訴人之胸部，只有打到告訴人瘀青但未達紅腫
    之程度，傷勢應不致嚴重如驗傷單所載云云置辯。然查，告訴人所受傷勢如何，
    迭經專業醫師診斷，又告訴人係於遭被告毆打後即至醫院驗傷，此由上開診斷證
    明書所載出具日期可稽，足徵告訴人所受上開傷害與被告之傷害行為係有因果關
    係無訛，被告上開辯詞，並無足卸免其罪責。本件事證已臻明確，被告犯行可堪
    認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。又被告前後二
    次之傷害犯行，犯意各別，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、遇家庭糾紛
    不思循理性溝通途徑解決，反以暴力方式發洩怨恨，徒使其妻承受身心傷害而無
    濟於事，並參酌其犯罪手段、對告訴人身心所生危害及犯罪後坦承犯行態度等一
    切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行之
    刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三十      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
