【裁判字號】    91,附民,458
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第四五八號
    原      告  乙○○  住臺北.
    被      告  甲○○  住臺北.
右列被告因九十一年度易字第二八六二號毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）三萬七千八百元，並自本件判決
    確定之日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，暨陳明願供擔保請准
    宣告假執行。
  (二)陳述：被告於民國九十年十一月十一日凌晨三時二十五分許，夥同另不詳人士三
    人，分別騎乘車牌號碼ＧＣＯ─七八六號重型機車及另一輛機車，前往臺北縣新
    莊市○○路二五○號，以油漆潑灑在原告擔任負責人之聯安中醫診所所有車牌號
    碼Ｐ六─一二三六號車輛之前後擋風玻璃上，並以棍棒擊破前後擋風玻璃，爰依
    侵權行為之法律關係，請求判決如聲明所示。
  (三)證據：提出統一發票影本一紙。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀損一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回，其假執行之聲請，失所依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        九十二    年      一      月      三十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國       九十二     年      一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
