【裁判字號】    91,易,3597
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三五九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一三八七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、乙○○自民國八十七年八月五日起，受僱於臺北縣中和市○○路二七四巷十八號
    八樓「誠茂國際有限公司」（下簡稱「誠茂公司」，代表人為甲○○），擔任業
    務員，從事送貨及收受貨款等工作，為從事業務之人。詎其後竟基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意，自八十七年十月間某日起至八十八年八月某日止，利用在
    臺北縣地區向客戶收取貨款之機會，連續多次將所收貨款，侵占入己挪為己用，
    總計達新臺幣（下同）四十三萬六千四百十三元（起訴書誤繕為四十三萬六千四
    百十元），嗣經誠茂公司清查帳款，始查悉上情。
二、案經誠茂公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地侵占業務上所收款項之犯罪事實坦承不諱，核與告
    訴人誠茂公司代表人甲○○於偵查中指訴情節相符，復有被告簽立之切結書、挪
    用款項明細表、誠茂公司客戶確認帳款調查單等影本資料附卷可資佐證。是事證
    已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告連續多
    次業務侵占之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為
    之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、犯罪後態度及尚未償還侵占告訴人款項等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官朱學瑛到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      二      月       十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
