【裁判字號】    92,簡,35
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    著作權法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  四.
右列被告因著作權法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八五○四號）
，本院訊問被告自白後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○以意圖銷售及出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權為常業，處有期
徒刑壹年陸月，緩刑參年。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：丙○○（原名鍾孝景）原於民國八十五年間，以月薪新臺幣（下同）
    二萬至二萬五千元，受中華民國佛教華嚴學會（下稱華嚴學會）之聘僱，將華嚴
    學會俗名乙○○之海雲師父講經之錄影帶母帶，製作字幕、背景音樂及部分攝影
    工作，並收受華嚴學會向廖國祥購置錄影機、剪接機、特效機及電視機等剪輯設
    備。就華嚴協會而言，丙○○負有上述職務，為從事業務之人。詎其明知前揭講
    經之錄影帶，係由乙○○所創作而將著作財產權授予華嚴學會，為華嚴學會享有
    著作財產權之視聽著作，竟基於意圖銷售、出租而以重製方法侵害他人著作權並
    以之為常業之犯意，未經華嚴學會之授權、同意，即自八十六年間起，將各類講
    經錄影帶母帶，擅自重製成錄影帶、ＶＣＤ、ＣＤ、ＭＰ３；將錄影帶之講經內
    容印製成書籍（法本）。為圖銷售、出售，印製宣傳單及透過網際網路使一般大
    眾週知，其租售方式為「租借：ＶＣＤ、錄影帶，每三十集，一百天，租金一千
    元。售：ＶＣＤ、ＣＤ，每三十集，三千元；ＭＰ３，每三十集，五百元；字幕
    法本，每三十集，一千元」（其租售方式隨時間更新，以上係以其九十一年七月
    七日更新之版本）。為收受大眾租金、價金之交付，並以個人「丙○○」之名義
    開立「00000000號」之郵局帳號，謀得前揭租售之利益。復於九十一年
    三、四月間，歷經華嚴學會職員甲○○、陳淑娟之洽請返還前揭剪輯設備，竟萌
    生不法所有之意圖，揚言須以六十萬元許之金錢購回始願返還而拒絕，將前揭剪
    輯設備，以易持有為所有之方式，而侵占入己，並繼續充為其以重製方法而侵害
    著作權之工具使用。嗣於九十一年七月三日，由法務部調查局臺北市調查持搜索
    票前往丙○○位於臺北縣土城市○○路○段二０七巷六弄五號三樓住處，查獲如
    附表所示違法重製之錄影帶六一０二捲、ＶＣＤ四０００片、ＭＰ３二七四片、
    ＣＤ四一片，客戶目錄二份（編號１、２）、庫存表、目錄一份（編號３）、錄
    影帶租片單一份（編號４）、光碟片標籤二份（編號５、７）、客戶標籤一份（
    編號６）、錄影帶租借目錄一份（編號８）、產品目錄十二份（編號９至）。
二、右揭犯罪事實，有：(1)被告於本院訊問時之自白、(2)證人即華嚴協會祕書長陳月
    英、著作人乙○○、學會行政總監陳淑娟之證述、(3)扣案如附表所示之證物、扣
    繳憑單、被告與告訴人簽定之和解書在卷可稽。足認被告前揭自白與事實相符，
    堪予採信。事證明確，被告犯行已堪認定，自應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第一項、第四百
    五十五條之一第二項，著作權法第九十一條第二項、第九十四條，刑法第十一條
    、第三百三十六條第二項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二     年     二      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十四條
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
