【裁判字號】    92,訴,271
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二二一一九號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑貳年肆月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間曾分別因犯轉讓禁藥罪、竊盜罪、搶奪罪、違反麻醉藥
    品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月、有期徒刑四月、有期徒刑一年六月
    （竊盜罪及搶奪罪定應執行刑一年九月）、有期徒刑六月，嗣定應執行刑有期徒
    刑二年八月，另因違反麻醉藥品管理條例案件、贓物罪、搶奪罪等案件，分別經
    法院判處有期徒刑七月、有期徒刑四月、有期徒刑二年六月，定應執行刑有期徒
    刑三年三月，各罪接續執行，八十八年三月九日起假釋並付保護管束中，嗣再於
    九十年間因搶奪罪，經判處有期徒刑二年，均未執行完畢，猶不知悔改，竟意圖
    為自己不法之所有，於民國九十一年十一月十七日六時五分許, 在臺北縣蘆洲市
    ○○街七十三巷三十號前，以其所有之鑰匙竊取丁○○所有，停放在該處之車牌
    號碼ＢＶＵ—九三三號重機車一部，得手後，旋於同日六時五十分許，騎乘上開
    機車，在臺北縣三重市○○街五十七號前，趁在該處販賣早餐之乙○○不注意之
    際，徒手搶奪乙○○所有戴於脖子上之金項鍊一條，得手後騎乘贓車逃逸，嗣經
    乙○○自後追趕，於同日七時十分許，甲○○騎車行經臺北縣三重市○○路○段
    與雙園街口時，因一時緊張自行摔倒，而為乙○○會同路人丙○○當場逮獲，並
    經警扣得其竊盜所用之鑰匙一支。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中均自白不諱，核與被害人丁○○
    、乙○○於警訊中指訴之情節相符，復有證人丙○○證述屬實，並有贓證物認領
    保管單、照片及扣案之鑰匙一支等附卷可資佐證，從而被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯有刑法第三百二十條第一項竊盜罪及同法第三百二十五
    條第一項之搶奪罪。又被告所犯前開二罪間，有目的方法之牽連關係，為牽連犯
    ，自應從一較重之搶奪罪處斷。爰審酌被告前有多次犯罪前科，且多次搶奪他人
    財物均不知悔改，及其犯罪之動機、目的、手段、所生之損害，及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又扣案之鑰匙一支，係被告所有供
    本件竊盜犯罪所用之物，業據其供承在卷，併依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百二十五條第一項、第五十五條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
