【裁判字號】    92,交易緝,2
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易緝字第二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五四四０
號），本院板橋簡易庭認不得以簡易判決處刑，移送本院普通庭審理，本院普通庭依
通常審判程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略謂：被告甲○○於民國九十年七月七日下午五時三十分許，駕駛車號
    ＤＹ─０八六六號自用小客車，由台北縣板橋市○○路○段八十九巷往埔墘國小
    方向行駛。其本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且當時該處雖天
    候下雨，惟仍光線明亮，視距良好，且路面無鬆軟、坑洞等缺陷，並無不能注意
    之情事，詎料被告甲○○仍疏未注意車前狀況，於行經八十九巷六十四號前時，
    適有被害人丙○○正欲穿越馬路前往對面八十九巷五十三號，然被告甲○○仍貿
    然前行，因而煞車不及撞及被害人丙○○，致其受有左腓骨骨折之傷害。案經被
    害人丙○○及其法定代理人乙○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    ，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告甲○○
    係觸犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○於九十二年一月二十七日以雙方
    業已和解為由，具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
