【裁判字號】    93,簡,269
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十三年度簡字第二六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第三六一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表編號一所示之毒品沒收銷燬；如附表編號二至五所示之物沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十月
    二十二日，以八十八年度毒偵字第一一０號、第一五九一號為不起訴處分確定；
    其後於八十九年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院花蓮分院
    判處有期徒刑十月，併科罰金三萬元；復因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，再送強制戒治並起訴，經本院於九十年二月二十七日
    以八十九年度易字第四七八四號刑事判決判處有期徒刑十月，前開二罪經接續執
    行，於九十二年二月十日假釋出獄，迄九十二年四月二十七日假釋期滿未經撤銷
    執行完畢；猶不知悔改，復基於施用毒品之犯意，於九十二年十月三十日十五時
    三十分許為警採尿前九十小時十分內之某一時點，在不詳處所以不詳方式施用第
    二級毒品安非他命一次。嗣經警於九十二年十月三十日十五時三十分許，至臺北
    縣蘆洲市○○路九號搜索，其與潘盈宏、郭盛隆（以上二人另案審理）同時為警
    查獲，並扣得其所有之第二級毒品安非他命二十七包（毛重二四．八公克）、吸
    食器乙組、電子秤乙台、分裝袋五百四十八個及匙杓一支等物品。
二、訊據被告甲○○於警詢及偵查中均矢口否認有施用第二級毒品安非他命之犯行，
    辯稱：為警查獲時伊正在睡覺，伊自九十一年戒治完後即無再施用毒品云云。惟
    查，被告於九十二年十月三十日二十一時二十分許，在臺北縣政府警察局三重分
    局經警詢問後所採集之被告尿液，經送臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，發
    現呈安非他命陽性反應，此有該公司九十二年十一月十三日濫用藥物尿液檢驗報
    告一紙在卷可稽。按甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自
    尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於甲基安非他命成分之
    檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因
    素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集
    時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，業經行政院衛生署藥
    物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢一字第○○一一五六號函示明確。
    又本件被告於九十二年十月三十日十五時三十分許經警查獲，至同日二十一時二
    十分許為警採尿送驗之期間，屬被告為警逮捕拘禁之五小時五十分，被告應不可
    能有施用毒品之機會，扣除此五時五十分，依上開檢驗報告證明被告該次尿液有
    安非他命陽性反應，足認被告確於九十二年十月三十日十五時三十分許前九十小
    時十分內之某時，有施用第二級毒品安非他命之事實。此外復有扣案如附表所示
    等證物可資佐證。從而本件被告施用第二級毒品安非他命之犯行，罪證明確，堪
    以認定。
三、按安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定甚明，核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又被告施
    用毒品前之持有安非他命犯行，為其施用之高度行為所吸收，爰不另論罪。又被
    告受有犯罪事實欄之前科，此有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可
    按，其受有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行不佳，曾因施用毒品勒戒期滿
    後，獲不起訴處分之寬典，猶再次施用毒品而經採尿查獲，顯未衷心悛悔，漠視
    法令之禁制，恣意濫用毒品，甚為可訾，兼衡其施用安非他命所生危害實以自戕
    健康為主，於他人尚無明顯重大危害，且本件為警查獲僅一次及其犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案如附表編
    號一之物，為查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均依同條例第十八條第一項前段
    宣告沒收銷燬之；另被告雖否認扣案如附表編號二至五所示之物為其所有，惟經
    警查獲之臺北縣蘆洲市○○路九號為被告之住處，為其所自承，另依證人即同時
    為警查獲者潘盈宏於偵查中供稱：伊老闆甲○○昨天下午出去，接到電話出去回
    來就有那些東西，他回來時伊沒有看見他拿安非他命、電子秤、分裝袋這些東西
    ，但他回來後就有這些東西，這些東西是在客廳餐桌上被查獲，．．，現場查獲
    之安非他命、電子秤、分裝袋是甲○○的等語，顯見上開物品應為被告所有無訛
    ，其空言否認，顯係事後卸責之詞，自不足採，是上開物品既為被告所有供犯罪
    所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十
    八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。
附表
┌──┬──────────┬────┬───────┬────────┐
│編號│  扣 案 物 品 名 稱 │ 單 位  │  數      量  │ 沒  收  依  據 │
├──┼──────────┼────┼───────┼────────┤
│    │                    │        │              │查獲之毒品      │
│ 一 │   安  非  他  命   │  包    │    二十七    │                │
│    │                    │（公克）│（二十四點八）│                │
│    │                    │《淨重》│              │                │
├──┼──────────┼────┼───────┼────────┤
│ 二 │  分    裝    袋    │  個    │  五百四十八  │被告所有供犯罪所│
├──┼──────────┼────┼───────┤ 用之物         │
│ 三 │  吸    食    器    │  個    │      一      │                │
├──┼──────────┼────┼───────┤                │
│ 四 │  電    子    秤    │  個    │      一      │                │
├──┼──────────┼────┼───────┤                │
│ 五 │  匙          杓    │  個    │      一      │                │
└──┴──────────┴────┴───────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
