【裁判字號】    92,撤緩,16
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男四十.
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第六一號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國九十年十月十七日以
    九十年度易字第三一○八號刑事判決判處有期徒刑四月，緩刑二年，於九十年十
    二月三日確定。茲查該受刑人在緩刑期內不知悔改，復犯竊盜罪，經臺灣板橋地
    方法院於九十一年十月十七日以九十一年度重簡字第九八四號刑事判決判處有期
    徒刑三月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第
    一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷
    其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                       臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官   徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
