【裁判字號】    92,訴,120
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一九三
一號），本院板橋簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭依通常程序審理
，判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之毒品海洛因壹包（淨重零點壹
公克）沒收銷燬之、供施用之葡萄糖壹包沒收；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
伍月，安非他命壹包（淨重零點陸公克）沒收銷燬之、吸管壹支、攝子壹支沒收。應
執行有期徒刑壹年，扣案之海洛因壹包（淨重零點壹公克）、安非他命壹包（淨重零
點陸公克）沒收銷燬之、供施用之葡萄糖壹包、吸管壹支、攝子壹支均沒收。
    事    實
一、甲○○曾因施用毒品案件，先後經本院依聲請裁定送觀察、勒戒後，認均無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於八十九年十二月一日
    、九十年十月三十日以八十九年度毒偵字第三四四九號、九十年度偵字第三八八
    八一號為不起訴處分確定。詎其猶不知悔改，五年內復基於概括犯意，自九十一
    年五月上旬某日起至九十一年五月三十一日止，在台北縣板橋市○○路○段一號
    六樓之十四處，分別將安非他命置入玻璃球吸食器內燒烤方式施用安非他命多次
    及以摻入香煙或注射方式施用第一級毒品海洛因多次，而三犯施用毒品犯行。嗣
    於九十一年五月三十一日晚間十時許，為警在上址查獲，扣得海洛因一包（淨重
    ０．一公克）、安非他命一包（淨重０．六公克）、供施用之葡萄糖一包、吸管
    一支、攝子一支等物。本院依檢察官聲請裁定令其入戒治處所施以強制戒治。
二、案經台北縣政府警察局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請逕以簡易
    判決處刑，本院板橋簡易庭認不宜簡易判決，簽移本院依通常程序審理。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有海洛因一包（淨重０．一
    公克）、安非他命一包（淨重０．六公克）、供施用之葡萄糖一包、吸管一支、
    攝子一支扣案可佐，且其於九十一年五月三十一日為警查獲後採尿送鑑結果，其
    尿液呈安非他命陽性及海洛因代謝物鴉片陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限
    公司之檢驗報告書附卷可稽。又被告曾因施用毒品案件，先後經本院依聲請裁定
    送觀察、勒戒後，認均無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官分別於八十九年十二月一日、九十年十月三十日以八十九年度毒偵字第三四四
    九號、九十年度偵字第三八八八一號為不起訴處分確定等情，有不起訴處分書二
    紙在卷可稽。是本件罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    同條第二項之施用第二級毒品罪。其非法持有第一級毒品海洛因、安非他命之低
    度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一、二級
    毒品犯行，時間緊接、構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論
    以一罪並依法加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為亦殊，應分論併
    罰。爰審酌被告施用毒品之次數及其品行、犯罪動機、目的、手段、犯罪後態度
    良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案之海洛因一
    包（淨重０．一公克）、安非他命一包（淨重０．六公克），分係第一、二級毒
    品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之；葡萄糖一包、
    吸管一支、攝子一支，係被告所有供施用毒品所用之物，業據其供承無誤，應依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、第三十八條一項第二款、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      一       月     三十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十二      年      一       月     三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
