【裁判字號】    92,撤緩,14
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列聲請人因受刑人侵占案件（九十年度易字第三二一一號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因業務侵占罪，經本院於民國九十年十二月十二
    日以九十年度易字第三二一一號判處有期徒刑八月，緩刑三年，緩刑期內付保護
    管束，並於九十一年三月二十一日確定。詎受刑人於保護管束期內經傳喚、拘提
    均未依時報到，違反保安處分執行法第七十四條之二第二款、第四款之規定，情
    節重大，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語，並提出上開判決書、拘票、
    法務部戶役政連結作業系統為證。
二、本院審核上開資料，認與保安處分執行法第七十四條之二第二款、第四款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條、保安處分執行法第七十四條之三第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
