【裁判字號】    91,重訴,822
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度重訴字第八二二號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丙○○
    送達代收人    丁○○
    兼右法定代理人  己○○
    被      告    乙○○
                  甲  ○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰壹拾捌萬玖仟陸佰肆拾玖元及美金壹拾陸萬玖仟佰捌
拾肆元參角陸分及各如附表二、三所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆佰萬零捌仟參佰壹拾參元或提供同等值之有價證券供
擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
（一）被告福裕化學有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年三月二十一
      日與原告簽訂保證書，約定就福裕化學有限公司現在包括過去所負，現在尚未
      清償及將來對於原告所負借款、票款、墊款等一切債務，在本金新台幣五千萬
      元範圍以內負連帶清償之責，並簽具授信約定書。
（二）福裕化學有限公司於八十九年三月二十八日陸續向原告借用新台幣（下同）肆
      佰萬元、壹佰參拾參萬元、壹佰陸拾貳萬元，約定利息按年息百分之九點零九
      計付計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，約定清償期為八十九年九月二十日、八
      十九年十月九日、八十九年十一月二日，並立具本票三紙交原告收執，詎屆清
      償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
（三）被告福裕化學有限公司於八十九年三月二十一日與原告簽訂進口融資契約，於
      八十九年三月二十三日陸續開具開發信用狀申請書，委託原告開發一百五十天
      期遠期信用狀美金十九萬五千三百元，可分批押匯美金二萬三仟六百三十七點
      五元，向國外採購物資，經由原告向國外銀行為其墊款，貨物單據到達後通知
      福裕化學有限公司簽章提貨領訖，清償日為八十九年三月三十一日，陸續到期
      ，經清償部分本息外，尚餘本金美金壹拾陸萬玖仟參佰捌拾肆元參角陸分，及
      附表三所付之利息及違約金尚未償還，依據進口融資契約第十一條規定逾期清
      償時，被告願繳付遲延利息，依原告銀行到期日當天新台幣放款基本利率家百
      分之二點五與原告銀行外匯授信牌告利率比較孰高為準，並自遲延之日六個月
      內，另案前項約定利率百分之十計付違約金，其超逾六個月以上部分，則按前
      項利利率百分之二十計付違約金，遲延利息、違約金其他有關費用等均依償還
      日原告銀行掛牌賣出匯率折算新台幣繳付之，
（四）綜上，依據消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書一紙、授信約定書四紙、本票三紙、進口物資融資契約書一紙
    、開發信用狀申請書一紙、國外銀行墊款通知書及匯票影本三紙（以上均影本）
    為證。
乙、被告方面：
    被告福裕化學有限公司、己○○、乙○○、甲○均未言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告福裕化學有限公司、己○○、乙○○、甲○未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書一紙、授信約定書四紙、本票三紙、開
    發信用狀申請書一紙、國外銀行墊款通知書及匯票影本三紙為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額，及自如附
    表二、三所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官 徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官 朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
