【裁判字號】    91,易,3151
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三一五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五七九六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年一月二十三日晚間八時五十分許，在
    台北縣土城市○○路土城市立體育場出口處，因不滿乙○○故意將台北縣土城市
    第四屆市長選舉民主進步黨候選人李詩宗之競選旗幟折斷，竟基於傷害人身體之
    故意，徒手毆打乙○○，造成乙○○受有頭部外傷、胸部挫傷之傷害。嗣經乙○
    ○告訴偵辦，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人於本院九十二年一月十七日調查中當庭撤回告訴，有訊問筆錄乙紙在卷可稽
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年     一      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官    張宏節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官    黃介南
中      華      民      國    九十二     年     二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
