【裁判字號】    91,訴,2176
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二一七六號
    原      告    甲○○
    複  代理人    丙○○
    被      告    恒鋼工業股份有限公司
    法定代理人    乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣六十三萬元，及自起訴狀繕本送達之翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執
      行。
  二、陳述：
  （一）原告自民國八十七年九月間起任職被告公司，擔任採購助理，每月薪資新台
        幣（下同）二萬六千元。八十九年七月七日下午二時許，被告要求原告前往
        合作金庫土城支庫領款五十三萬元，因金額龐大，又是領取現金，原告一介
        弱女子，不敢前往，乃當場向被告之總經理許隆泉表示領那麼多錢，被告不
        敢去，惟總經理許隆泉仍堅持要原告前往領款，原告不得已乃開車前往領款
        ，領款後原告開車回公司途中，約三時許途經土城工業區服務中心前，原告
        下車投寄標單，竟突遭五名歹徒搶走所領之款項，原告驚慌之餘，立即向警
        察局報案。原告返回公司向被告總經理報告被搶情形，被告總經理非但未對
        原告受此驚嚇稍加慰問，反指原告監守自盜，要求原告賠償，原告不同意賠
        償，被告遂表示：如果歹徒抓到，證明不是原告監守自盜，再將五十三萬元
        返還原告。原告認為不是監守自盜，一定可以抓到歹徒，乃分別於八十九年
        八月及九月先後交付被告各二十六萬五千元，共計五十三萬元。如今行搶之
        歹徒已經落網，並由法院判決徒刑，被告竟表示判決未必真實，拒不將五十
        三萬元返還原告，為此依民法第一百七十九條、同法第四百八十七條之一（
        起訴狀誤載為四百八十七條）規定，請求被告返還五十三萬元。
  （二）又原告非會計人員，被告竟堅持要求原告前往提款，發生搶案，被告負責人
        、總經理、柯經理復反口誣賴原告監守自盜，致原告在眾多同事面前顏面盡
        失，嚴重侵害原告之名譽，造成原告人格受損，為此另依民法第一百九十五
        條第一項規定請求被告賠償非財產上損害十萬元。
  三、對被告抗辯之陳述：被告總經理交付原告五十三萬元即期支票要原告到銀行提
      款，並未交代原告換台支，原告製作之傳票雖記載「台支」字樣，然通常作帳
      與實際並不一致，否則一般公司行號何有內、外帳之區分，被告以此否認交代
      原告提領現款，進而認為原告違反職務，實屬冤枉原告。
  四、證據：提出存證信函影本二件、判決書影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利之判決，願供擔保請准宣告
      免假執行。
  二、陳述：
  （一）被告公司會計陳佩玲於八十九年六月底離職，會計事務由原告暫為代理。被
        告為參予台灣電力公司輸工處0000－000標工程之投標，需準備面額
        五十三萬元，以臺灣銀行為付款人之支票（即俗稱之台支），乃命原告於八
        十九年七月六日製作轉帳傳票，並開立被告公司為發票人，票號ＥＹ000
        0000號，面額五十三萬元之支票，準備於翌日持該支票提領現金換成台
        支，原告並於支票存根上特別註明「台支」。詎翌日被告命原告持上開支票
        至台灣省合作金庫換取台支，原告竟違背其任務，擅自領取現金五十三萬元
        ，且未於領款後立即將款項交回公司，竟身懷鉅款下車前往郵局投寄標單，
        果真如原告所言遇搶，亦難謂無疏失，況原告所述被搶地點，人車雜沓，竟
        無任何目擊證人，原告所言亦令人難以置信。
  （二）原告如依被告指示換取台支，即無被搶風險，即使遇搶，亦可立即掛失止付
        ，且原告領完現金，如立即返回公司，中途不下車停留，亦可避免被搶。乃
        原告所為，顯然違反其職務，造成被告之損失，自應負損害賠償責任，經兩
        造協商，被告同意由原告分二期返還。被告從未與原告約定歹徒落網，即將
        五十三萬元還給原告。
  （三）原告給付被告五十三萬元，乃原告違背職務之損害賠償，被告受領自屬有法
        律上之原因，並不構成不當得利，亦無初有法律上之原因，而其後已不存在
        之問題。被告對原告之行為，及種種巧合提出質疑，並未妨害原告名譽，原
        告請求精神上慰撫金，亦無理由。
  三、證據：提出轉帳傳票影本一件、支票存根影本一件為證。
丙、本院依職權傳訊證人即被告公司總經理許隆泉。
    理    由
一、原告起訴主張：原告自八十七年九月間起任職被告公司，擔任採購助理。於八十
    九年七月七日下午二時許，因公司會計於同年六月間離職，原告乃應被告總經理
    之要求，前往合作金庫土城支庫領款五十三萬元，詎領款後原告開車回公司途中
    ，約三時許途經土城工業區服務中心前，原告下車投寄標單時，竟突遭五名歹徒
    搶走所領之款項。原告返回公司向被告總經理報告被搶情形，被告總經理竟指原
    告監守自盜，要求原告賠償，並稱如果歹徒抓到，證明不是原告監守自盜，再將
    五十三萬元返還原告。原告遂於八十九年八月及九月先後交付被告各二十六萬五
    千元，共計五十三萬元。如今行搶之歹徒已經落網由法院判決徒刑，被告竟拒不
    將五十三萬元返還原告；且被告負責人、總經理、柯經理誣賴原告監守自盜，致
    原告在眾多同事面前顏面盡失，嚴重侵害原告之名譽，造成原告人格受損等情，
    為此依民法第一百七十九條、同法第四百八十七條之一規定，請求被告返還五十
    三萬元，另依民法第一百九十五條第一項規定，請求被告賠償非財產上損害十萬
    元，總計六十三萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。被告則以：被告公司會計陳佩玲於八十九年六月底離職，會計事務
    由原告暫為代理。被告為參予台灣電力公司輸工處0000－000標工程之投
    標，需準備面額五十三萬元，以臺灣銀行為付款人之支票（即俗稱之台支），乃
    命原告於八十九年七月六日製作轉帳傳票，並開立被告公司為發票人，票號ＥＹ
    0000000號，面額五十三萬元之支票，準備於翌日持該支票提領現金換成
    台支，原告並於支票存根上特別註明「台支」。詎翌日被告命原告持上開支票至
    台灣省合作金庫換取台支，原告竟違背其任務，擅自領取現金五十三萬元，且未
    於領款後立即將款項交回公司，竟身懷鉅款下車前往郵局投寄標單，難謂無疏失
    。原告給付被告五十三萬元，乃原告違背職務之損害賠償，被告受領自屬有法律
    上之原因，並不構成不當得利，且被告並未與原告約定歹徒落網，即還錢給原告
    ，被告對原告之行為，及種種巧合提出質疑，亦未妨害原告名譽等語，茲為抗辯
    。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。本件原告主張之事實，固據提出存證信函影本二件及台灣桃園
    地方法院九十年度訴字第一八四四號刑事判決影本一件為證，被告亦自認曾收受
    原告交付五十三萬元之事實；惟被告否認曾與原告約定如行搶之歹徒落網，即願
    將五十三萬元歸還原告，及有妨害原告名譽之事實，並以前揭之情詞置辯。依上
    開規定，原告就兩造間有上開約定及被告有妨害原告名譽之事實，即應負舉證之
    責任。經查本院依職權訊問證人即被告之總經理許隆泉，其到場證述略稱：原告
    在被告公司管理部主要擔任行政工作，原告以前當過會計，故被告公司會計離職
    時，原告有代理會計工作。當天伊要原告開被告公司之支票去換台支，因為下禮
    拜要投標，原告並未表示不願意去。原告學商，應知台支之意思，且原告寫過標
    單，標單也是用台支，當天早上原告開支票時，也會開一張傳票，所以原告知道
    要換台支。當天下午三點多原告打電話回來說是現金被搶，伊也嚇一跳，且原告
    領了現金不先拿回公司，卻先去寄標單，因為是職務上重大失誤，所以要求原告
    賠償，原告亦答應賠償。當時有說如果歹徒抓到，歹徒還這筆錢，錢就會歸原告
    ；並沒有說只要抓到歹徒，就可以還原告五十三萬元，而歹徒並沒有賠償這筆錢
    。當時原告回公司只有伊與原告二人在，伊沒有說原告監守自盜侵吞公款，只認
    為原告職務上有重大疏失等語（參見本院九十一年十一月十四日言詞辯論筆錄）
    。依證人上開之證詞，尚不足以證明原告所主張之事實；反之，依證人證詞之內
    容觀之，另參以被告提出之支票存根上亦載明發票日「89、7、6」，受款人「台
    支」，支出金額「530000」，原告復自認該支票存根係伊於領款當天早上所製作
    等情，足堪認定被告所辯當天被告係命原告持公司之支票至台灣省合作金庫換取
    台支乙節，應屬真實。此外，原告復未提出其他證據以資證明其說，原告主張兩
    造有約定歹徒落網被告即歸回五十三萬元，以及被告有侵害其名譽云云，即難採
    信。
三、第按民法第一百七十九條規定不當得利之成立要件，必須無法律上之原因而受利
    益，致他人受損害，且該受利益與受損害之間有因果關係存在。從而因給付而受
    利益者，倘該給付係依有效成立之債權契約而為之，其受利益即具有法律上之原
    因，尚不生不當得利問題（最高法院八十九年台上字第二八八號判決意旨參照）
    。本件原告主張其任職被告公司期間，於八十九年七月七日下午二時許，應被告
    總經理要求前往銀行領款五十三萬元，然於返回公司途中遭人搶奪，原告於八十
    九年八月及九月先後賠償被告各二十六萬五千元，被告表示如果歹徒抓到，證明
    不是原告監守自盜，即將五十三萬元返還原告等情，遑論原告並未舉證以實其說
    ，其請求即不應准許；縱認原告之主張為真，被告受領原告給付五十三萬元，亦
    係基於兩造間之有效成立之約定始然，其受利益乃具有法律上之原因，且該原因
    並未因行搶之歹徒落網而當然失其效力，原告依不當得利之法律關係請求被告返
    還五十三萬元，於法亦屬未合，不應准許。又原告受被告之指示前往銀行換取台
    支，於返回被告公司途中遭人搶奪所領現金，該遭搶損失之金錢，乃屬被告所有
    ，故受損害之人係被告，原告於所服之該項勞務，並未受有損害；其賠償被告五
    十三萬元，係基於事後與被告間之協議所為，與所服之勞務之間，並無相當因果
    關係，原告依民法第四百八十七條之一規定，請求被告賠償五十三萬元，於法亦
    有未合，不應准許。
四、綜上，原告依民法第一百七十九條、第四百八十七條之一、第一百九十五條規定
    請求被告給付五十三萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為無理由，應予駁回；其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁
    回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
