【裁判字號】    92,破,5
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度破字第五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告得禾貿易有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：得禾貿易有限公司前經全體股東同意解散，並選任聲請人為
    清算人，經本院九十一年司字第二四一號呈報清算人事件准予備查在案。得禾貿
    易有限公司可構成破產財團之現金為新台幣（下同）二十七萬三千六百三十二元
    ，得禾貿易有限公司僅有一債權人即財政部基隆關稅局債權額三百八十一萬九千
    一百九十二元，公司資產顯已不足清償債務，清算人應即聲請宣告公司破產，爰
    依公司法第一百十三條準用第八十九條第一項之規定，聲請宣告得禾貿易有限公
    司破產等語。
二、經查：聲請人主張之事實，業據其提出公司財產狀況說明書、欠稅明細表、本院
    九十一年司字第二四一號函影本各乙份為證，固可信其為真實。
三、惟按破產之聲請，應以多數債權人存在為前提，而聲請破產非不得由其中一債權
    人為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產之必要（最高法
    院六十五年臺抗字第三二五號判例意旨參照）。據聲請人陳報得禾貿易有限公司
    僅有債權人一人即財政部基隆關稅局，並無多數債權人存在之情形，自無聲請宣
    告破產之必要，揆諸前揭判例意旨，聲請人聲請宣告得禾貿易有限公司破產，於
    法未合，應予駁回。
四、據上論結，本件聲請人之聲請為無理由，依破產法第五條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
