【裁判字號】    90,訴,1500
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一五００號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    選任辯護人  陳化義律師
    指定辯護人  甲○公設辯護人  吳天明
                              .
右列被告因貪污等案件，甲○於中華民國九十二年一月三十日所為之判決原本及其正
本均有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本之主文欄第四行及理由欄三、倒數第三行「應以其財產抵償之
」均應更正為「應追徵其價額」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之主文欄及理由欄均有誤寫，且不影響於全案情節與
    判決之本旨，均應由甲○更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二        年      二      月     十三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
