【裁判字號】    92,交簡,5
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二七００號），
被告經訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除證據部分應增列被告甲○○於本院訊問時之自白，及被害人乙○○於本院
    訊問時之指述，以及被告並無前科紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    在卷可憑外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（
    如附件，被告涉犯過失傷害罪嫌部分另為諭知不受理之判決）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九  十  二    年      一    月    三  十  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書 記  官 廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年      一    月    三  十  日
本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
