【裁判字號】    91,交聲,1912
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一九一二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  二.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所板橋監理站九十一年十一月二十八日所為之處分（原處分案號：板監五字第
裁四一－Ａ八Ｊ四○○一八四號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年五月二日下午三時
    三分許，騎乘車號ＧＢＫ－三五九號重型機車，沿臺北市○○路行駛，行經安和
    路交岔路口時，其前方有一貨車，乃自貨車右後方超車，駛至敦化南路交岔路口
    時遇紅燈停下等候，詎有警員過來指其從安和路違規左轉後從貨車後方繞過，其
    雖向警員說明其係直行車並無違規左轉，惟不為警接受，仍開立罰單要其簽名，
    其因未違規拒絕簽名，詎其後竟遭裁罰，實難甘服，爰提出聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示者，處二百元以上六百元以下
    罰鍰；又汽車駕駛人，違反道路交通管理處罰條例第四十八條規定者，除依原條
    款處罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十八條第二款、
    第六十三條第一項第一款分別定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○，於民國九十一年五月二日下午三時三分許，騎
    乘車號ＧＢＫ－三五九號重型機車，沿臺北市○○路行駛，行經設有機車兩段式
    左轉標誌之仁愛路交岔路口時，不依該標誌指示，逕行左轉仁愛路之違規事實，
    業經證人即舉發警員洪中杰到庭結證：「（本件舉發經過情形？）本件是我舉發
    ，我在仁愛路、安和路口執勤，我的位置在仁愛路上和安和路西北角。對異議人
    當時違規情形，我已經不記得了，我確實是看到異議人違規才舉發他，我每次舉
    發違規時，都會以口頭表示違規何項目並詢問違規人一次才會告發。」「（當時
    執勤位置與安和路、仁愛路交岔路口距離？）大約五公尺，可以確實看到安和路
    左轉仁愛路的車輛行駛情形。」等語明確（見本院九十二年一月七日訊問筆錄）
    ，並提出違規現場照片二張附卷佐證，衡諸本件舉發警員與異議人素不相識，亦
    無仇怨，其執行公務，自無任意誣陷異議人之理可言，況舉發警員執勤位置距異
    議人違規地點非遠，舉發警員亦應無誤判之情，況異議人經警舉發後亦經簽收本
    件違規舉發通知單，此亦有舉發單影本一紙在卷可稽，而異議人僅空言泛稱其無
    上開違規之情，要難採信，所稱拒未簽收舉發單云云之情，亦與事實不符，是綜
    上所述，堪認異議人上開違規事實無訛。從而，原處分機關據以援引上開規定，
    裁處罰鍰新臺幣一千八百元，並記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
