【裁判字號】    91,訴,2487
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四八七號
    原      告  辛○○
                己○○
    被      告  庚○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
    兼右四人共同  丙○○
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：
  (一)被告所有坐落台北縣板橋市○○○段地二崁小段五五之六地號如附圖所示Ｅ部分
    二十三平方公尺應予分割，並就該二十三平方公尺，被告庚○○應將其應有部分
    二分之一、被告戊○○、乙○○、丁○○、甲○○應將其應有部分均二十分之一
    ，被告丙○○應將其應有部分十分之一，移轉登記與原告辛○○、己○○各二分
    之一。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  二陳述：
  (一)緣坐落台北縣板橋市○○○段第二崁小段五五之六地號、面積三０二平方公尺之
    土地，現係被告庚○○（應有部分二分之一）、乙○○、乙○○、丁○○、甲○
    ○（應有部分均二十分之一）、丙○○（應有部分十分之一）所共有。被告庚○
    ○、丙○○及被告乙○○、乙○○、丁○○、甲○○之被繼承人王賢川於民國七
    十二年十月二十二日提供上開地號及其他土地之土地使用同意書，與幸美建設股
    份有限公司（下稱幸美建設公司）合建房屋，陸續出售，並取得台北縣政府工務
    局七四板使字第一二九一號使用執照，依其設計圖說，已分割出來上開五五之六
    地號土地一二九平方公尺，本為法定空地比，作為防火巷與地下化糞池，依建築
    法第十一條第三項規定，該法定空地非依規定，不得分割、移轉，並不得重複使
    用，因此理應隨同所購買房屋予以過戶。原告於七十七年三月三十日向幸美建設
    公司購買坐落台北縣板橋市○○街一三九巷二十弄十七號一、二樓建物，僅受移
    轉同地段五二之二三地號０．０三二五公頃應有部分萬分之六八０。詎被告意圖
    他用，分割此系爭法定空地比例俾與毗鄰同地段六十、五六之五地號合建十二層
    大樓，重複使用法定空地比，故不將如附圖所示Ｅ部分移轉登記與原告，已違反
    買賣契約，蓋依合建契約，各提供土地之所有權人依法互負移轉登記之權利義務
    ，系爭法定空地既屬合建基地一部分，自應負有移轉登記原告買受房地之義務。
  (二)被告庚○○、丙○○及被告戊○○、乙○○、丁○○、甲○○之被繼承人王賢川
    既提供土地合建，系爭土地又包含在法定空地在內，尤其是建物後方之空地，含
    有防火巷、地下化糞池等，依建築慣例，應一併移轉與各買戶，因此，在被告提
    供土地使用同意書，其意思表示即已同意給不特定買受人在簽訂房地買賣契約時
    ，即屬合意同意履行其承諾之法律行為，將來負有移轉土地包含法定空地比與各
    買受人之義務，此為不特定合意之法律行為，被告利用原告不知，不移轉系爭土
    地，法律上屬違背誠實信用原則，故應負移轉之責。
  (三)依建築法第十一條規定：本法所稱建築基地，為供建築物本身所占之地面及其所
    應留設之法定空地。建築基地原為數宗者，於申請建築前應合併為一宗。前項法
    定空地之留設，應包括建築物與其前後左右之道路或其他建築物間之距離，其寬
    度於建築管理規則中定之。應留設之法定空地，非依規定不得分割、移轉，並不
    得重複使用，故依此條文規定，被告所保留系爭法定空地仍屬建築物買受人所應
    有，爰訴請被告給付。
  三證據：提出土地登記簿謄本、土地及建築改良物買賣契約書、監證費繳納通知書
    之影本二份、地籍圖謄本、土地使用權同意書、使用執照、臺北縣政府函、契稅
    繳款書之影本各一份、建物平面圖一份、統一發票之影本五紙及所有權狀之影本
    三紙為證。並聲請本院向財團法人消費者文教基金會函查防火巷及地下化糞池等
    之法定空地比，依買賣慣例是否需移轉登記與買受人？又合建地主能否將建築基
    地之空地比分割單獨所有權而自保有產權？有無符合誠實信用原則？及向台北縣
    政府工務局函查：建物後之法定空地比能否不一併移轉與買受客戶？倘地主仍保
    留所有權，有無違規？
乙、被告庚○○部分：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
  (一)按土地使用同意書並非讓與土地所有權，而法定空地依規定仍得分割移轉，且屬
    建築行政上之法令，與私權無關。則縱原告主張伊向訴外人幸美建設公司購買系
    爭房屋，被告曾出土地使用同意書，與其他共有人為多筆土地之分割合併，各負
    移轉權義云云屬實，對被告亦無請求之權源。
  (二)復按系爭土地如應讓與，作為台北縣政府工務局板使字第一二九一號使用執照之
    基地，亦應由該執照所載全體建物依比例持分取得。且建築法第十一條係行政規
    範，並非私法上請求權之依據，是本件原告對被告顯欠缺請求權基礎。又依民法
    第八百十八條及公寓大廈管理條例第七條及第九條規定，各區分所有權人按其共
    有之應有部分比例，對其基地有使用收益之權，而非指對某特定部分有使用權。
    公寓大廈共用部分不得獨立使用供做專有部分，原告之請求，非僅逾越其持分比
    ，並且請求實測附圖之特定部分而為移轉，顯非適法。
丙、被告丙○○、戊○○、丁○○、甲○○、乙○○部分：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：原告於七十七年向幸美建設公司購買房屋，其坐落基地應為板橋市○○○
    段第二崁小段五二之二三地號土地，被告丙○○等均未參與該買賣行為，自亦不
    負擔任何義務。反係原告，意圖個人私利，於被告所有上開土地上搭建房舍供廠
    房使用，獲取不法利益，被告已對其提起拆屋還地之訴訟。
  三證據：提出地價稅課稅明細表之影本二紙、照片二張、複丈成果圖、起訴書附本
    院函及通知書之影本各一份為證。
  理      由
甲、程序上理由：
    原告於起訴狀繕本送達後，追加依建築法第十一條之規定為請求權基礎，被告無
    異議而為本案之言詞辯論，依民事訴訟法第二百五十五條第二項之規定，應視同
    同意原告之追加，先予敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張原告主張被告庚○○、丙○○及被告戊○○、乙○○、丁○○、甲
    ○○之被繼承人王賢川於七十二年十月二十二日提供坐落台北縣板橋市○○○段
    地二崁小段五五之六地號及其他土地，與幸美建設公司合建房屋。嗣原告於七十
    七年三月三十日向幸美建設公司及陳兩傳購買坐落台北縣板橋市○○街一三九巷
    二十弄十七號一、二樓建物及其坐落基地，惟僅受同地段五二之二三地號零．零
    三二五公頃應有部分萬分之六八０，系爭土地既屬合建基地一部分，被告自應負
    有移轉登記與原告之義務，爰訴請被告給付等語。
二、被告則均以原告係向幸美建設公司與陳兩傳購買房地，與被告間並無任何私法上
    請求權存在，其請求被告給付，顯非適法等語資為抗辯。
三、查原告主張被告庚○○、丙○○及被告戊○○、乙○○、丁○○、甲○○之被繼
    承人王賢川於七十二年十月二十二日提供坐落台北縣板橋市○○○段地二崁小段
    五五之六地號及其他土地，與幸美建設公司合建房屋，並原告於七十七年三月三
    十日向幸美建設公司及陳兩傳購買坐落台北縣板橋市○○街一三九巷二十弄十七
    號一、二樓建物及其坐落基地之事實，業據提出土地登記簿謄本、土地買賣契約
    書之影本二份、地籍圖謄本、土地使用權同意書、使用執照之影本各一份為證，
    並為被告所不爭，自堪信為真實。
四、原告主張被告對其負有移轉上開五五之六地號土地所有權之義務，惟為被告所否
    認，並均抗辯原告對其欠缺請求權存在等語，則本件應審究者，厥為原告有無請
    求被告為所有權移轉登記之私法上請求權存在？經查，
    (一)按債為特定人間之權利義務關係，除民法第二百六十九條之利益第三人契約外
      ，僅債權人得向債務人請求給付，第三人並無請求債務人向自己給付之權利，
      此為債之相對性原則。查原告所有坐落台北縣板橋市○○街一三九巷二十弄十
      七號一、二樓建物，雖係被告庚○○、丙○○及被告乙○○、乙○○、丁○○
      、甲○○之被繼承人王賢川提供坐落台北縣板橋市○○○段地二崁小段五五之
      六地號及其他土地，與幸美建設公司所合建，惟原告所有上開房屋係向幸美建
      設公司所購買，土地則係向訴外人陳兩傳所購買乙節，亦為原告所自認，並提
      出土地及建物買賣契約書之影本各二份在卷可憑。則原告顯欠缺得請求被告為
      一定給付之權利。
    (二)經本院於九十一年十二月十日言詞辯論期日行使闡明權，命原告補正本件請求
      之請求權基礎，原告雖主張「被告庚○○、丙○○及被告戊○○、乙○○、丁
      ○○、甲○○之被繼承人王賢川既提供土地合建，系爭土地又包含在法定空地
      在內，因此，在被告提供土地使用同意書合建，其意思表示即已同意給不特定
      買受人在簽訂房地買賣契約時，即屬合意同意履行其承諾之法律行為，將來負
      有移轉土地包含法定空地比與各買受人之義務，此為不特定合意之法律行為」
      等語，惟「土地使用權證明書」僅有債之效力，存在於出具者與被證明者之間
      ，被告庚○○、丙○○及被告戊○○、乙○○、丁○○、甲○○之被繼承人王
      賢川既提供系爭土地與幸美建設公司合建，有如前述，應僅係被告庚○○等與
      幸美建設公司間之債權債務關係而已，其效力應不及於第三人之原告，且依卷
      附該土地使用權同意書所載「茲有幸美建設股份有限公司等十二人，擬在本人
      等所有下列土地建築伍層，ＲＣ造建築物，業經本人等完全同意，為申請建造
      執照特立此同意書為憑」之內容觀之，僅係為同意幸美建設公司等於其所有土
      地上建築房屋之意思表示，原告認其係被告庚○○等人同意於不特定買受人簽
      訂房地買賣契約時，承諾將來負有移轉土地包含法定空地比與各買受人之義務
      云云，顯屬個人推認之詞，既與當事人之真意不符，自不足資為其有請求權之
      依據。
    (三)又經本院於九十二年一月七日言詞辯論期日，再度行使闡明權，命原告陳明本
      件請求權之基礎為何，原告則主張依建築法第十一條規定而為請求等語。惟建
      築法第十一條「本法所稱建築基地，為供建築物本身所占之地面及其所應留設
      之法定空地。建築基地原為數宗者，於申請建築前應合併為一宗。前項法定空
      地之留設，應包括建築物與其前後左右之道路或其他建築物間之距離，其寬度
      於建築管理規則中定之。應留設之法定空地，非依規定不得分割、移轉，並不
      得重複使用；其分割辦法，由內政部定之。」之規定，係關於建築基地及法定
      空地使用並分割、移轉限制之建築管理規定，既未賦與土地所有權人一定作為
      或給付之義務，自難作為權利之依據。則原告據以主張依該條文規定，被告所
      保留系爭土地，應屬建築物買受人所有云云，亦屬無據。
    (四)綜上，被告庚○○、丙○○及被告戊○○、乙○○、丁○○、甲○○之被繼承
      人王賢川雖提供系爭土地與幸美建設公司合建，但合建契約僅係被告庚○○等
      人與幸美建設公司間之債權契約，僅於彼等間發生債之效力，自不得執之認原
      告對被告有移轉登記之請求權存在。原告對被告間既無何請求權存在，則其請
      求被告將所有坐落台北縣板橋市○○○段地二崁小段五五之六地號如附圖所示
      Ｅ部分二十三平方公尺予以分割，並就該二十三平方公尺，被告庚○○應將其
      應有部分二分之一、被告戊○○、乙○○、丁○○、甲○○應將其應有部分均
      二十分之一，被告丙○○應將其應有部分十分之一移轉登記與原告辛○○、己
      ○○各二分之一，即屬無據，不應准許。其聲請本院向財團法人消費者文教基
      金會函查防火巷及地下化糞池等之法定空地比，依買賣慣例是否需移轉登記與
      買受人？又合建地主能否將建築基地之空地比分割單獨所有權而自保有產權？
      有無符合誠實信用原則？及向台北縣政府工務局函查：建物後之法定空地比能
      否不一併移轉與買受客戶？倘地主仍保留所有權，有無違規？等，即無調查之
      必要，附此敘明。
五、本件事證業臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，無礙勝負之判斷，爰不一一論列，
    附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
