【裁判字號】    91,易,2425
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二四二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四八四一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○有配偶而與人通姦，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其與乙○○係夫妻關係，為有配偶之人，竟於民國九十一年二月十九
    日下午十時三十分許，在台北縣三重市○○○路二三七號三樓三０三室，與陳曾
    輝（業經檢察官為不起訴處分）為通姦行為一次。嗣於九十一年三月一日下午三
    時五十分許，經乙○○會同警方在上址查獲二人共處一室，始得悉上情。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告在本院審理時供認不諱，核與同案被告陳曾輝在警訊時
    自白與被告相姦之內容相符，且經告訴人乙○○指述在卷，而證人即警員丙○○
    所證述查獲情形及訊問筆錄製作方式等情，被告對之亦不爭執，並有查獲地現場
    照片四幀及被告甲○○戶籍謄本一份附卷可供參考，足證被告上開不利於己之自
    白，應與事實相符。從而，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪。又告訴人乙○○在偵查中
    雖僅對相姦人陳曾輝提出告訴，惟既未明示不對被告提出告訴，則依刑事訴訟法
    第二百三十九條之規定，對於共犯之一人告訴，其效力及於其他共犯，故其告訴
    之效力亦及於本件被告，併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯後
    尚能坦承一切犯行及對社會善良風氣產生不良影響等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百三十九條前段、
第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官許梨雯到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄本件論罪科刑所用法條全文：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
