【裁判字號】    91,交聲,1907
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一九○七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  二.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所板橋監理站九十一年十一月二十八日所為之處分（原處分案號：板監五字第
裁四一－Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年十月一日下午二時
    四十五分許，騎乘車號ＧＢＫ－三五九號重型機車，行經臺北縣板橋市○○路、
    莒光路交岔路口時，其機車已駛越停止線及斑馬線，號誌燈由綠燈轉為黃燈，但
    因其前方有汽車右轉阻擋，當其自該車左後方繞過時，號誌已轉為紅燈，嗣其駛
    過交岔路口後，即遭警攔車舉發闖紅燈，其將上情告知警員，惟不為警察接受仍
    開立罰單，其因未違規拒絕簽收，詎其後經遭裁罰，實難甘服，爰提出聲明異議
    云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰；又汽車駕駛人，違反道路交通管理處罰條例第五十三
    條規定者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數三點，道路交通管理處罰條例
    第五十三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○，於九十一年十月一日下午二時四十五分許，騎
    乘車號ＧＢＫ－三五九號重型機車，沿臺北縣板橋市○○路行駛，行經有燈光號
    誌管制之莒光路交岔路口時，闖紅燈之違規事實，業經舉發警員何武龍到庭結證
    ：「（本件舉發經過？）本件是我舉發的。當時我騎乘機車沿莊敬路騎至莒光路
    口等候紅燈，異議人從我交岔路口對面對向車道騎過來，我看到異議人機車從右
    側至車群中鑽騎出來，逕行駛越交岔路口，我就特別看交岔路口莒光路行車方向
    的號誌仍是綠燈尚未轉換為紅燈，異議人行車方向仍是紅燈，我才掉頭迴轉上前
    將異議人車輛攔停舉發他闖紅燈。異議人當時跟我說他沒有闖紅燈，他頂多是闖
    黃燈，但我跟他說他確實是闖紅燈，就算是闖黃燈，也跟闖紅燈是一樣的處罰規
    定。異議人就拒簽，我就特別在舉發單上註明。」「（對異議人於本院訊問時所
    言有何意見？）因為我當時也在場等候紅燈，而且紅燈不會經由黃燈變為綠燈，
    是綠燈的號誌才會由黃燈變為紅燈。所以異議人所講的與事實不符。本件舉發地
    點經常有人闖紅燈，所以當時我還特別騎出來讓車輛注意不要闖紅燈，結果異議
    人還是闖紅燈。」等語明確（見本院九十二年一月二十日訊問筆錄），衡諸本件
    舉發警員與異議人素不相識，亦無仇怨，其執行公務，自無任意誣陷異議人之理
    可言，況舉發警員行經位置距異議人違規地點非遠，舉發警員亦應無誤判之情，
    而異議人僅空言泛稱其無上開違規之情，要難採信，是綜上所述，堪認異議人上
    開違規事實無訛。又按行為人有道路交通管理處罰條例之情形者，應填製舉發違
    反道路交通管理事件通知單（以下簡稱通知單），並於被通知人欄予以勾記，其
    通知聯，當場舉發者，應填記駕駛人或行為人姓名、性別、出生年月日、地址、
    身分證統一號碼及車主姓名、地址、車牌號碼、車輛種類，被查獲之駕駛人或行
    為人為受處分人時，應將該通知單填記後交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕
    簽章者，並記明其事由，視為已收受，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處
    理細則第十一條第一項第一款定有明文，核諸本件違規舉發單上有經警記明異議
    人拒簽收之情，本件舉發單依上開規定，視為異議人已收受，是原處分機關逕為
    裁決，亦無不法。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣四千五
    百元，並記違規點數三點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
