【裁判字號】    91,簡上,10
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                          九十一年度簡上字第一號
    上訴人即被告  甲○○  男  .
右列上訴人因毀損案件，不服本院馬公簡易庭九十一年度馬簡字第四九號第一審判決
（聲請簡易判決處刑書案號：九十一年度偵字第二五三號），提起上訴，本院合議庭
為第二審判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、上訴人經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決，核先敘明
    。
二、本件犯罪事實，除被告未持安全帽，僅持木棍一支毀損汽車，應予更正外，其餘
    事實、證據及應適用之法條均引用檢察官簡易判決處刑書及第一審簡易判決書之
    記載。
三、原審適用刑法第三百五十四條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條之規定，量處上訴人有期徒刑二月，並諭知以三百元折算一
    日之易科罰金折算標準，認事用法，均無不當，量刑亦稱妥適，上訴人未具上訴
    理由，空言指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第一項、第三項、第
    三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王全中到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年      一      月      三十        日
                             臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                   審判長法  官  洪   兆   隆
                                         法  官  李   宛   玲
                                         法  官  陳   順   輝
右正本證明與原本無異議。
本判決不得上訴。
中    華    民    國      九十二    年      一      月      三十        日
                                         書記官  賴   淑    萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
