【裁判字號】    91,簡上,11
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                          九十一年度簡上字第一一號
    上訴人即被告  甲○○  男  .
右列上訴人因妨害自由案件，不服本院馬公簡易庭九十一年度馬簡字第七六號第一審
判決（聲請簡易判決處刑書案號：九十一年度偵字第四０六號），提起上訴，本院合
議庭為第二審判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、上訴人經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決，核先敘明
    。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官簡易判決處刑書及第一審簡
    易判決書之記載。
三、原審適用刑法第三百零五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條之規定，量處上訴人有期徒刑三月，並諭知以三百元折算一日
    之易科罰金折算標準，認事用法，均無不當，量刑亦稱妥適，上訴人未具上訴理
    由，空言指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第一項、第三項、第
    三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王全中到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年      一      月      三十        日
                             臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                   審判長法  官  洪   兆   隆
                                         法  官  李   宛   玲
                                         法  官  陳   順   輝
右正本證明與原本無異議。
本判決不得上訴。
中    華    民    國      九十二    年      一      月      三十        日
                                         書記官  賴   淑    萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
