【裁判字號】    91,親,3
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十一年度親字第三號
    原        告  甲○○
    被        告  丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非被告乙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○係於民國八十三年十一月二十二日結婚，嗣於九十一
      年三月十三日離婚。原告於與被告乙○○離婚後，於九十一年十月二十三日產
      下一女即被告丙○○（女、身分證統一編號：Ｚ000000000號），依
      被告丙○○出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止之法定受胎期間，
      雖在原告與被告乙○○婚姻關係存續之中，依法推定為被告乙○○之婚生女，
      惟被告丙○○確係原告與訴外人許坤偉受胎所生之女，並非自被告乙○○受胎
      所生，為此，提起本訴，請求判決如聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本、柯滄銘婦產科血緣鑑定報告書、診斷證明書等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受始者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後離婚，但婚姻關係存續中，原告受
    胎生有一女即被告丙○○之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，足信為真實。原
    告受胎生下被告丙○○，既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法自應推
    定被告丙○○為原告與被告乙○○之婚生女，則原告於知悉該子女出生之日起一
    年內即九十一年十一月二十八日提起本件訴訟，於法有據，核先敘明。
三、本件被告丙○○確係訴外人許坤偉之女，有原告所提出之柯滄銘婦產科血緣鑑定
    報告書、診斷證明書，記載許坤偉與被告丙○○之親子關係概率為百分之九十九
    點九九六三九九，故原告主張被告丙○○非被告乙○○之女，請求判決如主文第
    一項所示，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
~B    法院書記官  賴淑萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
