【裁判字號】    92,婚,2
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十二年度婚字第二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十一年四月九日結婚，不料被告竟於八十五年十月間無
        故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同
        居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人吳瑞祥。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：與原告分開六、七年，沒有感情存在，拒與原告同居。
    理    由
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有戶籍謄本在卷可稽。被告於八十五年十月
    間離家出走，迄今六年餘，未履行同居義務之事實，業經被告自承在卷，並經證
    人即兩造之子吳瑞祥到庭證實無訛，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  周祖民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十    日
~B    法院書記官  呂黎明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
