【裁判字號】    91,訴,64
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    組織犯罪防制條例
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            九十一年度訴字第六四號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因組織犯罪防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第
四九四號），本院認為以適用通常程序為宜，經依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○參與犯罪組織，免刑。
    事  實
一、甲○○於民國七十六年間在臺灣臺北監獄服刑時，經謝通運（已歿）介紹，參與
    謝通運所主持、操縱及指揮之犯罪組織即天道盟不倒會堂口，嗣於九十一年九月
    十六日，主動向澎湖縣警察局馬公分局自首並表明脫離該犯罪組織。
二、案經澎湖縣警察局馬公分局報告臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，坦承不諱，並有彰化縣警察局九十一年十二
    月十九日彰警刑字第０九一００八七六八四─０號函及所附該局已撤管不良幫派
    組合「天道盟不倒會」案卷一宗、法務部九十一年八月七日法矯字第０九一００
    二八五六五號函（被告甲○○確屬天道盟會員之認定）、脫離犯罪組織切結書、
    臺灣澎湖監獄受刑人報告書各一紙在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯組織犯罪防制條例第三條第一項後段參與犯罪組織罪。爰審酌
    被告雖加入天道盟不倒會，惟未曾參與組織活動，且係自首並自動脫離其所屬之
    組織等情，依組織犯罪防制條例第八條第一項前段之規定，予以免刑之諭知如主
    文 。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，組織犯罪防制條例第三條第
一項後段、第八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官葉麗琦到庭執行職務
中    華    民    國      九十二    年        一  月          三十      日
                             臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                   法    官  陳     順     輝
右正本證明與原本無異議。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二    年      一      月      三十        日
            書 記 官  賴     淑     萍
附錄法條：
組織犯罪防制條例第三條第一項：
發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新台幣
一億元以下罰金；參與者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣一千萬元以
下罰金。
組織犯罪防制條例第八條第一項前段：
犯第三條之罪自首，並自動解散或脫離其所屬之犯罪組織者，減輕或免除其刑；因其
提供資料，而查獲該犯罪組織者，亦同；偵查中自白者，減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
