【裁判字號】    92,簡上,3
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反選罷法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決        九十二年度簡上字第三號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因違反選舉罷免法案件，不服本院簡易庭九十一年度簡字第一一四號中華民
國九十一年十月三十一日刑事簡易判決（九十一年度選偵字第一五三號），提起上訴
，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、被告即上訴人甲○○之犯罪事實，如本院九十一年度簡字第一一四號刑事簡易判
    決書所載（如附件）。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於原審及本院審理中供承在案，並有如刑事簡易
    判決書所載之証據、理由可稽。上訴人雖以其行為破壞民主政治之本質，妨害國
    家選舉之公平性及正確性，助長選舉文化之惡質，損及國家社會利益，且曾數度
    否認，難認有悔悟之心，而原審僅量處其有期徒刑六月並諭知如易科罰金之折算
    標準，並褫奪公權三年，量刑似屬過輕為由提起上訴云云。惟查原審論罪科刑所
    依之選舉罷免法第九十條之一第一項之罪，其法定刑為五年以下有期徒刑，得併
    科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金，且被告已年高七十餘歲，是原審斟酌
    被告已坦認犯行，尚知悔悟，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處其有期徒刑
    六月，並諭知如易科罰金之折算標準，及依法宣告褫奪公權三年，認事用法均無
    不當，量刑亦稱妥適，上訴意旨所謂量刑過輕等，尚無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主文
。
中    華    民    國     九十二      年      一      月       三十      日
                                      台灣屏東地方法院第一法庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  盧建新
中    華    民    國     九十二      年      一      月       三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
