【裁判字號】    92,易,30
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六二○
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間因二次煙毒及違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本
    院分別判處有期徒刑十年、三年六月、一年，定應執行有期徒刑十二年確定，於
    八十四年三月三十日入監執行，八十九年十月二十六日縮短刑期假釋出獄，應於
    九十五年六月十四日假釋執行完畢（不構成累犯），猶不知悔改，復於九十一年
    四月十八日，以動產擔保抵押之方式，向裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司
    ）提供其所有車牌號碼Ｄ八—三五八七號自小客車為動產擔保抵押，辦理消費性
    貸款，借貸新台幣（下同）四十一萬四千零三十六元，而為動產擔保交易之債務
    人。雙方約定之貸款期限自九十一年五月十八日起至九十四年四月十八日止，按
    月分期償還一萬一千五百零一元，分三十六期給付，約定標的物存放地點為屏東
    縣竹田鄉○○路一○四號，在價金未付清之前，標的物僅得由債務人依約占有使
    用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在貸得上述消費性貸款之後，自第四
    期九十年八月起即未繼續給付分期款，並意圖為自己不法之利益，將上述自小客
    車遷移不知去向，致債權人裕融公司追索無著而受有損害。
二、案經裕融公司訴由臺灣屏東地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上述事實，業經被告甲○○坦白承認，核與告訴代理人乙○○、張文政指訴、證
    人即本件貸款之連帶保證人邱盛富、邱辛娣證述之情節大致相符，並有債權讓與
    暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、存證信函、裕融公
    司委外訪視調查回覆表各一紙在卷可證，足見被告之自白與事實相符而可採信。
    本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、被告甲○○為動產擔保交易之債務人，於將標的物設定動產抵押後未知會告訴人
    即擅將標的物遷移，並拒納餘款，其有不法利益之意圖甚明，而此舉亦足以使債
    權人無法就標的物求償而受有損失，故核其所為係犯動產擔保交易法第三十八條
    之罪。爰審酌被告有煙毒等前科素行、缺錢支付期款而將標的物遷移續行使用之
    犯罪動機與目的、債權人所受損害之輕重、現該車業經債權人執行動產抵押拍賣
    而清償部分價金及犯罪後坦認犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                     書記官   于耀文
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
