【裁判字號】    91,易,965
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第九六五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳清朗
右被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二七四九號)，本院
裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達之日起參拾日內補正被告犯罪之證據並指出證明方法。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○係陳俊旭之岳父，陳財 (曾任萬丹鄉長，已於民國八十六
    年十一月十二日死亡)係陳俊旭之父，緣陳俊旭於八十三年五月三日，邀同陳財
    為連帶保證人，並由陳財提供其所有坐落屏東縣萬丹鄉○○段一三六六號及同鄉
    ○○段二七六號等二筆土地為擔保物，向屏東市第一信用合作社 (現改制為聯信
    商業銀行股份有限公司，以下簡稱聯信銀行)申請借貸新台幣二千八百萬元，並
    於八十三年六月二日設定最高限額抵押權二千七百六十萬元，該合作社審核後准
    予借貸二千三百萬元，並於八十三年六月七日先貸一千八百萬元 (擔保借貸)予
    陳俊旭，借貸期間自八十三年六月七日起，至八十六年六月七日止，之後陳俊旭
    又於八十四年八月十五日，向該合作社續貸五百萬元 (抵押附帶信用貸款)，借
    貸期間自八十四年八月十五日起，至八十五年十月十五日止，惟上述借貸期滿後
    ，陳俊旭均未依約償還，詎乙○○及陳財竟基於共同之犯意聯絡，明知其二人間
    並無買賣之行為，竟於八十六年二月二十四日，由陳財將其前述屏東縣萬丹鄉○
    ○段二七六號土地及其上建物 (農舍)即門牌屏東縣萬丹鄉新厝仔十九號(建號萬
    丹鄉○○段五四五號)，以買賣為原因，向屏東縣屏東地政事務所申請辦理移轉
    登記，致使該所承辦人員將此不實事項，登載於其職務上所掌之公文書上，而於
    同年月二十七日完成移轉登記，足生損害於地政機關管理之正確性及聯信銀行債
    權執行之順暢。
二、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明方法。法院於第一次審判
    期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以
    裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴。刑事訴訟法第一
    百六十一條第一項、第二項明文規定。
三、經查：公訴人認被告乙○○與陳財就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，無非以
    卷附之屏東縣萬丹鄉○○段二七六號土地暨其上建物之申請移轉登記資料中，有
    被告之自耕能力證明書及本院之公證書，另卷附被告向萬丹鄉公所申請自耕能力
    相關資料，其中自耕能力證明申請書上列有被告現有之萬丹鄉○○段一六八三號
    土地，並附有該土地登記謄本、被告之戶籍謄本等為論據，而認被告對此一犯行
    難諉為不知情。惟依被告所辯：八十六年年初，時任萬丹鄉鄉長之陳財曾以欲在
    銀行開戶，但擔心遭不同派系之鄉代抨擊為由，商借以我名義在銀行開戶，並要
    我提供印鑑章、印鑑證明、身分證影本及普通章，我於申請印鑑證明後，將印章
    及資料全部交由陳財自行辦理，嗣因接到稅捐單位通知繳稅，始知悉房地移轉之
    情事等語，被告已否認事前知情。另卷附公訴人所舉之自耕能力證明書，依屏東
    縣萬丹鄉公所萬鄉農字第０９１０００９９１２號函示說明，該自耕能力證明書
    係由代理人甲○○於八十六年一月三十一日提出申請，並於八十六年二月十七日
    將所核發之自耕能力證書領走，而本院之公證書，亦載明請求就陳財與乙○○間
    之房屋買賣契約予以公證者為甲○○，並非被告乙○○，又卷附之被告自耕能力
    證明申請書上所附之被告所有萬丹鄉○○段一六八三號土地登記謄本，及被告之
    戶籍謄本，是否為被告親自申請或委託他人申請後提供做為申請自耕能力證明，
    從而導出被告對此無法諉為不知，從形式上觀察，並無法得知。是公訴人所指之
    證明方法顯不足認定被告與陳財間有如何之犯意聯絡及行為分擔，為此，依刑事
    訴訟法第一百六十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一     月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  包梅真
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十二      年     一     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
