【裁判字號】    92,交簡,4
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度交簡字第四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六六八０號），因
本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以
簡易判決如左：
     主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除於理由欄補充「爰審酌被告並無前科、過失程度
    較被害人為輕、因本件車禍受有頭部外傷、顱內多處出血等傷害，經醫師評估其
    因中樞神經系統病變，引起右邊偏癱，兩眼有視野狹窄，病人終身不能從事工作
    ，日常生活需人協助等情形，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一紙附卷可佐，且被告受傷嚴重，已如上述，堪認其經此教訓，自當知所警惕
    而無再犯之虞，本院認上述對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑
    二年，以啟自新」外，餘均與起訴書（如附件）之記載相同，並經被告甲○○於
    本院審理時坦承不諱，茲引用之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，刑法第二
    百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一     月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    一    月  三十    日
附錄：
中華民國刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
