【裁判字號】    91,訴,557
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第五五七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第七
六０號）及同署檢察官移送併案審理（九十一年毒偵字一五八六號），本院判決如左
：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之第一級毒品海洛因含袋重壹點
貳肆公克沒收銷毀之。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定送強制戒治及交付保護管束期滿後，由本院於
    八十九年四月十二日，以八十六年度訴字第五二三號判決免刑，於八十九年五月
    四日確定。復於九十年間，因施用第一級毒品案件，經本院裁定送強制戒治，並
    經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第五四六號提起公訴，而為
    本院以九十年度訴緝字第第二七號判處有期徒刑十月，於九十年十二月二十四日
    確定，嗣因前開強制戒治執行滿三月後，戒治處所認無繼續戒治之必要，報由同
    署檢察官聲請本院裁定停止強制戒治，經本院以九十一年度毒聲字第二００號裁
    定停止強制戒治，所餘戒治期間付保護管束。詎甲○○於交付保護管束期間內，
    仍不知警惕，另行基於施用毒品之犯意，自九十一年七月四日下午二時二十五分
    許起回溯七十二小時內之某時起，至同年十二月一日下午五時許起回溯七十二小
    時內之某時止，連續在屏東縣里港鄉○○村○○道路旁某羊舍內等地施用第一級
    毒品海洛因多次，嗣於（一）九十一年七月四日下午二時二十五分許，為上署觀
    護人採尿送驗查獲；（二）九十一年十二月一日下午五時許，在同縣屏東市○○
    路「天公廟」前為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因含袋重一點二四公克。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴，及屏東縣警察局屏東分
    局報請同署檢察官移送併案審理。
     理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有前揭查獲之物扣案可稽
    ，且該扣案物中之白色粉末經送驗結果確為第一級毒品海洛因，有法務部調查局
    九十二年一月七日調科壹字第二四０００二四０九號鑑定通知書一紙附卷可佐，
    又被告為警查獲及觀護人所採集尿液，經送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有屏東縣
    衛生局九十一年十二月二十四日屏縣衛檢六字第九一０三九一號煙毒及麻醉藥品
    類委託檢驗結果通知書、臺灣檢驗科技股份有限公司九十一年七月十一日編號Ｋ
    Ｚ000000000000號編號號藥物尿液檢驗報告各一紙在卷可稽，堪認
    被告上開自白確與事實相符，足以採信。又被告前因施用毒品案件，經裁定送強
    制戒治及交付保護管束期滿後，由本院以八十六年度訴字第五二三號判決免刑，
    復於九十年間，再因施用毒品案件，一方面經本院裁定送強制戒治，一方面經同
    署檢察官以九十年度毒偵字第五四六號提起公訴，而為本院以九十年度訴緝字第
    第二七號判處有期徒刑十月確定等情，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其再犯施用毒品，
    罪證明確，應予依法論科。
二、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之毒品，是被告所為，係
    犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有第一級毒品之低度行為，
    應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次施用第一級毒品行為，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑。公訴人雖僅就被告於九十一年七月四日下午二時
    二十五分許起回溯七十二小時內之犯行提起公訴，惟移送併辦之被告其餘時日之
    犯行，核與已起訴之部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自
    應併予審理。爰審酌被告已有施用毒品之前案紀錄，又再非法施用足以導致精神
    障礙及生命危險之第一級毒品海洛因，及其犯罪之動機、目的、犯罪後坦承犯行
    ，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之海洛因含袋重一點一二
    公克，係毒品危害防制條例規定之第一級毒品，應依同條例第十八條第一項前段
    規定予以沒收銷毀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年     一     月     三十     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二    年    一     月     三十     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
