【裁判字號】    92,補,44
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四四號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱錦德
    訴訟代理人  林智昌
    送達代收人  林智昌
右原告與被告甲○○及乙○○間塗銷抵押權設定登記事件，原告起訴未據繳納裁判費
。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬壹仟元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
