【裁判字號】    92,簡上,1
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度簡上字第一號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告因違反著作權法案件，不服本院簡易庭九十一年簡字第一一二號中華
民國九十一年十一月二十日刑事簡易判決（九十一年度偵字第四七○五號）提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以被告確實有違反著作權法之犯行，依著作權法第
    九十三條第三款之規定，判處被告有期徒刑五月，如易科罰金以參佰元折算一日
    ，緩刑三年，其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判
    決所載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告於九十一年十一月八日起至同年月十日止，又在屏東
    市瑞光夜市販賣盜版光碟，該行為與前次之販賣盜版光碟，時間緊接，手法及罪
    名均屬相同，具有連續犯之裁判上一罪關係，為前案起訴效力所及，原未及審酌
    ，難認原決允當等語。
三、惟查：被告前次犯罪時間係在九十一年三月三十日起至同年四月一日止，而其後
    來之犯罪時間為九十一年十一月八日起至同年十一月十日止，二者前後相距長達
    七個月左右，其時間顯非緊接，且其係遇見以前之老闆，才又起意販賣盜版光碟
    ，已據其供承明白，因此被告前後二次之販賣盜版光碟行為間，應無何連續犯之
    裁判上一罪關係，第二次之販賣盜版光碟行為，已非前案起訴效力所及，原審雖
    未審酌，並無不當，檢察官上訴為無理由，應予駁回。
四、至併送上訴部分（九十一年度偵字第六一四七號），與原起訴部分既無連續犯之
    裁判上一罪關係，自應退由檢察官另行處理。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三十      日
                                  審判長法  官  黃  國  永
                                        法  官  林  昌  義
                                        法  官  翁  世  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  鴻  仁
中      華民      國      九十二      年    一    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。
三、以第八十七條各款方法侵害他人之著作財產權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
