【裁判字號】    91,易,1355
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三五五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五八○四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十一年九月二十一日凌
    晨二時許，在屏東縣潮州鎮○○里○○路三五號「蘭語生活網際網路店」前，見
    劉淑惠所有車號ＰＪＸ－四六八號（引擎號碼為ＣＧ00000000號）機車
    鑰匙掛在車上，乃徒手打開電門，竊取該部機車作為自己之代步工具（該機車係
    於九十一年九月二十日凌晨一時許至同日凌晨五時間之某時，在屏東縣新埤鄉○
    ○村○○路十二之三號劉淑惠住所車庫內，被不詳姓名之人竊取後騎往「蘭語生
    活網際網路店」前停放）。又於同日晚間八時許前之某時，在屏東縣潮州鎮○○
    里○○路二九一巷九號地下停車場（與住宅不相連），持客觀上可作為兇器使用
    之扳手一支（自前開機車置物箱中取出），扳開螺絲，竊取甲○○所有車號ＰＪ
    Ｗ─一七三號機車之車牌一面（起訴書誤載為ＰＴＷ─一七三號，將之懸掛在上
    開機車上，以掩人耳目，嗣於九十一年十月二十四日下午六時四十五分許，乙○
    ○騎乘該部機車搭載不知情之曾詩婷、潘秦尉二人至屏東縣潮州鎮○○路五四號
    前時，為警查獲，並扣得扳手一支（上開機車及ＰＪＷ─一七三號車牌分別發還
    予劉淑惠及甲○○，至於ＰＪＸ－四六八號車牌則被乙○○丟棄在屏東縣潮州鎮
    ○○路十七號自宅附近之排水溝中，尚未尋獲）。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，經核與被害人劉
    淑惠、甲○○二人指述之情節相符，並有卷附機器腳踏車新領牌照登記書影本一
    張、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表二份、屏東縣警察局車輛協尋證明單一
    紙、贓物認領保管單二張及照片八幀可證，復有扳手一支扣案供憑，本件事證明
    確，被告犯行堪予認定。
二、按扣案扳手一支係金屬製品，既可供被告乙○○拆卸金屬螺絲、車牌，自足以對
    人之生命、身體安全構成威脅，在客觀上具有危險性，屬刑法第三百二十一條第
    一項第三款所指之兇器。是核被告乙○○所為，分別係犯刑法第三百二十條第一
    項之竊盜罪及同法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告次先後
    兩次竊盜犯行，時間緊接，所犯竊盜罪之構成要件僅加重條件有所不同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，且因法定刑度較輕之普通竊盜罪可包含於法定刑度較重之
    加重竊盜罪，故應依連續犯規定，以較重之攜帶兇器竊盜罪論以一罪，並依法加
    重其刑（最高法院四十四年度台上字第一一七八號判決可資參照）。又被告竊取
    機車車牌的時間，係九十一年九月二十一日「晚間」，茲已據被告於檢察官初訊
    時自承在卷（九十一年偵字第五八○四號卷第六頁），復參照被害人甲○○於本
    院審理中指述：「我的車牌不是在凌晨失竊的，我是早上九點出門的時候有看到
    車牌，晚上八點回家時才發現車牌不見了，因為我那輛車是新車，所以我出門前
    都會特別留意。」等語（本院卷第十二頁）可推知被告竊取車牌的時間應係該日
    晚間八時許前之某時，公訴人誤認被告竊取車牌的時間係該日凌晨二時十分許，
    尚有未洽，併此敘明。茲審酌被告犯罪之動機、目的、手段、前科素行、智識程
    度、竊取物品之價值（機車價值約二萬五千元，卷附贓物認領保管單參照）、事
    後坦承犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案扳手一支雖
    為供被告犯罪所用之物，然係被告自竊得機車之置物箱中取出使用，並非被告所
    有，業據被告供明在卷，故不併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                      台灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
