【裁判字號】    92,聲繼,5
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第五號
    聲  明  人  丁○○
                丙○○
                乙○○
                庚○○
                辛○○
                己○○
                壬○○
    代  理  人  戊○○
右聲明人聲明繼承遺產事件，本院裁定如左：
    主    文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理    由
一、本件聲明意旨略以：被繼承人甲○○（男、民國十九年一月六日出生、最後住所
    為屏東縣滿州鄉○○村○○路四五七號）於八十九年一月二十五日死亡，聲明人
    均為被繼承人之外甥與外甥女，居住大陸地區，爰依台灣地區與大陸地區人民關
    係條例第六十六條之規定，檢具經財團法人海峽交流基金會驗證之大陸地區四川
    省成都市新都區公證處作成之親屬關係公證書及委託書等文件，向本院聲明繼承
    之意思表示等語。
二、按被繼承人為大陸地區人民者，關於繼承，依該地區之法律。但在台灣地區之遺
    產，適用台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十條定有明文
    ；次按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親卑親屬。二、父
    母。三、兄弟姐妹。四、祖父母，為民法第一千一百三十八條所明定。查本件聲
    明人主張其等為被繼承人甲○○在大陸地區之外甥與外甥女，並據提出經財團法
    人海峽交流基金會驗證之大陸地區四川省成都市新都區公證處作成之親屬關係公
    證書一件為證，則其等即非我國民法第一千一百三十八條所定之遺產繼承人。從
    而，聲明人本於台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條之規定，向本院為
    繼承之表示，於法尚非有據，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                            臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
