【裁判字號】    92,交簡上,2
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交簡上字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因過失傷害案件，不服本院屏東簡易庭九十一年屏交簡字第四○八號
中華民國九十一年十一月二十七日刑事簡易判決（九十一年度偵字第三四一四號）提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以上訴人即被告確實有過失傷害犯行，依刑法第二
    百八十四條第一項前段規定，判處被告拘役五十日，如易科罰金以三百元折算一
    日，其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所載之
    事實、證據及理由。
二、被告以量刑過重為由提起上訴，並無理由，應予駁回。但本件被告已經與告訴人
    林坤旺調解成立在案，有調解書可參，且被告未曾受有期徒其以上刑之宣告，此
    有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查可參，被告一時疏失致發生車禍，經偵審
    程序，應知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑，以暫不執行為適當，
    爰併諭知緩刑貳年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月    三十    日
                                  審判長法  官  黃  國  永
                                        法  官  林  昌  義
                                        法  官  翁  世  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  鴻  仁
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
