【裁判字號】    91,易,1357
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三五七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五八九六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○明知為不實事項，而使公務員登載於職務上所掌之文書，足以生損害於公眾，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知其所有車牌號碼ＯＺＭ－七一八號機車，自民國八十九年間其子邱桂
    賢與簡素貞離婚後，簡素貞搬離其住處時，由簡素貞騎走使用，車牌並未遺失，
    因恐簡素貞使用該機車發生事故遭受牽連，乃至屏東監理站欲辦理該機車牌照註
    銷，惟註銷牌照需攜帶機車車牌或持警局開立之車牌遺失受理報案單辦理，因甲
    ○○不知簡素貞去處，為達註銷該機車牌照之目的，竟於九十一年九月四日十五
    時二十分許，至屏東縣警察局屏東分局民和派出所，向值班警員申告上述機車車
    牌於不詳時、地遺失，未指定犯人而誣告他人犯侵占遺失物罪，取得民和派出所
    出具之屏東縣警察局車牌遺失受理報案單，旋再基偽造文書之犯意，於同日持上
    述內容不實之車牌遺失受理報案單，向不知情之屏東監理站公務員以車牌遺失為
    由，申請註銷車牌號碼ＯＺＭ－七一八號之牌照，使不知情之屏東監理站公務員
    據此，在職掌之「汽（機）車各項異動登記書」上登載上述牌照報廢，並將車牌
    遺失受理報案單附在「汽（機）車各項異動登記書」後，成為該公文書之一部分
    ，足以生損害於屏東監理站管理車輛之正確性。嗣於九十一年十月十二日下午二
    時三十分許，簡素貞騎乘上述機車，行經屏東市○○路四三一號前時，為警發覺
    ，將簡素貞經帶回偵訊後查獲上情。
二、案經屏東縣警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上述事實，業經被告甲○○坦白承認，核與證人簡素貞證述之情節相符，並有屏
    東縣警察局車牌遺失受理報案單、車牌尋獲通報單、車籍作業系統查詢認可資料
    、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、贓物認領保管單、汽（機）車各項異
    動登記書暨所附屏東縣警察局車牌遺失受理報案單各一紙在卷可證，足見被告之
    自白與事實相符而可採信。本件事證明確，被告犯行堪可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項未指定犯人之誣告罪及同法
    第二百十四條使公務員登載不實之偽造文書罪。被告以向屏東縣警察局屏東分局
    民和派出所警員誣告他人犯侵占遺失物罪，持警方開具之車牌遺失受理報案單向
    屏東監理站人員申請註銷車牌，造成公務員登載不實之結果，上述二罪間，有行
    為與結果之牽連關係，為牽連犯，應從較重之刑法第二百二十四條使公務員登載
    不實罪處斷。爰審酌被告犯罪動機及目的、造成之損害及犯罪後坦認犯行，態度
    尚可等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可參，經此次科刑後，
    當知所警惕，而無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑，以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項、
第一百七十二條、第二百十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月  三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   于耀文
中      華      民      國      九十二      年      一      月  三十    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。
刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
