【裁判字號】    92,訴,6
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十二年度訴字第六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一四四
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之注射針筒壹支，沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間，曾因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，由本院於同年八月十一日，以八十七年度易字第八九四號判決
    免刑確定。同年十月三十日，又因施用毒品案件，經本院八十七年度毒聲字第八
    二七號裁定移送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再以八十七年度
    毒聲字第九九一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，八十八年十二月六日交
    付保護管束期滿，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於同年十二月十日以八十八
    年度戒毒偵字第一六一號處分不起訴確定。八十九年六月十六日，又因施用毒品
    案件，經本院以八十九年度毒聲字第一四○六號裁定移送強制戒治，施用毒品罪
    行部分，並以八十九年度易字第一○七二號判處被告有期徒刑七月，甲○○上訴
    後，同年十一月廿一日，經臺灣高等法院高雄分院以八十九年度上易字第一七六
    八號判決駁回上訴確定，並於九十一年三月十七日執行完畢。
二、惟甲○○仍不思悔改，復基於概括犯意，自九十一年九月中旬某日起至同年十一
    月四日止，連續在屏東縣長治鄉○○村○○街一四○之五號住處或長治鄉○○道
    路等處，施用第一級毒品海洛因，平均每二至三日施用一次，嗣於同年十一月五
    日十四時二十分許，在上開住處為警查獲，扣得注射針筒一支，並予採尿送驗。
三、案經屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供認不諱，其所排放之尿液，經送屏東縣衛生局檢驗
    結果，嗎啡呈陽性反應，並有該局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書（九一
    年十一月十五日屏縣衛檢六字第九一○三五○號）一份可稽，被告之自白，與檢
    驗結果相符，應堪採信；此外，復有扣案之注射針筒一支可佐，被告連續施用第
    一級毒品之犯行，已可確認。
二、被告於民國八十七年間，曾因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，由本院於同年八月十一日，以八十七年度易字第八九四號判決免
    刑確定。同年十月三十日，又因施用毒品案件，經本院八十七年度毒聲字第八二
    七號裁定移送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再以八十七年度毒
    聲字第九九一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，八十八年十二月六日交付
    保護管束期滿，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於同年十二月十日以八十八年
    度戒毒偵字第一六一號處分不起訴確定。八十九年六月十六日，又因施用毒品案
    件，經本院以八十九年度毒聲字第一四○六號裁定移送強制戒治，施用毒品罪行
    部分，並以八十九年度易字第一○七二號判處被告有期徒刑七月，甲○○上訴後
    ，同年十一月廿一日，經臺灣高等法院高雄分院以八十九年度上易字第一七六八
    號判決駁回上訴確定，並於九十一年三月十七日執行完畢等情，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、法務部刑
    案人犯在監所最資料報表各一份在卷可稽，並有各該裁判書類可資查考，事證明
    確，被告四犯施用毒品之事實，堪以認定。
三、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，核被告所
    為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告先後多次犯行，時間緊
    接，罪名與犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一
    罪，並加重其刑。其持有毒品之低度行為，均為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告於八十九年間，曾因施用毒品案件經判處有期徒刑七月確定，並於九十
    一年三月十七日執行完畢，已如前述，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依
    累犯規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、施用時間、次數及犯罪後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒一支，為被告所有供
    犯罪所用之物，併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十六條、第三十八條第一項第二款判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
