【裁判字號】    92,竹簡,19
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十二年度竹簡字第一九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾伍萬肆仟肆佰柒拾捌元，及自民國九十一年七月十日
起至清償日止，按年息百分之八點九二五計算之利息，暨自民國九十一年八月十日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告起訴主張被告乙○○於民國九十年八月九日，向原告借款新台幣（下同）三
    十萬元，約定：借款期間自九十年八月九日起至九十五年八月九日止，被告應按
    期於每月九日繳納本息一次，利息按年利率百分之九計算，採機動利率，被告如
    未依約支付本息，視為全部到期，應將所欠借款一次清償，並自遲延之日起，逾
    期六個月以內者，另按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上者，
    另按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告僅繳納本息至九十一年七月九日，
    其自九十一年八月九日起即未依約繳納本息，迄今已逾期一次以上，被告即應將
    借款一次清償，計仍尚欠借款二十五萬四千四百七十八元，及如主文所示之利息
    、違約金未獲清償，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付上開借款、利息及
    違約金，並提出借據、放款客戶往來明細（均影本）各一份為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
、法院之判斷：
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部分：
    原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細各一份
    為證，而被告未到場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真
    實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文所示之借款、利
    息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      二      月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
