【裁判字號】    92,竹簡,45
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十二年度竹簡字第四五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○○○○.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬陸仟零拾捌元，及其中新台幣壹拾壹萬肆仟零壹拾
元自民國九十一年十月二十五日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告主張被告丙○○○○○○○於民國八十九年二月二十九日與原告訂立小額循
    環信用貸款契約，並持用原告發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，於八十九年三
    月二十四日起至九十一年十二月二十日止，持用該卡借款本金十一萬四千零一十
    元，迄未清償。按依雙方契約第三、六、七、十一條約定，被告應於九十一年十
    月二十四日繳付本金十一萬四千零一十元、利息二千零二十八元，合計本息為十
    一萬六千零三十八元，及其中本金部分自九十一年十月二十五日起至清償日止，
    按年息百分之二十計算之利息，爰依消費借貸之法律關係訴請被告給付如主文所
    示之信用貸款及利息。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、利息餘
    額查詢及交易記錄一覽表各一份為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據
    以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，
    請求被告給付如主文所示之信用貸款及利息，即無不合，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      二      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
