【裁判字號】    91,訴,888
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第八八八號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰零玖萬仟伍佰陸拾壹元及自民國九十二年一月一日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾玖萬捌仟元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）緣被告於民國（下同）八十九年九月間向訴外人新竹國際商業銀行股份有限公
      司（下稱新竹商銀）借款新台幣（下同）二百萬元，並邀同原告為連帶保證人
      ，惟被告自九十年五月二日起即未依約繳納前開借款之本息，依據被告與訴外
      人新竹商銀簽訂之借貸契約約定，前開借款即視為全部到期，訴外人新竹商銀
      乃在對擔任連帶保證人之原告及借款人即被告分別取得執行名義後（聲請核發
      支付命令確定），就原告之財產聲請查封執行，原告無奈而於九十年十一月十
      二日代被告向訴外人新竹商銀償還其積欠之借款、遲延利息、訴訟費等共計二
      百零九萬三千五百一十元（借款本金一百九十八萬四千七百七十四元、遲延利
      息十萬八千四百九十七元、聲請程序【訴訟】費用二百九十元）。
（二）按保證人向債權人為清償後，於其清償之限度內，承受債權人對於主債務人之
      債權，民法第七百四十九條定有明文；原告經以保證人身分代被告向訴外人新
      竹商銀清償積欠之借款（含利息、訴訟費用）後，自承受債權人新竹商銀對於
      被告之債權，惟經迭向被告催討均無結果，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出代償證明書影本一份、被告戶籍謄本一件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向新竹商銀查詢被告是否有向該銀行借款，有無因未按期清償而由原
    告代為清償等情，並向該行調取被告簽立之借據（含借款約定條款）、代償證明
    書、繳款明細表、訴訟費用明細等資料。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十九年九月間邀同原告為連帶保證人，向訴外人新竹商銀借款
    二百萬元，惟被告自九十年五月二日起即未依約繳納借款本息，依據借貸契約約
    定，前開借款即視為全部到期，訴外人新竹商銀乃在取得執行名義後，對原告之
    財產聲請查封，原告只得於九十年十一月十二日以保證人身分，代被告向訴外人
    新竹商銀償還其積欠之借款、遲延利息、訴訟（程序）費等共計二百零九萬三千
    五百一十元等情，業據提出代償證明書一份為證，復經新竹商銀以九十一年十二
    月五日竹商銀竹逾字第三八二號函查覆屬實，並檢附與原告所述相符之借據、繳
    款明細、訴訟費用明細、代償證明書等資料在卷可按，而被告經通知未到庭，亦
    未提出書狀為任何爭執，參諸前述，自堪信原告之主張為真實。
三、按保證人向債權人為清償後，於其清償之限度內，承受債權人對於主債務人之債
    權，民法第七百四十九條定有明文；又保證人向債權人代償後，債權人對於主債
    務人之債權即移轉於保證人，因之保證人得就實際代償之數額，向主債務人求償
    （最高法院十八年度上字第一五六一號判例意旨參照）。查本件被告就前開向訴
    外人新竹商銀所為之借款，既有未按期清償而視為全部到期，嗣並經原告以保證
    人身分代為清償被告積欠之借款、遲延利息、訴訟費等共計二百零九萬三千五百
    一十元，從而原告基於前開規定，就實際代償之數額，向主債務人即被告求償，
    即請求被告應給付二百零九萬三千五百一十元及自起訴狀繕本送達翌日即九十二
    年一月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息等情，自屬有理由，應予准
    許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
