【裁判字號】    91,訴,869
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第八六九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，並自民國九十一年七月十日起至清償日止按
週年利率百分之三點二七五計算之利息。暨自民國九十一年八月十日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○邀被告甲○○為連帶保證人，於民國九十一年一月九日向原告借款
      新台幣（下同）二百萬元，約定被告應按期於每月九日繳款一次，貸款前三年
      （即至九十四年一月八日止），按月繳納利息，自九十四年一月九日起分期攤
      還本金、利息；又本件係屬優惠房貸專案貸款，借款利率依照郵匯局二年期定
      期儲金利率，年息百分之二點八七五加四碼，並隨當時郵匯局二年期定期儲金
      利率作機動性調整，該利率由債務人負擔部分係年息百分之二點八七五加百分
      之０點一五，該約定利率與借款人負擔部分之差額，即由政府補貼，惟如經主
      張視為到期時，政府即不再予以補貼，利率亦不再予以調整，故今本貸款既經
      「主張到期」，則借款人應負擔之利息即應為年息百分之二點四二五，加上原
      由政府補貼年息百分之０點八五之差額，而為年息百分之三點二七五，逾期違
      約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百
      分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期。
（二）詎被告丁○○僅清償至九十一年七月九日止之利息，尚欠如主文第一項所示之
      本金、利息及違約金未為清償，為此，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關
      係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、放款客戶往來明細表、戶籍謄本等各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依卷附兩造所簽訂之借據第十四條載明：「如因本契約而涉訟時，借款人及
    連帶保證人均自願受貴行（即原告）所在地之法院審理之（即拋棄關於法院管轄
    之抗辯權）。」事項，是兩造合意以本院為第一審管轄法院，故本院自應依法審
    理判決。又被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之借據影本、放款客戶往來明細表
    、戶籍謄本等各一件為證，核屬相符，被告則未到庭為任何有利於己之聲明或陳
    述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告等連帶清償借款
    及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     一     月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國     九十二     年     一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
