【裁判字號】    91,訴,922
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第九二二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  壬○○
    訴訟代理人  己○○
                庚○○
                戊○○
    送達代收人  辛○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                癸○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾貳萬貳仟捌佰陸拾柒元，及自民國九十一年四月二十
六日起至清償日止，按年息百分之十點九二五計算之利息，暨自民國九十一年五月二
十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：緣被告甲○○於民國八十八年五月三十一日邀同被告丙○○、癸
        ○○、乙○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百五十
        萬元，借款期間自八十八年五月三十一日起至九十三年五月三十一日止，借
        款人應於每月二十五日繳交本息一次，利息按年息百分之十一計付，採機動
        利率，現利率為年息百分之十點九二五計算，如未依約支付本息，視為全部
        到期，並自遲延之日起，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月
        者，按上開利率百分之二十計算，詎被告甲○○僅將借款本息繳納至九十一
        年四月二十五日，其於九十一年五月二十五日起未依約定繳納本息，依約被
        告即應連帶將借款一次清償，計尚欠本金七十二萬二千八百六十七元，及如
        主文所示之利息、違約金未為清償，為此依消費借貸及連帶保證契約，訴請
        被告連帶清償。
  （三）證據：提出借據、戶籍謄本、放款客戶往來明細各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限；而前開之合意應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。查本件被
      告之住所地固非在本院轄區，惟依據兩造間簽訂之借據約定書第十四條約定，
      因本契約而涉訟時，借款人及連帶保證人均自願受貴行所在地之法院審理，有
      該約定條款在卷可按，原告所在地法院既為本院，參諸前開說明，本院對於本
      件自有管轄權。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
      依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
（一）原告主張之上開事實，已經提出借據、放款客戶往來明細各一份為證，經核屬
      實，而被告均未到場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為
      真實。
（二）原告本於消費借貸及連帶保證契約，訴請被告連帶清償借款及按約定利率計算
      之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第
    一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      二      月     七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
