【裁判字號】    91,訴,634
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六三四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王志陽律師
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五○六三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲○○業於民國九十二年一月二十四日因車禍死亡，此有台灣新竹地
    方法院檢察署相驗屍體證明書一件在卷可稽。依據首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一      月    三十        日
臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官     魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官     陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年    一      月    三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
