【裁判字號】    91,訴,919
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第九一九號
    原      告    丙○○○○○.
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    己○○
                  甲○○
    兼右一人訴    丁○○
    訟代理  人
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬肆仟元，並自民國八十九年三月九日起至清償日
止按月息百分之零點九計算之利息，暨自民國八十九年四月九日起至清償日止，按上
開利率百分之三十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾參萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：除供擔保金額外，求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        緣被告丁○○邀同另二被告為連帶保證人，於民國八十八年八月九日，向原
        告貸款借得新台幣（下同）一百萬元，用以清償其女兒吳佳珍、吳雨佩及其
        之其他家屬合計共十幾個帳戶，先前向原告貸款所積欠之款項（其中清償吳
        佳珍部分為十九萬九千九百四十九元，清償吳雨佩部分為十三萬七千二百八
        十六元），並與原告訂有借據一份，雙方約定借款期間自八十八年九月九日
        起至九十五年八月九日止，借款人應按期每月攤還本金一萬二千元，利息按
        月息百分之零點九計算，採機動利率調整，逾期違約金，應按上開利率百分
        之三十計算，如逾期不履行，視為全部到期，連帶保證人並同意放棄先訴抗
        辯權。詎料借款人借款後，至八十九年二月二十八日止僅償還原告三十萬六
        千元，迄今已逾一期以上，依上開約定，借款人及連帶保證人即被告即應將
        所欠借款一次清償，且目前尚欠原告本金六十九萬四千元及如訴之聲明所示
        之利息、違約金，屢經催討，均置之不理。原告爰依民法消費借貸及連帶保
        證之法律關係，為本件之請求，並聲明願供擔保聲請宣告假執行。
  （三）提出借據影本一份、還款紀錄影本一份、郵局存證信函影本二份、支出轉帳
        傳票影本一份、借款申請書影本一份。
二、被告方面：
（一）被告己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
（二）其餘被告部分：
  １、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
  ２、陳述：其等固有在原告提出之借據、借款申請書上簽名，且丁○○並有在原告
            提出之支出轉帳傳票上簽名，惟原告並未將丁○○所貸之一百萬元交付
            予丁○○。且縱使原告有將丁○○貸得之該一百萬元，用來清償丁○○
            女兒吳佳珍、吳雨佩等人先前向原告貸款所積欠之款項，惟丁○○上開
            借款，目前亦僅尚積欠原告二十幾萬元，絕非原告所言之六十幾萬元。
    理      由
一、程序部分：
    被告己○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。又原告於起訴時，原一併
    請求被告連帶給付其督促程序費用，嗣於訴訟中撤回該部分之請求，核屬原告訴
    之聲明之減縮，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，應予准許，
    合先敘明。
二、實體部分：
（一）原告主張之上開事實，已經其提出與所述相符之借據影本一份、還款紀錄影本
      一份、郵局存證信函影本二份、支出轉帳傳票影本一份、借款申請書影本一份
      為證。到場被告雖否認原告有交付該貸款之一百萬元，惟按「消費借貸，因金
      錢或其他代替物之交付而生效力，固為民法第四七五條所明定。但貸與物之交
      付，不以現實交付為限，凡與現實交付有同等效力者，如簡易交付、占有改定
      以及就已經存在之金錢或其他代替物之債務，由當事人合意，轉換為消費借貸
      等，均與現實交付同。又借據上已載明收到貸與物者，借用人主張未受交付，
      應由借用人負舉證之責任。」，最高法院著有五十四年度台上字第二八五號判
      決意旨可資參照。查，依原告所提出為到場被告不爭執其真正之上開借據及支
      出轉帳傳票上之記載，其中借據上業已載明「... 茲向本社借到新台幣壹佰萬
      元... 」，另在支出轉帳傳票上，被告丁○○已在領款人欄處簽名，且該支出
      轉帳傳票上所記載之貸放金額為一百萬元，是揆諸上開判決之意旨，被告丁○
      ○否認其有收到原告貸放之一百萬元，即應由其舉證以明之。惟因到場被告迄
      未舉證證明原告未將貸放之款項，以清償被告丁○○之女兒吳佳珍、吳雨佩等
      其他家屬，先前向原告貸款所積欠之款項，作為交付借款之事實之存在，是原
      告主張其已交付該借款一百萬元予借款人即被告丁○○乙節，堪信為實在。又
      原告主張被告丁○○就其該一百萬元之借款，迄今僅清償本金三十萬六千元乙
      節，亦據其提出還款記錄影本一份、存證信函影本二份為證，到場被告雖辯稱
      前述之借款債務縱使存在，經其清償後，至今僅積欠原告二十幾萬元云云，惟
      被告迄未就其已清償本金超過三十萬六千元之事實舉證予以證明，是其等所辯
      僅積欠原告二十幾萬元乙節，尚難以採信。此外，被告己○○迄未到場爭執，
      亦未提出任何事證以供本院審酌，自堪信原告上開之主張為真實。
（二）從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告清償如訴之聲明所
      示之欠款本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、就判決主文第一項所示部分，原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當之擔保金額准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      二      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
