【裁判字號】    91,交附民,60
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度交附民字第六０號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    原告之聲明、陳述均詳如附件起訴狀影本所示。
二、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作任何陳述。
    理  由
一、按提起刑事附帶民事訴訟，法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回
    之；而民事訴訟法關於左列事項之規定，於附帶民事訴訟準用之：七、和解，刑
    事訴訟法第五百零二條第一項、第四百九十一條第七款分別定有明文。次按調解
    經當事人合意而成立者，與訴訟上和解有同一之效力；和解成立者，與確定判決
    有同一之效力；原告之訴，有左列各款情形之一，法院應以裁定駁回之：七、其
    訴訟標的為確定判決之效力所及者，民事訴訟法第四百十六條第一項、第三百八
    十條第一項及第二百四十九條第一項第七款亦分別定有明文。
二、經查：本件刑事附帶民事訴訟，業經原告與被告於九十一年七月二日於本院達成
    調解成立，有本院九十一年度竹調字第五六號損害賠償等事件，調解筆錄一紙在
    卷可證，且本件調解當事人亦未向本院提起宣告調解無效或撤銷調解之訴，亦即
    本件調解已經確定，證之於上開法律規定可知該調解與確定判決有同一之效力，
    ，證諸上開說明，本件原告之訴為不合法，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
