【裁判字號】    92,聲,72
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第七二號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二二號，偵查案號：九十一年度偵
字第四四五０號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之武士刀壹把沒收。
        理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物，不問屬於犯人與否，應宣告沒收之，刑法
    第四十條但書、 第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第二分局員警於民國九十一年七月三十一日下
    午一時五十分許，在新竹市○○路一一九號五樓，查獲被告甲○○涉嫌持有管制
    刀械武士刀一把一案，業經臺灣新竹地方法院檢察署以九十一年度偵字第四四五
    ０號案為不起訴處分確定，經查扣案之武士刀係違禁物品，爰依法聲請宣告沒收
    等語。
三、經查，本件扣案之刀械一把（保管字號：九十一年度刀保管字第六０號，扣押物
    品清單見九十一年度偵字第四四五０號偵卷第二十八頁）經送新竹市警察局刀械
    鑑驗小組鑑驗後，鑑驗結果為：刃長四十一公分、柄長二十、五公分，刀刃單面
    開鋒，手把稍長可供雙手握用，係屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之刀械，有該鑑
    驗小組工作紀錄表附卷可參，係違禁物，依首揭說明，本件聲請核無不合，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
