【裁判字號】    91,重訴,257
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二五七號
    原      告  新竹市農會
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰壹拾萬元，並自民國八十五年十二月五日起至清償日
止，按年息百分之九點六計算之利息，暨自民國八十五年十二月二十五日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被繼承人楊榮木（已死亡）於民國（下同）八十五年十一月二十五日
    邀同被告戊○○、丁○○二人為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）八百一
    十萬元，借款期間至一百零五年十一月二十五日止，利息按年息百分之九點六計
    算，本金自八十六年十二月十五日起分二二八期按月攤還，如未依約支付本息，
    視為全部到期，並自遲延之日起，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六
    個月者，按上開利率百分之二十計算，詎本件借款本息全未清償，經原告由楊榮
    木之活期儲蓄存款中扣除一萬八千二百七十五元，作為清償自八十五年十一月二
    十五日起至八十五年十二月四日止之利息共一萬八千二百七十五元，本金則未受
    清償，而楊榮木已於八十九年十月三十日死亡，其繼承人戊○○、楊素珠、楊素
    滿、楊甘雲、楊甘雨、楊甘雪均拋棄繼承，為此依消費借貸契約請求被告連帶清
    償等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：被繼承人楊榮木曾於八十七年間清償七萬元予原告，原告未予扣除，
    顯有違誤云云置辯。
三、得心證之理由
（一）原告主張之上開事實，已經提出借據一份、授信約定書二份、放款交易明細查
      詢單一份、、帳戶交易明細表一份、轉帳支出傳票一份、轉帳收入傳票一份為
      證，經核屬實，被告雖為前開辯解，惟其主張八十七年間曾清償七萬元之事實
      ，為原告所否認，被告亦無法提出證據以實其說，自難採信，堪信原告之主張
      為真實。
（二）原告本於消費借貸契約，訴請被告連帶清償借款及按約定利率計算之利息及違
      約金，即屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
