【裁判字號】    91,竹簡,507
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十一年度竹簡字第五七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二九七
０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，處罰金佰元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分尚補充有：被告於本院訊問時之自白、新竹後
    備司令部後備軍人資料顯影外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告甲○○所為，原係犯修正前之妨害兵役治罪條例第十一條（聲請書誤載為
    第十條）第一項第三款之後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報罪，法定刑
    為一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金，惟被告甲○○行為後，妨害兵役
    治罪條例第十一條第一項第三款業已於九十一年六月二十六日修正為同條例第十
  條第一項第三款之「後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下
    有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金：居住處所遷移，無故不依規定申報
    者。」並於同日公布施行，自同年月二十八日生效，依刑法第二條第一項但書比
    較新舊法之規定，自以舊法對被告較為有利，爰依修正前之妨害兵役治罪條例第
    十一條第一項第三款之規定，對被告處以如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，修正前妨害兵役
    治罪條例第十一條第一項第三款，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官      遲中慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三  居住處所遷移，無故不依規定申報。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
