【裁判字號】    92,聲,42
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年聲字第四二號
    聲  請  人
    即  債務人  建晟營造有限公司
    法定代理人  曾能宣
    相  對  人
    即  債權人  甲○○
右當事人間因九十一年度裁全字第二四一二號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人
起訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請費用由債權人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人之聲請，命債權人於一定期間內
    起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、經查：本件債權人為保全對於債務人之給付票款請求權，聲請本院准予假扣押，
    經本院以九十一年度裁全字第二四一二號准許，並以九十二年度執全字第一○號
    扣押債務人對第三人之債權在案，惟相對人迄今仍未起訴等情，已據本院調取九
    十一年度裁全字第二四一二號（含九十二年度執全字第一○號卷宗）核閱無訛，
    且經本院依職權調查本院受理案件情形查核屬實，是聲請人聲請命相對人限期起
    訴，核無不合，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
