【裁判字號】    91,竹簡,557
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十一年度竹簡字第五五七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防制法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第四五二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十五條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處拘
役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零四條第二項之強制未遂罪及違反法院依家
    庭暴力防治法第十五條第二項所為之禁止對被害人實施身體或精神上不法侵害行
    為之裁定，而應依同法第五十條第一款之違反保護令罪論處。被告所犯上開二罪
    間，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重之違反保護令罪處斷。爰審
    酌被告漠視法院所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，其犯罪手段、情節、被害人
    所受傷害之程度，並被害人乙○○認被告係一時錯誤，而願意原諒被告，有被害
    人在警訊中之筆錄可查，及被告犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾犯罪，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可
    稽，被告經此刑之追訴處罰，當知悔悟，諒無再犯之虞，爰宣告緩刑二年，以勵
    自新，併依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，諭知於緩刑期內付保護管束
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，家庭暴力防治法第五十條第一款、第三十條第一項，刑法第十一條前
    段、第三百零四條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條第一款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
