【裁判字號】    91,竹小,322
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度竹小字第三二二號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付電話費事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸萬仟壹佰壹拾陸元及自民國九十一年十月二十四日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟零柒元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國（下同）九十年二月五日無權代理訴外人江源章向原告租用
    0000000000號電話，積欠九十年三月起至同年七月止之電話費用共計
    新台幣（下同）六萬三千一百十六元，逾期不繳，屢催不理，原告為此基於無權
    代理損害賠償之法律關係提起本訴，請求被告給付前開積欠之電話費，及自支付
    命令狀送達被告之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。被告則對其以
    江源章之代理人身份向原告租用系爭電話之事實並不爭執，惟辯稱：伊係受雇於
    瑞民電話企業社，江源章是渠公司客戶，委託渠辦理行動電話，代辦行動電話客
    戶需交給渠身份證及印章，收代辦費三百元，證件於辦好後已還給客戶云云等語
    。
三、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告前開主張之事實，已據其提出切結書、催繳函、查詢欠費清單、同意書、
      電話申請書各一紙為證，而前揭切結書內容確為訴外人江源章以被他人冒名申
      請裝設0000000000號電話為由提出申訴，被告復無法舉證委託其申
      請電話之人係江源章本人，則被告係無權代理江源章申請電話乙節足堪認定。
      按無權代理人，以他人之代理名義所為之法律行為，對於善意之第三人，負損
      害賠償責任，民法第一百十條定有明文。又無權代理人責任之法律上根據如何
      ，見解不一，依通說，無權代理人之責任，係直接基於民法之規定而生之特別
      責任，並不以無權代理人有故意或過失為其要件，係屬於所謂之原因責任、結
      果責任或無過失責任之一種，為法定擔保責任，而非基於侵權行為之損害賠償
      ，是無權代理人縱使證明其無故意或過失，亦無從免責，旨在維護交易安全。
      查原告係基於被告提供之身分證及印章准予辦理租用電話，合於一般交易慣例
      ，為善意之第三人，茲被告係無權代理，已如前述，本件積欠之電話費既經訴
      外人江源章拒絕承認，揆諸前揭規定，被告無論有無故意或過失，仍應賠償原
      告所受之損害，被告所辯，顯不足採。
（二）從而，原告本於無權代理之法律關係，請求被告給付如主文所示之電話費用，
      於法有據，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
