【裁判字號】    92,竹簡,66
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第六六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  江睦懋原名：.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
緝字第二五一號），本院判決如左：
        主  文
江睦懋動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：江睦懋（原名：甲○○）於民國九十年八月十六日，以動產擔保
    交易附條件買賣之方式，向遠東國際商業銀行股份有限公司台北逸仙分公司（下
    稱遠東銀行，該銀行已將該債權及動產抵押權讓與裕融企業股份有限公司）借款
    購買車號ＹＩ─三二二七號自用小客車一部，為動產擔保交易之債務人。雙方約
    定分期付款總價金新台幣（下同）十五萬元，分三十六期給付，每月一期，每期
    付款五千五百六十五元，標的物存放地點為江睦懋位於新竹縣新豐鄉道○街一二
    六巷十三之三號之住處附近，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所
    有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。然江睦懋在取得標
    的物後，因欠缺金錢週轉，竟意圖為自己不法之利益，於九十一年一月二十二日
    ，將該車以三萬元之代價，典當質押予新竹縣新豐鄉○○路一二五號之「大華當
    舖」，並自同年二月十六日起即拒繳上開約定款項，致生損害於上開債權人。案
    經裕融企業股份有限公司告訴臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處
    刑。
二、證據：
（一）被告江睦懋於偵查中之自白。
（二）告訴人裕融企業股份有限公司代理人王勇力、張唯容等人之指訴。
（三）繫案車輛貸款暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、動
      產擔保交易（動產抵押）移轉契約書、上開大華當舖出具之當票催收紀錄等在
      卷。
三、核被告江睦懋所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告甫以分期
    付款之動產擔保交易方式購買自小客車後，不久即將該車典當而觸法，迄今仍未
    贖回該自小客車，亦未清償分期付款款項，造成告訴人無端受害及其犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官      遲中慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：動產擔保交易法第三十八條、
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
