【裁判字號】    91,訴,870
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第八七○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                林建良
    被      告  丁○○
                            十.
                丙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬玖仟柒佰捌拾元，並自民國九十一年九月
九日起至清償日止，按年息百分之八．五計算之利息，暨自九十一年十月九日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：緣被告丁○○於民國九十一年二月八日邀同被告丙○○為連帶保證人
        ，向原告借款新台幣（下同）一百一十五萬元，約定應自九十一年二月八日
        起，迄九十八年二月八日止分期清償，利息按年息百分之八點五計算，每月
        八日給付本息一次，並約定如一期逾期未給付，則視為全部到期，其逾期違
        約金，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者
        ，按上開利率百分之二十計算，詎被告丁○○繳納本息至九十一年九月八日
        止，其於九十一年十月八日起未依約定繳納本息，迄今已逾期一次以上，債
        務視為全部到期，尚欠本金十百一十二萬九千七百八十元及如主文所示之利
        息、違約金未獲清償，迭經催討，均置之不理。
  （三）證據：提出借據、放款客戶明細各一件為證。
二、被告方面：
    被告均未到庭辯論，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○於民國九十一年二月八日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
    原告借款一百一十五萬元，約定應自九十一年二月八日起，迄九十八年二月八日
    止分期清償，利息按年息百分之八點五計算，每月八日給付本息一次，並約定如
    一期逾期未給付，則視為全部到期，其逾期違約金，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算，詎被告
    丁○○繳納本息至自九十一年九月八日止，其於九十一年十月八日起未依約定繳
    納本息，迄今已逾期一次以上，債務視為全部到期，尚欠本金一百一十二萬九千
    七百八十元未獲清償之事實，業據其提出借據、放款客戶明細各一件為證，被告
    迄未到場爭執，亦未提出任何書狀供本院斟酌，自堪信原告主張為真實。從而，
    原告本於消費借貸及連帶保証之法律關係，訴請被告等連帶清償借款，及按約定
    利率計算之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
