【裁判字號】    92,竹簡,18
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第一八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  溫俊益
                          送達.
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬玖仟伍佰伍拾伍元，並自民國九十一年九月十六日起
至清償日止按週年利率百分之十二計算之利息。暨自民國九十一年十月十六日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：
      訴外人（即借款人）林慶蓉邀被告為連帶保證人，於民國八十八年六月十五日
      向原告借款新台幣（下同）四十萬元，約定借款期間自八十八年六月十五日起
      至九十三年六月十五日止，借款人應按期於每月十五日繳納本息一次；利息固
      定按週年利率百分之十二計算，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率
      百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全
      部到期。詎訴外人（即借款人）林慶蓉僅清償至九十一年九月十五日止之本息
      ，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金未為清償，為此，爰依消費借
      貸及連帶保證契約之法律關係提起本件訴訟等語。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    本件依卷附兩造所簽訂之借據第十四條載明：「如因本契約而涉訟時，借款人及
    連帶保證人（即被告）均自願受貴行（即原告）所在地之法院審理之（即拋棄關
    於法院管轄之抗辯權）．．．。」事項，是兩造合意以本院為第一審管轄法院，
    故本院自應依法審理判決。又被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
    原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據影本、放款客戶往來明細等
    各一件為證，核屬相符，被告則未到庭為任何有利於己之聲明或陳述，亦未提出
    書狀供本院審酌，自堪信原告主張為真實。從而原告依據消費借貸及連帶保證之
    法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     一     月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官    蕭宛琴
中      華      民      國     九十二     年     一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
