【裁判字號】    92,交聲,6
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院交通法庭裁定             九十二年度交聲字第六號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路總局台北區監理所於九
十一年十一月二十六日之函文，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而
    未經前開裁決機關裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異
    議，此觀該辦法第二條第一款之規定自明；又交通法庭認聲明異議不合法律上程
    序者，應以裁定駁回之，該辦法第十八條前段亦定有明文。
二、本件異議人甲○○對交通部公路總局台北區監理所於九十一年十一月二十六日之
    函文中對於其駕駛車牌號碼六Ｎ─三五八二號自小客車因交通違規而為警填製第
    Ｅ00000000、Ｅ00000000、Ｅ00000000、Ｅ0000
    0000號違規通知單，經查違規屬實，請其就Ｅ00000000號及Ｅ00
    000000號之違規通知單，自該函文到之次日起十五日內，逕向台北區監理
    所繳納，表示不服，而向本院聲明異議等語。經查：本件交通違規案件，因為警
    填製上開通知單舉發，異議人不服提出申訴。然細究前開函文並非交通部公路總
    局台北區監理所所為之裁決，且該所亦未就上開舉發通知單製發裁決書之事實，
    有交通部公路局台北區監理所於九十二年一月十七日之函可參。從而，異議人本
    件違規事件，既未經裁決機關裁決，即非道路交通案件處理辦法所稱之交通案件
    ，惟異議人竟逕向本院聲明異議，於法（參見道路交通管理處罰條例第八十七條
    第一項規定，聲明異議須於接到裁決書後始得向管轄之地方法院聲明異議）自有
    未合，揆諸前揭說明，應予駁回。
三、應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年   一        月     三十    日
                                        臺灣新竹地方法院交通法庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二    年   一        月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
