【裁判字號】    91,竹東簡,120
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十一年度竹東簡字第一二○號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三一四八號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○結夥二人以上，為搬運贓物，使用車輛，而竊取森林主產物，處有期徒刑柒月
，併科罰金貳仟元，罰金如易服勞役以佰元折算壹日，緩刑年。
        事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除關於「在新竹縣秀巒鄉養老瀑布上源約十五公里
    國有林班高山地區」及「並將砍伐之威氏帝杉切割成塊滾翻至秀巒鄉○○○○路
    邊藏放，伺機外運出售。」之記載，應分別補充為「：在新竹縣秀巒鄉養老瀑布
    上源約十五公里養老地區國有林班大溪事業第一二三、一二四、一三九、一四○
    、一四一林班（均非保安林地）」及「並將砍伐之威氏帝杉切割成塊滾翻至秀巒
    鄉○○○○路邊藏放，伺機外運出售，而竊取森林主產物威氏帝杉九塊，材積共
    計○．四五立方公尺，市價約新台幣一千六百二十元（銀元約五百四十元）得逞
    。」；另證據部分，應補充「臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可佐。」外，餘與檢察官聲請簡易判
    決處刑書所載內容相同，茲引用之，如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，森林法第五十二條第一項第四款、第六款，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二      年      一      月      三十  日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二      年      一      月      三十  日
附錄法條
森林法第五十二條
 (加重竊取森林主、副產物罪)
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
，併科贓額二倍以上五倍以下罰金：
一  於保安林犯之者。
二  依機關之委託或其他契約，有保護森林義務之人犯之者。
三  於行使林產採取權時犯之者。
四  結夥二人以上或僱使他人犯之者。
五  以贓物為原料，製造木炭、松節油、其他物品或培植菇類者。
六  為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備者。
七  掘採、毀壞、燒燬或隱蔽根株，以圖罪跡之湮滅者。
八  以贓物燃料，使用於礦物之採取，精製石灰、磚瓦或其他物品之製造
    者。
前項未遂犯罰之。
第一項第五款所製物品，以贓物論，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
