【裁判字號】    92,聲,1
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
    相  對  人  丙○○
右當事人間八十九年度存字第三四七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十八年度聲字第五○五號民事裁定所命聲請人提供之擔保金中央政府建設公債
八十五年度甲類第三期債票面額共計新台幣壹佰萬元，准以新台幣壹佰萬元或同額之
中央政府重大交通建設公債八十五年度甲類第七期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十四年度裁全字第一九八三號民事裁定，
    曾提供擔保後，對債務人之財產實施假扣押，嗣聲請本院以八十八年度聲字第五
    ０五號民事裁定准以變換提存物為中央政府建設公債八十五年度甲類第三期債票
    面額共計新台幣壹佰萬元，並以本院八十九年度存字第三四七號提存事件提存在
    案。茲以前開公債須領回辦理還本手續，特聲請變換提存物等語，並提出八十八
    年度聲字第五０五號民事裁定影本、八十九年度存字第三四七號提存書影本各一
    件為證，且經本院調閱前開各卷，互核無訛，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條、第九十五條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     一     月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國     九十二     年     一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
