【裁判字號】    92,竹交簡,85
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹交簡字第八五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七０八
０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「‧‧猶不知悔改，竟於九十一年十二月
    十一日二十時許，在新竹縣寶山鄉○○路某卡拉ＯＫ店飲用六罐啤酒，於同日二
    十時三十分許之酒後，明知飲酒後其控制力及注意力均已降低致達無法安全駕駛
    車輛之程度，猶駕駛車號Ｗ七－七一０八號自小客車，於同日二十一時許，行經
    新竹市東區○○○○道路‧‧」應予補充、更正外，其餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○前已有服用酒類後不能安全駕駛交通工具而駕駛之公共危險犯
    行，業經本院於九十一年八月十三日以九十一年度簡上字第七四號判處罰金一萬
    五千元，如易服勞役以三百元折算一日，緩刑二年，緩刑期內付保護管束確定，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，被告於緩刑期內猶為本件犯
    行，顯未知所警惕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
