【裁判字號】    91,自,57
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十一年度自字第五七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴（九十一年度自字第五七號），本院判決
如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。
二、本件被告之住所、居所係分在彰化縣二林鎮東興里十一鄰二林巷二一０號及彰化
    縣溪湖鎮○○里○○街一五二號；而依自訴人所述，被告犯罪地又係在桃園縣楊
    梅鎮內，均非本院轄區，自訴人竟向本院提起自訴，揆諸首開說明，自有未合，
    爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
三、據上論結，合依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決
    如主文。
中      華       民       國    九十二   年    一    月    三十      日
                                     臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                         法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官    饒  興  蘭
中      華       民       國    九十二   年    一    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
