【裁判字號】    92,竹簡,85
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第八五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四七八六號），本院認
為宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續毀越安全設備竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年，緩刑期內付保護管
束。
乙○○共同連續毀越安全設備竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年，緩刑期內付保護管
束。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、．．第三行上方，乙○○共同基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，先於九十一年二月上旬某日晚上，合力以
    手撐開窗戶鐵桿，．．．」，及證據並所犯法條欄：「一、被告甲○○、乙○○
    對於上開時地竊取醉竹軒飲食店之事實，已於本院訊問時坦白承認，核與被害人
    即告訴人丙○○指訴之失竊情節相符，．．．」應予補充外，餘均引用檢察官起
    訴書之記載（如附件）。
二、公訴人雖認被告二人另行涉犯刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅
    罪嫌等等，然查該醉竹軒飲食店並非住宅，平日亦非有人居住之建築物等情，已
    經被害人丙○○於本院訊問時供述明確，是被告二人之行為，尚未構成夜間侵入
    住宅竊盜之情，公訴人之見解尚有誤會，附此敘明。
三、被告甲○○、乙○○前均未曾受有期徒刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可查，其等
    本次因一時失慮，致罹刑章，行為誠屬不該，參以被害人所失財物價值尚輕，而
    所失財物已部份領回，且被告二人亦均已賠償被害人之損失，已經被害人證述在
    卷，亦有和解書附卷可查，被害人亦表示願意原諒被告二人，而被告二人犯後亦
    坦白承認犯行均已深知悔悟，經此偵查程序及科刑判決後當知所警惕，相信不會
    再犯，本院認為前開對其等所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三
    年，以勵自新。再因被告二人僅因假借酒後但意識仍清醒之情狀，即不尊重他人
    財產法益而毀壞、踰越他人之窗戶偷竊財物，為遏止被告二人再次犯罪並糾正被
    告等之行為，是就被告二人於緩刑期內，併予宣付保護管束，以收緩刑之效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第二款、第七十四
    條第一款、第九十三條第一項，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十二    年      二      月       六     日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第二款：毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
