【裁判字號】    92,竹交簡,84
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決              九十二年度竹交簡字第八四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五八一
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除犯罪事實欄「第六行下，乙○○並將車輛停放於肇事現場等候警
    員到場處理，嗣經有偵查犯罪職權之公務員即新竹市警察局第二分局東門派出所
    警員至現場處理，尚未發覺犯罪人前，旋向警員自首犯罪，並陳述肇事之經過及
    表示願意接受裁判。」應予補充外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、爰審酌被告本案車禍之過失程度、未與告訴人甲○○就本件車禍所受之損害達成
    和解、告訴人所受之傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中       華      民      國    九十二   年     一   月     三十    日
                                     臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                         法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
                                         書記官    饒  興  蘭
中       華      民      國    九十二   年     一   月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
