【裁判字號】    91,訴,523
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定    九十一年度訴字第五二三號
    原      告    辰○○
                  亥○○
                  子○○
                  癸○○
                  丙○○
                  丑○○
                  未○○
                  宙○○
                  寅○○
                  戊○○
                  乙○○
                  丁○○
                  甲○○
                  己○○
                  宇○○
                  地○○
                  玄○○
                  卯○○
                  庚○○○
                  申○○
                  戌○○
                  午○○
                  酉○○
                  巳○○
                  天○○
                  辛○○
                  壬○○
                  蔡振峰
    共同訴訟代    許修齊律師
    理      人
    複  代理人    黃○○      .
    被      告    溫錦        .
    訴訟代理人    洪大明律師
                  黃莉玲律師
    複  代理人    Ａ○○      .
右當事人間請求租佃爭議事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年二月二十日下午五時，在本院第一法庭為
言詞辯論期日。
原告應就坐落該五七二、五七三地號土地上，如複丈成果圖所示ＤＥ（一樓磚造及二
樓鐵皮屋）及其【前方】之一樓磚造房屋（即門牌號碼新竹縣寶山鄉○○路二四九、
二五一號房屋），其占用人一開始係被告（即原告有點交該部分之基土給被告使用）
，其後由被告同意他人使用之情形，予以舉證。並提出該二四九、二五一號房屋全部
（即【包含前半段及後半段】），先前經過另案測量其占用該五七二、五七三地號土
地之位置、面積之測量成果圖到案，並呈報該前案之案號；且提出前述房屋自五十七
年起，迄今之稅籍資料，或向稅捐機關申請後提出到院，並向寶山鄉戶政事務所申請
提出該雙園路二四九、二五一號房屋，自五十六年起至六十五年間，及九十年至九十
一年間之全戶戶籍謄本到院。
另兩造應針對調處時，調處程序筆錄中，在對造人陳述欄部分，記載「鐵皮屋係原老
屋僅係加高並換鐵皮屋頂」之部分，具狀說明當時此部分係針對何部分之房屋而言，
是否針對前述二四九、二五一號之房屋？原因為何？
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
