【裁判字號】    92,竹簡,13
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六一０二號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十一年八月六日下午四時許，駕駛車號Ｒ三─七
    ００一號自小客車附載王博田行使於國道一號公路北向路段，適於同日下午四時
    二十分許，行經在國道一號公路北向八三公里（新竹縣湖口鄉段）處時，因認附
    載凌小龍、由乙○○所駕駛之車號Ｐ九─八０九五號自小客車為閃避車輛而強行
    切入其車道險些造成追撞而有所不滿，即示意乙○○停車，但因乙○○不予理會
    ，王博田即先以裝有檳榔汁的塑膠杯向乙○○所駕駛的上開自小客車丟擲，乙○
    ○隨即停車，詎甲○○竟基於傷害人身體之犯意，徒手毆打乙○○，導致乙○○
    受有右額部擦挫傷、左小指裂傷之傷害。案經乙○○訴由國道公路警察局第二警
    察隊報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中業已坦承不諱，
（二）核與告訴人乙○○於偵查中及本院調查時指訴之情節相符，
（三）復經證人王博田、凌小龍二人分別證述明確，
（四）此外，並有驗傷診斷書乙紙在卷可資佐證。
三、核被告甲○○之所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告明
    知告訴人乙○○係因閃避其他車輛而切入其所行駛的車道，猶執意在行車速度至
    少為六十公里以上的高速公路上示意告訴人停車，並在告訴人停車後動手打人，
    惡性不可謂不重，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害與犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官      遲中慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第二百七十七條第一項、
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
