【裁判字號】    92,竹簡,84
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第八四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四九五七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑年，緩刑期內付保護管束。美工
刀壹把沒收。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、．．．第四行，日光燈一支等物（
    價值約新臺幣（下同）九百四十八元），．．，第五行下方，再度前往上址，攜
    帶可為兇器之美工刀一把，．．．第七行，燈罩一組等物（價值約三千八百三十
    六元）」應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、扣案之美工刀一把，為可伸縮式，其刀柄係金屬製品，長約四點五公分質硬而型
    尖（經本院當庭勘驗屬實），足以攻擊人身客觀上足對人生命、身體、安全構成
    威脅，可認定為具有危險性之兇器。按攜帶兇器竊盜，祇須行竊時，攜帶具有危
    險性之兇器為已足，本件被告所攜帶在身上之美工刀一把，為被告所有並攜往現
    場，被告既於行竊之際攜之前往，在客觀上已足對他人之生命身體構成威脅，具
    有危險性，自應成立刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪（最高
    法院七十八年台上字第四四二二號裁判參照）。
三、被告甲○○前於八十五年十月十一日，雖曾因竊盜案件，經本院以八十五年竹北
    簡字第二二一號判處有期徒刑三月，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，然於緩刑
    期滿，而緩刑之宣告未經撤銷，是其上開刑之宣告，依刑法第七十六條之規定已
    失其效力，而與未曾受有期徒刑以上刑之宣告者同，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可查，其
    本次復因一時失慮，致罹刑章，行為誠屬不該，參以被害人所失財物價值尚小，
    而所失財物亦已領回，被告犯後亦坦白承認犯行已深知悔悟，經此偵查程序及科
    刑判決後當知所警惕，相信不會再犯，本院認為前開對其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。再因被告僅因經濟壓力稍重，即不
    尊重他人財產法益，以藉借購物之機會而偷竊財物，為遏止被告仍有控制不易之
    可能，及糾正被告之行為，是就被告於緩刑期內，併予宣付保護管束，以收緩刑
    之效。
四、被告甲○○於本院訊問時，坦白承認犯行，並陳明願意接受緩刑之宣告，本院認
    其請求為適當，爰於其請求之範圍內量處如主文所示之刑。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六
    條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第
    三十八條第一項第二款，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
六、本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                       法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十二    年      二      月       六     日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
