【裁判字號】    92,竹簡,55
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第五五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十一年度偵字第六一七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，科罰金新臺
幣貳萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「二、案經新竹縣警察局竹北分局報告偵
    辦。」  ，及證據欄：「一、．．第八行上方，本署勘驗劉惠芬．．」應予更正
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二
    項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款：
左列行為不得為之：
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
