【裁判字號】    91,交訴,123
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        九十一年度交訴字第一二三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三八八七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑年，緩刑
期間付保護管束。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年七月五日晚上十一時十五分許，駕駛車號ＡＴ—五四四七
    號自小客車，沿新竹市○○○路由北往南方向行駛，原應注意該處限速為時速五
    十公里，且行經交岔路口及設有禁止超車標線地段，不得超車，而依當時情形，
    又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然以時速八十公里之速度行駛，迨行至牛
    埔東路二七五巷口前劃有分向限制線之路段，又為超車而駛入對向車道，因此撞
    擊對向由甲○○駕駛車號ＩＨＩ—四三五號重機車，甲○○乃人車倒地受有右手
    背擦傷、右膝瘀傷、左膝擦傷等傷害（過失傷害部分經撤回告訴，應判決公訴不
    受理，詳後述）。詎乙○○未下車處理反而加速逃逸，惟於同日晚上十一時十六
    分許，車行至新竹市○○○路箱根汽車旅館前時，因為左前輪爆胎無法繼續行駛
    ，旋即為巡守受隊人員發覺而報警查獲。
二、案經甲○○訴由新竹市警察局第三分局報告新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於前開超速及跨越分向限制線而駕車撞及告訴人甲○○以及駕
    車肇事後逃逸之犯行於本院審理時坦承不諱，核與告訴人指訴情節相符，告訴人
    受有右手背擦傷、右膝瘀傷、左膝擦傷等傷害，有診斷證明書一份附卷可稽（見
    偵卷第二十五頁），此外，並有道路交通事故調查報告表一份、案發現場照片、
    告訴人機車照片、被告自小客車照片共十四張等在卷足佐（見偵卷第七、八頁、
    第二十六至三十二頁），被告之自白與事實相符，堪以採信，被告駕車肇事逃逸
    部分事證明確，犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯第一百八十五條之四之駕車肇事逃逸罪。爰審酌被告駕車於路上
    往來，本應遵守交通規則，此次超速逆向駛入對向車道與告訴人發生車禍，過失
    程度重大，告訴人所受傷害雖非嚴重，惟被告駕車肇事後竟未下車照護告訴人反
    而逕行逃逸，實屬不該，念及犯後坦承犯行，態度良好，尚知悔悟等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。另被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，此次因一時失慮誤蹈法網，已與告訴人達成
    和解，有和解書一份在卷足佐（見本案卷內），本院認所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併宣告緩刑三年，緩刑期間並付保護管束，以資警惕並鼓勵自新。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於前述時、地，駕駛車號ＡＴ—五四四七號自小客車，行經
    新竹市○○○路二七五巷口前劃有分向限制線之路段，竟超速行駛且為超車駛入
    對向車道，而撞擊對向由告訴人甲○○駕駛車號ＩＨＩ—四三五號重機車，告訴
    人因而人車倒地受有右手背擦傷、右膝瘀傷、左膝擦傷等傷害，而認被告此部分
    行為，另涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害犯嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查，被告所涉刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    ，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因被告已與告訴人達成和解
    ，告訴人業已具狀撤回告訴，有和解書、撤回狀附於本案卷可憑，揆諸前開法條
    規定，此部分應諭知公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，
判決如主文。
本案經檢察官陳榮林到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
