【裁判字號】    92,聲,75
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第七五號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七號，偵查案號：九十一年度戒
毒偵字第一二九號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗後餘重壹點陸伍公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰本件台北市政府警察局士林分局移送臺灣新竹地方法院檢察
    署偵辦之被告甲○○涉嫌施用毒品犯行，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於
    九十一年十二月二十六日以九十一年度戒毒偵字第一二九號為不起訴處分確定，
    惟扣案之毒品安非他命一包（淨重一‧七公克），應依首開規定聲請宣告沒收之
    等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命（保管字號：九十年度安保管字第五二二
    號，扣押物品清單見九十年度毒偵字第一二八六號偵卷第一一五頁），經送臺北
    市政府警察局刑事鑑識中心鑑驗，該鑑識中心先將該疑似安非他命透明晶體一包
    予以編號為編號１證物，毛重二‧０七公克，淨重一‧六六公克，取０‧０一公
    克化驗，餘一‧六五公克，鑑驗結果為：編號１證物檢出第二級毒品甲基安非他
    命成份，此有臺北市政府警察局九十年七月二十三日北市鑑毒字第二五八號鑑驗
    通知書在同上偵卷第一一六頁為憑。據此，上揭扣押物既係毒品危害防制條例管
    制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
