【裁判字號】    92,竹交簡,6
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹交簡字第六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五八五九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、甲○○前曾於民國八十二年十月間
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣桃園地方法院分別判處三年、六月，並經
    定應執行刑為有期徒刑三年四月確定；復於八十一年十二月間因竊盜、違反麻醉
    藥品管理條例案件，經臺灣高等法院駁回上訴，分別判處有期徒刑七月、六月，
    並經定應執行為有期徒刑一年確定，接續執行，並於八十七年一月十九日執行完
    畢。復於．．第四行上方，判處罰金二萬五千元確定）。．．第五行上方，竹北
    市○○○路六十八號．．」應予補充、更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、除檢察官外，如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
