【裁判字號】    91,竹簡,760
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十一年度竹簡字第七六○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾萬肆仟捌佰柒拾陸元，及自民國九十一年八月十二日
起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨自九十一年八月十二日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十計算之違約金，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告主張被告丙○○於民國八十四年六月間向原告改制前之新竹區中小企業銀行
    申請辦理信用卡，並為被告乙○○辦理附卡使用，被告二人與原告訂立信用卡申
    請書及約定條款一紙，依兩造之約定，被告同意依原告寄送之信用卡消費對帳單
    ，所指定日期方式繳付帳款予原告，若逾期未繳則按日息萬分之五點四計付利息
    ，及逾期六個月以內者，按上開利率百分之十計付之違約金，超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，且被告二人互負連帶清償責任。嗣被告丙
    ○○至九十一年八月十一日止使用該信用卡簽帳消費，尚有預借現金、消費款總
    額新台幣（下同）一十萬四千八百七十六元之帳款未繳，依約定條款第十二條之
    約定，喪失期限利益，被告應連帶一次全數清償，惟屢經催討，被告均置之不理
    ，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示之消費款、利息及違
    約金。
二、被告二人均經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
、法院之判斷：
一、本件被告二人均經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書暨約定條款、信用
    卡帳單明細、應收帳款明細表影本各一份為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出
    任何證據以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法
    律關係，請求被告連帶給付如主文所示之消費款、利息及違約金，即無不合，應
    予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      二      月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
