【裁判字號】    91,訴,593
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第五九三號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    丁○○
                              .
    被      告    丙○○○
    兼訴訟代理人  乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣捌拾萬貳仟肆佰捌拾貳元，並自民國九十年二月十九日
起至清償日止按週年利率百分之八點五計算之利息。暨自民國九十年三月十九日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）訴外人吳東昇邀訴外人吳泰山為連帶保證人，於民國八十八年五月十八日向原
      告借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間自八十八年五月十八日起至九
      十五年五月十八日止，且訴外人吳東昇應按期於每月十八日繳納本息一次；利
      息按週年利率百分之八點五計算，嗣後按基本放款利率調整，逾期違約金，於
      逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十
      計算，如逾期不履行，視為全部到期。
（二）詎訴外人吳泰山於八十九年六月十二日死亡，又查知訴外人吳泰山之長子吳文
      適已於六十七年五月十四日死亡，則訴外人吳泰山之配偶、子女即被告丙○○
      ○、乙○○、甲○○係依民法第一千一百三十八條規定之繼承人，故本案被告
      等人依民法第一千一百五十三條規定對於被繼承人債務負連帶責任，因上開借
      款僅清償至九十年二月十八日止之本息，尚欠如主文第一項所示之本金、利息
      及違約金未為清償，為此，爰依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係提
      起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來明細、繼承系統表
    、戶籍謄本各一件、除戶戶籍謄本二件等為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○○、乙○○部分：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：在起訴之前我們都沒有接到任何的告知，且原告在一年前就知道我們是繼
    承人，所以這段期間的利息我們沒有必要付。我父親過世時，借款人當時並沒有
    違約，對保證人來說債務並沒有發生。
貳、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告甲○○之入出境資料。
    理      由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之借據影本、放款客戶往來明細、
    催收款項客戶往來明細、繼承系統表、戶籍謄本各一件、除戶戶籍謄本二件等為
    證，核屬相符，且為到場被告丙○○○、乙○○所不爭執，自堪信原告主張為真
    實。
三、按繼承人對於被繼承人之債務負連帶責任，民法第一千一百五十三條第一項定有
    明文。查本件被告丙○○○、乙○○、甲○○分別為系爭借款之連帶保證人即被
    繼承人吳泰山之繼承人，其等亦均未拋棄繼承等情，已為到庭被告乙○○所自認
    ，則吳泰山所負之連帶保證之義務即由其繼承人即被告連帶負責，被告丙○○○
    、乙○○所辯其等沒有接到告知，無庸負責云云，尚屬無據。從而，原告本於消
    費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係，訴請被告等連帶清償借款及按約定利
    率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     一     月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國     九十二     年     一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
