【裁判字號】    90,訴,567
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五六七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  辛○○
    右三人共同
    選任辯護人  魏順華律師
右列被告等因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四六六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○、辛○○、丙○○共同使人受重傷未遂，各處有期徒刑壹年捌月。均緩刑肆年
。
    事  實
一、緣乙○○、辛○○係夫妻，丙○○為其二人之子。乙○○前因油漆工程問題而與
    同事丁○○生爭執，乙○○因此心生不滿，而於民國九十年三月十八日晚間，乙
    ○○與丁○○復因該工作上之細故在電話中發生口角，乙○○竟與辛○○、丙○
    ○共同基於使人受重傷害之犯意聯絡，先邀約丁○○前來其位於新竹市香山區○
    ○○街一九七巷十五號住處，並夥同丙○○之綽號「小龍」姓名、年籍不詳之成
    年男子及另安排與其等具犯意聯絡之姓名、年籍均不詳約二十餘人至其住處，適
    因庚○○、陳鴻、戊○○、己○○等人在丁○○住處，丁○○遂邀同庚○○等
    人一同前往，迨至同日晚上十時許，丁○○、庚○○等人到達乙○○上開住處下
    車後，乙○○即喊稱：「少年，給我逼」等語，辛○○亦在旁附和「我喊打就打
    ，我喊停就喊停」等語，丙○○亦在旁觀看，該等綽號「小龍」等姓名、年籍不
    詳之成年男子約二十餘人，即分持不明刀械砍向丁○○及在旁之庚○○二人數刀
    ，致丁○○右肩深撕裂傷，深至肌肉十三公分長，其它淺撕裂傷，後腦三公分，
    右腰十公分、五公分之傷害；庚○○受有左上臂及左腰撕列傷深及肌肉層，左手
    肘撕裂並尺骨鷹嘴突骨折之傷害，辛○○見丁○○及庚○○二人已倒地，旋即喊
    稱「趕快把工具收一收，警察要來了」等語，綽號「小龍」等姓名、年籍不詳之
    成年男子始騎乘機車逃逸。嗣丁○○、庚○○幸經送醫急救，而未造成上肢喪失
    機能之結果。
二、案經告訴人丁○○、庚○○訴由新竹市警察局第三分局報請臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、辛○○及丙○○均矢口否認涉有上開犯行，被告乙○○辯稱：
    伊只有跟對方吵架，但沒有叫人殺他云云；被告丙○○辯稱：當天有三個朋友到
    伊家中泡茶，對方到伊家，跟伊父在外面起爭執，之後其中一個朋友跑出去，伊
    就跟辛○○在門口問發生什麼事，就發現被刀殺傷的事情云云；被告鐘群英辯稱
    ：伊當天沒有說「喊停就停、喊打就打」這句話云云。
二、經查：
（一）告訴人庚○○於警訊中指稱，在九十年三月十八日晚上九時許，原本與告訴人
      丁○○和他的朋友共七人在當訴人丁○○的家中泡茶，不久告訴人丁○○接到
      一通電話說要叫他去南寮泡茶，於是於是七人分別開二輛車前往，車子開到了
      新竹市○○○街一九七巷十五號前，因前方沒有路，所以我們兩輛車一起調頭
      ，那時來了一部車擋住我們的去路，對方走過來一名子大聲叫我們下車，於是
      我們七人分別下車，這時突然衝出一名理山本頭之男子，手上持有類似槍械的
      東西，往我的朋己○○的頭上敲過去，我立即上前勸架，混亂中我的頭被敲了
      一下，此時對方來了許多年輕人其中一名持類似開山刀朝我過來，我退到了屋
      旁的菜園內，該人朝我的左手臂砍了二刀，我忍痛爬了起來，該名年輕男子又
      跑過來朝我的肚子砍了一刀，於是我就倒地不起，當時左上臂及左腰、左手肘
      均有受傷等語（見偵查卷十三頁至第十五頁反面）；其於偵查中陳稱，九十年
      三月十八日晚上十時有至新竹市○○○街一九七巷十五號住處，對方有三十人
      左右，我們一到現場就被堵住出口，被人用開山刀砍手及肚子，當時現場好像
      是乙○○在發號施令等語（見偵查卷六十一頁反面）；其於本院調查時指稱，
      當時告訴人丁○○先被砍，然後一群人約七、八人衝過來我這裡，我有看到有
      人拿一隻小武士刀及一支開山刀，往我身上砍，我跑道菜園旁倒地，我聽到辛
      ○○喊說，傢伙收一收，警察要來了快走等語（見本院九十年十一月二十八日
      訊問筆錄）。告訴人丁○○於警訊中指稱，九十年三月十八日晚上六、七時許
      ，在自家與戊○○、陳鴻  、庚○○及他的朋友二人喝酒，後來乙○○打電話
      給我，要我趕快去他家，我們一行七人分乘二部車，到乙○○家門口，被他用
      車堵住巷口，我們七人下車，周遭有很多人圍過來，乙○○要我道歉，為了工
      作情事，二人談不到幾句話，房子裏也衝出一群人，當我與辛○○解釋時，乙
      ○○就高喊他死，一群人衝過來持著刀向我砍來，並把我踩在地上砍我，當時
      現場很亂，約有二、三十人，辛○○喊著說，趕快把工具收一收，警察要來了
      。他們才全都騎機車逃離。乙○○是起頭要喊給我們死的，辛○○也有附和乙
      ○○並向他們那一群人說我喊打就打，我喊停就停，最後是辛○○喊趕快把工
      具收一收，警察要來了，他兒子也在旁觀看，並也附和給他們死。當時其右肩
      、頭部及右腰等處有受傷等語（見偵查卷第十六頁反面至第十八頁正面）；其
      於偵查中陳稱，當天晚上有一人拿磚頭猛敲我的頭，我右肩及腰部各被砍一刀
      ，那些人都是乙○○找來的，是乙○○一喊，一群年輕人全部圍上來砍殺，是
      辛○○說快走，警察要來了，他們也沒有替我們叫救護車，我們是自行就醫，
被打時丙○○及辛○○在旁圍觀等語（見偵查卷第六十二頁正、反面）；其於
      本院調查時亦指稱，案發當天晚上八、九點的時候，乙○○打電話過來，說我
      有工作沒有介紹給他，他說你給我試試看，電話中說要過來我這邊，但我等不
      到他，等一陣子沒有過來，約九點多時，我打電話過去問他何以沒有過來，他
      說叫我過去，口氣很不好，我們有五個人即我哥哥及庚○○、吳宗潁、陳鴻
      坐二台車一起過去，我們開車到被告乙○○家附近時，被告乙○○站在路口指
      揮我們的車進去一條死巷，我們先把車掉頭，但他開他的那一部車子把路口擋
      住，我們車子出不去，他說今天話沒有講清楚，不可能讓我們走，之後從他家
      出來十幾個人，外面又有人騎機車進來，總共有二、三十人，然後我與被告乙
      ○○說，今天有話好好談，乙○○說，今天你話要講清楚，不然你今天不可能
      離開這裡，我要叫你在田裡站一個小時就是壹個小時，站一天就是一天，當時
      丙○○、辛○○也都在門口，我跟被告辛○○說有話明天說，她不理我，後來
      有一位年輕人拿槍抵住己○○，有人喊不要開槍，拿槍的就用槍打己○○的頭
      ，乙○○在旁邊罵三字經說給他死，我要過去制止時，就被人家磚頭打頭，並
      用刀子砍背及腰部，總共縫了四十九針，然後我就倒地，當時我有聽到辛○○
      說，好了好了，傢伙收一收，警察要來了，當時我已半昏迷狀態（見本院九十
      年十月二十八日訊問筆錄）；當天我們到那的時候，是先從家裡面跑出幾個年
      輕人，後來是有二十幾人是騎機車過來。當時是乙○○一個人先在外面，後來
      辛○○、丙○○才和那一群人從他們家裡面一起出來。那天場面很混亂，我不
      清楚從乙○○家中出來的那些人是否有全部參與毆打。有看到他們手上有拿兇
      器，但不是每個人都有拿兇器，我看到他們有拿刀子。當時丙○○有在旁邊口
      出三字經，而且也有喊給他死。丙○○、乙○○、辛○○他們三人沒有打我們
      ，他們三人只是在旁邊喊。後來辛○○喊說不要打，叫他們收一收走，然後那
      些人就走掉了等語（見本院九十一年七月九日訊問筆錄）。按告訴人之陳述有
      部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心
      證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信，尤其關於行
      為動機、手段及結果之細節方面，告訴人之指陳，難免故予誇大，有時亦有渲
  染之可能，然其基本事實之陳述若與真實性無疑時，則仍非不得予以採信，最
      高法院七十四年台上字第一五九九號判例可資參照。自上開告訴人二人之指述
      以觀，互核大致相符，就被害基本事實部分，或有誇大之情，然並無前後矛盾
      之處，是其等所言，應堪採信。
（二）證人戊○○於警訊證稱，案發當天晚上乙○○約我們到新竹市○○○街一九七
      巷十五號說要泡茶，因此我和丁○○、庚○○等人一起前往，一到乙○○家門
      口就被約二、三十名男子圍住並且不讓我們離開案發地，過不了多久，在乙○
      ○家門口的二、三十名男子就開始毆打丁○○及庚○○，毆打丁○○及庚○○
      的男子手持開山刀共三把及疑似一把手槍的東西，因為現場太亂我並未看清楚
      ，當時毆打我們的那群男子是乙○○所唆使，那群男子案發後騎多部機車及一
      部轎車逃走了，車號不清楚，因為丁○○及庚○○都被打成重傷倒在地上了，
      當時只聽到乙○○喊打，那群人持開山刀及疑似手槍的東西一直往我們身上打
      等語（見偵查卷第十九頁反面、第二十頁正面）。其於偵查中證稱，當場是乙
      ○○對那些年青人發號施令的，現場約有二、三十人，我看到有二、三支刀及
  一支槍，丙○○、辛○○在旁邊圍觀，有聽到辛○○在旁邊吼叫，但聽不清楚
      她在講什麼等語（見偵查卷第六十二頁反面）；證人陳鴻於警訊中亦證稱，案
      發當日晚上去丁○○家中喝酒，有一名叫乙○○男子打電話給丁○○，我聽到
      二人在電話中講話口氣很不好，我就問丁○○什麼事，他說與乙○○因工作上
      有糾紛，現在打電話來說以後在上見到要他好看，並要他在家等，乙○○要來
      找他，後來乙○○沒有來，丁○○就邀我其他共七人一起去找乙○○，我們到
      達現場就被十餘人圍住，後面一部車要開走，又被三、四人騎機車給攔住帶回
      現場，我看情形不對，就進去乙○○家裏打電話想叫人來調解，但電話打不通
      。當時現場很亂，約有二、三十人圍住，一下子就看到丁○○及跟我們一起來
      的一個男的雙雙倒地。當時沒有見到乙○○行兇，但聽到他說要我們留在這邊
      二天就是二天到田裏罰站，二小時是二小時，恐嚇我們不能離開等語（見偵查
      卷第二十一頁反面、第二十二頁正面）。其於偵查中證述，當晚乙○○打電話
      到丁○○家中問他工作上的事，丁○○找我一起去乙○○家，我們一進入巷子
      就被堵住，從乙○○屋內跑出十幾個年青人，後面又來十幾個騎機車的年青人
      。當時現場有個女的，跟乙○○說，叫乙○○打給他看。現場拿刀的可能有五
      、六個人因為我看到他們手上有亮亮的刀子反光等語（見偵查卷第五十六頁反
      面、第五十七頁正面）；另證人己○○於警訊中亦證述，當日我們七人分別乘
      坐二部車，到了現場時，只見約有二十至三十名不認識的人，將我們七人圍住
      ，而且我們剛到達現場，其小路就被另一台自小客車由後方堵住，其中那三十
      人的人中有一名叫乙○○的叫我們們全部下車，並且問是不是你，我回答不知
      道，乙○○就向另一名年青人說少年的，逼他，那年青人就從腰間出一把手槍
      ，抵住我的頭，將我拉到旁邊，後來乙○○就再問我，是不是你，我回答不曉
      得，他立即又說，少年的逼他們，就有約十人我我拉到旁邊打我，打了約五分
      鍾左右，我聽到旁邊有一個女人（即乙○○之妻）說好了，好了，工具收一收
      ，快走，全部人才停手，現場只留下乙○○一家人，其他人騎機車去，現場只
      見庚○○及丁○○躺在地上流了許多血，後來由我們自行載送他們二人至醫院
      ，叫人打我們的是乙○○等語（見偵查第四十六頁反面至第四十七頁反面）；
      其於偵查中亦證稱，當天乙○○就對那些年輕人說，少年，給我逼，就有十幾
      個年輕人圍上來對我拳打腳踢，我被人圍毆時，庚○○有要阻止那些人打我，
      對方有人拿開山刀朝他衝過去，往他手砍一刀，我也被打，後來就沒有時間看
      庚○○的情形，有多少人打他，我也不清楚，我們被害打時，乙○○、辛○○
      及丙○○在旁邊觀看，剛開始乙○○叫他們打我等語（見偵查卷第五十五頁反
      面、第五十六頁正面）。而事實審法院對於被告之犯罪事實，應從各方面詳予
      調查，以期發現真實；證人之供述，若前後有所不同，事實審法院應本於經驗
      法則、論理法則，斟酌其他情形，作合理之比較，定其取捨，並敘明取捨之理
      由，若所供述證據之一部與基本事實相符，仍得資為斷罪之依據，非謂一有不
      符，即認其全部供述為不可採。最高法院九十年台上字第一四三０號判決可資
      參照。是上開證人所為之證述核與告訴人之陳述，既無太大出入，雖各該證人
      所述情節略有不同，然對基本事實之陳述，尚屬相符，是其等所為之證言，應
      可採信。
（三）再被告乙○○於警訊中供稱，十八日晚上六、七時伊打電話給丁○○，為了工
      作上的事，發說我動作慢，又會摸魚，我打電話前去理論，雙方說的不愉快。
      後來約過了四十分鍾，丁○○等共七人，分乘二部轎車前來，我聽到車聲，我
      就到屋外，隨後我老婆也跟著出來，對方一位矮矮的男子出口三字經，一直罵
      我們，雙方吵的很大聲，原本在屋內我兒子和其四位友人即前去和丁○○那方
      打了起來，前後不到二分鐘，丁○○即倒下受傷流血。當時我和丁○○吵得很
      大聲，我子和四位友人一同出來，而由一位矮矮的男子、平頭、持一把刀，不
      發一語，開始動手五人即和對方打了起來等語（見偵查卷第五頁反面至第六頁
      正面）；被告丙○○於警訊中亦供稱，綽號「小龍」之男子事先就在我家，現
      場二十幾人當中，我只認識「小龍」，他是我朋友，他身材瘦小，穿黑色衣褲
      ，理平頭，年紀約十九歲左右等語（見偵查卷第九頁正面）；而證人即被告乙
      ○○之胞弟甲○○於警訊中亦證稱，九十年三月十八日二十二時二十分左右，
      我二嫂辛○○打電話到我家稱有六到七人到我二嫂住處欲鬧事，請我趕至他家
      處理，約二至三分鍾，我到他家，見對方與二哥、通嫂在談判，我二嫂辛○○
      告知我說對方有人在罵她，所以我與對方說為何要罵我二嫂，約二分鍾左右，
      我見雙方打起來，就趕快閃到旁邊，沒有加入他們行列，約六分鍾左右，就見
      有二人倒在地上，流血呻吟，對方就問我何處醫院最近，我跟他們說空軍醫院
      在正中正路尾比較近，請他們將其朋友送軍醫院，我就問辛○○為何把事情搞
      到這麼大，我二嫂就告訴我因為工程問題，雙方就發生口角。我不知道所看到
      的年輕人是誰的朋友，但該七、八個年輕人是為了我二哥乙○○的事情到場為
      他處理事情等語（見偵查卷第二十三頁反面至二十四頁正面）；其於本院調查
      時亦證稱，九十年三月十八日當天辛○○說告訴人他們要來算帳，叫我過去看
      一下，我約十點十分至二十分左右到場，到場時，他們已經吵起來，後來又來
      七、八個人，是騎機車過來，從客雅溪那條路過來等語（見本院九十一年十月
      二十八日訊問筆錄）。是自被告乙○○及丙○○之供述及證人甲○○之證述，
      可見該等對告訴人等下手攻擊之人，係被告等人所邀集而來。
（三）按殺人罪之成立，須於實施加害行為之時，即有使人喪失生命之故意，始足當
      之。而此一主觀之要件，既關係罪責之成立與否，自應詳加審究，參酌當時之
      情況，視其下手之輕重、砍向之部位，以為判斷。非謂一經持刀或以刀刺人，
      即必有殺人之故意。又殺人未遂罪之成立，以有戕害他人生命之故意，著手於
      刺殺之實行而未發生死亡之結果為要件。故行為人是否具有殺人之故意，加害
      時所用器具，被害人受傷多寡以及受傷部位是否為致命之處，有時雖可藉為認
      定有無殺意之心證，但究不能據為絕對之標準，尚須就行為人主觀犯罪認識與
      客觀犯罪事實，參酌社會上一般經驗法則論理為斷。刑法上殺人罪與傷害致人
      於死罪之區別，本視加害人有無殺意為斷，被害人所受之傷害程度，固不能據
      為認定有無殺意之唯一標準，但加害人之下手情形及被害人之致命部位如何，
      於審究犯意方面，仍不失為重要之參考資料。最高法院八十年台上字第五六二
      號、八十四年台上字第四０三號、九十一年台上字第三三九０號判決可資參照
      。查本件告訴人丁○○遭砍傷送醫急救時，係受有右肩深撕裂傷，深至肌肉十
      三公分長，其它淺撕裂傷，後腦三公分，右腰十公分、五公分；而庚○○遭砍
      傷送醫急救時，係受有左上臂及左腰撕列傷深及肌肉層，左手肘撕裂並尺骨鷹
      嘴突骨折，有行政院衛生署新竹醫院診斷證明書二份在卷可稽（見偵查卷第二
      十五頁、第二十六頁），經本院向行政院衛生署新竹醫函詢告訴人二人所受詳
      細傷勢後，經函覆稱，病患庚○○於九十年三月十九日至本院急診傷勢如下，
      １、左上臂深裂傷併三角肌斷裂（傷口長約十五公分）２、左肘深裂傷（長約
      三點五公分）併肌腱斷裂及嘴突骨折３、左腰部深裂傷（長約二十公分）併腹
      壁肌肉斷裂。病人的傷勢雖無立即生命危險，但若放任傷品流血不處理，仍有
      致命可能。病患丁○○右肩胛骨處傷口十三公分，並深及肌肉層有多條肌肉斷
      裂，右腰兩道傷品十公分和五公分未達肌肉層。枕部頭皮裂傷三公分。病人至
      急診時血壓略低，心跳較快，若不予止血和手術處理，會因失血過多致休克，
      影響生命安全等情，有行政院衛生署新竹醫院九十年十二月十二日新醫歷字第
      九００九０八０號函暨病歷資料附於本院卷可稽，再證人壬○○於本院調查時
      證稱：「（九十年三月二二日是由你為丁○○作醫療的嗎？）是三月十九日他
      凌晨來我們醫院急診，我是當天整形外科值班的二線醫生，所以後來是由我為
      他作傷口的縫合，我是跟另外一位住院醫生一起幫他作手術。」、「（他到院
      急診的時候，傷勢為何？）他來急診的時候一開始不是我為他診治，依照急診
      病歷記載，他當時的傷勢是頭皮部分有一個三到五公分淺的傷口，右邊肩膀後
      面有一處十二到十三公分深達肌肉層的傷口，右腰後面有二道傷口，急診病歷
      上並未記載傷口的長度，後來我在開刀房的病歷上有記載是十公分和五公分淺
      的傷口。」、「（依他到院的病情來看，他當時所受傷害是否屬於致命部位？
      ）嚴格來說他的受傷的部位不是致命的部位，但是他的右肩受傷處，深達肌肉
      層，來院時仍持續出血中。」、「（他所受的傷害，你們幫他手術縫合後是否
      就沒有大礙？）手術縫合後應該沒有什麼大礙，但他到院時已經接近休克狀態
      ，輸血前，他的血紅素值是五點九，正常男性的數值是十二以上到十五，經過
      我們緊急輸血後，就沒有造成休克的狀態，手術後，他的血紅素已經到達十二
      點七。」、「（他何時出院？）九十年三月二十二日出院。」、「（他出院時
      傷口已經回復了嗎？）傷口並沒有發炎的現象，要等拆線。」、「（何時拆線
      ？）九十年三月二七日是拆頭部傷口的線，九十年四月三日才拆右肩及右腰傷
      口的線。」、「（拆線後他有無再回診？）病歷紀錄上沒有。」、「（他經過
      手術後是在轉入普通病房或是加護病房？）手術後直接住進普通病房。」、「
      （他住院的原因是要觀察傷口有無發炎嗎？）是的，另外因為他是經過輸血、
      全身麻醉，所以還要觀察他輸血有無不良反應。」、「（從庚○○的病歷來看
      ，他有無住院？）他也是十九日住院，二三日出院。」、「（依庚○○病歷來
      看，他住院時的血紅素為多少？）從卷內的病歷來看，他的血紅素值是十四點
      一，但我不知道這是輸血前或輸血後的值，也不知道他有沒有輸血。」、「（
      依照他到院的傷勢來看，受傷部位也不是致命的部位？）一般來說深裂傷就是
      指已經到達肌肉層，從醫院的函覆，他的狀況應該跟丁○○相似。」等語（見
      本院九十一年七月二十二日訊問筆錄）。是自告訴人所受傷害之部位、受傷害
      後復原之情況等情，足見與被告三人有共同犯意聯絡而持刀攻擊告訴人之身體
      ，均集中在上肢部位，並未有揮砍告訴人足以致命部位之動作及意念，再倘被
      告等人對告訴人二人具有殺人之犯意，則如告訴人所稱，當時現場有約二、三
      十人，且去路又遭被告阻擋，手持器械之人尚有五、六人等情形下，告訴人二
      人所受傷害當不止於此，且其等當可朝告訴人頭部、頸部等致命部位攻擊，顯
      見攻擊告訴人等人之人下手時，尚留有餘地，並無置告訴人於死之意圖。再告
      訴人丁○○係與被告乙○○間因工作問題而發生爭執，並無何等深仇大恨，其
      夥同該等下手攻擊之人，應僅係出於教訓修理告訴人之意思，尚難謂其等有殺
      害人告訴人於死之決意。是公訴人認被告等人邀同該等下手之人對告訴人等加
      以攻擊，具有殺人之犯意，尚有未洽。惟自告訴人二人所受上開傷勢以觀，告
      訴人二人所受傷害均有深達肌肉層，甚且亦有肌腱斷裂之情形，有照片四幀在
      卷可稽，顯見下手人持刀砍傷告訴人手部、肩部等之力道甚猛，且客觀而言，
      以告訴人所受傷勢以觀，持可造成該等傷口之刀械，猛力砍向人之手部、肩部
      、腰部等處，實有砍斷而導致殘廢之虞，此為眾所周知之事，亦應為具有一般
      常識之被告等一夥人所能預見，其等竟悍然為之，自應認其等有使告訴人受重
      傷害之故意。縱然告訴人二人因及時送醫急救得宜，且回復情況尚屬良好，僅
      能認其受重傷行為後，未發生重傷害之結果而已。綜上所述，本案事證明確，
      被告三人犯行，應堪認定。
三、核被告乙○○、辛○○、丙○○三人所為，係犯刑法第二百七十八條第三項、第
    一項之使人受重傷罪未遂。公訴人認所犯為同法第二百七十一條第二項、第一項
    之殺人未遂罪，尚有未洽，惟二者社會基本同一，爰依法變更起訴法條。被告三
    人與姓名、年籍不詳之成年男子約二十餘人間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯。其等所為之使人受重傷犯行，既屬未遂，得依刑法第二十六條前段之規
    定，減輕其刑。查被告乙○○係因工作細故與告訴人丁○○發生爭執，而被告丙
    ○○、辛○○係因見被告乙○○與告訴人丁○○發生爭執，因而一時失慮，致為
    本件犯行，致罹重典，且事後亦已與告訴人等達成和解，顯見其等惡性尚非重大
    ，情輕法重，堪予憫恕，雖宣告法定刑最低本刑，猶嫌過重，爰依刑法第五十九
    條之規定，減輕其刑。並依法遞減之。爰審酌被告乙○○、辛○○之智識程度為
    國小畢業、被告丙○○之智識程度為國中畢業，因工作上糾紛而糾眾持刀猛砍告
    訴人，犯罪後已與告訴人二人達成和解，業據告訴人丁○○於本院調查陳明在卷
    （見本院九十一年七月九日訊問筆錄），並有新竹縣新豐鄉調解委員會調解書一
    份及撤回告訴狀二紙附卷可考，被告三人犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。末查，被告三人前均未曾受有期刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表紙在卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院
    認本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑四年，用勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第二百七十八條第三項、第一項、第二十六條前段、第五十九條、第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中        華        民        國      九十二    年    一    月    三十  日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  鳳  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  陳  進  楷
中        華        民        國      九十二    年    二    月    六    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十八條第三項、第一項：
使人受重傷者，處五年以上十二年以下有期徒刑。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
