【裁判字號】    91,竹交簡,819
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十一年度竹交簡字第八一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調偵字第一一
０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十一年七月二十八日晚上，酒後（涉犯公共危險
    部分另經檢察官為不起訴處分）、無駕駛執照、駕駛車號ＨＱＳ─七七０號機車
    ，沿新竹市○○路由西向東方向行駛，嗣於同日晚上八時許，途經新竹市○區○
    ○里○○路二八八號前，其原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要安全措施，以避免危險之發生，且依當時之天候、視線及路況均良好，
    依其情形並無不能注意之情事，竟疏未注意，而撞及適行走於路邊、剛丟完垃圾
    之乙○○○，致使乙○○○倒地並受有頭部外傷併頭皮撕裂傷約三公分、前胸及
    兩側手肘挫傷等之傷勢。案經乙○○○訴由新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊中及檢察官訊問時自白。
（二）告訴人乙○○○於偵查中及本院訊問時之指訴，
（三）告訴人乙○○○確受有頭部外傷併頭皮撕裂傷約三公分、前胸及兩側手肘挫傷
      等傷勢之診斷證明書暨新竹市○○○道路交通事故調查報告表暨事故現場圖各
      一份在卷可憑。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告無
    駕駛執照駕車，因而致人受傷，依法應負刑事責任，自應依道路交通管理處罰條
    例第八十六條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇
    事後之態度及被告尚未與被害人為民事和解賠償等一切情狀，判處如主文所示之
    有期徒刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    ，刑法第二百八十四條第一項前
    段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官      遲中慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第二百八十四條第一項前段、
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
