【裁判字號】    91,訴,778
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第七七八號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    江肇欽律師
    複  代理人    路春鴻律師
    被      告    甲○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣佰陸拾萬元，及自民國九十二年一月十四日起，至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬元或等值之合作金庫銀行可轉讓定期存單供擔保後
得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：除擔保金額外如主文。
  （二）陳述：被告自民國八十七年五月二十五日起至同年十二月十一日止，以購屋
        為由陸續向原告借款新臺幣（下同）三百七十九萬元，並約定月息二分半，
        未定清償日，嗣原告於八十八年三月間定其月一個月請求被告返還上開借款
        ，但為被告所拒，原告乃於同年四月間向本院聲請本票准許強制執行，除票
        號二三一二三六，面額十八萬元部分，未獲載發票日及到期日之本票不具票
        據要件被駁回外，其餘均蒙以八十八年度票字第六六七號裁定准許在案，被
        告知悉後為避免遭原告強制執行，乃陸續清償欠款，至九十一年三月底為止
        共清償十九萬元，餘三百六十萬元迄未清償，屢經催討，均置之不理，為此
        依消費借貸之法律關係，請求清償借款，及自起訴狀繕本送達翌日起，至清
        償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （三）證據：提出本票影本十五張、本院八十八年度票字第六六七號裁定一件為証
        。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票十五張、本院八十八年度票
        字第六六七號裁定一件為證，被告未到庭爭執，亦未提出書狀答辯或有利証
        據供本院斟酌，堪信原告之主張為真實。
  （二）原告據以提起本訴，為如主文所示之請求，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院
，並按他造當事人之人數附繕本。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
