【裁判字號】    92,聲,88
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第八八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二四號，偵查案號：九十年度戒毒
偵字第一五六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重點零柒公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局報告被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例一案（八十九年度毒偵字第六八二號），業經臺灣新竹地方法院檢察署於
    民國九十年七月二十六日以九十年度戒毒偵字第一五六號案為不起訴處分確定，
    其中扣案之第二級毒品安非他命毛重三‧０七公克亟待處理，爰依法聲請裁定宣
    告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命毛重三‧０七公克（保管字號：八十九年
    度安保管字第一八九號，扣押物品清單見八十九年度毒偵字第六八二號偵查卷第
    二十六頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，
    應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
