【裁判字號】    91,易,872
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度易字第八七二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四九一九號、第五八
五五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
  理  由
一、本件公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人即被告乙○○、丁○○告訴被告甲○○、丙○○傷害、毀損罪嫌部
    分；告訴人即被告甲○○告訴被告乙○○、丁○○傷害罪嫌部分，公訴人認係分
    別觸犯刑法第三百五十四條、第二百七十七條第一項之罪，依同法第三百五十七
    條、第二百八十七條規定，須告訴乃論。茲本件被告甲○○、丙○○所涉傷害、
    毀損罪嫌部分，業據告訴人即被告乙○○、丁○○於本院訊問時當庭撤回對被告
    二人之告訴（見本院九十二年一月二十一日之訊問筆錄）；而被告乙○○、丁○
    ○所涉傷害罪嫌部分，亦據告訴人即被告甲○○於本院訊問時當庭撤回對被告二
    人之告訴（見本院九十二年一月二十一日之訊問筆錄）。是依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年一      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
