【裁判字號】    92,訴,3
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第三號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬壹仟肆佰壹拾貳元，及自民國八十九年十二月一日起至
清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨自民國九十年一月一日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十八年五月二十八日向原告借款新台幣（下同）六十萬
      元，借款期間為七年，並約定以每個月為一期共分八十四期，依年金法平均攤
      還本息，利息則按年息百分之九計算，如未依約支付本息，視為全部到期，並
      自遲延之日起，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開
      利率百分之二十計算違約金。
（二）詎被告就前開借款僅繳納本息至八十九年十一月三十日止，尚欠本金五十萬一
      千四百一十二元及如主文所示之利息、違約金未為清償，為此依消費借貸法律
      關係，請求被告如數清償。
三、證據：提出貸款契約書影本一份、攤還收息紀錄查詢單一份、被告戶籍謄本一件
    等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業經提出與其所述相符之貸款契約書一份、攤還收息紀
      錄查詢單一份、被告戶籍謄本一件等為證，而被告經通知未到場爭執，復未提
      出任何證據供本院審酌，參諸原告前開所提出之證據及民事訴訟法第二百八十
      條第三項準用同條第一項前段規定，自堪信原告主張為真實。
（二）從而原告本於消費借貸法律關係，請求被告清償如主文所示之借款及按約定利
      率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      二      月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
