【裁判字號】    92,聲,73
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第七三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二三號，偵查案號：八十八年度毒
偵字第七五九號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命貳點陸公克（毛重），沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，屬違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二
    款分別定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第三分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例一案，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十七日（聲
    請書誤載為：「二十六日」）以八十八年度毒偵字第七五九號為不起訴處分確定
    ，惟扣案毒品安非他命二點六公克，係屬違禁物，爰依法聲請裁定宣告沒收等語
    。
三、經查，本件扣案之安非他命二點六公克（保管字號：八十八年度安保管字第八０
    四號，扣押物品清單見上開偵卷第二十六頁），係毒品危害防制條例管制之第二
    級毒品，為違禁物，依首揭說明，認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
