【裁判字號】    92,竹交簡,57
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹交簡字第五七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五六二
六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可查，因一時未
    注意駕車肇事致人傷而逃逸，行為誠屬不該，然被害人邱富寬傷勢尚屬輕微，且
    對被告之過失傷害犯行亦未提出告訴，並於檢察官偵查中亦表示已與被告和解，
    希望能對被告從輕處理，亦顯有原諒被告之意，再被告現失業中復有家中經濟須
    負擔，而檢察官並依此請求本院為從輕量刑並為緩刑之宣告，本院認其請求為適
    當，而經此偵查程序及科刑判決後當知所警惕，相信不會再犯，本院認為前開對
    其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。再因被告
    係駕車肇事致人傷而逃逸，被告為一成年人且受有大學教育為有相當智識經驗之
    人，當能知曉駕車肇事致人受傷而逃逸對被害人之人身安全有相當程度之危險性
    ，為糾正被告肇事後逃逸之行為，是就被告於緩刑期內，併予宣付保護管束，以
    收緩刑之效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八
    十五條之四、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                 書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
