【裁判字號】    92,交簡,2
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八六六
六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如
    附件），另補充如下：本件犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱（
    見本院九十一年十二月二十六日訊問筆錄），核與簡易判決處刑書所載之其他證
    據相符。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決書送達之日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
