【裁判字號】    92,聲,84
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第八四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹貳公克）、第二級毒品甲基安非他命
壹包（驗餘淨重零點零伍捌柒公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因及甲基安非
    他命屬毒品危害防制條例第二條第一、二項所定具有成癮性、濫用性、社會危害
    性之第一、二級毒品，依同條例第十一條第一、二項規定，不得持有，故屬違禁
    物，應依同條例第十八條第一項規定沒收銷燬。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院以八
    十九年度毒聲字第一０三八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，復經本院以八十九年度毒聲字第一一九三號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治一年，期間其成效經評定為合格，經本院以八十九年度毒聲字第二００二號
    裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，復因違反保護管束應遵守事項情節
    重大，經本院以九十年度毒聲字第四０一號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施
    以強制戒治，現被告已於民國九十年十二月二十八日強制戒治期滿，業經台灣士
    林地方法院檢察署依法以九十一年度戒毒偵字第二六號不起訴處分確定在案。另
    被告於九十年七月十一日下午在某處馬路旁，施用第一級毒品海洛因，經參酌前
    揭觀察、勒戒及強制戒治結果，併予處分不起訴確定。惟先後扣案查獲之第二級
    毒品安非他命一包，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，顆粒中確含有甲基
    安非他命﹔另扣案之第一級毒品海洛因一包，經送法務部調查局檢驗結果，含有
    第一級第六項毒品海洛因成份。查安非他命及海洛因係違禁物品，爰依法聲請宣
    告沒收銷燬。
三、經查：前揭扣案之不明顆粒乙包，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，確含
    有第二級毒品甲基安非他命（驗餘淨重０‧０五八七公克），此有憲兵司令部刑
    事鑑識中心八十九年十月三十日（八九）綱得字第一四四七一號鑑驗通知書一紙
    ﹔另扣案之不明白粉乙包，經送法務部調查局鑑定結果，確含第一級第六項毒品
    海洛因成份（淨重０‧一二公克），此有法務部調查局九０陸（一）第0000
    0000號鑑定通知書附卷可證。扣案之物確分別為第一、二級毒品無訛，依毒
    品危害防制條例第十一條第一項、第二項之規定，不得持有而屬違禁物，經核本
    件聲請與前開規定並無不合，爰依上開法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三十  日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
