【裁判字號】    91,交聲,937
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣士林地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第九三七號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人  朝陽小客車租賃股份有限公司
    （即受處分人）      設台北市○○○路○段一六○號五樓之四
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所九十一年八月二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—Ｚ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰；本條例關於車輛駕駛人之處罰，如
    應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人，道路交通管理處罰條例第三十三條第
    一項、第六十三條第一項第一款及第八十五條第三項分別定有明文。又按，逕行
    舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告
    知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛
    人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三項規定處
    罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條亦
    有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人朝陽小客車租賃股份有限公司所有車牌號碼
    ＢＢ—六○九六號自用小客車，於民國九十一年六月四日上午八時五十四分許，
    行經國道一號高速公路南下一七二公里處時行車時速為一百十五公里，該路段之
    限速為一百公里，該車超速十五公里，為警以電腦雷達自動照相測速器鎖定照相
    採證得悉而舉發，上開車輛確有違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規
    定事實，爰依法裁處罰鍰三千元等語。
三、聲明異議意旨略以：異議人所有上開車輛之承租人盧永義，於前揭時間駕駛該車
    行經前揭地點時，車速均保持於每小時一百公里以下，並無超速行駛之情事，舉
    發單位所提之違規照片上同時出現三部汽車，何以認定違規超速者確為異議人所
    有上開車輛？且該測速相機有無經過度量衡標準局定期檢驗校正，其準確性如何
    ，亦有疑義，為此聲明異議，懇請再為詳查等語。
四、查異議人所有上開自用小客車，於前揭時間行經前揭地點時，其行車時速為一百
    十五公里，該路段之限速一百公里，超速十五公里，為警以電腦雷達自動照相測
    速器鎖定照相採證得悉而舉發之事實，業有電腦雷達自動照相測速器所拍攝之採
    證照片乙張在卷足憑。細譯該檢附之測速照片影本之上幅相片中車牌號碼ＢＢ—
    六○九六等字跡清晰可見，顯見該儀器為感應到超速後即鎖定照相，異議人以下
    幅照片中顯示同時有數部車而認舉發單位之認定有誤，容有誤會。又舉發單位所
    使用雷達（射）測速照相儀器為國外進口高科技精密儀器，出廠前均獲該國中央
    標準局證明部門認證，並經送由經濟部標準檢驗局檢定合格在案，有內政部警政
    署國道公路警察局第三隊九十一年七月二十四日公警國三刑字第○九一○○一一
    七四六號函在卷可憑，是上開車輛於前揭時地確有超速違規事實，洵堪認定，異
    議人所辯核無足採。又查，上開車輛係異議人所有出租車輛，本件係以電腦雷達
    自動照相測速器鎖定照相採證，已如前述，舉發時不知孰為汽車駕駛人，故以汽
    車所有人為對象舉發，於法並無未合。本件異議人固於九十一年七月九日提出申
    訴，惟其申訴內容僅否認違規之事實，並未依上開規定陳報違規人之姓名，此有
    申訴紀錄表影本乙紙在卷可按，故處罰機關依前述違反道路交通管理事件統一裁
    罰標準及處理細則第二十四條及道路交通管理處罰條例第八十五條第三項之規定
    處罰汽車所有人即異議人，於法亦屬有據。從而，原處分機關據以援引前開規定
    ，裁處異議人新台幣三千元罰鍰之處分，並無不當，本件異議為無理由，應予駁
    回。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      一     月     三十    日
                                      台灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二     年      二     月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
