【裁判字號】    91,訴,1418
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一四一八號
    原      告    中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
                  丙○○
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    己○○
                  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾伍萬元，及自民國九十一年七月二十五日起至清
償日止，按年息百分之八點０六三計算之利息，並自民國九十一年八月二十六日起至
清償日止，逾期六個月者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告次方科技股份有限公司（下稱次方公司）以其餘被告為連帶保證人
      ，於民國九十一年一月二十五日向原告借款新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約
      定借款期限一年，利息按年息百分之八點０六三計算，每一個月付息一次，本
      金到期一次全部清償，如遲延繳納利息，或本金遲延償還，除仍按上開利率計
      息外，逾期六個月之內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金，如不依約償還，即喪失一切期限利益。詎被告次方公
      司於九十一年六月二十一日經台北市票據交換所公告列為拒絕往來戶，於同年
      七月二十五日起，即未再繳息，經原告於九十一年六月二十四日及九十一年八
      月二十八日發函催繳無效，依被告所簽約定書第六條約定，原告不須通知，被
      告即喪失期限利益，原告已於九十一年六月二十五日將被告所提供之擔保定存
      單二十五萬元，行使抵銷權，截至目前尚積欠本金二百二十五萬元，為此依消
      費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、催收函各乙件等為證。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及催收函各乙件等為證，核屬相
    符，而被告己○○、乙○○均經合法通知而不到場，亦未提出準備書狀爭執，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認原告主張之事
    實，自應認原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付餘欠借款二百二十五萬元，並
    自民國九十一年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點０六三計算之利
    息，及自民國九十一年八月二十六日至清償日止，逾期六個月者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月        六    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
