【裁判字號】    91,交聲,952
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第九五二號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所基
隆監理站九十一年八月十四日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二─五九五六
八九號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、按交通法庭認為聲明異議有理由，或聲明異議雖無理由而原處分不當或違法者，
    應以裁定將原處分經聲明異議部分撤銷，並自為裁定。道路交通案件處理辦法第
    二十條定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○於民國八十七年四月四日十三時三十五分駕駛車號
    ＹＰ─七六一五號自小客車，行經台北市動物園前，經警攔停舉發闖紅燈（南向
    北），逾期未繳納罰鍰，經依道路交通管理處罰條例第五十三條規定，裁處罰鍰
    新台幣三千六百元，並依同條例第六十三條第一項記違規點數三點。
三、異議意旨略以：伊駕車行經動物園前並未闖紅燈，卻遭警攔停，依該警員攔停時
    站立之位置，並無法看到交通號誌變換情形，伊曾詢問該警員如何判定伊闖紅燈
    ，該警員答稱因異議人後方之來車已開始停車，警員憑此粗糙手法取締，令伊難
    以信服，為此聲明異議等語。
四、經查，本件違規事件係交通員警乙○○攔停舉發，有舉發違反道路交通管理事件
    通知單在卷可憑，準此，交通員警應是以站立路旁而伺機攔停之方式取締闖越紅
    燈，故該交通員警必須站立在交通號誌後方數公尺處，才得以在車輛闖越紅燈後
    加以攔停。而本件違規地點處之交通號誌為單向交通號誌，有異議人提出之現場
    照片四幀及現場圖一紙附卷可稽，依現場照片所示，該交通號誌背面為封閉外殼
    ，故站立在交通號誌後方者確實無法看見號誌變換情形，經本院傳喚證人即舉發
    員警乙○○，因已調職年餘而無法送達，有傳票信封上登載未送達情形為憑，且
    本件裁決日期距違規日期已達四年餘，時間相隔久遠，證人為交通員警，平日處
    理之交通違規案件繁多，對本件之記憶恐已模糊，實難企求其能詳實無誤證述違
    規情形，故無再予傳喚之必要，異議人所辯舉發員警未目睹號誌變換之情形，徒
    以隨後車輛之停止判定異議人闖紅燈，堪以採信。又隨行在後之車輛遇交通號誌
    而停止，並不表示在前之車輛就是闖越紅燈，此要依二車之距離、車速、交通號
    誌變換秒數，及後車係於綠燈閃爍時，或於轉換黃燈時，抑或於變換為紅燈時停
    止等情節綜合判斷，本件舉發人員遽以尾隨異議人之車輛停止在交通號誌前，即
    認定異議人駕車闖越紅燈，尚嫌速斷，此外，本件舉發機關未提出其他證據供本
    院調查，尚難憑乙○○所製發之上開違規通知單即逕認異議人有前揭違規情事，
    異議人聲明異議為有理由，應由本院將原處分撤銷，並諭知異議人不罰。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一        月  三十    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      一      月   三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
