【裁判字號】    92,交易,29
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第三二二
號），本院認為不宜以簡易判決處刑（九十一年度士交簡字第一０二九號），改依通
常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○為逢國企業有限公司之司機，以駕駛自
    小貨車載貨為業，為從事業務之人，於民國九十一年五月二十九日十五時四十分
    許，駕駛車牌號碼Ｑ六─Ｏ六五Ｏ號自小貨車，沿臺北縣汐止市○○○路○段由
    基隆往汐止方向行駛，途經同路段與北部第二高速公路南下匝道口旁時，其原應
    注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之
    安全措施，且依當時路況天候均良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，變換
    車道超越前車時，適林麗華騎乘車牌號ＬＤＲ─Ｏ六三號重機車，附載丙○○，
    亦沿同路段由基隆往汐止方向行駛，致乙○○所駕駛前開自小客車右前車身與林
    麗華所騎乘前開重機車天後車尾，林麗華與丙○○因而人車倒地，林麗華因而受
    有頭部外傷合併第三對顱神經損傷、多處撕裂傷及擦傷、左膝關節受傷等傷害（
    此部分未據告訴），丙○○因而受有左肘撕裂傷、左手及左膕窩等多處擦傷等傷
    害。乙○○於肇事後，以電話報警並表明為肇事人，對於未發覺之罪自首而接受
    裁判。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯
    刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之諭知。
四、退併案部分：至臺灣士林地方法院檢察署九十一年十二月十六日甲○安九一偵一
    一八０五字第九六四０號函，請求就該署九十一年度偵字第一一八０五號被告乙
    ○○業務過失傷害案件（就被害人林麗華部分）併案審理，惟因本件起訴之業務
    過失傷害部分，業經告訴人丙○○撤回告訴，而為不受理判決，已如前述，則前
    揭起訴部分與該函請併案審理之部分，自無裁判上一罪之關係，本院自無從就該
    函請併辦部分為審理，爰將該部分退還檢察官另行偵查處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
