【裁判字號】    92,聲,99
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第九九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因施用第一級毒品案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款之情形，犯罪嫌疑重大，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告長年工作於戶籍地之外，未收獲傳票，致無法到庭而遭通緝
    ，實非有意逃亡，而被告家中之生計有賴被告籌措，請求准予具保停止羈押，今
    後必將遵命候傳到庭等語。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  雷雯華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  楊樠株
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
