【裁判字號】    91,交聲,941
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第九四一號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
基隆監理站九十一年七月十日所為之處分（原處分：基監字第裁四二─Ｃ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，為道路交通管理處罰條例第
    八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件之管轄事項
    ，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，由受處分人
    之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄（參閱司法院第二廳七十四年
    七月十七日 (七四)廳刑一字第五五○號函）。
二、本件受處分人即異議人之住居所在台北縣新店市，為其陳明在卷，並經本院核對
    其身分證上住所欄之登載無訛，而違規之行為地亦在台北縣新店市，均非本院管
    轄區，本院無管轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送管轄之台灣台北地方法院
    處理，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三十  日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
