【裁判字號】    91,交聲,1284
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一二八四號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所於
九十一年十月十一日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０─ＨＡ00000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，處罰鍰新臺幣壹仟捌佰
元，並記違規點數參點。
        理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，處新台幣一千八百元以
    上五千四百元以下罰鍰，又違反第五十三條規定記違規點數三次，道路交通管理
    處罰條例第五十三條及第六十三條第一項第三款訂有明文。
二、經查：(一)本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年十月二十五日晚上七時十四
    分許，駕駛ＤＥ─七七一九號自小客車在台十三線六十五公里一百公尺處，行經
    有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈之事實，經查有逕行舉發之照片兩張在卷可證
    ，應認其違規事實已臻明確。(二)舉發單位台中縣警察局以中縣警交相字第ＨＡ0
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發，然異議人爭執並未
    收受該通知單，而舉發機關雖稱業以掛號郵件遞送通知單予異議人，惟因已逾郵
    局開放查詢簽收期限，已無法查詢簽收人，有台中縣警察局九十二年一月十七日
    中縣警交字第０九二００一二九六００號函在卷可稽，據此，系爭通知單究否已
    合法送達予異議人，並不能確認，其既不能認定異議人業已接獲前開通知單，異
    議人自無從依道路交通管理處罰條例第九條第一項規定依各該條款罰鍰之最低額
    自動繳納，是以，原處分機關逕行依道路交通管理處罰條例第五十三條以最高額
    即新台幣五千四百元裁決處罰，尚有未洽。又依同條例第六十三條第一項第三款
    規定，異議人違反同條例第五十三條規定應記違規點數三點，原處分漏未裁罰，
    亦有違誤。爰依法將原處分撤銷，另依道路交通管理處罰條例第五十三條規定，
    並依第六十三條第一項第三款之規定，裁處如主文所示之罰鍰與違規點數。
三、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  高  愈  杰
右正本與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國九十二      年      二    月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
