【裁判字號】    92,聲,61
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第六一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第三０五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋（驗餘淨重零點貳肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬毒品危害
    防制條例第二條第一項、第二項所定具有成癮性、濫用性、社會危害性之第一級
    毒品，依同條例第十一條第一項規定，不得持有，故屬違禁物，應依同條例第十
    八條第一項規定沒收銷燬。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第一０四號被
    告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之第一級毒品海
    洛因一袋（驗餘淨重０‧二四公克），經送法務部調查局鑑定結果確含第一級第
    六項毒品海洛因成份，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、經查：前揭扣案之白粉一包，經送法務部調查局鑑驗結果，確含有第一級第六項
    毒品海洛因（淨重０‧二四公克），此有法務部調查局九十年九月二十日（90）
    陸（一）字第九０一七九一四八號鑑定通知書一紙附卷可稽，扣案之物確為第一
    級毒品無訛，依毒品危害防制條例第十一條第一項規定，不得持有而屬違禁物，
    是經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依上開法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                              臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十二    年      二      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
