【裁判字號】    92,補,19
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九號
    原      告  甲○○
右原告與被告日盛國際商業銀行股份有限公司間第三人異議之訴事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳拾肆萬陸仟捌佰元，折合銀元捌萬
貳仟貳佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元玖佰零伍元，折合新臺幣貳仟柒佰壹拾伍
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月        六    日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
