【裁判字號】    91,訴,882
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第八八二號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  楊重華
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十月十五日台
財訴字第○九一○○五○五七五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，係於九十一年五月三十日收受被告九十一年五
    月二十九日中區國稅法字第○九一○○三三二五○號復查決定書，此有經原告簽
    收之復查決定通知掛號郵件收件回執附原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應
    自九十一年五月三十一日起算，扣除在途期間二日，至九十一年七月一日即已屆
    滿。原告遲至九十一年七月二日始向財政部提起訴願，有財政部收文條碼可按，
    訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行
    政訴訟，顯非合法，應予駁回。另查本件原告不服被告對訴外人青山科技有限公
    司八十五年度營利事業所得稅之原核定（原處分）申請復查遭駁回，並進而提起
    訴願及行政訴訟，惟依稅捐稽徵法第三十五條第一項規定，納稅義務人始能申請
    復查，原處分之納稅義務人為青山科技有限公司，並非原告，原告逕行提起行政
    救濟亦有未合，至原告主張其身分證遭不法集團冒用，其違反稅捐稽徵法案件業
    經檢察官不起訴在案，有不起訴處分書附原處分卷可稽，固堪憑認，既不能證明
    原告為該青山科技公司之負責人，被告宜否依職權予以更正或撤銷原處分，係屬
    另一問題，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      三十      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法  官  王  茂  修
                                         法  官  莊  金  昌
                                         法  官  許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      三十      日
                                        法院書記官  蔡逸媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
