【裁判字號】    92,訴,82
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第八二號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾肆萬零柒佰貳拾壹元，及自民國九十年十二月四日起至
清償日止，按年息百分之八點九二計算之利息，並自民國九十一年一月五日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於(一)民國八十五年二月十六日(二)民國八
      十五年四月八日向原債權人台中市第六信用合作社借用新台幣（下同）(一)佰萬元(二)
      貳佰萬元，約定利息均按年息百分之八點九二計算，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，嗣清償期
      分別展期至(一)民國八十九年三月九日(二)民國八十九年四月二十一日。詎屆清償期後，
      屢向被告催討，均置之不理，經聲請拍賣抵押物，僅部分受償，尚共有壹佰捌拾肆萬
      零柒佰貳拾壹元未為清償，原台中市第六信用合作社之權利義務嗣由原告概括承受，
      為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據二份、約定書二份、分配表一件、財政部函一件、銀行營業執照一紙
      、經濟部公司執照一紙等影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二份、約定書二份、分配表一件、財政部函一件
    、銀行營業執照一紙、經濟部公司執照一紙等影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰捌拾肆萬零柒佰貳拾壹元及
    如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      一       月     三十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      一       月    三十       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
