【裁判字號】    91,婚,45
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第四五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年七月十一日在大陸登記結婚
      ，婚後被告於九十年八月二十一日抵台與原告同居，被告來台居住後，即因個
      性倔強不理家事，又以不習慣台灣生活為由，擅自離家，遍尋不著，迄九十年
      十月二十四日原告經台中市警察局第二分局立人派出所警員通知後，始知被告
      於無故離家期間即從事色情行業而被查獲，且於同日被押解遣反大陸地區，經
      原告以電話連繫，被告一再向原告表示不願意來台灣與原告同居，迄今亦無任
      何信息，顯已不願意再來台灣與原告同居，被告既與他人通姦又遺棄原告在繼
      續狀態中，爰依民法第一千五十二條第一項第二款、第五款規定請准離婚。
  三、證據：提出大陸結婚證書、中國居民身份證、公證書（均為影本) 各乙份及戶
      籍謄本正本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部出入境管理局調閱被告出境資料。
    理    由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有
    明文。經查，本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚
    之準據法應適用台灣地區之法律，合先敘明；復按被告未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於九十年七月十一日結婚，被告於九十年十月六日入境台灣
    ，於九十年十月十七日離家在外從事情行業，九十年十月二十九日凌晨一時許，
    在台中市○○路二一九號十二樓福臨門飯店與與訴外人即嫖客張錦龍為賣淫行為
    ，經警查獲，並於九十年十一月二十五日遣返出境之事實，被告未到院，亦未提
    出任何書面陳述，並據原告提出大陸結婚證書、中國居民身份證、公證書（均為
    影本) 各乙份及戶籍謄本正本乙份附卷可稽，且經本院依職權向內政部入出境管
    理局調閱被告遣返出境之相關警訊筆錄、刑事案件報告書及出入境資料各乙份在
    卷可證。原告之主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方與人通姦者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條
    第一項第二款定有明文。本件被告與訴外人張錦龍於上開時間、地點通姦，業經
    警方遣返出境之事實，有如前述，揆諸上開說明，原告請求離婚，於法有據，應
    予准許。原告此部分訴請判決離婚為有理由，則如前所述，原告依民法第一千零
    五十二條第一項第五款規定訴請判決離婚部分，為請求權競合，不須一一贅述，
    附為敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
