【裁判字號】    91,交聲,948
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第九四八號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豐原監理站
    異議人即
    受處分人    廣鈺通運股份有限公司  設桃園縣中壢市○○○街十五巷二號五樓
    代 表 人    吳萬君
    代 理 人    黃招斌      .
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豐
原監理站九十一年十月二十三日所為之裁決（豐監稽違六三字第Ｚ00000000
號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第二警察隊造橋分隊舉發受處分人宋瑞
    光駕駛廣鈺通運股份有限公司所有車號ＮＭ─２２１號營業貨運曳引車，於九十
    一年八月二十一日十七時五十分許，在國道一號公路南向一二○公里處，因「１
    、限速九十公里、行速一○二公里、超速十二公里，２、未帶駕照」違規，並掣
    開公警局交字第Ｚ00000000號違反交通管理事件通知單一紙，，該站遂
    於九十一年十月二十三日以豐監稽違六三字第Ｚ00000000號裁決書，裁
    處受處分人宋瑞光應繳納罰鍰新台幣三千三百元整，並記違規點數一點，該車所
    有人廣鈺通運股份有限公司不服處分而提出異議等語。
二、本件異議人則以：異議人所有之車號ＮＭ─２２１號營業貨運曳引車，當時車上
    裝設有行車紀錄器，該紀錄器顯示當時車速並未超過九十公里，警被警員開立時
    速一○二公里之罰單，當時駕駛人有請警員查看車上紀錄器顯示的狀態，並告知
    未有超速情形，但未被警員所接受，本件舉發實有違誤，爰聲明異議云云。
三、按受處分人不服主管機關所為之裁罰，固得於接到裁決之翌日起二十日內聲明異
    議；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。道路交通管
    理處罰條例第八十七條及道路交通案件處理辦法第十八條設有明文規定。是得向
    管轄法院交通法庭聲明異議者，以「受處分人」不服主管機關所為之裁罰為限，
    第三人即非受處分人並非處罰對象，即不得聲明異議。經查：本件異議人係對
    交通部公路局台中區監理所豐原監理站九十一年十月二十三日所為之裁決（豐監
    稽違六三字第Ｚ00000000號裁決書），聲明異議，惟上開裁決書處罰之
    對象即受處分人係宋瑞光，此有裁決書在卷可按。是異議人並非受處分人，依法
    不得聲明異議，依首揭說明，本件異議為不合法律上之程式，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
