【裁判字號】    92,交聲,9
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○  女四十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十一月二十日所為之處分（中監違字第裁６０－ＺＤ0000000號裁決
書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路，前後兩車間之行車安全距離，應依規定。違反者，處罰鍰
    新臺幣三千元以上、六千元以下罰鍰，並記違規點數一點。高速公路交通管制規
    則第六條，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項分別訂
    有明文。復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，未逾期者，處罰鍰新
    臺幣三千元整，並記違規點數一點。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件係拍照舉發，並非現場告發，從照片中
    難以認定車距，本件可能係前面有車子切入等，原處分於法不合，應予撤銷等語
    。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌７Ｑ－８００７號自小客車於九十一年
    八月十七日十時十六分於國道一號二七七公里南向未保持安全距離，經警舉發之
    事實，有國道公路警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分
    人上述違規事實明確，並有國道公路警察局九十一年十月廿八日公警國四交字第
    ０９１００１２１６６號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員方士廷到庭結證
    屬實，並有採證相片二張附卷可佐。按警察為維持交通秩序，依法執行職務，立
    場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其
    所為證言，應屬真實可信，異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援引首揭規定
    所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     一       月      三十      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      九十二      年     二       月       十一     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
