【裁判字號】    92,交聲,39
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第三九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○  女六十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十二月三十日所為之處分（中監違字第裁６０－ＧＣ0000000號裁決
書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係台中市警察局第四分局於九十一年十月十七日十八
    時０分在中市○○路、五權西路口查獲５Ｑ－５１５２號自小客車因「一、左轉
    彎車未依規定車道行駛，二、不服從依法令執行交通指揮人員指揮」，遂以中市
    警交字第ＧＣ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發，並於九
    十一年十二月三十日以中監違字第裁６０－ＧＣ0000000號裁決書裁處罰
    鍰新臺幣壹仟捌佰元整，並記違規點數二點；逾期則依裁決書處罰主文規定裁處
    。
二、受處分人異議意旨略以：本人於九十一年十月十七日下午十七時許下班後，駕駛
    車號５Ｑ－５１５２自用車返家，沿台中市○○○路由西往東直行，約於十八時
    許抵文心南路與五權西路口時，遠見號誌由直行綠燈轉變為黃燈，前面多部車輛
    已通過，惟當本人車抵停車線時，號誌已由黃燈轉紅燈，本人立即在直行道停車
    線停車，靜候號誌變換，並未切入左轉車道。且當時亦未見員警有任何指揮手勢
    ，不知為何被舉發有不服從交通指揮人員之情事，該文心南路與五權西路口寬約
    有三十公尺以上，本人見黃燈轉紅燈，為交通安全計，乃停車在直行道等候，並
    未違規，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查關於違反道路交通管理處罰條例之處罰，裁決處罰之主管機關均係違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則所定之統一裁罰標準表予以裁罰。此固屬法
    律授權主管機關所定之裁量基準，惟該統一裁罰標準僅係基於行政上之便利考量
    ，不問個案違規事實之原因及事實情節如何，均一律予以相同之處罰，在具體適
    用上自難免有不符比例原則或顯失公平之情形，故法院受理行為人對主管機關之
    裁罰不服聲明異議之案件時，仍應就個案之違規原因事實，審查原裁決有無違法
    或不當之情事，如認原裁決有違法或不當情形，仍得為變更處罰之裁判，並不受
    其拘束（參見司法院大法官釋字第五一一號解釋意旨）。又道路交通管理處罰條
    例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，刑事訴訟
    法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事實之認定，應憑證據，
    如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬判之方式，以為裁
    判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有積極之證據證明之。查
    本案雖有採證相片一張為佐證，惟依採證相片所示，同方向之第三車道車輛仍係
    靜止等候紅燈之中，異議人甲○○所辯其仍停車在直行道等候紅燈，尚為可採，
    且揆諸前揭說明，本件證據稍嫌不足，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，原處分
    應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一     月      三十       日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年      二     月      十一       日
    Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
