【裁判字號】    92,交聲,17
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一七號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所台中市監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○  男  三.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
台中市監理站九十一年十二月十八日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一─Ｈ0000
0000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中縣警察局交通警察隊逕行舉發受處分人甲○○所有
    之車號ＧＫＹ─０５０號重型機車，於九十一年十一月八日十九時二十分許，在
    太平市○○路上，因「１、闖紅燈（直行東平路往台中方向）；２、不服稽查取
    締（經鳴笛示警後離去）」違規，受處分人於九十一年十一月二十六日提出申訴
    ，經原舉發機關函覆違規屬實，該站遂於九十一年十二月十八日以裁監稽違字第
    裁六一─Ｈ00000000號裁決書裁處自收受裁決書之次日起十五日內，罰
    鍰處新台幣四千八百元整，並記違規點數四點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁
    處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人行經違規地點確實有闖紅燈之情事，
    但不服之理由是因當時警員所駐立的地點並非是直行路線，而是經過彎道之後，
    隱避在工廠的大門口，當時已是晚上七點二十分，天色昏暗，沿途沒有路燈，且
    未見警車開警示燈及員警拿指揮棒指揮，加上當時異議人是戴著全罩式安全帽、
    車速快，以致未聽到員警吹哨示意，亦未注意已遭攔檢，並非故意不停，原舉發
    機關之舉發實有違誤，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰；汽車駕駛人有違反本條例之行為，經交通勤務警察或
    依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，
    處新台幣三千元以上六千元以下罰鍰；另駕駛人違反第五十三條、第六十條第一
    項規定者，除依原條款處罰鍰外，並各記違規點數三點及一點，道路交通管理處
    罰條例第五十三條、第六十條第一項及第六十三條第一項第一款、第三款分別定
    有明文。
四、經查：受處分人甲○○所有之車號ＧＫＹ─０５０號重型機車，於九十一年十一
    月八日十九時二十分許，在太平市○○路上，因闖紅燈違規，經警鳴笛示警攔查
    後，不服稽查取締，為台中縣警察局交通警察隊依採證相片逕行舉發一節，經原
    舉發機關即台中縣警察局九十一年十二月十日以中縣警交字第０９１００７５３
    ８４００號函覆稱該車號ＧＫＹ─０５０號重型機車騎士於經員警鳴笛示警後加
    速離去，確有不服稽查逃逸之情事並有中縣警交字第Ｈ00000000號舉發
    違反道路交通管理事件通知單一份，在卷可憑；而依卷附舉發違規相片清晰程度
    ，足証舉發違規當時違規人距離員警攔查點相當接近，應無不知員警攔查之可能
    ，故受處分人之違規事實，已堪認定。從而，原處分機關交通部公路總局臺中市
    監理站據以援引前揭規定，裁處受處分人新臺幣四千八百元整，並記違規點數四
    點，於法並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   一    月   三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
