【裁判字號】    91,易,3205
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  女  二.
                丙○○  男  三.
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二五六０號、第二二
六三五號），本院判決如左：
    主  文
丁○○、丙○○共同未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，各處拘役壹拾日，如易
科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○及丙○○均明知其等任職之福德小客車租賃有限公司（下稱福德公司）所
    有車牌號碼五Ｑ─七八八六號之自用小客車一部，乃於民國九十一年八月十五日
    出租予案外人張照青及乙○○夫婦使用，並未失竊。竟因張照青夫婦逾期未歸還
    該部自用小客車，且經聯絡未果，為恐福德公司因此受損，而共同基於使不特定
    人受刑事處分之犯意聯絡，於同年九月四日上午十時許，相偕至臺中市警察局第
    五分局北屯派出所，推由丁○○向員警謊稱該自用小客車業於同年九月四日上午
    九時許，在臺中市○○區○○街建功國小前失竊，同時填具申報書報請該管司法
    警察機關協助偵查竊盜罪嫌，而未指定犯人，以書面向該管公務員即臺中市警察
    局第五分局北屯派出所誣告不特定之人涉犯竊盜罪。嗣於同年九月九日下午五時
    四十分許，案外人甲○○駕駛前揭車輛搭載乙○○途經彰化縣芳苑鄉○○○○道
    與芳漢路口時為警攔檢，經傳訊丁○○及丙○○至彰化縣警察局二林分局王功派
    出所制作筆錄後，丁○○及丙○○二人始於同年十月九日在王功派出所自承該自
    用小客車乃係出租予張照青夫婦使用，並未失竊，而自白其等犯罪。
二、案經丁○○向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自首及彰化縣警察局二林分局報請
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院臺中分院檢察署核轉臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○、丙○○迭次於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱，
    核與證人張照青及乙○○於警詢中證述之情節均相符，復有贓物認領保管單、臺
    中市警察局車輛失竊證明單、汽車行照及汽車出租約定切結書附卷足稽，自足認
    被告丁○○、丙○○上開自白，均核與事實相符。本件事證明確，被告之犯行，
    均堪予認定。
二、核被告丁○○、丙○○所為，均係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣
    告罪。被告丁○○、丙○○二人具有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告
    丁○○及丙○○於所誣告之案件，裁判確定前均自白犯罪，此有九十一年十月九
    日警詢筆錄、同年十一月二十九日偵訊筆錄及本院九十二年一月十七日審判筆錄
    可佐，則按刑法第一百七十二條規定，犯偽證及誣告等罪，於所虛偽陳述或所誣
    告之案件，裁判或懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑，此較諸刑法第六十
    二條規定之自首減輕其刑，尤有利於被告，故縱自首偽證及誣告犯行，如同時合
    於第一百七十二條之要件者，仍應適用此法條減免其刑，是被告二人均應依同法
    第一百七十二條規定減輕其刑。爰分別審酌被告二人之素行、犯罪之動機、手段
    、其等之目的僅為圖一時之便、因誣告而浪費國家司法資源之危害非淺，以及被
    告二人犯罪後均坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    並均諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百七
十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      一     月    三十     日
                               臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                       法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                       書記官
中      華      民      國     九十二     年      一     月    三十     日
附錄法條：
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
