【裁判字號】    92,聲,354
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                     九十二年度聲字第三五四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度
聲沒字第五四號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告
    沒收之，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。次按
    查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
    毒品危害防制條第十八條第一項前段定有明文。經查：前案經台中縣警察局和平
    分局查獲移送前案被告甲○○因施用而非法持有第一級毒品海洛因毛重零點五公
    克，認被告甲○○違反毒品危害防制條例案，因上開查扣之毒品係違禁物且於前
    案判決中漏未沒收，爰依該法條規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、經查台中縣警察局和平分局移送被告甲○○於民國（下同）八十九年八月二十五
    日十二時許，在台中縣烏日鄉○○路○段六八一號其住處，為警查獲，並扣得其
    持有第一級毒品海洛因一包（毛重０．五公克）、第二級毒品安非他命二包（毛
    重共二公克）等物，由台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第五
    九九四號偵查後，將被告甲○○涉嫌施用第二級毒品部分移送本院併案審理，經
    本院於八十九年十二月十五日以八十九年度易字第三七九一號因被告甲○○連續
    施用第二級毒品，判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，扣案之
    第二級毒品安非他命二包（毛重共二公克）沒收銷燬之，並確定在案，有刑事判
    決乙份附卷可稽。至於扣案之被告甲○○持有第一級毒品海洛因一包（毛重０．
    五公克）部分，因非上開判決所得審究，尚難認漏未宣告沒收銷燬，自應由檢察
    官另行偵查而為妥適處理，是聲請人逕聲請單獨宣告沒收，於法即有未合，應予
    駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一     月       三十      日
                                  台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      九十二      年      二         月   十一      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
