【裁判字號】    92,訴,152
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五二號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾陸萬仟貳佰肆拾伍元，及自民國九十一年十一月十日
起至清償日止，按年息百分之七點五八計算之利息，並自民國九十一年十二月十一日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年三月十日向原告借用新
      台幣（下同）伍佰萬元，約定利息按年息百分之七點五八計算，借款期限訂為二十年
      ，自民國八十八年三月十日起至民國一０八年三月十日止，應依約清償本息，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎被告自民國九十一年十一月十日起未依約清償借款本息，依約債務視為
      全部到期，尚有本金肆佰柒拾陸萬仟貳佰肆拾伍元及其利息、違約金未為清償，屢
      向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據影本一紙、放款客戶還款繳息查詢單一份、基本放款利率資料查
      詢表一紙等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一紙、放款客戶還款繳息查詢單一份、基本
    放款利率資料查詢表一紙等為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰柒拾陸萬仟貳佰肆拾伍元
    及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      一       月     三十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      一       月    三十       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
