【裁判字號】    92,訴,72
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第七二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  林邑唐
              （即林啟同）
                甲○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰萬元，及自民國九十一年九月三十日起至清償日止，
按年息百分之六點六四計算之利息，並自民國九十一年十月三十一日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告林邑唐（原名林啟同）於民國八十八年六月二十九日，邀同被告甲○○、
      丙○○為連帶保證人，向訴外人臺中市第一信用合作社借款新臺幣（下同）三
      百萬元，約定借款期限至九十一年六月二十九日止，利息則按按月以百分九點
      二五計算，並約定被告林邑唐於借款後應按期清償本息，倘有遲延清償之情事
      ，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開
      利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣原
      告於九十年九月十四日經財政部核准概括受讓臺中市第一信用合作社全部營業
      及資產負債。詎被告林邑唐於前開借款期限屆至後，未依約清償本息，尚積欠
      原告本金三百萬元，及自九十一年九月三十日起至清償日止，按年息百分之六
      點六四計算之利息，並自九十一年十月三十一日起至清償日止，逾期在六個月
      以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      算之違約金。原告屢次催討，未獲置理。又被告甲○○、丙○○為上開債務之
      連帶保證人，依法應負連帶履行之責。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
      提起本件訴訟，求為判決如聲明所示之本金、利息及違約金。
    (二)對被告所為抗辯之陳述：被告林邑唐陳稱其於九十一年九月三十日起迄同年十
      二月底所繳納之利息，是暫存於其設於原告銀行之帳戶內，原告並未將之扣抵
      利息。且系爭借款期限於九十一年六月二十九日已屆至，債務人即被告林邑唐
      須提供相同之連帶保證人，原告才同意被告展延借款期限，惟被告迄今仍無法
      提供。
  三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、放款帳務資料查詢單影本一
      件、逾期放款收回債權備查簿影本一件、財政部函影本一件、戶籍謄本二件等
      為證。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、被告林邑唐、甲○○：
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述：被告林邑唐於九十一年九月三十日起迄同年十迄九十一年十二月底止，
      仍有按月將系爭借款之利息匯至其設於原告銀行之帳戶內。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。本件原告主張被告林邑唐（原名林啟同）於八十八年六月二十九日，邀同
    被告甲○○、丙○○為連帶保證人，向訴外人臺中市第一信用合作社借款三百萬
    元，約定借款期限至九十一年六月二十九日止，利息則按按月以百分九點二五計
    算，並約定被告林邑唐於借款後應按期清償本息，倘有遲延清償之情事，全部債
    務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，嗣被告林邑唐於前
    開借款期限屆至後，尚積欠原告本金三百萬元，又原告於九十年九月十四日經財
    政部核准概括受讓臺中市第一信用合作社全部營業及資產負債等情，業據原告提
    出借據影本一件、授信約定書影本二件、放款帳務資料查詢單影本一件、逾期放
    款收回債權備查簿影本一件、財政部函影本一件、戶籍謄本二件等為證，復為被
    告林邑唐、甲○○所不爭執，而被告丙○○經本院於相當時期合法通知，於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前開法律規定，亦應視同自認原告
    主張之前開事實，是原告之主張應堪信為真實。
三、被告雖辯稱：被告林邑唐於九十一年九月三十日起迄九十一年十二月底止，仍有
    按月將系爭借款之利息匯至其設於原告銀行之帳戶內。惟為原告所否認，並陳明
    ：原告並未同意被告展延借款期限，且被告前開抗辯所繳納之利息，是暫存於被
    告林邑唐設於原告銀行之帳戶內，原告並未將之扣抵利息等語。按當事人主張有
    利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七十七條前段定有
    明文。兩造約定之系爭借款期限於九十一年六月二十九日業已屆至，債務人即被
    告林邑唐尚積欠原告本金三百萬元，有如前述，且被告亦自陳於九十一年九月三
    十日起迄九十一年十二月底止係將系爭借款之利息匯至被告林邑唐設於原告銀行
    之帳戶內等語，則被告自應就系爭借款期限屆至後原告有同意其展延借款期限，
    及被告有清償上開利息即原告有自被告林邑唐之帳戶內扣抵受領上開利息等情，
    負舉證責任。惟被告就此部分並未提出任何證據以實其說，是被告前開所辯，自
    不足採信。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告三百萬元
    ，及自九十一年九月三十日起至清償日止，按年息百分之六點六四計算之利息，
    並自九十一年十月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
