【裁判字號】    91,訴,3841
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三八四一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                          所不.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年八月二日起至清償日止，按週
年利率百分之玖點陸貳伍計算之利息，暨自民國九十年九月三日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債
票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告乙○○民國八十七年五月二日邀同另一被告甲○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）一百萬元，並約定利息按年息百分之九點六二五計
      算，借貸期限至一○七年五月二日止，應按月給付利息，如遲延履行，即喪失
      期限利益，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，有消費者貸款契約一件及授信約定書二份為證。詎被告借得上開款項後，
      僅繳納利息至九十年八月二日止，即未依約繳納利息，迄尚積欠本金一百萬元
      及如主文第一項所示之利息、違約金。爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係
      ，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○邀同另一被告甲○○為連帶保證人，向原告借用一百萬
    元，並約定利息按年息百分之九點六二五計算，借貸期限自八十七年五月二日起
    至一○七年五月二日止，應按月清償利息。詎被告借得上開款項後，自九十年八
    月二日起即未按期支付利息，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，迄尚積
    欠本金一百萬元及如主文第一項所示之利息、違約金之事實，業據其提出消費者
    貸款契約及貸款本息攤還表各一份、授信約定書二件及轉帳支出傳票一紙為證，
    自堪信為真實。
三、被告乙○○向原告借用上開款項並未依約清償，而被告甲○○又為本件借款之連
    帶保證人，既如前述，則原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付借款一百萬元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
