【裁判字號】    92,重訴,23
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣仟萬元，及自民國九十年十月二十三日起至清償日止，
按年息百分之七點五四九計算之利息，並自民國九十年十一月二十四日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十九年六月二十三日，邀同被告丁○○為連帶保證
      人，向原告借款各新臺幣（下同）一千萬元及二千萬元，合計三千萬元，均約
      定借款期限至一百零九年六月二十三日止，利息則按原告基本放款利率加碼年
      息百分之零點四九計算（採機動利率，現為年息百分之七點五四九），並均約
      定被告甲○○於借款後應按期清償本息，倘有遲延清償之情事，全部債務視為
      到期，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；
      逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○於借得
      前開款項後，僅依約清償本息至九十年十月二十二日止，尚積欠原告本金三千
      萬元，及自九十年十月二十三日起至清償日止，按年息百分之七點五四九計算
      之利息，並自九十年十一月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
      上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
      。原告屢經催討，未獲置理。又被告丁○○為上開債務之連帶保證人，依法應
      負連帶履行之責，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，求為
      判決如聲明所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據、授信約定書、借戶全部資料查詢單、戶籍謄本各二件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，業據原告提出借據、授信約定書、借戶全部資料查詢
    單、戶籍謄本各二件為證，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告三千萬元
    ，及自九十年十月二十三日起至清償日止，按年息百分之七點五四九計算之利息
    ，並自九十年十一月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
