【裁判字號】    91,交聲,959
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第九五九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○  女  五.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十月二十三日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＤ0000000、ＺＦ
0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第四隊、第六隊分別以公警局交字第Ｚ
    Ｄ0000000、ＺＦ0000000號舉發通知單舉發受處分人即異議人甲
    ○○所有之車號６Ｌ－０１６０號自小客車於九十一年一月九日七時五十八分許
    ，行經國道一號二三八公里南向處，因「速限一○○公里時速一一八公里超速十
    八公里經科學儀器測定」、九十一年二月十二日十七時零四分許，行經國道三號
    南向七十四公里處，因「速限一○○公里時速一一五公里超速十五公里」違規，
    受處分人未依指定應到案日前到案，該所遂於九十一年十月二十三日以中監違字
    第裁六○─ＺＤ0000000、ＺＦ0000000號裁決書分別裁處罰鍰新
    台幣六千元、六千元整，並記違規點數一點；逾期則依裁決書處罰主文規定裁處
    ，於法並無不符等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：受處分人雖戶籍地與汽車登記住址相同，但
    當時因公婆身體不佳，而搬回婆家就近照顧，故未曾接獲舉發違反道路交通管理
    事件通知單，爰聲請撤銷原處分云云。
三、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵守管制之規定者，處汽車駕駛
    人，除處新台幣三千元以上六千元以下罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交通
    管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。另汽
    車違反道路交通管理事件，以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實
    者，得逕行舉發之，而逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料
    ，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之
    ，由舉發機關送達被通知人；且逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人
    依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址
    者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關
    應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五款、第二項、第十
    一條第一項第二款、第二十四條亦分別定有明文。再按對於當事人之送達，應為
    送達之處所不明者，行政機關得依申請准為公示送達，如無人為公示送達之申請
    者，行政機關為避免行政程序遲延，認有必要時，得依職權命為公示送達，亦分
    別為行政程序法第七十八條第一項第一款、第二項所明定。
四、經查：本件受處分人即異議人甲○○所有之車號６Ｌ－０１６０號自小客車，確
    於九十一年一月九日七時五十八分許，行經國道一號二三八公里南向處，因「速
    限一○○公里時速一一八公里超速十八公里經科學儀器測定」、九十一年二月十
    二日十七時零四分許，行經國道三號南向七十四公里處，因「速限一○○公里時
    速一一五公里超速十五公里」違規，經內政部警政署國道公路警察局警員依採證
    照片「逕行舉發」，並填掣公警局交字第ＺＤ0000000、ＺＦ00000
    00號舉發違反道路交通管理事件通知單，上開舉發通知單並送達至受處分人留
    存於監理單位之住所即「台中市○○區○○路二段一二二之十九號十二樓之二」
    ，嗣因「遷移不明」無法送達而退件，原舉發單位乃依法辦理公示送達等情，此
    有前揭舉發單影本、郵政機關無法投遞退件證明章、內政部警政署國道公路警察
    局第四警察隊九十一年四月八日公警國四交字第０９１００３５６３號函、內政
    部警政署國道公路警察局第六警察隊九十一年六月四日公警國六交字第０９１０
    ００８１７８號函等在卷足憑；從而，受處分人所有之車號６Ｌ－０１６０號自
    小客車既有前揭違規行為，且舉發單業已依異議人之住所即汽車登記住址寄送，
    在無法送達而退件後，原舉發單位亦已依法辦理公示送達，已生送達之效力。交
    通部公路總局臺中區監理所本於上開舉發通知單，在未有繳交罰鍰紀錄下據以裁
    罰，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年   一    月  三十      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年    一    月  三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
