【裁判字號】    92,聲,63
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第六三號
    聲  請  人  林有全即祭祀公業林程管理人
    送達代收人  陳浩華  律師
    相  對  人  乙○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
右聲請人與相對人間請求不當得利事件，聲請法官迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按推事（法官）曾參與該訴訟事件之前審裁判，更審前之裁判或仲裁者，應自行
    迴避，不得執行職務，民事訴訟法第三十二條第七款固定有明文。惟所謂前審裁
    判，係指法官已參與下級審之裁判不能復參與上級審之裁判而言；所謂更審前之
    裁判，係指下級審之裁判經上級審廢棄發回更審時，該更審前最後一次之下級審
    裁判而言（最高法院十九年上字第二六○號、七十四年台抗字第二○號判例意旨
    參照）。若法官在同一審級曾參與當事人間別一訴訟事件之裁判者，不在民事訴
    訟法第三十二條第七款所定迴避原因之列（最高法院二十二年再字第五號判例參
    照）。次按民事訴訟法第三十三條第一項第二款，固規定推事（法官）有前條所
    定以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞者，當事人得聲請其迴避。惟所謂足
    認法官執行職務有偏頗之虞之情形，係指法官對於訴訟標的有特別利害關係，或
    與當事人之一造有密切之交誼或嫌怨，或有其他情形客觀上足疑其為不公平之審
    判者而言。若僅憑當事人之主觀臆測，或法官曾參與別一訴訟事件之裁判，所持
    法律上見解，對於現繫屬訴訟事件之當事人一造不利或其他類此情形，均不能謂
    其有偏頗之虞，而認有聲請迴避之原因（最高法院三十年抗字第一○三號判例意
    旨參照）。
二、本件聲請人聲請法官李國增迴避，其所舉原因事實無非係以聲請人前曾對相對人
    提起本院九十年度重訴字第七一八號塗銷所有權移轉登記事件，該案係分由本院
    李國增法官審理，嗣聲請人受不利益之判決，且雖提起上訴惟疏忽漏未繳納裁判
    費致上開案件因而確定，茲聲請人另以不當得利之法律關係再行請求（本院九十
    一年度訴字第三九三六號），詎料該案件仍分由李國增法官審理，依一般常情，
    李國增法官應無變更認定事實之可能，李法官亦有拘於成見之虞為其論據。惟查
    ，李國增法官縱曾參與本院九十年度重訴字第七一八號塗銷所有權移轉登記事件
    之裁判，依上開說明，並非應自行迴避之原因，亦不得執此遽認李國增法官參與
    本件審判，其執行職務即有偏頗之虞，是聲請人聲請法官迴避，於法不合，不予
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  廖慧如
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
