【裁判字號】    91,訴,3494
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三四九四號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
                戊○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬貳仟玖佰伍拾元，及如附表所示之利息與違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十四年八月十七日向原告借款新台幣（下同）壹佰玖拾
      參萬元（一筆為壹佰陸拾萬元，按年息百分之五點三計算利息；一筆為參拾參
      萬元，按年息百之八點三計算利息），約定借款期間二十年，第一年至第五年
      按月付息不還本，自第六年起分一百八十期按月平均攤還本息，違約金按日加
      收上開利率百分之五十，且如被告積欠本息達三個月以上，經催告仍不清償者
      ，即喪失分期攤還之權利，貸款視同全部到期。詎被告自八十九年九月十七日
      起即未依約繳納本息，迭經催討仍不予置理，依上開約定，其貸款應視同全部
      到期被告尚欠如聲明所示之本金、利息及違約金，爰依消費借貸之法律關係，
      提起本件訴訟。
（二）依據臺灣省政府功能業務組織調整暫行條例第八條第一項規定：「台灣省省有
      資產及負債，由國家概括承受」。另為配合精省作業及業務移交，內政部營建
      署以八十八年八月十二日八八營署北管字第○五一一一四號函及八十八年八月
      二十六日八八營署北管字第○五三三一九號函示有關原由臺灣省辦理之國民住
      宅貸款其權利人及抵押權人改以「中華民國，管理機關─內政部營建署」名義
      登記，準此，本件債權由中華民國概括承受，其管理機關為內政部營建署。
三、證據：提出國民住宅貸款借據一份、契約書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出國民住宅貸款借據一份、契約書一份為證，核
    屬相符，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，
    自堪信原告之主張為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質、數量相同之物。民法
    第四百七十八條前段定有明文。本件原告主張被告向其借款，未依約清償，已如
    前述，從而，原告依消費借貸契約之借用物返還請求權之法律關係，請求被告應
    被告應給付原告壹佰玖拾貳萬貳仟玖佰伍拾元，及如附表所示之利息與違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十    日
~B法院書記官
附表：
編號  借款本金    利息計期間      利率        違約金計算及期間
 一   一百五十    八十九年九月十  百分之五    自八十九年十月十八日起至清
      九萬三千    七日起至清償日  點三        償日止，按上開利率百分之五
      九百五十                                十計算。
      二元
 二   三十二萬    八十九年九月十  百分之八    自八十九年十月十八日起至清
      八千九百    七日起至清償日  點三        償日止，按上開利率百分之五
      九十八元                                十計算。
（以下空白）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
