【裁判字號】    91,交聲,1045
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一○四五號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○  男  三.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十一月十四日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＢ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分關於「違反處罰條例之行為，拒絕停車接受稽查而逃逸」部分，撤銷。
右撤銷部分，甲○○不罰。
其餘異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局逕行舉發受處分人甲○○所有之車號ＮＪ
    ─９２４８號自小客車，於九十一年六月二十七日十五時十六分許，在台中市○
    ○路與英士路口處，因「１、闖紅燈；２、不服稽查取締」違規，受處分人不服
    提出申訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該所遂於九十一年十一月十四日以中監
    違字第裁六○─ＧＢ0000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣一萬一千四百元
    整，並記違規點數四點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語
    。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人當時並未有闖紅燈及拒絕稽查而逃逸
    之行為，可能是警員誤認異議人違規，且當時並未看到員警故無不服取締情事，
    原舉發機關之舉發實有違誤，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以
    上五千四百元以下罰鍰；另汽車駕駛人駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤
    務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而
    逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新台幣三千元以上六千元以下罰鍰；並記違
    規點數一點。經查：本件受處分人即異議人甲○○於九十一年六月二十七日十五
    時十六分許駕駛車號ＮＪ─９２４８號自小客車，行經台中市○○路與英士路口
    處，因闖紅燈違規，經警當場不能攔截舉發因而勁行舉發之違規事實，有中市警
    交字第ＧＢ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙、台中市警
    察局九十一年八月二十六日函一紙在卷足憑，即本件異議人亦不否認確於上開時
    地駕車經過之事實。雖異議人否認有闖紅燈之違規事實，惟據證人即舉發員警潘
    瑞順到庭證稱：當天我穿著制服站在台中市○○路與英士路口，見到車號ＮＪ─
    ９２４８號自小客車闖越紅燈，我站在五權路農會那邊，而我們主觀認定有攔截
    他，但並沒有充分把握違規人有看到我們等語（見本院九十二年一月七日庭訊筆
    錄）。是依證人證述，渠乃親眼看見被告確有於舉發時、地違反號誌管制闖越紅
    燈之事實。本院經查亦無何證據足資證明值勤警員有捏造事實違法取締之情事，
    則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推
    定，則異議人闖紅燈之行為，堪可認定，此部分異議人異議，難認有理由。至原
    舉發機關舉發受處分人不服稽查取締逃逸一節，此為異議人所堅詞否認，並以前
    開情詞置辯。且查舉發員警於本院上開調查期日証稱：無法確定異議人是否明知
    有員警攔查仍故意不停車受檢之情事等語。此外，亦乏積極証据足以証明異議人
    有不服稽查逃逸逃逸情違規行為，則原舉發機關以不服稽查逃逸為由予以舉發，
    顯係率斷，受處分人辯稱伊不知有稽查取締，可以採信。從而，原處分機關裁處
    受處分人拒絕停車接受稽查而逃逸部分，即有未洽，自應予撤銷並為不罰之諭知
    。至闖紅燈違規部分，異議人之異議無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條、第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   一      月  三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
