【裁判字號】    92,婚,26
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                            九十二年度婚字第二六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張良舉      律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        兩造於民國八十九年十月四日結婚，婚姻關係初尚融洽，惟被告自九十一年
        十月十八日起忽反常態，無故離家出走，原告念及夫妻情義未忍苛責，事後
        查知被告竟於同年九月二十七日已擅自將戶籍遷移，置原告於不顧，經原告
        四處尋訪，仍無下落，被告顯然違背同居義務，爰依民法第一千零零一條前
        段規定請求被告應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人鄭水添。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，兩造婚姻關係初尚融洽，惟被告自
    九十一年十月十八日起忽反常態，無故離家出走，原告念及夫妻情義未忍苛責，
    詎事後查知被告早於九十一年九月二十七日已擅將戶籍遷移，置原告於不顧，經
    原告四處尋訪，仍無下落，被告拒與原告履行同居生活之事實，業據證人鄭水添
    證述被告離家未歸等情明確；且原告提出戶籍謄本一份，經本院按前述戶籍謄本
    記載被告之住址合法送達訴訟文書，被告未到庭提出書狀為何聲明或陳述，益見
    被告拒未履行與原告同居義務屬實，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原
    告本於夫妻關係，依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一     月      三十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
