【裁判字號】    91,自緝,672
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度自緝字第六七二號
    自  訴  人  大和機車出租有限公司  設台中縣大里市○○路○段八０四號
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  乙○○  男  卅.
    被      告  丁○○  男  廿.
    具  保  人  丙○○  女  住.
右被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、被告丁○○因違反動產擔保交易法案件，前經本院指定保證金新臺伍仟元，由具
    保人丙○○繳納現金後，已將被告停止羈押，被告丁○○經臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官起訴後，經合法傳喚，無正當理由不到庭，經拘提後亦未到案，通知
    具保人後被告仍未到庭，顯見被告業已逃匿，自應將具保人繳納之上開保證金沒
    入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
