【裁判字號】    92,交聲,62
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第六二號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    豐安醫院  設台中縣豐原市○○街五二號一樓
    代  理  人  徐振成
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年一月七日所為之處分（豐監稽違六三字第ＺＤ－0000000號裁決書）聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
豐安醫院不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：本案以豐安醫院所有Ｂ６－３５２９號自小客車於九十一年十
    一月三日九時十六分於國道一號二三八公里南向處，因「在高速公路超速行駛」
    違規為內政部警政署國道公路警察隊第四隊於九十一年十一月三日舉發製開公警
    局交字第ＺＤ0000000號違規通知單移送，並於九十二年一月七日依據道
    路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定，製開豐監稽違六三字第ＺＤ000
    0000號違反交通事件裁決書通知車主豐安醫院繳納違規罰鍰新台幣肆仟元。
二、受處分人異議意旨略以：本院救護車於九十一年十一月三日上午八時十分從伸港
    出發前往嘉義國泰護理之家接送重症病患，吳新強，男，六一歲，回和美「顏國
    湖醫院」，因情況緊急路經國道一號二三八號公里超速，請予免罰等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。查本件救護車確實從伸港前往嘉義國泰護理之家接受病患，
    有救護車轉院紀錄表一份附卷可稽，雖去程未載病患，基於救助病患以快速為原
    則，本院認以不罰為妥適，原處分機關遽予裁罰，尚未有洽，原處分應予撤銷，
    並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一     月       三十      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年      二     月       十一      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
