【裁判字號】    91,交聲,1064
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一○六四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所台中市監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○  男  四.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
台中市監理站九十一年十一月二十一日所為之處分（裁監稽違字第駕裁六一─ＧＢ0
000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局交通隊舉發受處分人甲○○駕駛車號１８
    ２─ＬＶ營業小客車，於九十一年七月十日八時五十八分許，在台中火車站前，
    因「未擺置職業登記證（放影印本）」違規，受處分人不服提出申訴，經原舉發
    機關函覆違規屬實，該站遂於九十一年十一月二十一日以裁監稽違字第駕裁六一
    ─ＧＢ0000000號裁決書裁處罰鍰新台幣一千五百元整，逾期則依裁決書
    處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：查違規車輛１８２─ＬＶ營業小客車並非本
    人所有，顯係他人冒用本人之名蒙騙警員，爰聲明異議云云。
三、經查：本件異議人甲○○陳稱違規車輛１８２─ＬＶ營業小客車並非伊所有，當
    日亦非伊所駕駛等情，經本院傳訊證人即本件舉發員警曾煌維在庭證稱：因時間
    經過太久了，已經無法指認當初違規人是否為異議人等語（見本院九十二年一月
    九日庭訊筆錄）。另經本院依卷附舉發單上「甲○○」簽名式，與異議人在本院
    訊問後所為簽名式，互相核對之結果，其運筆及書寫之慣性均有極大不同，是該
    舉發單上駕駛人簽名確非異議人所為，則異議人前開辯解，尚堪採信。從而，本
    件依據上開事證，足證本件交通違規之行為人確非異議人，原處分未予詳查，遽
    予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
    據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     一    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
