【裁判字號】    92,交易,24
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                    九十二年度交易字第二四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男五十.
右列被告因公共危險等案件經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二一０六號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事      實
一、甲○○於民國九十一年十一月十一日晚上十一時許起至翌日凌晨一時許，在台中
    縣豐原市某處喝一杯高梁酒後，即於同年十一月十二日凌晨一時許，駕駛其所有
    之車牌號碼七Ｓ－九一六０號自用小客車自上開飲酒處出發欲前往台中縣神岡鄉
    水泥工寮休息，沿台中縣豐原市○○路往神岡鄉方向行駛，於同年十一月十二日
    凌晨三時三十分許，行經神岡鄉○○路與民生路口時，為台中縣警察局豐原分局
    社口派出（下稱社口所）所員警王中豪、李鵬文發現甲○○有蛇行之情形，二員
    警乃欄檢發現酒味甚濃，即以現行犯將甲○○帶回派出所為呼氣酒精濃度測試，
    其值為０．八五ＭＧ／Ｌ，始知上情。另甲○○為上開二員警帶回派出所時，即
    大聲叫囂，持續以台語說「為何將我帶回派出所」，員警未加理會，乃請甲○○
    至辦公桌製作筆錄，仍持續叫囂，同日凌晨三時四十分許，社口所員警李俊杰見
    狀，乃趨前加以阻止，詎甲○○不聽制止，竟出於侮辱公務員之犯意，在社口所
    員警李俊杰執行職務時，以台語「幹你娘雞巴，幹你娘」當場侮辱，並持續辱
    ，約至同日凌晨四時許，甲○○竟似瘋狂，以腳踼社口所內之四張辦公桌及一張
    辦公椅，致其中一張辦公椅損害，致令不堪用，足以生損害於社口所。（毀損部
    分未據告訴）。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地之犯罪事實供認不諱，核與證人即社口所員警王中
    豪、李鵬文、李俊杰到庭結證情節相符，復有刑法一百八十五條之三案件測試觀
    察紀錄表、酒精測試值表、台中縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、相
    片五紙附卷可稽，互核相符，顯見被告之自白與事實相符。
二、按刑法於八十八年四月二十一日經總統公布增訂第一百八十五條之三，將服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，亦納入刑事處罰之範疇，該條規定並自
    同年月二十三日正式施行，犯本條之罪係屬抽象危險犯，其立法目的在嚇阻酒後
    駕車，危害公眾安全及防止交通事故之發生，條文中所稱「不能安全駕駛動力交
    通工具」係屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中
    酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交
    通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯
    一標準，否則，個人酒量殊異，偶因特殊情狀致未達平日精神狀態者亦所在多有
    ，欲以劃一標準遽為能否安全駕車或酒醉之論斷，誠屬難能，惟參考德國、美國
    之認定標準，駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五亳克以上者，肇事率為
    一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕駛之標準，法務部八十八年五月十八日
    法八八檢字第００一六六九號函亦採斯旨。本案被告酒測呼氣酒精濃度為每公升
    ０．八五亳克，足認被告駕車時確已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    罪及第一百四十條第一項之當場侮辱公務員罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，
    構成要件不同，應予分論併罰。爰審酌被告酒後駕車，不顧公眾安全，被害人所
    生危害，犯後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第一百四十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二     年       一       月     三十      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二     年        二      月      十       日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
