【裁判字號】    92,交聲,12
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                     九十二年度交聲字第一二號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○  女  五.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十一月二十八日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｐ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係花蓮縣警察局鳳林分局逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號Ｂ７─１２９１號自小客車，於九十一年三月九日十四時四十八分許，在台
    九線二五七公里處，因「速限六○公里時速八十七公里超速二十七公里」違規，
    受處分人未於應到案日期前提出申訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該所遂於九
    十一年十一月二十八日以中監違字第裁六○─Ｐ0000000號裁決書，裁處
    罰鍰新台幣二千四百元整，並記違規點數一點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁
    處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人因未在正常時間內收到舉發通知單，
    故不知受罰，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處新臺幣一千二百元以上二
    千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。經查：本
    件受處分人甲○○所有之車號Ｂ７─１２９１號自小客車，於九十一年三月九日
    十四時四十八分許，在台九線二五七公里處，因「速限六○公里時速八十七公里
    超速二十七公里」違規，花蓮縣警察局鳳林分局依採證相片逕行舉發，並依監理
    機關電腦資料留存之住址亦即異議人之戶籍地址「台中市○○區○○街六十一巷
    九號三樓」，經郵局掛號郵寄因「查無此人」無法送達，則原舉發機關即花蓮縣
    警察局鳳林分局乃於九十一年九月十七日以（九十一）鳳警交字第０９１０００
    １８９４－０號公告，依法公示送達並無違誤，此有交通部公路局台中區○○○
    ○○道路交通管理事件裁決書、舉發違反道路交通事件通知單、郵局無法投遞退
    回章、法務部戶役政作業聯結系統關於甲○○個人資料表、公示送達公告二紙附
    卷可稽。受處分人以其未收到舉發違規通知單，指摘原處分機關裁定不當，並無
    理由，是其聲明異議應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   一    月   三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
