【裁判字號】    91,重訴,2109
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十一年度重訴字第二一０九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    選任辯護人  洪松林律師
    被      告  甲○○  男  廿.
    選任辯護人  阮春龍律師
右列被告等因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾貳年貳月拾壹日起各延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因涉犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪，經本院訊問後
，認其二人犯罪嫌疑重大，被告乙○○於藏匿十餘日後，經警方逮捕到案，有事實足
認有逃亡之虞，且其二人所涉之罪係最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，被告乙○○
有刑事訴訟法第一百零一條第一、三款之情形，被告甲○○有刑事訴訟法第一百零一
條第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十一年九月十一日執行羈押，並
於同年十二月十一日延長羈押二月。茲本院於九十二年一月二十七日訊問後，認前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年二月十一日起延長羈押二月。爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  鄭  文  祺
                                          法  官  張  靜  琪
                                          法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十一      年      一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
