【裁判字號】    92,交聲,47
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四七號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    異議人即
    受處分人    大靖企業有限公司  設台中市○區○○○街四十三號十二樓
    代表人      林弘青
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
九十一年十一月二十八日所為之裁決（北監五字第裁四○─ＧＢ0000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市政府警察局第五分局舉發受處分人大靖企業有限
    公司所有之車號Ｘ９－０９６５號車，於九十一年七月二十五日十一時二十五分
    許在台中市○○路上因「併排停車」違規，受處分人依指定應到案日前向該所提
    出申訴，經向原舉發機關查證違規屬實，該所遂於九十一年十一月二十八日以北
    監五字第裁四○─ＧＢ0000000號裁決書裁處罰鍰新台幣一千二百元整；
    逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不當等語。
二、本件異議人即受處分人則以：異議人之車號Ｘ９－０９６５號車，於九十一年七
    月二十五日十一時二十五分許在台中市○○路上合作金庫銀行門口，將車輛置於
    門口，內有備位駕駛員林麗芬在座，引擎未熄火，臨時停車，由駕駛員（正駕駛
    ）進入銀行拿取存款簿，竟遭警舉發違規併排停車，舉發機關為此舉發違規併排
    停車顯然有誤，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人停車時有併排停車情形者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰
    鍰，道路交通管理處罰條路第五十六條第一項第六款定有明文；復依違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準表規定，併排停車者，處罰鍰新台幣一千二百元整。經
    查：本件異議人大靖企業有限公司所有之車號Ｘ９－０９６５號車，於九十一年
    七月二十五日十一時二十五分許在台中市○○路上因「併排停車」違規等情，有
    採證相片、舉發違反道路交通管理事件通知單、原處分機關違反道路交通管理事
    件裁決書在卷足憑，且本件異議人質疑各節，亦經台中市警察局九十一年十一月
    十二日以中分五裁字第０９１０００９２１１號函覆稱：該Ｘ９－０９６５號自
    小客車在道路上違規併排停車，如舉發照片所示，違規事實明確，始予舉發，並
    無不妥等語，並有該函一紙在卷可稽。再依採證照片Ｘ９－０９６５號自小客車
    係併排停車，當時駕駛人確實不在車上等語，受處分人所有車號Ｘ９－０９６５
    號自小客車，確有於上開時、地併排停車之違規事實，可以認定。從而，原處分
    機關依法裁處受處分人罰鍰新台幣一千二百元整並無違誤，本件異議為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                臺灣台中地方法院交通法庭
   法    官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年    一    月   三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
