【裁判字號】    91,重訴,1352
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                     九十一年度重訴字第一三五二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒仟陸佰貳拾貳萬肆仟玖佰參拾柒元，及自民國八十七年
十一月二日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，另自民國八十七年十
二月三日起至清償日止，逾期在三個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過三個
月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳仟伍佰肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
    (1)緣被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年五月二日分別向
      台中市第十一信用合作社借款新台幣（下同）五千一百六十七萬元及二千四百
      六十二萬元，借款期限自八十五年五月二日起至一００年五月二日止，按月分
      期攤還本息，如有一期未履行時即視為全部到期，利息按年息百分之九計付，
      遲延履行時，除按上開利率計息外，逾期在三個月以內者，按上開利率百分之
      十，逾期超過三個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
    (2)詎料本案借款除獲償至八十七年十一月一日止之利息外，尚積欠本金合計七千
      六百二十二萬四千九百三十七元及利息、違約金，依法被告等應負連帶清償責
      任。
    (3)原告已於九十年九月十四日起依財政部台財融三字第００三０００一四九號函
      概括承受原屬台中市第十一信用合作社全部營業及資產、負債並繼續營業。
三、證據：提出借據影本二份、授信約定書影本二份、繳息明細表二份、財政部台財
    融三字第００三０００一四九號函文影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  (1)本件兩造約定被告對原台中市第十一信用合作社所負之各宗債務，合意以本院為
    第一審管轄法院，有卷附之授信約定書影本可稽，是本件本院有管轄權，合先敘
    明。
  (2)被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本二份、授信約定書影本
    二份、繳息明細表二份、財政部台財融三字第００三０００一四九號函文影本一
    份為證。被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院
    調查之結果，堪認原告主張屬實。
二、按連帶保證人乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證。被告甲○○借用
    前開款項既未依約清償，被告丙○○為借款之連帶保證人，自應連帶負清償責任
    。從而，原告本於借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付如主文
    第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
