【裁判字號】    91,婚,1080
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一○八○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十八年九月七日在大陸地區遼寧省
      舉行公開儀式結婚，兩造約定婚後返回台灣夫家住所同居，設定住所於台中市
      ，並向台中市南屯區戶政事務所申報戶籍在案。惟被告竟與原告失去聯絡，遍
      尋無著，顯見未履行夫妻同居之義務，為此原告訴請  鈞院判決被告應與原告
      同居確定在案，被告於同居之訴判決後仍未與原告同居，顯係惡意遺棄原告，
      現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件、民事判決確定證明書影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年婚字第一一二七號履行同居事件卷。
    理    由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有
    明文。經查，本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚
    之準據法應適用台灣地區之法律，合先敘明；復按被告未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否
    認。並經證人即原告鄰居林鈴樹到場證明：「我和原告是鄰居，每天見面，兩造
    於二年前結婚，被告婚後未來台，我在大陸有見過被告。」（九十二年一月二十
    八日言詞辯論）等語，復有原告提出之戶籍謄本正本一件、民事判決確定證明書
    影本一件在卷可證，並經本院依職權調閱本院八十九年婚字第一一二七號履行同
    居事件卷查明屬實，原告之主張，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一
    千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費
    用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有
    判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
    一號判例）。本件被告婚後拒絕與原告同居，並經本院以八十九年婚字第一一二
    七號判決確定，被告於判決確定後仍未抵台與原告同居，有如前述，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，
    被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚
    ，即屬正當，應予准許。
五、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本做成
如對本判決不服上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
