【裁判字號】    92,交聲,5
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第五號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    巨欣實業有限公司  設台中市○○區○○路一五四巷四二之二號
    代表人      巫俊儀
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十一月二十七日所為之裁決（中監違字第車裁六○─ＹＢ0000000號
裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第七隊逕行舉發受處分人巨欣實業有限
    公司所有之車號ＯＬ─３４２３號自小客車，於九十年十一月二十一日十二時十
    四分許，在台七十四線五˙六公里南向處，因「限速八十公里，時速九十三公里
    ，超速十三公里」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十一
    年十一月二十七日以中監違字第車裁六○─ＹＢ0000000號裁決書，裁處
    罰鍰新台幣二千四百元整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等
    語。
二、本件異議人則以：九十年間郵差未找到本公司住所，又將罰單原封不動退回台中
    區監理所，本人是於九十一年十二月五日收到裁決書，才知去年違規超速之事，
    按照常理是否應罰一千七百元，爰聲明異議云云。
三、按處汽車駕駛人行車速度超過規定之最高時速，除處新台幣一千二百元以上二千
    四百元以下罰鍰外，道路交通管理處罰條例第四十條定有明文。經查：本件受處
    分人巨欣實業有限公司所有之車號ＯＬ─３４２３號自小客車，於九十年十一月
    二十一日十二時十四分許，在台七十四線五˙六公里南向處，因「限速八十公里
    ，時速九十三公里，超速十三公里」違規，為國道公路警察局第七隊依採證照相
    逕行舉發，並依監理機關電腦資料留存之住址亦即異議人聲明異議狀載之通訊地
    址「台中市○○區○○里○○路一五四巷四二之二號一樓」，經郵局掛號郵寄無
    法送達，則內政部警政署國道公路警察局第二警察隊乃於九十年十二月二十日以
    （九十）公局省二交字第６１９９號公告，依行政程序法第七十八條第二項之規
    定公示送達並無違誤，已生送達之效力，此有交通部公路局台中區○○○○○道
    路交通管理事件裁決書、舉發違反道路交通事件通知單、舉發採證相片一幀、公
    示送達公告清冊一份附卷可稽。受處分人以其未收到舉發違規通知單，指摘原處
    分機關裁定不當，並無理由，是其聲明異議應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    一     月  三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
