【裁判字號】    91,交聲,962
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第九六二號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○  女  三.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十一月十三日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＨＡ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中縣警察局交通隊掣開中縣警交相字第ＨＡ0000
    000號裁決號舉發違反道路交通管理事件通知單，舉發受處分人甲○○所有車
    號ＯＨ－４４５８號自小客車，於九十一年一月二十日十三時三十九分許，在中
    線０８９線００４Ｋ＋８００ｍ處，因「駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖
    紅燈者」違規。受處分人未依指定應到案日期到案，該所遂於民國九十一年十一
    月十三日以中監違字第裁六○─ＨＡ0000000號裁決書裁處罰鍰新台幣五
    千四百元整，並記違規點數三點；逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無
    不當等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：裁決書指受處分人違規闖紅燈，且未依指定
    應到案日期到案，然因受處分人未接獲該舉發通知單，以致被裁處最高罰鍰並不
    合理，爰聲明異議等語。
三、按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及
    地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人
    。又逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到
    案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知
    違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三
    項規定處罰該汽車所有人。又違反道路交通管理事件，除本條例第十六條第五款
    外，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲通知單後十五日內，親
    自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕依各條款罰鍰最低額繳納
    結案。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則（下稱處理細則）第十一
    條第一項第二款、第二十四條、第四十八條第一項分別定有明文。揆諸上開處理
    細則之規定，無非在使逕行舉發之違規人（受處分人）得以釐清責任歸屬及得以
    最低處罰標準在限期內自動繳納罰款。是受處分人自應先受「舉發違反道路交通
    管理事件通知單」之通知，其始知悉應到案日期，否則受處分人即無從知悉應到
    案日期，主管機關未經合法送達逕行裁決，其裁決程序即屬不適法。經查：受處
    分人所有車牌號碼ＯＨ－４４５８號自小客車前揭闖紅燈之違規事實，異議人固
    不否認，並有前揭舉發單一紙在卷可稽。惟本件異議人闖紅燈違規乃由舉發員警
    依採證相片逕行舉發，即應由舉發機關依上開程序送達始為合法。本件異議人即
    受處分人甲○○之戶籍地址業於八十八年四月二十八日遷址至「台中市○區○村
    里○○鄰○○街一○○之一號二樓」，此有法務部戶役政連結作業系統關於甲○
    ○個人資料一紙附卷可稽。原舉發機關未盡查核之責，仍以異議人之舊址「台中
    市○區○○路二段四十八巷三弄二十二之四號」為送達，更以該舉發違通知單之
    郵件無法送達遽為公示送達，上開公示送達不能認為合法，不生公示送達之效力
    。至受處分人於戶籍地址變更後固有未依法向監理機關辦理登記，其有違道路交
    通安全規則之規定，核係別一問題，即不得以未辦理變更登記，遽認其公示送達
    為合法。是受處分人既未收受前揭通知單，故揆諸前開說明，原處分機關逕予裁
    決，程序上即不適法，原處分自應予以撤銷。本件應發回原處分機關，由原處分
    機關重新送達後，再依法裁決。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官     許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年    一      月  三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
