【裁判字號】    92,交聲,1
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一號
    原處分機關  交通部公路總局台中市監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○  男五十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十一年十二月十七日所為之處分（裁監稽違字第駕裁６１－ＧＣ0000000號
裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新台幣六百元以上一千二百元以
    下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：異議人當初只是暫停請管理員按鈴叫車者下
    樓乘車，警員拍照時亦向警員說明情況，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌Ｎ８－９２７號營小客車於九十一年七
    月三十日十六時四十二分於台中市○○街一０二號前違規停車，經警舉發之事實
    ，有台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述
    違規事實明確，並有台中市警察局第六分局九十一年十一月十二日中分六交字第
    ０９１００２８４０６號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員謝炎昌到庭結證
    屬實，並有採證相片一張附卷可佐。按警察為維持交通秩序，依法執行職務，立
    場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其
    所為證言，應屬真實可信，異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援引首揭規定
    所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     一       月      三十      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     二       月        十      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
