【裁判字號】    92,聲,133
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三三號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  孫金鐘
                張芳州
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十一年十二月十七日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為
公示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人為抵銷相對人甲○○之存款債權以清償其積欠聲請人之債務，曾以附
    件之存款抵銷通知以掛號郵件向相對人戶籍地址為抵銷之意思表示，因相對人遷
    移新址不明，以致原件退回無法送達，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍
    謄本一件、存款抵銷通知及掛號郵件信封一件為證。經核與首揭法條規定相符，
    應予准許。
三、依裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                       臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
