【裁判字號】    92,交聲,34
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○○○院  .
    代  理  人  王希克
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十二月十二日所為之處分（中監違字第裁６０－ＺＤ0000000號裁決
書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○○院不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係國道公路警察局第四隊於九十一年十月廿九日十時
    卅五分在國道一號二五五公里南向查獲ＰＩ－６２６５號自小客車因「速限一０
    ０公里時速一三六公里超速三十六公里」，遂以公警局交字第ＺＤ000000
    0號違反道路交通管理事件通知單舉發，並於九十一年十二月十二日以中監違字
    第裁６０－ＺＤ0000000號裁夬書裁處罰鍰新臺幣參仟元整，逾期則依裁
    決書處罰主文規定裁處。
二、受處分人異議意旨略以：本件係加護型救護車，九十一年十月二十九日上午十時
    三十五分因病患顱內出血急須由台南醫院轉回本院開刀，並非蓄意違規，請求撤
    銷原處分等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。查本件病患確實由台南轉至光田醫院，有救護車轉院紀錄表
    、急診病歷摘要、出院病歷摘要影本各一份附卷可稽，雖去程未載病患，但基於
    救助病患以快速為原則，本院認仍以不罰為妥適，原處分機關遽予裁罰，尚未有
    洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一     月       三十      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年      二     月       十一      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
