【裁判字號】    91,訴,3498
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三四九八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  王富和
    被      告  丙○○
                            .
                甲○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰柒拾肆萬仟伍佰拾玖元，及自民國九十一年一月
三日起至清償日止，按年息百分之九點四八五計算之利息，並自民國九十一年二月四
日起至民國九十一年八月三日止，按上開利率百分之十；自民國九十一年八月四日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十五年七月二日，邀同被告甲○○為連帶保證人，
      向原告借款新臺幣（下同）四百萬元，約定借款期限至一百零五年七月二日止
      ，利息則按原告基本放款利率加碼年息百分之一點八七五計算（採機動利率，
      現為年息百分之九點四八五），並約定被告丙○○於借款後應按期清償本息，
      倘有遲延清償之情事，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在六
      個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金。詎被告丙○○於借得前開款項後，僅依約清償本息至九十一年
      一月二日止，尚積欠原告本金三百七十四萬三千五百三十九元，及自九十一年
      一月三日起至清償日止，按年息百分之九點四八五計算之利息，並自九十一年
      二月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。原告屢經催討，未獲置理
      。又被告甲○○為上開債務之連帶保證人，依法應負連帶履行之責，爰依消費
      借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，求為判決如聲明所示之本金、利
      息及違約金。
  三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、放款帳戶資料表一件、戶籍謄本二件
      等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，業據原告提出借據一件、授信約定書二件、放款帳戶
    資料表一件、戶籍謄本二件等為證，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告三百七十
    四萬三千五百三十九元，及自九十一年一月三日起至清償日止，按年息百分之九
    點四八五計算之利息，並自九十一年二月四日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張恩賜
~B法      官  戴博誠
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
