【裁判字號】    92,交聲,2
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第二號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○  女二十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十一年十二月十八日所為之處分（豐監稽違六三字第ＧＢ0000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人於行駛道路時，使用手持式行動電話進行撥接或通話者，處新台幣
    三千元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條之一第一項定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：異議人於九十一年八月二十三日於台中市○
    ○路八巷巷內，在汽車發動後要駛離原停車地點，適巧行動電話響起，異議人將
    車停住並打入空檔後方接聽電話，當時只有車頭駛離原車位置，因為此巷道往來
    車輛很少，故無再將車子駛回原停車位，當時因距離巷口很近二分局員警由北屯
    路經過即指示要本人將車子行駛至彰化銀行前，本人將電話切斷後將車子行駛至
    彰銀前停車，而警員所述之違規地點為北屯路彰銀前並非事實，而本人也未在行
    駛中使用行動電話，原處分於法不合，應予撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌３Ｊ－５４４９號自小客車於九十一年
    八月廿三日十二時廿五分於台中市○○路彰化銀行前行駛中使用行動電話，經警
    舉發之事實，有台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受
    處分人上述違規事實明確，並有台中市警察局第二分局九十一年十一月二十七日
    中分二交裁字第０９１００２６００６號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員
    王明志到庭結證稱異議人確實行駛中使用行動電話等語。按警察為維持交通秩序
    ，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無
    設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真實可信，異議人所辯尚非可採。從而原處
    分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     一       月      三十      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     二       月        十      日
                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
