【裁判字號】    91,家聲,426
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                      九十一年度家聲字第四二六號
    聲  請  人    周文進
    （即失蹤人周文章之財產管理人）
    代  理  人    甲○○
    失  蹤  人    周文章      .
右聲請人聲請處分失蹤人周文章之財產事件，本院裁定如左：
    主      文
許可聲請人就失蹤人周文章所有坐落台中市○○區○○段零壹陸陸地號土地、面積壹
捌肆玖點參參平方公尺、所有權應有部分四分之一之土地，其共有人陳呈文與陳川淵
、施良助、何慶和間買賣上開土地，為辦理所有權移轉登記，及收受買賣價金新台貳
佰壹拾伍萬參仟柒佰柒拾陸元後應予保存。
聲請程序費用由失蹤人周文章財產負擔。
    理      由
一、按關於失蹤人之財產管理事件，由其住所地之法院管轄。財產管理人應以善良管
    理人之注意，保存財產，並得為有利於失蹤人之利用或改良行為。但其利用、改
    良致變更財產之性質者，非經法院許可，不得為之。非訟事件法第四十八條、第
    五十五條、第五十六條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人經鈞院於九十一年一月二十九日以九十年度家聲字第
    三五一號民事裁定選定為失蹤人周文章（男、大正十五年四月二十一日生）之財
    產管理人。失蹤人於日據時期昭和十九年（即民國三十三年）六月三日，被派遣
    至南洋從軍，從軍前係設籍台中州大屯郡北屯庄軍功寮百五十番地，嗣後生死不
    明，惟其所有坐落台中市○○區○○段一六六號、面積一八四九點三三平方公尺
    、應有部分四分之一之土地一筆（以下稱系爭土地），現因系爭土地之其他共有
    人陳呈文欲出賣系爭土地，以存證信函通知聲請人擬依土地法第三十四條之一之
    規定，將系爭土地出賣予陳川淵、施良助、何慶和等三人，並以該函要求於十日
    內表明是否願意行使共有人之優先承買權，聲請人固已函覆不同意出賣，詎聲請
    人其後收到買受人陳川淵以存證信函通知，已就系爭土地成立買賣契約，將價款
    新台幣（下同）二百十五萬三千七百七十六元交由出賣人陳呈文代發，系爭土地
    既經共有人陳呈文依土地法第三十四條之一之規定有效處分，聲請人為失蹤人之
    財產管理人，自應領取管理該筆買賣價款，為此依非訟事件法第五十五條之規定
    ，聲請鈞院許可。
三、經查，系爭土地依其地號變更沿革，確為失蹤人所有，此外查無其他財產等情，
    業據聲請人提出最高法院裁判要旨影本三紙、土地登記簿第一一一四號、第一三
    六號、第七五二號、第七五一號影本各一份、北屯區○○○段第三九七之一、三
    九七地號土地登記簿影本各一件、北屯區○○段第三四八、三四七地號土地登記
    簿影本各一件、北屯區○○段第一六六號土地登記簿謄本一件、戶籍資料一份、
    本院八十八年度執巳字第二四八０一號影本一份、土地買賣資料影本一份附卷為
    證。惟以共有人依土地法第三十四條之一第一項、第三項規定出賣共有土地全部
    ，就各共有人而言，仍為出賣其應有部分，不過同意出賣之共有人對不同意出賣
    之共有人之應有部分有權代為處分，故不同意出賣之共有人自屬買賣契約效力所
    及，殆無疑議。本件聲請人陳稱系爭土地之共有人陳呈文出賣系爭土地乙節，有
    本院訴訟輔導科轉呈書函暨陳川淵申請書等件附卷為佐，堪信屬實，則聲請人為
    系爭土地之共有人之一，因共有人陳呈文依土地法第三十四條之一出賣系爭土地
    ，聲請人已無其他資力行使共有人之優先承買權，就系爭土地之應有部分亦為出
    賣人，自已變更管理系爭土地財產之性質，揆諸前開說明，聲請人為本件聲請，
    核與上開規定尚無不合，爰予許可，准聲請人就系爭土地之買賣為辦理所有權移
    轉登記，領取買賣價金，並命聲請人就該價金應予保存如主文所示。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
