【裁判字號】    91,家聲,319
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    選定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                    九十一年度家聲字第三一九號
    聲  請  人  財政部臺灣省中區國稅局台市中市分局
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請指定被繼承人王林好遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定甲○○（女，民國○○○年○月○○○日出生，身分證統一編號：Ｚ000000000號
，住所：台中市○○區○○路七號）為被繼承人王林好之遺產管理人。
准對被繼承人王林好（女、民國○○年○月○○○日生、生前最後設籍台中市○區○
○里○○路四０一之一號二樓、於民國八十九年八月十日死亡、身分證統一編號Ｚ000
000000號）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人王林好之繼承人，應自本公示催告最後登載新聞紙之日起，捌個月內承認繼
承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人王林好之遺產，於清償債權並交
付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人王林好之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。又無遺囑執行人及繼
    承人者，遺產稅之納稅義務人為依法選定遺產管理人。其應選定遺產管理人，於
    死亡發生之日起六個月內未經選定呈報法院者，或因特定原因不能選定者，稽徵
    機關得依非訟事件法之規定，申請法院指定遺產管理人。遺產及贈與稅法第六條
    亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣被繼承人王林好（女、民國○○年○月○○○日生、生前
    最設籍台中市○區○○里○○路四０一之一號二樓、於民國八十九年八月十日死
    亡）查無遺囑執行人或繼承人，被繼承人死亡後其遺產課稅問題，因其子女均已
    拋棄繼承，其父母及祖父母均已死亡，親屬會議未於民法第一千一百七十八條規
    定期限內選定遺產管理人，致聲請人無法課徵稅款，依遺產及贈與稅法第六條第
    二項、非訟事件法第七十八條之規定，聲請鈞院指定相對人為被繼承人王林好之
    遺產管理人，並提出中區國稅字第0910031267號函一件、本院拋棄繼承准予備查
    函三件、繼承系統表一紙等影本為證。
三、經查，被繼承人王林好於八十九年八月十日死亡，其配偶、父母及祖父母均已死
    亡，其直系血親卑親屬均已拋棄繼承等情屬實，此有聲請人提出戶籍謄本、繼承
    系統表、本院拋棄繼承准予備查函等影本在卷可憑，並經本院調閱本院八十九年
    度繼字第六九八號、八十九年度繼字第七二０號、八十九年度繼字第八三一號拋
    棄繼承卷宗查明無誤；又聲請人為課徵遺產稅之主管機關，聲請指定被繼承人王
    林好之遺產管理人，核與上開法條規定相符，爰准指定遺產管理人並依法為承認
    繼承之公示催告。至於遺產管理人之人選，雖相對人甲○○到庭表示其身體狀況
    不佳，拒絕擔任本件遺產之遺產管理人，並表示被繼承人生前與相對人之弟王順
    達同住，王順達獲得被繼承人之財產資助最多，應由王順達擔任遺產管理人較適
    宜等語。惟指定之遺產管理人，除慮及管理遺產之公平性外，亦需考量其財力、
    品格、身體狀況等條件能否勝任遺產管理工作之適切性。本件相對人雖已拋棄繼
    承，惟其與被繼承人為母女關係，並為長女，其財產狀況較諸其他弟妹為佳，業
    據本院調閱被繼承人子女甲○○、王麗慧、王媛裕、王寶滿、王瑞如、王麗滿、
    王順達之財產所得資料附卷足參；至於相對人陳述其弟王順達與被繼承人生前同
    住而獲得較多資財，固據證人王麗慧、王寶滿到院證述屬實，但以王順達具狀表
    明其現常期旅居大陸等情，經向警政署內政部入出境管理局調閱王順達之入出境
    資料，核屬相符，本院認相對人迄未提出其身體狀況不佳之證據證明，以其品格
    、資力、社經地位、能力等條件評估，衡情均較他人適任，對遺產之管理應不生
    窒礙，其雖拋棄繼承仍無礙其擔任遺產管理人職務之執行。是本院准聲請人之聲
    請，指定甲○○為被繼承人之遺產管理人為適當。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一    月      三十      日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一    月      三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
