【裁判字號】    92,交聲,58
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第五八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○  男  三.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十二月十七日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｉ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係彰化縣警察局和美分局舉發受處分人甲○○駕駛其所有
    車號ＭＰ─９１６０號自小客車，於八十九年五月三十日二時三十五分許，在中
    興路、興工路口處，因「未帶駕照」違規，遂掣開彰警交字第Ｉ0000000
    0號舉發通知單由受處分人當場簽名收受；另查受處分人甲○○所有之前揭車輛
    已於八十八年十一月二十四日逾檢逕行註銷號牌，該所遂以使用註銷號牌裁處，
    受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十一年十二月十七日以中監違
    字第裁六○─Ｉ00000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣七千二百元整，並
    牌照扣繳，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：本人駕駛車號ＭＰ─９１６０號自小客車，
    因未帶行照被警方舉發，台中區監理所卻以使用註銷牌照行駛而舉發，本人因未
    接到任何自動註銷牌照之通知書，直到九十年三月二十六日因使用註銷號牌行駛
    被警方告知舉發，本人才知已於八十八年被註銷牌照，爰聲明異議云云。
三、按汽車有使用註銷之牌照行駛者，處汽車所有人新台幣三千六百元以上七千二百
    元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第四款定有明文。並依違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則規定，逾期者，處罰鍰新台幣七千二
    百元，並牌照扣繳。經查：受處分人甲○○所有之車號ＭＰ─９１６０號自小客
    車確已於八十八年十一月二十四日因逾期受檢而由監理單位逕行註銷，有該台中
    區監理所中監違車字第６０８０１８２５６號裁決書、送達證明、ＭＰ─９１６
    ０號車車籍及號牌註銷相關資料在卷可稽。受處分人復於八十九年五月三十日二
    時三十五分許，駕駛車號ＭＰ─９１６０號自小客車，則其使用註銷號牌行駛之
    違規事實，可以認定。從而，受處分人既有前揭違規行為，原處分機關據以援引
    上開規定，裁處受處分人罰鍰新台幣七千二百元整，並牌照扣繳，逾期則依裁決
    書處罰主文規定裁處，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    一     月   三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
