【裁判字號】    91,訴,1470
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年訴字第一四七○號
    原      告  龍  霈
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來（九十一年度附民字第一一九
號），本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參萬零捌佰伍拾元，及均自民國九十一年三月六日起，至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔二十分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣壹萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如
於假執行程序實施前，以新台幣參萬零捌佰伍拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）六十五萬零八百五十元，及均自
      起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)願供
      擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)原告與被告為鄰居，於民國（下同）九十年三月十三日凌晨一時許，在台中縣
      大里市○○路二號前，因細故與被告起爭執，被告竟共同動手毆打原告，致原
      告受有顏面兩眉間挫擦傷、右眼上臉部挫傷、右眼結膜下輕度出血、左鼻孔下
      挫擦傷、左肩部挫擦傷、左手腕臂挫擦傷等傷害，經原告提起告訴後，被告經
      台灣台中地方法院檢察署署以九十年度偵字第一二二二一號提起公訴，經本院
      判刑後，由台灣高等法院台中分院以九十一年度上易字第八五九號判處被告甲
      ○○拘役五十九日，被告乙○○拘役四十日，如易科罰金以銀元三百元折算一
      日確定。
    (二)按民法第一百八十四條第一項前段規定：「因故意或過失不法侵害他人之權利
      者，負損害賠償責任。」又同法第一百八十五條規定：「數人共同不法侵害他
      人之權利者，連帶負損害賠償責任。」又同法第一百九十三條第一項：「不法
      侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上
      之需要時，應負損害賠償責任。」同法第一百九十五條第一項前段規定：「不
      法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他
      人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
      。」故被告應對原告負連帶損害賠償責任。
    (三)依法請求之費用計算如下：（合計六十五萬零八百五十元）
      1.醫藥費部分：
        醫藥費扣除健保補助後，有一千元（後減縮為八百五十元）。
      2.減少勞動能力損害部分：
        原告經營麵食攤位，每月收入約五萬元，因被告之傷害行為眼睛受傷，歷經
        三個月未能操作麵食生意，損失有十五萬元。勞動力受損部分，原告是請求
        受傷後無法工作的損失，而不是實際的受傷損失，原告請求的是三個月勞動
        力損失，而原告受傷無法全力工作期間，另有請人幫忙，每個月約二萬，請
        了兩個月，至於工作能力減損證明，及請人幫忙兩個月部分，亦無法證明。
      3.精神慰撫金：
        原告遭被告聯手毆打，身體多處受傷，因傷勢因素，日夜痛苦異常，右眼視
        力模糊，精神打擊沉重，依法請求五十萬元之慰撫金。
    (四)原告係高中畢業，一直在經營小吃店，名下沒有不動產，沒有存款。
  三、證據：提出醫藥費收據一件、杏林醫院診斷證明書影本一件、台中市稅捐稽徵
      處核定稅額繳款書影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)駁回原告之訴及假執行聲請。(二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)被告二人並未毆打原告，刑事庭認定被告有傷害行為，是錯誤的。
    (二)對原告所提之醫療費收據八百五十元沒有意見。至於勞動力減損部分，原告拿
      的是九十一年報稅資料，與本件無關，而且繼光街的店與他仁化路的店也不相
      同，所以不能證明他的工作收入。原告的傷，充其量只是表面的擦傷，不可能
      減損工作能力，而且也沒有看到原告在仁化路的麵攤工作，所以就原告所主張
      勞動力減損，被告全部否認。另原告請求之慰撫金金額太高。
    (三)被告甲○○係國小畢業，名下沒有財產，也沒有存款，先前在被告乙○○的企
      業社工作，每月領二萬五千元，目前無工作。
    (四)被告乙○○目前從事業務工作，月入平均二萬六千元，名下沒有財產。
丙、本院依職權調閱臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度執字第七００八號執行卷（
    含該署九十年度核退字第八三七號、九十年度偵字第一二二二一號偵查卷、本院
    九十一年度易字第一九八號刑事卷、臺灣高等法院臺中分院九十一年上易字第八
    五九號刑事卷）。
    理      由
一、本件原告主張其與被告為鄰居，於九十年三月十三日凌晨一時許，在台中縣大里
    市○○路二號前，因細故與被告起爭執，被告竟共同動手毆打原告，致原告受有
    顏面兩眉間挫擦傷、右眼上臉部挫傷、右眼結膜下輕度出血、左鼻孔下挫擦傷、
    左肩部挫擦傷、左手腕臂挫擦傷等傷害，經原告提起告訴後，被告經台灣台中地
    方法院檢察署署以九十年度偵字第一二二二一號提起公訴，經本院判刑後，由台
    灣高等法院台中分院以九十一年度上易字第八五九號判處被告甲○○拘役五十九
    日，被告乙○○拘役四十日，如易科罰金以銀元三百元折算一日確定，原告爰依
    侵權行為之法律關係，訴請被告連帶賠償原告六十五萬零八百五十元（含醫藥費
    八百五十元、勞動力減損十五萬元、精神慰撫金五十萬元）等語。被告則均以其
    二人並未毆打原告，刑事庭認定被告有傷害行為，是錯誤的，對原告所提之醫療
    費收據八百五十元沒有意見，至於勞動力減損部分，原告拿的是九十一年報稅資
    料，與本件無關，且原告的傷，充其量只是表面的擦傷，不可能減損工作能力，
    就原告所主張勞動力減損，被告全部否認，另原告請求之慰撫金金額太高等語置
    辯。
二、經查被告於九十年三月十三日凌晨一時許，在台中縣大里市○○路二號前，因細
    故與原告起爭執，被告竟共同動手毆打原告，致原告受有顏面兩眉間挫擦傷、右
    眼上臉部挫傷、右眼結膜下輕度出血、左鼻孔下挫擦傷、左肩部挫擦傷、左手腕
    臂挫擦傷等傷害，經原告提起告訴後，被告經台灣台中地方法院檢察署署以九十
    年度偵字第一二二二一號提起公訴，經本院判刑後，由台灣高等法院台中分院以
    九十一年度上易字第八五九號判處被告甲○○拘役五十九日，被告乙○○拘役四
    十日，如易科罰金以銀元三百元折算一日確定等情，有原告提出醫藥費收據影本
    一件、杏林醫院診斷證明書影本一件為證，並經本院調閱臺灣臺中地方法院檢察
    署九十一年度執字第七００八號執行卷（含該署九十年度核退字第八三七號、九
    十年度偵字第一二二二一號偵查卷、本院九十一年度易字第一九八號刑事卷、臺
    灣高等法院臺中分院九十一年上易字第八五九號刑事卷）核對無誤。而本件原告
    與被告二人互毆，被告二人確有出手毆打原告成傷之事實，亦經原告於警訊、偵
    查及刑事庭審理中指陳明確，並經證人即原告之妻林文玲、證人即原告之妻姐林
    月卿、妻妹林鳳英於刑事庭調查中證述屬實，並有原告所提驗傷診斷證明書一份
    在卷可稽，故被告二人所辯未出手毆打原告云云，顯無足取。又互毆不得主張正
    當防衛，則依法被告二人均無主張正當防衛之餘地。綜上所述，本件原告前揭主
    張之事實，自堪信為真實。
三、按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損
    害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，
    或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額；民法第一百八十五條第一項、第一百九十三條第一項、第一百九
    十五條第一項分別定有明文。故原告本諸上開規定，自得請求被告等人連帶賠償
    其損害。茲就原告所得請求之金額，說明如下：
  (一)醫療費用部分：
    本件就原告因受傷支出醫療費用八百五十元乙節，業據提出收據一件為證，且被
    告二人就該金額均不爭執，故原告就該醫療費之請求，自屬有據。
  (二)減少勞動能力損害部分：
    原告主張其經營麵食攤位，每月收入約五萬元，因被告之傷害行為眼睛受傷，歷
    經三個月未能操作麵食生意，損失有十五萬元云云。然原告所提台中市稅捐稽徵
    處核定稅額繳款書一件，係原告之妻妹林鳳英於九一年四月至六月之營業稅核定
    稅額繳款書（營業地址為台中市○區○○街五十一號一樓），客觀上並不足為原
    告無法工作或減少勞動能力損失之證明，則就此勞動力受損部分，原告既無法舉
    證以實其說，其請求十五萬元之損害賠償，自屬無據。
  (三)非財產上之損害（精神慰撫金部分）：
    本件原告遭被告二人毆打成傷，受有顏面兩眉間挫擦傷約一Ｘ０．二公分，右眼
    上臉部挫傷二Ｘ一一公分，右眼結膜下輕度出血，左鼻孔下挫擦傷０．五Ｘ０．
    二公分，左肩部挫擦傷三Ｘ０．二公分，左手腕背側挫擦傷一．五Ｘ一公分之傷
    害，其傷勢尚屬輕微，所受精神痛苦應非巨大，本院審酌兩造之經濟能力、身分
    、地位等一切情狀，認原告之非財產上損害賠償之請求以三萬元為適當，其慰撫
    金之請求在此範圍內，為有理由，逾此部分之請求，於法未合，不應准許。
  (三)綜上所述，本件原告所得請求之損害賠償數額，合計為三萬零八百五十元（850
    +30000=308508元）。
四、從而，原告本於侵權行為之法律關係，起訴請求被告連帶給付原告三萬零八百五
    十元，及自九十一年三月六日（起訴狀繕本送達翌日）起，至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，為理由，應予准許，其逾此部分之請求，為無理由，
    應予駁回。
五、原告及被告均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部份，
    經核均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，准許之；至原告敗訴部分，其假執
    行之聲請，即因訴之駁回而失所附麗，自不予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
