【裁判字號】    91,交易,366
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三六六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六四七二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係經營車床加工業，平日駕駛小貨車運送加工後之五金材料與客戶，駕駛
    貨車為其附隨業務，其於民國九十年十月二十五日下午，駕駛車牌號碼Ｘ九─九
    ０八一號小貨車，沿台中縣大里市○○路由東向西方向行駛，於同日下午一時三
    十分許，行經台中縣大里市○○路與塗城路九二三巷巷口欲左轉彎時，其原應注
    意汽車行駛至交岔路口，左轉彎時，應距交岔路口三○公尺前顯示方向燈或手勢
    ，行至交岔路口中心處左轉，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，於通過上開交岔路口時，未顯示方向燈或手勢，貿然左轉彎，適有於同向行至
    該交岔路口欲由其左方超車之由丙○○所駕駛之ＪＭＰ─九號機車跟隨在後，因
    煞車不及而撞擊甲○○所駕駛貨車左前輪處，丙○○人車倒地後，受有右側髖骨
    開放性、粉碎性骨折及左側鎖骨粉碎性骨折等傷害。甲○○於肇事後即留於現場
    向到場處理之警員乙○○坦承肇事，為對於未發覺之罪自首而接受裁判。
二、案經丙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開犯行均坦承不諱，核與告訴人丙○○之指述情節相符，
    並有道路交通事故調查報告表、財團法人仁愛綜合醫院診斷證明書各一紙及相片
    五張附卷可稽。按汽車行駛至交岔路口，左轉彎時，應距交岔路口三○公尺前顯
    示方向燈或手勢，行至交岔路口中心處左轉，道路交通安全規則第一百零二條第
    一項第四款定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀
    ，又無不能注意之情形，竟疏未注意貿然左轉彎，以致肇事，致告訴人受傷，被
    告應有過失，雖本件告訴人行至該交岔路口超車不當而與有過失，惟仍不能解免
    被告之罪責，況本件經送請台灣省汽車肇事覆議鑑定委員會覆議結果，亦持相同
    看法，有覆議意見書可稽（本件原送台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定結果，雖認被告左轉不當為肇事因素，惟認為告訴人無肇事因素。惟依告訴人
    駕駛之機車於事故後，倒臥於塗城路與塗城路九二三巷口之對向車道中央，及徵
    諸道路交通事故調查報告表及現場相片所示，現場並無劃分快慢車道，足證告訴
    人於事故發生時係行駛於道路中央，其行經交岔路口超車不當，亦有過失，該鑑
    定認告訴人無肇事因素部分尚難採信）。且被告過失駕駛行為，與告訴人之受傷
    間，具有相當因果關係，事證明確，被告過失傷害犯行，堪以認定。
二、按刑法上所謂業務，係指事實上執行業務之行為而言，即以反覆同種類之行為為
    目的之社會活動，故一人不以一種業務為限，而在某一種兼業上有不慎致人於死
    、傷之行為，即應負其業務上過失致人死、傷之罪責，被告甲○○係經營車床加
    工業，平日駕駛小貨車運送加工後之五金材料與客戶，業據被告共承在卷，駕駛
    貨車為被告之附隨業務，其因駕駛貨車肇事，核其所為，係犯刑法第二百八十四
    條第二項之業務過失傷害罪。甲○○於肇事後即留於現場向到場處理之警員乙○
    ○坦承肇事，為對於未發覺之罪自首而接受裁判。爰審酌被告之過失程度、所生
    之危害、肇事後之態度及被害人丙○○因而受傷，亦同有過失，且被告尚未與被
    害人達成民事和解賠償等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項前段、第
    六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                               台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第二項
    從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元
  以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
