【裁判字號】    91,婚,1359
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一三五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居於台中市○○區○○路二段六四之五號。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國籍人民，兩造於民國九十一年九月十一日結婚，兩造返台
      後於九十一年九月十九日在台辦理結婚登記，現夫妻關係仍存續中，不料被告
      來台與原告共同生活數日，竟於九十一年十月十三日無故離家，拒與原告履行
      同居生活，經原告報案協尋及四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、司法履歷表（越南文及中文譯本）正本各乙份及台中市
      警察局函文影本乙份為證，並聲請訊問證人即原告繼母林素華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境資料。
    理    由
一、按被告係越南國籍人士，原告係中國人，二造於九十一年九月十一日結婚，有關
    婚姻之效力應適用之法律，依涉外民事法律適用法第十二條但書之規定，應適用
    之法律為中華民國法律；復按被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年十月十三日無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、司法履歷表（越南文及中
    文譯本）各乙份及台中市警察局函文影本乙份附卷可稽。經本院按前述戶籍謄本
    記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經證人即原
    告繼母林素華到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
