【裁判字號】    92,交聲,114
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○  住台中.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十二月十九日所為之處分（中監違字第裁六０－Ｈ00000000號裁決
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、按汽車未領有牌照或未懸掛者仍行駛者，處新台幣三千六百元以上七千二百元以
    下罰鍰，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款固定有明文，惟關於車輛
    所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人，同條例第八十五條
    第二項亦定有明文。
二、本件原處分意旨以：本案係台中縣警察局霧峰分局於八十九年六月二十三日以中
    縣警交字第Ｈ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發甲○○
    君所有Ｍ２－八七四三號自小客車「未懸掛車牌仍行駛公路」。異議人則以該車
    於八十八年十二月二十日辦理報廢登記，並繳回車牌二面，原處分於法不合，應
    予撤銷等語。
三、按違反道路交通管理事件，以處罰行為人為原則，查受處分人所有之Ｍ２－八七
    四三號自小客車於八十八年十二月二十日辦理繳銷牌照登記，並繳回車牌二面，
    有台灣省公路局異動登記書一份附卷可稽。揆諸前開說明，本件應處罰車輛駕駛
    人張灥熙，異議人所辯尚為可採，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，原處分應予
    撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     一      月      三十       日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年      二     月      十         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
