【裁判字號】    91,訴,3659
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三六五九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  庚○○
                甲○○
    被      告  己○○
                戊○○
                丙  ○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬玖仟柒佰陸拾參元，及自民國八十九年二月二十
九日起至清償日止，按年息百分之八點三二計算之利息，並自民國八十九年三月三十
日起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十計算；逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告己○○、戊○○、丙○三人之被繼承人即已故訴外人劉麗霞（即上開
    被告三人之母）於民國（下同）八十三年十一月三十日，邀同被告丁○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）貳佰貳拾萬元，定於一０三年十一月三十日
    清償，利息約定為百分之八點三二，且約定如有違約，其違約金自逾期日起算，
    如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。惟劉麗霞於八十四年三月十一日死亡，而被告己○○、
    戊○○、丙○三人為其繼承人，依法自應負連帶清償責任，然被告自八十九年二
    月二十九日起，即未依約履行，且屆期未為清償，經原告屢向被告催討，均置之
    不理，尚有本金捌拾伍萬玖仟柒佰陸拾參元未付，為此提起本件訴訟，請求被告
    連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金。
參、證據：提出借據一份、戶籍謄本一份、繼承系統表一份為證。
乙、被告己○○、戊○○二人部分：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：有與原告談過但沒有達成和解，被告願意每月清償原告壹萬元，但原告不
    同意。
丙、被告丙○、丁○○部分：被告丙○、丁○○二人未於最後言詞辯期日到場，被告
    丙○前曾到庭聲明及陳述如上開被告己○○、戊○○部分所載，被告丁○○則未
    提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○、丁○○二人未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張前述被告己○○、戊○○、丙○三人之被繼承人即已故訴外人劉麗
    霞，邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借款成立消費借貸契約，惟屆期未為
    清償之事實，有原告所提據一份、戶籍謄本一份、繼承系統表一份為證。被告己
    ○○、戊○○、丙○三人到庭就原告主張之事實，並不爭執，而被告丁○○經合
    法通知未於言詞辯論期日到場，為任何聲明及陳述，是本件原告主張之事實，自
    堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約；再按保證債務，除契約另有訂定外，包括主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；末按連帶債務之債權人，得對債務人中之一人
    或數人或全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七
    百三十九條、第七百四十條及第二百七十三條第一項分別定有明文。又繼承人自
    繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利義務；繼承人
    對於被繼承人之債務負連帶責任；民法第一千一百四十八條前段、第一千一百五
    十三條第一項亦定有明文。本件被告己○○、戊○○、丙○三人之被繼承人劉麗
    霞邀同被告丁○○向原告借款未還，已如前述，是被告四人就上開借款債務應對
    原告負連帶清償責任。從而，原告依繼承法則、消費借貸契約之借用物返還請求
    權、連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告捌拾伍萬玖仟柒佰陸拾參元
    ，及自八十九年二月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點三二計算之利息
    ，並自八十九年三月三十日起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百
    分之十計算；逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
                                            法      官  王金洲
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
附記二不得上訴。
附記三如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理
由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴
僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  林旭助


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
