【裁判字號】    91,交聲,1074
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一０七四號
    原處分機關  交通部公路總局台中市監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○  男四十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十一年十一月廿九日所為之處分（裁監稽違字第６１－ＪＣ0000000號裁決
書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按不遵守警察機關依處罰條例第五條所發布之命令者，處汽車駕駛人新臺幣九百
    元以上一千八百元以下罰鍰，並記違規點數１點，道路交通管理處罰條例第六十
    條第二項第二款、第六十三條第一項分別定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：違規路段為省道，何以南投縣政府可以禁行
    砂石車，原處分於法不合，應予撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌１４３－ＧＮ營業曳引車於九十一年九
    月廿九日三時十五分於台十六線二十點六公里處行駛大貨車禁駛路段，經警舉發
    之事實，有南投縣警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分
    人上述違規事實明確，並有南投縣警察局集集分局九十一年十一月十四日投集警
    交字第０９１００１３６８８號函一份附卷可佐，且有在該路段二端各設有公告
    禁駛之公告牌相片六張附卷可稽。按警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場
    應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是其所
    為舉發，應屬真實可信，異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援引首揭規定所
    為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     一       月      三十      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     二       月        十      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
