【裁判字號】    91,交聲,909
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第九○九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○  男  四.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十月三十日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＢ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局交通隊舉發受處分人甲○○駕駛車號Ｂ８
    ─７６００號自小客車，於九十一年九月三日十七時三十六分許，在火車站下客
    車道處，因「裝用達雷測速感應器乙具（電源已開啟使用中）」違規，受處分人
    於應到案日期前提出申訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該所遂於九十一年十月
    三十日以中監違字第裁六○─ＧＢ0000000號裁決書裁處罰鍰新台幣一千
    八百元整，並記違規點數一點，測速感應器沒入，逾期則依裁決書處罰主文規定
    裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：取締員警於攔查時，在未告知本人情況下伸
    手進入車內強行奪取所謂的「測速器」，如此本人及次子因而受驚嚇，久久無法
    釋懷，警員是否應先獲得允許搜索方可行之；本人亦對裁決書所指「雷達測速感
    應器」之認定異議，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人裝用測試雷達感應器者，處新台幣一千二百元以上二千四百元以下
    罰鍰，其感應器沒入之，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。又汽
    車駕駛人所裝設之感應器，得以獲知交通警察機關為偵測駕駛人行車速度所裝設
    之雷達測速器處所之功能者，即符合道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規
    定，不因該感應測速器係以「直接」或「間接」方式測得警用之測速雷達波而有
    異，否則無異鼓勵汽車駕駛人不按規定速限行駛，轉而尋求各種規避方式，自非
    立法本意。經查，異議人為警查扣之雷達感應器，依原舉發機關及台中市（警察
    局九十一年度十月七日以中市警交字第0910067546號函覆說明舉發情形：該車（
    Ｂ８─７６００）確於前揭時、地，由甲○○所駕，且裝用雷達測速感應器，該
    感應器當時處於電源開啟並使用中之狀況，經警當場攔查取締依法舉發等情，有
    該函及舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙在卷可稽。且據異議人自承該物
    係民國八十年間日本友人所有沿用至今，其裝設之用途為何，異議人豈能委稱不
    知，足見異議人確有裝置及使用該測速雷達感應器之事實，所辯要屬卸責之詞，
    殊不足取，其違規行為應可認定。原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台
    幣一千八百元、違規點數一點，測速感應器沒入，並無不當。本件異議為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    一   月   三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
