【裁判字號】    92,家聲,5
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                       九十二年度家聲字第五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
                        號
右聲請人聲請認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區湖南省紹陽市雙清區人民法院（２００２）雙法民初字第一０五號民事判決
（西元二００二年八月十日生效），應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，於民國九十一年四月三十日經大
    陸地區湖南省紹陽市雙清區人民法院以（２００２）雙法民初字第一０五號民事
    判決離婚，並於九十一年八月十日生效，為此聲請認可等語，並提出該判決書、
    確定證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書、戶籍謄本各一份為證。
三、本院審核前開判決係以「原告甲○○（指相對人）共去台灣三次，在臺時間累計
    二個月左右，二００一年三月原告甲○○最后一次從台灣回紹陽，再未去臺，被
    告乙○○亦未來紹陽，雙方分居至今，....  本院以為，原、被告相識不久后草
    率結婚，缺乏婚姻基礎，婚後又很少在一起生活，未建立起正常的夫妻感情，加
    上原、被告之間年齡差距及各異性格，導致夫妻生活極不和諧」為理由，而判決
    聲請人與相對人離婚在案，該判決已確定，業據聲請人提出大陸地區湖南省紹陽
    市雙清區人民法院（２００２）雙法民初字第一０五號民事判決書暨離婚生效證
    明書、公證書、財團法人海峽交流基金會（九一）核字第０七０二二五號證明各
    一份在卷可證，按上開理由，足認為已構成臺灣地區民法第一千零五十二條第二
    項難以維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，是本院認本件之民事判決尚不
    違背台灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
