【裁判字號】    91,訴,2722
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    交付房屋
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七二二號
    原      告  壬○○
    訴訟代理人  宋永祥  律師
                陳芝荃  律師
    被      告  戊○○
                庚○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○○
                丁○○
                己○○
                            八.
                辛○○      住.
    右八人
    訴訟代理人  蔡慧玲  律師
                鄭  穎  律師
右當事人間交付房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落門牌號碼台中縣梧棲鎮○○街一０一號（建號一０三、一０四、一０六
）房屋之地下層全部（面積壹伍點陸平方公尺）、二層全部（面積玖壹點零捌平方公
尺）、三層全部（面積玖壹點零捌平方公尺）、四層全部（面積玖壹點零捌平方公尺
）及地面層如附圖所示Ａ部分（面積壹玖平方公尺）、Ｂ部分（面積壹肆平方公尺）
騰空遷讓並交付原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬陸仟元供擔保後，得假執行，但被告如於假執
行程序實施前，以新台幣柒拾萬陸仟貳佰貳拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告應將坐落門牌號碼台中縣梧棲鎮○○街一０一號（建號一０
      三、一０四、一０六）房屋之地下層全部（面積壹伍點陸平方公尺）、二層全
      部（面積玖壹點零捌平方公尺）、三層全部（面積玖壹點零捌平方公尺）、四
      層全部（面積玖壹點零捌平方公尺）及地面層如附圖所示Ａ部分（面積壹玖平
      方公尺）、Ｂ部分（面積壹肆平方公尺）騰空遷讓並交付原告。（二）被告應
      自起訴狀繕本送達翌日起至騰空遷讓並交付前項房屋之日止，按月給付原告新
      台幣（下同）二萬元。（三）願供擔保，聲請宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）坐落門牌號碼台中縣梧棲鎮○○街一０一號房屋（建號：一０三、一０四、
        一０六）原係被告所共有，因無力清償債務致為債權人聲請本院強制執行拍
        賣，而由原告拍定並於民國九十一年二月七日辦妥所有權登記。惟因被告於
        強制執行程序中提出訴外人林文珍承租上開房屋之租賃契約書，致執行法院
        於拍定後未執行點交。然查，訴外人林文珍事實上僅租用該房之地面層如附
        圖所示Ａ、Ｂ以外之部分，以經營蔬果買賣。其餘部分則仍為被告繼續占有
        使用中。依民法第三百四十八條第一項之規定，被告自應負交付該房屋之義
        務。
  （二）被告既已喪失前開房屋所有權，而仍繼續占有該房屋，顯係無權占有，原告
        已依法登記為該房屋之所有權人，自得本於民法第七百六十七條規定，請求
        被告交付該房屋。
  （三）本件被告拒不交付前開房屋，依法於本件起訴狀送達後即應負給付遲延責任
        ，參酌系爭房屋坐落市場出入口，經濟環境甚佳，房屋面積甚大，原告自得
        依民法第百三十一條第一項、第二百二十九條第二項，請求被告賠償按月以
        二萬元計算之相當於租金之損害。
  （四）又被告無權占有原告之上開房屋，衡量該房屋之附近環境，工商繁榮程度及
        交通之便利性，係無法律上原因受有相當於每月二萬元租金之利益，致原告
        受損損害，原告自得依不當得利之法律關係請求被告返還之。
  （五）綜上，依民法第三百四十八條第一項、第七百六十七條、第二百二十九條第
        二項、第二百三十一條第一項及不當得利之法律關係提起本訴。
  （六）被告於強制執行程序中所提出訴外人林文珍所定租約，其中僅就地面層部分
        出租，其租金即高達五萬元，足見系爭房屋之價值甚高，且被告現仍占有使
        用部分地面層經營麵攤生意，亦有第三人向原告表示欲以一萬元承租，況系
        爭房屋建築面積扣除地面層Ａ、Ｂ部分以外之面積後，仍高達三百四十八平
        方公尺，而系爭房屋位處梧棲鎮市中心，周遭鄰近市場、學校、公家機關等
        ，生活機能及經濟環境甚佳，原告請求被告按月給付二萬元之損害賠償，實
        屬相當。
  三、證據：提出建物登記謄本六件、權利移轉證書一件、建物所有權狀三紙、房屋
      稅籍證明書一份、租賃契約一件為證，聲請勘驗現場。
乙、被告方面：
  被告戊○○、丙○○、乙○○、甲○○○、丁○○、己○○、辛○○未於最後言詞
  辯期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述與被告庚○○同，分述如左：
  一、聲明：（一）駁回原告之訴。（二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行
      。
  二、陳述：
  （一）被告己○○係居住於台中縣龍井鄉○○村○○路○段二一二巷二四弄二八號
        ，且戶籍業已遷出，並非系爭房屋之占有人。又被告丙○○戶籍及實際居住
        處所皆為台中縣清水鎮○○路六弄七十七巷四十六之一號，亦非系爭房屋之
        占有人。被告辛○○早已出嫁遷出，亦非系爭房屋之占有人。
  （二）原告固依拍賣程序取得系爭房屋，惟拍賣公告係載明拍定後不點交，被告本
        於原即有權占有之情形而繼續占有，於未依法交付或點交系爭房屋予原告前
        ，被告仍非無權占有，原告得否依民法第七百六十七條規定請求被告返還所
        有物，非無疑義。即令原告依民法第三百四十八條第一項規定請求交付系爭
        房屋，然被告既非無權占有，原告依民法第一百七十九條規定請求不當得利
        ，亦屬無據。退步言，倘鈞院認本件構成不當得利，以系爭房屋所在位置，
        每月以二萬元計算之不當得利損害金仍屬過多，應予酌減。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者，不
    在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。本件原告於起訴時
    依民法第三百四十八條第一項請求被告交付系爭房屋為其占有使用部分，及依民
    法第二百二十九條第二項、第二百三十一條第一項請求被告賠償損害。嗣被告追
    加請求權基礎，即請求返還房屋部分，亦依民法第七百六十七條之規定為之。而
    請求賠償損害部分，亦依民法第一百七十九條之不當得利之規定為之。惟核其情
    形其訴訟標的固有追加，而可認為訴之追加。然其均係基於同一原因事實，被告
    雖明示不同意其訴之追加，依首揭規定，仍應准許之。另被告戊○○、丙○○、
    乙○○、甲○○○、丁○○、己○○、辛○○經合法通知無正當理由未於最後言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落門牌號碼台中縣梧棲鎮○○街一０一號房屋（建號：一０三、一０
    四、一０六）原為被告所共有，因無力清償債務致為債權人聲請本院強制執行拍
    賣，而由原告拍定並於民國九十一年二月七日辦妥所有權登記。惟因被告於強制
    執行程序中提出訴外人林文珍承租上開房屋之租賃契約書，致執行法院於拍定後
    未執行點交。然查，訴外人林文珍事實上僅租用該房之地面層如附圖所示Ａ、Ｂ
    以外之部分，以經營蔬果買賣。其餘部分則仍為被告繼續占有使用中。被告拒不
    交付前開房屋，依法於本件起訴狀送達後即應負給付遲延責任。爰依民法第三百
    四十八條第一項、第二百三十一條第一項、第七百六十七條及第一百七十九條等
    規定，訴請判決如其訴之聲明。被告則辯稱被告己○○係居住於台中縣龍井鄉○
    ○村○○路○段二一二巷二四弄二八號，且戶籍業已遷出，並非系爭房屋之占有
    人。又被告丙○○戶籍及實際居住處所皆為台中縣清水鎮○○路六弄七十七巷四
    十六之一號，亦非系爭房屋之占有人。被告辛○○早已出嫁遷出，亦非系爭房屋
    之占有人。原告固依拍賣程序取得系爭房屋，惟拍賣公告係載明拍定後不點交，
    被告本於原即有權占有之情形而繼續占有，於未依法交付或點交系爭房屋予原告
    前，被告仍非無權占有。原告依民法第七百六十七條、第一百七十九條規定而為
    請求，均屬無據等語。
三、原告主張系爭房屋原係被告所共有，嗣經債權人聲請本院強制執行拍賣，而由伊
    拍定並於民國九十一年二月七日辦妥所有權登記。惟因被告於強制執行程序中提
    出訴外人林文珍承租上開房屋之租賃契約書，致執行法院於拍定後未執行點交。
    然訴外人林文珍事實上僅租用該房之地面層如附圖所示Ａ、Ｂ以外之部分，以經
    營蔬果買賣等情，業據提出建物登記謄本六件、權利移轉證書一件、建物所有權
    狀三紙、房屋稅籍證明書一份、租賃契約一件為證，並經本院會同台中縣清水地
    政事務所測量員勘驗現場實施測量在案，有勘驗筆錄及複丈成果圖在卷可稽，復
    為被告所不爭執，應堪信為真實。
四、按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務，民法第三
    百四十八條第一項定有明文。又查依強制執行法所為之拍賣，通說係解釋為買賣
    之一種，即債務人為出賣人，拍定人為買受人，而以拍賣機關代替債務人立於出
    賣人之地位（最高法院六十四年度台上字第二二００號、八十年度台抗字第一四
    三號判例可資參照）。被告既為系爭房屋之共有人，該房屋因債權人聲請強制執
    行拍賣，而由原告拍定，並取得所有權，惟尚未點交，已如前述。參照上開判例
    意旨及首開規定，可知，被告顯然居於出賣人之地位，自負有交付系爭房屋之義
    務。被告固辯稱被告己○○係居住於台中縣龍井鄉○○村○○路○段二一二巷二
    四弄二八號，且戶籍業已遷出，並非系爭房屋之占有人。又被告丙○○戶籍及實
    際居住處所皆為台中縣清水鎮○○路六弄七十七巷四十六之一號，亦非系爭房屋
    之占有人。被告辛○○早已出嫁遷出，亦非系爭房屋之占有人云云。然被告所負
    出賣人之交付買賣標的物義務，不以其現實占有該標地物為必要，是其所辯縱然
    屬實，亦不影響其所負之交付義務。準此，原告依首揭規定請求被告將系爭房屋
    之地下層全部（面積壹伍點陸平方公尺）、二層全部（面積玖壹點零捌平方公尺
    ）、三層全部（面積玖壹點零捌平方公尺）、四層全部（面積玖壹點零捌平方公
    尺）及地面層如附圖所示Ａ部分（面積壹玖平方公尺）、Ｂ部分（面積壹肆平方
    公尺）騰空遷讓並交付伊，為有理由，應予准許。原告另依民法第七百六十七條
    規定請求被告交付房屋，然與上開請求係選擇之合併，而上開請求既應准許，自
    勿庸就此部加以審酌，附此敘明。
五、次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支
    付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又債務人遲延者，債權
    人得請求其賠償因遲延而生之損害，民法第二百二十九條第二項、第二百三十一
    條第一項分別定有明文。系爭房屋之買賣並未約定交付期限，是以原告之起訴狀
    繕本送達被告後，被告即仍未交付房屋，即應負遲延責任。原告主張參酌系爭房
    屋坐落市場出入口，經濟環境甚佳，房屋面積甚大，原告自得依民法第百三十一
    條第一項、第二百二十九條第二項，請求被告賠償按月以二萬元計算之相當於租
    金之損害云云。然其依民法第二百三十一條第一項所得請求賠償者，係因被告給
    付遲延所受之損害。而原告就其主張，並未舉證證明其確因被告給付遲延而受有
    何租金損害之事實，其上開主張自難認可採。又強制執行法上之拍賣，係屬買賣
    之一種，以債務人為出賣人，依民法第三百四十八條第一項規定，物之出賣人固
    負有交付其物於買受人之義務，惟在未交付以前，出賣人繼續占有買賣標的物，
    究難指為無權占有，亦不因已辦理所有權移轉登記而異（有最高法院六十九年度
    台上字第一三八六號判決可參）。是原告於強制執行程序中拍得系爭房屋，並已
    取得該房屋之所有權，然被告因執行法院未實施點交，而仍繼續占有使用系爭房
    屋，依上開說明，尚難認係無權占有。準此，被告占有使用系爭房屋，即無不當
    得利可言。從而，原告依民法第二百二十九條第二項、第二百三十一條第一項或
    第一百七十九條之規定，請求被告給付自起訴狀繕本送達翌日起至騰空遷讓並交
    付前項房屋之日止，按月給付伊二萬元，顯屬無據，應予駁回。
六、兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，於原告勝訴部分核無不
    合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至原告其餘部分之假執行聲請，因其訴無
    理由被駁回而失所附麗，應併予駁回。
七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項、第三百九十條第二項、第三
    百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月       六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
