【裁判字號】    91,繼,966
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                        九十一年度繼字第九六六號
    聲  請  人
    繼  承  人  乙○○
右聲請人聲明拋棄繼承被繼承人甲○○遺產事件，經台灣高雄地方法院於民國九十一
年十月十一日以九十一年度繼字第九七九號民事裁定移送前來，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略稱：被繼承人甲○○為聲請人之母，被繼承人不幸於民國九十一
    年八月十日去世，聲明人為法定順位繼承人，惟自願拋棄繼承權，爰依民法第一
    千一百七十四條之規定，提出繼承拋棄書一份，繼承系統表一份、戶籍謄本二份
    、印鑑證明一份、繼承拋棄通知一份等件聲請核備等語。
二、按民法第一千一百七十四條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時，被繼承人住所地
    之法院管轄，非訟事件法第七十七條之一定有明文，查本件被繼承人生前之戶籍
    係設於台中市○區○○里○○街四十八號四樓之二，業有被繼承人之除戶戶籍謄
    本附卷可稽，是拋棄繼承事件，自應由臺灣台中地方法院管轄，茲聲明人向無管
    轄權之台灣高雄地方法院聲明拋棄繼承，因非訟事件法未若民事訴訟法有第二十
    八條移送管轄及第三十一條視為訴訟自始即繫屬於受移送之法院之明文規定，同
    時亦無準用民事訴訟法上述相關條文之規定，故聲明人向無管轄權之台灣高雄地
    方法院聲明拋棄繼承，於法不合，雖經該院於九十一年十月十一日裁定移送前來
    ，揆諸上開規定，亦應予以駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
