【裁判字號】    91,親,83
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度親字第八三號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（男，原告於九十一年九月十九日於中國醫藥學院附設醫院產出）與
被告乙○○間之父子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十五年七月六日結婚，嗣於九十一年十月
        十七日離婚，婚姻關係存續中，原告於九十一年九月十九日生下一子即被告
        丙○○，惟原告與被告乙○○於九十年七月二十日起即行分居，迄今未曾再
        同居，是被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生，因受胎期間之計算，被
        告丙○○仍被依法推定為被告乙○○之婚生子，為此依法訴請判決如聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本乙份、出生証明書及中國醫藥學院附設醫院親子鑑定報
        告各乙份為証。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理     由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○原為夫妻，嗣於九十一年十月十七日離婚，被告丙
    ○○因受胎期間之計算而依法推定為被告乙○○之婚生子之事實，業據原告提出
    戶籍謄本一件及出生証明書一份為證，而依中國醫藥學院附設醫院親子鑑定結果
    認為：「根據ＤＮＡ標記之分析結果，無法排除王金田與甲○○之男（丙○○）
    的親子關係」等情，此有該醫院00-00-00000之親子鑑定報告一紙在卷足憑，是
    原告主張被告丙○○非原告自被告坤炎受胎所生，應堪採信。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之。民法第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明文。經查
    ，被告丙○○非原告自被告乙○○受胎已如前述，故原告於九十一年十月二十三
    日，即在知悉子女出生之日起一年內，提起本件否認子女訴訟，依前揭法律規定
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B法院書記官  沈筱玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
