【裁判字號】    91,自,193
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第一九三號
    自  訴  人  丁○○  男二十.
    被      告  乙○○  女四十.
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：緣自訴人丁○○於民國（下同）八十九年八月十日參加被告
    乙○○招攬並自任會首之合會，約定會員連同會首共計二十七人，每會每月新台
    幣（下同）二萬元，採內標制，底標一千五百元起，日期則由八十九年八月十日
    起至九十一年十月十日止，開標日為每月十日下午八時。惟自訴人丁○○於九十
    年間一直要標該合會，都無法得標，詎被告乙○○竟於九十年八月間無預警宣告
    倒會，自訴人丁○○乃要求被告乙○○依民法合會之規定處分該合會，並公布所
    有會員之真實姓名、身分證字號、戶籍地址以及聯絡電話，被告乙○○均拒絕交
    待清處，已違反民法合會之規定，並且有偽造互助會員名字盜標之嫌及詐騙自訴
    人丁○○財物之嫌，自訴人丁○○認定被告乙○○有偽造文書及詐欺之罪嫌。被
    告乙○○明知自己財力無法負擔，竟利用合會詐騙金錢，爰依刑事訴訟法第三百
    十九條以及刑法第二百十條、第三百三十九條提出自訴。
三、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又按刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪係以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付
    為構成要件，所謂以詐術使人交付，必係被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，始為相
    當，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成本罪（最高
    法院四六年台上字第二六０號判例意旨參照），是行為人如係事後因其他因素無
    法如期返還或給付款項，乃民事上債務不履行之問題，除有積極證據足認其於取
    得財物之初即心存不法所有之意圖者外，要難以此一時之給付遲延即遽認其涉犯
    詐欺罪名。訊據被告乙○○固坦承有召募如自訴人所述之連同自訴人在內共計二
    十七名會員之內標制合會，惟堅決否認有何偽造文書及詐欺犯行，辯稱：該合會
    自起會後即正常運作，自訴人的會都由其母親代為處理，每次標會日，自訴人之
    母親均有到場，但是寫的標金都不是最高的，所以都沒有得標，九十年八月間則
    係因有會員沒有給會錢，導致週轉不靈，故而要求與合會會員中止合會關係，目
    前也有在處理償還各合會會員會錢之事宜，惟自訴人及其家人三天兩頭即到被告
    家中或其他會員家中吵鬧，造成許多困擾，其絕對沒有冒用其他合會會員名義標
    會之偽造文書之犯行，也沒有詐欺取財之犯行及意思等語。
四、自訴人以被告乙○○涉犯前揭犯行，無非係以其參加被告的合會，想要標會，但
    一直標不到，被告的會員會單也都是亂寫的，其打電話去查都沒有那些人，而被
    告說標到的人，經其打電話去問也都說沒有標到，但是不曉得到底被告有用誰的
    名義冒標，其認為合會會倒掉就是因為有盜標等語，為其論述之依據。經查：
  (一)被告供稱系爭合會自八十九年八月開始標會直至九十年八月間第十三次標會時，
    才發生無法給付會錢而要求終止合會之情事，前十二次標會均屬正常等節，業為
    自訴人所不否認；此外，亦參與系爭合會之證人庚○○於本院九十一年十月九日
    庭訊時則結證稱：有參加被告的互助會，直到被告週轉不靈前，互助會都很正常
    等語，以及證人甲○○亦於同日到庭結證稱：我們這個會標了十三會，這會進行
    中並沒有聽到任何異常的耳語等語。則被告辯稱系爭合會至九十年八月以前，都
    有正常進行及運作等情，堪信為真實。
  (二)又自訴人就是否有相關事證得以認定被告有自訴意旨所指涉之詐欺取財及偽造文
    書之犯嫌，於本院歷次調查證據時陳稱如下：1.九十一年四月十九日調查時：「
    （問：如何認定被告有偽造文書及詐欺的罪嫌？）被告說標到的人，我去問，對
    方都說沒有標到。被告對於她寫的會員名單的真實姓名、年籍資料都沒辦法提供
    。」、「（問：有無証據証明被告冒標？）沒有。」、「（問：有無証據証明被
    告財力不足還要起合會？）自訴人未答。」；2.九十一年七月十二日調查時：「
    （問：有無蒐集到相關資料？）自訴人答我查到的都是被告的親戚，我沒辦法查
    出哪些是被告冒用的。‧‧‧」、「（問：有無確實證據被告有偽造互助會會員
    名字來盜標？）我是懷疑的。因為會會倒就是有盜標，這是我的推論。我不曉得
    被告有用誰的名字來盜標。」；3.九十一年八月十四日調查時：本院依據自訴人
    於九十一年七月二十六日庭呈之死會會員名單傳訊證人，到場之證人甲○○結證
    稱：在系爭合會內寫了三個會都是同一個名字，有標了兩次且都是親自去標到的
    ，沒有被冒標，也不知道本會是否有被冒標的情形等語；自訴人就證人甲○○之
    證詞則陳稱「（問：有無實據這些人確實是被冒標的？）我沒有確實的證據。」
    ；酌以自訴人亦稱此部分犯嫌僅係伊個人之懷疑，因為有倒會即是因為有冒標的
    行為云云，顯見本件自訴人自訴被告乙○○涉犯前揭犯嫌，乃自訴人個人單純之
    臆測、推論，蓋合會不能繼續運作而中止之情況非僅只會首有冒標之行為，尚包
    括諸多原因例如會員未能如期如數繳交會錢，或因會首個人財務狀況而有週轉不
    靈等現象，是尚難僅以系爭合會已中止不能繼續進行之結果反面推論被告於起會
    時有詐欺參加之會員而始之陷於錯誤而交付財物之詐欺取財之犯嫌以及有何冒用
    他人名義標會之犯嫌。
  (三)再經本院依自訴人於九十一年七月二十六日提供之死會會員名單傳訊證人結果：
    1.九十一年八月十四日調查中：證人甲○○結證稱：在系爭合會裡面跟了三個
    ，已經標得兩會，不知道有冒標的情形也沒有聽到有傳出被告偷標的風聲，被告
    可能是因為週轉不靈才倒會等語；證人己○○則稱：「我是用新豐文具的名義
    參加的，我有標過會，什麼時候標的我也忘記了，我都是親自去標的，應該是有
    標到三千八。我並沒有作紀錄。」、「我沒有聽過有會員說被告偷標。」等語。
    2.九十一年十月九日調查中：證人戊○○結證稱：「（問：有無跟被告起的互
    助會？）在會簿內有寫到的就是我有跟的會。」、「（問：有無標到？）有。」
    、「（問：有無聽過被告有任何冒標的不法行為？）沒有。」等語；證人丙○
    ○結證稱：有加入系爭合會，但是沒有聽過被告冒標等語；證人己○○再度稱
    ：「（問：有無跟過被告的互助會？）有。但就我目前所知，被告有週轉不靈，
    但我並沒有聽過有冒標的事。開標時有空的人就會過去。」等語；證人庚○○
    結證稱：「（問：有無參加被告的互助會？）有。直到被告週轉不靈前，互助會
    都很正常。我並沒有聽過被告有冒標的情事。」等語；證人辛○○則結證稱：
    「（問：以何名義加入互助會？）有，我是編號第十一號，以宏億書局名義參加
    。到我標會期間，被告的互助會一切正常，後來被告週轉不靈，被告有跟我商量
    。」等語；證人甲○○再度結證稱：「我們這個會標了十三會，這會進行中並
    沒有聽到任何異常的耳語。」等語。綜上所述，證人等均係參加被告所起之系爭
    合會，且其中證人甲○○尚有一會是活會，則其等就該合會是否能繼續進行下去
    ，當屬關心倍至，若被告確實有冒標之情形，當不至於不聞不問亦不於本院調查
    時提出，顯見該等證人之證詞之信憑度極高，被告辯稱其並未有何冒標之犯嫌等
    語，堪可採信。
  (四)此外，自訴人並未提出其他相關確實、積極之證據供本院調查被告有其自訴之犯
    嫌存在。本院曾於九十二年一月二十二日再度傳訊自訴人及被告到庭進行調查，
    並於自訴人之傳票上載明應提出有關本件被告冒標、詐欺之相關事證到院，惟自
    訴人經合法傳喚，仍未到庭敘明，本院自難僅憑自訴人之前片面之臆測及指訴即
    認被告確有該部分之犯行。追究自訴人提起本件自訴之原因，實係因被告遲未給
    付會款使然，顯見自訴人自訴之目的係在藉由刑事訴訟程序迫使被告早日出面將
    會款清償甚明。
四、從而，揆諸前開三、之說明，自難僅因自訴人片面之指訴及被告未如期給付會款
    ，即遽以刑法第二百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪及第三百三十九條
    第一項之詐欺取財罪相繩，本件應屬一般之民事糾紛，與行使偽造私文書罪及詐
    欺罪之構成要件均不相符，不能令負該罪責，被告犯罪嫌疑顯有不足，核有刑事
    訴訟法第二百五十二條第十款所規定之情形，參照前揭說明，爰以裁定駁回自訴
    人之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
