【裁判字號】    91,交聲,911
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第九一一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○  男  六.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十一月一日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｉ00000000、六○─
Ｉ00000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係彰化縣警察局彰化分局逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號ＯＪ─２３８８號自小客車於九十一年八月二十三日十八時四十分許，在彰
    化市○○街、旭光路路口處，因「闖紅燈」、「經警鳴笛示警不服稽查取締逃逸
    」違規，受處分人於依指定應到案日期前提出申訴，經原舉發機關函覆違規屬實
    ，該所遂於九十一年十一月一日以中監違字第裁六○─Ｉ00000000、六
    ○─Ｉ00000000號裁決書分別裁處罰鍰新台幣二千七百元整、三千元整
    ，並記違規點數一點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：九十一年八月二十三日正好是農曆七月十五
    日，因為家裡兩間店都要普渡，又要拜祖先，所以很忙，不可能出門，應係舉發
    錯誤，請求察明並撤銷原處分等語。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○陳稱舉發違規當天正好是農曆七月十五日，
    因為家裡兩間店都要普渡，又要拜祖先，所以很忙，不可能出門等情；經查，證
    人張嘉真到庭證稱：當天我們都在霧峰作法會，當時誦經車子就在異議人綠色雅
    哥旁邊，法會是從下午開始到晚間七點結束等語，核與證人賴旺枝、洪鈺惠及王
    秀香所證皆相符（見本院九十一年十二月十九日庭訊筆錄），是受處分人上開辯
    解，可以採信。另本件原舉發機關並未能提出該車違規時之機車照片或其他具體
    證據以資佐証，亦不能排除員警於匆促間有誤認之可能性，是受處分人違規事實
    ，証据即嫌不足。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，
    原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年            月          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
