【裁判字號】    91,交聲,954
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第九五四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○  男  二.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十一月一日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＢ0000000號、六○
─ＧＢ0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局第三分局舉發受處分人甲○○於九十一年
    十月二十日零時三十分許，駕駛車號Ｍ７－６９５２號自小客車，行經樂業路、
    橋城一街口處，因「酒醉駕車經酒精測試值為○˙八六ＭＧ／Ｌ（肇事致何長倫
    等二人受輕傷」、「汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷，未採取救護或其他必要
    措施，未向警察機關報告，即行駛離逃逸」違規，並掣開舉發通知單二紙，受處
    分人於指定日前向原處分機關提出申訴，該所經向原舉發機關查證違規屬實，遂
    所遂於九十一年十一月一日以中監違字第裁六○─ＧＢ0000000號、六○
    ─ＧＢ0000000號裁決書裁處罰鍰新台幣四萬九千五百元整，並吊扣駕駛
    執照二十四個月；另吊銷駕駛執照並終身不得考領，逾期則依裁決書處罰主文規
    定裁處，於法並無不當等語。
二、本件異議人即受處分人則以：九十一年十月二十日零時三十分許，在樂業路、橋
    城一街口發生車禍，當時因見對方是集體飆車且於車禍後未見對方停車，異議人
    擔心對方飆車族會對其不利，所以下車躲進巷子後離開，事後經警方聯絡即返回
    現場，並非故意肇事逃逸，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標準情形者，處新台幣一
    萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣駕駛執照一年，因而肇
    事致人受傷者，並吊扣駕駛執照二年；汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷或死亡
    ，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離；逃逸者吊銷駕
    駛執照；汽車駕駛人依第六十二條第一項吊銷駕駛執照者，終身不得考領駕照，
    道路交通管理處罰條例第三十五條、第六十二條、第六十七條定有明文；復依違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，駕駛人駕駛小型車酒精濃度超過○˙
    五五毫克以上，未逾期者，處罰鍰新台幣四萬九千五百元整，並吊銷駕駛執照，
    不得再考領。經查：本件異議人即受處分人甲○○於九十一年十月二十日零時三
    十分許，駕駛車號Ｍ７－６９５２號自小客車，沿樂業路由西向東往德興一街方
    向行駛，行經橋城一街路口時，因酒醉駕車（經酒精測試值為○˙八六ＭＧ／Ｌ
    ）超越雙黃線以致逆向行駛至對向車道，而與一無照駕駛之機車騎士何長倫所騎
    乘之ＦＢ３－７０８號重型機車，沿樂業路東向西方向行駛，發生碰撞，導致機
    車騎士何長倫左手掌擦傷、右膝蓋表皮擦傷及機車乘客林永慶受有左足骰骨及外
    側械形骨開放性粉碎性骨折並深部撕裂傷、左手臂擦傷等外傷，而受處分人於肇
    事致人受傷後並未下車查看報警救護，竟隨即將其自小客車駛離現場並加速逃逸
    ，後為目擊者記下車牌號碼為Ｍ７－６９５２，警方循線查獲等事實，業經被害
    人何長倫、林永慶於警訊時指述甚詳，並有台中市○○○道路交通事故調查報告
    表、肇事現場圖及交通事故談話紀錄表等附卷可稽。且受處分人於警訊時亦自承
    ：伊因喝酒駕車肇事怕遭警方酒測逃避刑責，才肇事逃逸，伊經警方通知到達棄
    車地點並向警方謊稱該車被竊，本欲逃避刑責，未料因右手臂有割傷之傷痕而為
    警識破，因見無法自圓其說，始向警方坦承其犯行等語（參卷附九十一年十月二
    十日台中市警察局第三分局東區分駐所偵訊筆錄），則受處分人顯然知悉其駕車
    肇禍致被害人何長倫、林永慶二人受傷之事實，旋即因欲規避酒測駕車逃逸之違
    規事實，已甚明確。異議人事後翻異，於異議理由中改稱伊因見對方為飆車族而
    恐遭對方傷害故加速逃逸云云，要屬卸責之詞，不足採信。綜上所述，異議既有
    前揭違規事實，從而原處分機關引用上開規定，裁處罰鍰新台幣四萬九千五百元
    整，並吊扣駕駛執照二十四個月；肇事逃逸部分，另裁處吊銷駕駛執照並終身不
    得考領，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不當，本件聲明異議無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                              法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官
中      華      民      國      九十二   年  一    月   三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
