【裁判字號】    92,上易,96
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十二年度上易字第九六號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○  男  二.
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣南投地方法院九十一年度易緝字第二五號中華民國九
十一年十一月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九十年度偵
字第三四六五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告丙○○雖猶否認有竊
    盜犯行，被告辯稱：我沒有竊取上開小客車及車牌，扣案之鑰匙不是我的云云。
    惟查本件被告於九十年七月三十一日上午八時許，在彰化縣鹿港鎮○○路六十五
    之一號前，先竊取甲○○所有，車牌號碼ＯＭ─八七八○號NISSAN牌CEFIRO型自
    用小客車一部得逞後，又於同年八月四日上午十時許，在彰化縣彰化市○○路二
    九三號前，竊取乙○○所有之車牌號碼Ｍ五─四○三三號自用小客車所縣掛之車
    牌二面。得手後並將竊得之上開二面車牌改懸掛於甲○○所有上開小客車上使用
    。嗣於同年八月二十二日凌晨二時三十分許，戊○○偕同陳麗琪在台中市○○街
    六十八號前，將丙○○所贈之音響搬進上開小客車時，為警員攔查，至台中市○
    ○街六十八號七○七室丙○○居處，當場扣得鑰匙之一支鑰匙可開啟上開小客車
    之電門而查獲等情事，業經原審法院認定明確，且証人戊○○亦於本院供証稱：
    被告於九十一年八月二十一日十九時三十分許，以行動電話撥打給戊○○後，被
    告駕駛上開贓車前來搭載戊○○、陳麗琪加油站加油後，再回其前開居處之情節
    ，核與證人戊○○、陳麗琪分別於警偵所供相符，並有統一發票一紙及照片三張
    ，且有扣案其中一支係可啟動該贓車之鑰匙可憑，足見上開懸掛被害人黃秀美所
    有之上開車牌之贓車，確係被告丙○○所持有使用，應堪採信。被告所辯，應係
    諉卸之詞，不足採信。被告犯行堪以認定，被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，
    指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       一      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  江  德  千
                                                法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二   年       一      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
