【裁判字號】    92,交抗,100
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第一○○號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○  男  二.
右抗告人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服臺灣臺中地方
法院中華民國九十一年十二月三十一日所為裁定（九十一年度交聲字第九二○號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受處分人回民生路直行，二名員警當伊闖黃燈，警
    察舉發恐嚇，伊不滿滅誣，為此提起抗告等語。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣（下同）一
    千八百元以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例
    第五十三條、第六十三條第一項第三款分別訂有明文。
三、查本件受處分人甲○○駕駛車牌號碼ＪＲＺ－２１６號重機車，於九十一年九月
    廿八日四時廿八分於臺中市○○路、民生路闖紅燈，經警舉發之事實，有臺中市
    警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規事實明
    確，並有臺中市警察局第一分局九十一年十月十七日中分一交字第○九一○○三
    三四五七號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員林明煌於原審到庭結證稱：受
    處分人騎建國路，在建國路、民生路口有左轉指示燈，在建國路是紅燈，我是在
    大同國小附近攔下他，當時我有請他向後看他闖紅燈之路口號誌沒有故障，所以
    受處分人確定是闖紅燈無誤等語（見原審卷第十六頁）。雖受處分人於原審時供
    稱伊沒有闖紅燈，伊是黃燈通過云云，然上揭證人乃屬維持交通秩序之警員，依
    法執行職務，立場應是客觀公正，且該證人與受處分人間素不相識，亦無宿怨，
    當無設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真實可信，此外，受處分人並未提出對
    其有利之證據，難認受處分人所辯可採。從而原處分機關援引首揭規定裁決受處
    分人四千五百元之罰鍰，並記違規點數三點，並無何不當。原審法院以本件受處
    分人聲明異議為無理由，而裁定駁回受處分人之異議，經核並無不合，受處分人
    抗告意旨仍執前詞，指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華  民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
                                                法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十二   年       二      月     十     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
