【裁判字號】    91,上易,2245
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          九十一年度上易字第二二四五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  民.
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十一年八月廿二日第一
審判決（民國九十一年度易字第六三八號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國
九十一年度偵字第三一七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       一      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十二   年       一      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
