【裁判字號】    92,交抗,70
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度交抗字第七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○  男  三.
右列抗告人即受處分人因聲明異議案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十一年十
二月三十一日所為裁定（九十一年度交聲字第九七七號），提起抗告，本院裁定如左
：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人停車地點未劃紅線、黃線，也看不清標誌牌，該處每
    天上、下貨車、攤販、機車都在市場外使用；抗告人並無違反規定，停車地點不
    妨礙交通，亦未並排，該地點標誌設計不良，請准予免罰抗告人云云。
二、惟按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千
    二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。經
    查：本件抗告人即受處分人甲○○所有之車號ＱＬ２－４５８號輕型機車係於民
    國九十一年九月六日八時四十五分許，在臺中市○○街違規停車，而由臺中市警
    察局交通警察隊第三分隊舉發並掣開舉發通知單，復經臺中市警察局以九十一年
    十月二十四日中市警交字第０９１００１７６０６號函說明：該車輛（ＱＬ２－
    ４５８）確於該時、地，在禁止臨時停車處所（快車道上）違規停車無誤等情，
    有該函及中市警交字第ＧＰ0000000號舉發通知單一紙、舉發採證照片二
    幀等附卷可稽。經檢視舉發之採證相片，抗告人所有之車號ＱＬ２－４５８號輕
    型機車確實停放於禁止臨時停車之快車道上，嚴重影響快車道上車輛之行駛，足
    證其違規事證明確。從而原處分機關即交通部公路局臺中區監理所臺中市監理站
    於九十一年十一月十三日以裁監稽違字第裁六一－ＧＰ0000000號裁決書
    ，裁處抗告人自收受裁決書之次日起十五日內，依最低額罰鍰處新臺幣六百元整
    ，逾期則依「違反道路交通管理事件統一裁罰基準表」裁處罰鍰新臺幣一千二百
    元，於法並無不合。原審法院審核原處分機關之裁決，認無不當，而以抗告人之
    異議無理由，裁定駁回其異議，於法亦無違誤，抗告意旨仍執陳詞，漫指原裁定
    不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三十      日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  陳  嘉  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十二   年       一      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
