【裁判字號】    91,上易,2176
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          九十一年度上易字第二一七六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  女  民.
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男  民.
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十一年十月十四日第一審判
決（民國九十年度易字第一四０七號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國九十
一年度偵字第七二九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    第一審判書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○、乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理
    由，應予駁回。
三、被告甲○○、乙○○經合法傳喚，無正當理由均不到庭，爰不待其等陳述，逕行
    判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       一      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十二   年       一      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
