【裁判字號】    92,再,6
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再字第六號
      再審聲請人   乙○○
      再審相對人   甲○○
右再審聲請人因與再審相對人間請求不當得利事件，對於中華民國九十一年九月二十
三日本院九十一年度抗字第一二五六號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
再審聲請費用由再審聲請人負擔。
    理    由
一、按裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情
    形者，得準用民事訴訟法再審程序編規定，聲請再審，民事訴訟法第五百零七條
    定有明文，是對於確定裁定聲請再審者，限於該裁定有民事訴訟法第四百九十六
    條第一項所列各款或同法第四百九十七條規定情形之一，始得為之。又聲請再審
    ，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，應表
    明聲請再審之陳述及再審之理由，即應敘明確定裁定合於何法定再審事由之具體
    情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之（最高法院分
    別著有六十年台抗字第六八八號、七十年台聲字第六四號判例可資參照），先予
    明。
二、經查，本件再審之聲請，未於聲請再審狀內敘明有何再審之具體情形，僅泛言其
    與甲○○間請求返還方房子不當得利事件，於民國九十一年十月二十三日再調解
    不成立，故提出再審及訴訟救助之聲請等語，顯未具體表明上開確定裁定有何合
    於民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條所規定之法定再審事由。
    再前開九十一年度抗字第一二五六號之相對人係訴外人潘初惠，本件再審之相對
    人係甲○○（臺灣彰化地方法院九十一年度彰調字第一三二號不當得利事件相對
    人），聲請人對九十一年度抗字第一二五六號事件聲請再審，卻以甲○○為相對
    人，並提出上開不當得利事件調解不成立證明書影本為證，其究對何確定裁判聲
    請再審亦有不明，揆諸前開說明，其再審之聲請，難認為合法，自應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  盧江陽
~B3                法  官  陳賢慧
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  瑞芳
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
