【裁判字號】    92,抗,97
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十二年度抗字第九七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男  七.
右列被告人因賭博案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十一年十二月二十六日裁
定（九十一年度易字第一一九五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，此於刑事訴訟法第三百四十九條定有
    明文。
二、本件抗告人即被告甲○○（以下簡稱為被告）前因賭博案件，經原審法院判決有
    罪後，原審法院已於民國（下同）九十一年七月四日將判決書正本送達於被告本
    人收受，有附卷之送達證書可稽。自其翌日（即同月五日）起算，被告之上訴期
    間至同年七月十五日（七月十四日為星期日，因而順延一日）即已屆滿。而被告
    係延至九十一年十二月二十三日才向原審法院提起上訴，此亦有被告向原審法院
    所提起之上訴狀及收文戳章附卷足憑。依據上情，本案被告提起上訴，業已逾越
    法定上訴期間，其上訴顯非合法。原審法院因而駁回其上訴，於法並無不合。被
    告仍以：其出身行伍，教育程度不高，且對法律條文認識不多，賽鴿亦非賭博等
    情詞，提起抗告，其抗告核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     一      月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二     年     一      月    三十    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
