【裁判字號】    91,上易,2277
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上易字第二二七七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○    男  二.
右上訴人因竊盜等案件，不服台灣台中地方法院九十一年度易字第一七○四號，中華
民國九十一年十一月十二日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一
年度偵字第九二四七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○僅以原審量刑過重為由，提起上訴，惟未提出其他有利之證據
    及辯解，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      一      月      三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二  年      一      月      三十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
