【裁判字號】    91,交附民,404
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十一年度交附民字第四四號
    原      告  丙○○  住台中市○區○○路合作大樓五之二五號
    原      告  戊○○  住台中市○區○○路合作大樓五之二五號
    原      告  乙○○  住台中市○區○○路合作大樓五之二五號
    原      告  丁○○○住台中市○區○○路合作大樓五之二五號
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因過失致死案件（九十一年度交上易字第一九四一號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告應賠償原告丁○○○新台幣一百五十三萬一千七百六十五元
    、其餘原告各一百萬元及各自起訴狀繕送達翌日起至清償日止之利息，並願供
    擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告於八十七年四月十一日凌晨一
    時五十二分許，騎乘車牌號碼ＩＭＷ－二六０號機車，沿台中縣大里市○○路由
    霧峰往台中方向行駛。途經上開中興路一段與成功路路口時，應於車輛行駛時，
    注意車前況狀，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，而未注意車
    前狀況，適楊英敏騎乘車牌號碼ＪＯＴ－六五０號機車，沿大里市泉水巷往成功
    路方向行駛，行經上開路口時，甲○○機車前面撞擊楊英敏機車之右側車身，致
    楊英敏倒地，機車則往北北西方向滑行並旋轉約二百七十度，楊英敏則受有頭部
    外傷合併硬腦膜下腔出血等傷害，經送醫急救後，延至同日下午十六時十六分許
    不治死亡，被告有過失致死之犯行，原告等為死者之配偶及兒子，為此提起損害
    賠償之請求，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項
    前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死案件，業經本院判決無罪（臺灣台中地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  德  千
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二   年       一      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
