【裁判字號】    92,抗,104
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                   九十二年度抗字第一○四號
    抗  告  人
        即
    自  訴  人     乙○○○工程有限公司
    代  表  人     甲○○   .
    被      告     丙○○   .
右抗告人因自訴被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院，中華民國九十一年十二月二
十三日裁定（九十一年度自字第四八五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○平日以承製鋼骨、鐵材為業，自民國（下同）八十七
    年間起日委由自訴人為其載運鋼骨，均按月結算，惟八十八年十一月三日起至八
    十九年二月一日止，共積欠搬運費新台幣（下同）十三萬五千元，經自訴人多次
    催討均不給付，嗣經自訴人於八十九年六月向臺灣臺中地方法院申請發支付命令
    獲准確定，然被告仍置之不理。因認被告涉有刑法第三百三十九條第二項之詐欺
    得利罪嫌云云。
二、原審裁定略以：「‧‧‧按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及
    調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。另按犯罪事實應
    依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明
    文。‧‧‧本件被告丙○○與自訴人就前開搬運費達成和解，嗣被告雖未依和解
    內容履行，然債務人於債之關係成立後，如有債務不履行之情形，在一般社會經
    驗上可能之原因甚多，縱令出於惡意而有遲延給付或不為給付之情事，苟無足以
    證明其債之關係發生時自始故意藉此從事財產犯罪之積極證據，仍不得僅以債信
    違反之積極客觀事態，推定債務人自始有詐欺取財或詐欺得利之犯意，自訴人就
    此部分未能積極舉證，是難認被告所為自始有詐欺取財或詐欺得利之犯意；且前
    開案件雖經本院判處被告無罪，然被告履行和解義務仍未消滅，則其自亦無得財
    或得利之問題。再者，被告已於九十一年八月十二日伊給付自訴人二張二萬元支
    票，此為自訴人所不否認，且自訴人與被告亦於本院九十一年十一月十八日調查
    庭中當庭和解，有本院調查筆錄在卷可稽，益見被告無為自己不法所有之意圖。
    綜上，本件應屬民事糾葛，尚難以刑法詐欺罪相繩，本院復查無其他積極證據，
    足資證明被告有何自訴人所指詐欺之犯行，其犯罪嫌疑顯有不足」等語，駁回本
    件自訴，固非無見。
三、惟按案件曾經判決確定者應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文，經查：右揭自訴人乙○○○工程有限公司自訴意旨所指被告丙○○詐欺
    事實，前業由自訴人乙○○○工程有限公司向臺灣臺中地方法院提起自訴，並經
    臺灣臺中地方法院於九十年十月八日以九十度自字第四六○號判決被告丙○○無
    罪，自訴人不服提起上訴，再經本院於九十年十二月二十九日以九十年度上易字
    第二○四五號駁回自訴人乙○○○工程有限公司之上訴而告確定，有上開判決書
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，是右揭自訴人乙○○○工
    程有限公司自訴被告丙○○涉嫌詐欺之事實，已經判決無罪確定，自訴人就同一
    實再行提起自訴，原審竟疏未調查本件是否符合刑事訴訟法第三百零二條第一款
    之規定，亦未就自訴人乙○○○工程有限公司是否有其他新事實、新證據提出為
    說明及審酌，進而為妥適之裁判，即遽予裁定駁回自訴，顯有未洽。抗告人提出
    本件抗告雖未提出具體之抗告理由，惟原審判決既有上開可議之處，自應由本院
    予以撤銷，且本件因涉及被告丙○○之審級利益，爰將原裁定發回原審，由原審
    本於確信見解，另為妥適之裁判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  劉  連  星
                                              法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  許  美  惠
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    三十    日
                Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
