【裁判字號】    92,上易,81
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十二年度上易字第八一號
    上  訴  人  乙○○  男  二.
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台中地方法院九十一年度易緝字第五五二號，中華民
國九十一年十一月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年
度偵字第一八六二三號），提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。前科資料更正為被告於八
    十八年間因竊盜罪，經原審法院以簡易判決判處有期刑四月，緩刑二年，於八十
    八年六月十九日確定。又於八十八年間因竊盜罪，經原審法院以八十八年度易字
    第二三七四號判處有期徒刑七月，於八十八年十月九日確定，並於八十八年十月
    二十八日入監執行。嗣上開緩刑經撤銷，並與上開有期徒刑定其應執行刑有期徒
    刑九月，於八十九年七月二十七日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可憑。被告於五年以內，再犯本件之罪，為累犯，應依累犯規定，加重其刑
    。
二、原審判決以於九十年四月三十日確定之九十年度易字第八一號刑事判決判處被告
    之有期徒刑七月，於九十年九月二十三日執行完畢，為認定被告累犯之依據。但
    被告另於八十九年八月間犯偽造文書罪，經原審法院以八十九年度訴字第二九０
    九號刑事判決判處有期徒刑三月。被告不服上訴，經本院於九十一年一月八日判
    處有期徒刑三月確定，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院九十年度上
    訴字第一九０四號、原審法院八十九年度訴字第二九０九刑事判決可憑。而上開
    偽造文書罪所處之有期徒刑三月，與上開九十年九月二十三日執行完畢之有期徒
    刑七月，有刑法第五十一條第五款之應定執行刑之情形，不宜據為認定累犯之依
    據，附此說明。
三、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百七十一條、三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華    民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二   年       二      月     十     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
