【裁判字號】    92,聲,86
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十二年度聲字第八六號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右聲請人因受刑人妨害自由案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度執聲字
第五七號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯恐嚇危害安全罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理      由
一、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業家庭之關係，或其他正當理由，執行顯有困難者，
    得，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」又前述易科罰金之折算標準，
    業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日；再有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，
    如得易科罰金，應記載其折算之標準，刑法第四十一條第一項及刑事訴訟法第三
    百零九條第二款分別定有明文。又刑法第四十一條之易科罰金，如判決主文內漏
    未記載，而因被告身體、教育、職業或家庭等關係，執行顯有困難時，被告及檢
    察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號解釋亦可參照。
二、經查本件受刑人甲○○係犯恐嚇危害安全罪，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑
    四月，本院駁回其上訴確定，並未諭知易科罰金之折算標準，有臺灣臺中地方法
    院九十一年度訴字第一一八號、本院九十一年度上訴字第一三九九號刑事判決各
    一份附卷可稽，故聲請人聲請裁定易科罰金之折算標準，合於前開規定，應予准
    許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準如主文所示。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、第三百零九條第二款，刑法第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     一      月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                        法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得抗告。                                  書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十二     年     二      月     十     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
