【裁判字號】    92,上易,50
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十二年度上易字第五號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○  男  四.
    自訴代理人  甲○○律師
    被      告  乙○○  男  五.
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度自字第八四八號，中華
民國九十一年十一月二十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
      理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○前於民國八十三年三月間向自訴人丙○○表示，有人
    欲以坐落臺中市○○路房地抵押，向其借貸新臺幣（下同）二百萬元，其因資金
    不夠，請自訴人出資七十萬元，並約定利息以每百萬元月息二萬七千元計算，惟
    被告僅付三個月利息，即無下文。復於八十四年二月間，被告以代辦自耕能力證
    明為由，向自訴人索取辦理費用二十七萬元，嗣後未見辦理，經自訴人再三催索
    ，均不還錢，因認被告涉有詐欺及侵占之罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴法第三百二十三條
    第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。經查本件自訴人前曾就前開自訴意
    旨所載之同一事實，於九十一年九月三日具狀向臺灣臺中地方法院檢察署提出告
    訴，並由檢察官開始偵查而依法發交臺中市警察局第六分局調查犯罪事證，此有
    該署移送併辦之九十一年度發查字第三六三二號、偵字第二一００二號卷可稽。
    自訴人事後始於九十一年十月九日具狀提起本件自訴，亦有原審卷第一頁之收文
    戳記可憑。揆諸前開規定，本件原屬不得再行自訴之案件，自訴人再提起本件自
    訴，依法即應諭知不受理之判決。原審法院未及審酌前開偵查卷宗，遽爾為實體
    判決被告無罪，自有違誤，應由本院將原判決撤銷，改為自訴不受理之判決，並
    不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百四
十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三十      日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  陳  嘉  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十二   年       一      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
