【裁判字號】    92,重再,1
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度重再字第一號
      再審聲請人  乙○○
右聲請人與相對人甲○○、丙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十一年九月
十二日，本院九十一年度重再字第五號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審聲請駁回。
再審聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
    一項第四款之規定，必須表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
    有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，
    無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由（最高法院六十四年台聲字第七六號
    判例參照）。本件聲請人僅泛言前開確定裁定程序有重大瑕疵、主文與事實及理
    由有矛盾，顯非因可歸責於其之事由所致等語，對於前揭本院確定裁定，並無指
    明該確定裁定有如何合於法定再審事由，揆諸上開說明，其再審之聲請，應認為
    不合法。
二、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  盧江陽
~B3                法  官  陳賢慧
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  瑞芳
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
