【裁判字號】    91,上易,2198
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十一年度上易字第二一九八號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○○股份有限公司
    代  表  人  丙○○  住台中.
    被      告  乙○○  女  民.
右上訴人因被告業務侵占案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十一年十月廿三日
第一審判決（民國八十九年度自字第一０一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，經核並無違誤，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人在本院未提出其他不利於被告之證據，其上訴為無理由，應予駁
    回。
三、自訴人經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百卅一條第一項
判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年       一      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十二   年       一      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
