【裁判字號】    91,上易,2297
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上易字第二二九七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男  五.
右上訴人因贓物案件，不服台灣南投地方法院九十一年度易字第二二六號中華民國九
十一年十月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署九十年度偵字
第二四二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決除被告有期徒刑執行完畢之日期為八十九年
    四月一日，原審判決誤繕為八十九年十二月十日應予更正外，其餘認事用法及量
    刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件
    ）。
二、上訴人即被告乙○○在本院審理時，雖辯稱：伊只記得伊之朋友「阿輝」有向伊
    借用車輛，伊不知被害人丙○○所失竊之前開車輛係何人駛來，此輛贓車與伊無
    關，警員一到即將伊叫醒，並將伊帶往警局，再誤指該車係伊所收受，惟此非事
    實，伊並無收受此輛贓車之行為，應不為罪等語。然查：本案被告於警訊時，已
    供稱：「（該車）是一名綽號阿輝男子於九十年七月五日十六時三十分駕車至該
    處停放後，駕我所有Ｓ二－二五四三號自用小客車離去」、「因與他是朋友，才
    將車輛交換使用」等語（見偵查卷宗第十六、十七頁）。依據被告上開供述，被
    害人丙○○所失竊之上開車輛，確係綽號阿輝之男子駛來，並與被告換車使用無
    誤。嗣至偵查中，被告亦再供稱：「（贓車是）阿輝他開來放那裡找我，後來他
    借我的車回去，他說他的車壞了，我不知他車何來」之情（見偵查卷宗第三二頁
    ），且於原審法院訊問時，再供承：「（贓車）是阿輝開去我那邊，他跟我說他
    的車壞掉，他開我的馬自達的車去買東西，後來他還沒回來，我就被警察抓了」
    等語（見原審卷宗第二八頁）。依據被告上開供述，被害人丙○○所失竊之上開
    車輛，確係綽號號「阿輝」之男子駛來無誤。被告嗣後改稱不知上開車輛何人駛
    來，與伊無關云云，顯係卸責之詞，不足採信。又被告係與綽號「阿輝」之男子
    換車使用，業據其於警訊供承甚明。嗣在偵、審期間，被告雖改稱：係「阿輝」
    佯稱車子壞掉，向伊借車云云。惟查獲本案警員陳錫加與陳宗勝於查獲本案之後
    ，警員陳宗勝有發動該車，且由南投縣信義鄉駛至南投縣警察局竹山分局，並發
    現車況良好，此有警員陳錫加與陳宗勝所制作之職務報告書在卷可憑（見偵查卷
    宗第五十五頁），足證被告此部分所辯非實，亦非可採。查「阿輝」其人，被告
    始終無法提供任何資料以供傳訊、查證，被告供稱不知「阿輝」之姓名、住所，
    又非熟識，竟於「阿輝」換車之際，未要求「阿輝」交付行車執照及詢問該車來
    源，則被告在主觀上對上開系爭自用小貨車係來源不明之贓車，應有認識，其所
    辯無贓物認識云云，顯屬卸責之詞，亦不足採信。原審判決爰認被告有收受贓物
    之犯行，而對被告論罪科刑，核無不合。被告仍以前開情詞提起上訴，指謫原審
    判決對其論罪科刑不當，其上訴核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     一      月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二     年     一      月    三十    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
