【裁判字號】    91,交上訴,2048
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十一年度交上訴字第二四八號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○  男  三.
右上訴人即被告因公共危險等案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度交訴字第一一
０號，中華民國九十一年十一月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢
察署九十一年度偵字第九一八四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○在本院雖提出其與被害人乙○○所立和解書，辯稱被害人在
    和解書中已明白表示其並未肇事逃逸，且其既將自己名下車輛留在車禍現場，自
    無逃避責任之可能云云。惟查被害人因與被告達成和解，而於見證律師所書立內
    載有「明瞭被告（甲方）並無肇事逃逸」事項之和解書上簽名，無非表現其順水
    人情；就本件被告於肇事現場棄車離去之事實，既經被害人於偵審中指訴綦詳，
    自不能以事後隨意簽具之和解書，即否定其指訴之真實性。又被告確未在本件肇
    事現場釐清責任，或協助救助傷患，反而逕行離去，迨警方依循被告車籍資料查
    得其行動電話，聯絡被告到案說明，承辦員警告以：「我是派出所」後，被告竟
    答稱：「我是總統府」等語，而不予理會，迄肇事後近十二小時，始主動到案（
    見原審卷二十六頁證人李尚華證詞）。顯見被告當時並無任何承擔可能肇責之意
    ，其事後所辯，無非卸責之詞，不足採信。其上訴意旨（僅就肇事逃逸部分上訴
    ，其餘酒後駕車部分已當庭撤回上訴）仍執陳詞，指摘原判決不當，並無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  陳  嘉  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十二   年       一      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
