【裁判字號】    91,上易,1710
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上易字第一七一號
      上  訴  人
      即  被  告  癸○○  男  .
      選任辯護人  陳世煌律師
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○  男  .
右上訴人等因竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院九十年度易字第二一九號中華民國九
十一年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度偵
字第一八九一號），提起上訴，本院判決如左：
      主    文
原判決撤銷。
癸○○竊盜，處有期徒刑拾月。
甲○○、丁○○、戊○、卯○○、辛○○均無罪。
      事    實
一、癸○○於八十九年四月間私下與達興營造有限公司（下稱達興公司）合夥投資，
    而由達興公司出面標得苗栗縣政府「苑裡漁港改善工程」，然其明知達興公司尚
    未與苗栗縣政府完成簽訂「苑裡漁港改善工程合約」全部訂約程序並正式取得苗
    栗縣政府之該契約書及所附之施工圖說，以為依約施工依据，竟意圖為自己不法
    之所有，自民國八十九年五月十一日起，即擅自以其所有之抽砂船、挖土機及鏟
土機及海砂清洗機等機具並雇請不知情之甲○○、丁○○、戊○、辛○○及卯○
    ○等人，在苗栗縣苑港漁港南側出海口處操作上開機具而竊取海砂，另雇用亦不
    知情之辛○○駕駛砂石車指示載運至台六十一線公路一百公里處旁之空地堆放，
    嗣於同年月十三日為警於苗栗縣苑港漁港查獲並扣得上開機具（含挖土機三台、
    鏟土機二台、海砂清洗機一台、抽沙船一台及輸送管帶，交由癸○○保管）。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理    由
壹、有罪部分：
一、訊據被告癸○○矢口否認右揭犯行，辯稱：伊固僱請被告卯○○等五人，在苗栗
    縣苑裡鎮苑港漁港南側出海口工作，惟「苑裡漁港改善工程」，名義上雖係由達
    興公司得標，但伊出資百分之三十，乙○○、壬○○、丑○○、鄭明圓、寅○○
    共同出資百分之七十得標，標到之前有說疏濬由伊負責，工程由他們負責，苗栗
    縣政府於四月十八日核准開工，有苗栗縣政府同意達興公司報准開工函可證。伊
    方於八十九年四月二十五日，向羅清松購買抽砂船，於八十九年五月十一日進場
    ，僱請卯○○等人將原先他人堆置海砂處之垃圾清理，但尚未開始抽砂，亦未將
    海砂外運，被查獲時現場之濕潤海砂，並非抽砂而來，係在試機所產生，沒有偷
    賣海砂，後來因為發生本案，原開工日期才被撤銷等語。
二、經查：
  (一)證人即苗栗縣政府農業局漁業課技士己○○證稱：（問：你於何時？何地？會同
    警方查獲盜採砂石案件？現場情形為何？）我於八十九年五月十三日十時十分許
    ，在苑裡鎮苑港里苑港出海口南側，會同警方查獲盜採海砂案，當時現場計有辛
    ○○、甲○○、戊○、卯○○、丁○○、癸○○等六人。（問：當時現場盜採海
    砂等六人在作何事？）當時現場丁○○、甲○○為鏟裝機司機，戊○、卯○○為
    挖土機司機，辛○○為砂石車司機，癸○○為負責人。（問：當時現場抽砂機有
    無動作？）當時現場有海砂船、輸送海砂管，海砂清洗機均有動作，且在現場等
    六人，均有在堆置海砂及鏟裝的動作。（問：癸○○等六人如何盜採海砂？）癸
    ○○六人是經由抽砂船抽海砂，經由輸送海砂管輸送，並經由海砂清洗機清洗後
    ，堆置海砂販售。（問：現場計有多少機件？）現場計有挖土機三台、鏟裝機兩
    台、砂石車ＭＵ─九四九號一台，抽砂海砂船一台，海砂清洗機一台，輸送海砂
    管一條。（問：你如何認定他們是盜採海砂？）因為他們並沒有合法申請，所以
    是盜採海砂。（問：查獲時抽砂船有無運作？）有運作，且有抽砂出來等語（見
    偵字卷第二六至二七頁、第八六頁）。
  (二)證人即行政院海岸巡防署岸巡總隊三二大隊三二一中隊（下稱海巡署）岸巡人員
    洪厚印、黃清松證稱：（問：何職？）駐地在苑裡港附近，距堤岸二百公尺。（
    問：該部抽砂船抽砂時其位置？）有開到堤防外抽砂，也有在港區抽，斷斷續續
    在運作，直到被查獲等語（見偵字卷第一百頁）。
  (三)證人苗栗縣農業局人員許顯滿證稱：（問：當時是何人先到場？）當時我們與海
    巡署先到現場，後分駐所人員也到場，因抽砂船離太遠看不到有無抽砂。（問：
    現場海砂情形？）是濕的海砂。（問：現地之前有無核准抽海砂？）之前縣府均
    未有核准。（問：有無海港清淤砂？）有，四月份有標一件清理淤砂工程，但本
    件查獲地點，與標出去的地點不同等語（見偵字卷第九十四至九十五頁）。
  (四)是由前開證人等人之證詞，可知本件被查獲之抽砂船，於同年五月十三日為苗栗
    縣政府農業局漁業課人員即證人己○○等人，會同海巡署人員，到場查獲時，該
    部抽砂船有在運作，從輸送管中送出之砂係屬潮濕之海砂。再衡諸被告癸○○之
    陳述，可知於八十九年五月十一日起，被告癸○○等人即在前開地點抽海砂。復
    徵之證人己○○、許顯滿二人之證詞，得知苗栗縣政府於八十九年四月間雖曾招
    標一件漁港清理淤砂工程，但非本件查獲地點亦明。而本件被查獲地點，並無向
    縣政府申請開採砂石乙案，經苗栗縣政府於八十九年六月七日，以府農漁字第八
    九０００四０六二六號函警方，此有函文一份附卷可佐（見偵字卷第一一五頁）
    。由此足見，被告癸○○係擅自於該地抽取海砂甚明。
  (五)被告癸○○雖辯稱其僅係試機，並未抽取海砂云云。然查：
    1.除前揭證人己○○等人證述明確外，衡諸被告甲○○陳稱：（問：採砂場之工
      作流程為何？）係有一抽砂船將砂抽至岸邊一水池，由挖土機將砂挖出再由我
      將砂鏟移堆置等語（見偵字卷第十四頁）；被告戊○陳稱：（問：據己○○筆
      錄供稱，查獲你們盜採砂時，你們和機器均有在運作，及你們五人均有在工作
      ，請你述說？）機器有在運作抽砂，洗砂及輸送等行為等語（見偵字卷第二二
      頁），再參酌卷附照片所示，堆積之海砂不在少數，益見被告癸○○有在被查
      獲地點盜採海砂之事實。
    2.另被告辛○○陳稱：十三日本日是第一趟，並非第一次前去載運。（問：警方
      到時你在做何事？）開採海沙剛上好砂石，今天去現場是第一次來此工作。（
      問：何人叫你載的？）我自己載運，我與癸○○接洽，運費一台一千五百元。
      （問：與乙○○是否認識？）不認識，我只是依癸○○指示載去一一０公里處
      。（問：當時癸○○叫你載砂到何處？）當時他叫我將海砂載到西濱一一０Ｋ
      處。（公訴人問：將車上砂石載往何處？請求審判長提示偵卷第六十六頁、六
      十七頁）台六十一線公路一一０公里處不是洗砂廠，那裡是荒地等語（見偵字
      卷第十八頁、六六至六七、九四頁、原審第卅二頁）。復徵之被告癸○○自承
      ：（問：現場堆置之海砂為何叫辛○○載去一一０Ｋ？）該處有很多砂，要清
      出該處，抽砂時才有地方堆放，一一０Ｋ，我見有人倒在該處，運費達興要補
      貼我等語（見偵字卷第九五頁）。由此足見被告癸○○將於上開地點所採集之
      海砂，指示被告辛○○，以砂石車載運至台六十一線公路一一０公里處之事實
      ，被告癸○○辯稱並無將海砂外運云云，顯不足採信。至被告癸○○嗣後辯稱
      被告辛○○所載的係垃圾、廢棄物等語，顯與其上開陳述不符，且與被告辛○
      ○等人前揭陳述相違，足見應係臨訟卸責之詞，亦不可採。
  (六)被告癸○○雖另辯稱伊係與達興公司合夥清理苑裡漁港淤砂工程，其持有苗栗縣
    政府九十一年四月十八日核准開工函，沒有竊盜海砂犯意等語。經查：
    1.證人即苗栗縣政府農業局漁業課承辦人庚○○證稱：達興公司來繳保證金都是
      由乙○○、癸○○出面，他們應該是股東關係，由癸○○拿保證金來給我等語
      （見本院卷(一)第四一頁），證人丑○○亦證稱：癸○○有於五月五日匯款給達
      興公司一百三十幾萬等語（見本院卷(二)第八二頁），復有彰化銀行苑裡分行存
      摺存款帳戶資料查詢明細表及該行九十一年一月十五日彰苑字第一五七號函在
      卷可稽（見本院卷(二)第九一、一０五頁）。均足徵被告癸○○應係達興公司本
      件苑裡漁港改善工程之合夥投資人無疑，又被告癸○○復持有達興公司與苗栗
      縣政府於八十九年六月二十七日所簽定之工程合約正本，並庭呈本院附卷，是
      被告癸○○辯稱其投資與達興公司合夥本件苑裡港漁港改善工程一節，應屬非
      虛。達興公司實際負責人乙○○雖一再堅稱其達興公司與被告癸○○沒有合夥
      關係，證人丑○○、寅○○亦證稱亦不知被告癸○○有無合夥苑裡漁港改善工
      程云云，然衡諸上開事証未符合，其等上開證言，尚有失偏頗，不足採信。
    2.惟縱雖被告癸○○確為達興公司之苑裡漁港改善工程合夥人，然證人庚○○證
      稱：（問：當時為何同意其備查動工？）這是通常程序，當時在四月初發包，
      達興公司四月十七日來函報開工，依據招標公告，發包完成一星期內簽約，五
      日內報開工。（問：當時是否已簽約？）契約已送件，程序尚未完成。（問：
      通常抽起之淤砂，如何處理？）有規劃新生地給他倒，不能外運。（本件是否
      有合法完成簽約手續？）原來四月份發包，達興公司在四月十七日有報開工，
      是簽約後才開工的，後來因為怕包商將海砂運到外面，有訂約限制規定，只能
      堆置擺機器的現場，五月十三日有發現他們將海砂外運，所以就要求將原來契
      約取消重新訂約，在達興公司拿到契約之前，就已經銷毀，根本沒有通知他們
      ，另外因為要加重處罰外運的條文，有行文他們不能繼續工作，要等重新訂約
      後才能施工，我知道在六、七月間再重新訂約，這次從頭到尾就規定要倒在指
      定的現場新生地，不能外運到別的地方堆置，堆置的場所都有規定地點，我有
      依照契約來指定他們堆放在新生地等語（見偵字卷第一二二至一二四頁、本院
      卷第四０、四一頁）。
    3.另苗栗縣政府苑裡漁港工程丙○○○杜茂水亦證稱：目前縣府並沒有八十九年
      四月份訂立的合約，後來訂立六月二十七日的契約雙方都根據這份合約來履行
      ，原來四月份有定的契約也取消不存在。四月十八日縣府有准予開工，但後來
      應該是被取消，後來在五月二十三日達興公司向縣府申請准予開工，在六月二
      十七日正式訂約以後，契約內容有明訂六月三十日才准予開工。以前四月間的
      開工函，應該作廢等語（見本院卷(二)第五五頁）。
    4.證人即達興公司工地負責人乙○○證稱：苗栗縣政府核准右項工程項目，只有
      清除淤砂，沒有包含將海砂載至西濱公路一一０公里處空地堆放。我得標疏浚
      工程位置不是警方會同農業局於八十九年五月十三日十時十分查獲盜採海砂位
      置，我疏浚工程的範圍，依據工程合約為準，合約書尚未拿到。我標得地點與
      抽砂船抽砂放置處地點不同，因圖示尚未下來。達興公司有標到該工程，有在
      四月間聲請報開工，但是並沒有在四月間簽約完成，也沒有該契約書，正式開
      工要定好契約以後，工程、地點才知道，才能施工。所以我們達興公司四月間
      有報開工，沒有正式去做，是在六月二十七日左右正式簽約完成，達興公司只
      有簽這次契約，在七月初縣政府准了以後才施工，之前沒有去現場開工，也沒
      有叫癸○○到現場工作，將清除海砂載運到外面堆放，要正式完成簽約才能施
      工。要依據契約書的施工圖去抽砂，那時圖還沒有下來，我不知道他們如何根
      據圖去抽砂。我沒有給他過開工證明。所以他們當時被查獲是他們自己去現場
      工作的，不是達興公司叫他們去的，也沒有指定在那地點工作。我們只知道我
      們在六月底正式拿到契約才開工，以前他們做的不是公司的工作等語（見偵字
      卷第八至九、八十五頁、原審卷第二六頁、本院卷(一)第四二頁、本院卷(二)第五
      四、第八十三頁）。
    5.由此可知，達興公司雖於八十九年四月間向苗栗縣政府申報開工，然當時尚未
      與苗栗縣政府完成簽訂「苑裡漁港改善工程合約」全部訂約程序並正式取得苗
      栗縣政府之該契約書及所附之施工圖說，以為依約施工依据，並依工程合約中
      之圖說確定實際之施工地點，故被告癸○○雖與達興公司就苑裡漁港改善工程
      係屬合夥投資關係，然被告癸○○抽取海砂之時，因達興公司尚未與苗栗縣政
    府完成簽約，已如上述，被告亦坦承伊當時沒有拿到合約及施工圖（見本院卷
      (一)第四二頁、卷(二)第五七、第八十四頁），其即擅自動工抽取海砂，自無所据
      。況依證人庚○○、乙○○之證詞，可知抽取之海砂，僅能依據苗栗縣政府所
      指定之地點堆放，不能外運。然被告癸○○竟擅自抽取海砂，並且雇用被告辛
      ○○指示載運至台六十一線公路一一０公里處堆放，業如前述，則被告癸○○
      竊盜犯行，已昭然若揭。復酌之達興公司嗣後於八十九年五月二十三日（八九
      ）達興字第八九０一０號函苗栗縣政府（見偵字卷第八八頁），係因施工合約
      未頒下給達興公司，無合約及施工圖說，無法開工，才以該函文向苗栗縣政府
      請求准許，於合約頒下後十日內開工，並於正式開工起計期。由此可見於八十
      八年五月二十三日函時，尚未簽約，且未開工，並希望苗栗縣政府於合約頒下
      後，十日內另報開工等情。既然達興公司在八十九年五月十一日，尚未簽約完
      成，未有契約書及圖說確定實際施工地點，根本還未開工，被告癸○○擅自竊
      取海砂外運？由此益見被告癸○○持前開同意開工函，顯係用以被查獲時搪塞
      、卸責之藉口，不足採取。
  (七)綜上，被告癸○○所辯無非卸責之詞，不足為採。此外，復有現場照片十六幀、
    會勘紀錄、「苑裡漁港改善工程」平面圖、「苑裡漁港改善工程」合約書等附卷
    可參，被告癸○○竊盜犯行堪以認定。
三、核被告癸○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告甲○○、丁○
    ○、戊○、辛○○、卯○○等與被告癸○○間並無犯意聯絡（理由詳如後述），
    公訴人認被告癸○○係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之加重竊盜罪，尚有
    未洽，起訴法條應予變更。原審認被告癸○○罪證明確，予以論罪科刑，固非無
    見，惟被告甲○○、丁○○、戊○、辛○○、卯○○等與被告癸○○間並無犯意
    聯絡（理由詳如後述），原審認渠等與被告癸○○均為共同正犯，並論以被告癸
    ○○結夥三人以上竊盜罪嫌，亦有未合。被告癸○○上訴意旨，否認犯罪，雖無
    可取，惟原判決既有上開可議之處，即屬無可維持，應由本院將原判決予以撤銷
    改判，爰審酌被告癸○○雖與達興公司就苑裡漁港改善工程有合夥投資關係，然
    並無正式施工契約依据即擅自圖私利盜採海砂，且於犯罪後飾詞卸責，及其素行
    、犯罪手段、所生損害等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以示懲儆。至
  扣案之抽沙船一台及輸送管帶等，雖係被告癸○○所有，惟被告癸○○既與達興
    公司合夥向苗栗縣政府標得「苑裡漁港改善工程」，已如上述，其後方於八十九
    年四月二十五日，向羅清松購買抽砂船及輸送管帶（見原審卷第一七三頁），尚
    難謂該抽砂船及輸送管帶係專供被告犯罪所用之物，爰不予宣告沒收，扣案之挖
    土機三台、鏟土機二台、海砂清洗機一台，係被告等竊取海沙後，用作處置贓物
    之工具，不另為沒收之諭知。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：癸○○意圖為自己不法之所有，未經申請許可，自民國八十九年
    五月十一日起，以其所有之抽砂船、挖土機及鏟土機及海砂清洗機等機具並雇請
    知情並與之具犯意聯絡之甲○○、丁○○、戊○及卯○○等人，結夥三人以上共
    同在苗栗縣苑港漁港南側出海口處操作上開機具而竊取海砂，另雇用亦知情之辛
    ○○駕駛砂石車載運至台六十一線公路一百公里處旁之空地堆放，嗣於同年月十
    三日為警於苗栗縣苑港漁港查獲並扣得上開機具，因認被告甲○○、丁○○、戊
    ○、辛○○、卯○○等涉有刑法第三百二十一條第一項第四款加重竊盜罪嫌云云
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。所謂證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自
    須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（參照最高法院二十九年上字
    第三一○五號判例）。苟積極證據不足為不利於被告事實之認定，更不必有何有
    利之證據（最高法院三十年上字第八一六號判例參照），故被告否認犯罪事實所
    持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪
    之認定（最高法院三十年上字第一八三一號判例）。或其未能發現相當證據，或
    證據不足以證明被告犯罪者，亦不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高
    法院四十年台上字第八十六號判例參照）。次按竊盜罪為惟竊盜罪乃故意犯，行
    為人是否構成竊盜罪嫌，應以行為人主觀上是否有竊盜之犯意為斷。
三、訊據被告甲○○、丁○○、戊○、辛○○及卯○○等，固均自承受雇於被告癸○
    ○，分駕挖土機、堆土機及大貨車等於上址挖取、堆積及載運砂土不諱，惟均堅
    決否認有何竊盜犯行，被告甲○○辯稱：是於八十九年五月十二日起，受僱於癸
    ○○，操作鏟裝機，工作內容為將挖土機挖取之海砂產移堆置，不知道癸○○非
    法採砂等語；被告辛○○辯稱：於八十九年五月十三日到場工作，駕駛ＭＵ─九
    四九號營業曳引車載運海砂，不知道癸○○是否有申請核准，不知道係盜採海砂
    等語；被告丁○○辯稱：伊在現場開鏟土機，不知道癸○○係非法採砂等語；被
    告戊○辯稱：在該處開挖土機，不知道癸○○沒有申請，若知道不會被癸○○請
    ，沒有盜海砂之意等語；被告卯○○辯稱：伊在場開挖土機，癸○○未告訴伊該
    場地抽砂是非法且未申請，沒有犯罪之意等語。經查：被告甲○○、丁○○、戊
    ○、辛○○、卯○○等均係受被告癸○○所僱用，業據被告癸○○供述甚詳（見
    偵字卷第十一頁反面），而被告癸○○係達興公司上開工程之合夥人，業如前述
    ，復持有苗栗縣政府函達興公司苑裡漁港改善工程之上開八十九年四月十八日開
    工同意函（見偵查卷第八九頁），則被告甲○○、丁○○、戊○、辛○○、卯○
    ○等既僅受僱於被告癸○○而為挖取、堆積及載運海砂之工作，且被告癸○○復
    持有苗栗縣政府之開工同意函，被告甲○○亦供稱：雖無看到證明，但是癸○○
    口頭上有告知有開工證明等語（見本院卷(二)第六頁），則揆之常情渠等僅受雇並
    依癸○○指示工作內容，尚難要求渠等再明確查詢本件合約訂約情形是否已完成
    ，方可受僱現場施工，是其等所辯不知該海砂係盜採之海砂，僅單純受僱挖取、
    堆積及載運海砂等語，尚難認與常情有悖，自無從僅憑其等受僱於被告癸○○即
    得推認與被告癸○○就上開竊盜行為有犯意之聯絡。此外，復查無其他積極證據
    足資證明被告甲○○、丁○○、戊○、辛○○及卯○○等人涉有共同竊盜之犯行
    ，揆諸前揭說明，其等之犯罪自屬不能證明，依法應為無罪之諭知，原審未予詳
    查，遽律其等罪責，尚有未當，上訴意旨，據此指摘原判決不當，非無理由，應
    由本院將原判決予以撤銷，並改諭知被告甲○○、丁○○、戊○、辛○○、卯○
    ○等無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條，刑法第三百二十條第一項、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官子○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       一      月   三十     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                            審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  江  德  千
                                                法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二   年       一      月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
