【裁判字號】    92,毒抗,82
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第八二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男四十.
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服台灣台中地方
法院中華民國九十一年十二月二十三日第一審裁定（九十一年度毒聲字第三五一五號
，聲請案號：台灣台中地方法院檢察署，九十一年度聲觀字第一八三三號、九十一年
度毒偵字第三七七五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按施用第一級毒品或第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，其
    期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○抗告意旨略以：抗告人前並無施用毒品之紀錄，可能係
    因抗告人感冒服用大量之成藥，致尿液被檢出陽性反應，爰請求重新採尿送驗，
    並撤銷原審裁定，更為適法之裁定云云。
三、經查抗告人於民國九十一年十一月二十五日下午五時三十分許，在台中縣外埔鄉
    ○○村○○路七○號住處遭警查獲，於警訊時坦承：其係自九十一年十月底染上
    施用第二級毒品安非他命之惡習，而於九十一年十一月二十二日晚十一時許，在
    其上開住處最後一次施用第二級毒品安非他命等語，並有扣案之第二級毒品安非
    他命一包毛重約○˙一公克可資佐證，其所採尿液經送台中縣衛生局檢驗結果，
    亦呈甲基安非他命陽性反應，有該局檢驗尿水報告書在卷足憑，則抗告人嗣所辯
    ：並無施用第二級毒品安非他命云云，自不足採信，其確有於上開時、地施用第
    二級毒品安非他命之犯行，堪以認定。原審法院因依台灣台中地方法院檢察署檢
    察官之聲請，將抗告人裁定應送勒戒所觀察、勒戒，經核於法並無不合。則抗告
    人猶執上詞，且請求再採其尿液送檢驗，指摘原裁定不當，自屬無據且無必要，
    是本件抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      一      月      三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十二  年      一      月      三十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
