【裁判字號】    91,附民上,401
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○○  住臺.
    訴訟代理人  丙○○  律師
    被 上訴 人
    即  被  告  甲○○  住臺中.
右上訴人因被上訴人恐嚇案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣
臺中地方法院中華民國九十一年八月二十九日第一審判決（民國九十一年度附民字第
三六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：（一）聲明：原判決廢棄；被上訴人應給付上訴人新台幣（下同
    ）三十五萬元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。上訴人願供擔保，請准宣告假執行。（二）上訴理由略以：上訴人乙○○○
    就被上訴人甲○○涉犯恐嚇案件，依法於刑事訴訟程序提出附帶民事訴訟請求賠
    償，惟因該案於第一審經為無罪案件，而經原審依法駁回上訴人該部分之民事請
    求，惟被上訴人恐嚇無罪部分，業經上訴人於九十一年九月十日聲請檢察官上訴
    ，就民事駁回部分，亦請求上訴。
乙、被上訴人方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀，惟於本院否認有恐嚇
    犯行。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人甲○○被訴傷害等案件，
    就恐嚇部分（即上訴人請求賠償之原因事實）業經原審判決無罪在案（臺灣臺中
    地方法院九十一年度易字第一八九二號），經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提
    起上訴，亦經本院就該部分判決上訴駁回確定，此有本院九十一年度上易字第一
    九九五號判決可資佐證，上訴人附帶民事訴訟部分之上訴自無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段，判
    決如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  劉  連  星
                                             法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  許  美  惠
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    三十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
