【裁判字號】    92,上訴,5
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                        九十二年度上訴字第五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男  二.
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣台中地方法院九十一年度訴字
第二三二一號中華民國九十一年十一月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方
法院檢察署九十一年度偵字第一五七二五號），，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案被告乙○○對於其違反槍砲彈藥刀械管制條例犯行供認不諱，又查本案經本
    院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。本件原審已審酌被告寄藏制式手槍
    及子彈之行為，嚴重影響社會治安，暨其犯罪之動機、目的、手段、品行、智識
    程度、本件犯罪情節、犯罪所生之危害及事後坦承犯行態度良好等一切情狀，量
    刑尚稱妥適，被告上訴意旨未具理由空言指摘原判決不當，為無理由，應予駁回
    。被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認不待其陳述，逕行判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       一      月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  德  千
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二   年       一      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
