【裁判字號】    92,聲,36
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三六號
    聲  請  人  台南縣仁德鄉農會
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丁○○
  （即丙○○之繼承人）
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第五六一八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人之被繼承人丙○○間請求給付借款事件，聲
    請人前遵本院九十年度裁全字第一００一０號假扣押裁定，曾提供新台幣伍拾萬
    元，經本院九十年度存字第五六一八號提存後，而以本院九十年度執全字第五二
    八０號對相對人財產假扣押執行在案。茲因該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤
    回假扣押執行，而丙○○已於九十年十一月十四日死亡，其繼承人除相對人丁○
    ○外，其餘均已合法拋棄繼承，聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人
    即相對人行使權利而未行使，提出提存書、本院塗銷查封登記函、戶籍謄本、本
    院拋棄繼承准予備查通知書、存證信函、回執等件（以上均為影本）為證，並經
    本院調取前開假扣押執行、提存卷宗查閱無訛，其聲請返還擔保金，自無不合，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
