【裁判字號】    91,簡,96
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十一年度簡字第九六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
                乙○○  男  二.
                丙○○  男  四.
右列被告等因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五五七號）
，經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○、乙○○、丙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設
備通信，甲○○處有期徒刑肆月，乙○○處有期徒刑貳月，丙○○處有期徒刑月，
如易科罰金，均以佰元折算壹日，均緩刑貳年。
行動電話貳支（其中壹支為ＮＯＫＩＡ牌，序號000000000000000）
均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○係臺南市○○○路二一一號「誠洋加油站」員工，於民
    國九十年十二月二十七日下午三時許，在上開「誠洋加油站」之汽車用吸塵器內
    拾獲王能波所有之0000000000號行動電話晶片一片，竟意圖為自己不
    法之所有，予以侵占入己，並基於意圖為自己免費撥打行動電話不法利益之概括
    犯意，自九十年十二月二十七日起，將取得之行動電話晶片卡插入其兄乙○○所
    有之ＮＯＫＩＡ行動電話（序號000000000000000號）機具內，
    以上開行動電話撥號啟動行動電話晶片卡內含屬電腦電磁紀錄之電子序號及內碼
    ，向中華電信股份有限公司傳送無線電磁訊號，隱瞞其非合法使用人之事實，連
    續打行動電話與他人通信，使中華電信股份有限公司設於臺灣省境內之各基地
    臺之電腦網路交換系統陷於錯誤，誤以為係合法使用者之行動電話所撥打，予以
    接收通信，而提供通信服務，藉以取得使用行動電話通信免付費之不法利益；乙
    ○○於九十年十二月二十七日，在臺南市○○街○段一八三巷六弄二十二號居處
    ，明知其弟甲○○在其行動電話手機內所裝入之上開王能波所有行動電話晶片，
    係屬甲○○所拾獲並予侵占之贓物，仍予收受，並基於意圖為自己不法利益之概
    括犯意，連續以上開置有王能波所有行動電話晶片之行動電話機具撥打０六─0
    000000號其奶奶住處電話，而盜用該電信設備通話多次，使中華電信股份
    有限公司之通信系統，誤信乙○○係有權撥打之行動電話租用戶，而提供通信服
    務，二人藉此取得免付電話費用合計新臺幣（下同）一萬五千五百二十五元之財
    產上不法利益。嗣丙○○因其行動電話欠費遭停用，於九十一年一月三日，在臺
    南市○○路○段三九０巷四二號四樓之八住處，明知甲○○所持有上開王能波所
    有行動電話晶片，係屬甲○○所拾獲並予侵占之贓物，仍向甲○○借用該行動電
    話晶片而予收受，丙○○並基於意圖為自己不法利益之概括犯意，將該行動電話
    晶片攜至中國大陸，置入其所有之行動電話機具（未據扣案）後使用，連續多次
    利用上開行動電話晶片卡撥打行動電話給友人供聯絡通信使用，使中華電信股份
    有限公司之通信系統，誤信丙○○係有權撥打之行動電話租用戶，而提供通信服
    務，以此無線方式盜用王能波之電信設備通信，合計取得相當於六千三百九十四
    元之財產上不法利益。嗣經王能波發現而報警循線查獲，並扣得乙○○所有，供
    甲○○、乙○○盜撥電話之行動電話機具一支（序號000000000000
    000）。案經臺南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢署檢察官偵查起
    訴。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
  (一)被告甲○○於警訊、偵查及本院調查中之自白。
  (二)被告乙○○、丙○○於本院調查中為認罪之表示。
  (三)被害人王能波之指訴。
  (四)中華電信股份有限公司行動電話通話明細影本六紙及九十一年一月電信費對帳單
    一紙附卷可稽。
  (五)扣案之行動電話手機一支（序號000000000000000）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及電信法第五十六
    條第一項之以無線方式盜用他人電信設備罪；被告乙○○、丙○○所為，均係犯
    刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪及電信法第五十六條第一項之以無線方
    式盜用他人電信設備罪。被告甲○○、乙○○、丙○○先後多次盜用他人電信設
    備之犯行，均時間緊接，手段一致，所犯亦均係構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意反覆為之，俱為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，各論以一罪，並
    加重其刑。被告甲○○所犯以無線方式盜用他人電信設備罪與侵占罪間，被告乙
    ○○、丙○○所犯收受贓物罪及以無線方式盜用他人電信設備罪間，各有方法結
    果之牽連關係，皆為牽連犯，應依刑法第五十五條規定，均論以情節較重之連續
    以無線方式盜用他人電信設備罪。公訴意旨未敘及被告三人之行為係基於概括犯
    意而為連續犯，稍有未洽。
四、被告甲○○、乙○○、丙○○於本院自白犯罪，並分別表示願受科刑有期徒刑四
    月、二月、三月之刑度及均緩刑二年之宣告，本院審酌被告三人犯行之危害程度
    ，犯罪情節尚非嚴重，犯後坦承犯行，尚知悔改，且繳清所盜用之電話費，此有
    電信費收據影本附卷足據，及其等前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺
    南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷可憑，因一時失慮，偶罹刑典，經此偵、審教訓後，應知所警惕，信無再
    犯之虞，是以均量刑如其等之請求，並均諭知易科罰金之折算標準，及均併予宣
    告緩刑二年，以啟自新。
五、按犯電信法第五十六條至第五十八條之罪者，其電信器材，不問屬於犯人與否，
    沒收之，電信法第六十條有明文規定。此項規定，係採義務沒收主義，法院無自
    由裁量之權（最高法院八十六年度臺非字第一三五號判決意旨參照）。查扣案之
    行動電話手機一支（序號000000000000000）係供被告甲○○、
    乙○○盜用通信之用，業據被告甲○○、乙○○供承在卷，應依法宣告沒收。又
    被告丙○○所有供其盜用通信之行動電話一支，未據扣案，雖被告丙○○供明已
    經失竊在卷，然尚無積極證據證明業已滅失，故併依電信法第六十條規定宣告沒
    收。至0000000000行動電話晶片業經被害人王能波辦理停機而無法使
    用，並已遺失等情，業據被害人王能波、被告丙○○陳明在卷，併予指明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項、第四百五十五條之一第二項，電信法第五十六條第一項、第六十
    條，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十七條、第三百四十九條第一項
    、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
七、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    一    月      三十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  陳欽賢
                                            法  官  莊玉熙
                                            法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本件被告不得上訴。
                                            書記官  廖文靜
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十一    日
附錄法條：
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
刑法第三百三十七條 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
