【裁判字號】    91,重訴,28
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  十.
    選任辯護人  查名邦  律師
                李汶哲  律師
                邱銘峰  律師
右列被告因擄人勒贖案件，聲請人即被告甲○○聲請具保停止被告之羈押。查被告犯
罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一款、第三款款情事，認有
羈押之必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應
予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  蘇清水
                                        法  官  卓潁毓
                                        法  官  蔡直青
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                        書記官  陳信良
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
