【裁判字號】    92,聲,146
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第九九六號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸拾伍萬
仟伍佰元及台灣銀行新營分行無記名可轉讓定期存單新台幣貳佰萬元（號碼：Ｃ０
０七六六七號、Ｃ００七六六八號，面額各新台幣壹佰萬元，合計貳張），准予返還
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求土地所有權移轉登記事件，聲請人前
    遵本院九十一年度裁全字第一七七五號民事裁定為擔保假處分，曾提供新台幣（
    下同）六十五萬三千五百元及台灣銀行新營分行無記名可轉讓定期存單二百萬元
    （號碼：Ｃ００七六六七號、Ｃ００七六六八號，面額各一百萬元，合計二張）
    為擔保物，並以本院九十一度存字第九九六號擔保提存事件提存後，聲請本院以
    九十一年度執全字第九二八號執行假處分，命相對人就坐落台南縣新營市鎮
    四二八之五地號土地不得移轉占有及其他一切處分行為在案。茲因該假處分執行
    事件業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷該假處分裁定確定，而聲請人亦
    已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依前揭規
    定，聲請返還系爭提存物等語。
三、經查：聲請人前開主張之事實，已據提出本院九十一年度裁全字第一七七五號民
    事假處分裁定、九十一度存字第九九六號提存書、九十一年度裁全聲字第三三二
    號撤銷假處分民事裁定、存證信函及回執（以上均影本）等為證，並經本院依職
    權調取前開保全程序執行卷宗及提存卷宗核閱無誤，且查明兩造間迄無損害賠償
    民事訴訟或支付命令聲請案件繫屬本院屬實，應堪採信。從而，聲請人依前揭規
    定，聲請返還系爭提存物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  汪姿秀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
