【裁判字號】    91,自,197
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度自字第一九七號
    自  訴  人  丙○○  男  四.
    被      告  乙○○  女  六.
                甲○○  男  六.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，暨檢察官函送併案審理（九十一年度調偵
字第一七０號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○、甲○○二人為夫妻關係，自訴人丙○○於民國八十
    九年二月五日參加以被告乙○○名義為會首，惟實際由被告甲○○收受會款之合
    會，該合會共計三十會，每會會款新台幣一萬元，採固定標息外標制，均由會首
    決定得標順序，該會原應至九十一年七月五日完會，詎於九十一年一月份被告乙
    ○○、甲○○二人竟無故倒會，期間被告乙○○、甲○○二人竟基於意圖為自己
    不法所有之犯意聯絡，共同冒用會員名義詐標會款，使自訴人丙○○陷於錯誤，
    而如期繳交活會會款，自訴人丙○○不甘受騙，遂要求償還已繳之活會會款，渠
    二人乃云：待九十一年五月份始排定由自訴人丙○○收取會款，屆時當可收回之
    前得標死會會員之會款，於湊足後即能交付，並開立本票乙紙以為搪塞，藉以拖
    延時間，惟本票到期後渠二人仍以諸多辯詞，拒不交付會款。因認被告乙○○、
    甲○○二人共同涉刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    前段及第三百三十四條分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實
    質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判
    例。
三、經查，本件自訴人丙○○於九十一年六月十二日自訴被告乙○○、九十一年八月
    三十日追加自訴被告甲○○二人詐欺之同一案件，前經另案告訴人葉美華於九十
    一年四月十五日向台灣台南地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於同年
    四月十七日分案命檢察事務官開始偵查，有刑事告訴狀一紙、及與本件自訴人丙
    ○○所提之相同會單一紙附卷（詳九十一年度發查字第八四五號卷第一頁至第四
    頁）可稽，復經核閱檢察官函送併案審理之九十一年度發查字第八四五號、九十
    一年度調偵字第一七０號偵查案卷查核屬實。準此，本件自訴人丙○○對被告乙
    ○○、甲○○被訴詐欺之同一案件，於檢察官開始偵查後之九十一年六月十二日
    及同年八月三十日再行自訴，違反上開規定，依照上開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。
四、至檢察官以同一事實，業經本院審理中，依法不得另行起訴，函送併案審理之部
    分（九十一年度調偵字第一七０號），因本件依法應為不受理之判決，上開函送
    併案審理之部分，自應退回由檢察官另行偵查處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四
十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一      月    三十    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                                審判長法官  侯明正
                                                      法官  鄧希賢
                                                      法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    二      月    六      日
                                                書  記  官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
