【裁判字號】    91,易,1654
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一六○三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元（折合新臺幣玖佰元）
折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年間曾因犯違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒
    刑五月確定，於九十年九月十七日執行完畢，猶不知悔悟，復意圖為自己不法之
    所有，於九十一年十月二十六日凌晨一時三十分許，在臺南市北區自強新村五十
    九號前，以自備之鑰匙開啟甲○○所有車牌號碼ＴＭＣ～八八０號機車電門而竊
    取之，得手後供己代步使用。嗣乙○○騎乘上開機車於九十一年十一月一日下午
    二時三十分許，途經臺南縣永康市○○街二十二巷口為警查獲。
二、案經臺南市警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被害人甲○○
    於警詢指訴失竊之情節大致相符，且有贓物認領保管單、「車輛竊盜、車牌失竊
    資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料」、扣押書各一紙在卷可資佐證，足徵被
    告之自白與事實相符，本件事證明確，被告竊盜犯行，堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。查被告於八十八年間曾因犯違反毒品危害防制條例案件，經本院
    判處有期徒刑五月確定，於九十年九月十七日執行完畢，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告甫於九十
    一年六月間犯竊盜罪，經本院於九十一年八月六日判處有期三月確定，尚未執行
    之際，猶再犯本案，可見其並無警愓悔改之心，及其犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。至於被告竊取機車之鑰匙，並未扣案，無積極證據證明
    尚還存在，為免執行上之困難，爰不諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十二    年      一        月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
  法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                  書記官  吳湘婷
中    華    民    國      九十二    年      二        月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
