【裁判字號】    92,聲,73
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七三號
    聲  請  人  台南縣玉井鄉農會
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第四三七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰伍拾捌萬
玖仟柒佰元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付借款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第六一四號假處分裁定，曾提供新台幣壹佰伍拾捌萬玖仟柒佰元，
    ，經本院九十一年度存字第四三七號提存後，而以本院九十一年度執全字第四０
    ０號對相對人丙○○財產假處分執行在案（相對人乙○○部分則於假處分程序實
    施前撤回執行）。茲因該假處分執行事件業經聲請人聲請撤回假處分執行，而聲
    請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出
    提存書、假處分裁定、存證信函、回執等件為證，並經本院調取前揭假處分聲請
    卷宗及提存卷宗查閱無訛，其聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
