【裁判字號】    90,賠,70
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書
    聲  請  人  丙○○  男五十.
                甲○○○  女五.
                乙○○  男四十.
右聲請人因受害人陳岐山叛亂案件，經前臺灣省保安司部判決無罪，依戒嚴時期人民
受損權利回復條例，比照冤獄賠償法，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
丙○○、甲○○○、乙○○之被繼承人陳岐山於無罪判決確定前受羈押及無罪判決確
定後未依法釋放，共受羈押肆佰肆拾肆日，准予賠償新台幣壹佰柒拾柒萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人丙○○、甲○○○、乙○○之父親即受害人陳岐山（已於
    民國五十六年七月二十三日死亡）前於戒嚴時期即民國四十三年二月間，因受葉
    城松等人涉嫌意圖以非法之方法顛覆政府內亂罪之牽連，遭當時之軍事機關於四
    十三年二月十日以違反懲治叛亂條例及檢肅匪諜條例等罪名予以逮捕羈押，嗣後
    於四十三年九月十日，經前臺灣省保安司令部以犯罪嫌疑不足，判決無罪確定在
    案，然逮捕機關竟遲至四十四年四月二十九日始釋放聲請人之父陳岐山。為此，
    依戒嚴時期人民受損回復條例第六條及冤獄賠償法相關規定，請求以每日新台幣
    五千元計算之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決執行完畢後，未依法釋放者。得準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
    ，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。
三、次按本條例所稱戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月二十日起至七十六年七
    月十四日止宣告戒嚴之期間，戒嚴時期人民受損權利回復條例第二條前段定有明
    文。查本件聲請人父親即受害人陳岐山前於戒嚴時期曾因涉叛亂案件，經前臺灣
    省保安司令部於四十三年八月二十四日（聲請書誤載為四十三年九月十日，查該
    日係書記官制作判決正本之時間），以（四三）審三字第七六號判決無罪確定，
    有案判決書影本乙紙在卷可稽。又其因該案判決無罪確定後，直至四十四年四月
    二十九日始釋放乙情，亦有軍管區令部督察長室九十年九月十九日（九○）志厚
    字第二六一四號函檢附之案卡影本一紙存卷足佐。另上揭案卡雖未記載陳岐山遭
    羈押之始日，惟從上引前臺灣省保安司令部（四三）審三字第七六號判決書當事
    人欄記載「陳岐山男年三十一歲台南縣人住南化鄉玉山村一四九號業永義糖廠職
    員在押」文字，可見本案於四十三年八月二十四日判決時判，聲請人之父陳岐山
    仍受羈押中，洵屬明確。再據聲請人丙○○到庭指出：「（問：為何聲請狀載陳
    岐山在四十三年二月十六日遭逮捕，有何證據？）陳竹林是我同宗族的長輩，依
    輩分我應該稱呼他叔公，他是在四十三年二月十六日遭逮捕，我父親陳岐山也是
    同一天遭逮捕，當時陳竹林住在我家（即台南縣官田鄉官田村一七○號）隔壁，
    他當晚在家遭逮捕，而我父親因在永義糖廠工作，不在家，所以軍事機關的人就
    到永義糖廠逮捕我父親，我父親也是那一晚被逮捕的。」（見本院九十二年一月
    十六日訊問筆錄）。參以證人即陳岐山胞弟陳岐水到庭證稱：「（問：陳岐山因
    叛亂案於民國四十三年間被軍事機關逮捕之事，你是否清楚？）清楚。（問：當
    時案發經過如何？）當初軍事機關是到我哥哥陳岐山工作的地方即南化永義糖廠
    逮捕他的。詳細時間我不記得了。（問：當時陳岐山在永義糖廠作何工作？）當
    領班。（問：認識陳竹林嗎？）認識，他是我叔公的兒子。依輩分我應該稱呼他
    叔叔，平常我們稱他『竹林叔』。他住的地方距離我住處約二百公尺。陳竹林被
    逮捕的當晚，我哥哥陳岐山，也在永義糖廠被逮捕，這件事當初在鄉下，是很轟
    動的事，同村的人應該都知道。（問：陳岐山當初因何事被逮捕？）當初白色恐
    怖時期，我們要查都無處查，也不知道是何原因逮捕我哥哥。（問：提示四十三
    年審三字第七六號保安司令部判決影本，你認識其中的被告嗎？）賴正亮我認識
    ，當時在官田公所兵役課服務。還有陳竹林，我認識，其他的人我就不認識了。
    」（見本院九十二年一月十六日訊問筆錄）。足見受害人陳岐山與其堂弟陳竹林
    居住同村，涉同一叛亂罪嫌於同日遭羈押。復稽之本院前於八十九年十二月二十
    二日，以八十九年度賠字第三四號，決定受害人陳竹林之繼承人陳冠州所聲請之
    冤獄賠償案件，確認受害人陳竹林係於四十三年二月十日遭羈押，業經本院調閱
    該案卷宗查核無訛，復有該案決定書一份附卷足佐，則受害人陳岐山遭羈押之期
    日，應為四十三年二月十日無疑。是本件聲請人之父陳岐山於戒嚴時期受無罪判
    決確定前，即自四十三年二月十日起遭羈押，至其受無罪判決確定後而於四十四
    年四月二十九日獲釋放止，共計遭羈押四百四十四日。又受害人陳岐山已於五十
    六年七月二十三日死亡，聲請人均為陳岐山之子女，均係陳岐山之法定繼承人，
    自可依冤獄賠償法第七條聲請賠償，此有戶籍謄本四份在卷可考。經核本件聲請
    無冤獄賠償法第二條各款所列之不得賠償之情形，且又於法定期間內提出聲請，
    應認聲請有理由。爰審酌聲請人之父陳岐山為國校畢業，被羈押當時為臺灣業股
    份有限公司永義糖廠職員，年齡三十一歲，育有一女二子，有上引戶籍謄及本院
    九十二年一月十六日訊問筆錄可參，聲請人之父陳岐山有正當職業，嗣雖經無罪
    判決確定，還其清白，綜衡其受羈押時所受人身自由之限制及精神之損害等一切
    情狀，認每日以賠償新台幣四千元為適當，共准予賠償新台幣一百七十七萬六千
    元，至聲請人聲請每日賠償五千元，尚有未洽，除准許部分外，其餘聲請應予駁
    回。
據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款，冤獄賠償法第
三條第一項、第七條、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                      法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院聲請覆議（應附
繕本）。
                                      書記官  吳湘婷
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
