【裁判字號】    92,訴,2
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十二年度訴字第二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第
一八七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案海洛因壹包（海洛因淨重零點零
柒公克、包裝袋重零點貳肆公克）沒收銷燬之、注射針筒壹支、生理食鹽水壹瓶均沒
收。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，二度經裁定觀察勒戒後，均認無繼續施用傾向
    ，經臺灣臺南地方法院檢察署於民國八十八年十一月八日及八十九年二月十九日
    分別以八十八年度毒偵字第四一九號、八十九年度毒偵字第二六四號為不起訴處
    分確定。嗣於五年內，又基於概括之犯意，自九十一年十月間某日起，至九十一
    年十二月六日止，在台南市○○路三六九號桂安加油站廁所內，以針筒注射手臂
    、手掌背之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣為警於九十一年十二月六
    日十二時三十分許，在桂安加油站廁所內查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（
    海洛因淨重０．０七公克、包裝袋重０‧二四公克）、注射針筒一支、生理食鹽
    水一瓶。
二、案經臺南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對右揭事實坦承不諱，其於查獲當日所採尿液經送請檢驗結果，呈嗎
    啡陽性反應，有台南市衛生局九十一年十二月十七日南市衛檢字第二七九九七二
    號函所附檢驗成績書一紙在卷可稽。被告於查獲當場所扣得之粉末，經送請法務
    部調查局鑑定結果，則確認含有第一級毒品海洛因之成份（海洛因淨重０．０七
    公克、包裝袋重０‧二四公克）無疑，有法務部調查局九十一年十二月二十四日
    調科壹字第200004184號鑑定通知書在卷足憑，此外並有與被告自白以注射方式
    施打海洛因生理食鹽水一瓶扣案可憑，被告之前開自白與事證相符，堪信為真實
    。又被告前因施用毒品案件，經依本院二度裁定送觀察、勒戒，均無繼續施用毒
    品傾向，經檢察官處分不起訴，有臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度毒偵字第
    四一九號、八十九年度毒偵字第二四六號處分書卷附可參，被告於不起訴處分後
    五年後再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，事證明確，應予依法論科。
二、核被告施用第一級毒品海洛因，所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用
    第一級毒品罪。被告為施用而持有第一級之行為，應為事後施用之行為所吸收，
    不復另論。其施用第一級毒品之行為，時間密接、所犯為犯罪構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被
    告前經二度觀察勒戒後為不起訴處分，再度施用第一級毒品，顯無戒除決心，及
    施用毒品除傷害自身健康外，尚未侵害其他法益，被告犯罪後坦承犯行，態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案摻海洛因一包（海洛
    因淨重０．０七公克、包裝袋重０‧二四公克），為毒品（包裝袋與毒品無法析
    離），依毒品危害防制條例第十八條第一項規定沒收併銷燬之。注射針筒一支、
    生理食鹽水一瓶為被告所有，供犯罪所用之物，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  古屏榮
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三十      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
