【裁判字號】    91,聲,1478
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一四七八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第六０五六號假扣押裁定
    ，提存新台幣（下同）七萬五千八百元，將相對人所有車號Ｗ八─五九六六自小
    客車一輛扣押在案。事後，聲請人與相對人達成協議，相對人分期清償債務，聲
    請人聲請撤回執行，並聲請撤銷假扣押在案。準此，爰依民事訴訟法第一百零四
    條第一項第一款之規定，聲請裁定准予返還擔保金等語。
二、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。次按因釋明假扣押之原因而供
    之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損害發生，或債權人本
    案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅，最高法院
    五十三年度台抗字第二七九號判例可資參照。經查：
（一）聲請人與相對人間因票據債務請求假扣押事件，聲請人前依本院九十一年度裁
      全字第六０五六號假扣押裁定，為相對人提供擔保金七萬五千八百元為相對人
      供擔保後，得對債務人之財產在二十二萬七千四百元之範圍內予以假扣押，聲
      請人嗣就相對人所有車牌號碼Ｗ八─五九六六號鈴木汽車乙台聲請假扣押執行
      在案，嗣因聲請人與相對人間達成協議，聲請人乃聲請撤銷假扣押裁定，並撤
      回假扣押執行等情，業據聲請人提出本院九十一年度裁全字第六０五六號民事
      假扣押裁定、九十一年度存字第三三七五號提存書、九十一年十一月五日函文
      暨民事執行處通知及協議書（以上均影本）各一紙為證，並經本院依職權調閱
      前開民事保全程序執行卷宗及提存卷宗核閱無誤，是本件聲請人就其所欲保全
      之請求，聲請本院對相對人為假扣押執行及嗣後撤回假扣押執行之事實，堪予
      認定。又相對人迄今仍未對聲請人所供擔保之金額為任何訴訟上之請求，雖經
      本院依職權查證明確，有本院案件繫屬查詢明細表一份在卷足憑，然查本件既
      經執行法院發動執行行為，自難謂相對人無受損害之虞。因之，聲請人既未證
      明相對人就假扣押執行並無損害之發生，或就相對人所生之損害已經賠償，且
      聲請人據以撤回假扣押執行者為二造間之分期清償協議書，亦非本案訴訟之勝
      訴確定判決，揆諸前揭判例意旨，自不得僅以聲請人撤回假扣押執行，即遽認
      供擔保之原因消滅。
（二）準此，本件既無假扣押供擔保原因消滅之事由，聲請人聲請返還擔保金，於法
      即有未合，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
