【裁判字號】    91,訴,1218
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一二一八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
六一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑伍月，應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間因販賣麻醉藥品等案件，經法院判處有期徒刑五年十
    月確定，入監執行，於八十八年十二月十五日縮短刑期，執行完畢。又於八十九
    年間因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九
    十年九月十一日以九十年度戒毒偵字第四六四號為不起訴處分確定。詎甲○○猶
    不知悔改，於不起訴處分後五年內，復基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命之犯意，在其友人「阿林」者承租之臺南縣永康市良美叮大廈內，於九
    十一年十月十日凌晨三、四時許，以針筒注射手臂之方式，施用第一級毒品海洛
    因一次，在同日下午四時許，在同址內，將安非他命置放在玻璃管內，以火加熱
    後吸食其煙霧之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於同日十九時三十分許
    ，在永康市○○路與華興街口為警查獲。
二、案經臺南市警察局第一分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查右揭犯罪事實業經被告甲○○坦承不諱，並有臺南市衛生局出具之尿液檢驗報
    告一份，被告施用海洛因及安非他命之行為，事證已甚明確。次查，被告前因施
    用毒品案件，經本院裁定強制戒治期滿，經檢察官為不起訴處分，有臺灣臺南地
    方法院檢察署九十年度戒毒偵字第四六四號不起訴處分書一份附卷可稽，依檢察
    官辦理毒品危害防制條例案件應行注意事項第二十五項規定「依本條例第二十三
    條第一項為不起訴處分後，五年內再犯第十條之罪或三犯以上者，檢察官應聲請
    法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治，並依一般之刑事訴訟程序提起公訴」。
    被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經檢察官提起公訴，應依法論
    罪科刑。
二、按海洛因、安非他命業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所規定
    之第一、二級毒品，除醫學及科學之使用外，禁止製造、運輸、販賣、持有、轉
    讓、施用。被告非法施用海洛因及安非他命，核其所為，係分別犯毒品危害防制
    條例第十條第一、二項之施用第一、二級毒品罪。其持有毒品之低度行為，為進
    而施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯前開二罪，犯意各別，罪名不同
    ，應予分論並罰。被告甲○○前因販賣麻醉藥品等案件經法院判處有期徒刑五年
    十月確定，入監執行，於八十八年十二月十五日縮刑執行其滿，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可參，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，所犯二罪，均應依法加重其刑。爰審酌被告經強制戒後仍未戒除毒癮，顯無
    戒除決心，惟所為僅戕害自己身心，尚未危及大眾，及其坦承犯行等一切情狀，
    就其所犯二罪，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一、二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴狀。
                                          書記官  古屏榮
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三十      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
