【裁判字號】    91,訴,2787
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七八七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲  ○  ○
    訴訟代理人  乙  ○  ○
    被      告  丙  ○  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖拾萬玖仟佰零玖元，及自民國八十九年六月二十九日起
至清償日止，按年息百分之九點三九計算之利息，並自民國八十九年七月三十日起至
民國九十年一月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月三十日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證理由
一、本件原告起訴主張：被告丙○○於民國（下同）八十七年七月二十九日，向原告
    借款新臺幣（下同）一百萬元，約定借款期限十五年，清償日為一０二年七月二
    十九日，每期按月平均攤還本金及利息，借款利率按原告放款當時之基本放款利
    率加計百分之一點九計算即百分之九點七五，嗣後隨原告基本放款利率調整時，
    自調整日起改按原告新公告基本放款利率加計年息百分之一點九計付，並約定如
    有一期未履行，即喪失期限利益視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率加付一成，逾六個月以上者，按上開利率加付二成計收違約金。詎被告僅
    攤還本息至八十九年六月二十八日止，自同年月二十九日起即未依約履行，依約
    已喪失期限利益，尚積欠本金九十三萬九千三百零九元及其利息、違約金，又原
    告基本放款利率業調整為年息百分之七點四九，加計年息百分之一點九後，本件
    借款利率已調整為年息百分之九點三九，為此，爰依消費借貸之法律關係，求為
    命被告應給付原告九十三萬九千三百零九元，及自八十九年六月二十九日起至清
    償日止，按年息百分之九點三九計算之利息，暨自八十九年七月三十日起至清償
    日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出借據、基本放款利率資料、放款付出及分行轉帳收
    入傳票、放款帳卡各一份（以上均為影本）為證，被告未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出任何書狀及證據作何答辯及陳述，堪信原告之主張為真實。從而，
    原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告九十三萬九千三百零九元，及如
    主文所示之利息、違約金，即為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十    日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李文賢
~B    法  官  林育幟
~B    法  官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十    日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
