【裁判字號】    91,交易,305
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男五十.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一二一九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間因犯二次酒醉駕車公共危險案件，先後經法院分別判
    處罰金一萬五千元及拘役三十五日確定，其復於同年間再因酒醉駕車公共危險案
    件，經本院判處有期徒刑七月確定，甫於九十年九月一日執行完畢。詎猶不知警
    惕，復於九十一年十月十五日下午，在台南市○○路附近之海產店內飲用蔘茸酒
    、高梁酒及啤酒後，吐氣所含酒精濃度已高達每公升０‧七八毫克，已酒醉不能
    安全駕駛動力交通工具，詎甲○○仍不顧大眾行車之公共安全，於同日晚間七時
    三十五分許，酒後騎乘車號ＮＩＩ─１７６號重型機車，在行經台南市○區○○
    路與府前路口時，因不勝酒力致未注意行車號誌指示而闖紅燈，適為在該處執勤
    之員警見狀當場攔停，經在現場測試其吐氣所含酒精濃度竟高達前開數值，始查
    知上情。
二、案經台南市警察局第二分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承有於右揭時、地酒後騎車闖紅燈而為警攔停，並經測試其吐
    氣所含酒精濃度已達前開數值之事實不諱，且有被告吐氣所含酒精濃度測試結果
    單、台南市警察局第二分局開山所調查酒後駕車公共危險案生理測試、狀態報告
    表、台南市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本各一紙在卷可資佐證，
    按汽車（均含機車）駕駛人於飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過
    每公升０‧二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款
    定有明文，查被告於案發當日經警測試其吐氣所含酒精濃度為每公升０‧七八毫
    克，已高出法律容許之每公升０．二五毫克甚多，且按刑法第一百八十五條之三
    之罪本質上係屬抽象危險犯，其立法目的在防杜因酒後駕駛動力交通工具而造成
    侵害他人生命身體之危險，此種抽象危險係伴隨服用酒類或其他相類物品過量之
    行為而當然成立。換言之，只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存在，其是
    否果真肇事，均不影響公共危險罪責之成立；若其果真駕車肇禍，其不能安全駕
    駛動力交通工具之情形，則更不待言。另參考德、美等國之認定標準，對於酒精
    濃度吐氣已達每公升０．五五毫克，或血液濃度達百分之０．一一以上者，肇事
    率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準（此有法務部八十八
    年五月十八日法八八檢字第一六六九號函可資參照）。經查，本件被告經警檢測
    其吐氣所含酒精濃度，結果高達每公升０‧七八毫克，已超出法律容許之每公升
    ０．二五毫克甚多，再參酌被告當日係酒後駕車因闖紅燈而為警攔停之情節觀之
    ，顯見被告當時已因不勝酒力而影響其對行車號誌指示之判斷力及控制力，致無
    法注意車前號誌狀況始發生本件違規行為，其已不能安全駕駛動力交通工具，應
    無疑義。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。查被告有如事實欄所載執行完畢之前科紀錄，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表可稽，其於執行完畢後五年之內，再犯本案有期徒刑以上之罪
    ，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前有酒醉駕車之
    前科紀錄猶不知自我警惕，且於酒後復不顧大眾行車安全仍酒醉駕車，惡性菲輕
    及其犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     一     月    三十    日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年     二     月     六     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
