【裁判字號】    91,重訴,636
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償欠款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度重訴字第六三六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  己○○
                甲○○
                戊○○
右當事人間請求清償欠款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰萬元，及自民國八十九年六月二十八日起至清償
日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年七月二十九日起至民國九
十年一月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月二十九日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告己○○於民國八十八年十月二十八日向原告借用新台幣（下
    同）一千一百萬元，由被告甲○○、戊○○擔任連帶保證人，約定借款期間自八
    十八年十月二十八日起至九十一年十月二十八日止，利息按原告基本放款利率加
    年息百分之一點零一即年息百分之八點五計算機動調整，按月付息，本金到期清
    償。如任何一宗債務不依約清償本金或付息時，即喪失期限利益，債務視為全部
    到期，又逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年六月二十八日起即未依約繳息，本
    件債務視為全部到期，尚欠本金一千一百萬元及利息（利率為年息百分之八點五
    ）暨違約金迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數
    給付等情，並聲明如主文所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出借據、轉帳收入傳票、放款付出傳票、放款帳
      卡及利率查詢表為證，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作
      有利於己之陳述，依上開證據，堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一千一百萬
      元，及自八十九年六月二十八日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利
      息，並自八十九年七月二十九日起至九十年一月二十八日止，按上開利率百分
      之十，自九十年一月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
      約金，為有理由，應予准許。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                      法      官  張  季  芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                      法院書記官  汪  姿  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
