【裁判字號】    91,訴,2288
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二八八號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙  ○  ○
    訴訟代理人  丁  ○  ○
                甲  ○  ○
    被      告  丙  ○  ○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰貳拾萬元，及自民國九十一年五月十二日起至清償日止，
按年息百分之三點九五計算之利息，暨自民國九十一年六月十三日起至清償日止，就
逾期欠繳本息部分按日依上開利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證理由
一、本件原告起訴主張：被告於民國（下同）九十年十月十九日因購買臺南市政府獎
    勵投資興建國宅，向原告借款新臺幣（下同）二百二十萬元，約定借款期間為三
    十年，清償日為一二０年十二月十二日，每期一個月，前五年付息不還本，自第
    六年起分三百期，按月平均攤還本金及利息，借款利率按當時年息百分之四點八
    五計算，嗣後自簽訂本貸款契約之日起，每屆滿一年按當時利率調整，並約定如
    積欠本息達三個月，經催告仍不清償者，即喪失期限利益視為全部到期，逾期欠
    繳本息部分，按日依上開利率百分之五十計付違約金。詎被告於九十一年五月十
    二日起即未依約履行，尚積欠本金二百二十萬元，迄至原告於九十一年十月九日
    提起本件訴訟時已逾三個月，並經原告分別於同年四月二十八日、同年八月一日
    以信函催告、同年八月二十一日、十月五日以電話催告，已踐行兩造約定積欠貸
    款本息達三個月，經催告仍不清償之程序，又本件借款利率已調整為年息百分之
    三點九五。為此，爰依消費借貸之法律關係，求為命被告給付原告二百二十萬元
    ，及自九十一年五月十二日起至清償日止，按年息百分之三點九五計算之利息，
    暨自九十一年六月十三日起至清償日止，就逾期欠繳本息部分按日依上開利率百
    分之五十計算之違約金之判決等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出貸款契約書、放款利率資料、轉帳收入及放款付出
    傳票、客戶往來明細查詢單、分行催收紀錄卡、面催紀錄卡、電催紀錄卡各一份
    （以上均為影本）為證，經核與原本互屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出任何書狀及證據作何答辯及陳述，堪信原告主張為真實。從而，原告
    依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告二百二十萬元，及如主文第一項所
    示之利息、違約金，自屬有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十    日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李文賢
~B    法  官  張銘晃
~B    法  官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十    日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
