【裁判字號】    92,聲,148
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲第一四八號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度裁全字第八四六八號聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命
相對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人即債權人於民國九十一年十二月十三日向本院聲請假
    扣押聲請人即債務人財產（九十一年度裁全字第八四六八號），經本院以九十一
    年度執全字第三九八六號查封聲請人財產，嗣聲請人乙○○又提供擔保金聲請撤
    銷假扣押在案，為此依據前揭法文請求命相對人於一定期間內起訴等語。
三、惟查，相對人業於九十二年一月十五日向其對聲請人之請求履行稅賦之債權向法
    院起訴，經本院以九十二年度訴字第一六三號受理在案，業經本院查明無訛，有
    起訴狀影本在卷可稽，是聲請人聲請命限期起訴，即無從准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
