【裁判字號】    91,重訴,607
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度重訴字第六○七號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司新化分行
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    東岱紙器廠股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
                              .
                              .
    被      告    甲○○
                              .
                  乙○○
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參仟參佰捌拾柒萬捌仟肆佰參拾貳元，及各按附表編號一
至十四所示請求本金金額，均自民國九十一年二月八日起，至清償日止之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告東岱紙器廠股份有限公司（以下簡稱東岱公司）於民國八十
    四年四月間至八十八年七月間邀同被告丁○○、甲○○為連帶保證人，向其借款
    十四筆，每筆初貸本金、借款日、到期日各如附表所示，約定利率按原告基本放
    款利率機動調整，償還方式各如借據及借款展期約定書所示，並約定如任何一宗
    債務不依約清償本金或利息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，除按約定
    利率給付遲延利息外，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，被告乙○○並同意就東岱公司所欠之債務
    於七千萬之限額內為連帶保證，嗣因借款人無力清償本息，依約債務視為全部到
    期，原告乃向本院聲請強制執行（本院九十年度執字第九九九三號），經拍賣被
    告東岱公司所有之抵押不動產，雖獲清償部分之本息、違約金，惟尚欠如附表所
    示本金、利息及違約金未清償。爰依金錢消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付等情，並聲明如主文第一項所示。
三、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
四、原告主張之前開事實，業據其提出借據十四張、借款展期日約定書十三紙、約定
    書、保證書、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一份、撥款傳票二十
    八張為證，被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本
    院核閱上開原告提出之證據及依職權調閱本院民事執行處九十年度執字第九九九
    三號執行卷宗之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。從而，原告依
    據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文第一項所示之金
    額，即屬正當，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
