【裁判字號】    92,訴,99
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰零萬捌仟佰伍拾貳元，及自民國九十年六月二日
起至清償日止，按年息百分之八點九八計算之利息，如遇原告調整基本放款利率時，
自調整日起改按新基本放款利率加碼年率百分之零點四五之利率計算利息，並自民國
九十年七月三日起至民國九十一年一月二日止，按上開利率百分之十，自民國九十一
年一月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告丙○○於民國八十七年七月二日向原告借用新台幣（下同）
    六百萬元，由被告丁○○擔任連帶保證人，約定借款期間自八十七年七月二日起
    至九十七年七月二日止，利息按年息百分之九點零五計算，如原告利率調整時，
    願改按原告新訂基本放款利率加碼年率百分之零點四五之利率機動調整計息，本
    息以一個月為一期，依年金法按月於每月二日平均定額償還，如任何一宗債務不
    依約清償本金或付息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，又逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告自九十年六月二日起即未依約繳付本息，尚欠本金五百零三萬八千三
    百五十二元及利息（利率為年息百分之八點九八）暨違約金迄未清償，爰依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付等情，並聲明如主文所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出借據、約定書、轉帳支出傳票、授信客戶交易
      明細表及利率變動表為證，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書
      狀作有利於己之陳述，依上開證據，堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付五百零三萬
      八千三百五十二元，及自九十年六月二日起至清償日止，按年息百分之八點九
      八計算之利息，如遇原告調整基本放款利率時，自調整日起改按新基本放款利
      率加碼年率百分之零點四五之利率計算利息，並自九十年七月三日起至九十一
      年一月二日止，按上開利率百分之十，自九十一年一月三日起至清償日止，按
      上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                      法      官  張  季  芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                      法院書記官  汪  姿  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
