【裁判字號】    91,訴,2546
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二五四六號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰陸拾伍萬玖仟捌佰拾捌元，及自民國九十一年三月十四
日起至清償日止，按年息百分之八點三六計算之利息，並自民國九十一年四月十五日
起至民國九十一年十月十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十月十五日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾壹萬玖仟元或同額中央政府建設公債（八十六年甲類
第四期）供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國八十八年七月十四日向原告借款新台幣（下同）三百九十萬
    元，約定第一年利息按原告基本放款利率減碼年率百分之○．九六計算，滿一年
    後，按原告基本放款利率機動調整，到期日為一０八年七月十四日，應按月繳納
    本息，如有未依約繳納本息者，即喪失期限利益，凡逾期在六個月以內者，按約
    定利率百分之十，逾期超過六個月者，另按約定利率百分之二十計付違約金。詎
    被告自九十一年三月十四日起即未按期繳納本息，依前開約定，全部債務視同即
    時到期，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金等情，已據其提出借據、
    轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、存放款利率表各一紙及繳款明細電腦資料二份為
    證，核屬相符。被告未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀或證據資料以供
    本院審酌，綜上證據調查結果，應認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告三百六十五萬九千八百
    三十八元，及自民國九十一年三月十四日起至清償日止，按年息百分之八點三六
    計算之利息，並自民國九十一年四月十五日起至民國九十一年十月十四日止，按
    上開利率百分之十，自民國九十一年十月十五日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                            法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
