【裁判字號】    91,訴,2440
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四四○號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰玖拾萬元，及自民國九十年一月三十日起至清償日止，按
週年利率百分之九點一一五計算之利息，並自民國九十年三月一日起至民國九十一年
八月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年九月一日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣被告甲○○於民國八十七年三月三十日，向原告借款新臺幣（下同）二百九十
    萬元，約定借款期間為三十年，即自八十七年三月三十日起至一百一十七年三月
    三十日止，分三百六十期，每期一個月，第一期至第三十六期按月付息，自第三
    十七期起，按月平均攤還本息。
  (二)借款利率為週年利率百分之九．四七五，即以原告牌告基本放款利率加六．五碼
    （每碼百分之○．二五）計算，並約定嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，原
    告並得每三個月依當時放款利率加減碼標準檢討加減碼後，重新計算利率．逾期
    違約金另按逾期六個月以內者，按上開利率加付一成，逾六個月以上者，按上開
    利率加付二成計收，被告如有一期未攤還本息時，即視為全部到期。
  (三)訴之聲明請求之年利率為百分之九．一一五係依逾欠時之基本放款利率（即百分
    之七．四九）加六．五碼計算，茲被告應繳之利息僅繳至九十年一月二十九日止
    ，而第三十五期利息經於九十年二月二十八日到期，本金尚欠二百九十萬元，迭
    經催索，均置之不理等語。
  (四)聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之前開事實，業經提出借據一份、授信約定書一份、全戶查詢單一份、
    放款付出傳票一紙、轉帳收入傳票一紙（以上均為影本）、基本放款利率變動表
    一份等為證，核屬相符；被告則未到庭或以書狀作何陳述以供本院審酌，應認原
    告主張為真實。
五、從而，原告基於消費借貸之法律關係，請求被告給付二百九十萬元，及自九十年
    一月三十日起至清償日止，按週年利率百分之九點一一五計算之利息，並自九十
    年三月一日起至九十一年八月三十一日止，按上開利率百分之十，自九十一年九
    月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准
    許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                      法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
