【裁判字號】    91,交易,332
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男六十.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一二六一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年五月八日上午十一時三十分許，駕駛
    車牌Ｊ五─四○九八號自小客車，沿台南縣新市鄉「佳和公司」旁之道路由南往
    北方向行駛，行經台南縣新市鄉三舍村二○七號「佳和公司」前即前揭路與台十
    九甲線閃光紅燈號誌交岔路口處時，應注意能注意車輛應減速接近，先停止於交
    岔路口前，讓幹道車優先通行認為安全後，方得續行，竟疏未注意左右來車即貿
    然右轉往東方向欲進入台十九甲線，致撞及沿台十九甲線由西往東方向由丙○○
    ○所騎乘並搭載乙○○之車牌ＭＴＨ─一二三號機車，造成丙○○○受有右腰臀
    、右肘挫傷之傷害，乙○○受有頭部外傷併臉部撕裂傷二公分、右膝後十字韌帶
    撕裂性骨折、右下肢撕裂傷共七‧五公分及多處擦傷之傷害，因認被告甲○○涉
    有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○○、乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人丙○○○、乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年      二    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
