【裁判字號】    92,交聲,49
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第四九號
    移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○  男四十二.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
麻豆監理站民國九十一年十二月二十六日所為之裁決處分（處分案號：麻監裁罰字第
裁七五─Ｚ00000000號、ＺＥ0000000號、Ｍ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議陳述事項詳如附件異議狀所載。
二、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定，受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議。
三、經查本件異議人係於民國九十一年十二月二十七日分別收受本件各該裁決書之送
    達，有掛號郵政收件回執三紙在卷可稽，則自本件各該送達之翌日即九十一年十
    二月二十八日起算聲明異議期間二十日加上本院轄區在途期間最長日數二日，計
    至九十二年一月十八日其聲明異議期間本已屆滿，惟該日為星期六係休息日，翌
    日則為星期日，是應以該星期日之次日即一月二十日為聲明異議屆滿之日，乃異
    議人遲至同年一月二十一日始行聲明異議，有移送機關收文日期章可憑，顯已逾
    上開法定聲明異議期間，其異議權自已喪失，本件異議不合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、道路交通案件處理辦法第十八條
，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一     月    三十    日
                                    臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
