【裁判字號】    91,交聲,345
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第三四五號
    移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
    受處分人  甲○○○○事業有限公司  設臺南市○區○○路一段二五六號十二樓
    即異議人
    法定代理人張興憲          .
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
台南監理站九十一年八月十六日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四—Ｍ
00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如異議狀所載（詳見附件）。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。次按，
    汽車違反道路交通管理事件有以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事
    實之情形，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得逕行舉發之；至前項逕行舉發，
    應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住
    址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，新修正之道路交通管理處罰條例
    第七條之二第一項第六款、第二項亦規定甚明。另當事人變更其送達之處所而不
    向行政機關陳明，致有應為送達之處所不明者，行政機關得依職權命為公示送達
    ；而公示送達自於行政機關公告欄黏貼公告之日起，經二十日發生效力，行政程
    序法第七十八條第三項、第八十一條復有明文規定。
三、經查：
    （一）本件受處分人即異議人甲○○○○事業有限公司之代表人張興憲固不否認
          公司所有之車牌號碼ＵＫ─三八六八號自用小客車，於民國九十一年二月
          十九日下午二時十四分許，經人駕駛臺南縣善化鎮省道臺一線與成功路之
          設有燈光號誌管制之交岔路口時，其行向為紅燈，竟駕車越過停止線，違
          規闖紅燈右轉之違規情事，並有臺南縣警察局南縣警交字第Ｍ00000
          000號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙及違規照片一張附卷可參
          ，是該車確有闖紅燈之違規事實，應可認定。
    （二）次查，前開舉發通知單及違規照片，業經臺南縣警察局善化分局，依據異
          議人所登記之車籍資料，掛號郵寄予異議人，而經郵政人員前往投送，因
          「遷移新址不明」而無人收受，以致無法依址送達後，該舉發機關經電腦
          查詢異議人之登記地址，得知異議人並未辦理變更，乃依上開行政程序法
          有關公示送達之規定，辦理公示送達之公告等情，則有遷移不明退回之舉
          發通知單掛號郵件、臺南縣警察局善化分局九十一年三月十八日善警交字
          第０九一００００七四八號公告及違規通知單因郵寄無法送達清冊各一份
          存卷可佐。另異議人之住所及駕駛執照與車籍資料中之地址，均係臺南市
          東區○○路○段二五六號十二樓，並有車號查詢汽車車籍表一紙存卷可佐
          ，此與前述臺南縣警察局善化分局郵寄送達之地址，經核並無不同，顯見
          異議人確有變更其送達之處所，而不向行政機關陳明，致有應為送達之處
          所不明之情形。從而，臺南縣警察局善化分局本得依前述行政程序法之規
          定，依職權為公示送達。至該公示送達之生效日期為九十一年三月十八日
          起逾二十日，復據右述公告載明確實，故臺南縣警察局善化分局，就上述
          交通違規舉發通知單之送達，應係合法且適當。
    （三）綜上所述，本件異議人所有之前述小客車，有於上開時、地，經人駕駛而
          在設有燈光號誌管制交岔路口闖紅燈之違規行為既堪認定，則臺南縣警察
          局善化分局，依照前開新修正之道路交通管理處罰條例第七條之二第一項
          第六款、第二項之規定逕行舉發，並依法公示送達後，異議人並未於期限
          內自動繳交罰款，且未到案說明，移送機關即交通部公路總局嘉義區監理
          所台南監理站，乃據此並引用道路交通管理處罰條例第五十三條規定，裁
          處異議人罰鍰新台幣五千四百元，於法即無違誤。至本件異議人僅以其未
          實際收受該舉發通知單，而指摘本件裁處有所不當，經核並無理由，故應
          予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  士  傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國      九十二      年      二    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
