【裁判字號】    91,重交附民上,156
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      上  訴  人
      即  原  告  乙  ○  ○
      兼右二  人
      法定代理人  庚  ○  ○
      被上訴  人
      即  被  告  己  ○  ○
      右  一  人
      法定代理人  甲  ○  ○
右當事人間因業務過失致死等，請求損害賠償附帶民訴案件，上訴人不服臺灣嘉義地
方法院中華民國九十一年四月十八日第一審附帶民訴判決（九十年度交附民字第九八
號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應連帶給付上訴人乙○○
    新台幣（下同）四百三十一萬零一百四十九元；連帶給付上訴人戊○○○三百零
    四萬四千五百八十九元；連帶給付上訴人丙○○二百九十六萬八千三百七十八元
    ；連帶給付上訴人丁○○二百七十五萬五千九百一十八元；連帶給付上訴人蘇柏
    茹三百七十七萬三百零四元；及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息。（三）本件願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：被上訴人己○○因業務過失致被害人黃嘉榮、黃柏偉死亡、丙○○受傷，
    應共同負侵權行為之責，因而提起本訴。
三、證據：引用刑事案件之證據資料。
乙、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀，惟被上訴人己○○於刑事案
    件否認犯罪。
      理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人己○○被訴業務過失致死亡等案件，業經臺灣嘉義地方法院諭知無
    罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。是原審依刑事
    訴訟法第五百零三條第一項前段，以判決駁回上訴人即原告之訴，並因其假執行
    之聲請亦因本訴駁回而失所依附，併予駁回。核無不合，上訴人之上訴為無理由
    ，自應駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  高    明    發
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。如不服本判決，應於判決送達後十
日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由
書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      二      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
