【裁判字號】    92,聲,27
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十二年度聲字第二七號    Ｃ
      聲  請  人
      即 受刑 人  甲  ○  ○.
右聲明人因合併定應執行刑案件，經檢察官指揮執行（臺灣雲林地方法院八十七年度
執更字第二二一號），以檢察官執行之指揮為不當而聲明異議，本院裁定如左：
      主      文
異議之聲明駁回。
      理      由
一、本件聲明異議意旨略以：聲明人因犯販賣化學合成麻醉藥品案件，經臺灣雲林地
    方法院八十七年度訴字第一三０號判決有罪後，檢察官不服提起上訴，經鈞院八
    十七年度上訴字第一０００號判決判處有期徒刑五年四月確定，惟聲明人並未收
    受本件判決書，無從依法上訴，因聲明人業於八十七年七月二十七日涉嫌吸食麻
    醉藥品，遭臺灣雲林地方法院檢察署收押，移送臺灣雲林看守所執行勒戒處分，
    嗣又於同年八月二十五日接續移往臺灣雲林監獄執行戒治處分，至八十八年一月
    二十六日始執行完畢，有臺灣雲林戒治所停止戒治證明書一紙為憑，依刑事訴訟
    法第五十六條第二項規定：「送達於在監獄或看守所之人，應囑託該監所長官為
    之」，是聲明人未收受前開鈞院八十七年度上訴字第一０００號判決書，本件未
    合法送達，檢察官誤認本件為確定判決，指揮執行有所不當，爰依刑事訴訟法第
    四百八十四條之規定聲明異議等語。
二、按送達文書，除本章有特別規定外，準用民事訴訟法之規定，刑事訴訟法第六十
    二條定有明文。而送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所，不獲會晤應受
    送達人，亦無受領文書之同居人或受僱人時，得將文書寄存送達地之自治或警察
    機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住、居所、事務所或營業所門首，以
    為送達，民事訴訟法第一百三十八條亦有明文。
三、經查：聲明人即受刑人甲○○固陳稱其於八十七年八月二十五日至八十八年一月
    二十六日間於臺灣雲林戒治所執行戒治處分，有該所出具之停止戒治證明書附卷
    可稽，然本院八十七年度上訴字第一０００號被告甲○○違反毒品危害防制條例
    案件係於八十七年七月十五日判決，而送達機關於八十七年七月三十一日將該判
    決書正本寄存於雲林縣警察局斗六分局公正派出所，業經本院調卷核閱無訛，並
    有該送達證書影本存卷可參，足見該判決書寄存送達當時聲明人尚未入監執行，
    則本院依刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百三十八條為寄存送達，於
    法尚無不合，抗告人復略稱：其於八十七年七月二十七日已遭臺灣雲林地方法院
    檢察署移送臺灣雲林看守所執行勒戒處分，惟此部分未據聲明人提出任何證明，
    且經本院審閱其前案紀錄，臺灣雲林地方法院檢察署係於八十七年八月三日以八
    十七年度觀執字第一四二號將聲明人送觀察勒戒，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可考，從而，聲明人陳稱八十七年七月二十七日已於臺灣雲林看守所
    執行勒戒處分等語，即屬無據，前開本院八十七年度上訴字第一０００號判決書
    以寄存送達方式對聲明人為送達，應屬合法送達。聲明人以檢察官之執行指揮為
    不當，而依刑事訴訟法第四百八十四條之規定向本院聲明異議，並請求撤銷本件
    之執行，洵無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月    三十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  高    明    發
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
