【裁判字號】    91,交上易,1277
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十一年度交上易字第一二七七號  Ｃ
      上  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣雲林地方法院九十一年度交易字第一三七號
中華民國九十一年十一月一日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十
一年度偵字第二七五七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
      事      實
一、甲○○於民國九十一年三月二十日上午七時五分許，駕駛Ｎ四－四九一九號自用
    小客車，由西向東行經雲林縣西螺鎮○○○路與平和路口，原應注意在郊外道路
    時速不得超過六十公里行駛，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且
    依當時狀況，並無不能注意之情形，竟疏於注意車前狀況，並以超越速限之時速
    八、九十公里速度行駛，致撞擊適騎乘ＵＴＡ－三八七號機車由東向西方向行至
    上開路口左轉之乙○○，乙○○人車倒地，因而受有骨盆骨折、頭部外傷併腦震
    盪、胸部挫傷、身體四肢多處傷口、右大腿嚴重瘀血等傷害。
二、案經乙○○訴由雲林縣警察局西螺分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情
    節相符，復有慈愛綜合醫院診斷證明書一紙、道路交通事故調查報告表一份及現
    場照片六張在卷可稽。按行車速度在郊外道路無標誌者，時速不得超過六十公里
    ，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交
    通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項分別定有明文。被告駕
    車自應注意上開規則，且依肇事當時狀況，又非不能注意，意疏於注意，以致肇
    事使人受傷，被告顯有過失。且被告之該過失行為與告訴人受傷間，具有相當因
    果關係，其犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之因過失傷害人罪。
三、原審予以論罪科刑固非無見，惟查，被告甲○○於九十一年十月十六日即在臺灣
    雲林看守所附設勒戒所執行觀察勒戒，迄同年十二月五日出監，此有臺灣高等法
    院被告前案記錄表及臺灣雲林看守所附設勒戒所在所收容人資料表附於本院卷可
    稽，原審於同年十月十八日審理時未予提訊，逕為被告缺席之判決，即有未洽。
    檢察官上訴指原判決適用法律容有違誤為有理由，自應撤銷改判。爰審酌被告品
    性及智識程度、過失程度、犯罪所生之危害、被害人所受之傷害，及被告犯後業
    已賠償被害人醫療費用新台幣三萬多元、犯後態度等一切情狀，量處如主文第二
    項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百六十四條、第二百九十九
條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十二      年      二      月      六        日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元
                          以下罰金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五
                          百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
