【裁判字號】    91,上訴,1120
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十一年度上訴字第一一二號   Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右抗告人因被告等瀆職案件，不服本院中華民國九十一年十一月二十一日裁定（九十
一年度上訴字第一一二Ｏ號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零六條
前段定有明文。經查本件抗告人自訴被告等瀆職案件，經臺灣臺南地方法院九十一年
度自字第一三六號判決自訴不受理，抗告人不服於向本院提起上訴，經本院九十一年
度上訴字第一一二Ｏ號判決駁回其上訴，抗告人不服復於九十一年十一月十三日向本
院提起第三審上訴，並經本院於同年十一月二十一日以上訴逾期裁定駁回上訴在案，
抗告人於同年十一月二十九日收受前開裁定，有送達證書附卷可稽，惟抗告人遲至九
十一年十二月十日始提出抗告狀，顯已逾五日之抗告期間，揆諸前揭規定，其抗告權
顯已喪失，應由本院依刑事訴訟法第四百零八條前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月    三十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  高    明    發
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
