【裁判字號】    92,上易,45
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                九十二年度上易字第四五號   Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度易字第一○一二號中華民國
九十一年十二月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度
偵字第六五○九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年四月十六日中午十二時十分許，
    攜帶其所有客觀上對人體生命、身體具有危險性可作為兇器之鐵鎚、扳手各一把
    ，進入臺南縣七股鄉大埕村五○○之一○號甲○○所有已停工之工廠內，以上開
    鐵鎚、扳手，及在現場撿拾之起子一支作為工具，竊取甲○○所有置於該處之馬
    達多個得手，並即卸取馬達內「線圈銅線」之銅線共計十五公斤據為己有，嗣經
    警當場查獲，並扣得乙○○所有供犯罪所用之鐵鎚、扳手各一把。
二、案經甲○○訴由臺南縣警察局佳里分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於右揭竊盜之事實坦承不諱，核與告訴人甲○○於警
    訊時指訴之情節相符，並有現場照片四張、贓物認領保管單一份附於警卷及扣案
    之鐵鎚、扳手各一把可資佐證，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行堪以
    認定。
二、按鐵鎚、扳手各一把均係鐵製，客觀上對人體生命、身體具有危險性，皆可作為
    兇器，被告攜帶鐵鎚、扳手各一把竊得告訴人所有馬達多個，核被告所為，係犯
    刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。原審認被告罪證明確，適
    用刑法第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，並審酌被告犯罪動機、手段、
    品行、智識程度、所生損害、犯罪後態度及被竊工廠係已停工閒置等一切情狀，
    判處被告有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，扣案之鐵鎚、扳手各
    一把均沒收，認事用法並無違誤，量刑與易科罰金折算標準及沒收之諭知亦妥適
    。被告上訴稱：其所犯本案要與併案部分合併審理云云，為無理由（詳後述之）
    ，應予駁回。
三、臺灣臺南地方法院檢察署檢察官移送併辦（九十二年度偵字第六一八號）意旨略
    以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於九十一年十一月十六日上午十時四十
    分許，至臺南縣七股鄉三股村一二三號旁被害人曾啟員所經營之漁塭內，持可作
    為兇器之鉗子，竊取電纜線三條共長三十四公尺，得手後，正欲逃離時，經警據
    報前往查獲，因認被告另涉犯加重竊盜罪嫌云云。按連續犯之所謂出於概括犯意
    ，必須其多次犯罪行為自始均在一個預定犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯
    意之進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連續其初發的意思
    ，即不成立連續犯（參照最高法院七十年臺上字第六二九六號判例）。被告前開
    論罪科刑之竊盜犯行係發生於九十一年四月十六日，而移送併辦意旨所指被告於
    九十一年十一月十六日竊取被害人曾啟員電纜線三條之事實，其犯罪時間相隔已
    七個月，其間復歷經偵審調查程序，而被告於原審審理時就本件移送併辦其於九
    十一年十一月十六日竊取被害人曾啟員之電纜線三條部分（移送原審併辦案號為
    九十一年度偵字第一二二○八號）及另件移送併辦其於九十一年九月二十六日竊
    取被害人王健男之重機車一輛部分（移送原審併辦案號為九十一年度偵字第一○
    三七七號）供稱：「（你作本件竊盜時是否想到九月份要去偷機車？）我九月份
    去偷機車是另行起意的。」等語；於本院審理時亦供稱：「（地方法院九十一年
    十一月二十九日審理筆錄關於併案之九十一年九月份竊盜案你所為的回答有何意
    見？（提示原審卷五十七頁並告以要旨））沒有意見。」等語，被告於九十一年
    九月二十六日竊取被害人王健男之重機車一輛部分既是另行起意所為，則被告於
    九十一年十一月十六日竊取被害人曾啟員之電纜線三條部分更與前開論罪科刑部
    分非基於同一犯意而為，難認被告所為之前開移送併辦其於九十一年十一月十六
    日竊取被害人曾啟員之電纜線三條部分之事實，仍本於前開論罪科刑之犯行之初
    發意思，亦即已非自始在同一個預定竊盜之計劃而為，本件移送併辦被告竊取被
    害人曾啟員之電纜線三條部分與前揭論罪科刑部分既非出於被告主觀上始終同一
    犯意之進行而為，揆諸前開判例，即無連續性存在之可言，並非連續犯之裁判上
    一罪關係，此部分又未起訴，本院自不得就前開併辦案件審判，該併辦部分應予
    退回移送併辦機關另行處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
          審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  趙    玲    瓏
中    華    民    國      九十二      年      二      月      六        日
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
