【裁判字號】    91,交上訴,583
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             九十一年度交上訴字第五八三號  Ｃ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
      選任辯護人  黃  文  力
右上訴人因被告業務過失致死案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度交訴字第七號
中華民國九十一年四月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十
年度偵字第四一七八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係新竹貨運股份有限公司之司機，為從事駕駛業務之
    人，於民國九十年三月十日下午四時許，駕駛車牌號碼ＨＲ─三０九號營大貨車
    ，沿嘉義縣民雄鄉○○區○○路由西向東行駛，途經該路十六號（即千程汽車修
    護廠）前，依當時之天候、路況皆良好，其原應注意汽車行進中，應注意車前狀
    況，隨時採取必要安全措施。又行近工廠等公共場所出、入口時，均應減速慢行
    ，作隨時停車之準備。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意
    前方車輛之動態，而貿然以不詳速度急速行駛，迨見被害人黃嘉榮駕駛車牌號碼
    Ｙ六─六七０七號附載其子黃伯偉、黃柏嵩（民國八十三年八月十五日生）之自
    小客車，亦疏未注意車前狀況及隨時採取必要之安全措施，而貿然急速前行並超
    越對向車道（是否欲轉彎，行駛方向不明），欲煞避已嫌不及，致兩車強力互撞
    ，造成黃嘉榮受有頭部外傷、顱腦損傷等傷害，黃伯偉受有頭部外傷，二人經送
    醫後不治死亡，而黃柏嵩受有右小腿脛骨開放性骨折等傷害，因認被告乙○○涉
    犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死及同法第二百八十四條第二項
    前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料，最高法院五十三年著有臺上字第六五六號、二十九年上字第三
    一０五號著有判例可資參照。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證
    據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據
    為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存
    在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不
    得遽為不利被告之認定，亦有最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例可稽
    。
三、本案公訴意旨認被告乙○○涉犯前開罪嫌，係以「右開時、地駕營大貨車肇事之
    事實，業據被告乙○○自承不諱，又有交通事故調查報告表及現場照片八幀等附
    卷可稽，另本件車禍被害人黃嘉榮、黃伯偉因此受傷死亡，亦經本檢察官督同檢
    驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及黃柏嵩受有傷害，亦
    有診斷證明書等在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。
    又汽車行近工廠等公共場所出、入口時，均應減速慢行，作隨時停車之準備。道
    路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項、第六款各定有明文。被
    告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，
    本件肇事時、地之天候、路況皆良好。則肇事當時，被告亦無不能注意之情事。
    其竟疏未注意及此，而貿然快速前行致煞避不及，與被害人黃嘉榮所駕之自小客
    車互撞，造成黃嘉榮受有頭部外傷、顱腦損傷等傷害，黃伯偉受有頭部外傷，二
    人經送醫後不治死亡，而黃柏嵩受有右小腿脛骨開放性骨折等之傷害。可證被告
    之駕車失當行為，顯有過失。再如上開本檢察官相驗所見，被害人確因本件車禍
    ，頭部外傷致死或受有傷害。則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡、傷害
    結果間，自具有相當因果關係」等情為論據。
四、訊據被告乙○○固不否認前揭時、地發生車禍之事實，惟堅詞否認有何右揭過失
    犯行，辯稱：伊係正常行使，對方車突然駛入伊車道，伊閃避不及等語。
五、經查：
（一）公訴意旨所認定本案車禍發生當時，被告所駕車牌號碼ＨＲ─三０九號營大貨
      車（下稱Ｂ車）係沿嘉義縣民雄鄉○○區○○路由西向東行駛，而被害人黃嘉
      榮所駕車牌號碼Ｙ六─六七０七號自小客車（下稱Ａ車）則係沿嘉義縣民雄鄉
      工業區○○路由東向西行駛之事實，除據被告供陳在卷外，並據證人楊耿維於
      警訊及檢察官偵查時證述明確（九十年相字第一七六號卷，以下簡稱相一卷六
      頁反面、三○頁），且有警繪道路交通事故調查報告表一件附卷足憑（相一卷
      十一頁），堪認公訴意旨此部分之認定應與事實相符；參以證人即事發當時在
      事發地點附近擺設攤販之王貴英於警局初訊及檢察官偵查時均證稱：肇事二車
      行車方向不同；箱型車車號Ｙ六－六七○七號行駛中山路由東往西行駛，當時
      ＨＲ－三○九號之營大貨車行駛中山路由西往東行駛外車道等語（相一卷第十
      頁反面、第二八頁反面至二九頁），且證人即承辦警員陳俊廷、李建鴻於檢察
      官偵查時亦均結證：證人王貴英於事發後確曾口述事發經過，並明指肇事二車
      行車方向不同（見相字一卷第二九頁正反面）；證人甲○○於原審亦結證：依
      據目擊證人就是在附近賣香腸的攤販老闆說法，說看到一台車子開很快，經過
      他的攤子，衝到對向車道發生車禍；（問：目擊證人確實有跟你這樣說）是，
      他所講的車子是Ａ車（原審卷第十八頁）等語，即被害人黃嘉榮之妻丙○○於
      檢察官勘驗時，亦陳稱：其夫黃嘉榮當時係開車由東向西要回家；該路線是回
      家的路線等語在卷（相一卷二一頁、三○頁反面），參酌檢察官將本案送請臺
      灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦認依乙○○應訊筆錄所稱其行
      向係西向東行駛，依兩車停止位置及車損狀況、散落位置等予以研判，黃嘉榮
      之行向如黃妻所稱東向西行駛可能性較大等情，有臺灣省車輛行車事故覆議鑑
      定委員會中華民國九十年六月二十二日府覆議字第九００九二四號函說明(四)在
      卷可稽（相一卷五一、五二頁），益證事發當時Ａ、Ｂ二車行車方向確屬不同
      。嗣告訴人丙○○改謂其當時神智不清，未加思索所作陳述，被害人是否要回
      住處不確定云云，要為避就之詞，無可採信。
（二）至告訴意旨固另指稱：事發當時Ａ、Ｂ二車行車方向相同，Ａ車行駛於西向東
      內車道，Ｂ車行駛於西向東外車道，Ｂ車突然左轉始撞擊Ａ車云云，但查：
    1.依現場車損照片觀之，Ａ車右側車頭至乘客座部分均嚴重撞毀，倘如告訴意旨
      所稱Ａ、Ｂ二車行車方向相同，因Ｂ車突然左轉致生車禍，則Ａ車必不致生如
      此嚴重之撞擊，且若係Ｂ車突然左轉肇事，則Ｂ車應僅左前車頭有撞擊痕跡，
      惟自卷附現場車損照片觀之，Ｂ車右前車頭亦有撞擊痕跡，足見告訴意旨所指
      情節，與車損情形顯不相符。
    2.依警繪道路交通事故調查報告表所示，撞擊散落物中心位置在西向東外車道，
      核與卷附現場照片情形相符，堪認前開調查報告表此部分記載與事實相符，則
      倘依告訴意旨所指情節，撞擊點應落在西向東內車道始為合理，益徵告訴意旨
      所指述情節，顯與肇事情形不符。
    3.事發路段西向東方向車道，除內外二線道路外，並未另劃設慢車道，且外車道
      緊鄰人行道之事實，有卷附現場照片及警繪道路交通事故調查報告表等件附卷
      可參，並據原審勘驗屬實，製有勘驗筆錄及現場圖在卷足憑（原審卷四一至四
      三頁）；另查，肇事路段係工業區，平日上班時間路旁均停放汽車，佔用外線
      約二分之一車道之事實，亦據原審勘驗明確，製有勘驗筆錄，並據被告提出現
      場照片附卷可稽（原審卷五七頁），證人即嘉義縣警察局民雄分局北斗派出所
      警員甲○○亦到庭證稱：「（問：你到現場時，前段是否有停車子？）當時地
      點是中山路，平時上班時間旁邊都會有停車，但肇事當時派出所的警員有在那
      裡管制，所以我們去時那邊就沒有什麼車子了。」「（問：你說肇事地點由西
      往東平常都有車輛停放？）是的。」等語在卷（本院卷第一宗六七、一二三頁
      ），是依現場道路使用情形，告訴人所指陳案發現場當日，該路段由西向東之
      車道旁，並未停有汽車之情節，顯與現場情形不符。
    4.本件經本院再度送往臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定，據其分析意見
      為：「(一)依楊車（即被告）之車損形態及楊車之撞擊移動方向至停止位置，楊
      車為西向東行駛肇事。(二)依肇事現場照片（相一卷第十二頁上幀、十四頁上、
      下幀照片）所示散落物位置、刮地痕位置，並比對警圖之位置，顯見兩車撞擊
      位置在西向東之車道。(三)按照片兩車撞擊之車損形態，楊車車損接觸面為車頭
      正面，黃車車損接觸面為右前角屬斜面，足證兩車撞擊係屬斜向對撞形態。有
      臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會中華民國九十一年十一月十九日府覆議字
      第九○○九二四號函在卷可稽（本院卷第一宗一三二、一三三頁），則倘二車
      為同方向，殊無可能被害人之Ａ車與被告之Ｂ車發生斜向「對撞」之情形。告
      訴人謂兩車並非斜向對撞，要無可採。
    5.告訴人指稱：被告欲轉彎進入新竹貸運股份有限公司嘉義營業所裝卸貨物，貿
      然從外線車道欲行左轉，而撞及被害人所駕之Ａ車云云，已為被告所否認，且
      查肇事地點與新竹貸運股份有限公司嘉義營業所相距約七、八十公尺之遠，有
      原審勘驗時命警所繪製之現場圖可稽（原審卷第四九頁），難謂被告有必須提
      前左轉之理由。
    6.告訴人又指稱：案發當日電視台之新聞報導中，皆報導Ａ車係由西往東行駛，
      並有Ａ車輪胎行駛之痕跡云云。然查電視台之新聞僅為事後之報導，不能作為
      被害人行車方向之依據。次據證人甲○○證稱：「（問：胎痕是哪一部車子的
      胎痕？）我知道這是新痕，當時沒有量胎痕的寬度，但是否這兩部車子或者其
      他車子的，我不能肯定。」「（問：油漬是否死者車子的？）是的。」「（問
      ：偵查卷十四頁上圖的油漬如何產生？）十四頁的上圖中左邊的壹片油漬上面
      也有散落物，油漬算是起點。」等語（相一卷十三頁、本院卷第二宗十三頁）
      ，已難遽認該輪胎痕為Ａ車所有；且警繪道路交通事故調查報告表顯示有二道
      輪胎痕跡自分向限制線北側○．七公尺處及分向限制線南側附近起，呈弧形向
      東行向車道之內快車延伸後，止於分向限制線附近（並標示為Ａ車輪胎痕）；
      依卷附第七照片顯示Ａ車油漬乃大量噴灑，若Ａ車由東向西行駛至輪胎痕起始
      點（分向限制線附近）與Ｂ車碰撞，則該油漬起點不會距離二三．一公尺（Ａ
      車輪胎痕長度）後才開始滴漏，是以，警員甲○○所繪製Ａ車輪胎痕，應係其
      個人主觀判斷有誤所致，並非事實存在，此亦據台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑
      定委員會九十年四月三十日嘉鑑字第九○○三五四號函鑑定在卷（相一卷四七
      頁），至現場在兩條輪胎痕中間雖亦有約三公尺長之刮地痕，然輪胎痕已難認
      係Ａ車所有，則該刮地痕亦難據以推測為Ａ車所有。至甲○○所證：「（問：
      刮地痕是那一部車子的？）如果用研判的話應該是休旅車的底盤去刮到的，至
      於貨車因為比較高，以損壞情形沒有刮地底，如果有的話也會有一條往右邊去
      的刮痕。」（本院卷第二宗十四頁）等語，僅在就Ａ、Ｂ車二部比較所為之說
      明，不能憑以認定該刮地痕為Ａ車所有。另往西行向車道內快車道雖有一道煞
      車痕，據甲○○證稱：「（煞車痕是否有量寬度？）有的，本院卷八十頁上下
      照片下圖是貨車的輪胎寬度，我的印象是四十公分，二者的寬度只有差一點點
      是很接近。」「（問：煞車痕是否東向西的車道？）是的，是在內側車道。」
      「（問：煞車痕照片是否可以看得出來？）本院卷八十頁的上圖可以看得出來
      是剎車痕。至於這個煞車痕是在胎痕起點的旁邊，至於是那何輛車子的應從剎
      車痕的寬度去比對。」等語（本院卷第二宗十三頁、第一宗一二三、一二四頁
      ）。查該煞車痕與被告所駕Ｂ車輪胎寬度僅屬接近，且該一．二公尺係在往西
      行向車道內，而被告所駕之貨車係在往東行向之車道內，該煞車痕是否被告Ｂ
      車所有，即非無疑。況且肇事地點附近為民雄工業區，廠商林立（參看被告所
      提之民雄工業區廠商平面位置圖，原審卷一一五頁），進出之貨車必然不在少
      數，是以該煞車痕尚難憑以認係被告所有。又據甲○○證述：剎車痕是因煞車
      的關係痕跡的比較重，輪胎痕的則比較輕（本院卷第一宗一二四頁），足見煞
      車痕與輪胎痕並不相同，是告訴人所稱：於警方所繪製之事故現場圖中可知，
      於散落中心點西側之內側車道內，留有被害人黃家榮所駕駛Ａ車因煞車而留下
      之輪胎痕跡，非屬有據。又Ｂ車最終係停置千程汽車保養場之門柱前，固有部
      分撞擊痕可能係撞擊門柱所產生，惟其間之接觸面積不大，而由Ｂ車車前受損
      範圍面廣，且情形較為嚴重（相一卷十三頁上圖），再由Ｂ車前方防撞板留有
      Ａ車之油漆痕，此為告訴人所是認（本院卷第一宗七四頁、七七頁編號照
      片）可知被告駕駛車輛之車頭確有與被害人之Ａ車發生撞擊情事。是貨車縱有
      撞擊門柱，亦無從憑以認定係Ｂ車因左轉而撞擊Ａ車所致，此部分尚不影響本
      件事實之認定。
    7.告訴人另質疑證人王貴英證詞之證據能力。經查，證人王貴英於警、偵訊時迭
      次陳證肇事二車肇事情節，又渠設攤位置，距離本案事發地點，僅一路之隔，
      事發撞擊點位置可直接目視到事發當日現場附近之王貴英設攤處，除據證人即
      現場處理警員陳俊廷證述明確外，並據原審製有勘驗筆錄及現場圖可證，足認
      其所證情節非虛；抑且，刑事證據法所謂「傳聞證據排除法則」，係指排除以
      傳聞證據做為被告不利認定之證據法則，倘非對被告不利之傳聞證詞，且徵諸
      客觀事實亦屬相符者，法院本於經驗及論理法則而採信之，自與採證原則無違
      ；是縱認證人王貴英警、偵訊時所陳之事實係聽聞購買香腸之客人所傳述，本
      院核其證詞與前揭諸多事實相符，而採信其證詞，自仍屬法之所許。
    8.綜右所述，堪認公訴意旨所採認關於事發當時Ａ、Ｂ二車係對向行駛至事發地
      點，因Ａ車穿越雙黃分向線駛入Ｂ車車道致生車禍之事實，與客觀證據（詞）
      均屬相符，足堪本院採為認定事實之基礎。
（二）另公訴意旨認被告應負過失罪責，主要係引據道路交通安全規則第九十四條第
      三項、第九十三條第一項關於汽車駕駛人，應注意車前狀況，隨時採取必要之
      安全措施；又汽車行近工廠等公共場所出、入口時，均應減速慢行，作隨時停
      車之準備之注意規範。同時採認道路交通事故調查報告表所記載關於事發當時
      之天候、路況皆良好，並無不能注意之情事，因認被告疏於注意，未留意前方
      車輛之動態，而貿然以不詳速度急速行駛，至無法閃避突然駛入由被害人黃嘉
      榮所駕之Ａ車而有過失。然查：
    1.道路交通安全規則第九十三條第一項（第四款）關於汽車駕駛人行經工廠等公
      共場所之出、入口，應減速慢行，其規範意旨係因工廠等公共場所之出、入口
      ，時有人車出入，為避免道路上駕駛人與進出工廠等公共場所出、入口之人車
      發生碰撞之危險，乃規定道路上駕駛人應減速慢行，換言之，其注意義務在於
      道路駕駛人應防免與進出工廠等公共場所之人車發生危險；至道路駕駛人對於
      上開公共場所出、入口以外之人車之注意義務，容非上開條文規範意旨所及。
    2.依卷附警繪道路交通事故調查報告表所載，事發路段限速六十公里，而被告所
      駕Ｂ車事發當時車速約時速三、四十公里之事實，迭據被告於警、偵訊及原審
      審理時分別供述明確（見相一卷第四頁反面、九十年度相字第二六八號卷，以
      下簡稱相二卷第二九頁反面及原審卷一二四頁），核與證人楊耿維於警訊時證
      述情節大致相符（相一卷七頁），此外，並無其他積極事證足認被告所駕Ｂ車
      有何超速或未減速之事實，是尚難認被告有何違反道路交通安全規則第九十三
      條第一項之注意義務之事實。
    3.又道路交通安全規則第九十四條第三項固規定汽車駕駛人應注意車前狀況，隨
      時採取必要之安全措施，以避免危險之發生。然本條規範意旨亦非謂凡車前所
      生之交通事故，均可認定駕駛人違反此項注意義務；亦即必駕駛人違反注意義
      務，對於可避免之車前狀況未予避免，且因該違反注意義務之行為導致事故之
      發生，始可歸責於駕駛人之過失。且按「所謂信賴原則，指行為人在社會生活
      中，於從事某種具有危險性之特定行為時，如無特別情事，在可信賴被害者或
      其他第三人亦會相互配合，謹慎採取適當行動，以避免發生危險之適當場合，
      倘因被害者或其他第三人之不適當行動，而發生事故造成損害之結果時，該行
      為人不負過失責任。依此一原則，汽車駕駛人應可信賴參與交通行為之對方，
      亦將同時為必要之注意，相互為遵守交通秩序之適當行為，而無考慮對方將會
      有違反交通規則之不當行為之義務。故汽車駕駛人如已遵守交通規則且為必要
      之注意，縱有死傷結果之發生，其行為仍難認有過失可言。（最高法院八十八
      年度台上字第一八五二號判決意旨參照）就本案而言，Ａ、Ｂ二車發生碰撞係
      因Ａ車違規（違反信賴原則）穿越雙黃分向線駛入Ｂ車車道之情，已如前述；
      又車禍肇事之撞擊點係在西向東車道之外車道部分，而依卷附現場照片及警繪
      道路交通事故調查報告表所示，被告所駕Ｂ車撞擊後係向右行進之方向觀之，
      Ｂ車撞擊前顯有向右閃避之動作，此除適足應證被告所供之肇事情節為可採信
      之外，亦足見被告所駕Ｂ車於肇事前，對於違反信賴原則而違規駛入其車道之
      Ａ車，已無防止危險發生之可能，就此而言，則本案肇事結果之發生，既非被
      告所得防免，自不得認被告有何過失之情事。
（三）告訴人另指：依被告所陳兩車相距一百公尺時即已發現黃車而蛇行行駛中，因
      此被告對此明顯之情狀於發現黃車駛入伊車道時，應有充足之時間可即時為適
      當之迴避措施或完全剎住無疑，然被告之車卻於撞擊後仍有向右前方衝出直至
      撞擊門柱而止，顯見被告實有超速行駛之違規情事，且亦未採取適當迴避措施
      或減速避讓以避免發生交通事故之結果，職是，仍不得率依信賴原則免除責任
      ，而應令負過失致死之責云云。惟據被告辯稱：「（問：車禍如何發生？）對
      方車突然開入我的車道，我煞車發現來不及，車頭轉向外車道，仍然發生碰撞
      。」「（問：發現對方車蛇行時，對方車是否有開到你的車道？）沒有，對方
      車是在對向車道內外車道間蛇行。」「因為對方車是瞬間拋向我車道」（原審
      卷第一二四、一二五頁），核與現場目擊證人王貴英所證述「我看見有一部箱
      型車車號Ｙ六－六七○七號行駛中山路由東往西行駛，而且速度非常快，至中
      山路與新生一街口時偏離車道迎面撞上ＨＲ－三○九號之營大貨車，當時ＨＲ
      －三○九號之營大貨車行駛中山路由西往東行駛外車道（第二車道）」等語（
      相一卷十頁反面），尚屬相符，且本件肇事路段劃有分向限制線（雙黃線），
      有警繪現場圖及現場照片可證，則依道路交通安全規則第九十七條第一、二款
      規定，汽車應在遵行車道內行駛，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之
  車道內。則以被害人駕駛Ａ車失當，突然駛向對方車道，因距離相近（參看原
      審卷第四九、五○頁現場圖所示），容非被告所得注意，即難謂被告尚有充足
      之時間可為適當之迴避措施。告訴人所指，非屬有據。
六、綜右所述，本案被告乙○○對於肇事結果之發生，客觀上顯無防免之可能。從而
    被告所辯：伊係正常行使，對方車突然駛入伊車道，伊閃避不及等語，應可採信
    。本件事證已明，告訴人請求學術單位鑑定，核無必要。此外，復查無其他積極
    證據足認被告有公訴人所指犯行，應認為不能證明被告犯罪。
七、原審因而諭知被告無罪，並無不合。檢察官上訴意旨仍執前詞指摘原判決諭知被
    告無罪為不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  高    明    發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      二      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
