【裁判字號】    92,毒抗,19
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度毒抗字第一九號    Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十一年十一月二十
八日裁定（九十一年度毒聲字第二○二三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人並無在民國九十一年七月二十日至九十一年七月二十
    八日連續服用ＭＤＭＡ（搖頭丸）云云。
二、經查：原裁定以抗告人甲○○於民國九十一年七月二十日起至九十一七月二十八
    日止，連續在臺南市○○○路○段四二五號施用第二級毒品ＭＤＭＡ，為警於同
    年七月二十八日在上址查獲乙節，已據抗告人自白無訛（見臺南市警察局九十一
    年十月三日偵訊筆錄），且抗告人尿液經送驗結果，呈ＭＤＭＡ（搖頭丸）陽性
    反應，有台南市衛生局出具之尿液檢驗成績書附卷可稽。再審酌臺南市衛生局九
    十一年九月十三日（）南市衛驗字第九一○五九四號檢驗成績書及台南市警察
    局第一分局涉嫌毒品危害防制條案送驗尿液及年籍對照表屬實，故依毒品危害防
    制條例第二十條第一項，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒。本院經核原裁定
    並無不當。抗告人空言否認有施用毒品之犯行，自不足採信。是本件抗告，並無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  陳    珍    如
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十二      年      二      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
