【裁判字號】    92,上訴,29
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十二年度上訴字第二九號     Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  郭  玉  山  律師
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
      選任辯護人  曾  柏  暠
右上訴人等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服中華民國九十一年十二月二日臺
灣台南地方法院九十一度訴字第一一○六號第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法
院檢察署九十一年度偵字第七○○四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○共同未經許可，持有手槍，處有期徒刑陸年，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如
易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案附表編號01至03所示槍彈均
沒收。
丙○○共同未經許可，持有美製制式詭雷炸彈，處有期徒刑伍年陸月，併科罰金新台
幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案附表編號
04所示炸彈均沒收。
      事      實
一、甲○○曾於民國（下同）八十四年間，因懲治盜匪條例案件，經最高法院判處有
    期徒刑八年二月，褫奪公權五年確定，於八十八年一月三十日，縮短刑期，假釋
    出監，仍在假釋期間（不構成累犯），猶不知悔改，竟與丙○○、鄭有和（於九
    十一年七月七日死亡，業經檢察官不起訴處分確定）及丁○○（另經檢察官為不
    起訴處分確定）四人，於九十一年七月五日下午某時，在台南縣善化鎮田寮里六
    分寮一三一之三三號友人「阿富」住處聚會，並相約前往台南市○○路「文賢海
    產店」用膳，隨後由甲○○駕駛鄭有和所有Ｃ二─八八九七號休旅小客車，搭載
    其餘三人，前往台南市「文賢海產店」。途中，坐於駕駛座旁鄭有和將一只黑色
    手提袋，置於自己與駕駛座中間，從該黑色手提袋，取出附表編號01所示義大利
    BERETTA-廠製92F型、口徑9MM制式半自動手槍一支（管制編號00000000號），並
    在休旅小客車內上膛、拉滑套、關保險後，將手槍置於自己右側腰際（手槍內含
    有彈匣一個及附表編號03所示子彈十四顆），再與甲○○基於共同犯意之聯絡，
    由鄭有和將附表編號02所示之美國BERETTA-廠製92FS型、口徑9MM-制式半自動手
    槍一支（管制編號00000000號）及附表編號03所示制式子彈廿四顆，連同該黑色
    手提袋，均交由甲○○代為保管，而與甲○○共同持有附表編號02至03所示槍、
    彈。
二、嗣於同日即九十一年七月五日稍後某時，渠等四人於台南市○○路「文賢海產店
    」用餐後，在上開小客車上，鄭有和與丙○○基於共同犯意之聯絡，由鄭有和將
    一只裝有附表編號04所示美製制式詭雷炸彈二枚（批號：US-M3-4100號、US-K54
    76號）黑色保溫瓶小皮袋，交由丙○○保管。甲○○、丙○○因而未經許可，與
    鄭有和分別共同持有上開槍彈及美製制式詭雷炸彈。
三、旋鄭有和、甲○○、丙○○三人分別攜帶附表編號01至03所示槍彈（由鄭有和攜
    帶附表編號01所示手槍一支及編號03所示子彈十四顆，由甲○○攜帶以「黑色手
    提袋」裝放附表編號02手槍一支及附表編號03所示子彈廿四顆），及附表編號04
    所示美製制式詭雷炸彈（由丙○○攜帶以「小皮袋」裝放附表編號04所示炸彈二
    顆），與丁○○，一同前往台南市○○○路○段三八○巷五四號「頂尖電子遊戲
    場」，找該遊戲場負責人吳興吉。於同晚九時許，甲○○等四人，離開「頂尖電
    子遊戲場」，前往台南市○○○路○段「三八○巷與崇明十街口」，取車時，適
    警員乙○○及祝岩在附近巡邏，發現甲○○等四人，形跡可疑，遂前往盤查，鄭
    有和因遭通緝，為脫免逮捕，拔腿即跑，祝岩見狀，立即駕駛巡邏車，尾隨追捕
    ，乙○○則留於現場，控制甲○○、丙○○、丁○○三人，並呼叫警力請求支援
    。未幾，乙○○聞及槍聲，隨後支援警力趕至，乙○○即循鄭有和逃逸方向，前
    往支援祝岩，並追捕鄭有和，迨乙○○追至台南市○○街一三○巷七號前，發現
    同事祝岩已遭子彈擊中胸部，倒臥在地。斯時甲○○、丙○○則趁現場混亂之際
    ，將渠等所持有上開黑色手提袋、小皮袋，丟棄在停放於台南市○○○路○段三
    八○巷五五弄上揭Ｃ二─八八九七號小客車車底下（黑色手提袋，內有手槍一支
    、子彈廿四顆、手銬一付），及該巷弄一號門前盆栽（小皮包，內有炸彈二顆）
    ，丁○○亦趁機逃逸。
四、俟警方控制現場，進行現場搜查後，在台南市○○街八四巷六五之三號，發現鄭
    有和腹部、左大腿中彈，倒在停放於路邊車輛內側，當場並在鄭有和身上查獲其
    射擊警員祝岩制式半自動手槍一支（內有子彈九顆，其中已上膛子彈一顆、彈匣
    內子彈八顆），並在槍擊現場查獲，已擊發彈殼二顆、未擊發子彈三顆（以上合
    計子彈十四顆），及扣得陳民潼所有已換貼鄭有和相片大貨車駕駛執照一張，且
    在上開警察臨檢地點，查獲甲○○、丙○○二人所分別丟棄附表編號02至03所示
    槍彈（手槍一支、子彈廿四顆），及附表編號04所示美製制式詭雷炸彈（炸彈二
    顆），而查獲上情。
五、案經台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○、丙○○均供承於右述時地收受鄭有和交付黑色手提袋
    及裝保溫瓶小皮袋保管，以及確與鄭有和、丁○○一同前往「頂尖電子遊戲場」
    ，途中遇警臨檢，趁混亂之際，將黑色手提袋及保溫瓶小皮袋，丟置於臨檢現場
    車底及盆栽等情不諱。然均否認有右述違反槍砲彈藥刀械管制條例犯行。(1)「甲
    ○○」辯稱：當日伊與鄭有和、丙○○、丁○○，一同從台南縣善化鎮，前往台
    南市「文賢海產店」吃海產，因鄭有和喝了一點酒，所以要求伊幫他開車，在半
    路上，停下來買檳榔時，伊有看見鄭有和腰際間，好像有手槍，但不敢確定，等
    吃完海產後，要去台南市○○街「頂尖電子遊戲場」找吳興吉時，在下車後，鄭
    有和才將黑色手提袋，交給伊保管，但鄭有和並沒交代任何事，只叫伊幫他拿著
    ，離開「頂尖電子遊戲場」，要去開車時，就遇警盤查，鄭有和即逃跑，伊聽到
    有人喊「把袋子丟掉」，所以才把手提袋，丟在車底下，伊確不知袋子有槍彈，
    否則不會留在現場讓警察盤查云云。(2)「丙○○」辯稱：當天是去台南縣善化鎮
    六分寮，找朋友泡茶，伊到達時，鄭有和、甲○○及丁○○，已經在該處，其後
    四人，相約去台南市「文賢海產店」吃海產，一路上均由甲○○開車，伊在車上
    ，有聽見拉動槍枝「喀喀」的聲音，吃完海產後，鄭有和在車上，將一只黑色裝
    保溫瓶用小皮袋，交伊保管，並告訴伊找完朋友，再還給他，伊沒問鄭有和袋子
    裡裝何物，伊就放在口袋裡，感覺硬硬的，警察臨檢時，有問伊口袋裡裝什麼，
    伊也不知道，就拿出來給警察看，警察又叫伊收起來，伊確實不知道袋子裡裝有
    手榴彈云云（詳原審卷十五至十八、四一至四六、七三至七七頁）。惟查：
  (一)【本件鄭有和係於台南縣善化鎮出發後，即將黑色手提袋，交被告甲○○保管】
    被告甲○○於原審雖辯稱：鄭有和係在抵達「頂尖電子遊戲場」下車時，才將手
    提袋交付給伊，伊確實不知手提袋內置有手槍云云。(1)然被告甲○○於九十一年
    七月六日警訊先供稱：鄭有和看見警察前來盤查時，即將手提袋交給伊，伊隨手
    即將它丟到車底下云云（詳警卷三頁）。(2)同日檢察官偵查時被告甲○○則改稱
    ：鄭有和於渠等拜訪吳興吉後，交給伊一只手提袋云云（詳偵查卷卅三頁）。(3)
    同日檢察官向原審聲請羈押時，原審內勤法官訊問時，被告甲○○又改稱：伊等
    下車找吳興吉時，鄭有和就把手提袋拿給伊云云（詳原審二二一號聲羈卷五頁）
    。是被告甲○○就鄭有和將手提袋交伊保管時間、地點，一再翻供，已有可議。
    參諸被告丙○○於九十一年七月六日警訊供稱：從善化剛出發時，鄭有和即將黑
    色皮製手提袋，交給甲○○保管等語（詳警卷六頁背面），核與被告丙○○於九
    十一年七月十八日偵查中供稱：我們從善化出發，要來台南時，我有看到「小乖
    」即鄭有和，將黑色手提袋，交給甲○○保管，那個手提袋，後來放在駕駛座與
    客座中間等語相符（詳偵查卷五五頁）。雖被告丙○○於檢察官向原審聲請羈押
    ，原審內勤法官訊問時改稱：鄭有和在台南市○○路「文賢海產店」吃完海產後
    ，將手提袋交給甲○○云云（詳原審二二一號聲羈卷九頁）。於本件起訴後在原
    審時又改稱：渠等到達海產店下車時，伊就看見甲○○側背著該手提袋云云（詳
    原審卷十八頁）。但依經驗法則，當事人於案發當時，供述較少權衡利害得失，
    或受他人干預，較諸事後翻異案發當初所為陳述為可信。是被告丙○○於案發當
    初，在警訊及偵查中供稱：鄭有和係於善化出發途中，即將該黑色手提袋，交予
    被告甲○○保管等情，應較值採信。且被告丙○○嗣後於原審審理時，就鄭有和
    將該黑色手提袋，交予被告甲○○時間地點，亦一再更異其詞，益徵被告丙○○
    於原審時所供不實。是本件同案共犯鄭有和，應係於台南縣善化出發後，即將該
    黑色手提袋，交被告甲○○保管等情，應屬實情。被告甲○○辯稱，鄭有和係在
    抵達「頂尖電子遊戲場」後，才將手提袋交付云云，為卸責之詞，要難憑採。
  (二)【被告甲○○事前已知悉，共犯鄭有和所交付持有之手提袋內，置有槍彈】
    次查：
  1.被告甲○○(1)於警訊供稱：鄭有和將手提袋，交給我後，我覺得該手提袋很重，
    我就知該手提袋可能有槍械，所以我就把它，丟到車子底下等語（詳警卷三頁）
    。(2)於偵查中又供稱：我所以懷疑手提袋內是槍，是因為袋子很重，且鄭有和在
    通緝中等語（詳偵查卷卅三頁）。(3)又於檢察官向原審聲請羈押時，原審內勤法
    官訊問時供稱：鄭有和是否有在車上，把手槍拿出來，上膛、拉滑套、關保險，
    我沒看到他，但我知道他身上有帶槍等語（詳原審二二一號聲羈卷六頁）。凡此
    情形，應足認被告甲○○，就鄭有和案發當天攜有槍彈，且所交付保管手提袋內
    為槍彈等情，已有所認識。
  2.又被告丙○○於警偵訊時亦供稱：車子行抵至新市鄉附近途中，鄭有和伸手至該
    手提袋內，拿出一把黑色手槍，並做上膛、拉滑套、關保險等動作後，再將該槍
    枝放至右褲袋內；後來我們車子，抵達台南市○○路「文賢海產店」用膳後，鄭
    有和即在車上，將二顆以裝保溫瓶尼龍袋包裝手榴彈交給我保管；鄭有和在車上
    持槍、上膛、拉滑套、關保險等動作，我們三人均有共聞共見，因在車內聲音很
    大；當時鄭有和身上有攜帶槍械，我有親眼目睹等語（詳警卷六頁背面及七頁、
    偵查卷五五頁）；在半路上我看到鄭有和自腳邊黑色手提袋，拿出一支槍來拉滑
    套，並將槍支放回袋內，鄭有和並交給我一個黑色小包包（約8CM-乘17CM），該
    包包內東西，圓圓硬硬的，約有二個，鄭有和跟我說，找完朋友後上車再還他，
    要我先拿著」等語（詳偵查卷三五頁）。上開被告丙○○所供，核與同案被告丁
    ○○於偵查中供稱：鄭有和一直均坐駕駛座旁，鄭有和將黑色小包包，交予丙○
    ○，該包包鼓鼓的，鄭有和告訴丙○○說，「這東西你帶著」，該包包約8CM-乘
    15CM大；鄭有和將另一個約A4紙張大小包包，放在其與駕駛間；我於車上有聽見
    滑槍聲音，但未親眼目睹，聲音係由鄭有和位置發出的等情相符（詳偵查卷三四
    頁）。綜上各情，被告丙○○與被告丁○○均供稱：鄭有和確於前往台南市途中
    ，在車上有自所帶黑色手提袋取出手槍，並當場上膛、拉滑套等情，殆可確認。
  3.依此情狀，共犯鄭有和既於途中，在駕駛座旁，即自手提袋，取出手槍，並作上
    膛、拉滑套動作，而發出極大聲響，坐於後座被告丙○○及丁○○，顯均足以聽
    聞，而身為駕駛被告甲○○，較諸後座距離更近，豈有反而未聽見槍枝拉滑套聲
    音，或甚至未看見鄭有和自手提袋取出槍枝之理？且被告甲○○迭次供稱，渠等
    離開「頂尖電子遊戲場」後，途中遇見警察盤查時，係因聽到槍聲，才將所持黑
    色手提袋丟棄於小客車車底下等語。然該槍聲既係警員祝岩追捕鄭有和所發出，
    與渠等並無干係，衡情若被告甲○○不知袋內，放有槍彈，則被告甲○○在未有
    任何違法性認識情況下，何須將共犯鄭有和所交付保管手提袋，丟棄於小客車車
    底下，而不欲為人發現！凡此情狀，應足認被告甲○○諉稱，不知鄭有和所交付
    保管手提袋內裝有槍彈，為卸責之詞，不足憑採。
二、【被告丙○○，對共犯鄭有和交付小皮袋內有砲彈，事前即已知悉】
  1.又被告丙○○雖辯稱，不知被查獲黑色保溫瓶小皮袋，裝有美製制式詭雷炸彈云
    云。然依案發當日查獲本案警員乙○○於偵查中及原審時均供證：當時我是跟祝
    岩在中華東路三段三八○巷與崇明十街口巡邏，看到四名行跡可疑男子，我們上
    前要盤查時，穿紅色衣服鄭有和即逃走了，同事祝岩就騎機車追捕，我留在現場
    ，控制其他三人，後來我在丙○○右褲口袋看到有一鼓鼓東西，我叫他自己拿出
    來，是個小包包，但丙○○對我說，裏面是裝手機，我還沒打開小包包，就聽到
    槍聲，我趕緊通知同事到現場支援，一、二分鐘我同事李佳原就到達現場，我把
    現場控制交給他，我就馬上跑到槍聲的地點去支援同事祝岩；我當時是先問他們
    ，在這裡做什麼，他們說沒有，我就說請把證件拿出來，只有甲○○一人，將證
    件拿出來受檢，當時我發現有名男子右褲袋鼓鼓的很明顯，我問他裡面裝什麼，
    他告訴我是手機，我有請他拿出來給我看，他拿出來的東西是一個小包包有拉鍊
    ，我本來是要叫他打開給我看，剛好這段時間就聽到槍聲，我發現同仁有狀況，
    所以就請求支援，我在請求支援時，在巷口裡有一名男子逃逸，剩下二位，他們
    也想跑，我就拔槍喝令他們趴下，大約二分鐘左右，支援警力就到了，我就把現
    場交給同事處理，我就去支援同事祝岩等語（詳偵查卷一○三至一○四頁、原審
    卷四七至四八頁）。於被告丙○○上訴本院後，本院再次傳訊警員乙○○到場作
    證，警員乙○○於本院仍供稱，伊當時看見丙○○皮包鼓鼓東西，問他是什麼？
    丙○○很肯定地說是手機等語（詳本院卷六七至六八頁）。
  2.證人乙○○係執勤警員，立場客觀中立，與被告素不相識，應無設詞攀誣之理。
    是警員乙○○所為上開證言，應屬可信。依前所述，鄭有和隨身攜有槍彈，既為
    被告丙○○所明知，且被告丙○○於巡邏警員詢問其右褲袋內，裝置何物時，猶
    虛應褲袋內為手機云云，顯係企圖混淆警員耳目。乃至共犯鄭有和與警員祝岩發
    生槍戰時，當警員乙○○趕往支援同事祝岩，於場面混亂之際，被告丙○○竟乘
    機將鄭有和交付保管保溫瓶小皮袋，丟棄藏置於路邊盆栽。凡此情狀，均足認定
    被告丙○○對鄭有和所交付上開小皮袋內，係為砲彈，應屬事前即已知悉甚明。
  3.至被告丙○○於受警員乙○○盤查時，被告丙○○係很肯定地回答，包包內東西
    係手機，已據警員乙○○於偵審中，一再供明，已如上述。則被告丙○○於上訴
    本院後聲請就此情節，囑託調查局對被告丙○○及警員乙○○進行測謊，本院認
    無此必要，併此說明。而證人丁○○於本院到場固供稱：被告丙○○於鄭有和交
    付皮包後，至案發時，於此期間，丙○○始終未有打開皮包云云（詳本院卷六六
    頁）。然證人丁○○既與被告丙○○係同行友人，則證人丁○○供詞，已難期其
    客觀公正。況依證人丁○○於偵查中供稱：鄭有和坐駕駛座旁，將黑色小包包，
    交予丙○○，該包包鼓鼓的，鄭有和並告訴丙○○說，「這東西你帶著」，該包
    包約8CM-乘15CM大；我於車上有聽見滑槍聲音等情（詳偵查卷三四頁）。則由證
    人丁○○於偵查中所供觀之，同案共犯鄭有和交付包包給被告丙○○時，顯未指
    稱該包東西係手機。而丙○○竟向警員乙○○稱係手機，自屬心虛。再者據證人
    丁○○所供，鄭有和交付給丙○○包包約有8cm-乘15cm，以此尺寸衡之，該物品
    ，顯非手機。蓋目前手機長度15cm，固屬可能，但寬度為8cm-則絕無可能。更何
    況被告丙○○已自承坐於車內，親眼目睹鄭有和身上攜有槍械，且鄭有和於車上
    取出槍枝來拉滑套等語（詳警卷六頁背面及七頁、偵查卷五五頁）。則共犯鄭有
    和在此場合，交付被告丙○○物品既非手機，自屬槍彈物品。是被告丙○○縱未
    曾打開鄭有和所交付皮包，應仍不影響丙○○對所持有皮包存有彈藥之認識。職
    是，證人丁○○上開供述，實不足為有利被告丙○○之認定。
三、【共犯鄭有和，分別與被告甲○○、丙○○，共同持有附表02至04槍彈】
    按槍彈乃違禁物，且有相當危險性，為眾所皆知。同案共犯鄭有和，既然委請被
    告甲○○、丙○○二人，保管上開槍彈、美製制式詭雷炸彈，當應係相當信任被
    告甲○○、丙○○二人，而必然告知所託者為何物，俾使被告甲○○、丙○○二
    人，謹慎保管。殊難想像鄭有和，會將槍彈等物，任意請他人隨意置放，卻又不
    告知內置何物。是以，本件應認被告甲○○、丙○○二人，顯然對其所持有手提
    袋及小皮袋，均已知悉袋內物品，係為槍彈無訛。則被告二人對其所持有槍彈，
    應與共犯鄭有和間，顯有犯意聯絡及行為分擔，亦堪認定。
四、扣案附表所示手槍二支、子彈卅八顆（含二顆彈殼）及美製制式詭雷炸彈二顆，
    經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，均認具有殺傷力，有該局九十一年七
    月卅一日刑鑑字第○九一○一九八八八四號槍彈鑑定書（鑑定子彈一顆，詳偵查
    卷六八頁）、九十一年八月十五日刑鑑字第○九一○一八八一三七號槍彈鑑定書
    （鑑定手槍二支、子彈卅五顆、彈殼二顆，詳偵查卷七二頁），及九十一年十月
    一日刑偵五字第○九一○二六八二五四號鑑驗通知書各一紙附卷可稽（鑑定詭雷
    炸彈二顆，詳偵查卷一一八頁）。綜上所述，被告甲○○於九十一年七月五日，
    未經許可，與共犯鄭有和共同持有附表編號02至03所示具殺傷力手槍、子彈。另
    被告丙○○於九十一年七月五日，未經許可，與共犯鄭有和共同持有附表編號04
    所示具殺傷力美製制式詭雷炸彈。渠二人犯行，事證明確，均堪以認定。
五、查被告甲○○未經許可，持有附表編號02至03所示具有殺傷力手槍、子彈，核其
    所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可持有手槍罪，及同條例
    第十二條第四項未經許可持有子彈罪。另被告丙○○未經許可，持有附表編號04
    所示具有殺傷力美製制式詭雷炸彈，核其所為，係犯同條例第七條第四項未經許
    可持有美製制式詭雷炸彈罪。被告甲○○以一持有行為，同時持有手槍及子彈，
    係觸犯構成要件相異罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段規定，從一
    重以槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可持有手槍罪處斷。又被告甲○
    ○就附表編號02至03所示槍彈（子彈部分，編號03僅就其中廿四顆子彈），被告
    丙○○就附表編號04所示炸彈，分別與共犯鄭有和，彼此間有犯意聯絡及行為分
    擔，應依刑法第廿八條規定，分別論以共同正犯。
六、原審以被告二人罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟查：(一)被告甲○○、丙
    ○○二人，其中被告甲○○就附表編號02至03所示槍彈（子彈部分，編號03僅就
    其中廿四顆子彈），另被告丙○○就附表編號04所示炸彈，依前所述，係與同案
    共犯鄭有和，分別共同持有，原判決認係被告二人單獨持有，顯有未當。(二)又本
    件扣案附表編號03子彈，原有三十八顆，扣除試射廿四顆（含不發彈一顆），彈
殼二顆，應尚有十二顆子彈具有殺傷力，原判決僅諭知沒收十一顆具有殺傷力子
    彈，亦有疏漏。被告二人上訴意旨，否認知悉所持有物品為槍彈，而指摘原判決
    不當，固無理由。然原判決既有可議，即屬無可維持，應由本院將原判決撤銷改
    判。爰審酌被告甲○○、丙○○二人，於目前社會治安，因槍枝氾濫，日益惡化
    之際，猶非法持有附表所示槍彈及美製制式詭雷炸彈，嚴重威脅社會治安，且犯
    後飾詞否認犯行。另被告甲○○仍在假釋期間，竟不知警惕，再為本件犯行等一
    切情狀，對被告二人，分別量處如主文第二、三項所示之刑，並就被告二人併科
    罰金部分，均諭知罰金如易服勞役，均以新台幣九百元即銀元三百元之標準，折
    算一日，以資懲儆。扣案附表編號01至04所示手槍二支、子彈十二顆及美製制式
    詭雷炸彈二枚，均係違禁物，應依刑法第卅八條第一項第一款規定，均分別宣告
    沒收。至於其中編號01及03部分子彈（鄭有和所單獨持有之手槍及子彈）雖與被
    告甲○○犯罪無直接關係，然而公訴人於起訴書已明應宣告沒收，且均為違禁
    物，因而一併宣告沒收（最高法院八十三年台非字第三四二號、九十一年台非字
    第六七號判決照），附為證明。另內政部警政署刑事警察局，於鑑驗時試射子
    彈廿四顆（含不發彈一顆，詳前揭鑑驗通知書），均不具殺傷力，亦非屬違禁物
    ，不予宣告沒收。又扣案手銬一付非屬被告甲○○、丙○○二人所有，爰均不另
    為沒收諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項，刑法第
十一條前段、第廿八條、第五十五條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      一      月    三十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十一      日
附錄法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條：
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍
、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以
上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒
刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併
科新台幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
附表：
  ┌──┬─────────────┬───┬─────────────┐
  │編號│扣   押   物   品   名  稱│數  量│備                      註│
  ├──┼─────────────┼───┼─────────────┤
  │    │義大利BERETTA廠製造       │      │                          │
  │01  │92F型口徑9MM-制式半       │一支  │槍枝管制編號              │
  │    │自動手槍                  │      │0000000000號              │
  │    │(由鄭有和單獨持有)        │      │                          │
  ├──┼─────────────┼───┼─────────────┤
  │    │美國BERETTA廠製造之       │      │                          │
  │02  │92FS型口徑9MM制式半       │一支  │槍枝管制編號              │
  │    │自動手槍    │      │0000000000號              │
  │    │(由甲○○與鄭有和共同持有)│      │                          │
  ├──┼─────────────┼───┼─────────────┤
  │    │                          │      │共扣押38顆(彈殼02顆，未擊 │
  │    │口徑9mm制式子彈38顆       │      │發36顆),鑑定試射24顆，有01│
  │03  │(其中24顆由甲○○與鄭有和 │12顆  │顆不能擊發，為不發彈。其餘│
  │    │ 共同持有)                │      │35顆，認定均具殺傷力。    │
  └──┴─────────────┴───┴─────────────┘
  ┌──┬─────────────┬───┬─────────────┐
  │    │38-2(彈殼)-24(23可擊+01不發       │(甲○○所持手提袋內有24顆,│
  │    │彈)=12                    │      │另14顆由鄭有和持有：鄭有和│
  │    │                          │      │手槍內09顆，槍擊現場已擊發│
  │    │                          │      │02顆，未擊發03顆。計38顆) │
  ├──┼─────────────┼───┼─────────────┤
  │04  │美製制式詭雷炸彈          │二顆  │批號：US-M3-4100號        │
  │    │(由丙○○與鄭有和共同持有)│      │      US-K5476號。        │
  └──┴─────────────┴───┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
