【裁判字號】    92,裁,164
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一六四號
    抗  告  人  南港輪胎股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  陳哲宏律師
                李映怡律師
右抗告人因與相對人臺北市政府環境保護局間聲請停止執行事件，對於中華民國九十
年九月七日臺北高等行政法院九十年度停字第六一號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略謂：(一)、抗告人就原處分已提出本案訴訟，罰鍰處分尚未確定。
    (二)、抗告人目前財務狀況困難，資金調度異常窘迫，若原處分仍繼續執行，不論
    一次執行或分期繳納，抗告人勢必需先支付罰鍰金額，產生資金排擠效應，將使
    抗告人現階段無法支應購料成本、員工薪資等企業生存必須之成本。(三)、若無法
    支付現金，遭查封變賣等強制執行，將嚴重影響營運，故有不能回復或有回復之
    困難等語。
三、經查原裁定係以：(一)、聲請人屬廢棄物品及容器回收清除處理辦法規範之業者，
    未依規定繳交民國（以下同）八十九年七月、八月廢輪胎回收清除處理費，相對
    人乃以八十九年十二月五日Ｘ一四八五七三號通知書予以告發。並以九十年一月
    十八日廢字第Ｘ○一六一五九號處分書，處以聲請人應納費用一倍罰鍰新臺幣八
    百五十二萬四千三百五十元。(二)、上述行政處分係屬罰鍰處分，聲請人如受執行
    ，所受損害即能以金錢賠償而回復，並無將發生難以回復損害之情形，且相對人
    就罰鍰部分已准許聲請人分期繳納，有訊問程序筆錄附卷可稽，事實足堪認定，
    是則本件尚無急迫之情事，與停止執行之要件不合等理由，因認聲請為無理由，
    予以裁定駁回。其認事用法均妥適，抗告意旨仍執陳詞，指摘原裁定違誤，經核
    為無理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      三十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      二        月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
