【裁判字號】    92,裁,165
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    考績
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一六五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因考績事件，對於本院中華民國九十年二月十二日九十年度裁字第四九號裁
定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之
    證據。」所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法
    第二百七十三條、第二百七十四條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言
    有何條款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為
    裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者
    ，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因考績事件提起行政訴訟，經本院九十年度裁字第四九號裁定︵下
    稱原裁定︶認聲請人於八十七年三月二十五日前，業已收受原處分，則其提起復
    審之期間，應自八十七年三月二十六日起算。雖聲請人曾以口頭向台北市停車管
    理處提出申訴，惟其並未依訴願法第十一條之規定，於三十日內即八十七年四月
    二十四日（星期五）前補送復審書，卻遲至同年九月十日始向臺北市政府提起復
    審，有其提出之復審書上收文戳可按，已逾三十日之法定不變期間。是原裁定以
    聲請人提起復審逾期，因而駁回聲請人之行政訴訟。經核其適用之法規與該案應
    適用之現行法規不相違背，亦無牴觸解釋判例之情形，即無前揭說明所稱之適用
    法規顯有錯誤之再審事由。聲請人起訴意旨謂其自八十七年六月初始知悉處分內
    容，隨即於八十七年六月八日向台北市政府人事處遞陳情書陳情，應無逾越期限
    云云；並未具體指明原裁定有何合於行政訴訟法第二百七十三條、第二百七十四
    條所定再審事由之具體情事，難謂已合法表明再審事由，其再審之聲請，揆諸上
    開說明，即屬不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七
    十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      三十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      二        月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
