【裁判字號】    92,裁,163
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一六三號
    抗  告  人  金諾有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右抗告人因與相對人台中市稅捐稽徵處間有關稅捐事務事件，對於中華民國九十年八
月一日臺中高等行政法院八十九年度簡字第一二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院許可，且該許可
    以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定
    有明文。所謂訴訟事件涉及之法律見解具有原則性，係指對於行政命令是否牴觸
    法律所為之判斷，或就同類事件所表示之法律見解與其他高等法院所表示之見解
    互相牴觸，始屬相當。
二、本件抗告人主張略以：基於憲法第七條平等原則，相同事實應為相同處理，本件
    抗告人所有八十六年九至十月份統一發票，與陽堂食品有限公司係相互交付錯誤
    所致，案經自行發現並向原處分機關申請報備更正在案，惟相對人對於抗告人處
    以新台幣九千元，對於陽堂食品有限公司僅處以新台幣三千元罰鍰，相同事實卻
    為不同處理，實違平等原則；次按，行政罰雖不以故意為要件，但仍須以過失為
    其責任條件，抗告人單純之相互交付錯誤且已申請更正，實已符營業稅稽徵作業
    程序並回復正確原狀，然行政機關卻依營業稅第四十七條規定處罰，實有違憲法
    第十九條之租稅法律主義及憲法第二十三條之比例原則云云，提起抗告，經核無
    所涉及之法律見解，具有原則上之重要情事，抗告人提起抗告，不合首揭規定，
    不應許可，其抗告難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      三十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      一        月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
