【裁判字號】    91,訴,4064
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    服務標章異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四○六四號
    原      告  美商‧百事可股份有限公司
    代  表  人  威廉Ａ‧芬克斯.
    訴訟代理人  黃慶源律師
                陳彥希律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
右當事人間因服務標章異議事件，原告不服經濟部中華民國九十一年八月五日經訴字
第○九一○六一一八九○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由訴訟代理人黃慶源律師、陳彥希律師負擔。
    理  由
一、本件原告因服務標章異議事件，由其訴訟代理人向本院提起行政訴訟，因本件原
    告為美商，其未依行政訴訟法第五十條規定提出經我國駐在該國之機構認證之委
    任書原本，經本院審判長於九十一年十一月五日裁定命其依法於收受裁定後三十
    日內補正，原告已於九十一年十一月十四日收受，惟迄未補正，其起訴程序即屬
    於法不合，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第五款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第八十九條第二項、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
