【裁判字號】    91,訴,3935
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    戶政
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三九三五號
    原      告  甲○○
    被      告  苗栗縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
右當事人間因戶政事件，原告不服內政部中華民國九十一年九月十一日台內戶字第０
九一０００七四０六號書函，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於台中高等行政法院。
    理  由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」、「民事訴訟法．．．第二十八
    條．．．之規定，於本節準用之。」，行政訴訟法第十三條第一項、第十八條分
    別定有明文。又按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院。」，民事訴訟法第二十八條第一項亦有明文。
二、經查，本件被告苗栗縣政府之所在地在苗栗縣苗栗市縣○路一○○號，屬台中高
    等行政法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，自有未合。依上開規定，本院依
    職權裁定移送於有管轄權之台中高等行政法院。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      三十      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年        一        月    三十      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
