【裁判字號】    91,訴,659
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第六五九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  侯傑中律師
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
    訴訟代理人  乙○○
                丙○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年二月七日台財訴字
第○九一○○○一四九六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因民國（下同）八十五年度綜合所得稅事件，係於九十年十一月八日收
    受被告九十年十月二十九日北區國稅法第00000000號復查決定書，此有
    經原告之兄葉景留蓋章簽收之掛號郵件回執附原處分卷可稽，原告不服，提起訴
    願，訴願書分別送至位於桃園縣之被告所在地及位於基隆市之被告所屬信義稽徵
    所，因原告住居基隆市，核其提起訴願之期間，應自九十年十一月九日起算，送
    至北區信義稽徵所，免扣除在途期間，應至九十年十二月八日（星期六）屆滿，
    該日週休二日放假，依規定延至九十年十二月十日（星期一）代之，惟原告訴願
    書遲至九十年十二月十一日始送至北區信義稽徵所，有該所收文戳蓋於訴願書末
    頁附卷可憑。另送至被告所在地，扣除在途期間三日，應至九十年十二月十一日
    （星期二）屆滿，惟原告訴願書遲至九十年十二月十二日始送達被告，亦有蓋於
    訴願書首頁之收文日戳可按，均已逾首揭規定法定不變期間，訴願機關決定不受
    理，自無不合，原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。
三、又本件被告將復查決定書寄至基隆市○○路三一○巷五十六之一號由原告之兄葉
    景留蓋章簽收，該址是原告申報八十五年度綜合所得稅所載通訊處，訴願書及行
    政訴訟起訴狀之住所亦記載該址，另卷附原告配偶吳菊蓮所提法院民事判決亦同
    樣記載住在該址，足證原告日常係以上址為接收郵件處所，復查決定書向該址送
    達，自屬合法，併此說明。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      三十      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                    審 判 長   法    官  王立杰
                                               法    官  闕銘富
                                               法    官  黃本仁
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      七        日
                                               書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
