【裁判字號】    91,簡,324
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    公路法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第三二四號
    原      告  甲○○
右當事人間因違反公路法事件，原告不服交通部中華民國九十一年一月三日交訴九十
字第七○一六六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴狀，應記載行政訴訟法第一百零五條、第五十七條各款所列事項（當事人
    、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實等），並依同法第五十八條規定由原告或
    代理人簽名或蓋章，且應以行政訴訟法第二十四條第一項規定以駁回訴願時之原
    處分機關為被告。
二、本件原告不服交通部九十一年一月三日交訴九十字第七○一六六號訴願決定，提
    起行政訴訟，核其訴狀未表明被告（即駁回訴願時之原處分機關交通部公路局）
    及應為之聲明，經本院審判長以九十一年度簡字第三二四號裁定命其依法於七日
    內補正，該裁定已於九十一年四月十六日送達原告，有送達證書可稽，原告迄未
    補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
