【裁判字號】    91,訴,3980
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    有關寺廟事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三九八○號
    原      告  甲○○
    被      告  雲林縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
右當事人間因有關寺廟事務事件，原告不服內政部中華民國九十一年九月十七日台內
訴字第○九一○○六六九四五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於高雄高等行政法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」為行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項所規
    定。次按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。」行政訴訟
    法第十三條第一項前段定有明文。
二、本件原告因有關寺廟事務事件，不服被告逾期不作為，循序提起本件行政訴訟。
    經查，被告公務所所在地係在雲林縣，依首揭法律規定，本件應由被告所在地之
    行政法院即高雄高等行政法院管轄，本院並無管轄權，原告對被告向本院提起行
    政訴訟，尚有違誤。又原告係不服內政部九十一年九月十七日台內訴字第○九一
    ○○六六九四五號訴願決定，而提起本件行政訴訟，自應以應為處分機關即雲林
    縣政府為被告，原告併列內政部、雲林縣麥寮鄉公所為被告，應屬贅列，併此敘
    明。
三、爰依首揭行政訴訟法第十八條，民事訴訟法第二十八條第一項之規定，依職權移
    送於有管轄權之高雄高等行政法院。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
