【裁判字號】    91,簡,571
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第五七一號
    原      告  甲○○○
右當事人間因空氣污染防制法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國九十一年四
月二十六日環署訴字第○九一○○○六五七八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定
如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴狀，應記載行政訴訟法第一百零五條、第五十七條各款所列事項，載明以何
    人為被告、應為之聲明、事實上及法律上之陳述等，以及依同法第二條、第三條
    規定陳明提起何種訴訟。
二、本件原告不服行政院環境保護署九十一年四月二十六日環署訴字第○九一○○○
    六五七八號訴願決定，提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告以及應為之聲明，經
    本院審判長以九十一年度簡字第五七一號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已
    於九十一年七月四日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程
    式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
