【裁判字號】    93,重附民緝,1
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十三年度重附民緝字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原住彰.
右列被告因九十三年度易緝字第三號（通緝前案號：八十九年度易字第二八八六號）
詐欺案件，經原告等提起附帶民事訴訟（原附帶民事訴訟案號：九十年度重附民字第
五號），本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺一案，業經刑事判決以被告死亡諭知不受理，依照上開
    說明，原告之訴，自應予以駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失所
    附麗，爰併予駁回。
據上論斷：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一      月    三十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                        審判長法  官  朱  瑞  娟
                                              法  官  陳  慧  萍
                                              法  官  吳  佳  薇
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本與原本無異。
                                              書記官  許博為
中      華      民      國      九十二    年      一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
