【裁判字號】    92,易,206
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二０六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二四三０
號），惟本院認不得以以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月三十日下午二時許，在臺北市○
    ○路十巷二十八號富莉來企業有限公司地下室，與該公司擔任快遞之業務員即告
    訴人乙○○因遞送貨物失竊事宜發生爭執，被告憤而基於普通傷害之犯意，徒手
    毆打告訴人，致告訴人受有胸部鈍傷併肋骨骨折、左前臂挫傷及頭部外傷等傷害
    。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一項之罪
    ，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴（見本院
    九十二年一月二十三日訊問筆錄），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三十  日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    廖紋妤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    孫捷音
中      華     民      國      九十二        年      二    月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
