【裁判字號】    92,訴,321
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰柒拾萬元，及如附表所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國（下同）九十年五月八日邀同被告丙○○為連帶保證
      人向原告借款兩筆，分別為新台幣（下同）二百萬元、一百七十萬元，借款期
      間均為二十年，其中二百萬元部分之約定利率，按郵政匯業局二年期定期儲金
      機動利率加計百分之一計算（目前為年利率百分之四點五五），其餘一百七十
      萬元部分，按國民住宅貸款利率計算（目前為年利率百分之四點八四五），借
      款人應按月分期清償本息，如未依約清償，除按上開利率計付遲延利息外，其
      逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
      利率百分之二十計算違約金。被告就前開二筆借款，均僅繳納本息至九十年十
      月七日，嗣未再依約清償，借款債務視為全部到期，尚欠三百七十萬元及如附
      表所示之利息與違約金。
  三、證據：提出借據、切結書、增補條款契約書、內政部函、利率查詢表及繳款明
      細表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
  (一)依兩造借據第十一條之約定，被告對原告所負借款債務，以本院為第一審管轄法
    院。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、切結書、增補條款契約書、內
    政部函、利率查詢表及繳款明細表等件為證，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告給付三百七十萬元，及如
    附表所示之利息與違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                          民事第二庭  法官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                                法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
