【裁判字號】    91,交聲,881
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度交聲字第八八一號
    抗告人即
    受處分人  甲○○  男  三十.
右列抗告人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服本院中華民
國九十一年十一月二十五日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六
條規定甚明。本件抗告人係於民國九十一年十二月十六日收受本院裁定正本，有送達
證書存卷可稽，竟遲至九十二年一月二十二日始行抗告，顯已逾越抗告期間，其抗告
即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百零八第一項，裁定如主文
。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                        臺灣臺北地方法院交通法庭
                                            法    官  吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書 記 官  田  華  仁
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
