【裁判字號】    92,訴緝,23
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶劫案件，經檢察官提起公訴（六十六年度偵字第一七一○四號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國六十六年八月二十一日夜間，在台北市仙樂斯
    舞廳前，乘被害人盧金元駕駛車號市三—四七二六號之計程車，至台北縣三重市
    仙宮廟、高速公路涵洞前，被告即取出兇刀抵住被害人胸部，搶劫新臺幣一千七
    百餘元及雷達錶一支，得手後乃駕駛被害人前開計程車向南逃逸，至草屯鎮平林
    里永安廟肇事後，棄車逃逸，因認被告涉犯陸海空軍刑法第八十三條罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、首查，被告為上開行為後，陸海空軍刑法已於九十年九月二十八日經總統（九○
    ）華總一義字第九○○○一九五三一○號令修正公布全文七十九條，並自九十年
    十月二日起施行，廢除原第八十三條之罪，而中間法懲治盜匪條例業於九十一年
    一月三十日公布廢止，刑法第三百二十八條亦於同日經修正公布，上開懲治盜匪
    條例、刑法第三百二十八條法律同時於同年二月一日分別失效及生效，按被告強
    盜行為在陸海空軍刑法廢止前，是時刑法有關強盜之規定，因特別法存在而不適
    用，今以修正後之刑法取代原陸海空軍刑法、懲治盜匪條例，避免修正前之刑法
    發生中間法效力，故廢止前後，被告行為在行為法與裁判時，均有刑罰規定，新
    修正刑法自屬行為後法律變更，自應就被告行為時有效之陸海空軍刑法、中間法
    懲治盜匪條例與裁判時已修正生效之新刑法予以比較適用。本件依刑法第二條第
    一項之行為後法律有變更，就被告行為時有效之懲治盜匪條例、中間法懲治盜匪
    條例與裁判時已修正之刑法予以比較適用，以修正後之刑法對被告有利（最高法
    院二十五年上字第二六七號、二十八年上字第二三九七號、五十一年台上字第二
    一七九號判例要旨及九十一年台上字第一三０五號判決參照），合先敘明。
四、次本件被告最後行為日係六十六年八月二十一日，涉犯刑法第三百三十條之加重
    強盜罪，經公訴人於六十六年九月一日開始偵查，並於六十六年十月二十七日提
    起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於六十七年一月三十一日發布通緝，致審判之程
    序不能繼續迄今。復依刑法第三百三十條加重強盜罪之法定刑為七年以上有期徒
    刑，而依刑法第八十條第一項第一款規定，追訴權時效為二十年。再依同法第八
    十三條第一項、第三項規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，本案
    追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之五年期間，共計為二十五年。惟自公訴
    人於六十六年九月一日開始偵查，迄六十七年一月三十一日本院發布通緝之間；
    依司法院大法官六十三年釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，
    自不生時效進行之問題。故本件追訴權時效應於九十二年一月二十一日完成。揆
    之首開說明，爰不經言詞辯論逕為免訴判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
