【裁判字號】    92,簡,196
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九六號
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○  女  .
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四
二九三號、同年度社偵字第九三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除按電信法第五十六條第一項之罪，係以
    意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用
    他人電信設備通信者為要件，因此，自不限於以盜拷他人行動電話之序號、內碼
    等資料於自己之手機內，為盜用之唯一方式，其他諸如：利用他人住宅內之有線
    電話，盜打他人電話為通信行為；或在住宅外之電話接線箱內，盜接他人之有線
    電話線路，以自己之電話機盜打他人電話為通信行為；或意圖為自己不法之所有
    ，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打通信之行為；或僅以使用竊盜之意思，
    擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行為等，不一而足，皆成立本罪（最高法
    院八十八年度台非字第四三號判決、九十年度臺上字第八七七號判決及最高法院
    八十八年一月十九日八十八年度第一次刑事庭會議決議參照）；且本罪之處罰詐
    得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法優
    於普通法之原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪。所犯侵占遺失物罪及盜用電信
    設備通信罪二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之
    規定從一重之盜用電信設備通信罪處斷。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，全數賠償，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新
    外。餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，電
    信法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十七條、第
    五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      二      月       十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
製造或變造電信器材，供自己或他人盜接或盜用他人電信設備通信者，亦同。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
