【裁判字號】    92,訴,136
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三六號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    台硝精密實業股份有限公司
?
    兼右一人
    法定代理人    乙○○                    住台北市○○路二五一巷十二號三
                              .
    被      告    丁○○                    住台北市○○路四四巷十七號
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十年七月二十四日起至清償日止，
按年息百分之九．五四七計算之利息，並自民國九十年八月二十五日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告台硝精密實業股份有限公司（下稱台硝精密公司）以其餘被告為連帶
    保證人，於民國九十年七月二十四日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定
    利息按年息百分之九．五四七按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期
    為九十一年七月二十四日，到期日一次清償。詎屆清償期後，屢向被告催討，均
    置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書為證。
乙、被告方面：
    被告台硝精密公司、乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告台硝精密公司、乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張台硝精密公司以其餘被告為連帶保證人，於九十年七月二十四日向
    原告借用二百萬元，詎屆清償期後均未為清償之事實，已據其提出借據、授信約
    定書等件為證，被告等已於相當時期受法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提
    出準備書狀爭執，應視為自認，原告之主張自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百萬元，並自九十年七
    月二十四日起至清償日止，按年息百分之九．五四七計算之利息，並自九十年八
    月二十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
