【裁判字號】    92,簡,357
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第八五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。扣案之含有第二級毒品ＭＤＭＡ及第三級毒品Ｋｅｔａｍｉｎｅ成份之黃色藥錠壹
顆（毛重零點參壹公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○明知ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）及Ｋｅｔａｍｉｎｅ（俗稱Ｋ他命）為毒品
    危害防制條例所定之毒品，竟於民國九十一年四月中旬某日，在桃園市「獅子王
    」舞廳內，經由綽號「阿龍」真實姓名年籍不詳之男子交付而持有含第二級毒品
    ＭＤＭＡ及第三級毒品Ｋｅｔａｍｉｎｅ成份之黃色藥錠一顆（毛重零點三一公
    克），嗣於同年五月十七日凌晨一時四十分許，在台北市○○區○○路四段一八
    四號前為警當場查獲，並扣得前開黃色藥錠一顆。
二、本件犯罪證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟於（三）所
    列台北市政府警察局鑑驗通知書應增補其文號為「九十一年七月八日北市鑑毒字
    第四六七號」。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告犯後尚知坦認犯行，態度良好，及其犯罪之動機與目的僅因一時好奇、手
    段、持有毒品數量僅有一顆與所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其經此科刑之教訓後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。扣案
    之含第二級毒品ＭＤＭＡ及第三級毒品Ｋｅｔａｍｉｎｅ成份之黃色藥錠一顆（
    毛重零點三一公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     一     月      三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年     二     月      十        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
