【裁判字號】    92,簡,319
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一九號
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第二五四四○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年
。扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ壹拾玖顆（毛重柒點貳貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除應更正：甲○○持有並扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ十九
    顆係毛重七．二二公克，並刪除扣得第三級毒品之記載外，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可按，並審酌被告之素行，犯後坦承犯行、態度良好，經此刑之宣告，當
    知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三
    年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      二      月       十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
