【裁判字號】    92,訴,92
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二度訴字第九二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬捌仟壹佰拾捌元，其中新台幣伍拾肆萬捌仟柒佰肆
拾參元部分自民國九十一年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利
息，並按年息百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於民國八十六年五月二十四日向原告申請信用卡使用，依約被告得於特約商
    店記帳消費。被告至九十一年九月二十三日止累計消費記帳新台幣（下同）五十
    五萬八千一百三十八元未給付，其中五十四萬八千七百四十三元為消費款，另九
    千零九十五元為循環利息，三百元為違約金，依約被告應給付上開消費款項外，
    另應給付自最後繳款截止日即九十一年九月二十三日之翌日起至清償日止，按年
    息百分之二十計算之利息，並按年息百分之二計算之違約金。為此請求判決如訴
    之聲明。
三、證據：提出信用卡申請書影本一件、信用卡帳務明細影本一份及信用卡約定條款
    影本一紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告住所雖不在本院轄區，惟兩造於信用卡約定條款第二十四條約定，以本
    院為第一審管轄法院，合於民事訴訟法第二十四條合意管轄規定，本院對本件訴
    具管轄權；又被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書影本、信用卡帳務明細
    影本及信用卡約定條款影本等件為證，被告則未提出聲明和陳述，亦未提出書狀
    答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告基於消費借貸法律關係，
    請求被告給付五十五萬八千一百三十八元，其中五十四萬八千七百四十三元部分
    自九十一年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年
    息百分之二計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
