【裁判字號】    91,訴,5318
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五三一八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                蔡海關
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰肆拾陸萬捌仟零柒元，及自民國八十七年四月九日起至清
償日止，按年息百分之八．五五計算之利息，暨自民國八十七年五月十日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    訴外人簡淑玲邀同被告於民國八十五年五月八日向原告借款新台幣（下同）四百
    五十萬元，約定至一百零五年五月八日止分期清償，利息按年息百分之十．二計
    算，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎除獲清償本金三萬
    一千九百九十三元及至八十七年四月八日止之利息，餘未給付，因而提起本訴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之授信約
    定書第十二條已約定合意本件契約如有涉訟時，以本院為第一審管轄法院，是以
    本件本院自有管轄權，合先說明。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、繳款明細表、被告戶籍謄
    本為證，被告未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借
    款之事實為真實。
四、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；而保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人
    或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第七百三十九條、第七百
    四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件主債務人簡淑玲未依約償還
    前述借款，身為連帶保證人之被告迄今亦未清償，己如前述，依上開規定，被告
    自應就上述主債務人積欠之本金、利息、違約金負清償之責。
五、從而，原告依消費借貸之連帶保證契約，請求被告給付如訴之聲明所載之欠款四
    百四十六萬八千零七元，及自八十七年四月九日起至清償日止，按年息百分之八
    ．五五計算之利息，暨自八十七年五月十日起至清償日止，其逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算加
    付違約金。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
