【裁判字號】    91,家訴,176
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度家訴字第一七六號
  原          告  子○○
                  甲○○
                  乙○○
                  戊○○
                  共同送達代收.
  被          告  丁○○  花蓮.
                  丙○○  住台北市○○路○段四一０巷一六弄壹號三樓
                  癸○○  住台北縣新店市○○路六０巷五號四樓
                  辛○○  住台北市○○路二二五巷三０號二樓
                  庚○○  住台北縣新店市○○路二八巷三之三號三樓
                  己○○  住台北市○○○路○段一二巷二七號二五號
                  壬○○  住台北縣新店市○○路六０巷五號四樓
右當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告連帶負擔。
    理    由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補
    正者，審判長應定期間先命補正：六、起訴不合程式或不備其他要件者。」、「
    起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：三、應受判決事項之聲明
    。」，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第二百四十四條第一項第三款
    有明文規定。次按，起訴狀應表明應受判決事項之聲明，應受判決事項之聲明必
    須明確一定，此乃起訴必備之程式。
二、本院審查原告起訴所載訴之聲明關於給付之標的內容並不明確，經於本院於民國
    九十一年十二月十日以九十一年家訴字第一七六號裁定，命原告於十五日內補正
    其訴之聲明，逾期即予駁回，並於九十一年十二月十七日送達原告共同送達代收
    人子○○，有郵政機關送達證書在卷可稽。惟原告逾期仍不能補正訴之聲明，不
    合於起訴必備之程式，爰依首揭法條及說明予以駁回原告之訴。
三、並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、、第八十五條第一項前段、第八十七
    條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
