【裁判字號】    91,訴,5669
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五六六九號
    原      告  甲○○
?
    訴訟代理人  陳清進律師
                沙慧貞律師
    被      告  台灣電熱工業股份有限公司  設台北市中山區○○○路○段二○○
                              .
                              .
    法定代理人  乙○○                    住台北市○○區○○路二段六一號
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰零陸萬元，暨自民國八十五年三月一日起至八十六年五月
三十一日止，按年息百分之十四．四計算，八十六年六月一日起至八十八年五月三十
一日止，按年息百分之七．二計算，八十八年六月一日起至清償日止按年息百分之五
計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年間，因公司財務週轉之需，向原告借用新台幣（下同
    ）三百零六萬元，惟均未償還，嗣經原告催討，被告乃於八十五年二月四日書立
    還款協議書，約定本金以三百零六萬元計算，利息自民國八十五年三月一日起支
    付，八十五年三月一日起至八十六年五月三十一日止，按年息百分之十四．四計
    算，八十六年六月一日起至八十八年五月三十一日止，按年息百分之七．二計算
    。本金約定自八十六年六月三十日起至八十八年五月三十一日止分二十四期付清
    ，並立有還款協議書及試算表為憑。詎被告屆期完全未依上揭協議書約定內容履
    行，爰依法請求被告返還借款。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出還款協議書及試算表為證，核屬相符，被告未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示，為有理由，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
