【裁判字號】    91,易,1242
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                       九十一年度易字第一二四二號
    具  保  人  吳金展  男  住.
右列具保人因被告甲○○違反電信法案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人吳金展繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前於偵查中經檢察官指定保證金額新臺幣（下同）三萬元，由具保人
    吳金展繳納現金三萬元後已准予被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
      法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十二      年    二    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
