【裁判字號】    91,簡,1667
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一六六七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵續字第六九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
如附表所示之偽造「黃江阿玉」署押均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，惟犯
    罪事實欄第五行「五月間」應增補為「五月二日」；第八行「黃江阿玉之署押二
    枚」應更正為「黃江阿玉之署押一枚」。並於證據欄（二）增補(1)證人黃金生於
    偵查中之證詞。(2)前開房屋之土地及建物所有權狀影本各一份。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    被告在該授權書及買賣契約書上偽造「黃江阿玉」之署押為偽造私文書之部分行
    為，且其偽造私文書之低度行為為行使偽造私文書之高度行為所吸收，偽造署押
    及偽造私文書部分均不另論罪。按被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月
    四日修正，嗣經總統於九十年一月十日公布，並自同年一月十二日起生效，依現
    行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規
    定，較之修正前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後
    現行刑法第四十一條第一項前段之規定有利於被告，被告行為時雖在刑法第四十
    一條修正生效前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之
    刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。爰審酌被告僅有國中
    畢業之教育及智識程度、犯罪之動機及目的係因告訴人要求其提供借貸出資之擔
    保始肇犯行、犯罪之手段、所生危害及犯後坦認犯行、態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。如附表所示偽造之
    「黃江阿玉」署押，均應依刑法第二百十九條宣告沒收；至前揭授權書及買賣契
    約書本身，已由被告於簽署後交付予告訴人乙○○持有，非屬被告所有之物，爰
    不併予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第四
    十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  邱光吾
附表：
一、授權書上末尾之「委任人」欄內偽造「黃江阿玉」署押壹枚。
    （影本見九十年度偵字第二三二七號卷宗第十六頁）
二、買賣契約書上末尾「立契約書人  乙方（賣方）」欄內偽造「黃江阿玉」署押壹
    枚。
    （影本見九十年度偵字第二三二七號卷宗第二十八頁反面）
右正本與原本無異。
                                        書記官  劉英芬
中      華      民     國     九十二    年      二      月      十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
