【裁判字號】    91,訴,6330
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六三三○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  朱渭陽律師
    被      告  丁○○
                丙○○原名辜.
                乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、丙○○應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾萬元，及自民國九十一年十月二
十二日起至清償日止按週年百分之六計算之利息。
被告乙○○應給付原告新臺幣壹佰貳拾萬元，及自民國九十一年一月二十二日起至清
償日止按週年百分之五計算之利息。
就本判決第一、二項所示之新臺幣壹佰貳拾萬元部分，如其中第一項任一被告已為給
付，第二項被告在該給付範圍內免給付義務。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。但被告丁○○、丙○○如於假執行程序實施前，以新臺幣壹
佰貳拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第二項於原告以新臺幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告丁○○、丙○○應連帶給付原告新臺幣（下同）一百二十萬元，及自民國
      九十一年一月二十二日起至清償日止按年利率百分之六計算之利息。
（二）被告乙○○就前項全額及自九十一年一月二十二日起至清償日止按年利率百分
      之五計算之利息，負給付原告之義務。
（三）第一項判決請依職權宣告假執行。第二項判決原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丁○○將其所有華僑商業銀行城東分行000000000號帳戶之支票
      ，交付其夫即被告丙○○使用，被告丙○○於九十年十一月填寫面額二百萬元
      、發票日為同年十一月三十日之支票（下稱系爭支票），背書後交予被告乙○
      ○持向原告調借一百五十萬元，原告於同年十二月十九日將一百五十萬元借款
      存入被告乙○○之帳戶。至九十一年一月十九日借款期限屆滿一個月後，經向
      被告三人催討，被告丙○○於同年月二十一日自華僑銀行電匯三十萬元存入原
      告帳戶，惟尚欠一百二十萬元，迄今仍未清償，經將系爭支票提示，因撤銷付
      款委託而退票。
（二）爰依票據法第五條規定，請求被告丁○○、丙○○負連帶給付票款之責任，而
      被告乙○○應就欠款一百二十萬元負返還借款責任，就此一百二十萬元之範圍
      內，與被告丁○○、丙○○所負連帶給付票款責任具有不真正之連帶關係。
（三）原告並不知悉被告間之投資協議或保證票之約定。
乙、被告方面：
（甲）被告丁○○部分：
      未於最後言詞辯論期日到場，但其先前到場所為之聲明及陳述如下：
  一、聲明：
  （一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  （二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
  二、陳述：
      並未開立系爭支票，亦與原告無任何借款關係。
（乙）被告丙○○部分：
  一、聲明：
  （一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  （二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
  二、陳述：
      系爭支票原為其妻被告丁○○所有，因被告乙○○於九十年七月間邀被告丙○
      ○入股窖柏科技公司，故依被告乙○○之要求，開立系爭支票作為保證票，證
      明確有財力投資，但事後被告乙○○並未履行投資協議，卻於同年十二月十九
      日持向原告調現。系爭支票為保證票，在被告乙○○履行承諾之前，不可持之
      向原告調現。
（丙）被告乙○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告乙○○經合法送達，未於言詞辯論期日到場，又被告丁○○經合法送達，未
    於最後言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明，或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十
    五條第一項第三款、第七款分別定有明文。查原告原起訴請求「（一）被告丁○
    ○應給付原告一百二十萬元，及自九十年十二月二十日起至清償日止按年利率百
    分之六計算之利息。（二）被告被告丙○○、乙○○就前項全額及自九十一年一
    月二十二日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息，與被告丁○○負連帶給
    付責任。」，主張依票據關係請求被告丁○○給付，依債權轉讓關係請求被告丙
    ○○清償，依借款關係請求被告乙○○清償，且被告丙○○、乙○○有連帶關係
    ，再與被告丁○○有不真正之連帶關係（見本院卷第二至四頁）。嗣於九十一年
    十二月二十七日具狀減縮、擴張聲明為「（一）被告丁○○、丙○○應連帶給付
    原告一百二十萬元，及自九十一年一月二十二日起至清償日止按年利率百分之六
    計算之利息。（二）被告乙○○就前項全額及自九十一年一月二十二日起至清償
    日止按年利率百分之五計算之利息，負給付原告之義務。」，並主張依票據關係
    請求被告丁○○、丙○○連帶給付，依借款關係請求被告乙○○清償，且與被告
    丁○○、丙○○所負連帶給付票款責任具有不真正之連帶關係，就被告丙○○部
    分變更訴訟標的（見本院卷第十五至十七頁）。被告乙○○雖未到庭表示意見，
    被告丁○○、丙○○到庭亦未表示意見，然原告僅減縮、擴張應受判決事項之聲
    明，且不甚礙被告丁○○、丙○○、乙○○之防禦及訴訟之終結，揆諸首揭規定
    ，本院認應准許之。
乙、得心證之理由：
一、本件經本院於九十二年一月二十八日整理並協議簡化爭點及不爭執點（見本院卷
    第三十七至三十八頁之言詞辯論筆錄），是以本院僅就兩造協議簡化之爭點及不
    爭執點為審究，合先敘明。
二、查（一）被告丙○○經由被告丁○○之同意，簽發系爭支票，被告丙○○於系爭
    支票上背書，再於九十年九月將系爭支票交予被告乙○○作為保證票，被告乙○
    ○再於同年十一月持系爭支票向原告借款一百五十萬元，約定清償日期為九十一
    年一月十九日，原告即於九十年十二月十九日匯款一百五十萬元予被告乙○○；
    （二）被告丙○○於九十一年一月二十一日匯款三十萬元予原告；（三）被告乙
    ○○於九十一年一月十八日告知被告丙○○已將系爭支票向原告調現，原告將於
    同年月十九日提示，被告乙○○保證會與原告處理該項債務，被告丙○○於同年
    月十八日當晚與原告聯絡，希望原告暫不要提示支票，被告丙○○曾表示會想辦
    法處理債務；（四）系爭支票於九十一年十月二十二日因撤銷付款委託而退票，
    此有支票、入戶電匯回條、退票理由單、活期儲蓄存款存摺、律師函、匯款委託
    書在卷可稽（見本院卷第六至八之一、二十七頁），且為原告與被告丙○○所不
    爭執（見本院卷第三十七至三十八頁之言詞辯論筆錄），被告乙○○對於原告主
    張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段規定，視同自認，堪信上開
    事實為真實。
三、本件經整理簡化本件之爭點為（一）被告丁○○、丙○○應否給付系爭支票之票
    款？（二）被告丁○○、丙○○得否以乙○○未履行相關投資協議之義務為由，
    拒絕給付票款？茲分述如下：
（一）被告丁○○、丙○○應否給付系爭支票之票款？
    １、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；二人以上共同簽名時，應連帶負
        責（票據法第五條規定參照）。又發票人、承兌人、背書人及其他票據債務
        人，對於執票人連帶負責（票據法第一百四十四條準用第九十六條第一項規
        定參照）。
    ２、查被告丁○○既同意被告丙○○簽發系爭支票，由丙○○於其上背書後，再
        交予被告乙○○，嗣由原告取得系爭支票，揆諸前揭規定，被告丁○○、丙
        ○○自應對原告連帶負責。
（二）被告丁○○、丙○○得否以乙○○未履行相關投資協議之義務為由，拒絕給付
      票款？
    １、按票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執
        票人，但執票人取得票據出於惡意者，不在此限（票據法第十三條規定參照
        ）。
    ２、查即使被告丙○○與被告乙○○間因投資協議而交付系爭支票，縱然被告乙
        ○○尚未履行其相關義務，此亦屬被告丙○○與被告乙○○間所存之抗辯事
        由，而被告丙○○未能證明原告之取得系爭支票出於惡意，揆諸前揭規定，
        被告丙○○不得以該抗辯事由對抗原告，是以被告丁○○、丙○○仍應給付
        票款。
    ３、次按執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，
        如無約定利率者，依年利六釐計算（票據法第一百三十三條規定參照）。查
        原告於九十一年十月二十二日始提示系爭支票，但因撤銷付款委託而退票，
        如前所述，故原告請求被告丁○○、丙○○連帶給付票款一百二十萬元，及
        自九十一年十月二十二日起至清償日止按年利率百分之六計算之利息，即屬
        正當，逾此範圍，於法不合。
（三）被告乙○○應返還借款
    １、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
        之物，民法第四百七十八條前段定有明文。
    ２、查被告乙○○於九十年十一月持系爭支票向原告借款一百五十萬元，約定清
        償日期為九十一年一月十九日，被告乙○○業於同年月二十一日償還三十萬
        元，尚欠一百二十萬元，揆諸前揭規定，原告請求被告乙○○返還借款一百
        二十萬元，及自九十一年一月二十二日起至清償日止按年利率百分之五計算
        之利息，於法有據。
四、從而，被告丁○○、丙○○所負之連帶給付票款債務與被告乙○○所負之返還借
    款債務，於一百二十萬元範圍內，具有同一經濟上之目的，雙方負有不真正連帶
    債務關係，倘其中一被告已為給付，他被告就其給付範圍內，亦同免其責任。爰
    判決如主文第一至三項所示，逾此範圍，為無理由，應予駁回。
丙、假執行之宣告：
一、就主文第一項部分得假執行（民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款規定參照
    ），此屬本院應依職權宣告假執行之部分，毋庸原告聲請，故無須駁回原告此部
    分假執行之聲請。又被告丁○○、丙○○陳明願供擔保，聲請宣告免為假執行，
    合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
二、就主文第二項部分，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，
    爰酌定相當之擔保金額宣告之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十九條
    但書、第八十五條第一項前段、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                               書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
