【裁判字號】    91,重訴,10
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
    選任辯護人  羅水明律師
    被      告  丁○○  男  二.
    選任辯護人  李初東律師
    被      告  乙○○  男  二.
    選任辯護人  彭國能律師
右列被告等因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
丙○○、丁○○、乙○○均自民國九十二年二月五日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告丙○○、丁○○、乙○○因擄人勒贖案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年七月五日執行羈押，嗣經甲
○自同年十月五日、十二月五日先後延長羈押二次，茲甲○以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，著自九十二年二月五日起再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  李  英  勇
                                          法  官  郭  惠  玲
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
