【裁判字號】    91,簡,3780
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三七八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一一四九
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充更正如
    下。乙○○係喬佩皮飾有限公司負責人，明知其代表該公司簽發、付款人為彰化
    商業銀行中崙分行、票載日期為民國九十年十月三十一日、票號係ＣＧ0000
    000號，面額為新臺幣（下同）四十萬元之支票一紙，經其交予甲○○之妻囑
    其轉交予甲○○作為調現週轉之用，並非遺失，竟於同年十月三十一日在彰化商
    業銀行中崙分局申請掛失止付，同時填具致臺北縣警察局、臺北市政府警察局之
    遺失票據申報書，未指定犯人而誣告他人涉犯侵占遺失物罪，嗣於臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官訊問時，自白犯罪。
二、被告於所誣告之侵占遺失物案件偵查中自白，有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵訊筆錄附卷可稽，應依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑。另查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，其
    因一時失慮，致犯本罪，且犯後坦承犯行，深知悔悟，本院認其經此次科刑教訓
    後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑二年，以勵來茲，而啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十一條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第一百
    七十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      二      月       六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百七十一條第一項 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
