【裁判字號】    91,重訴,2809
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第二八○九號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
                            樓.
    法定代理人  許勝發
    訴訟代理人  梁中和
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年一月三日裁定命原告於
    五日內補繳裁判費二百七十四萬九千九百五十四元，該項裁定已於九十二年一月
    十日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院繳費查詢單一紙附卷可參，其訴顯難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
