【裁判字號】    91,訴,3930
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第三九三○號
    原      告  衛道科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  永碩科技有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾肆萬伍仟零貳拾貳元，及自民國九十一年十二月二日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣被告分別於民國九十年十一月十九日、九十年一月二十二日向原告訂購電腦等
    相關設備，金額分別為新台幣（下同）一百六十二萬八千六百八十七元，及一十
    一萬六千三百三十五元，共計一百七十四萬五千零二十二元。經原告於九十年十
    二月二十八日、九十一年三月二十日交付完畢。被告曾以現金一十萬元支付前揭
    貨款，餘額一百六十四萬五千零二十二元，則開立支票支付，惟該紙支票屆期竟
    遭退票，被告迄今仍未清償，因而提起本訴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與所述相符之客戶訂購確認單影本、對帳單、貨品
    簽收單、支票及退票理由單為證，該確認單上有被告法定代理人「乙○○」之簽
    名，應可認原告之主張為真實，故原告依貨款給付請求權，請求被告給付一百六
    十四萬五千零二十二元，及自九十一年十二月二日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
