【裁判字號】    91,簡,4409
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四四○九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  五.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三一七九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役壹拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年四月十四日上午十二時許，在台北市中正區○○○路○段
    一一四號大眾唱片行內，趁店內看管甚少、無暇他顧之際，竟意圖為自己不法之
    所有，竊取店內ＣＤ唱片一片（約值新臺幣〈下同〉三百五十八元），得手後藏
    置於隨身攜帶之衣服內，未經結帳即逕行離去。店內員工乙○○由監視螢幕內當
    場發覺，惟未及逮捕，只得尾隨至台北市中正區○○○路○段一三六巷六弄二三
    號甲○○住處前，見不知情之甲○○之夫李正雄開門，即上前告知李正雄請求處
    理，甲○○始取出上開ＣＤ。
二、案經台北市政府警察局中正第二分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○就於前開時地未經結帳即將大眾唱片行內之ＣＤ一片攜出返家等
    情，於本院調查時固坦承不諱，然仍矢口否認有何竊盜之故意，辯稱：伊將ＣＤ
    攜出時，曾經徵得櫃臺小姐首肯，暫不結帳，欲待夫婿決定是否購買後再前往付
    帳，故而店員方會一同返家，後因店員意圖訛取高價，引起爭執，方會誣賴報警
    ，何況店員倘有發現竊盜情事，何以不能當場抓人？反讓伊回家云云。經查：
  (一)被告於前揭時地竊取ＣＤ一片之事實，業經被告於偵查中坦承偷竊等語明確（見
    偵查卷第十九頁背面），並經證人即現場目擊店員乙○○於本院結證指稱歷歷，
    另有被告處查獲之ＣＤ唱片一片可資相佐，而該唱片業經被害人領回等情，並有
    贓物認領保管單附卷可稽，堪以認定。
  (二)被告雖辯稱：已經櫃臺小姐首肯云云。然：
    (1)證人乙○○業經證稱：「他（指被告）進來大約五分鐘左右，拿了一張ＣＤ，
      繞一繞，要出門的時候，用手拿著的衣服包著ＣＤ出去，沒有到櫃台結帳，因
      為我從螢幕看得時候，他走出去的過程中，離櫃台始終有一段距離，沒有走接
      近櫃台，就直接離開店裡。」（見本院九十二年一月二十一日筆錄），核與被
      告於警訊所稱相合，是被告並未接近櫃臺等情，已臻明確，則被告如何取得櫃
      臺小姐之同意？況據被告自陳：當時尚有其他結帳人潮，櫃臺小姐並未出聲，
      僅係點頭等情，則被告如何肯定，已經取得同意「不經結帳逕行攜出」？是被
      告仍逕行將ＣＤ取出、不予結帳等情，其意圖為自己不法所有之犯意甚明。
    (2)又被告就並未結帳之原因，初於警訊中先稱：當時櫃臺過多人潮等待結帳，係
      急於返家，就直接走出等語（見偵查卷第六頁背面），後於偵查中則改稱：欲
      先回家煮飯後，再去付錢等語（見偵查卷第十九頁背面），於本院時方另稱：
      曾經取得櫃臺小姐首肯，係因要由丈夫決定喜歡與否，當時尚未決定是否購買
      等語（見本院九十二年一月二十一日筆錄），故被告就此前後翻異不一，又更
      無法提供任何「櫃臺小姐」之年籍資料以供本院傳喚、調查，以資相佐，則被
      告所辯，難為憑採。
    (3)另被告於本院調查中亦自承：與該首肯店員並不熟識，僅於攜出時告知住居於
      「店後」、並未留下任何證件、亦未書寫任何憑證，而店員僅點頭，並未出聲
      「應允」等語明確（見本院九十一年一月二十一日筆錄），是以常情相衡，並
      非店內熟客、亦未告知確實物品攜出地、更未書寫任何個人資料表明攜出貨品
      意旨，店家豈肯罔顧事後求償無門之窘境，而讓被告攜出貨品？況被告所稱「
      首肯」者，竟係「無決定權、貨物如未清償需自負」之櫃臺小姐？
    (4)綜上，被告所辯：業經取得首肯云云，顯係事後矯飾之詞，委無足採。
  (三)故本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○竊取他人動產ＣＤ一片之行為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪。爰審酌被告偷竊物品金額尚微，損害法益非重，然其犯罪後非但不為檢討
    ，反仍數度矯飾文過，就審態度惡劣，而被告亦非未受教育之人，仍執此種行為
    並非「偷竊」，顯見其是非價值觀念之扭曲，且被告生活衣食無虞，偷竊物品乃
    休閒育樂物品，非日常生活所需，純係為個人享受，即為犯行，再衡量被告其餘
    犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、犯罪所生之危險或損害等一切情狀，判處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆，且不宜為緩刑之宣告，附
    此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百二十條第一項、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
              法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年    二    月    十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條  普通竊盜罪、竊佔罪
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
