【裁判字號】    92,易,208
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
四０四０號），本院認應依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係配偶關係，屬家庭暴力防治法第三條第一
    款所稱之家庭成員，於民國九十一年十月一日二十三時許，在臺北市○○區○○
    路五百十八巷十號住處浴室內，甲○○因心情不佳，竟基於傷害人身體之犯意，
    徒手毆打並以腳踢踹乙○○，於乙○○不堪毆打倒地之際，甲○○復將烘衣機推
    倒在地，壓住乙○○，致乙○○因而受有額部瘀腫、右臂紅腫、左小腿瘀傷、右
    踝瘀傷、左臀瘀傷、左腿瘀傷紅腫、右臂瘀傷、右大腿瘀傷等傷，甲○○隨後並
    持菜刀及西瓜刀各一把，將屋內擺設物品砸毀（毀損部分未據告訴），案經乙○
    ○訴由臺北市政府警察局中山分局移送偵辦，因認被告所為，係犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪嫌，核屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
三、查本件被告甲○○業於民國九十一年十二月二十二日死亡，此有法務部戶役政連
    結作業資料一份附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                         法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
