【裁判字號】    91,簡,3160
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三一六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第一二六三號）及移送併辦（九十一年度毒偵字第一二九九號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於同年二月
    二十七日以八十七年度易字第八三六號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元
    折算一日確定，於同年五月二十八日執行完畢；嗣於九十年間，因贓物案件，經
    本院於九十年九月十九日以九十年度簡字第三一四三號判處有期徒刑三月，如易
    科罰金以三百元折算一日確定，於同年十一月二十日執行完畢；另因施用毒品案
    件，經本院於九十年一月十一日以九十年度毒聲字第九五號裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於九十年一月二
    十九日以九十年度毒偵字第二三八號為不起訴處分確定；詎其猶不知警惕，復基
    於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，連續於九十一年一月二十三日下午四時
    三十一分採尿時回溯前九十六小時內某時、及同年三月五日下午二時五十一分採
    尿時回溯前九十六小時內某時，在不詳處所，以不詳方法施用第二級毒品安非他
    命，分別為警於同年一月二十三日及三月五日通知其到場採尿送驗查獲，經本院
    於同年七月十六日以九十一年度毒聲字第一四００號裁定送觀察、勒戒後，認其
    有繼續施用毒品之傾向。
二、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）台北市警察局信義分局九十一年一月二十三日下午四時三十一分、同年三月五
      日下午二時五十一分列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表各一份。
（二）台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心九十一年二月一日、同
      年三月十五日濫用藥物檢驗報告各一份。
（三）本院九十一年度毒聲字第一四００號刑事裁定書一份。
（四）台灣台北看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書一份。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其先後二次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，所犯罪名構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪並加重其刑。
    聲請人移送併辦部分既與聲請簡易判決處刑之犯罪事實有連續犯之裁判上一罪關
    係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究。查被告前於八十七年間，因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院於同年二月二十七日以八十七年度易字第八三六號
    判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於同年五月二十八日執
    行完畢；嗣於九十年間，因贓物案件，經本院於九十年九月十九日以九十年度簡
    字第三一四三號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於同
    年十一月二十日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，
    其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生之危害及犯後未能坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      一      月    三十    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                  法    官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官  劉英芬
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
