【裁判字號】    91,訴,1224
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一二二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八二
二六號），經本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。扣案之統一發票收執聯壹張，沒收。
    事  實
一、乙○○明知於民國九十一年七月三十一日十二時許，在臺北縣新店市○○路○段
    公車停靠站處，由一不詳姓名年籍之成年男子所兜售、中獎新臺幣（下同）四千
    元之九十一年三至四月份、號碼為ＭＺ000000000號（內載統一超商股
    份有限公司台中第一分公司所印行，經銀行人員以肉眼辨識發現並無浮水印）收
    銀機統一發票收執聯為不詳姓名者所變造，竟意圖為自己不法之所有，以二千元
    之代價買受後，繼之偽造二枚「甲○○」之署押在統一發票收執聯背後領獎收據
    欄之私文書，進而行使之，而於同日下午一時二十五分許，持之至設於臺北縣新
    店市○○路與寶中路交岔路口之臺灣銀行欲向該行承辦統一發票中獎兌領業務之
    蔡玉瑛欲詐領四千元獎金，致生損害於甲○○、統一超商股份有限公司及臺北市
    稅捐稽徵處營業稅管理之正確性，因蔡玉瑛發覺有異，即以電話向統一超商股份
    有限公司臺中市第一分公司求證，認係變造之統一發票而報警查獲，始未得逞而
    未遂，並扣得該變造之統一發票收執聯一張。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，並有變造之統一發票扣案可證，
    復據臺灣銀行新店分行負責辦理統一發票兌領業務之人員蔡玉瑛於警訊中證述屬
    實。被告並坦承其於購買之時，即已知悉上開發票之中獎金額為四千元，而出賣
    人僅以二千元之價格兜售，而了解上開發票是有可能經變造之發票等情。事證明
    確，被告犯行，應堪認定。
二、被告乙○○除行使變造之統一發票外，更在該變造之統一發票收執聯背後領獎收
    據欄之私文書偽造「甲○○」署押二枚並進而行使之，顯然被告亦有行使偽造私
    文書之行為，核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使變造私文書
    罪、同法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第
    三項、第一項詐欺取財未遂罪。被告在統一發票收執聯背後領獎收據欄偽造「甲
    ○○」署押二枚之行為為偽造私文書之行為所吸收，被告偽造私文書之行為亦為
    行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告上開行使變造私文書罪、行使偽造私
    文書罪與詐欺取財未遂罪三罪間，具有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應從一
    重之行使偽造私文書罪處斷。被告在統一發票收執聯背後領獎收據欄偽造「甲○
    ○」署押及偽造私文書進而行使等行為雖檢察官於聲請簡易判決處刑書中並未論
    及，惟此部分與檢察官之聲請簡易判決處刑書論及之事實有裁判上一罪之關係，
    本院自得予以一併審理。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害
    、犯罪後之態度及在偵查中竟冒他人之名「甲○○」應訊等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之變造統一發票收執聯一張為被
    告所購得供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二
    款規定宣告沒收。另既然前開統一發票依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告
    沒收，則被告在統一發票收執聯背後領獎收據欄偽造「甲○○」署押二枚即不另
    依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
百十六條、二百十條、第三百三十九條第三項、第一項、第五十五條、第四十一條第
一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官侯少卿到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      卅      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
