【裁判字號】    91,簡,4207
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四二七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二五六二
號、第一四六六八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、被告乙○○於本院訊問時，表示願意科刑罰金四千元，爰審酌被告係因被害人甲
    ○○積欠其債務未清償起爭執而起犯罪之動機、目的及其犯罪手段、犯罪所生損
    害、犯罪後坦承犯行並願與被害人達成和解之態度，被害人甲○○確因涉偽造有
    價證券案於臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查中，有臺灣高等檢察署刑案紀錄
    簡覆表在卷可參等一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，並諭知易服
    勞役之折算標準，以示懲儆。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，
    被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國      九十二      年     二   月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
