【裁判字號】    92,簡,352
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三五二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
                甲○○  女  五.
右列被告等因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一二
七一號、一五三一五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○傷害人之身體，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日
，均緩刑貳年，緩刑期內均付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載，惟犯罪事實欄第一段第一行應與第二行互調；且於第三行末至第四
    行首「且私自前往加拿大旅遊等情引發口角」增補為「且未告知甲○○而私自前
    往加拿大旅遊，並與其表妹於旅途中合影留念等情，引發甲○○不滿致雙方口角
    」。另於犯罪證據欄增補：「被告甲○○雖於偵查中辯稱其並未以相本丟擲被告
    乙○○，當日前往現場處理之員警有拍照存證，並無十二吋相本之存在，其僅係
    隨手將二本４Ⅹ６吋之相本丟在身前云云，惟查：員警據報到場後就前開被告二
    人發生衝突之現場所攝照片中（見九十一年度偵字第一一二七一號偵查卷宗第六
    頁），確可辨識當時仍有大冊相本遺留於客廳地面上，且該冊相本與盒子分開散
    落，並未整齊收放於桌上，顯非如被告甲○○所稱係４Ⅹ６吋之小相本，其前揭
    所辯應係事後推託之詞，尚難採信。」
二、爰審酌被告二人係屬夫妻，同衾共枕，犯罪之動機係因細故發生口角乃一時衝動
    、犯罪之目的、手段、犯罪所造成彼此之損害尚非甚重，惟於犯後仍相互指責，
    均未坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算
    標準。另查被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表二份在卷可稽，彼二人經此教訓後，應能知所警惕，信無再犯之虞，
    本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑二年，以勵自
    新；並依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，在緩刑期內均付保護管束。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，家庭暴
    力防治法第三十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
