【裁判字號】    91,簡,2040
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  四.
    選任辯護人  鄭洋一律師
                李文欽律師
                曾紀穎律師
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵續字第二七二號）
，本院依通常程序審理訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年。緩刑肆年。
扣案如附表所示偽造支票壹紙沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書（如附件）之記載，惟犯罪事實欄應修
    正如下：第一、二、八行所載「劉文仲」均更正為「劉仲文」，另第七行「中山
    北路三段二八號附近」更正為「中山北路三段四十號前」；另於證據欄補充：(1)
    被告乙○○於本院之自白。(2)薛美玲於第一商業銀行松江分行帳戶電腦檔案資料
    二紙。
二、按行使偽造有價證券，以取得票面價值之對價，固不另論詐欺罪（最高法院二十
    五年上字第一八一四號、三十一年上字第四０九號判例），但如以偽造之有價證
    券供作擔保或作為新債清償而借款，則其借款之行為，為行使偽造有價證券之另
    一行為，其間有方法結果關係，應論以詐欺罪之牽連犯，最高法院民國六十二年
    二月二十日第一次刑庭庭長會議決議意旨可資參照。查如附表所示之支票原僅於
    發票人欄蓋有「薛美玲」印文，然因無發票日及票面金額之填載而不發生票據法
    上之效力，並無票據上之價值，詎被告乙○○因無力使其前所交付予甲○○調款
    之劉仲文所簽發支票兌現，為取回前揭劉仲文所開立支票，竟將上揭蓋有「薛美
    玲」印文之支票偽填上開事項，而偽造有價證券，並持以向甲○○換回劉仲文所
    簽發支票，核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項偽造有價證券罪、第三百
    三十九條第一項詐欺取財罪。其偽造有價證券之後復持以行使，該行使偽造有價
    證券之低度行為為偽造有價證券之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開二
    項罪名間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條從一重以偽造有價證券
    罪處斷。查被告前均未曾受任何科刑之宣告，素行尚佳，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份附卷可稽，此次犯罪之動機係因急於換回前所交付予甲○○之
    支票而一時失慮，致罹刑章，犯罪所造成之損害尚非甚鉅或無從彌補，且其於本
    院審理中已自白犯罪，犯後態度尚佳，足見其惡性非重，情堪憫恕，縱量處法定
    最低刑度，衡情猶屬情輕法重，應依刑法第五十九條規定酌量減輕其刑，使輕重
    得宜，罰當其罪，俾符罪刑相當原則，就該條所定有期徒刑予以減輕其刑至二分
    之一。爰審酌被告並無犯罪前科，及前揭所述其犯罪動機、目的、手段、犯罪所
    生危害非重、犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，且其於犯後坦承犯行，嗣業與被
    害人甲○○達成和解，被害人並於偵查中及本院訊問時表示願意原諒被告等語（
    見九十年度偵續字第二七二號偵查卷宗第三二頁、本院九十一年四月二十九日訊
    問筆錄），足認被告經此教訓，應無再犯之虞，本院認上開所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併諭知予以緩刑四年。扣案如附表所示偽造支票一紙，應依刑法
    第二百零五條宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二百零一條第一項、第三百三十九條第一項
    、第五十五條、第二百零五條、第五十九條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二      年      一      月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  邱光吾
附表：
~F0
~T40
┌────────────────────────────────────
│支票附表：
├─┬────┬─────────┬───────────┬───────
│編│發票人  │  付    款    人  │發        票        日│ 票  面  金  ?
│號│        │                  │（民              國）│   （新台幣）
├─┼────┼─────────┼───────────┼───────
│一│薛美玲  │ 第一商業銀行     │八十八年十二月十五日  │壹拾伍萬元
│  │        │ 松江分行         │                      │
└─┴────┴─────────┴───────────┴───────
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二      年      二      月      十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
