【裁判字號】    92,交聲,161
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一六一號
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○  男  .
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於中華民國九十一年十二月二十日所為之北監六字第四０－Ｚ00000000號裁
決，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、經查：本件異議人即受處分人甲○○因在國道一號高速公路北上一一七公里處，
    因非故障任意路肩停車（任意停放於路肩睡覺）之違規行為，經原處分機關即交
    通部公路總局臺北區監理所於九十一年十二月二十日以北監六字第四０－Ｚ00
    000000號裁決書裁決罰鍰新台幣六千元並記違規點數一點，該裁決書業經
    原處分機關於同年十二月二十一日以掛號郵寄方式向異議人戶籍處所臺北縣新店
    市○○街九巷八號二樓為合法送達，此有前開裁決書之掛號郵件回執、受處分人
    之聲明異議狀一紙附卷可稽，是異議人如對原處分機關上開裁決有所不服而欲提
    起異議，依照前揭之說明，其二十日之合法提出異議期間應自九十二年十二月二
    十二日（即其收受裁決書之翌日）起算；又異議人於提起異議時係住居於臺北縣
    新店市○○街九巷八號二樓，業據異議人於聲明異議狀上載明，依據法院訴訟當
    事人在途期間標準第四條第一項第一款之規定，應扣除在途期間二日，是異議人
    本應於接到裁決書之翌日起二十日即九十二年一月十日（星期五）前聲明異議；
    而本件異議人遲至九十二年一月二十日始向原處分機關提出本件聲明異議狀，此
    有蓋有原處分機關收文日期戳記之聲明異議狀一紙在卷可稽，揆諸前揭之說明，
    足見異議人所為上開之聲明異議顯然不合法律上之程式，且屬無從補正之事項，
    自應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華      民      國       九十二     年       一     月    三十    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華      民      國       九十二     年       二     月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
