【裁判字號】    91,重訴,2523
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二五二三號
    原      告  交通銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  燦林實業有限公司
                                設台北市中正區○○○路○段一三○號三樓之三
    兼      右
    法定代理人  甲○○          住台北市○○區○○街二七巷七號五樓
    被      告  丁○○        .
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰零陸萬參仟捌佰伍拾參元，及自民國九十一年六
月一日起至清償日止，其中新台幣玖佰伍拾陸萬參仟捌佰伍拾參元，按年息百分之八
．０五計算之利息；其餘新台幣玖佰伍拾萬元，按年息百分之七．五五計算之利息，
其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成計算加付違約金，逾期超過六個月者，按
上開利率之二成計算加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (1)被告燦林實業有限公司（下稱燦林公司，法定代理人為甲○○）分別於民國九十
    年八月十七日、九十年十月三十一日邀同被告丁○○、甲○○為連帶保證人，向
    原告分別借用新台幣（下同）一千萬元、九百五十萬元，雙方訂有放款合約四ｏ
    五六六ｏｏ一二二六號、四ｏ五六六ｏｏ一二六五號授信合約書，約定利息，其
    中四ｏ五六六ｏｏ一二二六號授信合約金額一千萬元，按年息百分之八．ｏ五計
    算，其中四ｏ五六六ｏｏ一二六五號授信合約金額九百五十萬元，按年息百分之
    七．五五計算，其逾期在六個月以內者，另按上開利率之一成，逾期六個月部分
    ，按上開利率之二成計付違約金，借款期限為一年（其中四ｏ五六六ｏｏ一二二
    六號授信合約自九十年八月十七日起至九十一年八月十六日止，其中四ｏ五六六
    ｏｏ一二六五號授信合約書自九十年十月三十一日起至九十一年十月三十日止）
    。被告自九十一年六月一日起即未依約繳付九十一年五月一日起至九十一年五月
    三十一日之利息，且經催告仍未繳付。已於九十一年六月十三日視為全案到期，
    依合約第十七條之約定，將被告寄存於本行之款項合計五十二萬一千七百四十四
    元逕行抵銷，償還應收利息及違約金計八萬五千五百九十七元，另償還本金四十
    三萬六千一百四十七元，故貸款餘額為一千九百零六萬三千八百五十三元。
  (2)依據被告所立放款合約第十五條第二項約定：「借款人應償付之利息或其他費用
    ，如有到期經通知或催告仍未予償付者，視為本案借款本息全部即到期。」，則
    本件債務本息已自九十一年六月十三日起全部到期，並經原告以九十一年六月十
    三日台北正義郵局第七五三號存證信函宣告借款全部到，請求償還全部借款，惟
    迭經原告催索，未獲償付。
  (3)依被告所立授信合約書第二十七條約定：「被告丁○○、甲○○二人，就被告公
    司所欠原告債務均負連帶保證之責，並拋棄先訴抗辯權。」則被告丁○○、甲○
    ○對本件債務應負連帶清償之責，因而提起本訴。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告燦林公司之法定代理人原為丁○○，嗣於九十一年十月二日變更為甲○○，
    有該公司之變更登記事項卡附卷可參，此部分應由繼任之法定代理人甲○○續行
    訴訟合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之短期擔保授信合約、放款增補合
    約、存證信函、被告燦林公司之登記事項卡及法定代理人甲○○戶籍謄本、被告
    丁○○戶籍謄本為證。而被告並未於言詞辯論期日到場或提出書狀作何答辯，自
    堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
四、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告燦
    林公司未依約償還借款，則被告丁○○、甲○○均為連帶保證人，自應負連帶清
    償借款之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第
    一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一    月      三十    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一    月      三十    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
