【裁判字號】    91,簡,4116
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四一一六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因偽造文書等案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑
（偵查案號：九十一年度偵字第一八四七六號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改
依通常程序審理訊問被告後，被告自白，在本院審判中表明願受科刑範圍，經檢察官
向本院聲請以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○共同連續行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾，處有期徒刑壹年貳月，緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○係貿笙有限公司（下稱貿笙公司）負責人，負責公司會計業務及統一發票
    簽發及審核等工作，前因貿笙公司與前臺灣省交通處公路局（下稱公路局）曾有
    電子通訊器材交易，因業務往來而與依法從事公務之公路局行政室產業課負責有
    線電話之維修及採購等業務之視察郭曉醒（已另案判決確定）認識，適郭曉醒因
    友人委託處理通訊器材一批（包括彈簧線、端子線等），郭曉醒利用職務之便，
    將該器材納入採購作為公路局維修之用，惟為圖報帳取款，明知並無向貿笙公司
    採購該等器材，仍央請甲○○配合虛開其報帳所需單據，二人遂共同基於概括犯
    意之聯絡，自八十五年十一月間某日起，至八十七年六月十一日止，由甲○○指
    示某不知情公司會計填製不實之統一發票買受人為公路局、發票月份（日期留由
    郭曉醒填寫）、品名、金額（詳如附表所示）後交付與郭曉醒，由郭曉醒黏貼在
    職務上所掌之「臺灣省交通處公路局黏貼憑證用紙」上，填妥金額、用途，並於
    申請人欄內蓋妥職章後，自八十五年十一月四日起，至八十七年六月二十二日止
    ，連續持各該職務所掌之公文書向公路局請款新臺幣四萬二千九百五十五元，足
    生損害於公路局對於會計項目管理之正確性。
二、案經臺灣高等法院告發經臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理中供認不諱（見本院九十
    一年度訴字第一一一二號九十一年十一月二十六日訊問筆錄）；（二）被告前開
    自白核與被告之共犯郭曉醒於臺灣高等法院九十一年度上更（一）字第六六號審
    理中所供情節相符，並經查證明確，有前開臺灣高等法院判決書正本一份可參（
    見偵查卷宗第七頁至第十四頁）；（三）復有如附表所示虛偽開立之統一發票十
    紙暨黏貼憑證等請款報核單據可憑，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論科。
三、核被告所為，係犯商業會計法第七十一條第一款明知不實事項而填製會計憑證及
    刑法第二百十六條、第二百十三條行使公務員明知為不實事項而登載於職務上所
    掌之公文書罪。被告利用不知情會計人員填製統一發票而犯罪，為間接正犯。被
    告雖非公務人員，但與有身分關係之公路局視察郭曉醒共同實施犯罪，依刑法第
    三十一條第一項規定，仍以共犯論。被告與郭曉醒就上開犯行間，有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯。被告多次虛開會計憑證及行使公務員登記不實事項於
    公文書數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，均為連續
    犯，各依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告共同登記不實事項
    於公文書之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論罪，所犯上開二罪有
    方法結果之牽連關係，應從一重之行使公務員登記不實事項於公文書罪論處。爰
    審酌被告犯罪後已經坦承犯行，態度尚佳，且另案與本件被告相同情節之張素萍
    亦經量處相同之刑度，有本院九十一年度訴字第一一０八號判決書影本一份可憑
    ，檢察官於本院審理中所求刑度，應屬適當，但本件被告犯罪次數較多，時間較
    久，應予較長之緩刑期間，以期公允等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。再查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份附於本院刑事卷宗可佐（見本院九十一年度訴字第一一一二號刑事卷宗）
    ，本件犯罪，無非受人請託，便宜行事，並無所得，一時失慮，誤罹刑章，惡性
    非深，經此教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認被告所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、末查，本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願處如主文
    所示之有期徒刑一年二月，緩刑五年，均經記明於本院審判筆錄（見本院九十一
    年十一月二十六日訊問筆錄），且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項
    但書各款情形，本院著依其請求而為科刑之判決，依同法第四百五十五條之一第
    二項規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，商業會計法第七十
    一條第一款、刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第五十六條
    、第二百十六條、第二百十三條、第五十五條、第七十四條第一款，判決如主文
    。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
         臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      二      月     七       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商業會計法第七十一條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事
之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金：
一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二  故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三  意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕毀其頁數者。
四  故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果者。
五  其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之結果者。
中華民國刑法第二百十三條
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人
者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
