【裁判字號】    91,交易,267
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二六七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調偵字第
八三號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十一年度北交簡字第一三○二號
），認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○擔任建明汽車客運公司之大客車駕駛，
    為從事業務之人，於民國九十年八月二十二日下午三時四十分許，駕駛車號ＡＨ
    －○○八號營業大客車，由桃園欲往台北，行經國道一號公路北向二十三點七公
    里（第十號圓山交流道）處，欲下交流道時，原應注意車前狀況，採取必要之安
    全措施，而依當時情形觀之，又無不能注意之情事，竟疏未注意前車車輛，採取
    隨時煞停準備，致其駕駛之營業大客車追撞前方正停止中，由甲○○駕駛之車號
    ＤＲ－五三九六號自小客車後側，致甲○○受有左小腿擦傷二乘零點三公分、三
    乘零點三公分之傷害等語，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第二項之業
    務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認
    被告乙○○係犯刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○因已與被告乙○○達成和解，而具狀撤回告
    訴，有撤回告訴狀一份可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    卅    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      二      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
