【裁判字號】    91,簡,1711
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一七一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
    選任辯護人  蘇家宏律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五四九一號），本
院訊問被告後，認宜改依簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。扣案之偽造中國信託商業銀行信用卡壹張（卡號：0000000
000000000號）、偽造荷蘭銀行信用卡壹張（卡號：0000000000
000000號）、變造甲○○國民身分證上丙○○照片壹張、如附表所示信用卡交
易之簽帳單（壹式貳聯）其中商店存根聯上所偽造之「甲○○」署押共陸枚、及持卡
人存根聯陸紙均沒收。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年九月十三日下午八時許，行經臺北市○○街與武昌街口附
    近巷內時，拾得不詳人士所遺失之皮夾一只，丙○○因見該皮夾內放置有甲○○
    遺失之國民身分證一張、偽造中國信託商業銀行（真正持卡人為乙○○；卡號：
    0000000000000000號）信用卡一張及偽造荷蘭銀行信用卡（原
    為台新國際商業銀行發卡；真正持卡人為陳明穎；卡號：0000000000
    000000號）一張，竟欲以該等信用卡購買衣物，意圖為自己不法之所有，
    而將該皮夾及其內物品予以侵占入己。丙○○復基於變造特種文書及偽造署名之
    犯意，於同年月十四日下午七時許，在臺北市大安區○○○路○段一五一巷八號
    住處，以換貼自己照片於甲○○國民身分證上之方式而變造國民身分證，足以生
    損害於戶政機關管理戶籍資料之正確性及甲○○，並於上開二張信用卡背面偽造
    「甲○○」署名各一枚。丙○○另基於偽造文書及意圖為自己不法所有而詐欺取
    財之概括犯意，於同年月十五日，持前開偽造之信用卡，連續於如附表所示時間
    、地點，以刷卡方式並在該簽帳單上持卡人欄內偽造「甲○○」名義署名之私文
    書，交予各該特約商店以之向發卡銀行請款，用以表示真正持卡人向各該特約商
    店購物之意思，使附表所示各該特約商店售貨人員均陷於錯誤，誤以為丙○○係
    上開信用卡之真正持卡人本人，並進而交付如附表所示金額價值之衣服、鞋子等
    物品予丙○○收受，足以生損害於甲○○、中國信託商業銀行、荷蘭銀行、台新
    國際商業銀行及附表所示各該特約商店，嗣於八十九年九月十六日上午一時許，
    在臺北市○○○路及建國北路口經警查獲，並扣得前開變造身分證一張及偽造信
    用卡二張。
二、案經台新國際商業銀行提出告訴及臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、左列證據足以證明被告丙○○前揭犯行：
（一）被告於警訊、偵查及本院之自白。
（二）證人即台新國際商業銀行信用卡中心行員劉智豪、張惠玲與中國信託商業銀行
      風險管理部行員曹容緒、林雪評之證詞。
（三）證人即真正持卡人乙○○及陳明穎之證詞。
（四）證人甲○○之證詞。
（五）證人即臺北市政府保安警察大隊第五中隊警員蘇子青之證詞。
（六）簽帳單影本六紙。
（七）扣案之變造國民身分證一張及偽造前開信用卡二張。
二、查被告行為後，刑法業於九十年六月二十日修正公布，同年月二十二日生效，增
    訂第二百零一條之一第二項：「行使前項偽造、變造之信用卡、金融卡、儲值卡
    或其他相類作為簽帳、提款、轉帳或支付工具之電磁紀錄物，或意圖供行使之用
    ，而收受或交付於人者，處五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。」，就
    被告行使偽造信用卡部分比較新舊法律規定（即刑法第二百零一條之一第二項及
    第二百十六條、第二百十條）之結果，二罪最重本刑固同為五年以下有期徒刑，
    然新法尚得併科罰金，故以舊法之規定對於被告較為有利，應依刑法第二條第一
    項但書之規定適用舊法。按被告犯罪所用之偽造信用卡，已載明卡號及該卡屬某
    某銀行所有等字樣，簽名欄內並已簽有使用人之署押，有該偽造信用卡扣案可稽
    ，前揭偽造之信用卡，單純自形式上觀察，即足以表示信用卡之簽名者於信用卡
    之有效期限內有權使用該信用卡之辨識及證明，該信用卡所屬銀行有依信用卡卡
    號之持卡人消費金額給付特約商店刷卡金額之用意，此不僅有作成文書之名義人
    ，亦有文書之內容，故性質上係屬刑法第二百十條之私文書，而核該信用卡之內
    容均屬虛構，是被告行使偽卡部分所犯應係行使偽造私文書罪。綜核被告所為，
    係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第二百十二條之變造特種文書罪、第
    二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪。被告於同一時地分別在扣案之二張偽造信用卡背面偽造「甲○○」署名各
    一枚，係屬接續犯。被告於信用卡背面及簽帳單上偽造「甲○○」署名之犯行，
    係偽造私文書之階段行為，且偽造私文書係行使偽造私文書之低度行為，均不另
    論罪。被告先後多次行使偽造私文書及詐欺取財之犯行，時間緊接，使用方法、
    所犯罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，應依連續犯規定論以一罪
    ，並加重其刑。而被告所犯之行使偽造私文書罪、變造特種文書罪、詐欺取財罪
    與侵占遺失物罪四罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，
    從一重之行使偽造私文書罪處斷。次按被告行為後，刑法第四十一條已於九十年
    一月四日修正，嗣經總統於九十年一月十日公布，並自同年一月十二日起生效，
    依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」
    之規定，較之修正前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修
    正後現行刑法第四十一條第一項前段之規定有利於被告，被告行為時雖在刑法第
    四十一條修正生效前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正
    後之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。爰審酌被告犯罪
    之動機係因一時貪念、目的係為不勞而獲、行使偽造信用卡之犯罪手段嚴重危害
    金融交易秩序、犯罪所生之危害尚非過鉅、犯罪後仍知坦認犯行態度良好且於本
    院審理中已與台新國際商業銀行及中國信託商業銀行達成民事和解並清償全部款
    項（見卷附之郵局匯款單之清償證明書）等一切情狀，判處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之偽造信用卡二張，應依刑法第二百
    零五條宣告沒收，至前開偽造信用卡背面偽造之「甲○○」之署押，因該信用卡
    已沒收而包括在內，自毋庸重為沒收之宣告。又如附表所示信用卡交易之簽帳單
    六紙（影本見九十年度偵字第一三七二號卷宗第十三頁至第十五頁、九十年度偵
    字第五四九一號卷宗第五頁至第七頁；每紙一式二聯），其中之第二聯即商店存
    根聯雖已交付商店持有，惟其上所偽造之「甲○○」署押各一枚，雖未扣案，但
    尚無積極證據證明業已滅失，爰依刑法第二百十九條宣告沒收。另上開簽帳單第
    一聯即持卡人存根聯（持卡人聯上所偽造之署押部分，自毋庸另為沒收之諭知）
    ，業已交付被告持有，且為供其犯罪所用之物；變造甲○○國民身分證上被告所
    有之丙○○照片一張，均應依刑法第三十八條第一項第二款全部宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項，刑法第二條第一項前段、第三百三十七條、第五十六條、第二百十六條、第
    二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款、第二百零五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉英芬
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
