【裁判字號】    92,重訴,191
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    返還支票
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一九一號
    原      告  聲寶股份有限公司
    法定代理人  陳盛沺
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  智寶電子股份有限公司
    法定代理人  李振齡
    被      告  奇力新電子股份有限公司
?
    法定代理人  陳泰銘
    被      告  旭昌投資有限公司
?
    法定代理人  李慧真
右原告與被告間請求返還支票事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年十二月二十五日裁定
    命原告於七日內補正。
    該項裁定已於民國九十一年十二月三十日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
