【裁判字號】    92,撤緩,3
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○  男  .
右列聲請人因受刑人侵占案件（本院簡易庭八十八年度北簡字第八七一號），聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○○因犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪，前經本
    院民國八十八年十月廿八日八十八年度北簡字第八七一號判決判處拘役五十九日
    、緩刑五年，並於八十八年十一月廿九日確定。竟於緩刑期內，即九十年十月四
    日更犯業務侵占罪，經本院於九十一年十一月二十五日九十一年度易字第一三０
    六號判決判處有期徒刑八月確定在案。因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經查：受刑人甲○○○因犯侵占罪，前經本院八十八年十月廿八日八十八年度北
    簡字第八七一號判決判處拘役五十九日、緩刑五年確定執行，上開緩刑期間自八
    十八年十二月十五日起至九十三年十二月十四日止，詎受刑人甲○○○於緩刑期
    間中之九十年十月四日，再侵占同管理委員會管理員黃連生所移交之住戶曾新民
    管理費、房租，又經本院九十一年十一月二十五日九十一年度易字第一三０六號
    判決判處有期徒刑八月確定等情，有判決書正本二紙、臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表等在卷可稽。堪認受刑人於緩刑期內更犯罪，並受有期徒刑以上刑之
    宣告，核與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，其先前所受緩刑之宣告自
    應予撤銷。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張永宏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  高永珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
