【裁判字號】    91,訴,6327
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六三二七號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    潤盈企業有限公司
?
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    丙○○
                  乙○○
                  戊○○
                  庚○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰伍拾玖萬貳仟伍佰伍拾元及如附表所示各筆借款所載
利息繳迄日之翌日起至清償日止，依各筆借款所載之利率計算之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文第一項所示。
  (二)陳述：被告潤盈企業有限公司（下稱潤盈公司）邀同其餘被告為連帶保證人向原
    告借款如附表所載，立有本票二紙及授信約定書六紙。又餘八十九年八月三日辦
    理分期償還，惟自附表所載之利息繳迄日後，被告即未再繳息，所償還之本金如
    附表所載，目前尚欠如附表所載之本金合計參佰伍拾玖萬貳仟伍佰伍拾元，依約
    被告等人應負連帶清償責任，及如附表所載之利息、違約金，屢經催討，被告均
    未置理，為此訴請被告連帶清償債務等語。
  (三)證據：提出本票、約定書、基本放款利率變動表、分期償還申請書、分期放款帳
    卡等件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票、約定書、基本放款利率變
    動表、分期償還申請書、分期放款帳卡等件為證，原告之主張為可採信，從而，
    原告據以提起本訴，請求被告連帶清償如主文所示之本金、利息、違約金，即無
    不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三  十    日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三  十    日
                                                  法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
