【裁判字號】    92,重訴,130
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一三○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  范之中
    被      告  明道工業股份有限公司
                            設台北市○○○路○段二九一號七樓
    法定代理人  許張錦秀    住台北市○○○路○段二五二巷十一號七樓
    被      告  乙○○      住.
                甲○○      住台北市○○路二五三巷九弄三號一樓
右原告與被告間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年一月十四日裁定命其於
    收受裁定後五日內補正，此項裁定已於九十二年一月十五日送達原告，有送達證
    書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    民事第二庭審判長法  官  吳燁山
                                                    法  官  黃雯惠
                                                    法  官  劉素如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                                    書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
