【裁判字號】    91,簡,2231
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第二二三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二一一０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之麻將牌柒付、黃色籌碼肆拾枚、監視螢幕參台、針孔鏡頭參台、骰子壹拾伍
顆及抽頭金新臺幣參仟元均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟犯
    罪事實欄第一行「基於意圖營利之概括犯意」更正為「意圖營利，基於供給賭博
    場所及聚眾賭博之概括犯意」；第三行「提供」更正為「聚集」；第四行末「等
    人」更正為「等不特定人」；另犯罪事實欄第八行、證據並所犯法條欄第一段第
    三行、第二段第三行所載「骰子九顆」均刪除。
二、查被告甲○○除連續提供上開賭博場所外，並以電話聯絡聚集前開不特定人賭博
    財物，從中抽頭圖利，核其所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給
    賭博場所罪及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告先後多次供給賭博場所及聚
    眾賭博之行為，均時間緊接、地點同一、手段相同，且皆觸犯構成要件相同之罪
    名，顯均係基於概括犯意反覆為之，應各依連續犯之規定論以一罪，並均依法加
    重其刑。其所犯上開二罪名，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規
    定，從一情節較重之連續意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告並無前科，此有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，及其聚眾賭博、供給賭博場所
    抽頭營利之時間、抽頭所得不法利益數額，犯罪動機、目的、手段、智識程度、
    所為對於社會善良風氣之危害程度、及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之麻將牌七付、黃色籌碼
    四十枚、監視螢幕三台、針孔鏡頭三台、骰子十五顆及抽頭金三千元，分別為被
    告所有供其犯罪所用或因犯罪所得之物，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款
    、第三款規定宣告沒收。至扣案賭客之賭資一萬四千元，與被告前揭犯行並無直
    接關係，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二     年       一      月       三十     日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第七庭
         法  官  邱光吾
右正本與原本無異。
                                         書記官  劉英芬
中    華    民    國      九十二     年       二      月         十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
