【裁判字號】    91,訴,6425
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一度訴字第六四二五號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    旺億貿易有限公司
?
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告歐元萬玖仟貳佰陸拾肆元零分及如附表一所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告旺億貿易有限公司邀被告甲○○、乙○○為連帶保證人，於民國（下
    同）八十九年三月二日共同簽立遠期開發信用狀契約一紙，以美金拾萬元為限
    額，循環開發遠期信用狀，並約定保證人願與主債務人連帶負全部清償之責；被
    告旺億貿易有限公司依約於九十年七月十九日申請開發遠期信用狀（號碼１ＰＺ
    0－00000－000號）馬克壹拾萬玖仟肆佰陸拾貳元壹角捌分，經原告於
    九十年十月四日為其墊款，約定清償日為九十一年四月二日，被告部分清償後尚
    餘墊款餘額馬克柒萬柒仟壹佰陸拾陸元角分，並於九十年十月十六日將前述
    墊款餘額幣別轉換為歐元，惟到期後，被告迄未清償，為此依遠期開發信用狀契
    約請求被告等連帶清償歐元萬玖仟貳佰陸拾肆元零分及如附表一所示之利息
    及違約金。
三、證據：提出委任開發信用狀契約、開發信用狀申請書、副提單背書擔保提貨申請
    書、到期通知單、借款明細表、外匯匯率暨授信利率表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、兩造業於約定書第十五條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有管轄
    權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告旺億貿易有限公司邀被告甲○○、乙○○為連帶保證人，於八十
    九年三月二日共同簽立遠期開發信用狀契約一紙，以美金拾萬元為限額，循環
    開發遠期信用狀，並約定保證人願與主債務人連帶負全部清償之責；被告旺億貿
    易有限公司依約於九十年七月十九日申請開發遠期信用狀（號碼１ＰＺ0－00
    000－000號）馬克壹拾萬玖仟肆佰陸拾貳元壹角捌分，經原告於九十年十
    月四日為其墊款，約定清償日為九十一年四月二日，被告部分清償後尚餘墊款餘
    額馬克柒萬柒仟壹佰陸拾陸元角分，並於九十年十月十六日將前述墊款餘額
    幣別轉換為歐元，惟到期後，被告迄未清償，尚欠積歐元萬玖仟貳佰陸拾肆元
    零分及如附表一所示之利息及違約金等語，業據其提出委任開發信用狀契約、
    開發信用狀申請書、副提單背書擔保提貨申請書、到期通知單、借款明細表、外
    匯匯率暨授信利率表等件為證，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，是原告之主張
    ，應可信為真正。
二、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第
    二百七十三條定有明文。又按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人
    亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條亦有明定。而遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但
    約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付
    違約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別定有明文。再
    連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之
    性質。且保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條均有明定。查
    被告旺億貿易有限公司既積欠原告有如前述之本金、利息及違約金未為清償，另
    被告甲○○、乙○○為被告旺億貿易有限公司之連帶保證人，依約自應對被告以
    進實業有限公司之債務負連帶清償之責。從而，原告請求被告連帶給付如主文所
    示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月       六     日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
