【裁判字號】    91,訴,6037
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六○三七號
    原      告  台灣三洋電機股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾玖萬仟零玖拾陸元，及自民國九十一年十二月二十五日
起至清償日止按週年百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如附件之訴之聲明欄所示。
二、陳述：
    如附件之請求之原因及事實欄所示。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    對於原告請求之金額及簽訂保證書之事實不爭執，但無能力清償。
    理    由
甲、程序方面：
    按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依當事人雙方所
    簽署之三洋製品經銷契約書第十六條約定，合意以原告總公司所在地之法院（即
    本院）為第一審管轄法院。是以原告提起本件清償借款之訴，核無不合，本院就
    本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出三洋製品經銷契約書、貨款計算書、支票、退
    票理由單為證，核屬相符，且被告對於原告主張之事實並不爭執，堪信原告之主
    張為真實。
二、從而，原告依經銷契約及連帶保證契約請求被告與同案被告黃振雄即亞泰電器行
    、丙○○（另行審結）連帶給付，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
