【裁判字號】    93,補,48
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十三年度補字第四八號
    原      告  甲○○○
當事人與泰安產物保險公司間給付保險金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬肆仟捌佰陸拾
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                             民事第一庭  法  官    王貞秀
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十三    年      二      月      三      日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
