【裁判字號】    92,除,322
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度除字第三二二號
    聲  請  人  丙○○○
                乙○○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按公示催告，聲請人得於申報權利之期限已滿後三個月內，聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項定有明文。次按不宣示之裁定，應為送達，民事
    訴訟法第二百三十六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因遺失如附表所示之股票，業經本院以九十一年度催
    字第二五七七號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此
    聲請判決宣告該股票無效云云。
三、經核閱本院九十一年度催字第二五七七號卷宗，本件公示催告之聲請人係列名「
    丙○○○」、「乙○○○」及「甲○○○」，但本件聲請人僅有「乙○○○」及
    「丙○○○」，是本件除權判決之聲請人，與本院九十一年度催字第二五七七號
    裁定已有不符之處。又本院九十一年度催字第二五七七號裁定，僅向「丙○○○
    」送達，並未送達予「乙○○○」及「甲○○○」，依上開說明，本件公示催告
    裁定，對「乙○○○」及「甲○○○」亦未生效。
四、從而，本件聲請人之聲請，為無理由， 應予駁回。
五、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                        民事第三庭   法  官    黃書苑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
