【裁判字號】    92,訴,271
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二七一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求確認買賣關係存在事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、原告原起訴請求「被告應承認有移轉臺北縣新店市○○段石頭厝小段第一○一之
    二、一○一之三、一○一之七地號計三筆土地，被告持分產權中其中三十八坪（
    即面積一百二十五點六二平方公尺），於可分割獨立全部所有權時，辦理產權移
    轉給予原告，時間期限不定期，永續有效，效力及於繼受人。」，嗣於民國九十
    二年一月二十七日當庭更正為「確認兩造間就坐落臺北縣新店市○○段石頭厝小
    段第一○一之二、一○一之三、一○一之七地號土地，其中三十八坪之買賣關係
    存在。」，此屬訴之聲明之確定，非屬訴之變更或追加，本院認應准許之。
二、按原告之訴，其訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回之，民事
    訴訟法第二百四十九條第一項第七款定有明文。
三、查原告聲明求為判決「確認兩造間就坐落臺北縣新店市○○段石頭厝小段第一○
    一之二、一○一之三、一○一之七地號土地，其中三十八坪之買賣關係存在」，
    惟被告前於七十六年間，就同一買賣之法律關係，對於原告提起確認買賣關係不
    存在之訴，請求「確認兩造間就坐落臺北縣新店市○○段石頭厝小段第一○一之
    二、一○一之三、一○一之七地號土地，其中三十八坪之買賣關係不存在」，經
    本院以七十六年度訴字第七○七五號受理，於同年十一月二十三日判決，並於七
    十七年一月二十九日告確定在案，此有原告提出之判決正本暨確定證明書附卷可
    稽。是以原告就同一法律關係復提起本件確認買賣關係存在之訴，實質上二訴之
    訴訟標的同為該買賣關係，應為前案確定判決既判力之所及，此屬不可補正之事
    項，揆諸前揭規定，自應認為不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
