【裁判字號】    92,撤緩,2
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右列聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣苗栗地方法院九十年度易字第一八八號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣苗栗地方法院於九十年五月
    二十四以九十年度易字第一八八號判處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
    算壹日，緩刑貳年，於九十年六月二十六日確定，竟於緩刑期間之九十一年一月
    二日更犯意圖長期脫免職役而離役罪，經國防部北部地方軍事法院桃園分院於九
    十一年九月十七日以九十一年桃判字第二二七號判處有期徒刑九月確定，因而聲
    請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
