【裁判字號】    91,重訴,2666
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二六六六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零玖拾萬元，及自民國九十一年四月二十八日起至清
償日止，按年息百分之九點七八四計算之利息，並自民國九十一年五月二十九日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國九十一年一月二十八
    日向原告借用新台幣（下同）一千零九十萬元，約定利息按年息百分之九點七八
    四計算，前二年按月繳息，本息應自九十三年二月二十八日起以每一個月為一期
    共分二一六期平均攤還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至九十一
    年四月二十八日，依約債務視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄
    未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一紙為證，被告經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告主張之事實
    為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千零九十萬元，及自九
    十一年四月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點七八四計算之利息，並自
    九十一年五月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
