【裁判字號】    91,自,746
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第七四六號
    自  訴  人  乙○○  男  七.
    被      告  甲○○  男  八.
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、本件自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，而此一規定，依刑事訴訟法第三百四十三條，於自訴程序，亦應準用之。
三、查本件被告甲○○於民國九十一年十月十二日死亡，此有台北市立萬芳醫院九十
    二年年一月二十四日萬院醫字第九二一０二號函附之病歷及死亡診斷書影本一份
    附卷可資佐證，堪以認定。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國     九十二    年      一      月    三十    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                                 法  官  陳德民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                                 書記官  葉志昭
中      華      民      國     九十二    年      一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
