【裁判字號】    91,重訴,2839
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二八三九號
    原      告  臺北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            .
    被      告  和旺聯合實業股份有限公司（原名和旺建設股份有限公司）
                            設.
    法定代理人  丁○○      住.
    被      告  己○○      住.
                戊○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟貳佰貳拾陸萬元，及自民國九十年六月八日起至九十
一年四月七日清償日止，按週年百分之五點六五計算之利息，自民國九十一年四月八
日起至清償日止，按週年百分之八點六五計算之利息，並自民國九十一年五月八日起
至清償日止，在六個月以內者，按週年百分之零八六五，超過六個月者，超過部分按
週年百分之一點七三計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣柒佰肆拾貳萬元或同額之中央政府重大交通建設公債甲
類第六期債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    如附件之請求之原因及事實欄所示。
乙、被告方面：
（甲）被告和旺聯合實業股份有限公司部分：
一、聲明：
    駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
    對於原告之請求不爭執，但希望能與原告以出售債權方式來和解，被告公司與其
    他銀行係以債權額二至三成和解，希望原告能比照辦理。
（乙）被告己○○、戊○○、甲○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依當事人雙方所
    簽署之約定書第十三條約定，合意以原告總行所在地之法院（即本院）為第一審
    管轄法院。是以原告提起本件清償借款之訴，核無不合，本院就本件訴訟自有管
    轄權，合先敘明。
二、被告己○○、戊○○、甲○○經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、增補契約、保證書、單筆放款
    繳息狀況查詢單為證，核屬相符，且為被告和旺聯合實業股份有限公司所不爭執
    ，而被告己○○、戊○○、甲○○對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項前段規定，視同自認，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款，及如主文第一項
    所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
