【裁判字號】    91,訴,5592
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五五九二號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  魏雲和
    被      告    翰新文化事業有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
    被      告    戊○○      .
                  乙○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾萬伍仟元，及自民國九十一年八月十四日起至清償
日止，按年息百分之八點一二計算之利息，暨自民國九十一年九月十五日起至民國九
十二年三月十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年三月十五日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告翰新文化事業有限公司（下稱翰新公司）於民國九十年九月十四日邀
    同被告甲○○、戊○○及乙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百
    一十萬元，約定借款期間自九十年九月十四日起至九十五年九月十四日止，利息
    自九十年九月十四日起按原告基本放款利率百分之七點五六四加碼年息百分之０
    點九三六計算（目前為年息百分之八點五），利率隨原告基本放款利率變動而調
    整，貸放後之加減碼年息，並按原告放款利率加碼標準，每屆滿三個月得檢討調
    整一次，第一次繳息日為九十年十月十四日，嗣後每一個月為一期繳納一次，本
    金應自九十年十二月十四日（第一次攤還本金日）起以每三個月為一期，共分二
    十期平均攤還，每期應攤還本金五萬五千元。如未按期攤還本息時，借款人即喪
    失期限之利益，應立即全部清償，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告翰新公司僅清償
    本金十六萬五千元及至九十一年八月十三日止之利息，即未再依約繳納本息，依
    上開約定，本件借款應視為全部到期，被告翰新公司尚積欠本金九十三萬五千元
    及自九十一年八月十四日起至清償日止，按年息百分之八點一二計算之利息，暨
    自九十一年九月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，迄未清償。依授
    信約定書第十一條約定，兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，為此
    提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出借據、授信約定書、授信戶結案資料查詢單放款帳務資料查詢單等件
    為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依原告分別與被告翰新公司、甲○○、戊○○及乙○○簽訂之授信約定書第
    十一條約定：立約人對貴庫（即原告）所負之各宗債務，合意以臺灣臺北地方法
    院為第一審管轄法院。是兩造已合意由本院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第
    二十四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。又被告均經合法通知未於言詞辯論
    期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告翰新公司於九十年九月十四日邀同被告甲○○、戊○○及乙
    ○○為連帶保證人，向伊借款一百一十萬元，約定借款期間自九十年九月十四日
    起至九十五年九月十四日止，利息自九十年九月十四日起按伊基本放款利率百分
    之七點五六四加碼年息百分之０點九三六計算（目前為年息百分之八點五），利
    率隨伊基本放款利率變動而調整，貸放後之加減碼年息，並按伊放款利率加碼標
    準，每屆滿三個月得檢討調整一次，第一次繳息日為九十年十月十四日，嗣後每
    一個月為一期繳納一次。本金應自九十年十二月十四日（第一次攤還本金日）起
    以每三個月為一期，共分二十期平均攤還，每期應攤還本金五萬五千元。如未按
    期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約
    金。詎被告翰新公司僅清償本金十六萬五千元及至九十一年八月十三日止之利息
    ，即未再依約繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，被告翰新公司
    尚積欠本金九十三萬五千元及自九十一年八月十四日起至清償日止，按年息百分
    之八點一二計算之利息，暨自九十一年九月十五日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，迄未清償之事實，已據其提出借據、授信約定書、授信戶結案資料查
    詢單放款帳務資料查詢單等件為證，且被告翰新公司、甲○○及戊○○對於原告
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同自認，
    是原告主張之事實，堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付九十三萬五千
    元，及自九十一年八月十四日起至清償日止，按年息百分之八點一二計算之利息
    ，暨自九十一年九月十五日起至九十二年三月十四日止，按上開利率百分之十，
    自九十二年三月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  張靜女
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
