【裁判字號】    91,訴,5908
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五九○八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  林鴻駿
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰陸拾萬零壹佰陸拾壹元，及自民國九十年九月二十八日
起至清償日止，按年息百分之七．七六計算之利息，並自民國九十年十月二十九日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：案外人郭宗榮於八十五年十二月二十七日，以被告為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）肆佰零陸萬元，約定自八十五年十二月二十七日起至一百零
    五年十二月二十七日止，每個月為一期，共分二百四十期，按期平均攤還本息，
    利息按年息百分之七．六七計算，如未按期清償，借款人即喪失期限之利益，應
    立即全部償還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎郭宗榮自九十年九月二十七日
    起未再繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，迭經催討亦未償還，
    被告為連帶保證人，亦應連帶負責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：希望等借款人之房子處理完才還款。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，核屬相符，被告對此亦不爭執，自
    堪信為真實。
二、被告雖辯稱：應等借款人之房子處理完才有清償責任等語。惟查連帶保證，係保
    證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，既具有連帶債務之性質，原告自得
    先向保證人請求全部之給付，被告執上揭詞所辯，自不足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示，為有理
    由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
