【裁判字號】    91,訴,6206
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六二○六號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲  ○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾陸萬陸仟陸佰零玖元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾捌萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十九年七月二十六
    日向原告借用新台幣（下同）四百九十萬元，約定利息如附表之利息、違約金計
    算說明欄所載，及逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期間為自八十九年七月二十六日起
    至一百零九年七月二十五日止共二十年，自實際借用日起，依年金法，按月攤還
    本息。詎被告丙○○自九十年六月份起即未依約繳納利息，尚欠本金餘額四百七
    十六萬六千六百零九元及如附表之利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，
    本利迄未清償，依特約條約第二條第一款之約定，本筆借款視為全部到期，被告
    乙○○為丙○○之連帶保證人，自應負連帶清償責任，另原大安銀行已合併於原
    告銀行，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出利率變動資料查詢、房屋貸款合約書、授信約定書、財政部核准合併
    函及放款歷史交易明細各一件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十一年度執字第四０四八號民事執行卷。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出利率變動資料查詢、房屋貸款合約書、授信約
    定書、財政部核准合併函及放款歷史交易明細各一件為證，核屬相符，被告均未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信為真實。
二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。又連帶保證者，乃保證人與主債務
    人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保證債務，除契約另有
    訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另
    連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之
    給付，民法第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明
    文。查，被告丙○○既積欠原告四百七十六萬六千六百零九元及如其聲明（即如
    附表）所示之利息、違約金，被告乙○○為被告丙○○之連帶保證人，自應就被
    告丙○○上開借款負連帶清償之責。又因合併而消滅之公司，其權利義務，應由
    合併後存續或另立之公司承受。公司法第七十五條亦有明定。本件丙○○原向大
    安商業銀行借款，惟大安商業銀行已於九十年十二月十一日與原告合併，合併後
    以原告為存續公司，依上開規定，大安商業銀行對丙○○等之權利義務自應由原
    告承受，故原告提起本件訴訟即無不合，附此敘明。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百七十六萬六千
    六百零九元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
