【裁判字號】    92,簡,177
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七七號
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○  男  .
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五七八八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後多次犯行，時間緊
    接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，
    並加重其刑。雖被告前於八十三年間經本院以八十二年度訴字第三五一二號、八
    十三年度訴字第一三七一號判處有期徒刑四年、四年確定，刑期自八十三年五月
    十六日起算接續執行至八十七年三月二十七日假釋出獄付保護管束，原應至九十
    一年二月六日執行期滿，惟其於假釋期間之九十年九月六日，因故意更犯毒品危
    害防制條例第十一條第一項之持有毒品罪，經本院以九十一年度簡字第三二四號
    判處有期徒刑三月，上訴後，經本院以九十一年度簡上字第六九號判決上訴駁回
    而確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表及上開本院九十一年度簡上字第六九號判決影本在卷足稽，依刑法第七十八
    條第一項規定，應撤銷其假釋，是不能認其刑期已於原定之九十一年二月六日期
    滿，於本件即不構成累犯，附此敘明。爰審酌被告素行不良再為本件犯罪之動機
    、目的、手段、生活狀況、品行、智識程度及其於犯罪後坦白承認之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      二      月       十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
