【裁判字號】    92,易,207
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二０七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二０一九六號
），嗣經本院受理後（九十二年度簡字第二九四號），認為不宜以簡易判決處刑，而
改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣士林地方法院。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○現任職於台北市立民權國中數學教師，係依法令
    從事於公務之人員，於民國八十七年一月十九日在校上課期間，因告訴人乙○○
    過動及數學成績未達標準，詎被告甲○○竟以傷害他人身體之犯意，持藤條鞭抽
    打告訴人乙○○手心、臀部等部位，致告訴人乙○○右手指、左手背及右大腿等
    部位受有瘀傷等傷害。因認被告甲○○上開行為涉有刑法第一百三十四條、第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院；且管轄錯誤之判決，得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條分別
    定有明文。又按被告之住所、居所或所在地，係以起訴時為標準，最高法院四十
    八年台上字第八三七號著有判例可資參照。
三、經查：被告甲○○於九十二年一月二十一日由公訴人向本院聲請簡易判決處刑時
    ，其住所係位於台北市○○區○○街一一七之一號四樓，此有法務部戶役政連結
    作業系統資料一紙附卷可稽；又依聲請簡易判決處刑書所載內容觀之，被告甲○
    ○係於台北市立民權國中實施上開傷害行為，而台北市立民權國民中學係位於台
    北市大同區○○○路○段一號，亦有該學校所設立之網站列印資料在卷可稽，是
    其犯罪地顯非於本院管轄區域；而依卷內現有事證，亦查無其他積極證據足證被
    告甲○○之居所、所在地確於本院管轄區域。綜上所述，被告甲○○之住所、居
    所、所在地及犯罪地於起訴時均非在本院之管轄區域內，本院自無管轄權。從而
    ，公訴人誤向本院提起公訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之台灣士林地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年     一     月   三十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    黃雅君
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十二      年     二     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
