【裁判字號】    91,簡,3950
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三九五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第二一三七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；扣案第二
級毒品ＭＤＭＡ共伍顆均沒收銷毀。
    事實及理由
一、甲○○於九十一年五月二十三日凌晨一時十五分許，在臺北松山區京華城內之「
    九一一」舞廳內，向不詳姓名、年籍成年女子，以每顆新臺幣二百五十元之代價
    ，購入第二級毒品ＭＤＭＡ五顆而持有之，嗣於同日凌晨一時三十分許，在臺北
    市○○路○段、吉祥路口，遇警臨檢而同意警方之盤查，被警扣得其所持有第二
    級毒品ＭＤＭＡ十三顆。
二、證據：（一）本件被告甲○○於警訊中、檢察官偵查中，迭已自白該扣案第二級
    毒品為其所有並持有，在獲案時、地，遇警臨檢，同意盤查，被警查獲等事實（
    見九十一年度毒偵字第二一三七四號偵查卷宗第八、九頁警訊筆錄，及九十一年
    度核退字第一九九０號偵查卷宗第五頁偵查筆錄），再佐以其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二）
    此外復有扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ五顆，嗣經檢驗結果，確有第二級毒品ＭＤ
    ＭＡ成份，有臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心濫用藥物檢
    驗報告、臺北市政府警察局鑑驗通知書各一紙，均附於偵查卷宗可稽（見九十一
    年度偵字第二一三七四號偵查卷宗第二、三頁之檢驗報告、鑑驗通知書），被告
    之自白經核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科；（
    三）按ＭＤＭＡ係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，
    核被告所為係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪，爰審酌
    被告犯後已坦承犯行，態度尚佳，經查亦無施用毒品犯行，但其所持有數量五顆
    ，數量尚非至鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆；（四）扣案被告所持有第二級毒品ＭＤＭＡ五顆，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十
    條第一項、毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      二      月     七       日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
