【裁判字號】    92,簡,299
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四０二號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十年十二月間某日，在台北市○○路、貴陽街口，明知綽號「耀
    明」真實姓名年籍不詳之男子交付其使用之車號ＧＦＮ─九０三號重型機車，係
    來源不明之贓物（為甲○○所有，於九十年九月間某日，在台北市○○○路○段
    一七０號旁遭竊），竟仍予收受後作為平日代步騎乘使用。嗣乙○○於九十一年
    一月十五日下午三時三十分許，騎乘該部機車並停放在台北市○○區○○街一號
    國立台灣大學醫學院附設醫院前，適為甲○○經過該處發現，而報警當場查獲。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，惟尚應補充如左：
（一）被告於警訊、偵查中供陳向「耀明」取得機車之事實。
（二）被告於九十一年一月十五日接受警訊時供稱綽號「耀明」之男子行動電話號碼
      為「0000000000號」，惟經聲請人於偵查中指揮員警向該門號所屬
      遠傳電信股份有限公司查證後覆稱前開號碼為李姓女客戶使用中，並非由綽號
      「耀明」男子所持行動電話門號，且該李姓女子之全戶戶籍資料經查亦無「耀
      明」其人，有該公司九十一年五月二十二日傳真回函、全戶戶籍資料查詢結果
      單各一份附卷可稽；此外被告始終無法明確提出「耀明」之真實姓名年籍資料
      為何以供調查，又縱其所陳「耀明」因積欠其三千元而以該部機車抵債等節屬
      實，然就其於收受前開機車當時並未向「耀明」要求出示並交付行車執照乙節
      觀之，顯與一般收受或轉讓機車之正常程序有所未符，其就上開機車係屬來源
      不明之贓物當屬有所認知，是被告前揭所辯尚難採信。
（三）扣案機車鑰匙三支。
（四）贓物認領保管收據一紙。
（五）車籍作業系統－查詢認可資料一份。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
          法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉英芬
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
