【裁判字號】    91,訴,5159
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五一五九號
    原      告  新明水泥製品廠股份有限公司
?
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  晉楙有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬肆仟零陸拾元，及自民國九十一年九月十四日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明︰如主文第一項所示。
二、陳述：被告自民國（下同）九十一年三月間起，陸續向原告訂購貨物，原告依約
    出貨後，被告未如期付款，尚積欠貨款新台幣（下同）柒拾柒萬肆仟零陸拾元，
    迭經催討無效，為此提起本件訴訟，請求被告應給付原告柒拾柒萬肆仟零陸拾元
    ，及自支付命令送達被告翌日即九十一年九月十四日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。
三、證據：提出訂購單、結帳單、支票及退票理由單為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其之前聲明及陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：是被告的上包向原告訂貨，由被告施工，貨款有七十多萬，因原告送來的
    貨與原來指定的貨品質不同，有爭議，業主水利局表示要檢驗測試，工程已停工
    ，工程款也被追回，必須等檢驗完成後看結果才能決定是否退貨或繼續施工，確
    實有開票，但為釐清事實，才未付款，拿到工程款後，會分幾期付給原告。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告自九十一年三月間起，陸續向原告訂購貨物，原告依約出貨後
    ，被告尚積欠貨款柒拾柒萬肆仟零陸拾元未給付之事實，已據其提出訂購單、結
    帳單、支票及退票理由單為證，核屬相符，被告對此亦不爭執，應認原告之主張
    為真實。
二、被告雖辯稱因原告送來的貨與原來指定的貨品質不同，有爭議，必須等檢驗完成
    後看結果才能決定是否退貨或繼續施工等語，惟為原告所否認，被告就此亦未舉
    證以實其說，自不足採。
三、從而，原告依貨款請求權，請求被告給付如主文第一項所示，為有理由，應予准
    許。
丙、結論：
    本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
