【裁判字號】    91,訴,143
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十一年度訴字第一四三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳家業律師
    被      告  丙○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台北市○○區○○段四小段三六三號土地上之建號一九四０號即門牌號
碼台北市○○區○○路一段二九號四樓之一房屋遷讓返還原告。
被告應自民國九十年十一月二十四日起至返還前項房屋之日止，按月給付原告新台幣
壹仟柒佰拾陸元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾伍萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行；但被告如
於假執行程序實施前，以新台幣柒拾柒萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第二項於原告就各期給付分別以新台幣陸佰元為被告供擔保後，得於各該期給
付屆清償期時假執行；但被告如於假執行程序實施前，就各期給付分別以新台幣壹仟
柒佰拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)如主文第一項所示。
    (二)被告應自民國九十年十一月二十四日起至返還前項房屋之日止，按月給付原告
      新台幣（下同）六千四百一十七元。
    (三)願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)原告於九十年十一月二十四日向本院拍定購買坐落台北市○○區○○段四小段
      三六三號土地應有部分及其上建號一九四０號即門牌號碼台北市○○區○○路
      一段四樓之一之房屋（下稱系爭房屋），自原告取得系爭房屋所有權之日即為
      被告無權占有，爰依民法第七百六十七條請求被告遷讓返還之。又被告無權占
      有原告所有之系爭房屋，係無法律上之原因而受有利益，致原告受有損害，亦
      屬不法侵害原告之權利，原告並得依民法第一百七十九條及第一百八十四條規
      定，以房地買賣總價額七十七萬元按年息百分之十計算每年之相當於租金之不
      當得利，訴請被告按月給付六千四百一十七元（77000×10%÷12= 6416.67，
      元以四捨五入）。
    (二)對被告抗辯所為陳述：
      1.被告辯稱就系爭房屋有租賃關係存在，應舉證證明。原告否認被證二協議書
        及被證五租賃契約為真正，又依被證一之土地登記謄本所載抵押權人為甲○
        ○，並非被告。且被告於執行案件陳報狀中稱唐嚴華係將系爭房屋交予被告
        使用或出租，足見並非將系爭房屋出租予被告，被告於強制執行時又未陳報
        租約，至本件起訴始提出租約，可認租約並非真正。
      2.否認被告對原告有債權可抵銷，原告是依現狀取得系爭房屋，如果被告有支
        出修繕費用，亦為被告與前屋主之關係。
  三證據：提出不動產權利移轉證書、土地登記謄本、契稅繳款書、系爭房屋照片、
    系爭房屋坐落位置地圖及附近環境照片為證。
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)駁回原告之訴及假執行之聲請。
    (二)如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
  二陳述：
    (一)訴外人唐嚴華於八十七年十二月十七日因興建政大麗多大樓發生財務危機，向
      被告借款五百萬元，並以該大樓坐落基地即台北市○○區○○段四小段三六三
      及三六六地號土地設定抵押權予被告指定之第三人作為擔保。嗣因唐嚴華與其
      所經營之北莊建設股份有公司（下稱北莊公司）為向台灣省合作金庫（下稱合
      庫）申辦已完成產權登記之房屋貸款，乃請求被告配合合庫撥款作業先行塗銷
      前揭抵押權設定，唐嚴華及北莊公司將通知被告會同撥款，以清償其借款，被
      告遂於八十八年八月十一日塗銷抵押權，然唐嚴華並未依約清償。其後雙方於
      同年月十九日達成就三百八十萬元部分先行清償之協議，剩餘之一百二十萬元
      ，唐嚴華出售建號台北市○○區○○段四小段一九四０號及一九四一號即系爭
      房屋及同號五樓之一房屋予被告，以買賣價金抵銷借款。當時唐嚴華謊稱該二
      戶房屋尚未完工，故合庫並未撥款，其第一順位抵押權擔保債務為零，故只要
      買賣成立，雙方即無債務糾葛，隨後唐嚴華依約定將該二戶房屋設定第二順位
      抵押權予被告，並交付房屋所有權狀正本予被告。詎被告於八十八年九月初催
      促唐嚴華辦理產權過戶手續時，發現其始終不交付土地權狀正本。被告為保障
      權益，乃由唐嚴華代表北莊公司與原告於八十八年十月一日簽訂租賃契約（下
      稱系爭租約），使系爭房屋在未過戶予被告前，無論將來發生一屋二賣或遭法
      院查封拍賣，被告皆可主張買賣不破租賃之效力，並藉租金抵償唐嚴華積欠被
      告借款之利息。
    (二)原告既向本院標購取得系爭房屋所有權，自應依民法第四百二十五條規定承受
      唐嚴華與被告之系爭租約，況於法院拍賣程序已載明拍定後不點交，因此原告
      於參加投標時即應預料拍賣標的應有其他負擔等情形，原告請求被告遷讓房屋
      並非有據。又依系爭租約規定，被告應於每年十月一日繳付年租金三萬六千元
      予出租人，九十年十月一日至九十一年九月三十日之租金已與唐嚴華應繳納予
      被告之利息抵銷，故被告目前亦不需繳付任何租金，且原告既承受出租人地位
      ，被告仍得依與唐嚴華之租約約定以借款利息抵付租金，是原告請求被告給付
      相當於租金之不當得利或損害賠償，亦無理由。
    (三)唐嚴華簽訂租賃契約點交房屋後即避不見面，當時屋況根本不足以出租使用，
      被告自行僱工估價修繕，初步估算系爭四樓之一花費二十一萬九千二百元，依
      系爭租約第十一條規定，被告得以租金抵付或向出租人請求。被告修繕完成後
      ，亦委託信義房屋將系爭房屋出租。原告既依民法第四百二十五條規定繼受人
      唐嚴華之出租人地位，原告於九十一年十月以後若請求被告給付租金，被告亦
      得以修繕費用主張抵銷每月租金三千元。
  三證據：提出土地登記謄本、協議書、他項權利證書、建物所有權狀、房屋租賃契
    約書、房屋修繕照片、房屋修繕估價單、租賃仲介專任委託書、房屋遷讓協議書
    、估價單為證。
丙、本院依職權調閱八十九年度執字第二七七三六號民事執行卷宗，並依原告聲請至
    現場勘驗。
    理      由
一本件原告主張：被告無權占有原告向本院拍定購買之系爭房屋拒不返還，係無法律
  上之原因而受有利益，致原告受有損害，亦屬不法侵害原告之權利，原告依民法第
  七百六十七條、第一百七十九條及第一百八十四條規定，請求被告遷讓返還系爭房
  屋，並自原告取得系爭房屋所有權之日起按月給付六千四百一十七元等情。
  被告則以：系爭房屋之原所有人北莊公司之法定代理人唐嚴華因向被告借款，原擬
  出賣系爭房屋予被告並以價金與借款抵銷，並於過戶前與被告簽訂租賃契約，約定
  以租金抵付借款利息，被告如因修繕房屋支出費用亦得主張自租金扣除。原告嗣後
  向法院標購取得系爭房屋之所有權，依民法第四百二十五條規定，系爭租約對原告
  仍繼續存在，被告並非無權占有，且被告仍得對原告主張以借款利息抵銷租金，再
  被告就系爭房屋已支出修繕費用二十一萬九千二百元，亦得對原告主張抵銷，是原
  告請求被告遷讓房屋及給付相當於租金之不當得利或損害賠償，並無理由等語，資
  為抗辯。
二查系爭房屋原為北莊公司所有，原告於九十年十一月二十四日經由本院八十九年度
  執字第二七七三六號強制執行拍賣程序取得系爭房屋所有權，惟未辦理點交，目前
  為被告占有使用中等事實，為被告所不爭執，並據原告提出不動產權利移轉證書、
  土地登記謄本為證，復經本院依職權調閱前揭民事執行卷宗查核無誤，堪信為真實
  。
三按占有人如無正當權源而占有所有物，所有人依民法第七百六十七條前段規定，自
  得對於無權占有或侵奪其所有物者，請求返還之。次按以無權占有為原因，請求返
  還所有物之訴，被告對原告就其占有之物有所有權存在之事實無爭執，而僅以非無
  權占有為抗辯者，原告於被告無權占有之事實，無舉證責任。被告應就其取得占有
  ，係有正當權源之有利事實證明之。本件被告占用原告所有系爭房屋業如前述，依
  上開說明，自應由其就取得占有係有正當權源之事實證明之。本件被告辯稱伊為有
  權占有，無非以系爭房屋業經原所有人北莊公司負責人唐嚴華出租予伊，伊就系爭
  房屋有租賃關係存在為據，並提出協議書、房屋租賃契約書、房屋修繕照片、房屋
  修繕估價單、租賃仲介專任委託書、估價單以資佐證。經查，原告已否認被告提出
  之租賃契約書為真正，依民事訴訟法第三百五十七條前段規定，自應由舉證人即被
  告就該私文書之真正負舉證之責，然被告並未舉證證明該租賃契約書為真正，自難
  採為有利於被告之證據。且在北莊公司及唐嚴華之債權人合庫聲請就系爭房屋及坐
  落基地應有部分聲請拍賣抵押物執行事件中，被告之九十年六月十一日陳報狀係載
  稱債務人未依契約履行，乃將系爭房屋及同號五樓之一房屋先行交予被告，供被告
  先行使用或出租，直至清償為止等語，此經本院核閱上開執行卷宗無誤，則唐嚴華
  代表北莊公司將系爭房屋交予被告顯係供被告先行使用或出租而已，而非出租予被
  告。況被告提出之租約日期為八十八年十月一日，果於斯時北莊公司即將系爭房屋
  出租予被告，衡諸常理，被告於前揭強制執行事件之陳報狀即應表明該情，益見被
  告所辯於原告取得系爭房屋所有權前即有租賃關係存在云云，委無足採。至被告辯
  稱曾就系爭房屋加以修繕或委請仲介公司出租系爭房屋，並提出修繕照片、修繕估
  價單、租賃仲介專任委託書為證，縱或屬實，依上所述系爭房屋既交予被告先行使
  用或出租，其修繕系爭房屋並委請仲介公司出租亦與事理無違，尚難認被告就系爭
  房屋即有租賃關係存在。準此，被告既無法舉證證明於原告取得系爭房屋所有權前
  即有承租之事實，撥諸首揭說明，其辯稱占有具正當之權源，即非可取，原告主張
  被告係無權占有，洵屬有據。
四第按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
  九條定有明文。無權占有他人房地，可能獲得相當於租金之利益，亦有最高法院六
  十一年台上字第一六九五號判例參照。本件被告無權占有系爭房屋已如前述，則其
  獲有相當於租金之不當得利，並致原告受有損害，堪可認定，原告自得請求被告給
  付相當於租金之不當得利。再按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申
  報總價額年息百分之十為限，土地法第九十七條第一項定有明文。又所謂土地及建
  築物之總價額，依土地法施行法第二十五條規定，土地價額依法定地價，建築物價
  額依該管縣市地政機關估定之價額；而法定地價，係土地所有人依土地法所申報之
  地價，土地法第一百四十八條亦有規定。查本件系爭房屋位於台北市文山區，係屬
  城市房屋，坐落之基地即台北市○○區○○段四小段三六三號土地、面積一二八平
  方公尺、應有部分一００００分之七五０（原告拍定取得應有部分一００００分之
  三０００及坐落其上含系爭房屋在內共四戶房屋，故系爭房屋坐落土地土地應有部
  分為一００００分之七五０），八十九年度之申報地價為每平方公尺二萬六千四百
  一十．四元，此有土地登記謄本附卷可稽，則系爭房屋坐落基地之申報價額為二十
  五萬三千五百四十元（26410.4×128×750/10000=253539.84，元以下四捨五入）
  ；至於系爭房屋依台北市稅捐稽徵處於九十一年度之核定契價為九萬三千六百元，
  亦有契稅繳款書在卷足憑。本院審酌系爭房屋前臨六米巷道，附近有店、診所、
  涮涮鍋餐廳，近國立政治大學，交通尚稱便利，系爭房屋所在建物為鋼筋混凝土造
  五層樓建築，於八十八年四月二日建築完成等情狀，經本院至現場勘驗查明，有原
  告提出之系爭房屋坐落位置地圖及附近環境照片附卷足憑，並有前述執行卷宗所附
  不動產鑑價報告書可佐，認為系爭房屋租金以其坐落土地及建築物申報總價額年息
  百分之六計算為適當。依上所述，本件原告得請求被告自原告取得系爭房屋所有權
  之日即九十年十一月二十四日起至返還房屋之日止，按月給付原告相當於租金之不
  當得利金額為一千七百三十六元（(253540＋93600)×6%÷12=1735.7，元以下四捨
  五入）。
五被告另辯稱依系爭租約規定伊應於每年十月一日繳付年租金三萬六千元予出租人，
  九十年十月一日至九十一年九月三十日之租金已與唐嚴華應繳納予伊之利息抵銷，
  且伊自唐嚴華取得系爭房屋後自行僱工修繕，估算花費二十一萬九千二百元，依系
  爭租約第十一條規定，伊得以租金抵付或向出租人請求，原告依民法第四百二十五
  條規定繼受出租人地位，伊自得上開債權對原告主張抵銷云云。然查，本件被告未
  能證明就系爭房屋有租賃關係存在已如前述，自無民法第四百二十五條規定之適用
  ，是被告此部分所辯，亦無足採。
六綜上所述，原告主張被告無權占有伊所有系爭房屋，應為可信，被告辯稱就系爭房
  屋有租賃關係存在，係屬有權占有，要無可取。從而，原告本於民法第七百六十七
  條規定請求被告遷讓返還系爭房屋，另依民法第一百七十九條規定請求被告自九十
  年十一月二十四日起至返還房屋之日止，按月給付原告一千七百三十六元，洵屬正
  當，應予准許，超過部分則難謂有據，應予駁回。
七又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一一
  論述，併此敘明。
八假執行之宣告：
  本件原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，經核於
  法並無不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲
  請即失所附麗，不予准許。
據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
