【裁判字號】    92,簡,376
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二０七九一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，惟就
    犯罪事實欄第一行「甲○○」以下補充「自民國八十三年間起，有竊盜、詐欺、
    侵占、妨害風化等多項前科，最後一次係因竊盜案件，經台灣桃園地方法院於九
    十年四月四日以九十年度易字第二八三號判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百
    元折算一日確定，經台灣桃園地方法院檢察署以九十年度執字第二九八０號囑託
    台灣板橋地方法院檢察署以九十年度執緝字第一七七九號代為接續執行，甫於九
    十一年七月一日因縮短刑期執行完畢，詎猶不知悔改，」；另於第四行「行動電
    話，」以下增補「使乙○○陷於錯誤，而交付前開行動電話，」。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。查被告自八十
    三年間起，即有竊盜、詐欺、侵占、妨害風化等多項前科，最後一次係因竊盜案
    件，經台灣桃園地方法院於九十年四月四日以九十年度易字第二八三號判處有期
    徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定，經台灣桃園地方法院檢察署以九
    十年度執字第二九八０號囑託台灣板橋地方法院檢察署以九十年度執緝字第一七
    七九號代為接續執行，甫於九十一年七月一日因縮短刑期執行完畢，有台灣台北
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    分別附於偵查及本院卷宗中可按，其受有期徒刑之執行完畢後，甫出獄即於當月
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前科累累，
    素行不良，於前開宣告刑執行完畢後極短時間內即再蹈法網，法治觀念薄弱，惟
    此次犯罪之動機及目的僅因一時貪念所致、手段及施用詐術之方法、犯罪所得及
    造成損害尚輕、犯後於警訊時坦承犯行、態度尚可等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
          書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
