【裁判字號】    91,簡,4241
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四二四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二七二四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
扣案如附表編號一至四所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪及
    同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。其先後多次供給賭博場所及聚眾賭博，均時間
    緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意而為之，應分別依連續犯
    之規定論以一罪，並均依法加重其刑。被告以一行為同時觸犯上開二罪名，為想
    像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一情節較重之連續意圖營利聚眾賭博
    罪處斷。爰審酌被告所為對於社會善良風氣之危害程度、犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。扣案如附表各編號所示之物，為被告所有供犯罪所用之物
    ，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日
附表：
一、籌碼一百三十個。
二、麻將牌二副。
三、牌尺八支。
四、帳冊一本。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
