【裁判字號】    91,易緝,205
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易緝字第二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  二.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一四八八四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
如附表所示偽造之署押均沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十一年、八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例及賭博案件，
    先後經本院判處有期徒刑三月、五月確定，嗣經定執行刑有期徒刑七月，甫於八
    十二年十二月十六日執行完畢，再因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑六月確定，未到案執行，經臺灣台北地方法院檢察署於八十三年三月間發
    佈通緝在案。猶不知悔改，又因施用毒品安非他命，經警於八十六年十二月十八
    日下午四時二十分許，在台北縣土城市○○路九八巷四十弄三號四樓查獲，帶回
    警局進行調查（違反麻醉藥品管理條例案件部分，另行處理），詎其為逃避刑責
    及掩飾通緝犯之身分，竟基於偽造署押犯意，自同日晚間八時三十分許，在台北
    市政府警察局文山第二分局偵五隊辦公室內，接受警員陸永泰訊問時，冒用甲○
    ○名義，在偵訊筆錄及煙毒麻藥案件尿液委驗單等文件上，接續偽造「甲○○」
    之署押（偽造數量詳如附表所示），足以生損害於甲○○及偵查犯罪機關文書製
    作與偵查犯罪之正確性。嗣經指紋鑑定結果，確認上開署押均屬乙○○所有，始
    悉上情。
二、案經台灣台北地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時供認不諱，核與被害人甲○○指訴情節
    相符，並經證人陸永泰證述在卷，而被告假冒「甲○○」名義應訊時所捺指印，
    經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，亦認與檔存乙○○指紋卡均相符，亦
    有該局八十七年四月十日刑紋字第二二四六三號鑑定書乙份可憑，復有如附表所
    示文書在卷可稽，足認被告上開自白核與事實相符，應堪徵信。故本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告乙○○冒名應訊，偽造「甲○○」之簽名及指印，已使甲○○有受刑事追訴
    之危險，且妨害司法機關對於犯罪偵查之正確性，自足以生損害於公眾及他人。
    核其所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。而被告於冒名「甲○○
    」名義應訊時，在如事實欄所載文書上簽名及按捺指印，惟其仍屬一犯意接續多
    次行為，侵害一個法益，應為接續犯，為單純一罪。查被告有如事實欄所載之前
    科，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，其受有期徒刑之執行完畢後，
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告為
    避警查緝冒用他人名義應訊，足生損害於偵查機關行使偵查權之正確性及被冒用
    之人，惡性非輕，及其犯罪目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業經修
    正，並於九十年一月十日經總統公布施行，原條文修正為：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限。」並改列為第一項，此修正對被告並無不利，自仍應適用裁
    判時即修正後之新法，諭知易科罰金之折算標準，亦此敘明。
三、至如附表所示文件上偽造之「甲○○」署押，均應依刑法第二百十九條規定宣告
    沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃玉婷到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十二      年   二     月      六      日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第二百十七條
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
 附表：
 一八十六年十二月十八日偵訊筆錄上偽造「甲○○」簽名一枚、指印二枚。
 二煙毒麻藥案件尿液委驗單上偽造「甲○○」簽名、捺印各一枚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
