【裁判字號】    92,訴,49
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二度訴字第四九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○原名：.
                            住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，由臺灣板園地方法院移送前來，本院判決如左
：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬仟肆佰拾柒元，及自民國九十一年一月三十一日
起至清償日止，按年息百分之八點四四計算之利息，並自民國九十一年一月三十一日
起至清償日止，按上開利率之百分二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾貳萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告更名為丙○○前於民國八十六年八月一日以李燕玲名義邀同訴外人陳振源為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百三十五萬元，約定於九十三年八月
    一日到期，利率按年息百分之八點二五逐月計付，本息遲延清償時，除仍按上開
    利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按上開利率之一成，逾期六個月以上，
    超過六個月部分，按上開利率二成計付違約金，且被即喪失期限利益，全部債務
    均視為到期，經簽具借據一紙，交與原告收執。惟被告除繳納至八十九年八月一
    日止之利息外，即未再還款繳息，經原告聲請台灣桃園地方法院強制執行拍賣抵
    押物強制執行被告提供抵押之擔保品，經受償一百八十二萬四千六百二十五元，
    尚不足六十八萬三千四百三十七元及如訴之聲明所載之利息及違約金。被告迄今
    仍積欠不還，因被告等應負連帶給付責任，惟迭經催討均無結果。為此訴請被告
    給付如訴之聲明之本金及利息與違約金。
三、證據：提出借據影本一份及台灣桃園地方法院九十年度民執六字第八七三九號強
    制執行事件分配影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告住所非本院轄區，惟兩造於約定書第十四條約定，以本院為第一審管轄
    法院，符合民事訴訟法第二十四條合意管轄規定，本院對本件訴訟具管轄權；又
    被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份及台灣桃園地方法院九
    十年度民執六字第八七三九號強制執行事件分配表影本一份為證，前開分配表記
    載，原告於九十一年一月三十一日獲分配拍賣被告所有之擔保物，即一百八十二
    萬四千六百二十五元，尚有六十八萬三千四百三十七元不足額，而被告未提出聲
    明和陳述，亦未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告
    基於消費借貸法律關係，請求被告給付六十八萬三千四百三十七元，及自九十一
    年一月三十一日起至清償日止，按年息百分之八點四四計算之利息，並自九十一
    年一月三十一日起至清償日止，按上開利率之百分二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
