【裁判字號】    90,交易,335
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男，三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八一０六號
），經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理，本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年二月六日上午十時許，騎乘車牌號碼Ｇ
    ＫＹ－九七二號重型機車，沿臺北市○○○路○段由北向南方向行駛，行經該路
    段三十八號前（檢察官誤載為十八號），原應注意當時行車速度，依標誌之規定
    ，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，並應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，而依當時天候及道路狀況，並無其他不能注意之情事，詎被
    告乙○○竟疏未注意，貿然以每小時五十至六十公里之速度行進，適有甲○○騎
    乘車牌號碼ＴＺＤ－二四一號輕型機車同向在被告所乘機車前方行駛，被告所乘
    機車遂撞及甲○○所乘機車車尾，致甲○○人車倒地，受有頸部拉傷之傷勢，經
    甲○○向臺北市政府警察局中山分局提出告訴，因認被告乙○○涉犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條
    之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有
    明定。
三、本件被告乙○○因涉過失傷害罪嫌，曾經告訴人即被害人甲○○訴由臺北市政府
    警察局中山分局報請檢察官聲請簡易判決處刑，經本院臺北簡易庭認不宜以簡易
    判決處刑，移由本院刑事庭審理，前已述及，惟告訴人甲○○與被告乙○○業於
    九十一年十二月二十六日在本院刑事第十二法庭當庭達成和解，告訴人並於九十
    二年一月三十日收受全額和解金後具狀撤回告訴，有聲請撤回告訴狀附卷可稽，
    該撤回告訴狀為真正，並經本院職權查證屬實，有公務電話記錄單可考，揆諸上
    揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    二    月     六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
