【裁判字號】    87,破,30
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十七年破字第三○號
    聲  請  人  彭國能律師（即宏圖企業股份有限公司破產管理人）
右聲請人因宏圖企業股份有限公司破產事件，聲請人聲請破產程序終結，本院裁定如
左：
    主      文
本件破產程序終結。
    理      由
一、按破產管理人於最後分配完結時，應即向法院提出關於分配之報告；法院接到前
    條報告後，應即為破產終結之裁定，破產法第一百四十五條、第一百四十六條第
    一項定有明文。
二、本聲請意旨以：鈞院於民國八十七年十月二十日裁定宣告聲請人破產，破產管理
    人於八十八年一月十八日依法向鈞院提出認可及公告破產財團財產分配表之聲請
    後，鈞院於八十八年二月六日即裁定准予認可破產管理人所製作之產財團財產分
    配表，惟破產管理人於八十八年五月二十六日收執財政部台北市國稅局財北稅徵
    字第八八一三八二七九號函通知後，方知應將破產人之八十六年度營利事業所得
    稅結算暫行核定之稅額新台幣（下同）三百六十九萬一千九百三十七元列入破產
    債權，依稅捐稽徵法第七條規定，破產財團成立後，應納稅捐為財團費用，故依
    財政部台北市國稅局之指示，將破產人八十六年度營利事業所得稅結算暫行核定
    稅額三百六十九萬一千九百三十七元列入破產財團費用表中，並據此更新計算破
    產財團財產分配表，八十八年間經財政部台北市國稅局核定應納稅款八千二百二
    十九元，此稅款已於九十年八月十四日繳納，破產人已無稅款增加情事，隨後破
    產人再於九十二年一月六日就破產人之資產進行分配，由債權人榮泰紡織股份有
    限公司、鴻圖紡織股份有限公司、林宏聲、林宏時四名債權人開領款證明書，破
    產管理人於九十二年一月二十四日收取財團費用十萬五千七百四十元，本件破產
    程序已完成分配作業，現破產人已就破產財團分配完畢；為此聲請准為破產程序
    終結等語，並提出財政部台北市國稅局營利事業所得稅未申報核定通知書影本及
    八十八年度度營利事業所得稅核定稅額繳款書影本、債權人榮泰紡織股份有限公
    司、鴻圖紡織股份有限公司、林宏聲、林宏時具領之領款明書正本及破產管理人
    列述之財團費用及清償證明正本等件為證。
三、本件破產管理人於八十八年一月十八日聲請本院裁定認可分配表，經本院於八十
    八年二月六日裁定准予認可；茲破產管理人將破產人於八十七年度所生稅費列入
    財團費用中，而依其八十八年度國稅局核定稅款為八千二百二十九元，且已於九
    十年八月十四日繳納，是破產人無稅款增加情事，且破產債權人榮泰紡織股份有
    限公司、鴻圖紡織股份有限公司、林宏聲、林宏時均具領受分配之債權，有前開
    證明書可證，合於首揭破產程序終結規定，爰依該規定裁定本件破產程序終結。
四、依破產法第一百四十六條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    一      月       三十   日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十一    年     二     月     十       日
~B書  記  官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
