【裁判字號】    92,簡,225
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一七
五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處拘
役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，為臺北市後備司令部九十一年度三均動員部隊點閱召集之應
    召員，住居所原設於臺北市○○區○○路臨六七五巷四四號，於九十年年底某日
    遷出上開住居所，無故不依規定申報，致使臺北市後備司令部所發指定應於九十
    一年五月三十一日上午八時，前往臺北縣泰山鄉○○路一００號堅實營區報到之
    點閱召集令無法送達。
二、有左列證據足以認定前開事實：
    (一)台北市後備司令部妨害兵役案件移送報告書、臺北市後備司令部列管後備軍人
      行方不明遷出未報移送法辦年籍表及點閱召集令、台北市後備司令部聯絡軍官
      調（訪）查報告表各一紙附卷可稽。依卷附點閱召集令受領回執之「送達紀要
      」欄內所載，被告屢次送達未遇、遷出未報，已於九十一年五月二十二日通報
      空戶列管。
    (二)法務部戶役政連結作業系統二紙。
    (三)被告原住於右揭處所，前於九十年年底遷離而未依規定申報，為被告供承在卷
      。
    (四)被告為後備軍人，其住址變更者，依後備軍人管理規則第七條規定，應依相關
      戶籍法規定向主管單位申報異動登記，其未依規定向戶籍機關申報其戶籍實際
      遷移處所，除使召集令無法對其本人送達，至臻明確。
三、查被告行為時所違反之妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，
    應依同法第七條科刑之規定，業於九十一年六月二十六日修正，將原條文挪至為
    第十條第三項，應依同法第六條科刑之規定，其法定刑則由「一年以下有期徒刑
    、拘役或三百元以下罰金」修正為「一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元
    以下罰金」，新舊法比較結果，以舊法有利於被告，依刑法第二條第一項但書之
    規定，適用行為時之舊法。是核被告所為，係犯修正前妨害兵役治罪條例第十一
    條第三項、第一項第三款之罪，應依同法第七條第二項規定科刑。聲請人適用新
    法處理，引用法條錯誤，容有未洽，應予更正。
四、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    可按，因一時失慮偶罹刑典，經此科刑教訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，爰
    審酌被告之動機、目的、手段、智識程度、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，及緩刑二年之宣告，以資懲
    儆。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，修正前妨害兵役治罪條例
    第十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第二條第一項但書、第十
    一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文所示。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十二      年       二    月      六   日
修正前妨害兵役治罪條例第十一條、第七條
妨害兵役治罪條例第十一條
一後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
  (一)離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
  (二)無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
  (三)居住處所遷移、無故不依規定申報者。
二國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰
  金。
三後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
  免召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
