【裁判字號】    92,簡,342
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五七四
號），本院改依通常程序經訊問被告自白後，認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
如附表所示之署押均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）所載，惟應於
    犯罪事實欄增補如下：第十一行「二七一七九二』，」以下增補「並在該委託書
    上按捺指印二枚，表示為『林玉龍』本人收受前開各期款項及書立該委託書。」
    ；第十二行「歸還，」以下增補「均足以生損害於『林玉龍』。」。另證據欄一
    、（三）更正為「收據影本三紙、委託書、名片、掛號函件收據回執影本各一紙
    、照片五幀、本院支付命令及非訟事件處理中心通知影本各一份」。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、
    第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告前後多次行使偽造私文書及詐欺取財之
    犯行，時間相近，方法無殊，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，應分別依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告同時在前揭委託書內偽造
    「林玉龍」之署押共三枚（簽名一枚及指印二枚），為接續犯，只論以一個偽造
    署押行為。被告在前開收據及委託書上偽造「林玉龍」之署押為偽造私文書之部
    分行為，且其偽造私文書之低度行為為其行使偽造私文書之高度行為所吸收，是
    其偽造署押及偽造私文書部分均不另論罪。另其所犯上開二罪間，有方法結果之
    牽連關係，應依刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重以刑法第二百十六條、第
    二百十條行使偽造私文書罪論處。按被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一
    月四日修正，嗣經總統於九十年一月十日公布，並自同年一月十二日起生效，依
    現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之
    規定，較之修正前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正
    後現行刑法第四十一條第一項前段之規定有利於被告，被告行為時雖在刑法第四
    十一條修正生效前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後
    之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。爰審酌被告犯罪之
    動機、手段、所生危害及犯後已於本院坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前雖曾於六十三年及六十
    四年間，因犯妨害自由、傷害及竊盜等罪，分別經判處有期徒刑二月、十月、二
    年、一年不等之宣告刑，惟經減刑後已先後執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表一份附卷可稽，其於執行完畢後五年以內未曾再受有期徒刑以上刑
    之宣告，且於犯後坦承犯行，嗣業與被害人即告訴人乙○○於本院當庭達成和解
    ，檢察官並以言詞向本院請求對被告為緩刑之宣告，被告經此偵審教訓，應能知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知
    予以緩刑二年。如附表所示收據及委託書上偽造之「林玉龍」署押，有使人誤信
    其為「林玉龍」真正署押之虞，應依同法第二百十九條之規定宣告沒收。至前開
    「林玉龍」名片、收據及委託書本身，既為被告前所交付予被害人持有，已非被
    告所有，亦無同法第三十八條第一項各款所定情形，爰不另為沒收之諭知，附此
    敘明。又本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項所為之科刑判決，依同
    法第四百五十五條之一第二項規定，不得提起上訴，亦附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十一條之一第三項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六
    條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  邱光吾
附表：
一、被告於民國八十九年十一月十四日之收據上偽造之「林玉龍」署押壹枚。
    （收據影本如偵卷第七頁）
二、被告於民國八十九年十一月二十九日之收據上偽造之「林玉龍」署押壹枚。
    （收據影本如偵卷第八頁）
三、被告於民國八十九年十二月三十一日之收據上偽造之「林玉龍」署押壹枚。
    （收據影本如偵卷第九頁）
四、被告於委託書上偽造之「林玉龍」署押參枚（含偽造之「林玉龍」署名壹枚、指
    印貳枚）。
    （委託書影本如偵卷第四頁）
右正本與原本無異。
                                        書記官  劉英芬
中      華      民     國     九十二    年      二      月    十        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
