【裁判字號】    91,易,1426
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一０六四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十月八日起至九十年六月二十六日止，在設於台北縣板橋
    市○○路○段三十七號六樓之戊○○○股份有限公司（以下簡稱戊○○○公司）
    ，原先後擔任事業三部襄理及專案事業部襄理等職務，負責收取公司保全服務費
    之業務，為從事業務之人。詎其分別於任職期間內之八十九年十月十二日及九十
    年四月六日某時，前往位於台北縣新店市○○街一一六巷四二號之「台北舊金山
    捷運年代社區」（以下簡稱捷運年代社區），收取八十九年十月份及九十年四月
    份之每月新台幣十六萬元之保全服務費後，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，連續將其所收取業務上持有之上開款項，未依規定繳回戊○○○公司而予以
    侵占入己。迄至戊○○○公司出納甲○○辦理銷帳時，發現上開二筆款項尚未繳
    回，經向捷運年代社區及乙○○詢問後，始查知上情。
二、案經戊○○○股份有限公司訴由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，復經證人即戊○○○公司職
    員甲○○及丙○○分別於偵審中證述在卷，核與告訴人戊○○○公司之代理人丁
    ○○及吳發隆律師於偵審中所指訴之情節相符，並有告訴人戊○○○公司所提出
    之由被告乙○○所立具之簽收單、統一發票、繳款單影本各二紙、捷運年代社區
    所出具之付款同意書影本各二紙附卷可憑，足徵被告之自白與事實相符。本件事
    證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告乙○○原係先後擔任戊○○○公司之事業三部襄理及專案事業部襄理，負責
    收取公司保全服務費等業務，為從事業務之人。核被告乙○○將所收取上開款項
    予以侵占入己之行為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。又其先後
    二次業務上侵占犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意而為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其
    刑。爰審酌被告乙○○利用業務上之便利侵占戊○○○公司之款項，影響該公司
    之權益，迄於本院審理時仍未償還前開款項，然於犯後尚能坦承犯行，及其品行
    、犯罪動機、目的、手段、所生危害及所得利益等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂建興到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     一    月   三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    黃雅君
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十二      年     二    月     十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上、七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
