【裁判字號】    90,重訴,2857
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二八五七號
    原      告  擎邦國際科技工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  周燦雄律師
    被      告  洋華光電股份有限公司          設台北市○○○路○段十九號三
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○○路○段十九號三樓
    訴訟代理人  李佩昌律師
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告追加工程款新台幣  (下同)九百四十一萬七千零三元及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按周年利率百分之五計算之利息。
二、被告應返還原告於民國  (下同)八十九年二月二十三日發票，到期日為八十九年
    三月二十日，本票號碼BB0000000，金額一千零四十五萬八千元整，以上海商業
    儲蓄銀行總行營業部為擔當付款人；及於八十九年十月二日發票，到期日為九十
    年十月十五日，本票號碼BB0000000，金額六百六十四萬元整，以同上銀行為擔
    當付款人之本票各一張。
三、 訴訟費用由被告負擔。
四、 願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、查原告於八十九年二月九日與被告簽訂工程合約書  (原證一)，承攬被告所屬觀
    音廠無塵室新建工程，工程總價為三千三百二十萬元整  (未含5%加值型營業稅)
    ，對於該項工程，原告已依合約第三條所定工程範圍施作完工，並取得全部工程
    款。惟依合約第七條工程變更之約定，被告為下列工程之追加，則迄未結清追加
    工程款，茲分陳如次：
(一)、於八十九年十月十六日以專案訂購單追加清洗機及乾燥機排氣配電工程，工程
      款為三十四萬三千四百三十元  (未稅)，原告於完工後，於八十九年十二月一
      日開立統一發票向被告請款，迄未給付 (原證二)。
(二)、於八十九年十月廿七日追加工程(1)變更設計共四十四項，工程款為九百零七萬
      七千七百五十五元 (未稅)( 原證三)。
(三)、於八十九年七月十五日追加工程(2)變更設計共三十項，工程款為二百五十四萬
      八千五百二十三元 (未稅)( 原證四)。
(四)、於九十年四月二十六日追加工程變更設計共三項，工程款為二十六萬零七百八
      十六元 (未稅)( 原證五)。就上開追加工程，除 (一)( 四)兩項外，對於 (二
      )( 三)兩項，前經原告專案經理劉昌錡與被告公司協理葉長火議價為九百五十
      萬元(未稅)；其後，由於被告公司人事異動，又針對相關問題提出質疑 (原證
      六) ，並於九十年四月廿六日經雙方作第一次協商（詳原證六末頁協商紀錄）
      ，原告乃就相關問題提出釐清  (原證七)，再於九十年五月三日進行第二次協
      商，確定雙方爭點並確認數量  (原證八)，最後確定 (二)( 三)兩項之減帳金
      額為二十九萬六千四百六十八元  (未稅)，亦即該兩項之追加工程款為九百二
      十萬三千五百三十二元  (未稅)。合計上開四項追加工程款，則被告應給付之
      追加工程款總額為九百八十萬七千七百四十八元  (未稅)，但當原告於九十年
      六月十三日備函檢附統一發票向被告請款時  (原證九)，被告卻又藉故推拖，
      原告不得不又與被告在九十年八月九日進行協商，並就 (二)( 三)兩項追加工
      程款，達成減帳六十八萬七千二百十三元 (未稅)之決議 (原證十)，則該兩項
      追加工程款應為八百八十一萬二千七百八十七元   (未稅)  (0000000-000000
      0000000)，合計上開四項追加工程款，則被告應給付原告之追加工程款總額為
      九百四十一萬七千零三元 (未稅) ，是為原告訴之聲明第一項之請求。
二、次查，依工程合約第三十條約定：乙方  (即原告)應於簽約完成後，於訂金付款
    期日前開立相當於甲方  (即被告)給付金額同額 (30%)之票據，作為履約保證金
    ，該票據於合約確實履行 (驗收)後交還乙方 (詳原證一)；原告並依上開約定於
    八十九年二月二十三日簽發，以上海商業儲蓄銀行總行營業部為擔當付款人，到
    期日為八十九年三月二十日，金額一千零四十五萬八千元之本票乙紙 (本票號碼
    ：BB0000000)交付被告 (原證十一)，茲合約工程既經完工驗收 (原證十二)，則
    被告自應依約返還。另依同合約第五條第３款約定，原告應於受領尾款時開立一
    年期之保固票  (詳原證一)，被告亦依約於八十九年十月二日簽發以同上銀行為
    擔當付款人，到期日為九十年十月十五日，金額六百六十四萬元之本票乙紙 (本
    票號碼：BB0000000)交付被告  (原證十三)，茲保固期間業已屆滿，被告自應依
    約返還。雖被告主張有六項保固缺失，但依九十年八月九日之協商決議，原告同
    意於被告提送修理費用經原告驗核後，一併由工程追加款中扣除，故被告就此已
    無拒絕返還之理由。是為原告訴之聲明第二項之請求。
三、查本件被告公司觀音廠無塵室新建工程，雖有89.2.9之工程合約書  (詳原證一)
    及89.2.18之設備採購合約 (詳被證三)，但合約標的均相同，只是合約總價，前
    者未含稅，後者含稅而己，其他約定，所見諸於後者，均無異於前者，而後者並
    無廢止前者之約定，故應認二約併存，而有互補之作用。此由後者之第二十條合
    約附件仍沿用前者之附件，可得而知！
四、本件系爭之重點，應在於原合約之工程有無變更追加情事？如有，被告是否應另
    計付變更追加工程款？就前者，首應審酌者厥為原合約之工程範圍為何？關於此
    點，89.2.9之工程合約書第三條約定：詳估價單及施工說明圖；而89.2.18之設
    備採購合約第一條約定：依據估價單範圍，則如前陳，二約既併存，應認工程範
    圍依估價單及施工說明圖認定，凡在工程範圍之外者，即屬工程之變更追加！而
    原告就所主張之變更追加，已提出原證二至原證五之證據，以實其說！被告雖以
    系爭工程由原告設計並施作，並以原告主動要求變更設計以達合約目的為由，認
    無追加之問題，但查被告既同意原告之設計及施工圖說，原告並依設計逐項估價
    列入工程標單  (即合約所稱之估價單)；而89.2.9之合約第七條工程變更之１明
    載：本合約所述及之主要工作內容含工程規格及數量均依工程標單及工程規範之
    規定，同條之２並約定：甲方  (即被告)對本工程有隨時變更計劃及增減工程數
    量之權，乙方  (即原告)須同意辦理其結算，對於增減數量，雙方參照本合約所
    訂單價計算增減之。惟如有新增工程項目時，得由雙方協議補充單價：：：(同
    一約定，併見89.2.18之合約第七條)，由此可見，在工程標單及工程規範外之變
    更追加，應不違反雙方立約之基本精神，故被告以系爭工程由原告設計施工為由
    ，拒付追加工程款，顯無理由！至於被告對於設計變更申請通知單與報價單之製
    作程序所為之爭執，其應審酌之重點，應在於該等變更追加是否業經被告確認？
    若經確認，則其他均屬無關緊要之細節，而該等設計變更申請通知單，均有被告
    公司現場人員之簽認  (其現場人員名單詳如附件)，則系爭工程之變更追加，應
    可認定！而就此變更追加應另計工程款，亦為合約所明定！除合約有單價可憑計
    算外，自應透過協商以定單價，此乃雙方多次協商之原因所在！
五、系爭之完工證明書  (詳原證十二)，固係應原告之要求而簽發，但被告既不否認
    其真正，則被告有關更名之說詞，及新舊印章之爭，已無實益！而完工證明書固
    不能作為通過驗收之證明，但被告既已正式投產且營運多時，則應認已通過驗收
    ，方稱合理；至於被告所指承諾書及完工證明書均無隻字片語提及追加工程款之
    情事一節，並不足以證明無追加工程情事，更不足以證明原告拋棄追加工程款之
    請求！
六、 關於請求給付工程款部分之陳述：此部分爭執之重點，在於原告主張追加工程
     (1)(2)及Q2K-B125/127/093-25之工程追加款，已於90.8.9之會議中達成協議，而
     被告予以否認。就此爭點，原告提出被告傳真之會議紀錄及原告覆函  (詳原證
     十)( 附件一)為證，被告則提出原告傳真函及所附會議紀錄 (詳被證四)( 附件
     二)為證。而比對雙方所提會議紀錄內容，其有關追加工程款部分 (即決議內容
     1至9項)之文字及數字，均無差異，由此可證雙方就追加工程款部分，已達成一
     致之協議。故原告此部分之請求，應有理由。
七、 關於請求返還履約保證票及保固票部分之陳述：
(一)、本合約工程既經完工驗收  (詳原證十二)，則依工程合約第三十條約定，履約
      保證票自應返還。
(二)、保固期一年，業於九十年十月二日屆滿，被告亦應返還保固票。被告雖主張有
      六項保固缺失，但原告既已同意於被告提送修理費用經原告驗核後，由工程追
      加款中扣除 (詳90.8.9會議紀錄第10項)，被告應無拒絕返還之理由。
八、關於被告於91.3.18答辯 (三)狀所提附表一及附表二，原告已於91.4.8準備書 (
    二) 狀第二頁加以說明。而其所指附表一即本件系爭追加工程(1)部分，附表二即
    追加工程(2)部分，而此二部分工程追加項目及金額，業經雙方多次協商達成協議
    ，此可比對原告上開準備狀之原證十四、十五及91.6.4準備書  (三)狀附件一、
    二，當可瞭然。茲被告再就追加工程(1)(2)提出爭執，顯無理由。
九、本件系爭工程既經複驗，並有複驗記錄附卷可稽  (詳原證十九)，自應認已通過
    驗收。
十、至於被告於91.5.9答辯  (四)狀所為遲延完工驗收應計付違約金之主張，實乃臨
    訟藉口，此由被告在訴訟之前從未作此主張，可得而知！經查系爭工程於89.3.1
    及3.2 提出空氣過濾器檢測報告表 (詳原證十六)，於89.4.20完成無塵室 (前製
    成區)洩漏測試，於89.4.25完成無塵室 (後製成區)洩漏測試 (詳原證十七)，於
    89.5.2完成無塵室 (後製成區)環境測試，於89.5.15完成無塵室  (前製成區)環
    境測試 (詳原證十八)；而依被告於89.4.11會議所訂工程進度表  (原證二十)，
    原告均依被告所訂進度配合完成，由該表備註所載，可見工程之遲延，乃因被告
    未能通過消防檢查及工廠設立許可，以致無法接通水電，而影響系爭工程完工驗
    收，依工程合約第二十條第３款約定：工程如因建築、水電及消防申請延誤而無
    法驗收時，視同驗收合格，三十天初驗，九十天視同驗收  (詳原證一)。故被告
    所為遲延完工驗收應計付違約金之主張，顯無理由。
十一、關於兩份合約之陳述：查本件雖出現89.2.9之工程合約書    (詳原證一)  及
      89.2.18  之設備採購合約 (詳被證三)。但後者實為配合被告前身洋華實業股
      份有限公司之帳務處理，應被告之要求而製作  (此由前者以洋華光電 (股)公
      司名義簽約，而後者以洋華實業 (股)公司名義簽約，可得而知)，故兩造合約
      之真意，應以前者為準。惟兩者之主要內容，並無不同，故縱認兩約互補，亦
      不影響原告之主張或請求。
十二、關於追加工程部分之陳述：
(一)、對於原證二之專案訂購單，被告既自認其追加品項，則此部分之追加工程款三
      十四萬三千四百三十元 (未稅)，應無可爭。
(二)、對於八十九年十月廿七日 (報價單日期)追加工程(1)部分，原告茲就報價單  (
      詳原證三)所列項次，於備註欄中註明附件編號  (即設計變更申請通知單及相
      關圖面)，以供核對，俾以證明變更追加之事實。
(三)、對於八十九年七月十五日 (報價單日期)追加工程(2)部分，原告亦就報價單  (
      詳原證四)所列項次，於備註欄中註明附件編號  (即設計變更申請通知單及相
      關圖面)，以供核對，俾以證明變更追加之事實。
(四)、對於九十年四月廿六日最後確定追加工程三項   (報價單編號Q2K-B127，日期
      89.8.22，編號Q2K-B125，日期89.8.17，編號Q2K-B093-25，日期89.8.17) ，
      除報價單外，並有所附設計變更申請通知單，可供核對，以證明變更追加之事
      實。
１、以上報價單所列項次，若無設計變更申請通知單可證者，乃被告現場人員所為口
    頭通知變更追加，此可傳被告公司人員葉長火、卓高平、姜仁強為證。
２、就上開追加工程部分，原告除於90.6.13以九十擎邦第0601號催告給付追加工程
    款外 (詳原證九)，並於90.7.18以台北監察院郵局存證信函第90號，再次催告 (
    原證十四)，而被告於90.7.25以觀音工業區郵局存證信函第89號覆函中，對於原
    告主張之工程追加，亦未予以否認，只是對於扣帳  (款)金額有所爭議而已 (原
    證十五)，而上開扣帳 (款)之爭議，在其後雙方於90.8.9之會議中已達成協議 (
    詳原證十及被證四) ，詎被告竟稱係被告之職員李協乘先繕打部分補充意見，並
    無與原告達成協議之意思云云，顯然有違誠信！
十三、關於系爭工程是否通過驗收之陳述：
(一)、被告已就系爭工程於八十九年七月卅日出具完工證明書(詳原證十二)。
(二)、被告已就系爭工程出具空氣過濾器檢測報告表  (原證十六)、順寶企業股份有
      限公司就無塵室 (前製成區及後製成區)完成洩漏測試 (原證十七)、李天麟就
      無塵室 (前製成區及後製成區)完成環境測試 (原證十八)、被告會驗人員江瑞
      陽並於89.9.20會同原告人員完成系爭工程之複驗 (原證十九)，故系爭工程應
      已通過驗收無誤！
(三)、被告自完成複驗後，即進入量產，迄今仍在正常營運中，故其所稱未經正式驗
      收，純屬藉口！
(四)、抑有進者，依工程合約第五條之付款方式，尾款20%係於工程完成，經驗收、
      試車後支付，茲被告既已支付尾款，足證已通過驗收；且原告並已交付一年之
      保固票，益證系爭工程已通過驗收。至於被告遲不交還履約保證金支票，乃其
      耍賴，焉能以此推定未通過驗收之事實。
十四、關於被告所主張瑕疵之陳述：
(一)、系爭工程既已通過驗收，應可推定其無瑕疵。至於其後所產生之問題，乃屬保
      固之範圍，不得指為工程之瑕疵，合先陳明。
(二)、被告於其答辯狀 (三)所指工程瑕計有十六項，原告就此已列詳表 (附表)，逐
      項予以指駁，敬請明察。
(三)、被告於90.7.25郵局存證信函第89號中，僅列保固期間工程品質缺失未改項次
      ５項 (詳原證十五)，但在上開答辯 (三)狀中，均列十六項，足見被告蓄意找
      尋賴帳藉口。
參、證據：提出下列證物為證，並聲請訊問證人江瑞陽、李天麟。
原證一：工程合約書影本。
原證二：專案訂購單及統一發票影本。
原證三：追加工程(1)報價單及設計變更申請通知單影本。
原證四：追加工程(2)報價單及設計變更申請通知單影本。
原證五：追加工程報價單及設計變更申請通知單影本。
原證六：被告所提出問題表及第一次協商紀錄影本。
原證七：原告就追加工程問題釐清。
原證八：就追加工程問題第二次協商紀錄及確認影本。
原證九：原告90.6.13請款函及統一發票影本。
原證十：被告傳送90.8.9會議紀錄及原告覆函澄清影本。
原證十一：履約保證金本票及被告簽收單影本。
原證十二：完工證明書影本。
原證十三：保固金本票及被告簽收單影本。
原證十四：﹁工程規範﹂﹁工程標單﹂(即估價單)﹁施工圖說﹂影本。
原證十五：原告台北監察院郵局存證信函第90號影本。
原證十六：被告觀音工業區郵局存證信函第89號影本。
原證十七：空氣過濾器檢測報告表十一張影本。
原證十八：測試報告書二份影本。
原證十九：測試報告書二份影本。
原證二十：複驗記錄影本。
原證二十一：被告89.4.11會議記錄及附件影本。
附件一：本案雙方參與人員名單。
附件一：被告傳真之會議紀錄及原告覆函傳真影本。
附件二：原告傳真函及會議紀錄影本。
附表：針對被告所指缺失項目之說明。
乙、被告方面：
壹、聲明
一原告之訴駁回。
二訴訟費用由原告負擔。
三如受不利判決，被告願預供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
一、按本件原告主張被告追加工程，迄未結清工程款云云，並以原證三、四、五之報
    價單、設計變更申請通知單為據，被告均否認之，蓋以：
(一)、查系爭工程本即是由原告設計並施作，倘原告於實際施作過程中，發現原設計錯
    漏失當，或不符現場施工需求，乃臨時主動要求變更設計以達合約目的，即屬原
    合約工程範圍，殊無追加工程款之餘地。
(二)、次查原證三報價單日期記載為年10.月日，而原告提出之設計變更申請通知單
    ，最早有日期記載者為年2.月日，倘有追加工程或追加工程款，為何當時不
    就追加工程款提出報價並請款，至時隔八個月之久後，方提出報價請領追加工程
    款？不符一般交易慣例。況該等報價單係原告日後補作，且根本未經雙方達成合
    意，又何能採？
(三)、另查「設計變更申請通知單」顧名思義，為「原告申請設計變更」，並非被告下
    單要求追加工程，且就該等單據觀之，其上並無價金若干之記載，與合約規範追
    加工程應由被告方面提出，並議定價格全然不符。
(四)、再者，原告所提出之原證三、四、五，同一天有多張「設計變更申請通知單」者
    比比皆是，例如年2.月日即有高達七張之設計變更申請通知單，而且全是由
    原告所提出，則本件顯係因原告設計錯漏失當，乃變更設計重行施作以符合約需
    求，並非雙方議定工程之追加。
(五)、末查，原告所提證據資料，僅原證二之專案訂購單有記載被告公司名稱、日期、
    付款條件、品名規格，價金等交易條件，而原證三、四、五之「設計變更申請通
    知單」既無被告公司名銜，亦未經被告公司簽認同意，品名規格也未記載清楚，
    價金及付款條件等約定更付之闕如，顯難認為雙方有追加工程之合意。況且，多
    張設計變更通知單竟連日期都沒有記載，當不得作為追加之證據。
二、次按被告宣稱雙方曾經議價，確定加減帳若干，並達成決議云云，亦屬無稽：本
    件「無塵室新建工程」工程總價三千餘萬元，何以在系爭工程規格暨施作範圍均
    未變動之情形下，竟產生高達九百餘萬元之追加工程款？幾近工程總價之三成？
    極不合常理。為解決上開爭議，被告本於善意與原告數度進行協商，然最終並未
    達成協議，如今原告將雙方洽商過程中會談情形之片段紀錄，扭曲稱「達成決議
    」，洵無足採。
三、另按，本件工程乃出自原告設計，嗣後工程實際施作時又發生諸多滯礙，原告不
    斷申請設計變更，且於驗收過程中又發現各項缺失，原告方面乃於民國（下同）
    八十九年七月廿六日先行出具承諾書（被證一），內容記載：「…而今本公司已
    於七月『上櫃』需要貴公司先行提供完工證明書，以利作業順利。為對洋華光電
    實業股份有限公司觀音南廠有所保障，本公司有義務對貴公司作下列承諾：一於
    此期間配合貴公司驗收所列缺失，本公司將全部改善完成…」等語，又被告於八
    十九年六月廿二日已申請變更公司名稱，由「洋華實業股份有限公司」更名為「
    洋華光電股份有限公司」（被證二），惟原告提出之完工證明書竟記載為「洋華
    光電實業股份有限公司」，且其上係加蓋已作廢失效之「洋華實業股份有限公司
    」舊印章，該完工證明書顯然無效，根本不得作為系爭工程通過驗收之證明文件
    。又倘若本件有追加工程款，何以前揭承諾書（被證一）暨完工證明書（請參照
    原證十二）均無隻字片語提及有追加工程款之情事，反而皆記載係依原合約履行？
四、再按，原告因系爭工程之遲延，依合約尚積欠被告高達上千萬元之違約金，被告
    先前基於善意與原告協商，並未積極追討；又系爭工程始終未正式通過驗收，且
    有諸多瑕疵造成被告損失，因此被告雖先將工程尾款支付予原告，但仍保留履約
    保證金本票暨保固金本票收執作為擔保，原告當無權取回系爭票據。
五、兩造於八十九年二月十八日曾就系爭工程另簽訂設備採購合約（被證三），與八
    十九年二月九日之舊合約內容不盡相同。
六、就原告所提證物逐項表示意見如下：
(一)、原證一工程合約書：按被告已提出被證三設備採購合約書，因兩造就原證一及被
    證三皆不否認真正，則簽訂在後之被證三設備採購合約書應有補充、修正原證一
    工程合約之效果。
(二)、原證二專案訂購單：該訂購單內容為被告追加之品項，應係真正。
(三)、原證三追加工程(1)報價單及設計變更申請通知單：該報價單並未經被告公司用印
    同意，又其上所載編號CR-Q2K-B043與原證四追加工程(2)報價單編號不同，且何
    以追加工程(1)報價單之日期（89.10.27）尚較追加工程(2)報價單（89.07.15）遲
    三個半月之久，未即時提出報價？有違常理。又報價單第二十五、三十、三十二
    、三十七等四項工程，並無任何相關之變更通知單，而其他報價單與通知單應如
    何核對，亦未見原告舉證。再者，原證三所附設計變更申請通知單有十三張重覆
    ，剔除重覆部分後，謹依原告證物排列順序製作附表（附表一），原告應就追加
    及衍生之價差負舉證責任。
(四)、原證四追加工程(2)報價單：該報價單未經被告公司用印同意，又其上所載編號
    Q2K-B093與原證四追加工程(1)報價單之編號不同，且何以追加工程(2)報價單之日
    期（89.07.15）尚早追加工程(1)（89.10.27）三個半月？有違常理。又報價單第
    二、七、九、十、十一、十三、十四、十九、二十一、二十二、二十三等十一項
    工程，並無任何相關之變更申請通知單，而其他報價單與通知單應如何核對，亦
    未見原告舉證。再者，原證四設計變更申請通知單有七張與追加工程(1)或(2)報價
    單重覆，剔除重覆部分後，謹依原告證物排列順序製作附表（附表二），原告應
    就追加及衍生差價負舉證責任。
(五)、原證五報價單參紙，日期分別為8.、8.17.、8.17.，均未經被告公司用印
    同意，謹按原告所附變更通知單依序製作附表（附表二），原告應就追加及衍生
    差價負舉證責任。
(六)、原證六為雙方討論過程中之問題表，但該問題表僅為雙方長期討論過程之部分資
    料，並非被告承認追加或有衍生追加工程款。
(七)、原證七為原告所提出，被告不同意該等說詞。
(八)、原證八為該次雙方討論過程之摘記，並非會議結論。
(九)、原證九為原告之催款函，被告不同意該函之說詞。
(十)、原證十會議紀錄內容係由原告所作，原告先傳真予被告（被證四）要求簽回，因
    被告不同意，原告乃商請被告先提出部分意見後傳回，再由雙方繼續協商。被告
    之職員李協乘乃先繕打部分補充意見後，簡單地將原證十回傳給原告，敬請  鈞
    院對照被證四暨原證十，前者簽名欄有原告人員簽名，被告回傳時簽名欄則皆為
    空白，即可明瞭被告確無與原告達成協議的意思。
(十一)、原證十一履約保證金本票及簽收單不爭執。按倘原告所作系爭工程通過驗收，何以
    當時並未依約在履行（驗收）後交還乙方（原證一工程合約書第三十條；被證三
    設備採購合約書第十八條）向被告請求索回履約保證金本票？顯然原告並未通過
    驗收！
(十二)、原證十二完工證明書，係被告公司應原告公司上櫃之請求而開立，除使用已失效之
    更名前舊印鑑外，內容也與實情全然不符，原告公司亦明知該完工證明所述與事
    實不符，為使被告公司安心，乃先出具承諾書，承諾將全部驗收缺失改善，以換
    取該虛偽之完工證明應付上櫃案所需（被證一）。則姑不論該完工證明書係蓋用
    被告公司更名前之失效印鑑，形式上已非真正；縱就內容以觀，因原告公司亦明
    知未通過驗收，仍商請被告先出具完工證明書應付上櫃案需求，參諸民法第八十
    六條、八十七條規定之意旨，該完工證明書之內容自不生效力，況原告亦於準備
    (一)狀三自承完工證明書不能作為驗收之證明，即應就通過驗收負舉證之責。
(十三)、原證十三保固金本票及簽收單不爭執。按按原證一工程合約書第三十條及被證三設
    備採購合約書第十八條約定，履約保證金本票應於工程履行（驗收）後交還原告
    ，惟原告並未向被告公司取回履約保證金本票，又將保固金本票交付被告收執，
    無非係在未通過驗收之情形下，強化系爭工程之擔保，而目前系爭工程仍未通過
    驗收，且有諸多缺失並未改善，原告請求取回履約保證金本票及為強化擔保之保
    固金本票，即無理由。
(十四)、原證十四工程規範，工程標單、施工圖說為原證一工程合約書之附件，被告不爭執
    。且參照原證一工程合約書第七條第一項：「本合約所述及之主要工作內容含工
    程規格及數量均依工程標單及工程規範之規定。」及被證三設備採購合約書第八
    條第一項：「…凡習慣上不給價之附帶工作圖說內未經載明者，乙方亦須照作不
    得推諉。」是有無追加，應一併參照施工圖說、工程標單及工程規範判斷之。查
    系爭工程之施工坪數並未增加，無塵室之潔淨度等級、規格均未變動，且工程範
    圍及需求均有工程規範為依據（請參照原證十四），何以竟產生高達三成之追加款
    ？殊難置信。
七、系爭工程之驗收標準及程序，於原證十四工程規範有詳細之規定，原告自應就原合
    約及工程變更、追加之項目均已通過驗收負舉證之責：按原證十四工程規範第1.0
    規範「本工程承包商需提供並完成所有系統…測試…儀表…臨時設施、檢驗測試
    等」。第1.1規範「無塵室之設計和製作，參照下列法規相關要求…」。第7.0以
    下規範系統之測試及調整，7.1為通則，7.2為空調通風設備之試驗、7.3空調系
    統之試車調整及驗收、7.4水管路之試驗及調整、7.5風量及風壓之試驗及調整、
    7.6無塵室之測試及驗收等，就系統設備之測試、驗收及記錄、審核、檢驗基準
    等均有詳盡之規範。因此，原告竟未能提出通過驗收之證明文件，實有違常理。
    又原告宣稱被告既已量產，即已通過驗收云云，亦不可採，蓋就原告所出具之承
    諾書（被證一）及履約保證金本票均由被告收執等客觀證據，亦皆與原告所主張
    已通過驗收不符。另應強調者，被告固已使用系爭廠房生產，但由原告所出具之
    承諾書記載：「於此期間配合貴公司驗收所列之缺失，本公司將全部改善完成。
    」且「爾後生產中若有緊急維修狀況時，本公司將派遣工程師儘速前往處理。」
    足見原告亦同意被告先行量產，且尚未通過驗收。再者，系爭工程迄今仍未通過
    驗收，被告亦未履行改善之承諾，致被告之生產良率低落，造成被告公司損失甚
    鉅，原告所謂量產即代表已通過驗收云云，尚無足採。
八、末按，系爭工程未通過驗收，除仍恐有涉及專業設計施工之隱藏性瑕疵外，目前
    已知者即有諸多缺失，茲臚列如后：
(一)、外氣吸入口更改方向。
(二)、製程水有鐵鏽水呈土黃色。
(三)、樓板系統排水不良（附表三照片編號一）。
(四)、前製程大門門板歪斜。
(五)、空調箱品牌與工程標單不符，運轉時噪音過大。
(六)、空調箱控制電路無保護措施，造成506空調箱悶燒失火，有附表三照片（照片編
    號二至六）可稽。
(七)、冰水系統之冷卻水管幹管與支管口徑相同，配管不當，供給冷卻水之流量及流速
    不平衡，危害系統安全（照片編號七）
(八)、冰水系統之檢測冷卻水進出溫度感知器、壓力計設置不當，讀值與檢修換裝困難
    （照片編號八）。
(九)、無塵室天棚照明配線雜亂無章，且雜穢物任意丟棄，危害安全（照片編號九）。
(十)、參觀走道與外牆未收邊、輕鋼架與石膏板施工未收邊，品質粗糙（照片編號十）
    。
(十一)、六樓主機房樓板舖設之環氧樹脂施工品質拙劣，龜裂脫落（照片編號十一）。
(十二)、冰水管配管不當造成水擊現象（照片編號十二）。
(十三)、六樓主系統之循環空調箱被覆施工草率滴水、污染機房地板（照片編號十三）。
(十四)、變壓器放置地點未做基座，造成腐蝕危及安全（照片編號十四）。
(十五)、無塵室系統酸、鹼排被覆施工品質低落，造成幹管鏽蝕（照片編號十五）。
(十六)、施工地面之穢棄物未清理，施工品質低落（照片編號十六）等。
九、茲就原告4.8.準備書(二)狀所提證物，陳述意見如下：
(一)、原證十四原告7.18.存證信函，其內容非但就「完工日期」語焉不詳，又雖記載
    9.20.完成複驗，但並未附具驗收之證明文件。
(二)、原證十五被告7.存證信函，第三頁已敘明：「經敝司核對貴司要求付款之金額
    及內容發現追加工程內容未施作或施作內容數量不符應扣款部分…」，是已表明
    僅核對原告請求給付款之項目，即與實際工程有未施作及數量不符等落差，被告
    豈可能同意付款？且被告於該次函後，亦與原告繼續協商，但原告就被告要求改
    善工程瑕疵、委請專業驗證廠商進行驗收、確認工程進度等請求，則予拒絕（請
    參照原證十第三頁）。再者，函中雖僅列述五項缺失，但被告亦提及要求原告補
    償「無塵室潔淨度降低」之損失，是被告向來主張原告之施工品質不良未改善，
    原告又豈能以該函所列缺失項目較訴訟時所主張者為少，即在準備(二)狀第四頁指
    摘被告「蓄意找尋賴帳藉口」？蓋不論被告於訴訟中所主張之缺失項目多寡，原
    告設計及施工不良未通過驗收均是事實，如今倘委請專業驗證機構進行驗收，原
    告所涉專業缺失還可能更多，原告實不應藉詞逃避責任。
(三)、原證十六「空氣過濾器檢測報告表」，既無施測廠商之名稱，亦無測試之地點，且
    內容僅記載就「HEPA  Filter」提供「擎邦」之檢測報告，顯與被告系爭工程之
    驗收無涉，被告否認該報告表形式及內容之真正。
(四)、原證十七「測試報告書」，記載係「順寶企業股份有限公司」所作。經查，順寶公
    司僅為空氣過濾網之製造、買賣業者，並非專業驗證廠商，有該公司基本資料可
    稽（被證五），且被告並未委託順寶公司驗收，被告否認該報告書形式及內容之
    真正。
(五)、原證十八「測試報告書」為原告自行製作，不僅未經任何第三者簽認，甚至連原告
    都未用印，被告否認其真正。再對照原證十七、原證十八測試報告書之格式，除字形
    不同外，框線、排列、字體大小等，竟然都一模一樣，顯然上開資料係原告虛應
    故事所作，洵不足憑。
(六)、原證十九「複驗記錄」，被告否認其形式暨內容之真正。蓋被告公司從未指派江瑞
    陽進行複驗，且經詢問江瑞陽，伊亦表示並未參與複驗，遑論簽署該紙複驗記錄
    ？況就該複驗記錄上記載「FROM李天麟TO江瑞陽」及「會驗人員」欄之筆跡，明
    顯出自同一人之手筆，經與「原證二專案訂購單（被告不否認其真正）」經辦欄
    江瑞陽之簽名比對，二者筆跡之結構、筆劃等特徵皆不一致，顯非出自江瑞陽之
    手。又查該紙複驗記錄出席之業主欄無人簽名用印，對照複驗缺失欄、完成日、
    會驗日期及會驗人欄亦有蹊蹺，既無先前之初、複驗缺失等記錄，何來複驗缺失
    之補正？又倘曾依序進行複驗，則會驗日期、會驗人欄為何竟未全部簽署，僅有
    省略符號？況如此重要之複驗記錄竟未送雙方公司用印？此皆原告難以自圓其說
    者。
(七)、對原告所提「附表」針對被告所指缺失項目之說明：原告自詡為專業廠商，且身
    兼無塵室之設計、施工雙重身份，惟於附表所述，竟率皆推諉卸責之詞。按倘系
    爭工程並無缺失，何以原告未能提出完整的初驗、複驗、複驗合格證明文件？又
    反而出具承諾書承諾日後將驗收所列缺失全部改善完成（被證一）？
十、原告並無追加工程款可資請領：
(一)、原告所主張之追加工程，雖有若干項目確屬追加，然絕大部分均為工程之變更而
    非追加，且有工程根本並未施作者。
(二)、次按原證一工程合約書第七條第2.項第三行記載：「惟如有新增工程項目時，得
    由雙方協議補充單價」，被證三設備採購合約書第七條第二行記載：「如有新增
    工程項目時，由雙方共同議訂合理單價」，經查，本件僅有原證二按合約書前揭
    約定議訂價格，至於原證三、四、五亦僅有三張變更通知單註明費用另議。是原
    告未於追加工程時表明有新增價款，亦未與被告議訂合理單價，竟於取得尾款後
    始主張有高達近三成之追加工程款，且任憑己意增列追加工程項目，依目前原告
    所提證據資料，即有八十九年十月廿七日、八十九年七月十五日、九十年四月廿
    六日（詳如原告準備(二)狀）三個追加工程報價單日期，非但與合約所約定之追加
    工程程序不合，對照原告主張完工證明書日期為八十九年七月三十日，原告又主
    張複驗完成日期為八十九年九月二十日，尤甚離譜！
(三)、再者，如前(一)項所述，原告縱有若干追加工程經被告同意，如原證二之品項，但
    亦應適用原合約之驗收條款辦理驗收，原告既未通過驗收（含原合約工程及追加
    工程），自無要求被告給付追加工程款之餘地。如右所述，原告應就「有追加工
    程（而非變更工程）」、「已按合約追加工程之程序辦理」及「已通過驗收」等
    三者負舉證責任，否則其請求追加工程款即無理由。至原告於準備(二)狀第3.頁稱
    雙方於8.9.之會議中，業已達成協議，並引用原證十及被證四為證云云，惟查
    ，雙方因仍有歧見，協商並無結果，有9.19.原告委請周大律師發函可稽，查該
    函稱：「…追加工程款部分，迄未結清。雖經多次協商，仍無結果。」該函並提
    供時間至周大律師事務所繼續進行協商（被證六）。是原告於本訴訟中引用協商
    過程之片段資料，主張雙方業已就追加工程款之給付達成結論，顯無足採。
十一、原告請求返還履約保證金本票及保固金本票，亦無理由：本件工程原告迄未通
      過驗收業如前述，則按原證一工程合約書第三十條及被證三設備採購合約書第
      十八條約定，履約保證金本票應於工程履行（驗收）後交還原告，惟原告因未
      通過驗收，履約保證金自然仍由被告收執，且因原告出具原證一承諾書向被告
      請求先行出具完工證明並給付尾款，乃未向被告公司取回履約保證金本票，且
      將保固金本票交付被告收執，無非係在未通過驗收之情形下，強化系爭工程之
      擔保。而目前系爭工程仍未通過驗收，且有諸多缺失並未改善，原告請求取回
      履約保證金本票及為強化擔保之保固金本票，即無理由。至原告於準備(二)狀第
      3.頁末行稱：「被告遲不交還履約保證金本票，乃其耍賴，焉能以此推定未通
      過驗收之事實」云云。實則，系爭工程是否已通過驗收，原告本應負舉證之責
      ，原告既已自承完工證明書不足以證明通過驗收之事實（原告主張之複驗日期
      亦在完工證明書日期之後二個月），即應提出依合約相關規範製作之驗收記錄
      及合格文件，豈能含混其詞帶過？又系爭支票倘原告不同意由被告收執或因通
      過驗收要求索回，又豈會再簽發保固金本票交給原告？實有違經驗法則。原告
      臨訟無端指摘被告耍賴云云，益顯其理虧詞窮。
十二、原告遲誤本件工程，依被證三設備採購合約書第十五條約定：「逾期損失：乙
      方倘不依照第五條規定期限內交貨時或有第十四條第二款之情形時，每逾壹日
      償付甲方違約金按照合約總價千分之五計算，此項違約金，甲方得在乙方未領
      款項內逕行扣除，如有不足得向乙方追索。」第五條約定：「交機日期：民國
      八十九年三月二十日前，交至甲方工廠（前製程須於三月十日前完成）。」第
      十四條約定：「標的驗收：乙方於現場安裝全部完成且培養甲方人員具有獨立
      操作能力及基本維修能發時方可通知甲方驗收。一、甲方接獲乙方通知後應於
      十日內驗收，經甲方連絡甲方客戶驗收合格後發給驗收證明予乙方。二、甲方
      （甲方客戶）驗收時，如發現材質或零件不符規格，乙方應依照甲方指示於七
      日內重新更換，乙方若於甲方指示更換期限內無法重新更換完成，其延期責任
      比照第十五條規定。」則按本合約總價為參仟肆佰捌拾陸萬元，以千分之五計
      算，每遲延一日原告應計罰十七萬四千三百元，姑不論原告應於八十九年三月
      二十日前完成系爭工程，縱自原告八十九年七月廿六日出具承諾書承諾改善驗
      收瑕疵之日起算，原告應支付被告之違約金一年即高達六千三百六十一萬九千
      五百元（17.43萬ｘ365天=6361.95萬），況原告遲延迄今已逾兩年之久！被告
      主張抵銷，綽綽有餘。又縱然採信原告說詞，以八十九年九月二十日為複驗完
      成日，則自同年七月廿六日起算至該日共五十六日，原告應給付之違約金亦仍
      有九百七十六萬零八百元（17.43萬ｘ56天=976.08萬），與原告於本訴主張之
      金額九百四十一萬餘元全部抵銷，亦仍有餘。
十三、按原告於準備書(四)狀稱關於被告3.18.答辯(三)狀所提附表一及附表二，原告已
      於4.8.準備書(二)狀第二頁加以說明云云。惟查，原告於上開書狀僅臚列單據
      而已，並未就該等單據如何認定為追加工程提出任何說明，是原告臨訟泛稱雙
      方已達成協議云云，尚屬無稽。
十四、次按，江瑞陽並未受被告公司指派進行複驗，是原證十九會驗人員欄顯係原告公
      司自行填載，並非江瑞陽之簽名，且業主欄亦未經被告公司簽認，是原證十九複
      驗記錄，顯無可採。
十五、另按，原告辯稱被告在訴訟前從未主張工程遲延云云，明顯昧於事實，蓋以：
(一)、原證六問題表第一頁第1.點，被告即已明確將「逾期未完工」列入討論事項。
(二)、原證十第二頁第11.項，被告亦要求原告提出試車報告等佐證供被告確認工程進度
    。
十六、末按，原告稱係配合被告所定進度，及未能通過消防檢查及工廠設立許可，以
      致無法接通水電，致影響系爭工程完工驗收，並依合約第二十條第3.款約定：
      「工程如因建築、水電及消防申請延誤而無法驗收時，視同驗收合格…」云云
      ，更屬無稽：
(一)、原證二十會議記錄及工程進度表，乃雙方於工程進行中控管實際工程進度及協調施
    作細節之用，此由會議記錄記載之內容即可明瞭，原告稱係配合被告所訂進度施
    作云云，顯與事實不符。
(二)、系爭工程並無因「建築、水電及消防申請延誤」而無法驗收之情事，蓋：建築、
    水電及消防申請、工廠設立許可等係由被告公司申辦，亦未將相關執照之取得列
    為驗收項目，則該等執照之取得顯與系爭工程之驗收無涉。況且，依原證二十工程
    進度表第二頁倒數第五列記載，消防檢查在3.月日即已辦理完成；且工地在正
    式水電取得之前，係以臨時水電施工，原證二十工程進度表第三頁亦已載明係自合
    機公司接臨時水電，被告亦未將正式水電之接通列為驗收項目，則原告以「建築
    、水電及消防申請延誤」作為無法驗收之理由，毫無足取。
參、證據：
附表一對原證三原告追加工程(1)設計變更申請通知單之意見表。
附表二對原證四原告追加工程(2)及原證五設計變更申請通知單之意見表。
附表三系爭工程已知之瑕疵照片十六張。
被證一承諾書影本。
被證二經濟部八十九年六月三十日函影本。
被證三八十九年二月十八日工程採購合約書影本。
被證四會議紀錄。
被證五公司基本資料查詢。
被證六律師函。
被證七空調箱維修出貨單暨發票影本（照片請參照3.18.附表三照片二至六）。
被證八照片暨工程標單影本。
被證九現場照片。
被證十合約摘印影本。
被證十一現場照片。
被證十二現場照片暨工程圖面影本。
被證十三現場照片。
被證十四現場照片暨維修出貨單、發票影本。
被證十五空壓機維修合約暨發票影本。
被證十六設備維修申請單影本。
被證十七現場照片。
被證十八現場照片。
被證十九現場照片。
被證二十現場照片暨維修發票影本。
被證現場照片。
被證現場照片暨維修單據。
被證現場照片。
被證現場照片。
被證現場照片。
    理    由
一、原告起訴主張於八十九年二月九日與被告簽訂工程合約書，承攬被告所屬觀音廠
    無塵室新建工程，對於該項工程，原告已依合約第三條所定工程範圍施作完工，
    被告於  (一)、八十九年十月十六日以專案訂購單追加清洗機及乾燥機排氣配電
    工程，工程款為三十四萬三千四百三十元，(二)、於八十九年十月廿七日追加工
    程(1)變更設計共四十四項，工程款為九百零七萬七千七百五十五元  (三)、於八
    十九年七月十五日追加工程(2)變更設計共三十項，工程款為二百五十四萬八千五
    百二十三元  (四)、於九十年四月二十六日追加工程變更設計共三項，工程款為
    二十六萬零七百八十六元，其中追加工程(1)(2)，二造已達成減帳六十八萬七千二
    百十三元之決議，則該兩項追加工程款應為八百八十一萬二千七百八十七元
     (0000000-000000＝0000000)，合計上開四項追加工程款，被告應給付原告之追
    加工程款總額為九百四十一萬七千零三元，詎被告迄今仍未給付，又合約工程既
    經完工驗收，則被告亦未依約返還履約保證金本票及保固金本票，為此請求判令
    被告給付如訴之聲明所示。被告則以原告所主張之工程款，是因原告設計錯誤所
    生變更工程，並非雙方議定工程之追加，且以原告逾期完工之違約金主張抵銷，
    又系爭工程並未驗收，且有瑕疵，原告請求之追加工程款及返還履約保證金本票
    及保固金本票均無理由等語置辯。是本件首應審究者，為原告請求工程款之工程
    ，及原合約工作，是否已經驗收？該工程於保固期間是否發生瑕疵？兩造就因瑕
    疵所應減少之價金，是否達成協議？
二、按承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付
    報酬之契約，民法第四百九十條第一項定有明文。原告主張於八十九年二月九日
    與被告簽訂﹁工程合約書﹂，承攬被告所屬觀音廠無塵室新建工程，被告並為工
    程之追加，則原告請求被告給付本件追加工程款，自應就「有追加工程」、「已
    按合約追加工程之程序辦理」及「已通過驗收」等負舉證責任。
三、原告主張被告於八十九年十月十六日以專案訂購單追加清洗機及乾燥機排氣配電
    工程，於八十九年十月廿七日追加工程(1)變更設計共四十四項，於八十九年七月
    十五日追加工程(2)變更設計共三十項，於九十年四月二十六日追加工程變更設計
    共三項，上述工程已完工工並經驗收，並提出專案訂購單、追加工程(1)報價單及
    設計變更申請通知單影本、追加工程(2)報價單及設計變更申請通知單影本、追加
    工程報價單及設計變更申請通知單影本、會議紀錄、傳真覆函、複驗記錄、完工
    證明書、存證信函、空氣過濾器檢測報告表、順寶企業股份有限公司就無塵室 (
    前製成區及後製成區)完成洩漏測試、李天麟就無塵室 (前製成區及後製成區)完
    成之環境測試為證。被告對有於八十九年十月十六日以專案訂購單追加清洗機及
    乾燥機排氣配電工程，工程款為三十四萬三千四百三十元之事實，固不爭執，惟
    以該工程並未驗收，且以原告所主張之八十九年十月廿七日追加工程(1)變更設計
    共四十四項，八十九年七月十五日追加工程(2)變更設計共三十項，九十年四月二
    十六日追加工程變更設計共三項，並非追加工程，且未通過驗收等語置辯。經查
    ：
（一）、依兩造所定工程合約書第三條約定：詳估價單及施工說明圖；第七條工程變
        更之１記載：本合約所述及之主要工作內容含工程規格及數量均依工程標單
        及工程規範之規定，同條之２並約定：甲方  (即被告)對本工程有隨時變更
        計劃及增減工程數量之權，乙方  (即原告)須同意辦理其結算，對於增減數
        量，雙方參照本合約所訂單價計算增減之。惟如有新增工程項目時，得由雙
        方協議補充單價：：：，足認兩造於合約約定，在工程標單及工程規範外之
        變更追加工程，係由雙方協議補充單價。
（二）、被告主張原告所提報價單並未先經雙方合意，係原告單方製作，原告對此並
        未爭執。另就原告所提設計變更申請通知單影本觀之，其中品名規格、日期
        未記載清楚，價金及付款條件等約定亦付之闕如。於其上簽名之被告公司人
        員，其中：
１、前任廠務處協理葉長火於本院結證稱：在這個工作裡我是擔任評估的工作，至於
    驗收則由我的下屬員工負責，報價單目的是在未來討論各個項目所用，因為當初
    發包的時候是統包的關係，有些細項沒有寫清楚，原告就整理出這兩張單子，以
    供雙方討論雙方要追加的範圍，根據這兩張單子有跟原告公司專案經理劉昌錡做
    成初步的協議，金額為九百多萬元，當初達成協議還有附有壹個條件，原告應該
    將已經做完成部分的瑕疵作改善，後來變卦是不是因為原告未改善，我就不太清
    楚了，九百多萬元的內容，包括追加部分也包括原契約內變更設計的部分，必須
    要對原來的契約才知道哪些是追加的，必須呈報給上級的總經理跟副總經理做最
    後的決定，後來這部分由其他人員接手，我也不確定最後的決定，當初有簽壹張
    單子，上面記載原告須改善的項目及協議追加的項目，但確切金額不記得了，我
    也不記得這張單子的下落或有無呈報給公司，與原告專案經理的議價，並不是兩
    造間的最終結論，之後還要經由工程人員再詳細計算金額、項目，最後再由總經
    理、副總經理做最後決定九十年八月九日會議記錄第十項並沒有算入九百伍拾萬
    範圍內，重點沒有在第十項，後來原告有無改善我不清楚等語。
    足認葉長火於設計變更申請通知單上簽名，並非驗收或確認為追加工程之意。
２、前任廠務設備監工王年慶於本院結證稱：我簽名的部分，設計變更申請通知單所
    載的內容是實在，有些是追加有些是變更，須上司決定我再去執行，我只負責去
    監督，並沒有權利決定項目，我會簽名是在工程完工後我才簽的，算是變更或追
    加的最後程序，我的驗收是初驗，印象中沒有做過複驗，不太記得初驗過程中有
    無發現瑕疵，印象中應該沒有實際上變更、追加、但沒有製作該通知單，並未與
    原告議價等語。
３、前任公用設備課課長卓高平於本院結證稱：我是在八十九年二月底、三月初到被
    告公司從事與系爭工程有關的業務，設計變更申請通知單我簽的部分，內容記載
    都是事實，也就是說原告都有施作，會簽這個單子是因為該工程是統包，有部分
    必須變更，在我的想法裡因為當初沒有談到是追加或變更，我所做的就是證明原
    告所做的與原來契約不同，原來約定是Ａ後來施作為Ｂ及原來沒有但必須施作的
    情形，我都認為這是變更。而我簽的單子所載的狀況兩者都存在，當時原告做設
    計變更申請時，請證人簽名時，單純只談到如何施作，並未談到工程項目應追加
    多少錢，至於以後要如何算錢，再由上級會算，初驗、複驗都沒有參加等語。
４、依上述證人證詞可知，於設計變更申請通知單上簽名之被告公司人員，只是確認
    原告確有施作，並非驗收或確認為追加工程之意。
（三）、原告主張於九十年六月十三日以九十擎邦第0601號催告被告給付追加工程款
        ，並於九十年七月十八日以台北監察院郵局存證信函第九十號，再次催告，
        被告於九十年七月二十五日以觀音工業區郵局存證信函第八十九號覆函中，
        對於原告主張之工程追加，未予以否認，只是對於扣帳  (款)金額有所爭議
        ，而上開扣帳  (款)之爭議，已於九十年八月九日之會議中達成協議，此由
        原告傳真函及所附會議紀錄，與被告傳真之會議紀錄，有關追加工程款部分
        (  即決議內容1至9項)之文字及數字，均無差異，可得證之等語。被告則辯
        稱：被告九十年七月二十五日回覆之存證信函，已表明僅核對原告請求給付
        款之項目，即與實際工程有未施作及數量不符等落差，亦提及要求原告補償
        「無塵室潔淨度降低」之損失，會議紀錄內容則係由原告所作，原告先傳真
        予被告要求簽回，因被告不同意，原告乃商請被告先提出部分意見後傳回，
        再由雙方繼續協商，被告之職員李協乘乃先繕打部分補充意見後，簡單地回
        傳給原告，此由被告回傳時簽名欄則皆為空白，即可明瞭被告確無與原告達
        成協議的意思等語。經查：
１、證人即被告公司前任行政課長李協乘於本院結證稱：我有收到原告公司傳給我八
    十九年八月九日之會議紀錄，要我回傳，我加進Ｆ跟十一、十二後，回傳給原告
    ，其他部分會議當時應該都沒有爭議，其他的會議內容是否包括在這會議記錄，
    我不記得了，紀錄中第九項，當時並沒有決議，金額多少應該是當時原告提出來
    的，到底是何人提出，我不記得了，當時是因為被告認為原告在這個工程有逾期
    ，而且主合約不良的部分在保固期間未修正，當時我寫主合約是因為原告主張有
    追加的部分，我就此區分，是否有追加，須工程人員判斷，因為兩造對會議內容
    有爭議，所以都沒有簽名等語。
２、被告公司管理部經理黃明志於本院證稱：李協乘課長向我報告說原告把八十九年
    八月九日會議記錄傳給我們，但有遺漏的地方，我要求他們先聯繫，後來李課長
    跟我說原告表示他們的電子檔不見了，要我們補充遺漏的部分後回傳給他們，因
    為我還沒看，只是下面的人在做書面撰稿，而且李課長說他們還有一些要討論，
    況且之前的會議記錄我認為只是討論的過程，所以我都沒有簽名，有參與九十年
    八月九日的會議，因為無塵室需要維修，原告未收到追加款不願意維修，我們為
    了維修才同意討論追加款，但有要求原告要提出試車報告及驗收紀錄，但原告後
    來就不願意談了，八月九日之會議並未對任何工程追加款及工程遲延及工程瑕疵
    部分達成任何協議，九十年七月二十五日第八十九號存證信函，只是針對原告於
    九十年六月十三日所發之第六０一號存證信函回覆，九十年四月二十六日問題表
    最後一頁主合約未改善的部分，目前都還未改善等語。
３、依上述證人證詞可知，八十九年八月九日之會議，兩造並未就是否為追加工程、
    工程瑕疵、工程逾期、工程款及扣款，達成協議，被告公司前任行政課長李協乘
    將原告傳真之八十九年八月九日會議紀錄回傳，只是應原告要求，兩造對於會議
    紀錄之內容，均有爭議。
４、被告公司管理部經理黃明志於本院並證稱：九十年七月二十五日第八十九號存證
    信函，只是針對原告於九十年六月十三日所發之第六０一號存證信函回覆，九十
    年四月二十六日問題表最後一頁主合約未改善的部分，目前都還未改善等語。且
    就被告九十年七月二十五日回覆之存證信函觀之，其上記載「經敝司核對貴司要
    求付款之金額及內容發現追加工程內容未施作或施作內容數量不符應扣款部分…
    」，且要求原告補償「無塵室潔淨度降低」之損失，是被告已表明僅核對原告請
    求給付款之項目，即與實際工程有未施作及數量不符等落差，且施工品質不良未
    改善，又兩造於該次函後，仍繼續協商，於八十九年八月九日之會議，並未達成
    協議已如前述，是原告以被告所發第八十九號覆函中，主張被告對於原告主張之
    工程追加，未予以否認，只是對於扣帳 (款)金額有所爭議，而上開扣帳 (款)之
    爭議，已於九十年八月九日之會議中達成協議等語，並不可採。
（四）、原告另主張被告會驗人員江瑞陽已於八十九年九月二十日會同原告人員完成
        系爭工程之複驗，並提出複驗紀錄為證。被告則辯稱：從未指派江瑞陽進行
        複驗，江瑞陽亦未參與複驗，且就該複驗記錄上記載「FROM李天麟TO江瑞陽
        」及「會驗人員」欄之筆跡，明顯出自同一人之手筆，經與「專案訂購單」
        經辦欄江瑞陽之簽名比對，二者筆跡之結構、筆劃等特徵皆不一致，顯非出
        自江瑞陽之手，又該紙複驗記錄出席之業主欄無人簽名用印，對照複驗缺失
        欄、完成日、會驗日期及會驗人欄亦有蹊蹺，既無先前之初、複驗缺失等記
        錄，何來複驗缺失之補正？又倘曾依序進行複驗，則會驗日期、會驗人欄為
        何竟未全部簽署，僅有省略符號？且如此重要之複驗記錄竟未送雙方公司用
        印？該複驗紀錄顯非真正等語。經查：
１、證人即原告公司前任現場監工李天麟於本院結證稱：原告所提複驗紀錄是作複驗
    ，把缺失列出來，初驗的缺失有改善完成才會做複驗，之前有一份相同格式有請
    江瑞陽簽，後來遺失了，我徵得江的同意，重做這一份，並自行填上江的名字，
    上面複驗缺失是指複驗時發現的缺失，後來有改善合格，原先那一份業主欄就是
    空白，江瑞陽是在上載的日期跟我一起複驗的，這一份我有傳真給江瑞陽，當時
    日期及會驗人是空白的，江沒有回傳等語。
２、證人即被告公司前任廠務江瑞陽於本院結證稱：工廠完成後我在使用，我是最基
    層的員工，原告所提複驗紀錄我未曾參與，是李天麟傳真給我的時候才看到，他
    傳給我要我幫他簽，我有問課長鄭錦璋，因為確實有收到這些東西，我經過課長
    同意，所以我有簽名回傳給李先生，但原告所提複驗紀錄不是我簽的，我在被告
    公司未曾參與複驗，李天麟第二次又告訴我，要我簽名回傳給他，但我沒有收到
    他的傳真，我沒有授權請李天麟簽名等語。
３、依上述證人證詞可知，被告公司並未指派江瑞陽進行複驗，江瑞陽亦未參與複驗
    ，原告以此主張工程業經複驗完成，亦不可採。
（五）、原告另以被告於八十九年七月卅日出具完工證明書主張系爭工程已經完工驗
        收。被告則辯稱：該完工證明書，係被告公司應原告公司上櫃之請求而開立
        ，除使用已失效之更名前舊印鑑外，內容也與實情全然不符，原告亦先出具
        承諾書，承諾將全部驗收缺失改善，以換取該虛偽之完工證明應付上櫃案所
        需，該完工證明書之內容自不生效力等語，並提出承諾書為證。經查：被告
        所提承諾書，確實載明：原告公司已於七月上櫃，需要被告公司提供完工證
        明書以利作業順利，為對被告公司觀音南廠有所保障，原告公司有義務承諾
        配合被告驗收所列缺失，全部改善完成等語。被告主張該完工證明書，只是
        應原告公司上櫃之請求而開立，並不能作為驗收證明，自屬有據。
（六）、原告另以被告就系爭工程出具空氣過濾器檢測報告表、順寶企業股份有限公
        司就無塵室 (前製成區及後製成區)完成洩漏測試、李天麟就無塵室  (前製
        成區及後製成區) 完成環境測試，主張系爭工程應已通過驗收無誤。惟就原
        告所提「空氣過濾器檢測報告表」觀之，並無施測廠商之名稱，亦無測試之
        地點，且內容僅記載就「HEPA  Filter」提供「擎邦」之檢測報告，顯與被
        告就系爭工程之驗收無涉。另原告所提順寶企業股份有限公司出具之「測試
        報告書」，惟原告並未就順寶公司為專業驗證廠商，且被告有委託順寶公司
        驗收等情，舉證以實其說，原告以此主張工程已經驗收，亦不可採。又原告
        所提李天麟製作之「測試報告書」，既為原告自行製作，且未經被告或任何
        第三者簽認，原告以此主張工程已經驗收，亦不可採。
（七）、原告另主張被告已支付工程尾款，且進入量產，迄今仍在正常營運中，足證
        已經正式驗收等語。被告則主張因原告亦未履行改善之承諾，致被告之生產
        良率低落，造成被告公司損失甚鉅等語。查，被告既仍持有系爭工程之履約
        證金本票及原告所出具之承諾書，且該承諾書記載：「於此期間配合貴公司
        驗收所列之缺失，本公司將全部改善完成。」且「爾後生產中若有緊急維修
        狀況時，本公司將派遣工程師儘速前往處理。」等語，足見係原告同意被告
        先行量產，且尚未通過驗收。原告以此主張工程已經驗收，亦不足採。
四、依原告所提工程規範第1.0規範，「本工程承包商需提供並完成所有系統…測試
    …儀表…臨時設施、檢驗測試等」，第1.1規範「無塵室之設計和製作，參照下
    列法規相關要求…」，第7.0以下規範系統之測試及調整，7.1為通則，7.2為空
    調通風設備之試驗、7.3空調系統之試車調整及驗收、7.4水管路之試驗及調整、
    7.5風量及風壓之試驗及調整、7.6無塵室之測試及驗收等，就系統設備之測試、
    驗收及記錄、審核、檢驗基準等均有規範。查原告既未能就合約工程，及所主張
    之追加工程，提出完整之初驗、複驗合格證明，自難認原告就上開工程已經完工
    驗收，從而，原告請求被告應給付原告之追加工程款總額為九百四十一萬七千零
    三元及法定利息，並返還原告於八十九年二月二十三日簽發，以上海商業儲蓄銀
    行總行營業部為擔當付款人，到期日為八十九年三月二十日，金額一千零四十五
    萬八千元之履約保證金本票乙紙 (本票號碼：BB0000000)，為無理由，應予駁回
    。
五、原告另主張業依合約第五條第３款約定，於八十九年十月二日簽發以上海商業儲
    蓄銀行總行營業部為擔當付款人，到期日為九十年十月十五日，金額六百六十四
    萬元之保固本票乙紙  (本票號碼：BB0000000)交付被告)，茲保固期間業已屆滿
    ，被告自應依約返還，被告雖主張有六項保固缺失，但依九十年八月九日之協商
    決議，原告同意於被告提送修理費用經原告驗核後，一併由工程追加款中扣除，
    故被告就此已無拒絕返還之理由等語。惟查，兩造於八十九年八月九日之會議，
    並未就是否為工程瑕疵及扣款，達成協議已如前述，原告既自承尚有保固缺失須
    扣款，從而，原告逕請求被告返還上述保固本票，亦無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
七、本件原告既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
八、據上論斷：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    七        日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
