【裁判字號】    91,簡,4002
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反化妝品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  炳仲實業
                有限公司  設臺北市○○區○○路三段一四七巷十九號三樓之一
    兼右代表人  甲○○  男  四十五歲（民國四十六年二月十二日生）
右列被告等因違反化粧品衛生管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第一二六０一、二一一七八號），本院判決如左：
    主  文
炳仲實業有限公司違反輸入化粧品含有醫療藥品者，應提出載有原料名稱、成分、色
素名稱及其用途之申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、容器、化驗報告書及有關
證件，並繳納證書費、查驗費，申請中央衛生主管機關查驗；經核准並發給許可證後
，始得輸入之規定，科罰金新臺幣伍萬元。
甲○○法人之負責人違反輸入化粧品含有醫療藥品者，應提出載有原料名稱、成分、
色素名稱及其用途之申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、容器、化驗報告書及有
關證件，並繳納證書費、查驗費，申請中央衛生主管機關查驗；經核准並發給許可證
後，始得輸入之規定，科罰金新臺幣伍萬元；如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元
佰元折算壹日。
扣案如附表所示之化粧品伍支均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充及更正如下：甲
    ○○係臺北市○○區○○街七號五樓之二（現遷址至臺北市○○區○○路三段一
    四七巷十九號三樓之一）炳仲實業有限公司實際負責人，明知輸入化粧品含有醫
    療藥品者，應提出載有原料名稱、成分、色素名稱及其用途之申請書，連同標籤
    、仿單、樣品、包裝、容器、化驗報告書及有關證件，並繳納證書費、查驗費，
    申請中央衛生主管機關查驗，經核准並發給許可證後，始得輸入，竟未依上開程
    序向中央衛生主管機關行政院衛生署申請核准發給許可證，即於民國九十年四月
    後之不詳時間，由美國加洲不詳商店購買輸入「Ranbow's Colorissimo Natural
    Shades 9G Very Light Golden Blonde」、「Ranbow's Colorissimo Natural
    Shades 4RV Eggplant」之含藥染髮劑一批（含藥成分詳見附表），再自行印刷
    紙盒外包裝，標示「臺灣總代理：炳仲實業有限公司」後，販賣予設於臺北市○
    ○區○○路四十號一樓吉吉實業有限公司，再由該公司轉售予尚品化工股份有限
    公司、廣泰實業有限公司，該等公司又分別轉售予臺北市○○路五六二號之金利
    美髮美容材料行、臺中市○○路一三八號一樓之亞妮國際有限公司，供其等轉售
    予不特定消費者，而以炳仲實業有限公司名義輸入販賣前開含藥化妝品。嗣經臺
    北市信義區衛生所、臺中市衛生局分別於九十年十二月二十四日、九十一年三月
    十一日，在金利美髮美容材料行、亞妮國際有限公司抽驗後查悉上情。
二、（一）被告甲○○偵查及本院調查時自承為炳仲實業有限公司實際負責人，且九
    十年四月以後自美國購買輸入扣案含藥化粧品等事實。（二）臺中市衛生局藥政
    課課員邱創冠偵訊時之證詞。（三）吉吉實業有限公司負責人鄭仁淳之談話紀錄
    。（四）行政院衛生署藥物食品局九十一年四月二日藥檢壹字第9102755號檢驗
    成績書、九十一年四月十二日藥檢壹字第9103858號檢驗成績書。（五）行政院
    衛生署八十七年三月二日衛署藥字第八七○一○四五七號公告。（六）臺北市政
    府衛生局信義區衛生所化粧品檢查現場紀錄、臺中市衛生局化粧品檢查現場紀錄
    表。（七）吉吉實業有限公司銷貨單。（八）炳仲實業有限公司統一發票。（九
    ）扣案化粧品共五支。（十）炳仲實業有限公司之公司執照、營利事業登記證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，化粧品衛
    生管理條例第二十七條第一項、第三項、第七條第一項，刑法第十一條前段、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      二      月       六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
化粧品衛生管理條例第二十七條
違反第七條第一項、第八條第一項、第十一條、第十五條第一項、第十六條第一項、
第十七條第一項、第十八條第一項、或第二十三條第一項禁止規定之一者，處一年以
下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金；其妨害衛生之物品沒收銷燬
之。
違反第二十三條第一項禁止規定情節重大或再次違反者，並得由各該主管機關撤銷其
有關營業或設廠之許可證照。
法人或非法人之工廠有第一項情事者，除處罰其行為人外，並對該法人或工廠之負責
人處以該項之罰金。
化粧品衛生管理條例第七條第一項
輸入化粧品含有醫療或毒劇藥品者，應提出載有原料名稱、成分、色素名稱及其用途
之申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、容器、化驗報告書及有關證件，並繳納證
書費、查驗費，申請中央衛生主管機關查驗；經核准並發給許可證後，始得輸入。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
