【裁判字號】    92,重訴,38
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
    被      告  丁○○        .
                              .
                戊○○        .
                              .
                丙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、戊○○應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰萬元及如附表編號一至三所示之
利息、違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元及如附表編號四所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告丁○○、戊○○連帶負擔十七分之十六，餘由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一、二項所示。
  二陳述：
    (一)被告丁○○自民國九十年六月起，以被告戊○○為連帶保證人，向原告借款三
      筆共計新台幣（下同）壹仟柒佰萬元，分別為：1.於九十年六月十一日借用陸
      佰萬元，約定清償期為九十一年六月十一日，利息按原告基本放款利率加碼百
      分之七‧五八二機動調整計算（借款當時為年息百分之十‧三三二）；2.於九
      十年七月十八日借用柒佰萬元，約定清償期為九十一年七月十八日，利息按原
      告基本放款利率加碼百分之二‧七五機動調整計算（借款當時為年息百分之十
      ‧三二四）；3.於九十一年一月七日借用佰萬元，約定清償期為九十二年一
      月七日，利息按原告基本放款利率加碼百分之二‧七五機動調整計算（借款當
      時為年息百分之十一‧○三四）。嗣於九十一年一月七日，被告又共同簽發金
      額壹佰萬元、到期日九十二年一月七日之本票向原告借款，約定利息自發票日
      起按原告基本放款利率加碼年息百分之三．七五（發票當時為年息百分之十一
      ．０三四）按月付息，嗣隨原告基本放款利率變動調整。上開借款均約定逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。
    (二)詎借款屆繳息期後，被告僅繳部分利息，其餘本金均未清償，屢向被告催討，
      均置之不理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、約定書、放款支出傳票、放款帳務資料查詢單為證。
    理    由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    授信約定書第十二條約定，就被告對原告所負各宗債務，合意以本院為第一審管
    轄法院，是原告向本院提起本件訴訟，核與首揭規定，尚無不合。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款支出傳票、放款帳務資料
    查詢單為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯
    以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告丁○○、戊○○連帶給付
    壹仟陸佰萬元，請求連帶給付佰萬元，及各如主文第一、二項所示之利息、違約
    金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
