【裁判字號】    91,訴,6097
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六○九七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○        原住台北市○○路一○七巷七號七樓之九
                              .
                乙○○        住台北市○○街一一五巷四號
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾肆萬元及自民國九十年八月二十九日起至清償日
止，按週年利率百分之七．三計算之利息，並自民國九十年九月二十九日起至清償日
止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十九年十二月二十八日向原
      告借用新台幣（下同）佰伍拾肆萬元，借款期間自八十九年十二月二十八日
      起至一百零九年十二月二十八日止，約定前三年按期付息，第四年起按期平均
      攤還本息，利息按原告基本放款利率加碼百分之○‧八六機動調整計算（訂約
      當時為年息百分之八‧三五），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，一期未清償
      者，視為全部到期。
    (二)詎被告自九十年八月二十九日即未依約繳付，屢向被告催討，均置之不理，本
      利迄未清償，為此爰依消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、放款支付計算書、存摺全戶查詢單、放款帳卡、客戶往來明細
    查詢單、放款繳納單、放款利率查詢單為證。
乙、被告方面：
  一被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
  二被告乙○○陳述如后：伊有擔任被告丁○○保證人，也有借款，但是現在沒有錢
    還。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款支付計算書、存摺全戶查詢單、放
    款帳卡、客戶往來明細查詢單、放款繳納單、放款利率查詢單為證，核屬相符，
    復為被告乙○○所不爭執，被告丁○○雖不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出
    書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
