【裁判字號】    92,訴,189
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾肆萬肆仟玖佰元及自民國九十一年八月二十六日
起至清償日止，按週年利率百分之七．八五五計算之利息，並自民國九十一年九月二
十六日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾捌萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)被告乙○○於民國八十七年九月二十五日以被告丙○○為連帶保證人，向原告
      借用新台幣（下同）貳佰拾捌萬元，借款期間自八十七年九月二十五日起至
      一百零二年九月二十五日止，約定自借款日起，前三十六個月於每月二十五日
      按月付息，自第三十七個月起再依年金法案月平均攤還本息，約定利息按原告
      基本放款利率加碼百分之○‧四二計算（目前為年息百分之七‧八五五），並
      自調整後之第一個約定攤付日起，改按調整後之基本放款利率加碼年率○‧四
      二計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，如有消費者貸款契約第九條第二款第一項之
      情事時，視為全部到期。
    (二)詎被告乙○○僅繳付本息至九十一年八月二十五日止，即未再依約繳納，屢向
      被告催討，均置之不理，尚餘本金貳佰拾肆萬肆仟玖佰元及利息、違約金迄
      未清償，爰依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告負連帶清償之責，故提起
      本件訴訟。
  三證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、委託書、轉帳支出傳票、轉帳收
    入傳票、放款利率變動表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告丙○○住所地雖非屬本院管轄，惟兩造消費者貸款契約第十
    三條約定，該約涉訟時，雙方同意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟
    應有管轄權，合先敘明。
  二又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、委託書、
    轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、放款利率變動表為證，核屬相符，被告已於相當
    時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項之規定，視同自認，是原告上揭主張堪信為真
    。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
