【裁判字號】    91,法更(一),1
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十一年法更(一)字第一號
    聲  請  人  張修明即財團法人中國天理教總會之董事長
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  財團法人中國天理教總會
                            設台北市○○路六二五號
    甲  ○  ○  ○○○      住台北縣新店市○○路三二九巷一弄二號四樓
右當事人間變更章程事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人中國天理教總會之董事長，該財團法人經
    報奉內政部民國（下同）六十一年五月十二日台內民字第四六二一七號設立許可
    有案，並聲請本院登記處於六十一年五月二十六日，核准發給法人登記證書（登
    記簿第二六冊、第四三頁、第四六四號）；因捐助組織章程所定之組織不完全，
    重要之管理方法不具備，為維持財團之目的或保存其財產，乃提請第九屆第三次
    董事會決議，補充變更如附件對照表所示，並報請內政部於九十年四月二十四日
    以台（九○）內中民字第九○八一六七四號函備查在案，而依民法第六十二條、
    第六十三條規定，請求裁定准為必要之處分或變更云云。
二、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之；捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；為維持財團之目的或保存其財產，法院得因
    捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織；民法第六
    十二條、第六十三條固分別定有明文；惟對業經登記設立之財團法人捐助章程內
    設有信徒大會或類似組織者，因財團法人係以捐助人所捐助之財產為成立之基礎
    ，與社團法人係以社員為其成立之基礎者不同，若於捐助章程內訂有信徒大會或
    相類似組織之地位與職權，例如選舉董事之規定者，則與財團法人之本質有違，
    應促其修改捐助章程並聲請法院為必要之處分，廢止信徒大會或類似組織，以符
    財團為他律法人之本質，亦有臺灣高等法院八十七年度抗字第二七二二號裁判及
    內政部七十二年一月二十四日台內民字第一三六八九四號函可資參照。
三、經查，修正後之天理教總會捐助組織章程，僅將原章程中有關「會員」之規定修
    正為「信者」，及刪除原章程第十一條第三項及第二十六條第一款、第二款會員
    繳納會費之規定，其餘內容與修正前之捐助組織章程均無二致，而使得系爭財團
    法人捐助組織章程實質上仍保有信徒或社員組織之相關規定，顯與財團法人之本
    質有違，於法自有未合。又修正後之系爭捐助組織章程第十四條、第十五條、第
    十六條等規定，雖係廢除原章程中關於信徒或會員選舉董、監事職權所為之規定
    ，惟修正後之系爭捐助組織章程實質上仍存有信徒或社員組織之相關規定業如前
    述，則於該信徒或會員組織相關規定未經廢除之情況下，系爭財團法人之組織有
    何不完全，或重要之管理方法如何不具備，而有修正相關規定之必要，亦未見聲
    請人予以說明。綜上所述，聲請人之本件聲請，尚非有據，不應允准。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                                  法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
