【裁判字號】    91,簡,4304
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八八四
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使變造臺北縣營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案影印之變造臺北縣營業小
客車駕駛人執業登記證壹張（證號欄已挖空）及其上甲○○照片壹張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，惟犯
    罪事實欄第一行「因犯竊盜案」更正為「前因犯侵占、竊盜及偽造署押等罪判決
    確定，經本院定其應執行刑後，應執行有期徒刑一年四月，嗣因其並未到案執行
    ，」；同行「於九十一年五月中」上方增補「其明知汽車駕駛人以從事營業小客
    車駕駛為業者，應於執業前向警察機關辦理執業登記，領有營業小客車駕駛人執
    業登記證，始得執業，詎」；第三行「營業小客車執業登記證」應增補為「營業
    小客車駕駛人執業登記證」；第五行「以立可白塗去，」以下增補「且將證號欄
    予以挖空，」；第九行「九十一年六月十日」以下增補「零時二十五分許，」。
    另於證據欄增補：台北縣政府警察局九十一年八月十六日北警交字第０九一００
    三六六五九號函一份。
二、按汽車駕駛人以從事營業小客車駕駛為業者，應於執業前向警察機關辦理執業登
    記，領有營業小客車駕駛人執業登記證，始得執業，營業小客車駕駛人執業登記
    證管理辦法第三條定有明文，故前揭執業登記證性質上屬刑法第二百十二條所列
    特許證之一種。次按如將原本予以影印後，將影本之部分內容竄改，重加影印，
    其與無制作權人將其原本竄改，作另一表示其意思者無異，應成立變造文書罪，
    最高法院七十二年度第十四次刑事庭會議決議意旨可資參照。核被告甲○○所為
    ，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪，其變造特種文
    書之低度行為為行使變造特種文書之高度行為所吸收，不另論罪。其於上開遭查
    獲日期前先後多次行使變造特種文書之行為，時間緊接，所犯係構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定以一罪論，並依法加重其刑。爰
    審酌被告前有多項犯罪之應執行刑尚未執行完畢，素行欠佳，其於遭通緝期間復
    為本件犯行，殊乏警惕，惟其犯罪之動機、目的係因以駕駛計程車為業，而駕駛
    執照已遭吊扣，無法再考領營業小客車駕駛人執業登記證，為求營生，並非持之
    以為其他不法行為、犯罪之手段、所生之危害、犯後坦承不諱、態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案變造之影印臺北
    縣營業小客車駕駛人執業登記證一張（證號欄已挖空）及其上甲○○照片一張，
    均係被告所有且供其犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收；聲請人認前開執業登記證為被告犯罪所得之物並聲
    請依同法條第一項第三款宣告沒收，容有誤會，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二     年       一      月    三十    日
                                        台灣台北地方法院刑事第七庭
                                             法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二     年      二       月    十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
