【裁判字號】    91,親,111
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    確認親屬關係
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十一年親字第一一一號
    原      告  甲○○
    被      告  庚○○
    被      告  己○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求確認親屬關係事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補
    正者，審判長應定期間先命補正：六、起訴不合程式或不備其他要件者。」、「
    起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：三、應受判決事項之聲明
    。」，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第二百四十四條第一項第三款
    有明文規定。次按，起訴狀應表明應受判決事項之聲明，應受判決事項之聲明必
    須明確一定，此乃起訴必備之程式。
二、本院審查原告起訴所載訴之聲明並不明確，經於民國九十一年十二月四日庭訊時
    ，命原告於十日內補正其訴之聲明，逾期即予駁回，有訊問筆錄可稽。惟原告雖
    於同月十六日據曾具狀補正，惟仍非明確，迄今逾期仍不能補正訴之聲明，不合
    於起訴必備之程式，爰依首揭法條及說明予以駁回原告之訴。
三、並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十七條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  家事法庭法      官   彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
