【裁判字號】    91,訴,1745
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年訴字第一七四五號
    受罰人
    即證人  林國檳
右受罰人因原告擎騰工程有限公司與被告鄭欽樑即冠一工程行間請求給付工程款事件
為證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
林國檳科罰鍰新臺幣壹萬伍仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定科新臺幣三萬元以下
    罰鍰，證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再科新臺幣六萬元以下之
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國九十二年一月二十四日到場應
    訊，該受罰人已於九十一年十二月二十七日收受通知，有卷附送達證書可憑，詎
    受罰人並無正當理由，僅於九十二年一月二十三日具狀泛稱其工務煩忙即不到場
    ，核其所為違背國民到庭作證之義務，依首揭民事訴訟法之規定，應予裁處罰鍰
    ，爰審酌受罰人林國檳前次已經本院通知未到庭（九十一年十二月二十日），惟
    尚有具狀請假等情，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                                      書  記  官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
