【裁判字號】    92,訴,308
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年訴字第三○八號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○原名：.
                            住台北縣板橋市○○街九五巷三之三號
                乙○○      住台北縣土城市○○路○段九二號九樓之二
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬零肆佰柒拾貳元及自民國九十年八月二十四日起
至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國九十年九月二十五日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述略稱：
(一)被告丙○○於民國（下同）八十五年七月二十四日邀同其餘被告為連帶保證人向
    原告借款共新台幣（下同）八十萬元，借款期間自八十五年七月二十四日起至九
    十二年七月二十四日止，利息按年利率百分之八點五計算，如未按期清償，逾期
    六個月以內應另按前開利率之一成加計違約金，逾期六個月以上，應另按約定利
    率之二成加計違約金。
(二)詎被告丙○○自九十年八月二十四日起即未依約繳付本息，目前尚積欠原告七十
    一萬零四百七十二元及約定之利息、違約金，經原告多次催討，迄未清償，被告
    乙○○為連帶保證人，亦應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據、約定書等文件影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告等二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造簽訂之約定書第十一條約定，合意以原告營業所所在地之法院為第一
    審管轄法院，而原告之營業所設於台北市○○街一號，為本院轄區，則本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此觀之民法第二百七十二條第
    一項規定連帶債務文義甚明，亦有最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例
    可資參照。
二、經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及約定書等文件影本各一
    件為證。被告二人則對於原告所主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    前段準用同條第一項前段之規定，視同自認原告之主張。從而，參之前揭條文及
    判例之說明，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付七十一
    萬零四百七十二元及如主文所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                                  法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
