【裁判字號】    91,簡,2033
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第二三三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第九四五五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
如附表所示之照片及偽造之「樓靜芬」署押均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，惟犯
    罪事實欄第十二行「含簽名九枚及捺指印十八枚」應更正為「含簽名十一枚及捺
    指印十九枚」。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造特種文書罪
    、第二百十七條第一項偽造署押罪。其就變造特種文書罪部分，與綽號「禿頭」
    男子有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。被告變造特種文書後復持以行使
    ，所犯變造特種文書之低度行為為行使變造特種文書之高度行為所吸收，不另論
    罪。另按如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為
    之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑
    法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理
    ，則屬接續犯，而為包括之一罪，最高法院八十六年度台上字第三二九五號判例
    意旨可資參照。被告於警訊筆錄及偵訊筆錄等公文書上偽造數個署押之行為，係
    於密切接近之時地實施，為接續犯，只論以一個偽造署押罪。又其所犯上開二罪
    間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定從一重以偽造署押罪處斷
    。爰審酌被告前於八十九年間，已因冒用他人名義申請遺失補發國民身分證及偽
    造他人署押等犯行，經本院以八十九年度訴字第六七三號判處拘役三十日，如易
    科罰金以三百元折算一日，緩刑二年確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及本院上開判決書各一份在卷可稽，詎其復變造「樓靜芬」名義之國民身分證持
    以行使，並偽造「樓靜芬」之署押，顯未能自前次偵審科刑之過程有所警惕，而
    其犯罪之動機及目的係因喜作女性裝扮並為便於從事模特兒工作而為前開犯行、
    犯罪之手段、所生危害、犯罪遭查獲後尚知坦認犯行等一切情狀，判處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案如附表編號一所示之甲○
    ○照片一張，係為被告所有供其犯罪所用之物，業據其於偵查中迭次供承在卷（
    見九十一年度偵字第九四五五號偵查卷宗第三、十六、二十七頁），應依刑法第
    三十八條第一項第二款宣告沒收；另如附表編號二至編號十所示偽造之「樓靜芬
    」署押共三十枚，均應依刑法第二百十九條宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第二百十
    七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、
    第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  邱光吾
附表：
一、扣案變造「樓靜芬」國民身分證上甲○○照片壹張。
二、台北市政府警察局大同分局大橋派出所九十一年五月十九日十六時五十分偵訊筆
    錄上「樓靜芬」署押壹拾貳枚。（含署名貳枚、指印壹拾枚；見台灣台北地方法
    院檢察署九十一年度毒偵字第八八二號卷宗第五、六頁）。
三、台北市政府警察局大同分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單上「
    樓靜芬」署押陸枚。（含署名貳枚、指印肆枚；見台灣台北地方法院檢察署九十
    一年度毒偵字第八八二號卷宗第七頁）。
四、台灣士林地方法院檢察署涉嫌施用毒品被移送人簡易前科調查表上「樓靜芬」署
    押貳枚。（含署名壹枚、指印壹枚；見台灣台北地方法院檢察署九十一年度毒偵
    字第八八二號卷宗第八頁）。
五、扣押毒品照片旁「樓靜芬」署押貳枚。（含署名壹枚、指印壹枚；見台灣台北地
    方法院檢察署九十一年度毒偵字第八八二號卷宗第九頁）。
六、被告權利告知單上「樓靜芬」署押貳枚。（含署名壹枚、指印壹枚；見台灣台北
    地方法院檢察署九十一年度毒偵字第八八二號卷宗第十三頁）。
七、台北市政府警察局大同分局逮捕通知書（通知親友聯）「樓靜芬」署押貳枚。（
    含署名壹枚、指印壹枚；見台灣台北地方法院檢察署九十一年度毒偵字第八八二
    號卷宗第十四頁）。
八、台北市政府警察局大同分局逮捕通知書（通知本人聯）「樓靜芬」署押貳枚。（
    含署名壹枚、指印壹枚；見台灣台北地方法院檢察署九十一年度毒偵字第八八二
    號卷宗第十五頁）。
九、台灣台北地方法院檢察署涉嫌施用毒品被移送人前科調查表上「樓靜芬」署押壹
    枚。（見台灣台北地方法院檢察署九十一年度毒偵字第八八二號卷宗第十六頁）
    。
十、台灣台北地方法院檢察署檢察官九十一年五月十九日下午九時十九分訊問筆錄上
    「樓靜芬」署押壹枚。（見台灣台北地方法院檢察署九十一年度毒偵字第八八二
    號卷宗第十九頁）
右正本與原本無異。
                                        書記官  劉英芬
中      華      民     國     九十二    年      二      月        十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
