【裁判字號】    92,簡,274
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第二七四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一九
三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
未扣案之供盜用他人電信設備之行動電話壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除犯罪事實應補充記載：「自九十年一月十五日
    二十三時三十三分三十七秒起至同年二月七日十時五分四十六秒許止，將所侵占
    上開ＳＩＭ卡插入其所使用其所有不詳廠牌行動電話，以無線方式，連續三百零
    八次盜用該門號」、「以此方式詐得免費使用他人電信設備通信達新台幣（下同
    ）九千二百九十二元之不法利益」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、按電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件。本罪之處罰詐
    得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法優
    於普通法之原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪。且按本罪構成要件所稱以有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，並不限於以盜拷他人
    行動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內，為盜用之唯一方式，其他諸如：
    利用他人住宅內之有線電話，盜打他人電話為通信行為；或在住宅外之電話接線
    箱內，盜接他人之有線電話線路，以自己之電話機盜打他人電話為通信行為；或
    意圖為自己不法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打通信之行為；或
    僅以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行為等，不一而足
    ，皆成立本罪（最高法院八十八年度台非字第四三號判決、最高法院八十八年一
    月十九日八十八年度第一次刑事庭會議決議參照）。是核被告上開所為，係犯刑
    法第三百三十五條第一項之侵占罪及電信法第五十六條第一項之盜用他人電信設
    備通信罪。被告先後多次利用其所有之行動電話手機，以無線電磁方式，盜用乙
    ○○所申請之行動電話ＳＩＭ卡之犯行，其時間緊接，方法相同，觸犯構成犯罪
    要件相同之罪名，顯係基於同一犯罪計劃下之概括犯意反覆為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條規定論以一罪，並依法加重其刑。被告侵占行動電話ＳＩＭ卡
    之目的，在於持以盜打獲取不法之通信利益，所犯侵占遺失物罪及盜用他人電信
    設備通信罪間，有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，應從情節較重之盜用他人
    電信設備通信罪處斷。未扣案之供盜用他人電信設備之不詳廠牌行動電話一支，
    係供被告盜用通信之用，有偵查卷附和信電信股份有限公司出具之電信費帳單、
    門號查詢資料在卷可按，雖未扣案，然尚無證據證明業已滅失，不論屬於被告與
    否，均應依電信法第六十條規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電信法第五十六條第一項、第六十條，刑法第十一條前段、
    第五十六條、第三百三十五條第一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華    民    國      九十二     年      一       月    三十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  潘  惠  梅
中      華    民    國      九十二     年      二       月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條、電信法第五十六條
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
製造或變造電信器材，供自己或他人盜接或盜用他人電信設備通信者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
