【裁判字號】    91,訴,6303
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六三○三號
    原      告  巨工營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林明正律師
                吳忠勇律師
    被      告  金玉盟股份有限公司    設台北縣新店市○○路○段二○號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  李晉安律師
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）八十一萬九千一百元及自起訴狀繕本
        送達翌日起至清償止，按年利率百分之五計算之利息。
  （二）陳述：被告前曾委託原告施作坐落台北縣新店市之碧安加油站新建工程，原
        告業已依約施作完成全部工程暨其追加工程（以下稱系爭工程），並經被告
        驗收無誤，且該加油站亦早已開始營業，惟被告尚未給付施作上開工程之報
        酬八十一萬九千一百元，原告屢經催索，被告均不給付，為此，依約提起本
        件訴訟，請求被告給付上開金額及自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息
        。
  （三）證據：提出工程記載表、請款單及催告函等件影本為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
  （二）陳述：被告前曾委託原告施作坐落台北縣新店市之碧安加油站新建工程，總
        價為八百三十萬元，該工程款被告已簽發以中國信託商業銀行新莊分行為付
        款人，票號為BS0000000、0000000、0000000、00
        00000及BZ00000000之五紙支票交付原告，並由原告提領完畢
        。另上開新建工程之追加工程，為六十四萬二千七百元，惟原告卻主張為八
        十一萬九千一百元係有誤會，因追加工程有關ＣＩＳ部分貼磁磚部分金額為
        一萬九千六百元（28㎡×700元＝19600元），原告卻記載成十九萬六千元，
        因而，有上開誤會，該追加工程，被告亦已交付以中國信託商業銀行新莊分
        行為付款人，票號為BZ0000000之支票一紙予原告，原告亦已提領完
        畢，準此，系爭工程部分，被告均已全部給付完畢，並無欠款，原告提起本
        件訴訟自屬無據。
  （三）證據：提出系爭工程合約書、支票存根共六紙等件影本為證。
    理    由
一、本件原告主張被告前曾於民國（下同）八十五年八月七日委託伊施作台北縣新店
    市之碧安加油站新建工程，惟積欠工程款八十一萬九千一百元，屢催不還等語。
    ，被告則對伊委託原告施做系爭工程部分不爭執，惟抗辯工程款均已依約給付完
    畢等語。
二、經查，系爭工程總價為八百三十萬元，而上開工程款被告已簽發同面額之以中國
    信託商業銀行新莊分行為付款人，票號為BS0000000、0000000、
    0000000、0000000及BZ00000000等五紙支票交付原告提
    示完畢。另上開新建工程之追加工程，為六十四萬二千七百元〔此部分追加工程
    原告主張為八十一萬九千一百元，係因追加工程有關ＣＩＳ部分貼磁磚部分金額
    為一萬九千六百元（28㎡×700元＝19600元），原告卻記載成十九萬六千元所致
    ，原告對此亦不爭執〕，被告亦已交付以中國信託商業銀行新莊分行為付款人，
    面額為八十萬元，票號為BZ0000000之支票一紙予原告提示完畢，此有被
    告提出之上開票號存根聯附卷為證，原告均未為爭執，則系爭工程款（含追加工
    程部分）已由被告交付支票給付完畢之事實，自堪認定。
三、從而，原告據以提起本訴，請求被告給付積欠之工程款八十一萬九千一百元及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償止之法定利息，並無依據，不應准許。原告之訴既
    經駁回，其假執行之聲請已無所附麗，併予駁回之。
結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                                法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
