【裁判字號】    91,交易,11
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男，二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵續字第一二八號
），經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理，本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年七月五日下午一時二十五分許，駕駛
    車牌號碼ＦＳ－三二九一號自用小客車，沿臺北市○○路三五六巷由東向西方向
    行駛，行經該路段與五常街五十三巷無號誌交岔路口，原應注意汽車行駛至無號
    誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，而依當時天候及道路狀況，並無其他不能注意之情事，詎被告
    竟疏未注意，貿然由西向東通過該路口，適有乙○○騎乘車牌號碼ＡＹＭ－００
    三號重型機車後載甲○○沿臺北市○○街五十三巷由南向北方向行駛，行經該路
    段與龍江路三五六巷無號誌交岔路口，亦疏未注意車輛行至無號誌之交岔路口，
    支線道車應暫停讓幹線道車先行，未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者，轉
    彎車應暫停讓直行車先行，如同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先
    行，貿然由南向北搶先通過該路口，被告所駕車輛前方保險桿及牌照遂撞及乙○
    ○所乘機車右後側，致乙○○、甲○○人車倒地，乙○○受有右腹部五×五公分
    挫傷、右足關節二×二公分擦傷、左小腿三×三公分擦傷之傷勢，甲○○則受有
    右側內外踝骨折之傷勢，經乙○○、甲○○向臺北市政府警察局中山分局提出告
    訴，因認被告丙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條
    之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有
    明定。
三、本件被告丙○○因涉過失傷害罪嫌，曾經告訴人即被害人乙○○、甲○○訴由臺
    北市政府警察局中山分局報請檢察官聲請簡易判決處刑，經本院臺北簡易庭認不
    宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭審理，前已述及，惟告訴人乙○○、甲○○
    與被告丙○○業於九十二年一月三十日在本院刑事第十二法庭當庭達成和解，告
    訴人並於收受全額和解金後當庭撤回告訴，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯
    論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年     二     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
