【裁判字號】    90,重訴,526
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第五二六號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    蔡文彬律師
    複  代理人    張亞婷律師
    被      告    乙○○
?
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告美金伍拾萬元及自民國九十一年十二月二十二日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍佰陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告美金五十萬元及自八十七年九月二十八日起至清償日
    止按年息百分之五計算之利息，及願供擔保請准為假執行。
二、陳述：
    （一）被告丙○○○（已另結）為被告武祥貿易有限公司（下稱被告武祥公司，
          已另結）代表人，被告乙○○則為被告武祥公司總經理。於民國八十七年
          四、五月間，原告透過訴外人曾愛倫之介紹，認識同案被告乙○○，同案
          被告乙○○知悉原告欲辦理美國移民，乃與被告丙○○○基於詐騙原告財
          產之意思，明知由被告武祥公司所投資，同案被告乙○○擔任總經理之位
          於美國洛杉磯之LAKE  DOLORES GROUP LLC.（以下簡稱為杜湖公司）並不
          符合美國投資移民之規定，利用原告不諳美國移民相關法令之機會，由同
          案被告乙○○向原告詐稱杜湖公司是經過美國政府核可之真實投資案，被
          告丙○○○則出示其與前總統李登輝及李曾文惠夫妻合照顯示其良好之政
          商關係，令原告陷於錯誤，相信經由投資杜湖公司即可取得美國移民許可
          ，再加上杜湖公司為世界知名鐘錶百達翡麗（PATEK  PHILPPE）、浪琴錶
          〈LONGINES）台灣總代理被告武祥公司轉投資事業，而同案被告乙○○則
          為武祥公司總經理且為該公司負責人被告丙○○○之子，以被告武祥公司
          之資力及在台灣深厚政商關係，辦理美國移民絕無問題，爰自八十七年九
          月二十八日，自訴外人吳土城存放於Silver Valley Resorts LLC.在美國
          匯通銀行之款項中，匯款五十萬元至杜湖公司在美國匯通銀行之帳戶。
    （二）原告本以為透過被告武祥公司之經營應可順利取得美國綠卡，遽於八十九
          年二月二十七日同案被告乙○○回台邀集所有參與杜湖公司投資之股東開
          會，竟在毫無預警之情況下宣布杜湖公司已於八十九年一月底因經營不善
          送入美國破產法院進行破產程序，且所有參與投資者在這二、三年間並無
          任何一人獲得美國綠卡，當然更遑論於杜湖公司破產之後。原告獲悉此一
          訊息之後，爰一一詢問其他參與投資者之情況，始知由被告丙○○○及同
          案被告乙○○所稱之杜湖公司投資移民案，從頭到尾均是由該二人精心籌
          劃之騙局。
    （三）被告乙○○為被告武祥公司之總經理，其對外持被告武祥公司名片向外宣
          稱杜湖公司為武祥公司轉投資事業之一，伊為被告武祥公司派至杜湖公司
          執行所有事務之負責人，並於武祥公司位於台北市○○路一○○號五樓之
          六之營業處所與原告解說杜湖公司投資案並簽約，核其所為顯已於客觀上
          為執行職務之行為，其因此侵害原告之權利，被告武祥公司自應對於同案
          被告乙○○之職務行為依民法第一百八十八條第一項之規定負損害賠償責
          任；被告丙○○○與同案被告乙○○二人共同以基於詐騙原告美金五十萬
          之意思，以不實之投資案使原告陷於錯誤，匯款至杜湖公司之帳戶，已屬
          民法第一百八十五條之共同侵權行為，該二人自應對於原告之損失負連帶
          賠償責任。爰起訴請求被告等三人應連帶給付原告美金五十萬元及自八十
          七年九月二十八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之有關被告乙○○詐騙原告之事實，已據其提出名片、匯款水單、
    認股契約影本各一份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀供本
    院審酌，自堪信原告之主張為真實。（另原告主張被告武祥貿易有限公司、丙○
    ○○應負連帶責任云云，經本院認定武祥貿易有限公司、丙○○○並無共同與乙
    ○○詐騙之事實以及應負民法第一百八十八條連帶清償之事實，業經本院另判決
    原告之訴駁回，其理由已於另判決中載明，於此不予贅述）。
二、又本件原告係依據侵權行為之法律關係請求損害賠償，兩造間亦無任何明確之約
    定清償期，其性質屬無確定期限之債務，被告應自收受訴狀繕本之翌日（即九十
    一年十二月二十二日）始負遲延責任。且應付利息之債務，其利率未經約定，亦
    無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百零三條定有明文，本件二造間
    就遲延利息並未約定利率，自應適用民法規定，以年息百分之五為基準，因此原
    告請求加給法定遲延利息部分，應自九十一年十二月二十二日起至清償日止，按
    年息百分之五計算，方屬正當。
三、從而原告依侵權行為之法律關係請求被告給付如主文第一項所示，為有理由，應
    予准許。逾此部分為無理由，應予駁回。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請淮為假執行之宣告，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定
    相當之擔保金額，予以准許。至其敗訴部分，假執行之聲請失所附麗，應予駁回
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
