【裁判字號】    91,訴,5961
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五九六一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○      原住台北縣三重市○○路○段六六號十樓
                            .
                甲○○      住台北縣三重市○○街一一一巷四弄四號二樓
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬零伍佰陸拾陸元，及自民國九十一年一月十七
日起至清償日止，按年息百分之七．九計算之利息，並自民國九十一年二月十八日起
至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬零壹佰捌拾玖元或同額之中央政府建設公債八十四年度
甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年二月十六日
    向原告借款新台幣（下同）佰玖拾萬元，約定於一００年二月十六日到期，借
    款本息依年金法按月平均攤還，利息按年息百分之七．九計算按月計付，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，並約定如有授信約定書第五條之情事時，視為全部到期。詎被告
    自八十八年十一月二日起，即未依約繳納本息，依據授信約定書第五條第一款約
    定，其債務應視同全部到期，原告依法拍賣被告丁○○之不動產，經台灣板橋地
    方法院民事執行處拍定後，通知原告扣除執行費後共受償貳佰柒拾陸萬捌仟陸佰
    貳拾陸元，至九十一年一月十七日止尚不足受償壹佰貳拾萬零伍佰陸拾陸元，原
    告屢經催討無效，依法被告等自應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、台灣板橋地方法院民事執行處九十年度民執辰字
    第五四一號分配表影本為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告丁○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
Ｂ、被告甲○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：我是連帶保證人沒錯，房子是被告丁○○的，拍賣時沒有告訴我們，沒有
          辦法還錢。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。本件原告係基於借貸有所請求而涉訟
    ，依雙方合意簽立之授信約定書第十二條約定，立約人對貴行所負之各宗債務，
    合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院。揆諸首開規定，依雙方之合意，本
    院自有管轄權。
二、本件被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、台灣板橋地方法院民事執
    行處九十年度民執辰字第五四一號分配表影本為證。核屬相符，被告丁○○復未
    提出任何書狀以供本院斟酌，被告甲○○亦自認伊為連帶保證人，自堪信原告之
    主張為真實。至被告甲○○稱拍賣時未告知，僅屬拍賣程序問題，與本件無關，
    併此敘明。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款餘額
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十    日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十    日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
