【裁判字號】    92,訴,22
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  李佳儒
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬捌仟陸佰柒拾伍元，其中新台幣伍拾壹萬玖仟陸
佰玖拾元，自民國九十一年八月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算利息
，並自民國九十一年十一月二十四日起至清償日止，按月以新台幣陸佰元計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (1)本件依信用卡約定條款第二十四條約定，由鈞院管轄。
  (2)被告甲○○於民國八十一年九月十九日邀同其餘被告為附卡持卡人，向原告請領
    信用卡使用，至九十一年八月五日止累計消費記帳五十二萬八千二百二十五元未
    給付，其中五十一萬九千六百九十元為消費款，八千二百一十元為循環利息，其
    中一百五十元為延滯繳款開始第一個月部分之違約金，並於次月按三百元計付之
    違約金，並於延滯繳款第三個月起，按月給付六百元之違約金。依約被告等應給
    付上開消費款外，另連帶給付自最後繳款截止日九十一年八月二十三日之翌日起
    至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並於延滯繳款第三個月起，自九十
    一年十一月二十四日起至清償日止，按月六百元計付違約金，因而提起本訴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之信用卡
    約定條款第二十四條已約定合意本件契約如有涉訟時，以本院為第一審管轄法院
    ，是以本件本院自有管轄權，合先說明。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡約定條款
    、歷史帳單彙總查詢單、被告戶籍謄本為證，被告未到場爭執，復未提出書狀答
    辯以供本院斟酌，堪信原告主張之事實為真實。
四、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；而保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人
    或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第七百三十九條、第七百
    四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件之主卡持卡人甲○○、附卡
    持卡人乙○○未依約償還前述信用卡消費帳款，被告自應負連帶清償之責。從而
    ，原告請求被告給付如訴之聲明所載之消費款、利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
