【裁判字號】    91,交易,97
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度交易字第九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男，二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八七三八號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年一月三十一日下午六時三十分許，騎乘
    車牌號碼ＱＤＵ－五六七號輕型機車，自臺北市○○街六十九號（檢察官誤載為
    七十一號前）前路旁由南向北方向起駛，並在該路段與景後街一０五巷交岔路口
    迴轉向南，原應注意車前狀況、隨時採取必要之安全措施，而依當時天候及道路
    狀況，並無其他不能注意之情事，詎被告竟疏未注意，於完成迴轉後貿然向南快
    速直行，適有甲○○騎乘車牌號碼ＤＡＩ－三八七號輕型機車沿臺北市○○街由
    南向北方向直行，見狀閃避不及，被告所乘機車左側車身遂與甲○○所乘機車左
    側車頭、車身擦撞，致甲○○人車倒地，受有左手第四掌骨骨折之傷勢，經甲○
    ○向臺北市政府警察局文山第二分局提出告訴，因認被告乙○○涉犯刑法第二百
    八十四條第一項之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條
    之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有
    明定。
三、本件被告乙○○因涉過失傷害罪嫌，曾經告訴人即被害人甲○○訴由臺北市政府
    警察局文山第二分局報請檢察官偵查起訴，前已述及，惟告訴人甲○○與被告乙
    ○○業於九十二年一月二十四日達成和解，告訴人並旋於同日以書狀撤回告訴，
    有和解書、撤回告訴狀附卷可稽，而該和解書、撤回告訴狀為真正，復經本院職
    權查證屬實，有公務電話記錄單可考，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，
    逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    二    月    六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
