【裁判字號】    91,訴,5099
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十一年度訴字第五○九九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○原名林.
    訴訟代理人  蔡鎮隆律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
一本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年三月十一日上午九時十五分，在本院第
  廿三法庭行言詞辯論。請被告本人到場。
二請兩造就被告是否有過失，於庭期前七日之前具狀表示意見，繕本請逕寄對造，請
  勿當庭提出書狀。（刑事相姦罪處罰故意，與民事侵權行為之過失有別）
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月       十     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
