【裁判字號】    91,訴,4846
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付承攬報酬等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第四八四六號
    原      告  久廣室內裝潢有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  吳宜財律師
    被      告  欣雨室內裝修實業有限公司
    （原名欣雨實業有限公司）
                            設台北市大安區○○○路○段一三七號六樓之二
    法定代理人  甲○○      住.
                            .
右當事人間給付承攬報酬等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬肆仟捌佰貳拾柒元，及自民國九十一年十二月三
十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
  (1)原告前向被告（原名欣雨實業有限公司）承攬台北市立天文科學教育館宇宙探險
    工程之Ａ－１區裝潢工程及Ｊ區以後檢作工，兩造合意工程總價（含稅）共新台
    幣（下同）一千萬元。原告依約完成系爭工程，業經被告於九十一年五月十五日
    前驗收完畢，被告應誠信履約給付一千萬元工程總價，然被告除給付部分工程款
    八百五十萬八千九百三十三元外，並簽發交付面額各二十五萬元，共五十萬元之
    二紙支票代替給付部分工程款，其餘九十九萬一千零六十七元則未給付。嗣被告
    交付之前揭二紙支票退票不獲付款，依兩造之承攬契約，被告應給付該五十萬元
    及九十九萬一千零六十七元之工程款，計一百四十九萬一千零六十七元。
  (2)另原告於工程期間依被告指示請求為系爭工程以外之追加工程，原告業已完成追
    加工程，並經被告驗收完畢，而追加工程之項目、數量、規格、單價、金額均經
    原告與被告派駐工現場之工地主任賴坤賢與設計師鄭文凱核算、議價、確認簽名
    在卷，系爭工程追加款為四十五萬三千七百六十元，被告亦未給付，因而提起本
    訴，請求被告給付一百九十四萬四千六百二十七元。
  (3)兩造合意以均院為管轄法院，併予敘明。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於一定法律關係而生之訴訟為限，
    民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造簽訂之工程合約書第二十一條約定，如
    涉訴訟時，合意以本院為第一審管轄法院，則本院即具管轄權。又被告經合法通
    知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之工程合約書、被告公司登記事項卡、
    支票及退票理由單影本二紙、估價單九紙為證，自堪信原告之主張為真實，故原
    告依承攬報酬給付請求權，請求被告給付工程款一百九十四萬四千八百二十七元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日起（即九十一年十二月三十一日）至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
