【裁判字號】    91,重訴,2287
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二二八七號
    原      告  中國輸出入銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○      原住台北市大安區○○○路○段三○八巷三九弄二二
                              .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳仟捌佰肆拾陸萬壹仟元，及自民國八十八年八月二十四日起
至清償日止，按年息百分之六．七五計算之利息，並自民國八十八年八月二十四日起
至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖佰肆拾捌萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人立發油廠股份有限公司（下簡稱立發公司）於民國八十五年五月二十四
      日，邀同被告及訴外人何勝雄、何李豔紅暨竹仔港實業股份有限公司等人為連
      帶保證人，與原告簽訂借款本金為新台幣（下同）肆億元之海外投資貸款契約
      ，自簽約日起六個月內為動用期間，借款人於動用期間內依據契約之規定，憑
      借款支用申請書動用貸款，借款利息自每筆借款撥款日起算至清償日止，按下
      列方式計付：（一）按撥貸當時本行訂定之海外投資融資新台幣調整一次。（
      二）本借款倘獲行政院開發基金同意提撥資金搭配貸放，借款利率自開發基金
      撥付本行帳戶之日起，按前項利率減０．七五個百分點計息；在基金尚未核撥
      前，或開發基金海外投資融資（第四期）貸款用罄，仍以前項利率規定計息。
      利息部分自簽約日起滿三個月為第一期，第一期以後每滿三個月付息一次，借
      款本金則分十二期平均清償，自簽約日起滿十八個月為第一期，第一期以後每
      六個月為一期。雙方並約定，借款人有契約所定違約情事發生時，本行得對之
      主張所有債務喪失期限利益，借款人應即清償；另約借款人未依本契約所定期
      限清償借款本金時，除依約定利率計付利息外，其逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。立
      發公司據此而於八十五年五月二十四日、五月三十一日及七月十八日先後向原
      告申請支用借款，總計借得款項肆億元。
（二）立發公司自八十七年九月份起陸續發生短期週轉困難情形，該公司及其負責人
      之支票嗣並於八十九年一、二月份分別遭拒絕往來，工廠旋即停工，負欠原告
      銀行之利息亦未能繳清，借款人違約情事發生，經原告催告限期改善無效，則
      依雙方所訂之貸款契約，立發公司對原告所負之一切債務已然喪失期限利益，
      應即全數清償，被告既為立發公司之連帶保證人，依法當同負清償責任。截至
      起訴請求之日止，被告猶負欠原告本金貳億伍仟參佰參拾柒萬肆仟肆佰貳拾捌
      元及自八十八年八月二十四日起算之利息並違約金未為清償，原告因慮及債權
      金額龐大，為免裁判費用支出過鉅，爰就債權金額之一部為本案起訴求償之金
      額。
三、證據：提出海外投資貸款契約、連帶保證書、借款支明書、催告函影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出海外投資貸款契約、連帶保證書、借款支明書
    、催告函影本為證。核屬相符，被告復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原
    告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利
    息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十       日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
