【裁判字號】    92,交易,58
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三二
三六號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十一年度北交簡字第二三五五號
），認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年二月二十六日下午一時
    許，駕駛車號ＭＺＪ－七○九號重型機車，沿台北市○○路公館往台北市政府方
    向行駛，於行經上開路段與敦化南路口，原應注意轉彎車應讓直行車先行，詎應
    注意，能注意，竟疏未注意而搶先左轉，致其所駕駛之機車，與乙○所駕駛沿同
    方向行駛，正欲穿越該路口之車號ＭＥＸ－八四○號重型機車，發生碰撞，致乙
    ○人車倒地，而受有右踝外髁骨折併內側三角韌帶斷裂之傷害等語，因認被告甲
    ○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告甲
    ○○係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲告訴人乙○因已與被告甲○○達成和解，而具狀撤回告訴，
    有撤回告訴狀一份在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
