【裁判字號】    89,重附民,157
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          八十九年度重附民字第一五七號
    原      告  美亞綱管廠股份有限公司  設臺北市○○○路○段一號九樓
    法定代理人  吳國龍
    原      告  丁○○○股份有限公司（即原丙○○○股份有限公司、甲○○○有
    法定代理人  吳國龍
    共      同
    訴訟代理人  羅明通律師
                陳彥任律師
    被      告  乙○○  住臺北.
右被告因八十九年度訴字第一二八八號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟。
查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第
一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  朱瑞娟
                                                法  官  鄭佾瑩
                                                法  官  宋松璟
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  楊文祥
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
