【裁判字號】    91,簡,3124
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三一二四號
   聲  請  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被      告    甲○    女  .
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七六
二七號），本院判決如左：
    主      文
甲○偽造署押，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。緩刑貳年。
偽造之「劉成梅」署押共捌枚均沒收。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實補充甲○於聲請書所示之時、地、在警詢筆錄上偽造表姐劉成
    梅之署名一枚及指印七枚外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。又聲請意旨所示警詢筆錄上劉成梅之署
    名一枚及指印七枚共八枚署押，係偽造之署押，爰依刑法第二百十九條規定，不
    問屬於犯人與否，均宣告沒收。又被告甲○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可按，因一時失慮，致罹刑章，經此次
    刑之宣告，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑二年，以勵自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得至收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  吳一凡
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
中華民國刑法第二百十七條
（偽造盜用印章印文或署押罪）
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
    事      實
    理      由


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
