【裁判字號】    92,簡,275
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第二七五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
００三三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為之通常
保護令裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內
付保護管束。
    事實及理由
一、緣甲○○與乙○○自民國九十年五月間起在臺北縣新店市○○路六八０巷二十九
    號五樓同居，二人間具有家庭暴力防治法第三條第二款所定之家庭成員關係，甲
    ○○以乙○○曾於九十一年二月間對其施以肢體暴力行為為由，向本院聲請核發
    民事通常保護令，經本院於九十一年六月十日以九十一年家護字第一三七號准予
    核發（有效期間為六個月），諭令乙○○「不得對被害人實施身體或精神上不法
    侵害之行為」、「不得直接或間接對於被害人為騷擾行為」。乙○○明知上開民
    事保護令禁止其於九十一年六月十日起至九十一年十二月十日止之保護令有效期
    間內，不得對於甲○○實施身體或精神上不法侵害之行為，詎竟基於違反保護令
    及傷害之概括犯意，於九十一年七月二十五日二十二時許、同年八月二十七日凌
    晨一時許，分別在臺北縣新店市○○路六八０巷二十九號五樓頂及臺北縣永和市
    ○○路○段九十三巷十三弄十三號「長堤第一景社區」大門前等處，因與甲○○
    發生口角，而以行動電話手機向甲○○丟擲及以手捉住甲○○頭髮將之摔倒在地
    ，致使甲○○分別受有左前腹壁和左手肘擦挫傷，左肩擦傷一Ｘ一公分、左前臂
    擦傷一．五Ｘ０．二公分、左腕擦傷０．二Ｘ０．二公分、左踝擦傷一．五Ｘ一
    ．五公分等傷害（傷害部分因甲○○於偵查中撤回告訴，業經檢察官不另為不起
    訴處分）之身體或精神上不法侵害行為，而違反前開民事通常保護令。案經甲○
    ○訴由臺北市政府警察局南港分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請
    簡易判決處刑。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
   （一）、被告乙○○於偵查中之自白。
   （二）、告訴人甲○○於警訊、偵查中之指訴。
   （三）、告訴人因被告對其實施身體上及精神上不法侵害之行為，經本院於九十
           一年六月十日以九十一年家護字第一三七號民事裁定對被告核發通常保
           護令之事實，有本院民事通常保護令一紙附於偵查卷可稽。
   （四）、臺北市立忠孝醫院（九十一年八月二十七日）、景美醫院（九十一年七
           月二十五日）診斷證明書各一紙。
三、查被告乙○○與告訴人甲○○間有事實上之夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條
    第二款之家庭成員關係，被告違反本院依家庭暴力防治法第十三條第二項第一款
    所為之不得對甲○○實施身體或精神上不法侵害之行為。核其所為，係犯家庭暴
    力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。被告先後多次違反保護令之犯行，時
    間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告係與告訴
    人爭執，內心一時無法平衡，所以違反民事保護令對於告訴人為家庭暴力傷害行
    為，惟顯然無視於本院保護令之規範，對告訴人身體、精神已造成傷害，犯罪後
    已經坦承部分犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。被告前曾因竊盜案件受有期徒刑以上刑之宣告，於八
    十一年六月十九日執行完畢，於五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院檢察署刑案記錄簡覆表一紙附卷可憑，且於案發後已與告訴人甲○○達
    成和解，告訴人於偵查中亦表示不再追究被告之犯行，並希望本院給予被告自新
    之機會，被告經此偵查審判經過，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上
    開刑之宣告，已足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知被告
    緩刑二年，以啟自新，併依家庭暴力防治法第三十條第一項「犯家庭暴力罪或違
    反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束。」規定，宣告緩刑期
    內付保護管束。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，家庭暴力防治法第五十條第
    一款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、
    第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二        年      一     月      三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十二        年      二     月      七       日
附錄論罪科刑法條：家庭暴力防治法第五十條。
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫、戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
