【裁判字號】    91,訴,6248
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六二四八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○      原住台北縣汐止市○○○路○段二四六號三樓
                            .
                丁○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾貳萬零柒佰玖拾肆元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)被告戊○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年五月十日向原告借款
      二筆各為新台幣（下同）二百萬元及七十五萬元，約定借款期間均自八十八年
      六月九日起至一百零八年六月九日止，第一筆借款利息按郵政儲金匯業局一年
      期定期儲金機動利率加年息百分之０．一五計算，第二筆借款按年息百分之八
      ．二四五計算。並約定自借款日起以每一個月為一期，共分二百四十期，按期
      於當月九日平均攤還本息。如未依期清償，逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行
      ，視為全部到期。
    (二)詎前開二筆借款被告戊○○分別自九十一年五月及九十一年六月起即未依約繳
      付本息，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，經向被告催討
      ，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、放款帳戶資料表、郵政儲金匯業局定存機動利率表、原告基本
    放款利率變動表、放款支出傳票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄，惟兩造合約一般條款第十四條後段
    約定，本契約涉訟時，雙方同意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應
    有管轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表、郵政儲金匯業局定存
    機動利率表、原告基本放款利率變動表、放款支出傳票為證，核屬相符，被告既
    不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，
    已堪信原告之主張為真實。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
