【裁判字號】    91,簡,1392
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一三九二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第二三
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，惟犯罪
    事實欄第二行「竟基於行使偽造文書」更正為「竟意圖為自己不法之所有，基於
    行使偽造私文書及詐欺得利」；第五行「供其向中國信託商業銀行申請信用卡獲
    准」更正為「供其持向中國信託商業銀行申請信用卡，使該銀行陷於錯誤，而發
    給信用卡（卡號：0000000000000000號），」。
二、被告甲○○明知其因無工作而不符申辦信用卡之條件，竟與馬金台共同偽造前開
    扣繳憑單及在職證明文件後，持向中國信託商業銀行申辦信用卡獲准，而取得使
    用信用卡於特約商店刷卡消費之財產上不法利益，另向美國銀行申請發卡部分則
    未獲准。核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使偽造特種文書罪
    及同法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪、第三百三十九條第二項、
    第三項之詐欺得利罪、詐欺得利未遂罪。聲請人就前揭犯罪事實所犯法條漏未援
    引刑法第三百三十九條第二項、第三項之詐欺得利罪、詐欺得利未遂罪，尚有未
    洽，附此敘明。被告與馬金台間就上開犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，為共
    同正犯。被告偽造特種文書及偽造私文書之低度行為，分別為其行使偽造特種文
    書及行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後向中國信託商業
    銀行及美國銀行以偽造特種文書及偽造私文書申請信用卡之行為，時間接近，所
    犯罪名構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並
    加重其刑。被告以一次向上開銀行行使偽造特種文書及行使偽造私文書之行為，
    分別觸犯構成要件不同之上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定
    從一重之行使偽造私文書罪處斷。又其所犯行使偽造私文書罪與詐欺得利罪、詐
    欺得利未遂罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條牽連犯之規定，
    從一重以刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪論處。按被告行為後
    ，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一月十日公布，
    並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條以「犯最重
    本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」
    ，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條第一項前段之規定有利於
    被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條第一項前段
    規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金
    之折算標準。爰審酌被告並無犯罪前科，素行尚佳，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一紙在卷可稽，其前開犯罪之動機係為取得使用信用卡之利益、手段、
    所生危害尚非甚鉅及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。至被告持以向前開銀行申請信用卡之偽造扣繳憑
    單及在職證明，既交付予銀行作為是否准予發卡之徵信參考資料，已非被告所有
    之物，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、
    第二百十二條、第三百三十九條第二項、第三項、第五十五條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  邱光吾
右正本與原本無異。
                                        書記官  劉英芬
中      華      民     國     九十二    年      二      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
