【裁判字號】    91,訴,6553
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六五五三號
    原      告  彰化縣鹿港鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰萬元，及自民國九十年六月十八日起至清償日止，按年息
百分之八‧一計算之利息，暨自民國九十年七月十九日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率加付百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率加付百分之二
十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元預供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告於民國九十年五月十八日向原告借款新台幣（下同）三百萬元，期限迄九十
    二年五月十八日止，並按月計付利息，利息按年息百分之八．一計付，遲延履行
    時，除仍按上開利率外，逾期在六個月內者按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)詎被告未依約清償，視為到期，因而提起本訴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造之授信約
    定書第十二條之約，係合意以本院為第一審管轄法院，故本院即有管轄權，合先
    敘明。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之授信約定書、借據、一般放款帳
    卡等件為證，核與所述相符，被告均未到場爭執，復皆未提出書狀答辯以供本院
    斟酌，堪信原告主張之借款事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告即主債務人未依約償還借款，從而，原告依消
    費借貸契約之借款返還請求權，請求被告應給付三百萬元，及自九十年六月十八
    日起至清償日止，按年息百分之八‧一計算之利息，暨自九十年七月十九日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率加付百分之十，逾期在六個月以上
    者，按上開利率加付百分之二十之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
