【裁判字號】    91,易,1320
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一三二號
    具  保  人
    即  被  告  甲○○  男  二.
右列具保人即被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹萬伍仟元沒入之。
    理  由
一、具保人即被告甲○○犯竊盜案件前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金
    額新台幣一萬五千元，由被告繳納現金後，已將被告釋放之事實，有該署刑保字
    第九一○○二五○一號沒收保證金收據在卷足憑。
二、茲因被告經本院傳、拘無著，且查被告目前無在監所之紀錄，應認業已逃匿，自
    應將原已繳納之上開保證金額沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  朱夢蘋
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國     九十二    年      一     月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
