【裁判字號】    91,訴,4752
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第四七五二號
    原      告  帝寶工業股份有限公司（原名銘洋交通器材製造股份有限公司）
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                辛文哲
    被      告  均來實業有限公司
                            設台北市松山區○○○路○段一六○號四樓之一
                            .
    法定代理人  乙○○      住台北市松山區○○○路○段一六○號四樓之一
                            .
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾壹萬零陸元，及其中新臺幣壹拾伍萬肆仟壹佰壹拾伍元自
民國八十九年四月八日起，及其中新臺幣陸萬捌仟貳佰玖拾元自民國八十九年五月八
日起，及其中新臺幣拾捌萬柒仟陸佰零壹元自民國八十九年四月八日起，均至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告提供新臺幣貳拾壹萬元之擔保後准予假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外如主文第一項所示。
  二陳述：被告均來實業有限公司自民國八十八年十一月起至九十年一月間，曾多次
    向原告購買各式中燈，總價款計新台幣（下同）六十萬零六元，被告為支付貨款
    ，分別交付被告之法定代理人乙○○及威榮實業有限公司所開立之如附表所示美
    商花旗銀行台北分行支票共三張予原告，詎料，竟發現前開支票所屬帳戶早已結
    清，根本無法兌現，因此，原告多次催告被出面清償貨款，然被告卻置之不理，
    為此起訴請求給付貨款。
  三證據：提出支票三紙、台北正義郵局存證信函第三八○號一份、營業人銷貨退回
    、進貨退回或折讓證明單三張、出貨單十三張、採購單十七張、傳真一紙、送貨
    單三張、統一發票六張為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，已據其提出與所述相符之出貨單、採購單、送貨單、支票、營業
  人銷貨退回、進貨退回或折讓證明單、傳真及統一發票等影本為證，應認為真實。
三從而，原告請求被告給付如主文第一項所示之貨款及利息，為有理由，應予准許。
四原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不當，酌定相當擔保額而予准許。
五據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
  八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月       十     日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
