【裁判字號】    92,訴,374
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第三七四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬捌仟貳佰肆拾柒元，及自民國九十一年七月四日起至
清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，並自民國九十一年八月五日起算，其
逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬貳仟柒佰肆拾玖元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十七年六月四日向原告借款新台幣（下同）捌拾捌萬元，並約定
      迄至一０七年六月四日止分期清償，其約定利率為年息百分之八．七五計算，
      如遲延履行時，除仍依上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料被告於
      九十一年七月五日後，竟拒絕對原告清償，原告除獲償部分本金及利息外，其
      餘捌拾肆萬捌仟貳佰肆拾柒元尚未清償。
（二）原告經多次催告被告清償上述之款項，被仍置之不理，進而躲避履行其債務，
      被告之舉恐有違誠信原則，顯然被告無履行債務之意，依據雙方約定授信約定
      書第一條第一項第一款之約定，其借款應視為到期，被告應對原告給付上開未
      清償之部分。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款帳務明細資料為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。本件原告係基於借貸有所請求而涉訟
    ，依雙方合意簽立之約定書第九條約定，立約人不履行本契約致涉訟時，合意以
    貴行總行所在地為第一審管轄法院。經查原告總行位於台北市○○區○○路四段
    ，揆諸首開規定，本院自有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款帳務明細資料為證，核屬
    相符，被告復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之借款餘額、利息、違約金
    為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
