【裁判字號】    91,簡,1948
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一九四八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  六.
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五九二
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新臺幣貳萬元，
如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，惟犯罪事實欄
    第九行「在原處重行以鐵皮、鐵架玻璃等物搭建使用」更正為「僱工在原處重行
    以鐵皮、鐵架、玻璃等材料搭建高約二點八公尺，面積約十一平方公尺之違章建
    築頂樓加以使用」。
二、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）被告甲○○於偵查中所陳該建物由其管理，且承租人查理髮廊搭蓋上開違章建
      築均有經其同意之供述。
（二）建物登記謄本一份。
（三）台北市政府工務局建築管理處八十八年一月二十九日北市工建字八八三三０一
      四七００號函、八十八年三月十二日北市工建字八八三三０一四八００號函、
      八十九年十月十九日北市工建字八九三三六四０四００號函、九十年十二月四
      日北市工建查字第九０七０八六一一００號函各一份、拆除新違章建築結案報
      告單二份、違建查報案件明細表三份、違建查報案件清冊一紙、新違建勒令停
      工拆除通知單一份、現場照相貼黏卡及照片影本共四十一幀。
三、核被告所為，係犯建築法第九十五條之強制拆除建築物違規重建罪。其與查理髮
    廊負責人游雲龍間就上開犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌
    被告之動機係為一時便利、目的為預防漏水、手段、品行、智識程度、所生之損
    害尚屬輕微、再次搭建之面積僅有十一平方公尺等一切情狀，從輕判處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。此外被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷可稽，經此教訓後，應
    知警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，建
    築法第九十五條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                      法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
                                                      書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十       日
所犯法條：
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
