【裁判字號】    91,交附民上,14
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度交附民上字第一四號
    上  訴  人  甲○○  住桃園.
    被 上訴 人  乙○○  住桃.
右列上訴人因被上訴人過失傷害案件（九十一年度交上易字第四六六號），不服臺灣
桃園地方法院九十一年度交附民字第一四八號，中華民國九十一年十月十六日第一審
判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為廢棄原判決，被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一百七十六
    萬四千七百六十五元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。其事實上陳述援用刑事訴訟之陳述，並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴過失傷害案件，業經臺灣桃園地方法院諭知無罪，檢察官不服
    該判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟。原判決駁回上訴人在第一審之訴，經核於法並無不合。本
    件上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      三十    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十二    年      二    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
