【裁判字號】    91,上訴,2100
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  民.
    公設辯護人  本院公設辯護人  周君穎
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年二月十九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年七月十九日
    執行羈押，嗣於九十一年十月十九日，第一次延長羈押，九十一年十二月十九日
    ，第二次延長羈押，至九十二年二月十八日，二個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月十九
    日起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  何  閣  梅
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
