【裁判字號】    91,聲再,440
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十一年度聲再字第四四號
    聲  請  人  甲  ○
    即受判決人
                乙○○  男五十.
右列聲請人等因背信等案件，對於本院中華民國八十七年四月二十二日確定判決（八
十六年度上易字第六八０一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、再審聲請意旨：如後附再審聲請狀所載。
二、聲請人等聲請本件再審，固同時提出：(一)本院八十六年度上易字第七三九七號刑
    事判決影本、(二)臺灣士林地方法院檢察署八十五年度偵字第一０七六六號案件告
    訴狀影本、(三)抵押債務人甲○和抵押權人葉志仁、許黃淑亭所立抵押權設定契約
    影本、(四)系爭八十年四月十六日調解書影本、(五)張炳輝於士林地方法院八十六年
    度易字第一七五六號刑事案件八十六年七月十六日證言筆錄影本、(六)告訴人所提
    本院八十九年度重訴更(一)字第一號民事準備(五)狀影本、(七)告訴人所提本件刑事附
    帶民事訴訟起訴狀影本、(八)本院八十七年度重附民字第十五號裁定影本、(九)最高
    法院八十八年度台上字第三０八一號民事判決影本、(十)本院八十九年度重訴更(一)
    字第一號民事判決影本、(十一)臺灣臺北地方法院八十四年度易字第三九五號刑事判
    決影本、(十二)臺灣臺北地方法院八十二年度民執甲字第一二九號執行案款分配表影
    本、(十三)張炳輝於臺灣士林地方法院檢察署八十五年度偵字第一０七六六號案件八
    十五年十二月五日證言筆錄影本、(十四)本院八十四年度抗字第三二二號刑事裁定影
    本、(十五)甲○、乙○○、王大維所立七十六年九月十七日合作契約書影本、(十六)本院
    八十四年度抗字第三二六號刑事裁定影本、(十七)甲○、王大維、乙○○所立土地買
    賣契約書影本、(十八)系爭土地地籍圖縮影影本、(十九)臺灣臺北地方法院八十五年度票
    字第一三六０二號民事裁定影本、(二十)臺灣臺北地方法院八十五年度票字第八三六
    八號民事裁定影本、臺灣士林地方法院民事執行處八十五年八月九日士院仁執
    實字第三一五五號通知影本為證，並援引其中(一)(二)(十三)為聲請再審之新證據。
三、按「法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之。」、「經前項裁定後，不得更以
    同一原因聲請再審。」，刑事訴訟法第四百三十四條定有明文；又刑事訴訟法第
    四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指當時已存在而發見在後或
    審判時未經注意之證據，且就該證據之本身形式上觀察，顯然足以動搖原確定裁
    判者而言。經查：
    (一)右列聲請人等援引為聲請再審之資料，其中(一)(二)(四)(五)(六)(七)(九)(十)(十二)(十三)(十四)(十五)(十六)(十七)(十八)
      (十九)(二十)部分，前經聲請人等以同一原因聲請再審，經本院認為無理由，分別以
      八十七年度聲再字第三三六號、八十八年度聲再字第五四一號、八十九年度聲
      再字第六一八號、九十年度聲再字第三七九號、九十一年度聲字第二七九號裁
      定駁回，有上開裁定在卷可憑，聲請人等仍執同一事由聲請再審，自不合法。
    (二)聲請人所提出抵押權設定契約書（即右載(三)部分），查係以聲請人甲○為債務
      人而於七十八年八月八日簽訂，另本院八十七年度重附民字第十五號裁定（即
      右載(八)部分），裁定日期為八十七年四月二十二日，又臺灣臺北地方法院八十
      四年度易字第三九五號刑事判決（即右載(十一)部分），判決日期為八十四年九月
      二十五日，核上開資料之制作日期均在本件八十七年四月二十二日判決確定日
      期之前，且非聲請人等所不知或不及知，又核該資料內容，客觀上亦不足以動
      搖原確定判決所認定與聲請人有關之犯罪事實，是則該三項資料，顯與刑事訴
      訟法第四百二十條第一項第六款所謂「發見新證據」不符。
    綜右理由，聲請人等聲請再審之依據，分屬不合法及無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國九十二      年      一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
