【裁判字號】    91,交抗,970
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十一年度交抗字第九七０號
    再  抗告人
    即受處分人  甲○○  男  三.
右列再抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國九十一年十一月
二十九日所為裁定（九十一年度交抗字第九七0號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、按道路交通案件，受處分人對於地方法院或其分院交通法庭所為之裁定有不服者
    ，得為抗告；對於前項裁定，不得再抗告；抗告程序除準用刑事訴訟法有關規定
    外，並準用異議及裁定程序章之規定，道路交通案件處理辦法第二十五條、第二
    十六條定有明文。又依刑事訴訟法第四百十五條規定，對於抗告法院之裁定，除
    有同條但書規定之情形外，不得再行抗告，故道路交通案件之聲明異議，係以高
    等法院或其分院為終審，對高等法院或其分院就交通事件中聲明異議抗告案件所
    為之裁定，不得提起再抗告。
二、本件再抗告人即受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例聲明異議，不服臺
    灣板橋地方法院九十一年九月三十日所為九十一年度交聲字第六一六號裁定，提
    起抗告，嗣經本院於九十一年十一月二十九日以九十一年度交抗字第九七０號裁
    定駁回抗告在案。揆諸前揭說明，對本院上開駁回抗告之裁定不得再行抗告，該
    裁定於九十一年十一月二十九日即告確定，抗告人並無再抗告之權，其所為本件
    再抗告，顯非法之所許，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十五條、第二十六條，刑事訴訟法第四百
十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一     月    三十    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十二      年     一     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
