【裁判字號】    92,交聲,1
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲明疑義
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度交聲字第一號
    聲   明   人
    即再審聲請人  甲○○  男  .
右列聲明人因聲請再審案件，不服本院中華民國九十二年一月二日所為之裁定（九十
一年度交聲再字第五七號）聲明疑義，本院裁定如左：
    主  文
聲明疑義駁回。
    理  由
一、本件聲明意旨如附件聲明疑義狀所載。
二、按當事人對於有罪裁判之文義有疑義者，得向諭知該裁判之法院聲明疑義，刑事
    訴訟法第四百八十三條固定有明文，然所聲明疑義者，係指對有罪判決而言，且
    所謂對於有罪裁判之文義有疑義，係指對於科刑判決主文有疑義而言（參酌最高
    法院二十七年度聲字第一九號判例意旨）。然查，本件聲明人甲○○係對於聲請
    再審抗告案件之裁定聲明疑義（按其聲明疑義狀已表明係對本院九十二年一月二
    日所為之裁定聲明疑義），於法已有未合，況觀其聲明疑義狀所載內容，或係對
    於臺灣桃園地方法院就其違反道路交通管理處罰條例事件駁回異議之裁定所認定
    事實為爭執，或係對於本院九十一年度交聲再字第五七號裁定駁回其再審聲請之
    理由有所指摘，均非對於有罪判決之文義有所疑義，從而本件聲明疑義，顯與前
    述規定不合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一     月    三十    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十二      年     一     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
