【裁判字號】    91,上易,3424
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三四二四號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度易字第九九九號，中華
民國九十一年十月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一
年度偵字第八０一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以調查結果，斟酌全辯論意旨，認不能證明
    被告甲○○有竊盜之犯行，對被告為無罪之諭知，經核並無不當，並引用第一審
    判決書記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：告訴人乙○○於警訊時供稱：「我的帳號密碼應無人知道」
    、「 (問：你遊戲之帳號密碼你哥阿太可知道)我不清楚。」等語，與其於原審
    之供詞有異。告訴人與被告係朋友關係，且為乾兄弟，於事後知悉被告係本件犯
    嫌而為迴護之詞，在無其他佐證情形下，原審率予採信，殊有未妥云云。
三、經查：告訴人乙○○經由橘子公司所提供之資料，發現其在「天堂」線上遊戲扮
    演角色「瘋狂小葳」所擁有之裝備，移轉予「瘋狂阿太倉庫」，乃於民國九十一
    年一月二十九日報警處理，其雖懷疑帳號及密碼遭人盜用，然並未確實指明係何
    人盜取其「瘋狂小葳」所擁有之裝備。嗣告訴人於原審調查時二次到庭，詳為供
    稱其與被告間互相使用對方帳戶及交換遊戲裝備使用之情形，二次所供情節相符
    ，且經蒞庭檢察官詰問 (見原審九十一年九月二十五日訊問筆錄) ，其於原審之
    證詞自較具有可信性。告訴人於警訊時雖供稱「應該無人知道」、「我不清楚」
    等語，語氣籠統而不確定，尚難執此即為被告有罪之認定。綜上，原審判決尚無
    不當或違法之處，檢察官執右揭理由提起上訴，為無理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     一    月     三十    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
   審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  何  閣  梅
中      華      民      國      九十二      年     一    月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
