【裁判字號】    91,再易,93
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度再易字第九三號
    再審  原告  壬○○
                甲○○○
                辛○○○
                丙○○○
                己○○
                丁○○
    再審  被告  庚○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間土地所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國九十一年八月十四日本
院九十一年度上易字第三四三號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
一、按提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之。該項期間自判決確定時起
    算，但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一、二項
    定有明文。又再審之訴，雖非不得追加其原因事實，惟如可據以獨立提起另一再
    審之訴者，則仍須受前述不變期間之限制。（最高法院七十三年度台再字第一三
    號裁判參照）
二、查原確定判決，係於民國九十一年八月二十四日確定，乃再審原告遲至民國九十
    一年十月十四日，始行追加「原判決引用民法第三百零一條及第三百零三條規定
    ，而推翻四件確定判決（按指最高法院八十六年度台上字第一六○六號、八十八
    年度台上字第一○二六號、八十九年度台上字第五六五及一七四四號）上引用之
    同法第二百六十九條第一款之適用，顯有適用法規錯誤之情事」，核係一獨立之
    再審理由，再審原告據以提起再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說
    明，顯不合法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  鄭  傑  夫
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  陳  介  源
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月       六     日
                                          書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
