【裁判字號】    92,聲再,17
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第一七號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○  男五十.
右聲請人因煙毒案件，對於本院八十三年度上訴字第五七九四號中華民國八十三年十
月廿六日確定判決（臺灣板橋地方法院八十二年度訴字第二九五０號、臺灣板橋地方
法院檢察署八十二年度偵字第一八二二九號、一八五七八號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：因發現新事實，依刑事訴訟法之規定聲請再審，聲請人在採
    尿時並未在罐裝尿液處簽名捺指紋，並予密封，因當初不諳此一要點，因此送驗
    之尿液是否已遭調換不得而知，否則怎可能二次化驗均不相同；按判決書所指憲
    兵司令部刑事支援中心之檢驗方法較為精確，當應與初驗之結果一致方為合理，
    但其指數卻又全不相同，因此該尿液並非伊所有至為明確；況且又無其他之佐證
    ，足認聲請人施用毒品，故此一論罪科刑已嚴重違背法令；綜上所述，此一違背
    程序之判決，當應無效云云。
二、刑事訴訟法第四百十三條（修正前）第一項第六款所謂確實之新證據，固非以絕
    對不須經過調查程序為條件，但必須可認為確實足以動搖原確定判決而為受判決
    人有利之判決者為限（最高法院四十九年臺抗字第七二號、五十年臺抗字第一０
    四號判例參照）。查，原確定判決認定聲請人犯罪成立，係以其經採取之尿液鑑
    定結果呈煙毒（嗎啡）反應為據；至聲請人於該案中則僅辯稱：因曾服用感冒，
    故尿液有煙毒反應云云；並未否認所送驗之尿液為其所有（參原確定判決書第二
    頁第五行）。聲請再審意旨所指：「送驗之尿液是否已遭調換不得而知，否則怎
    可能二次化驗均不相同；按判決書所指憲兵司令部刑事支援中心之檢驗方法較為
    精確，當應與初驗之結果一致方為合理，但其指數卻又全不相同，因此該尿液並
    非伊所有至為明確」等語，僅係其個人猜測之詞，並非事後發見之新證據，又不
    足以動搖原確定判決；再審聲請人執以聲請再審，核無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年  一      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年    二        月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
