【裁判字號】    92,上易,3
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十二年度上易字第三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  六.
    選任辯護人  鄭庭壽律師
右上訴人，因公然侮辱等案件，不服臺灣台北地方法院九十年度自字第四八七號，中
華民國九十一年十二月九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百零九條第一
    項之公然侮辱罪，量處罰金貳千元，如易服勞役，以佰元折算一日。認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（
    如附件）
二、被告上訴意旨略謂：伊係因自訴人乙○○在法庭上公然說謊，一時氣憤，脫口說
    出：「乙○○什麼都要，就是不敢負責任。」絕非「他這個女人什麼都要，就是
    不要臉。」亦無公然侮辱之故意，至於證人周君華、許金星所供證言，均有偏頗
    ，上開法庭筆錄雖有如上文字之補記，伊實難同意，不足採為認定伊犯罪之證據
    云云。
三、經查：被告確有以「不要臉」之言語公然在法庭之上侮辱自訴人，已經自訴人迭
    在歷審中指訴歷歷，並經證人周君華、許金星一致供證明確，且有法庭筆錄在案
    可徵，事證至為明確，被告一概否認上情，漫行指摘證人所言不實，無非畏罪飾
    卸之詞，核無可採，其上訴要無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年       一       月     三    十     日
                          臺灣高等法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  陳  祐  輔
                                    法  官  陳  國  文
                                    法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  廖  月  女
中    華    民    國    九十二    年       二       月        七        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
