【裁判字號】    92,聲,147
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第一四七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男二十.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯施用毒品等罪，所處之刑詳如附表所示，應執行有期徒刑壹年柒月。
    理  由
甲○○因施用毒品等罪，經本院、最高法院及臺灣板橋地方法院先後判處罪刑如附表
所示，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國  九十二  年      一      月        三十            日
                              台灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二    年      一      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
