【裁判字號】    91,家上,289
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度家上字第二八九號
      上  訴  人
      即反訴原告    甲  ○
      即反訴被告    乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
      主      文
上訴人即反訴原告應於本裁定送達後二十日內，提出記載完全之準備書狀並就其「受
對造、對造之直系尊親屬之虐待，及未虐待對造」之特定事項，詳為表明或聲明所用
之證據，並按對造人數提出繕本。
      理      由
一按審判長如認言詞辯論之準備尚未充足，得定期間命當事人依第二百六十五條至第
  二百六十七條之規定，提出記載完全之準備書狀或答辯狀，並得命其就特定事項詳
  為表明或聲明所用之證據，民事訴訟法第二百六十八條定有明文。
二查本件上訴人即反訴原告甲○未提出記載完全之準備書狀，且其雖依民法第一千零
  五十二條第一項第三、四款之請求裁判離婚事由，提起離婚反訴，惟未就「受他造
  不堪同居之虐待」、「受對造之直系尊親屬之虐待，至不堪為共同生活」及「未虐
  待對造」之特定事項，詳為表明或聲明所用之證據。爰依民事訴訟法第四百六十三
  條準用第二百六十八條規定，命上訴人即反訴原告甲○於本院裁定送達之日起二十
  日內，提出如主文記載事項之書狀及繕本。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                民事第一庭
                                    審判長法  官   尤  豐  彥
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                          書記官   王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
