【裁判字號】    91,重附民,44
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度重附民字第四四號
    原      告  丁○○原名王.
    被      告  庚○○  住台北市○○○路○段二００巷十二號七樓
                辛○○  住台北市○○○路○段九七巷四十號五樓
                戊○○  住桃園.
                甲○○  住台北市○○○路○段九七巷四十號四樓
                丙○○  住桃園.
                己○○  住台北縣林口鄉東林村粉寮七十號
                乙○○  住桃園.
右被告因詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告庚○○、辛○○、甲○○、戊○○、丙○○、乙○○、己
    ○○應連帶給付原告新台幣五千萬元，及自民國（下同）七十九年十月二十日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，原告並願供擔保，聲請宣告假執行，
    其事實上陳述略稱：緣原告丁○○（原名王丁○○）於七十八年八月間得知長信
    綜合證券股份有限公司（長榮證券股份有限公司前身，以下簡稱長榮證券）籌備
    處，向外召募股東，乃於七十八年九月七日，親往台北市○○○路長榮海運大樓
    向該籌備處投資認股五百萬股，每股金額新臺幣（下同）十元，當場交付本票面
    額五千萬元給籌備處，為該公司發起人，該處並製作收據交原告。惟長信證券以
    公司法規定「發起人之股份，非於公司登記一年後，不得轉讓」為由，而將股票
    全部及發起人股東私章一併扣留保管，一直留待至改組後之長榮證券公司，仍未
    交還原告。原告之女王淑華原在統一證券公司擔任營業員，因其母王丁○○投資
    於長榮證券公司因而轉職至該公司擔任營業員，七十九年五月十八日及同月二十
    一日該公司之客戶股市大戶益航陳即陳福誠以陳福地等五人之名義購買大量南港
    輪胎及泰豐輪胎股票後，均違約不交割，由於長榮證券公司有作丙種墊款，自知
    違法，不敢聲張，故未依法申報該帳戶違約，而於同年五月二十二日作丙代為墊
    款交割。被告辛○○係長榮證券公司之實際負責人，被告甲○○係該公司名義上
    之董事長，被告戊○○係其總經理，被告丙○○係營業部經理，因不甘長榮證券
    公司遭受鉅額損失，乃怪罪時任長榮證券公司之營業員即原告之女王淑華接單欠
    當，要求王淑華賠償，王淑華不肯，被告等共同意圖不法之所有，不擇手段，乃
    杜撰：「王淑華盜賣己○○股票，並向庚○○借南港股票三十一萬股賠償給己○
    ○」之事實，精心計畫，於同年五月二十五日晚上，在長榮大樓共同逼迫王淑華
    書立不實之「借據」，偽載：「本人欠庚○○先生南港股票三十一萬股，現值新
    台幣伍仟柒佰萬元正，願於七十九年五月二十六日持等值之房地產或等值之泰豐
    股票償還」等字，並串同被告己○○偽製所謂「收據」及承諾書，表示收到被告
    庚○○代王淑華償還南港股票三十一萬股，再交由長榮證券公司財務經理即被告
    乙○○，於同年十月二十日在公司內，明知原告王丁○○並未授權，且王淑華與
    庚○○間並無借貸關係，而偽造原告王丁○○名義之所謂「股票轉讓過戶申請書
    」，一面擅將原告王丁○○所有之長榮證券公司五百萬股股票非法過戶予人頭即
    被告庚○○名下予以侵占，一面又勾串被告庚○○，以其名義持上開不實之所謂
    王淑華之「借據」，佯稱對王淑華有五千七百萬元之債權，而於七十九年八月二
    十八日，向台北地方法院提起清償借款之民事訴訟，企圖利用民事訴訟，矇騙法
    院，取得執行名義，以詐欺原告等之財產，幸經台灣高等法院民事庭於八十七年
    十二月二十二日（八十五年上更(三)字第四一五號）主持正義，判決原告等勝訴，
    在其判決理由內論斷「王淑華並未盜賣己○○之南港股票，系爭借據王淑華顯係
    遭脅迫而書立」，該案復經最高法院八十八年台上字第三五一四號駁回上訴而確
    定，惟原告王丁○○所有之長榮證券公司五百萬股之股票，早經被告等擅自變更
    為庚○○之名下，嗣又於被告乙○○擔任長榮證券公司清算人時，明知上開股票
    之過戶，並未經原告王丁○○之授權，竟登載於清算簿冊中，向法院陳報清算終
    結，被告等以不實之資料，利用民事訴訟詐取五千七百萬元，侵占王丁○○之五
    百萬股長榮證券股票。爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依渠等在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告等人被訴詐欺等一案，經臺灣
    臺北地方法院諭知無罪、免訴、不受理，原告王丁○○（該刑事案件之自訴人）
    不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案，依照上開說明，則原告附
    帶提起之民事訴訟自應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                      書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
