【裁判字號】    92,上易,114
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第一一四號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男、二.
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度易緝字第六八號，中華
民國九十一年十月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十年
度偵字第九一一五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十七年間因詐欺案件，經原審法院判處有期徒刑三月確定，甫
    於九十年一月十七日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，
    於民國九十年七月三十一日十九時許，在台北市南港區○○○路○段一三０號前
    ，以其所有之鑰匙一支，竊取易麗君所有交由其子甲○○使用之車牌號碼ＲＺ─
    四九二九號自用小客車，得手後駕駛前開小客車，行經台北市南港區○○○路○
    段九九號前，為甲○○及派出所警員發現，詎丙○○竟駕駛該贓車逃逸，駛至台
    北市南港區○○○路○段四八一號前，失控撞及乙○○所有停放於路邊之車牌號
    碼ＤＫ─四二三八號自用小客車後停止，為警當場查獲，並扣得丙○○所有上開
    行竊用之鑰匙一支。
二、案經臺北市政府警察局南港分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實均坦承不諱（見本院卷第二十七至二十九頁），核
    與被害人甲○○及證人乙○○於警察調查中所述情節相符（見七九三八號偵查卷
    第九至十一頁），且有贓物認領保管單、失竊報告、車籍作業系統─查詢認可資
    料各乙紙及照片八幀在卷（見同上偵查卷第十二至十八頁）可稽，復有鑰匙一支
    扣案可證，足徵被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應
    依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告有如事實欄所載之犯
    罪科刑執行情形，此有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於有期徒刑執
    行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依法加重其刑。
三、原審因以被告罪證明確，適用刑法第三百二十條第一項、第四十七條、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段之規定，併審酌被告之品行、智識程度，其正值青年，
    四肢健全，卻不思以正當途徑取得財物，其前於八十九年十一月一日竊盜他人所
    有之自用小客車，於同年月七日為警查獲，又再犯同性質之本案，顯見其雖曾為
    警查獲，但不勞而獲之偏差心態，仍未矯正，不知惕勵，惟本件犯後態度尚稱良
    好等一切情狀，量處有期徒刑八月，並說明扣案鑰匙一支係被告所有，且供犯罪
    所用之物，為被告陳明在卷，因依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收，
    經核其認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適。檢察官依循告訴人之請求，提起上
    訴，認被告以竊盜為業，原審量刑太輕云云。惟被告否認以竊盜為業（見本院卷
    第二十九頁），且本案所認定之竊盜犯行亦僅一次，此外復查無其他積極證據足
    認被告係以竊盜為業，本院自難逕認被告係以竊盜為業，況檢察官亦非以被告涉
    犯常業竊盜罪起訴，則檢察官上訴而指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  李  英  豪
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
