【裁判字號】    90,重勞上,14
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      九十年度重勞上字第一四號
      上  訴  人    甲○○
      複代 理 人    林蓓珍
                    嚴文璣
      被  上訴人    立榮航空股份有限公司
      法定代理人    斯重慶
右當事人間確認僱傭關係存在事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十一日本院
判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於七日內補正，上
訴人業於九十二年一月十三日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍
未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二
項本文，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                              臺灣高等法院民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  游  婷  麟
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國     九十二   年      二      月      七      日
                                        書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
