【裁判字號】    91,上訴,3439
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十一年度上訴字第三四三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年二月十八日起，延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十一月十八日執行羈押，至
    民國九十二年二月十七日，羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月十八
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  許  錦  印
                                     法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  黃  千  鶴
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
