【裁判字號】    92,聲再,35
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第三五號
    再審聲請人
    即 自訴 人  乙○○  住台北郵政五八九０一信箱
    受 判決 人  甲○○  男五.
右聲請人因受判決人背信侵占案件，對於本院八十五年度上易字第三六五０號，中華
民國八十五年七月三十一日確定判決（臺灣士林地方法院八十五年度自字第八十七號
），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，揆諸上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
