【裁判字號】    91,交聲再,60
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度交聲再字第六號
    再審聲請人
    即受裁判人  甲○○  男民.
右列聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院中華民國九十一年十一月十
三日九十一年度交抗字第九一八號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法得聲請再審者，以確定判決為限，此觀諸刑事訴訟法第四百二十條
    、第四百二十一條及第四百二十二條之規定自明，而此等聲請再審之規定，亦無
    得準用於確定裁定之明文。
二、經查，聲請人係對本院九十一年度交抗字第九一八號確定裁定聲請再審，揆諸前
    揭規定及說明，於法尚有未合。聲請人聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      三十    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十二    年      二    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
