【裁判字號】    92,上訴,107
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第一七號
    上  訴  人  乙○    男  民.
    即  被  告
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度易字第一一九三號，中
華民國九十一年十二月十日第一審判決 (聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺北地方法院
檢察署九十一年度偵緝字第六三六號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○犯刑法第二百十六條、第二
    百十條行使偽造私文書之罪，判處有期徒刑五月，並諭知如易科罰金之折算標準
    為三百元折算一日，且沒收變造謝萬利之汽車駕駛執照三張與租車合約書上「謝
    萬利」之署押、及乙○所按捺指印各一枚，認事用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用如後附第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：對於犯罪事實固供承不諱，惟以欲租車營業，應老闆甲○○
    要求需駕照及簽租用契約之用，伊不識字，始以此為之，不知係犯法，且老闆亦
    知情云云。經查不得因不知法律而免除刑事責任，刑法第十五條第一項前段定有
    明文，自不能執而免刑責。至所辯老闆知情乙節，已為告訴人甲○○於原審所否
    認，果甲○○知情，何以於九十年二月一日寄存證信函向被告催索車租及返還車
    輛時，仍寄送與收件人「謝萬利」而非乙○，足證甲○○原不知情，應屬真實，
    被告所辯自不足採。被告上訴猶執此指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、惟查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表附卷足憑
    ，被告未受教育，不識字，無法考駕駛執照，因一時為謀職之需乃致罹刑典，事
    後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一    月      三十    日
                              台灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    九十二    年     二      月      六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
