【裁判字號】    92,聲,71
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度聲字第七一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男四十.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因傷害罪，所處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，又因妨害公
務罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，應執行有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
一、受刑人甲○○因犯傷害罪，經臺灣板橋地方法院三重簡易庭於民國八十九年十二
    月五日，以八十九年度重簡字第一五六八號簡易判決，判處有期徒刑三月，如易
    科罰金，以三百元折算一日，再經該院於九十年十二月十九日，以九十年度簡上
    字第二七號判決駁回上訴確定（偵查案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度
    偵字第一五七八九號），於裁判確定前，另於八十八年十二月二十四日犯妨害公
    務罪，經臺灣臺北地方法院於九十一年四月三十日，以九十年度易字第五二０號
    判決，判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，再經本院於九十一
    年九月二十四日，以九十一年度上易字第一四五三號判決駁回上訴確定（偵查案
    號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一五八八四號）。
二、茲由檢察官聲請就受刑人所受數有期徒刑之宣告定其應執行之刑，本院審核各有
    關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，並諭知如易科罰金之折算標準如主
    文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      一      月  三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
