【裁判字號】    92,交聲再,2
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度交聲再字第二號
    聲請再審人
    受處分人  甲  ○
右聲請再審人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院中華民國九十一年十二月
月三十一日九十一年度交抗字第一一六六號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條及第四百二十二條規定得聲請再審
    者，以確定「判決」為限，確定之「裁定」並無準用上開再審之規定，是對於確
    定之「裁定」，即不得聲請再審。
二、本件聲請再審人對於本院九十一年度交抗字第一一六六號之確定裁定聲請再審部
    分，非法之所許，其聲請再審之程序亦屬違背規定，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十二  年     二       月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
