【裁判字號】    91,交上易,478
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院交通法庭判決                      九十一年度交上易字第四七八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男十九.
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度交易字第四六０號
，中華民國九十一年十一月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
九十一年度偵字第一四四六○號，及就同一事實併案審理：九十一年度偵字第一五七
七六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年二月二十六日晚上十一時四十五分許，騎乘車牌號碼ＨＺ
    ２─○九九號機車，沿臺北縣中和市○○街往南勢角方向行駛，途經該市○○街
    與中正路一六一巷口時，本應注意汽車行駛時，其行車速度應依標誌或標線規定
    ，不得超速行駛，駕駛人並應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且汽
    車在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，而依當時天候、路況、視
    線均屬良好，並無不能注意情形，於當地限速為四十公里路段，猶以時速五、六
    十公里超速行駛，並因閃避自中正路一六一巷口駛出之不詳車輛，竟疏未注意車
    前狀況，因而閃煞不及操作失當而跨越分向限制線（雙黃線）駛入對向來車道，
    致撞及對向由乙○○騎乘之車號ＱＲＬ─四七○號機車倒地，造成乙○○因而受
    有右脛骨、腓骨骨幹骨折、右膝深部撕裂傷、右小腿挫傷、擦傷等傷害。而甲○
    ○於肇事後，於不詳計程車司機向警報案，而警員前往醫院處理尚不知係何人肇
    事前，即在場向警員自承肇事而自首，進而接受裁判。
二、案經被害人乙○○訴由臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地駕車超速駛入來車道肇事之事實坦承不諱，核與告
    訴人乙○○於偵查中指述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場相片
    十幀在卷可資佐證。而依上開道路交通事故調查報告表所載及現場相片所示，肇
    事地點係劃有分向限制線之路段，且行車速限為時速四十公里。按汽車行駛時，
    其行車速度應依標誌或標線規定，駕駛人並應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，且汽車在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，道路交通
    安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項、第九十七條第二款分別定有明
    文，被告於右揭時地駕駛車輛，竟超速行駛，且為閃避巷口駛出之不詳車輛，竟
    閃煞不及而駛入來車道，其顯有疏未注意上開規定之處，而依當時天候、路況、
    視線及其智識能力均屬良好，並無不能注意之情形，其應注意能注意而不注意上
    開規定，以致肇事，被告過失之責任甚明，渠復自承確有過失在案，而告訴人因
    本件車禍致受有如事實欄所載之傷害，亦有財團法人天主教耕莘醫院診斷證明書
    在卷可憑，被告之過失行為與被害人之傷害間顯具有相當因果關係，事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告因駕駛過失致告訴人受有傷害，所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之因過失傷害人罪。又被告於肇事後，於不詳計程車司機向警報案，而警員前往
    醫院處理尚不知係何人肇事時，即在場向警員自承肇事而自首，有臺北縣政府警
    察局中和分局出具之自首調查表在卷可憑，其對於未發覺之犯罪自首進而接受裁
    判，應依法減輕其輕。
三、原審因依刑法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條規定，並爰審酌被告過失之程度、所生之危害、告訴人
    所受傷勢、犯罪後態度良好等一切情狀，處如被告有期徒刑三月，並諭知易科罰
    金之折算標準，其認事用法，洵無不當，量刑亦屬妥適，公訴人循被害人之請求
    上訴，指摘原判決不當，非有理由，其上訴應予駁回。。
四、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一件附卷可
    查，嗣於本院審理期間，已與被害人達成和解，被害人已表明不願追究之意思有
    撤回狀在卷可按，經本刑之宣告，當知警惕無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，因併予宣告緩刑五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二  年      一        月      三十          日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
          書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
