【裁判字號】    93,毒抗,23
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十三年度毒抗字第二三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國九十二年
十二月十一日裁定（九十二年度毒聲字第一○五七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算；又抗告法院認為抗
    告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回
    之，刑事訴訟法第四百零六條及第四百十一條前段分別定有明文。又按當事人不
    在管轄法院所在地居住者，依刑事訴訟法第六十六條第一項，於抗告時，應扣除
    其在途之期間，至於其期間末日之計算，應將扣除之在途期間與不變期間聯接計
    算，以其最後一日為期間末日，有最高法院六十三年度第三次刑庭庭長會議決定
    （一）可資參照。
二、經查，本件抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定應送勒
    戒處所觀察、勒戒，於民國九十二年十二月二十九日將該裁定正本送達於抗告人
    ，有卷附之送達證書可稽（見原審卷第十五頁）。本件抗告期間既無特別規定，
    依照前開說明，自為五日，而抗告人居住於臺北縣瑞芳鎮，抗告期間應依法院訴
    訟當事人在途期間標準規定扣除在途期間二日，則自九十二年十二月三十日（即
    其收受裁定正本之翌日）起算，計至九十三年一月五日，本件抗告期間即已屆滿
    ，且期間之末日並非星期日、紀念日或其他休息日，詎抗告人竟遲至九十三年一
    月六日，逾期一日始向原審法院提起抗告，有原審法院收文章戳記附卷可稽，本
    件抗告已逾法定抗告期間，揆諸上開說明，本件抗告顯非合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年     一       月       三十       日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十三    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
