【裁判字號】    91,再抗,172
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度再抗字第一七二號
      聲  請  人  丙  ○
      送達代收人  黃淑怡律師
      相  對  人  丁○○
                  乙○○
                  甲○○
右當事人間返還不當得利事件，聲請人對於中華民國九十一年十一月二十九日本院九
十一年度抗字第四五二六號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、原台灣板橋地方法院以九十年度訴字第二０六七號事件，經法院於九十一年一月
    九日言詞辯論期日面告原告即本件聲請人丙○之訴訟代理人林辰彥律師合法委任
    之複代理人張凱輝律師訂九十一年四月十二日下午二時四十分續行言詞辯論，其
    效力及於原告丙○及其委任之訴訟代理人林辰彥律師。乃原告丙○於九十一年四
    月十二日下午未到場辯論，被告即本件相對人拒絕辯論，應視為合意停止訴訟程
    序，原告且逾四個月未聲請續行訴訟程序，自應視為原告撤回其訴。原法院於九
    十一年八月十六日通知該事件兩造及訴訟代理人，依民事訴訟法第一百九十六條
    規定，該事件視為原告撤回起訴。嗣原告丙○於九十一年八月二十三日聲請續行
    訴訟，經原法院以九十一年十月二十二日九十年度訴字第二０六七號裁定駁回其
    聲請，聲請人即原告不服該裁定提起抗回，復經本院九十一年十一月二十九日九
    十一年度抗字第四五二六號裁定以聲請人之抗告為無理由予以駁回確定在案。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於原法院九十年度訴字第二０六七號事件委任之訴訟
    代理人林辰彥律師嗣委任張凱輝律師及黃淑治律師為複代理人，而原法院指定九
    十一年四月十二日下午二時四十分言詞辯論期日，僅於九十一年一月九日下午三
    時四十分之言詞辯論期日面告複代理人張凱輝律師，惟對於訴訟代理人林辰彥律
    師及複代理人黃淑怡律師，既未面告上開辯論期日，亦未送達期日通知書，而林
    辰彥律師及黃淑怡律師更未曾以書狀陳明屆期到場。複代理人雖由代理人以自己
    名義選任，但係本人的代理人而非代理人的代理人，從而張凱輝律師僅有為聲請
    人本人代收送達之權限，尚難謂其有代聲請人之訴訟代理人林辰彥律師收受送達
    之權限，從而原法院於九十一年一月九日向張凱輝律師面告期日之效力，自不對
    訴訟代理人林辰彥律師發生送達期日通知書之效力。可知本件原法院未依法將言
    詞辯論期日通知合法送達予訴訟代理人林辰彥律師。本院九十一年十一月二十九
    日九十一年度抗字第四五二六號裁定（下稱本院確定裁定）竟援引最高法院五十
    七年度台抗字第一二一號、八十八年度台抗字第二０四號裁定，認定仍屬合法。
    第觀最高法院八十八年度台抗字第二０四號裁定意旨，非但未謂當事人委任有數
    訴訟代理人時，得只送達其中一訴訟代理人即可，反猶明確揭示：「是同一當事
    人概括委任數訴訟代理人，各訴訟代理人均有為該訴訟當事人收受文書送達之權
    」等旨，在在克見本件原法院漏未向有送達權限之訴訟代理人林辰彥律師送達，
    斷非適法，僅向乙位複代理人張凱輝律師送達，並不等同已向訴訟代理人林辰彥
    律師為送達。因此，本件前審言詞辯論期日既未經合法通知，實不生遲誤期日及
    視為撤回起訴之效力，惟原確定裁定卻為迥異之認定，而駁回聲請人抗告，殊有
    民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款「適用法規顯有錯誤」之違法，爰依民
    事訴訟法第五百零七條、第四百九十六條第一項第一款規定，對之聲請再審，求
    予廢棄本院前開確定裁定等語。
三、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤者，係指確定
    判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議之解
    釋，或本院尚有效之判例顯然違反者而言（最高法院六十年台再字第一七０號判
    例意旨參照）。
    查本件聲請人所指本院前開確定裁定援引之最高法院五十七年度台抗字第一二一
    號、八十八年度台抗字第二０四號裁定，並非最高法院判例，自無適用法規顯有
    錯誤問題，聲請人執此指摘原確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一
    款之再審事由，即有未當。聲請人復未具体指明原確定裁定有何適法規顯有錯誤
    之情，其對本院前開確定裁定聲請再審，自無理由，應予駁回。
四、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十    日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                          審判長法  官  吳  景  源
                                                法  官  連  正  義
                                                法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                                書記官  黃  麗  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
