【裁判字號】    92,再審,1287
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度再審字第一二八七號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會中華民國九十一年十一月八日再審字第一二
六八號議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按再審議之聲請應敘述理由，公務員懲戒法第三十五條有明文規定，於此所稱應敘述
理由，係指必須具體指陳原議決有合於同法第三十三條第一項各款所列得聲請再審議
之事由者而言；又再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議，公務員懲
戒法第三十九條第二項亦有明定，違者均應以其聲請為不合法，依同法第三十八條第
一項前段之規定，議決予以駁回。本件再審議聲請人甲○○（下稱聲請人）係前臺灣
省物資局東區業務處主任，因涉嫌違失，由臺灣省政府移送審議，經本會於八十六年
七月十一日以八十六年度鑑字第八三七六號議決，予以降一級改敘之懲戒處分，嗣聲
請人先後二十七次聲請再審議，均經本會以其聲請為無理由或不合法分別駁回各在案
，茲聲請人又對本會前次（九十一年十一月八日）再審議議決，即九十一年度再審字
第一二六八號議決聲請再審議，請求撤銷本會八十六年度鑑字第八三七六號原議決，
另為不受懲戒之議決。經核其所述內容，仍與其前次聲請再審議之理由雷同；且未指
出前次議決駁回理由有如何違誤而合於公務員懲戒法第三十三條第一項所列各款之何
款情事；所列證據，亦與其前次聲請已提出者相同，顯係更以同一原因聲請再審議。
揆諸前開說明，自難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       一       月     三十     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       一       月     三十     日
                                      書記官  蔡  高  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
