【裁判字號】    92,易,8
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十二年度易字第八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵緝字第
二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間施用毒品，經觀察、勒戒後認無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第二一九二號為不起訴
    處分確定，再於八十九年間施用毒品，經觀察、勒戒後認無繼續施用毒品之傾向
    ，而由台灣板橋地方法院檢察署以八十九年度毒偵緝字第一二二號、第一二
    三號為不起訴處分確定。詎甲○○於前開第二次不起訴處分確定後，猶不知悔改
    ，明知甲基安非他命業經公告列為毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二
    級毒品，不得非法持有、施用，竟仍基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，
    於九十一年六月八日晚間十一時許，在台北縣中和市○○路七三號「皇城汽車旅
    館」三九室房間內，以將甲基安非他命置於玻璃球內，在下面用打火機點火加
    熱後吸食其氣體之方式，非法施用一次，嗣甲○○於翌（九）日，在上址房間內
    為警當場查獲，始知上情。
二、案經台北市政府警察局文山第二分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官呈請台
    灣高等法院檢察署令轉台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於九十一年六月
    九日為警查獲時所採尿液經送台北市立療養院檢驗，確呈甲基安非他命陽性反應
    ，此有該院煙毒尿液檢報告書在卷可憑。另被告前於八十八年間施用毒品，經觀
    察、勒戒後認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十
    八年度毒偵字第二一九二號為不起訴處分確定後，再於八十九年間施用毒品，經
    觀察、勒戒後認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣板橋地方法院檢察署以八十九
    年度毒偵緝字第一二二號、第一二三號為不起訴處分確定，被告於二犯之不
    起訴處分確定後再犯本件毒品危害防制條例第十條第二項之罪，係屬三犯等情，
    有前開不起訴處分書，及台灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註記錄
    表附卷可參。足證被告前述施用毒品甲基安非他命之自白，核與事實相符，本件
    事証明確，已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    第二級毒品甲基安非他命前非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，為其施用
    第二級毒品甲基安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。至起訴書雖載被告自八
    十九年十二月某日起至九十一年六月上旬某日止，均在上址連續施用毒品甲基安
    非他命多次等情，惟查，除被告於九十一年六月八日晚間十一時許，在台北縣中
    和市○○路七三號「皇城汽車旅館」三九室房間內，非法施用毒品甲基安非他
    命一次之事實，已經認定如前外，餘經本院遍查全卷，均無公訴人所指被告其他
    連續非法施用毒品甲基安非他命之相關犯行及卷證，復為被告所否認，是公訴人
    此部分認定，尚屬無據，惟公訴人既認此部分與首開論罪部分有連續犯之裁判上
    一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。爰審酌被告三犯施用第二級毒品安
    非他命而觸法，顯見其無悔改之意，意志不堅，一犯再犯，有失政府制定毒品危
    害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，
    尚未害及他人，所生危害非大，犯後坦承犯行、態度尚佳等一切情狀，爰量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣台東地方法院刑事庭
                                  審判長法官  王增瑜
                                        法官  蔡世芳
                                        法官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      二      月       十     日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
