【裁判字號】    91,訴,101
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九八
二號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：
（一）被告甲○○自民國（下同）八十三年五月間起至八十六年一月止，因連續非法
      販賣化學合成麻醉藥品安非他命予郭尹成、鄧文慶、龍榮華、李仁德、張治中
      、陳文棋、邱信華而經台灣高等法院於八十八年十二月二十二日判處有期徒刑
      六年四月，並經最高法院於八十九年三月二十三日上訴駁回確定，此有台灣高
      等法院八十八年度上更（二）字第三八九號、最高法院八十九年度台上字第一
      五三六號判決附卷可稽（附於台灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第二五
      八七號卷第二頁至第十九頁）。
（二）被告另基於非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命之概括犯意，先於不詳時間向
      不詳姓名之人販入安非他命後，於八十七年三月十九日上午及下午連續販賣安
      非他命予羅濟勳，而由台灣苗栗地方法院於八十八年一月二十六日判處有期徒
      刑五年四月，並經台灣高等法院台中分院於九十年一月十日上訴駁回確定，此
      並經本院調取台灣苗栗地方法院檢察署九十年度執字第四七五號卷查明無誤，
      並有台灣苗栗地方法院八十七年度訴字第二號判決書影本及台灣高等法院
      台中分院八十八年度上訴字第六一三號判決書正本附卷足憑；且此部分犯罪時
      間因與上開經最高法院判決確定之案件中最後一次所犯罪時間（八十六年一月
      ）相距達一年二月許而難認係出於原概括之犯意而未能依連續犯論處，亦經最
      高法院於該刑事確定判決書中詳確敘明，要無疑義。
（三）至本件公訴人所起訴向綽號「阿德」之男子販入安非他命之時間係在八十六年
      十一月九日，且販入之安非他命多達三百六十五點二五公克，係被告準備要販
      賣給不特定人士賺錢用的，亦經被告於警詢中供承無訛（台灣新竹地方法院檢
      察署八十六年度偵字第九五六三號卷第十二頁反面），是被告本件非法販賣安
      非他命犯行固足堪認定，然本件犯行時間既介於上開二確定判決所認定犯罪行
      為中間，而與最高法院確定判決中最後一次犯罪時間（八十六年一月）且相距
      近十月之久，固難認有連續犯之概括犯意而為該確定判決之既判例所及；且由
      本案被告於偵查中所敘係想買來賺一點給其小孩做安家費（同上八十六年度偵
      字第九五六三號卷第三十三頁反面）及所販入之安非他命多達三六五點二五公
      克觀之，被告顯已另基於販賣安非他命之概括犯意而擬將該大量之安非他命賣
      予不特定人，嗣雖未及賣出即被查扣，並由其於八十六年十二月三日被檢察官
      交保後，隨而於不詳時間又販入安非他命，復於八十七年三月十九日上午、下
      午賣予羅濟勳而被查獲以觀，其時間相距非遠，顯基於同一概括之犯意而為之
      ，自屬連續犯；雖被告該八十七年三月十九日之販賣安非他命犯行，業於九十
      年一月十日經台灣高等法院台中分院判決確定，然本件八十六年十一月十九日
      販入安非他命之犯行既與該確定判決有連續犯之裁判上一罪關係，自屬確定判
      決效力之所及，公訴人疏未查明，而於九十一年七月九日再向本院提起公訴，
      自有未合，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論而逕行諭知免訴判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                  審判長法官  王增瑜
                                        法官  蔡世芳
                                        法官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
