【裁判字號】    92,簡,5
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二五六號），本
院訊問後（九十一年度訴字第二三二號），被告自白犯罪，向本院為求刑及緩刑之表
示，認為宜以簡易判決處刑，乃不經通常程序，逕以簡易判決處刑如左︰
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
如附表編號二所示之信用卡簽帳單商店存根聯上偽造之「甲○○」署押壹枚沒收。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告乙○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，從而不經通常審判程序，逕
    以簡易判決處刑，合先敘明。
二、乙○○於民國（下同）九十年十一月二日下午四、五時許，在臺東縣臺東市○○
    路二一四號附近路邊騎樓下，拾獲由甲○○向中華商業銀行（以下簡稱中華銀行
    ）申請核發而遺失之信用卡（卡號：0000000000000000號）一
    張後，竟意圖為自己不法之所有，而將該信用卡予以侵占入己，隨即基於行使偽
    造私文書之犯意及意圖為自己不法所有之概括犯意，先於同日晚上六時許，持上
    開信用卡至位於同市○○路一三三號「瑞翔汽車企業社」之財團法人聯合信用卡
    處理中心特約商店內，假冒為持卡人本人，向負責人蘇瑞卿表示欲以刷卡之方式
    來清償先前積欠之修車費用新臺幣（下同）七千五百元，蘇瑞卿不疑有他而同意
    其刷卡，然於刷卡列印簽帳單完畢後，因蘇瑞卿發覺持卡人之姓名為甲○○，顯
    為女性持卡人，與乙○○之姓名不符，遂未將該簽帳單交予乙○○簽名，亦未向
    中華銀行請款。乙○○隨後又持上開信用卡至位於同市○○路○段四五八號之「
    薇薇安服飾店」，亦假冒為持卡人本人，表示欲以刷卡之方法來清償先前積欠之
    訂購服裝費用一萬二千元，該財團法人聯合信用卡處理中心之特約商店負責人宋
    明軒因當時正忙著招呼其他顧客，一時不察而陷於錯誤，以為乙○○為該信用卡
    之真正持卡人，而允許其刷卡，乙○○並於附表編號二所列之時間，在該特約商
    店之一式二聯簽帳單（第一聯為持卡人存根聯、第二聯為商店存根聯）上，偽造
    「甲○○」之署押，以偽造「甲○○」名義簽帳單之私文書共一式二聯，並持交
    宋明軒以行使該偽造簽帳單之私文書，詐得先前所購買價值相當於一萬二千元之
    財物，足以生損害於甲○○、如附表編號二所示之特約商店及中華銀行。乙○○
    於盜刷信用卡完畢後，隨即於同日晚上六時三十分許，將前開甲○○所有之信用
    卡及附表編號二所列之簽帳單持卡人存根聯丟棄於同市○○路與正氣路之交岔路
    口路邊。後於同年月三日凌晨零時三十分許，甲○○發現信用卡遺失向中華銀行
    掛失時，始知該信用卡已遭盜刷，而報警循線查悉上情，並扣得附表編號二所列
    之簽帳單商店存根聯一張。案經臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
三、右揭時、地拾得被害人甲○○遺失之信用卡予以侵占入己、於附表編號一、二所
    示之特約商店盜刷所拾得之信用卡、於附表編號二所列之簽帳單上冒簽「甲○○
    」姓名並行使該偽造簽帳單之私文書等犯行，業據被告乙○○迭於警詢、檢察官
    偵查中及本院審理時坦白承認，核與被害人甲○○於警詢時指述之情節相符，並
    經證人即附表編號一、二所示之特約商店負責人蘇瑞卿、宋明軒於警詢及檢察官
    偵查中證述屬實，復有扣案附表編號二所列之簽帳單商店存根聯一張、被告向「
    薇薇安服飾店」訂購服裝之送貨單影本十張在卷可稽；經請被告當庭書寫「甲○
    ○」等字十遍與扣案附表編號二所列之簽帳單商店存根聯上「甲○○」之簽名筆
    跡核對結果，亦相符合，此有被告當庭書寫之字跡一紙附卷足憑。綜上足認被告
    之自白確與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
四、按持信用卡刷卡購物，持卡人在簽帳單上簽名時，即表示該簽帳單係以持卡人之
    名義所製作之文書，雖一般情形率皆先由特約商店在簽帳單上列印商店名稱、刷
    卡日期及金額等記載事項，惟此僅係為便利持卡人製作簽帳單之權宜作法，是以
    被告於刷卡消費購物時，雖僅偽簽「甲○○」之署名，然該簽帳單本身仍為被告
    所製作之文書，性質上屬刑法第二百十條之私文書，且足以生損害於甲○○本人
之權益及發卡銀行之追償。核被告侵占所拾得上開被害人信用卡之犯行，係犯刑
    法第三百三十七條之侵占遺失物罪；被告於犯罪事實欄中所列之時間及地點，冒
    用甲○○名義，盜刷信用卡之行為，就附表編號一之部分，被告已著手詐欺及行
    使偽造私文書之犯行，被害人蘇瑞卿因之陷於錯誤，以為被告為真正之持卡人，
    惟於列印簽帳單完畢後，始查覺有異，而未將簽帳單交予被告簽名，亦未向銀行
    請款，被告此部分之犯行，應僅止於未遂之階段，因依刑法第二十五條第二項之
    規定，未遂犯之處罰，以有特別規定者為限，而刑法第二百十六條、第二百十條
    行使偽造私文書罪，並無未遂犯之處罰規定，被告自無成立行使偽造私文書未遂
    罪之餘地，是核被告此部分之犯行，係犯刑法第三百三十九條第三項、第一項詐
    欺取財未遂罪；另就附表編號二之部分，被告於簽帳單上偽造甲○○簽名後，持
    以向店家行使，致店內人員陷於錯誤，而得免於給付先前訂購服裝之消費款項，
    核被告此部分之犯行，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪
    、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽造「甲○○」之署押於附表編號
    二所列之簽帳單上，為偽造簽帳單之部分行為；又偽造簽帳單之私文書後，復持
    以行使，偽造私文書之低度行為應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另
    論罪。被告先後二次詐欺取財之行為，時間緊接，手法相同，且係犯基本構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，雖有既遂、未遂之分，仍成立連續
    犯，應按情節之輕重，依刑法第五十六條之規定，以詐欺取財既遂一罪論處，並
    加重其刑。又被告所犯上開侵占遺失物、詐欺取財、行使偽造私文書三罪之間，
    有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷；公訴人認應以行使
    偽造私文書罪之連續犯處斷，惟就附表編號一之部分，被告行使偽造私文書之犯
    行應僅止於未遂之階段，因刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪，
    並無未遂犯之處罰規定，而不得就被告此部分行使偽造私文書未遂之犯行予以論
    罪科刑，已如前述，是被告行使偽造私文書犯行之次數僅有附表編號二所示之一
    次，尚難論以行使偽造私文書罪之連續犯，公訴意旨尚有未洽。被告於本院訊問
    時自白犯罪，並表示願意接受科處有期徒刑一年，緩刑三年，公訴人於起訴書中
    亦請求對被告從輕量刑，並宣告緩刑；本院審酌被告之生活狀況、品行、智識程
    度、與被害人平日之關係、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及其係因一時失
    慮而觸法，犯罪後已深表悔悟並坦承犯行，態度良好等一切情狀；參之被告並無
    前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一份附卷足憑，其經此偵、審程序及論罪科刑之教訓，自當知所警
    惕而無再犯之虞，經綜核各情，認被告前揭求刑為適當，且宜暫不執行其宣告刑
    ，爰於其求刑之範圍內量處如主文所示之刑，併予宣告緩刑三年，以啟自新。被
    告偽造如附表編號二所列之簽帳單一式二聯，其中一聯顧客存根聯已交由被告收
    受，此為被告所有，且為供犯罪所用之物，惟未扣案，且據被告陳明已將該聯簽
    帳單丟棄於臺東市○○路與正氣路之交岔路口路邊，亦未經警尋獲，顯然業已滅
    失，爰不另為沒收之諭知；至於另外一聯商店存根聯，則由特約商店留存，非屬
    被告所有，自無從宣告沒收，但其上偽造「甲○○」之署押一枚，應依刑法第二
    百十九條之規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第三百三十七條、第五十五條、
    第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，暨為緩刑之宣告，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本
    判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
附表：
┌──┬────────┬─────┬────┬──────┬─────┐
│編號│簽帳之日期、時間│ 特約商店 │消費金額│簽帳單之種類│偽造之署押│
├──┼────────┼─────┼────┼──────┼─────┤
│ 一 │九十年十一月二日│瑞翔汽車企│七千五百│未交付予被告│  未簽名  │
│    │下午六時許      │業社      │元      │簽名        │          │
├──┼────────┼─────┼────┼──────┼─────┤
│ 二 │九十年十一月二日│薇薇安服飾│一萬二千│持卡人存根聯│  甲○○  │
│    │下午六時二十六分│店        │元      │商店存根聯  │  甲○○  │
│    │（起訴書誤載為下│          │        │            │          │
│    │午六時二十七分）│          │        │            │          │
└──┴────────┴─────┴────┴──────┴─────┘
附記：
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
