【裁判字號】    91,婚,207
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十一年度婚字第二○七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）六十四十一月十日結婚，夫妻間感情原本無異，
        詎八十一年三月間，被告忽反常態，離家出走，從此去向不明。原告亦曾報
        警協尋，仍無音訊，為此提起本訴。
    三、證據：提出戶籍謄本，並請求訊問證人蘇振茂。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張兩造間有婚姻關係，且現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本乙
    份為證，堪信為真實。再查，原告主張被告離家出走，無正當理由拒與原告同居
    之事實與證人蘇振茂證述情節相符（參見本院九十二年一月二十三日言詞辯論筆
    錄），並有台東縣警察局台東分局查尋人口作業個別查詢報表在卷可稽，因認原
    告前開主張，亦堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。本件兩造係夫妻，而被告無正當理由離家他去，揆諸前揭法律規
    定，原告之請求核屬正當，自應准許。
四、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
