【裁判字號】    91,交訴,12
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十一年度交訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三一四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國（下同）八十九年十一月間因酒醉駕車，將李
    春蓉撞成重傷害（變成植物人）後逃逸，經臺灣高等法院花蓮分院九十年度交上
    訴字第八號判處有期徒刑一年六月，緩刑四年確定，現仍在緩刑中，猶不知悔改
    ，復於九十一年六月八日下午，在臺東縣臺東市康樂里朋友住處服用酒類後，明
    知已酒醉（呼氣酒精濃度測試值達每公升○‧八四毫克）而不能安全駕駛動力交
    通工具，仍於同日晚上八時五十分許，駕駛車牌號碼ＷＳ─三二二六號自用小客
    車沿同市○○路○段由南往北方向行駛，途經該路段與新生路之交岔路口時，本
    應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要安全措施，及汽車駛
    至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行等道路交通安全規定，而依當時情形又無
    不能注意之情事，竟貿然右轉，致撞擊同向前方由甲○○所駕駛正直行之車牌號
    碼ＰＶＰ─五七○號重型機車，甲○○當場人車倒地，受有胸部、右手及雙側膝
    等多處挫傷（過失傷害部分未據告訴）；被告於肇事後，竟未下車查看，仍駕駛
    原車加速逃逸，後於翌日凌晨一時五十分許，為警在其位於同市○○街一一四號
    住處查獲，因認被告涉犯刑法第一百八十五條之三酒醉駕車、第一百八十五條之
    四肇事逃逸等罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查被告乙○○業於九十一年十二月十六日因咽喉癌死亡，此有戶籍謄本及死亡證
    明書各一份在卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年     二       月     七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
