【裁判字號】    91,簡上,38
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    妨害婚姻及家庭
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十一年度簡上字第三八號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
                乙○○○女  四.
右列上訴人因被告等妨害婚姻案件，不服本院臺東簡易庭於中華民國九十一年十月七
日所為九十一年度東簡字第一九七號簡易判決（起訴案號：九十一年度偵字第一七四
五號），提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
        事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪，被告乙○○○所為
    ，係犯同條後段之相姦罪。被告二人先後多次之通姦、相姦行為，時間緊接，方
    法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係均基於概括之犯意為之，均為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並均加重其刑。又被告甲○○前因公共
    危險案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑二月，於民國九十一年一月十五日
    易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，其於五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑，
    並遞加重之。上訴人上訴意旨略以：原審量刑過輕，請加重其刑云云。惟關於刑
    之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其未逾越法定刑之範圍，
    亦未有濫用其權限，即不得任意指為違法。經查，本件原審審酌被告二人犯罪之
    動機、方法、所生損害及犯後態度等一切情狀後，分別量處如上述所示之刑，經
    核其刑之量定，並無不當。上訴人提起上訴，認原判決量刑過輕，惟原審量定刑
    期，已審酌被告二人之各種犯罪情狀，尚無明顯失出，上訴人所稱原審量刑過輕
    云云，尚無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，判決如主文。
本案經檢察官馬培基到庭執行職務。
中     華     民     國     九十二    年     一      月      三十       日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  蔡勝雄
                                                法  官  黃呈熹
                                                法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                                書記官  陳美鄉
中     華     民     國     九十二    年     一      月      三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
