【裁判字號】    91,易,256
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十一年度易字第二五六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十九年
    八月十日以八十九年度東簡字第一一號判處有期徒刑四月確定，甫於九十年四
    月十日易科罰金執行完畢。又被告曾於八十八年間施用毒品，經觀察、勒戒後認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣台東地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月八
    日以八十八年度毒偵字第一二四號為不起訴處分確定後，再於八十九年間復施用
    毒品，經觀察、勒戒後認有繼續施用毒品之傾向而送強制戒治，並經本院以上開
    判決有罪確定。詎甲○○於前開判決確定後，仍不知悔改，明知甲基安非他命業
    經公告列為毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，不得非法持有
    、施用，竟仍基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於九十一年五月二日上
    午十時許，在其台東縣池上鄉慶豐村五鄰慶豐六十六號住處，將甲基安非他命置
    於管子內，以在下面加熱後吸食其氣體之方式，非法施用一次。嗣甲○○於翌（
    三）日下午六時許，經警持搜索票在其住處搜索而當場查獲，始知上情。
二、案經臺東縣警察局移送台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於九十一年五月
    三日下午七時許在台東縣警察局所採尿液經送台東縣衛生局及慈濟大學檢驗，確
    均呈甲基安非他命之陽性反應，此有該局煙毒麻醉藥品類委託檢驗結果通知書及
    該大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表各一紙在卷可資佐憑。另被告曾於八十八年間
    施用毒品，經觀察、勒戒後認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台東地方法院檢察
    署檢察官於八十八年十一月八日以八十八年度毒偵字第一二四號為不起訴處分確
    定後，再於八十九年間復施用毒品，經觀察、勒戒後認有繼續施用毒品之傾向而
    送強制戒治，並經本院於八十九年八月十日以八十九年度東簡字第一一號判決
    有罪確定，被告於二犯之判決確定後再犯本件毒品危害防制條例第十條第二項之
    罪，係屬三犯等情，有前開不起訴書、判決書，及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、刑案資料查註記錄表附卷可參。足證被告前述施用毒品甲基安非他命之自
    白，核與事實相符，本件事証明確，已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    第二級毒品甲基安非他命前非法持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，為其
    施用第二級毒品甲基安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾於八十九年
    間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十九年八月十日以八十九年度東
    簡字第一一號判處有期徒刑四月確定，甫於九十年四月十日易科罰金執行完畢
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其於執行完畢後五年內，
    再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被
    告三犯施用第二級毒品甲基安非他命而觸法，顯見其無悔改之意，意志不堅，一
    犯再犯，有失政府制定毒品危害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟念其施用
    毒品乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人，所生危害非大，犯後坦承犯行、態
    度尚可等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法官  王增瑜
                                          法官  蔡世芳
                                          法官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  王敏玉
中      華      民  國    九十二    年      二      月       十     日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
