【裁判字號】    91,婚,780
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度婚字第七八○號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造已結婚二十年，不料被告竟於民國（下同）九十一年五月三十一
              日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，
              顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本乙件、受理查尋人口案件登記表乙紙、臺灣土地銀行中
              壢分行通知函乙份、新竹國際商業銀行支付命令聲請狀、本院九十一
              年度促字第二八四一九號支付命令各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人羅葉四妹。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年五月三十一日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、受理查尋人口案件登記
    表可稽，並經證人即被告母親羅葉四妹到庭證明：「我兒子於今年四、五月間無
    原因的離家，未與兄弟姐妹及我們聯絡，現在是我媳婦賺錢養我的」等語屬實（
    見本院九十一年十一月二十一日言詞辯論筆錄），原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
