【裁判字號】    91,婚,406
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度婚字第四○六號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年八月十一日結婚，被告於八十九年十一
              月二十二日辦理入境來台後，即居住在台北市打工，拒與原告履行同
              居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起
              本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、切結書乙份為證，並聲請訊問證人黃廖秀鑾。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告入出境資料、調閱乙○○戶籍謄本，訊問證
    人乙○○。
    理    由
一、本件原告於九十一年五月二十二日起訴時，其訴之聲明原為：「一、原告與被告
    離婚。二、被告應給付告結婚費用及名譽之損失新台幣壹拾萬元。三、訴訟費用
    由被告負擔。」，嗣於九十一年十月二十一日言詞辯論期日變更訴之聲明為：「
    一、被告應與原告同居。訴訟費用由被告負擔。」，合於民事訴訟法第五百七十
    二條第一項規定，爰依法准許之。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年十一月二十二日入境台灣，
    尚未返回大陸，且迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之履戶籍謄本、切結
    書及本院依職權調閱被告入出境資料等附卷可稽；並經證人即原告之妹妹黃廖秀
    鑾到庭證明屬實（見本院九十一年十月二十一日言詞辯論期日筆錄），原告之主
    張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
