【裁判字號】    92,訴,16
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾壹萬伍仟玖佰拾陸元，及自民國九十一年五月
二十四日起至清償日止，按年息百分之七點七二五計算之利息；暨自民國九十一年六
月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾柒萬貳仟元或同額之中央政府建設公債八十三年度
甲類第一期債票或八十六年度甲類第四期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）如主文第一、二項所示。（二）被告願提供中央政府建設公債八十
    三年度甲類第一期債票或八十六年度甲類第四期債票為擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十四年四月八日邀同被告戊○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）貳佰萬元，約定借款期間自八十四年六月二十四
    日起至九十九年六月二十四日止，利率依年息百分之九點八五計付，並隨原告銀
    行基本放款利率調整而按基本放款利率加年息百分之一點二五機動調整之，與原
    告訂立借據一份。依雙方借據上所約定條款，本金及利息均分期（註：分一八０
    期）按月於每月二十四日平均攤還之。被告乙○○如繳納本息逾期一次，即喪失
    分期攤還之期限利益，全部債務視為均已到期，被告乙○○應即將所欠金額全數
    清償，並自遲延履行之日起，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十，加付違約金。詎被告乙○○對
    其上揭所貸得之款項，自九十一年五月二十四日起即未依約繳納本息，依照雙方
    約定，被告乙○○已喪失期限利益，其全部債務均視為已到期，計尚欠原告本金
    壹佰肆拾壹萬伍仟玖佰拾陸元及利息、違約金未還。被告戊○○為連帶保證人
    ，自應連帶清償。為此，原告爰依據民法消費借貸及連帶保證之規定，請求被告
    乙○○、戊○○二人負連帶清償之責任，而提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書影本、電腦連線作業通用查詢驗證單（繳款明細）
    、撥款轉帳支出與收入傳票影本及台灣中小企業銀行總行基本放款利率調降通知
    函文影本各一份。
乙、被告方面：
    被告乙○○、戊○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出任何準備書狀或
    證據資料作何答辯聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂定之授信約定事項條款第十二條約定，合意由本院為第一審管轄
    法院，本院依民事訴訟法第二十四條規定，就此清償債務事件為有管轄權，於此
    合先敘明。
二、被告乙○○、戊○○二人均經本院合法送達通知，未於言詞辯論期日到場，經核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據暨授信約定書影本、電腦連線作業通用查
    詢驗證單（繳款明細）、撥款轉帳支出與收入傳票影本及台灣中小企業銀行總行
    基本放款利率調降通知函文影本各一份為證，核與原告所述相符。次按，「當事
    人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。」民事訴訟法第二
    百八十條第一項前段定有明文；又「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一
    項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」此於民事訴訟
    法第二百八十條第三項亦有明文規定。經查，被告乙○○、戊○○二人均於九十
    二年一月九日已收受本院所定九十二年一月二十三日上午十一時十五分言詞辯論
    通知書，此有被告乙○○、戊○○二人之送達證書在卷可考，惟查被告乙○○、
    戊○○二人於上揭言詞辯論期日均未到場，亦未提出任何準備書狀或證據資料作
    何答辯聲明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前
    段規定，視同被告乙○○、戊○○二人均已自認，自應堪信原告之主張為真實。
    從而，原告依據民法消費借貸及連帶保證之規定，請求被告乙○○、戊○○二人
    連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當
    之擔保金額，併予宣告之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
