【裁判字號】    92,聲,19
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第二七七三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾肆萬肆
仟元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人所有之不動產前遭鈞院民事執行處以八十八年度執字
    第五四０八號強制執行在案，經聲請人聲請停止強制執行程序，提供擔保金，並
    提起債務人異議之訴後，就債務人異議之訴部分業已勝訴確定。為此依民事訴訟
    法第一百零四條第一項第一款之規定，請准返還聲請人所繳納提供擔保之現金新
    台幣（下同）十四萬四千元。
二、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。經查本件相
    對人前以其執有聲請人簽發之本票而聲請本院核發本票裁定，並執該本票裁定向
    本院民事執行處聲請對聲請人之財產為強制執行，經本院執行處以八十八年度執
    字第五四０八號強制執行事件查封聲請人之不動產，聲請人乃以該本票時效已消
    滅為由提起債務人異議之訴，並以八十八年度存字第二七七三號提存現金十四萬
    四千元供擔保，聲請停止執行後，該債務人異議之訴案件業經本院以八十八年度
    壢簡字第六九九號判決撤銷上開八十八年度執字第五四０八號強制執行程序，並
    經本院八十九年度簡上字第八九號判決駁回相對人之上訴確定等情，業據本院依
    職權調閱本院八十八年度存字第二七七三號提存卷宗、八十八年度壢簡聲字第二
    七號停止執行卷宗、八十八年度壢簡字第六九九號、八十九年度簡上字第八九號
    債務人異議之訴卷宗、八十八年度執字第五四０八號執行卷宗等閱明屬實。從而
    ，本件聲請人前提供擔保之原因，確已消滅，其聲請發還擔保金，自無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                 臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月       六     日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
