【裁判字號】    92,聲,293
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二九三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十一年度聲沒字第五七號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之海洛因玖包（毛重共計肆點肆公克）、安非他命玖包（毛重共計參拾捌點柒公
克）、大麻壹包（毛重零點捌公克）、內含海洛因殘渣之塑膠袋五個（殘渣無法析離
）均沒收銷燬。
        理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：被告甲○○分別於民國（下同）八十九年年十月三十一日下午五
    時許，在桃園縣蘆竹鄉○○路一五０巷四十九號三樓甲○○之租處，扣得海洛因
    二包（毛重０．七公克）、於當日晚上九時許，在同處所扣得其所有之安非他命
    一包（毛重三十一．六公克）；於八十九年九月二十六日晚上七時三十分許，在
    桃園縣桃園市○○街十八號九樓十八室內，查獲海洛因四包（毛重一．九公克）
    、安非他命六包（毛重五．六公克）；又於九十年二月十四日晚上十時許，在桃
    園市○○路五十一號七樓之四其女友葉敏苓住處，查獲甲○○所有之海洛因二包
    （毛重共計一．０公克）、大麻一包（毛重０．八公克）、安非他命一包（毛重
    ０．六公克）、含有內含海洛因殘渣之塑膠袋四個（殘渣無法析離）；於九十年
    一月二十九日凌晨一時許，在桃園市○○路與玉山街口，查獲內含海洛因殘渣之
    塑膠袋一個（殘渣無法析離）；於九十一年三月二日凌晨零時五十五分許，在桃
    園市○○路與信光路口，查獲海洛因一包（毛重０．八公克）、安非他命一包（
    毛重０．九公克），均係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收云云。按犯施用第一級
    、第二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒
    後，有繼續施用毒品傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，其期間為一年，如交付保護管束期滿，應由檢察官為不起訴之處分，毒品危害
    防制條例第二十條第一項、第二項、第二十三條第一項定有明文。本件被告因施
    用第一、二級毒品之案件，業經本院裁定移送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以九十年度毒聲字第一一九四號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治，於九十一年十二月三日強制戒治期滿，經台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於九十一年十二月十二日以九十一年度戒偵字第六七七
    號不起訴處分在案，然上開毒品海洛因、安非他命，依毒品危害防制條例第二條
    第二項之規定，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不
    合，爰裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
