【裁判字號】    91,聲,1414
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一四一四號
    聲  請  人  庚○○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  己○○
                辛○○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第四四二０號提存事件之擔保金新台幣（
    下同）五十萬元。其陳述略稱：緣聲請人前遵鈞院九十年度全金字第九００四號
    假扣押裁定，提供五十萬元為擔保金，擔保對相對人之財產為假扣押所造成之損
    害，並以鈞院九十年度存字第四四二０號提存事件提存後，聲請鈞院以九十年度
    執全字第四四二六號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假扣押執行事件業
    無進行必要，已經聲請人撤銷假扣押裁定及假扣押執行，並以台北中山郵局第四
    八一一號存證信函定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，該函
    已分別於民國（下同）九十一年十一月九日及十日送達相對人等，為相對人合法
    收受，迄未見相對人有何訴訟主張；又聲請人前並於九十一年七月十九日與相對
    人等達成和解：聲請人同意支付相對人三十萬元，相對人則同意聲請人取回前揭
    五十萬元擔保金，相對人等且簽具同意由聲請人取回上開擔保金之同意書予聲請
    人。爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請取回因假扣押而提
    供之擔保物等語。並提出本院九十年度全金字第九００四號民事裁定、九十年度
    存字第四四二０號提存書、九十一年度全聲字第三三六號民事裁定暨確定證明書
    、存證信函及回執、和解書、同意書等為證。
二、惟按假扣押、假處分、假執行供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，即得聲請
    該管法院提存所返還提存物，毋庸裁定，民事訴訟法第一百零四條第三項、提存
    法第十六條第一項第二款定有明文。查依本件聲請人聲請意旨既以相對人已與其
    達成和解，同意聲請人取回前揭五十萬元擔保金，並提出和解書、同意書等為證
    ，依上開規定，自無庸聲請本院裁定，即可向提存所聲請返還擔保提存物。從而
    ，本件聲請人之聲請不合於法院以裁定命返還擔保金之要件，其聲請應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                       臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     六       日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
