【裁判字號】    91,訴,2315
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三一五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾捌萬捌仟元，及如附表所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：被告丙○○邀同訴外人戊○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年八
      月七日向原告借款新臺幣（下同）一百六十八萬元，約定借款期限自八十七年
      八月七日起至一百十七年八月七日止，每月一期分三百六十期攤還，第一期至
      第六十期按月付息，第六十一期起本息按月平均攤還，利息按原告銀行基本放
      款利率加百分之一計算，嗣隨基本放款利率調整而變動；復於八十七年九月十
      一日向原告借款七十二萬元，約定借款期限自八十七年九月十一日起至一百零
      七年九月十一日止，每月一期平均攤還本息，利息同按原告銀行基本放款利率
      加百分之一計算，亦隨基本放款利率調整而變動，且均約定若逾期還款一次即
      喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，除仍應計付利息外
      ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○僅分別繳付至九十一年六月
      七日、九十一年五月十一日之本息後即未再繳款，迄已逾期一次以上，計欠貸
      款本金一百五十八萬八千元，及如附表所示之利息、違約金未還，依約定視為
      全部到期，屢經催討無效，爰依民法消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據、客戶往來明細查詢、帳戶明細各二份、歷年基本放款利率調
      整情形表一件等為證。
二、被告方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：對於曾向原告借貸二百四十萬元，尚欠如原告聲明所述之欠款未還等情
      不爭執，惟以伊現在沒有錢還，此筆款項應向訴外人戊○追討，緣被告所賺得
      金錢均交由戊○管理，戊○曾說要負擔此筆借貸金額等語置辯。
    理      由
一、原告主張之事實，業據其提出借據、客戶往來明細查詢、帳戶明細等為證，核與
    所述相符，且為被告所不爭執，堪信原告之主張屬實。被告雖以前揭情詞置辯，
    惟被告既不爭執兩造間消費借貸之法律關係，渠有無資力償還，乃係執行問題，
    尚與兩造間法律上權利義務無涉，不得據為不負履行義務之抗辯。至被告與訴外
    人戊○金錢往來關係如何、是否曾約定由何人負責償還本件消費借貸債務，乃被
    告與訴外人戊○相互間分擔義務之約定，非原告可以得知，縱被告所稱約定屬實
    ，亦無從對抗善意之原告。從而，原告依據民法消費借貸之法律關係，請求被告
    給付如主文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
二、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
