【裁判字號】    91,交易,728
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七二八號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○  男  三十一.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六四四五號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲本件告訴
    人甲○○於本院審理中，已前於九十一年九月十二日先與被告於訴訟外，在桃園
    縣平鎮市調解委員會達成調解，並經送請本院於同年月二十日准予核定在案，且
    告訴人甲○○於上開調解書第三條亦載明「對造人（即告訴人甲○○）願撤回傷
    害告訴」等語在案，此有上開調解書乙份，在卷可稽，則依鄉鎮市調解條例第二
    十五條第二項「刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院
    核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴」之規定，本
    件告訴人甲○○應於九十一年九月十二日即已視為撤回本件告訴，爰依上開法條
    之規定，本件應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務
中      華        民        國    九十二  年    一      月   三十     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  林晏鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳青瑜
中      華        民        國    九十二  年     一     月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
