【裁判字號】    92,聲,81
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣貳拾陸萬壹仟陸佰陸拾肆元後，本院九十一年度執字第二０九九
三號執行事件之強制執行程序，於本院九十一年度再易字一六號再審事件判決確定前
應暫予停止。
    理      由
一、聲請意旨略以：相對人以鈞院九十年度簡上字第六三號民事判決為執行名義，向
    鈞院聲請強制執行，以九十一年度執字第二０九九三號遷讓房屋事件執行在案，
    然相對人業已對上開判決提起再審之訴，經鈞院以九十一年度再易字第一六號受
    理在案，爰聲請停止前開執行等語。
二、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ，強制執行法第十八條第二項定有明文。
三、經查，相對人確以本院九十年度簡上字第六三號民事判決為執行名義，向本院聲
    請強制執行，此經本院調閱本院九十一年度執字第二０九九三號執行卷宗核閱屬
    實，而聲請人對上開判決提起再審之訴，經本院以九十一年度再易字第一六號受
    理在案，尚未審結無訛，應認聲請人之聲請為有理由，爰酌定如主文所示之擔保
    金額准許之。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
