【裁判字號】    92,易,255
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一七
二九四號），本院普通庭以通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○明知未經向主管機關申請許可，不得聘僱外國人
    在中華民國境內工作，竟自民國九十年三月三十一日起，經李宥節（原名李永順
    ，業經本院桃園簡易庭以九十年度桃簡字第一五０三號刑事簡易判決判處有期徒
    刑三月，緩刑三年確定）以新台幣五千元之代價媒介而聘僱菲律賓國籍女子
    ATTABAN JUDITH DUMANGENG，至被告位於台北縣土城市○○路一０五巷一弄十四
    號住處，擔任看護與家管之工作。迄九十年五月十日止。嗣於九十年六月五日，
    ATTABAN JUDITH DUMANGENG在桃園縣中壢市火車站前為警攔檢查獲後，始供出上
    情，因認被告甲○○違反就業服務法第五十三條第一款之規定，應依就業服務法
    第五十八條第一項前段處斷云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、經查，訊據被告甲○○對於右揭犯行業於警訊時坦承不諱，惟被告於右揭行為後
    ，就業服務法業經總統於九十一年一月二十一日公布修正，於同年月二十三日生
    效，修正前之該法第五十八條雖規定：違反第五十三條第一款、第二款或第三款
    規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
    幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘
    役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。法人之代表人、法人或自然人之代理人
    、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項之罪者，除處罰其行為人外，對該
    法人或自然人亦科以前項之罰金。惟修正後該條已移至第六十三條並規定：「違
    反第四十四條或第五十七條第一款、第二款規定者，處新台幣十五萬元以上七十
    五萬以下罰鑀；五年內再違反者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
    一百二十萬元以下罰金」「法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其
    他從業人員，因執行業務犯第四十四條或第五十七條第一款、第二款規定者，除
    依前條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科處前項之罰鑀或罰金。」，
    綜合該條修正前後之全部意旨而為觀察，顯然立法者對初次違反該條規定或非五
    年內再犯者之行為除罪化，廢止其刑罰，改依行政罰論處。本件被告既屬就業服
    務法修正公布後第一次違反就業服務法案件，揆諸前揭法律規定，爰不經言詞辯
    論，逕行諭知免訴之判決。
四、至於被告上開行為，則應移由權責單位改依修正後就業服務法第六十三條第一項
    之規定裁處罰鍰，附此敘明。
五、本件公訴人雖聲請簡易判決處刑，惟本院桃園簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十
    一條之一第四項但書第三款所定之情形，而移請本院普通庭以通常程序審理，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官    林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官    邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
