【裁判字號】    91,訴,1803
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因違反家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
一九六一五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○之子，二人屬於家庭暴力防治法第三條
    第三款之家庭成員關係，民國九十一年十月九日凌晨一時許，在桃園縣龍潭鄉大
    庄二四之八號住處，因酒後失控，竟基於傷害人之身體犯意而出手毆打告訴人甲
    ○致使受有頭部外傷，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，而告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。經查本件被告乙○○於右述時、地毆傷母親即告訴人甲○之犯行
    ，核其所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規
    定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○於九十二年一月十三日本院調查時當庭聲請撤
    回告訴，依照前開法條之規定，且不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
