【裁判字號】    91,婚,770
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度婚字第七七○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此繼續狀
            態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條
            第一項第五款所定之離婚要件相當，有最高法院四十九年台上字第九九
            ０號判例要旨可稽。查原告與被告為夫妻關係，雙方於民國（下同）六
            十九年間結婚後，即設籍並居住於桃園縣新屋鄉頭洲村九鄰青草坡一一
            號，並生有二子鄒禎彥（原名鄒旻翰，於九十一年六月二十七日更名）
            、鄒哲權（原名鄒鄒旻軒，於九十一年八月二十八日更名）。詎被告於
            八十六年七月間起，無故離家出走，不告而別，迄今未再與原告同居，
            經鈞院以九十年度婚字第一九一號判決被告應與原告同居，並於九十年
            十月六日確定在案。被告於前開判決確定後，迄今一年，仍未返家履行
            同居義務，此有證人即兩造之子鄒禎彥（原名鄒旻翰，於九十一年六月
            二十七日更名）、鄒哲權（原名鄒旻軒，於九十一年八月二十八日更名
            ）可以證明。故顯然被告係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
            一千零五十二條第一項第五款規定，請求判准兩造離婚，以維原告之權
            益。
  三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿各一件、本院九十年度婚字第一九一號民事判
            決、確定證明各一件為證，並聲請訊問證人鄒禎彥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第一九一號履行同居事件案卷、向內政部警政
    署函調被告入出境資料、被告全國前案紀錄表。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，並育有二子鄒禎彥、鄒哲權，詎被告於八十六年七月間起
    ，無故離家出走，迄今未再與原告同居，經訴請被告應與原告履行同居獲判決確
    定，惟被告於前開判決確定後，迄今一年，仍未返家履行同居義務之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、戶口名簿各一件、本院九十年度婚字第一九一號民事判決、
    確定證明各一件為證，並經本院調閱前開履行同居全案卷宗核對無訛，復經證人
    即兩造之子鄒禎彥到庭證稱：「我父親於八十七年離家的，可能因躲債而離家，
    之前父親是在楊梅經營貨運公司，前案履行同居判決後，未曾看過父親回來，我
    現在與媽媽、祖母、弟弟住在一起」等語屬實（見本院九十一年十一月十八日言
    詞辯論筆錄），堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當（最高法院四十九年台上字第一二三三號判例參照）。本件原告前訴
    請被告履行同居事件，業經本院於九十年六月二十八日以九十年婚字第一九一號
    判決被告應履行同居義務確定，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同
    居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                        臺灣臺桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
