【裁判字號】    91,易,2297
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二二九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  七.
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０九０
０號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十月八日中午十二時十分許，在桃園
    縣龍潭鄉○○路六九九巷八號家中，因細故與妻即告訴人甲○○○發生衝突，竟
    基於傷害人身體之犯意，出手毆打甲○○○，致甲○○○受有頭部創傷等傷害，
    因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。查被告乙○○
    所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人甲○○
    ○已於本院調查時當庭撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年       二      月      十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
