【裁判字號】    91,聲,1338
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一三三八號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間八十九年度存字第一九四二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度全三字第三二００號裁定所命聲請人提供之擔保金即中央政府建設公
債八十五年度甲類第三期債票，面額新台幣伍拾萬元壹張（號碼：８５Ｆ０１４５５
Ｃ，附六至七期息票），准以同額之台北市政府建設公債八十九年度第二期債票或現
金新台幣肆拾伍萬貳仟元代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。又民事訴訟法第一百零二條至第一百零五條之規定，於其他
    依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度全三字第三二００號裁定為擔保
    對於相對人之財產為假扣押所造成之損害，曾提供面額新台幣五十萬元之中央政
    府建設公債八十五年度甲類第三期附六至七期息票之債票一張為擔保，並以八十
    九年度存字第一九四二號提存事件提存在案。茲因前開公債所附息券業已到期，
    急需領回辦理還本手續，故聲請變換提存物為同額之台北市政府建設公債八十九
    年度第二期債票或現金等語。經核聲請人聲請變換提存物為同額之公債債票，或
    與本院八十九年度全三字第三二００號裁定供擔保金額相符之現金，與原提存物
    之價值相當，於法尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
