【裁判字號】    91,簡,133
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第一三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０三五七號），
經本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第三行「擔任業務員從事汽車買賣業務」後
    應補充「並代收車款」、第五行應修正為「因其於九十一年三月九日凌晨駕車肇
    事，竟意圖為自己不法之所有，於九十一年四月初，將其持有之前開五千元定金
    侵吞入己」、及證據部分應補充證人吳瑞美於本院九十一年十二月四日之證述外
    ，餘均引用起訴書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○受僱於辰豐汽車商行擔任業務員從事汽車買賣並代收車款之工作，
    為從事業務之人，核其上開所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所侵占之金額僅五千元，且已返還一千
    元予吳瑞美、及其犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮致罹刑章，
    且事後亦頗具悔悟之心，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○，被告自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
三百三十六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三十      日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                                    法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                    書記官  巫孟蓉
中      華      民      國      九十二      年    二    月    十七      日
附論罪科刑依據之法條
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
