【裁判字號】    91,訴,2168
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二一六八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬壹仟捌佰貳拾壹元，及自民國九十一年二月一日起至
清償日止，按年息百分之十三點九計算之利息，並自民國九十一年三月一日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告於民國八十八年二月二十三日向原告貸款，並簽訂卡通融貸款契約
    ，約定借款額度以新臺幣（下同）五十萬元為限，借款期間自八十八年二月二十
    三日起至九十一年二月二十三日止，在上開借款期間內，被告得在原告活期存款
    0000－000000號帳戶，憑金融卡或存摺及取款憑條隨時向原告借支，
    當存款餘額為負數時即為借支。倘借支本息之合計數額超過上開借款額度，而不
    於次月最後營業日前償還超過額度之金額時，即視為全部到期，應將所欠消費借
    貸款全數一次清償。利息依照原告牌告基本放款利率百分之九點五一加十七點九
    六碼（每碼○．二五％）計算，借款利率計為百分之十四。嗣原告基本放款利率
    調整時，同意自調整日起改按原告當時牌告之基本放款利率加原約定加碼數機動
    調整之，並約定逾期時，除給付遲延利息外，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告至
    九十一年一月三十一日止，借支本息計五十一萬一千八百二十一元，顯超過訂約
    額度，且上開貸款契約業於九十一年二月二十三日到期，依約債務應已全部到期
    ，經原告通知，被告竟未如期繳納積欠之上開款項，屢經催討，均置之不理，本
    利迄未清償，爰依民法消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出催收款項客戶往來明細查詢表、卡通融貸款契約、公告、歷史資料查
    詢表、存放款利率表及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張之事實，業據其提出催收款項客戶往來明細查詢表、卡通融貸款契約、
    公告、歷史資料查詢表、存放款利率表及戶籍謄本各一件為證，核屬相符，被告
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項前段之結果，視同被
    告對於原告主張之事實自認，故堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付五十一萬一千八百二十一元，
    及自九十一年二月一日起至清償日止，按年息百分之十三點九計算之利息，並自
    九十一年三月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀併繳納上訴費
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官    王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
