【裁判字號】    91,重附民,29
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決                九十一年度重附民字第二九號
    原      告  乙○○  住桃園.
    訴訟代理人  吳武川  律師
    被      告  甲○○  住桃園.
                丙○○  住桃園.
右列被告等因九十一年易字第一四０九號號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：如附件之刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告胡丙○○、甲○○被訴共同詐欺部分，業經刑事判決諭知無罪在案，
    根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，即失所附麗，一併駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官    邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官    周  巧  屏
中      華      民      國      九十二    年      一    月     三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
