【裁判字號】    92,易,254
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二一一五八號）
，本院適用通常程序判決如左：
        主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣花蓮地方法院。
        事  實
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十二月二十四日中午，在台北市○○
    路○段四四五巷二二號花園飯店五一五號房內，因細故與告訴人甲○○發生爭執
    ，竟基於傷害之犯意，徒手毆打告訴人甲○○頭部，致告訴人甲○○受有左耳膜
    穿孔之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件應諭
    知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，又檢察官聲請簡易判決處刑之
    案件，經法院認應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤判決之諭知之情形者，應適
    用通常程序審判之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第四百五十一條
    之一四項三款、第四百五十二條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○之住所地係在高雄市○○區○○里○○鄰○○○路八五號（遷
    入日期：九十年六月五日），有法務部戶役政連結作業系統個人基本資料表在卷
    可稽，又被告於九十年十二月三十一日因傷害致死案件移送台灣花蓮監獄執行，
    刑期至一百○二年十月二十七日，而本案係於九十一年二月二十一日起訴繫屬本
    院，亦有在監在押資料表及電話紀錄單各乙紙附卷可稽，可知本案繫屬本院時被
    告之所在地是在台灣花蓮監獄，而本件聲請簡易決處刑意旨所指之犯罪地則係在
    台北市○○路○段四四五巷二二號，從而本院就本件被告經公訴人聲請簡易判決
    處刑之犯罪並無管轄權，爰不經言詞辯論，諭知管轄錯誤判決，並移送於有管轄
    權之台灣花蓮地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  陳 淑 芬
中      華      民      國    九十二    年       二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
