【裁判字號】    92,交簡上,6
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交簡上字第六號
    上  訴  人  甲○○  男  四.
右上訴人因公共危險案件，不服本院桃園簡易庭九十一年度桃交簡字第四七四號，中
華民國九十一年三月二十五日第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑書案號：九十
年度偵字第二０一六九號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按對於下級法院判決不服而得提起上訴者，原則上以當事人為限，此觀之刑事訴
    訟法第三百四十四條第一項前段規定甚明。復按，第二審法院認為上訴有不合法
    律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失之情形者，應以判決駁回之，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條亦分
    別定有明文。
二、經查，本件涉嫌於聲請簡易判決處刑所載時、地，有酒醉駕車之行為而遭警查獲
    者實為李詩海，惟其在警所係冒名「甲○○」應訊等情，除據李詩海於本院調查
    時述明外，另證人即製作筆錄之警員阮效良於本院調查時亦結證稱：「（當時你
    所訊問自稱為甲○○的被告是否為今日在庭的甲○○？）不是，確定不是，是今
    天在庭的李詩海」等語，再經本院當庭核以偵查卷所附由警方攝製之犯嫌「甲○
    ○」照片，其中人物之相貌確與李詩海相符，此並有本院當庭攝製之李詩海照片
    存卷可資比對，綜此，是堪認本件之行為人要係李詩海無疑。雖李詩海未曾於檢
    察官偵查中到庭陳述，然警方函送之卷證中既附有李詩海之照片，則檢察官起訴
    之對象顯為該照片所示之人，換言之，即係李詩海而非遭冒名之「甲○○」，因
    之，原審判決之對象自應同於此，職是，本案之被告顯為李詩海，並非甲○○，
    原審且已裁定更正原判決之被告為「李詩海」在案，準此，甲○○既非被告，核
    非本案之當事人，依首揭法條說明，自無許其得對原審判決提起上訴之餘地，從
    而其逕提本件上訴，於法殊有未合，應予駁回並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三
百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  謝順輝
                                        法  官  林惠霞
                                        法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
