【裁判字號】    92,聲,297
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二九七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○  男  三.
    具  保  人  甲○○  住台北市○○區○○街三十四巷十七號
右列聲請人因被告詐欺案件（九十二年度執聲沒字第一六號），聲請沒入保證金，本
院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○因詐欺案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新台幣二萬元，由具保人甲○○繳納該保證金後，已將受刑人釋放。
    茲因該受刑人逃匿，爰檢附送達回證及原刑事保證金收據等資料聲請將原繳納上
    開保證金沒入到院等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，刑事訴訟法
    第一百十八條第一項前段定有明文。經查，本件受刑人乙○○設籍於「台北縣板
    橋市○○路○段二四三號十四樓之一」，有法務部戶役政連結作業系統查詢報表
    一紙附於台灣桃園地方法院檢察署九十二年度執聲沒字第一六號執行卷宗可資佐
    證，聲請人未查，竟誤依「台北縣板橋市○○路○段二四一號十四樓之一」之地
    址予以寄送傳票。茲聲請人既未按受刑人戶籍地址予以依法傳喚，即難遽認受刑
    人確已逃匿，而聲請沒入具保人所繳納之保證金，其聲請並無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受裁定後五日內，向本院提出抗告書狀（附繕本），抗告於台
灣高等法院。
                                   書記官  洪  明  媚
中        華        民        國   九十二   年   二   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
