【裁判字號】    91,交易,682
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九六○四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年六月一日上午，駕駛車牌號碼ＫＮ－
    七四八○號自用小客車，沿桃園縣八德市○○路往宵裡方向行駛，於同日十一時
    二十分許，在通過新興路與廣興路時，本應注意迴車前應暫停並顯示左轉燈光或
    手勢，看清無來往車輛，始得迴轉，而依當時，並無不能注意之情事，竟疏為上
    開注意，致於迴車時，與同向行駛在後，由告訴人甲○○所騎乘車牌號碼ＪＭ二
    －五一五號重型機車發生碰撞，致告訴人甲○○人車倒地，告訴人甲○○因而受
    有頭部外傷併蜘蛛膜下腔出血、兩側鎖骨骨折，全身多處擦傷、右側臂神經叢損
    壞等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，而告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。經查本件被告乙○○於右述時、地駕車不慎與告訴人甲○○騎駛
    之機車發生擦撞致告訴人甲○○人車倒地因而受傷之犯行，核其所為係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，
    茲據告訴人甲○○於九十二年一月十七日本院調查時當庭聲請撤回告訴，依照前
    開法條之規定，且不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
