【裁判字號】    91,易,2041
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七九八四號）
，本院判決如左‥
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，累犯，處有期徒
刑拾月。扣案之行動電話（門號為0000000000號）一支沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十三年六月十六日因販賣及施用麻醉藥品，分別為本
    院判處有期徒刑二年九月及五月，並定應執行有期徒刑三年，其中販賣部份，經
    上訴台灣高等法院，為該院於八十三年十月十八日駁回上訴，嗣再上訴最高法院
    ，為該院於八十四年一月十八日駁回上訴確定，施用部份則於八十三年十二月二
    十二日先發監執行，八十四年二月二十一日接續執行販賣部份之刑期，八十六年
    十一月十三日執行完畢。猶不知悔改，又意圖為自己不法之所有，於九十一年九
    月二十六日晚上十時許，在桃園縣八德市○○街五十號前，徒手竊取甲○○所有
    車號ＭＥ九〡五三九號機車，進而意圖為自己不法之所有，於同年月二十九日下
    午五時四十五分許，以門號為0000000000號之行動電話向甲○○恐嚇
    若不交付贖金新台幣一萬五千元，即將該車拆解，致甲○○心生畏懼，佯裝同意
    給付贖金，約於九十一年九月二十九日晚間七時四十五分許，在桃園市○○路四
    六五號旁巷內見面交付贖金，繼向警方報案。嗣於約定時日，在約定處所，乙○
    ○依約前往之際，為事先埋伏之員警查獲，並扣得前揭行動電話一支。
二、案經桃園縣警察局桃園分局移報臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告乙○○固坦承竊取機車，並以電話向被害人甲○○要求給付
    贖金，惟矢口否認有出言恐嚇要拆解機車。經查，右揭事實，業據被害人甲○○
    陳訴明確，且有贓物領據一紙在卷可稽，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪及同法第
    三百二十條第一項之竊盜罪，其所犯上開二罪有方法結果之牽連關係，應從一重
    之恐嚇取財未遂罪處斷。其前有如事實欄所述之前案執行完畢紀錄，五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。又其著手實施恐嚇取財，未能取
    得贖款，為未遂犯，爰依刑法第二十六條減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害
    、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示示懲。扣案之行動電話（門號為00
    00000000號）一支係被告所有供犯罪所用之物，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十六條第三項
、第一項，第三百二十條第一項、第五十五條、第四十七條、第二十六條、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官  雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     一     月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   王 月 香
中        華        民        國    九十二    年    二    月    十一    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
