【裁判字號】    91,交聲,529
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十一年度交聲字第五二九號
   原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
   受處分人即
   異  議  人  甲○○  男  三.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站所為中華民國九十一年十月十一日桃監裁罰字第裁五二－ＡＢＷ九二○六三四
號裁決，聲明異議，本院裁定如左：
       主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：異議人甲○○於民國九十一年八月十七日於台北市○○路○
    段二三三號遭大安分局交通分隊舉發酒後駕車（測試值○點七四），當時巧遇臨
    勤務心情緊張，在實施酒測前因心虛施用口腔芳香劑，但未想到酒測值不減反增
    等語。
二、按受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內向管轄
    法院提出異議。道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。而此項期間
    乃法定期間，其逾期提起異議者，異議權即已喪失。查：異議人於九十一年八月
    十七日零時五分許，駕駛車號ＬＩ－三四一○號自用小客車行經台北市○○路○
    段二三三號，經台北市政府警察局大安分局交通分隊員警攔截舉發「酒後駕車經
    測試○點七四（濃度○點二五）超過○點四九（禁駛）」，並填掣北市警交大字
    第ＡＢＷ九二○六三四號舉發違反道路交通管理事件通知單移送交通部公路局新
    竹區監理所桃園監理站以桃監裁罰字第裁五二－ＡＢＷ九二○六三四號裁決書，
    裁處異議人罰鍰新台幣四萬九千五百元，吊扣駕駛執照十二個月，並經桃園監理
    站於九十一年十月十一日將裁決書送達桃園縣桃園市○○路○段一六三號十一樓
    異議人住所由同居人即其配偶劉碧惠簽收，此有掛號郵件收受回執影本及法務部
    戶役政連結作業系統各一件在卷足稽，異議人遲至九十一年十一月六日始提出異
    議，亦有其異議狀上之本院收文章戳可按，其顯已逾越前開聲明異議之不變期間
    ，而屬不可補正，因之，其異議權已經喪失，前開行政處分已發生形式及實質上
    之確定力，本院自應裁定如主文所示。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法   官    丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官    簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年      二      月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
