【裁判字號】    91,聲,1439
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一四三九號
    聲  請  人  金發達電器有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第八三三號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣柒萬元，准予返
還。
聲請費用由相對人負擔。
   理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）九十年間，為請求給付貨款事件，依
    鈞院九十年度全十字第一四二五號民事裁定，曾提供新台幣（下同）七萬元為相
    對人供擔保，並以鈞院九十年度存字第八三三號提存在案，茲因系爭給付貨款事
    件，已經聲請人解除契約，請求相對人將貨物返還勝訴確定，故具狀向鈞院撤銷
    假扣押裁定並撤銷假扣押執行，且於九十一年三月一日、同年八月二十六日以存
    證信函通知相對人於二十日內行使權利，惟因相對人住所不明無法收受，復經聲
    請人另向鈞院聲請公示送達，業經鈞院准為公示送達裁定確定，聲請人亦於九十
    一年十月十四日將該准予公示送達裁定登載於新聞紙，然迄今均未見相對人有任
    何訴訟之主張，是聲請人爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲
    請取回因假扣押而提供之擔保物等語。並提出本院九十年度全十字第一四二五號
    民事裁定、九十年度存字第八三三號提存書、九十年度壢簡字第八四二號民事判
    決暨確定證明書、民事執行處撤銷查封通知、九十一年度全聲字第二一號民事裁
    定暨確定證明書、九十一年度聲字第一０二二號民事裁定暨確定證明書、刊載本
    院九十一年度聲字第一０二二號裁定全文之新聞紙等為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。前開所謂之「訴訟終結」，應從廣義解釋，包
    括執行程序在內，債權人如確已聲請撤銷假扣押裁定，並撤回假扣押執行之聲請
    ，復定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，應認已構成上
    開訴訟終結之要件，債權人自得聲請返還其因聲請假扣押而提供之擔保金。
三、經查本院依職權調閱本院九十年度全字第一四二五號假扣押及九十年度執全字第
    七七二號假扣押執行卷宗，聲請人確於九十一年四月十六日向本院執行處聲請撤
    回該假扣押執行，又聲請人前已向本院聲請撤銷前開假扣押裁定，並經本院以九
    十一年度全聲字第二一號撤銷該假扣押裁定確定在案，亦據聲請人提出該民事裁
    定暨確定證明書為證。且聲請人主張其已定期催告相對人行使權利，亦有聲請人
    提出本院九十一年度聲字第一０二二號民事裁定暨確定證明書及刊載該裁定之新
    聞紙附卷可稽。依上說明，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月       六     日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
