【裁判字號】    91,重訴,493
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度重訴字第四九三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹仟貳佰玖拾伍萬玖仟肆佰伍拾捌元，及自民國九十年九月十
八日起至清償日止，按年息百分之八點五七九計算之利息，並自民國九十年十月十八
日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人李承宗於民國（下同）八十四年六月十七日邀同被告乙○○為連帶保證
      人，向原告借款新臺幣（下同）一千四百五十萬元，約定借款期限自八十四年
      六月十七日起至九十九年六月十七日止，期間應按月攤還本息，利息依原告基
      本放款利率加碼年息百分之二點五計算，嗣並隨基本放款利率變動而調整，若
      有逾期清償本息，除仍須依約繳付利息外，原告得將債務視為全部到期，借款
      人與連帶保證人應將所欠消費借貸款全數一次清償，其逾期在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付
      違約金。
（二）詎訴外人李承宗僅繳付至九十年九月十七日之本息，自九十年十月十七日起即
      未再履約，迄已逾期一次以上，計欠貸款本金一千二百九十五萬九千四百五十
      八元及依約計算之利息、違約金未還，依約已視為全部到期，屢經催討無效，
      爰依民法連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付如聲明。
三、證據：提出借據、借戶全部資料查詢單、放款帳務資料查詢單、放款支出傳票、
    合作金庫銀行牌告放款利率表等各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、借戶全部資料查詢單、放款帳務資料查詢單
    、放款支出傳票、合作金庫銀行牌告放款利率表等為證，核與所述相符，被告則
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌前開書證，堪信原告之主張屬實。從而
    ，原告依據民法連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之金額，
    即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
