【裁判字號】    91,訴,2210
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二一○號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                        送達代.
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬捌仟肆佰陸拾元，及自民國九十年六月二十一日
起至清償日止，按年息百分之九點四五七計算之利息，並自民國九十年七月二十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按年息百分之零點八四五七，超過六個月者，
按年息百分之一點六九一四計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人陳幸男以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年十一月一日
      向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定自八十八年十一月十六日起至八十
      九年十一月十五日止之十二個月內，憑訴外人陳幸男第0000000000
      0號存款帳戶之金融卡或存摺與取款憑條，在二百萬元整額度內，於該帳戶存
      款額之外透支，上述期間屆滿日即為借款到期日，並得延長契約屆期期限至九
      十年十一月十五日，雙方約定利率按原告基本放款利率加年息百分之零點八三
      計算（本件原告得請求一次清償之約定利率為年息百分之八點四五七），嗣隨
      原告基本放款利率機動調整，而被告如遲延還本或付息時，除喪失期限利益，
      全部債務視為全部到期外，本金自到期日，利息自繳息日，逾期在六個月以內
      者，按約定利率百分之十（即年息百分之零點八四五七），逾期超過六個月者
      ，按約定利率百分之二十（即年息百分之一點六九一四）計付違約金，且應依
      借款之約定利率加計年利率百分之一計付遲延利息（即年息百分之九點四五七
      ）。詎訴外人陳幸男僅繳納本息至九十年六月二十日，自九十年六月二十一日
      起即未依約繳納，尚欠本金一百九十九萬八千四百六十元及如聲明所示遲延利
      息、違約金未為清償，債務視為全部到期，而被告丙○○為本件連帶保證人，
      依法應負連帶清償之責，爰依連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約書、存摺存款未繳融資息查詢交易表、客戶歷史檔交易明
      細查詢表、原告基本放款利率主檔資料表、戶籍謄本各一件（以上均為影本）
      為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人陳幸男以被告丙○○為連帶保證人，於八十八年十一月一日
    向原告借用二百萬元，約定自八十八年十一月十六日起至八十九年十一月十五日
    止之十二個月內，憑訴外人陳幸男第00000000000號存款帳戶之金融
    卡或存摺與取款憑條，在二百萬元整額度內，於該帳戶存款額之外透支，上述期
    間屆滿日即為借款到期日，並得延長契約屆期期限至九十年十一月十五日，雙方
    約定利率按原告基本放款利率加年息百分之零點八三計算（本件原告得請求一次
    清償之約定利率為年息百分之八點四五七），嗣隨原告基本放款利率機動調整，
    而被告如遲延還本或付息時，除喪失期限利益，全部債務視為全部到期外，本金
    自到期日，利息自繳息日，逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十（即年息
    百分之零點八四五七），逾期超過六個月者，按約定利率百分之二十（即年息百
    分之一點六九一四）計付違約金，且應依借款之約定利率加計年利率百分之一計
    付遲延利息（即年息百分之九點四五七）。詎訴外人陳幸男僅繳納本息至九十年
    六月二十日，自九十年六月二十一日起即未依約繳納，尚欠本金一百九十九萬八
    千四百六十元及如聲明所示遲延利息、違約金未為清償，債務視為全部到期，而
    被告丙○○為本件連帶保證人，依法應負連帶清償責任之事實，業據其提出借款
    契約書、存摺存款未繳融資息查詢交易表、客戶歷史檔交易明細查詢表、原告基
    本放款利率主檔資料表、戶籍謄本各一件（以上均為影本）為證，核屬相符，而
    被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院參酌，
    自堪信原告之主張為真實。
二、原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付借款一百九十九萬八千四百六十
    元，並自九十年六月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點四五七計算之利
    息，及自九十年七月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按年息百分
    之零點八四五七，超過在六個月者，按年息百分之一點六九一四計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  郭琇玲
~B      法  官  田玉芬
~B      法  官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
