【裁判字號】    91,訴,2360
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三六○號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰伍拾壹萬柒仟柒佰伍拾陸元，及如附表二所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌拾肆萬元，為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並陳明願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年五月二十六日向
    原告貸款借得二筆款項分別為：（一）新臺幣（下同）二百萬元，借款期間自八
    十八年五月二十六日起至一○八年五月二十六日止，並約定自第一期起，本息平
    均攤還，而利息按郵匯局一年期定期儲蓄存款機動利率加百分之一（當時為年息
    百分之六點五）計算機動調整之。（二）七十萬元，借款期間自八十八年五月二
    十六日起至九十五年五月二十六日止，並約定自第一期起，每期應繳本息係依二
    四○期之本息平均攤還式核計，惟於第八四期時，其未繳本息部分，應一併還清
    ，而利息自貸款日依照原告公告之基本放款利率加碼年息百分之○點三六計算（
    即年息百分之八點七五），如遇原告調整基本放款利率時，自調整日起，改按調
    整後之基本放款利率加原約定加碼年率調整計付。上開二筆借款本均約定被告乙
    ○○應按期於每月二十六日繳款一次，後於八十八年十一月四日，改約定每月繳
    款日為每月五日，如一期不依約還本付息即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    應將所欠借款全數清償，而遲延還本付息時，除給付遲延利息外，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎借款人即被告乙○○就上開第一筆借款，僅繳納本息至九十年十二
    月五日止，自九十年十二月六日起即未再繳納本息，尚欠本金一百八十五萬六千
    八百五十元；就上開第二筆借款，亦僅繳納本息至九十一年一月五日止，自九十
    一年一月六日起即未再繳納本息，尚欠本金六十六萬零九百零六元，而依約上開
    二筆借款債務既均已到期，被告乙○○即應將所欠本息一次清償，即共欠本金二
    百五十一萬七千七百五十六元及如附表二所示之利息、違約金，而被告甲○○為
    系爭二筆借款之連帶保證人，依法亦應連帶負責。惟經原告屢次催討，被告均置
    之不理，本利迄未清償。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請如訴之聲明。
三、證據：提出放款債務明細查詢表、轉帳收入轉票、郵政局定期存款一年期機動利
    率歷史利率表、存放款牌告利率調整統計表、戶籍謄本各一份及借據、單筆放款
    繳息狀況查詢單、放款轉帳支出傳票各二份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於八十八年五月二十六日向原
    告貸款借得二筆款項分別為：（一）二百萬元，借款期間自八十八年五月二十六
    日起至一○八年五月二十六日止，並約定自第一期起，本息平均攤還，而利息按
    郵匯局一年期定期儲蓄存款機動利率加百分之一（當時為年息百分之六點五）計
    算機動調整之。（二）七十萬元，借款期間自八十八年五月二十六日起至九十五
    年五月二十六日止，並約定自第一期起，每期應繳本息係依二四○期之本息平均
    攤還式核計，惟於第八四期時，其未繳本息部分，應一併還清，而利息自貸款日
    依照原告公告之基本放款利率加碼年息百分之○點三六計算（即年息百分之八點
    七五），如遇原告調整基本放款利率時，自調整日起，改按調整後之基本放款利
    率加原約定加碼年率調整計付。上開二筆借款本均約定被告乙○○應按期於每月
    二十六日繳款一次，後於八十八年十一月四日，改約定每月繳款日為每月五日，
    如一期不依約還本付息即喪失期限利益，全部債務視為到期，應將所欠借款全數
    清償，而遲延還本付息時，除給付遲延利息外，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款
    人即被告乙○○就上開第一筆借款，僅繳納本息至九十年十二月五日止，自九十
    年十二月六日起即未再繳納本息，尚欠本金一百八十五萬六千八百五十元；就上
    開第二筆借款，亦僅繳納本息至九十一年一月五日止，自九十一年一月六日起即
    未再繳納本息，尚欠本金六十六萬零九百零六元，而依約上開二筆借款債務既均
    已到期，被告乙○○即應將所欠本息一次清償，即共欠本金二百五十一萬七千七
    百五十六元及如附表二所示之利息、違約金，而被告甲○○為系爭二筆借款之連
    帶保證人，依法亦應連帶負責之事實，業據其提出放款債務明細查詢表、轉帳收
    入轉票、郵政局定期存款一年期機動利率歷史利率表、存放款牌告利率調整統計
    表、戶籍謄本各一份及借據、單筆放款繳息狀況查詢單、放款轉帳支出傳票各二
    份等為證，核與其所主張相符。被告已於相當時期受合法之通知，而均於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段
    準用同法條第一項前段之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，是堪信原告
    之主張為真實。
二、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律
    關係，請求被告連帶給付借款二百五十一萬七千七百五十六元，及如附表二所示
    之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀併繳納上訴費
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官    王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
