【裁判字號】    91,聲,1468
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一四六八號
    聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
    代  理  人  吳志成
    法定代理人  吳亞虎
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二六六五號提存事件聲請人所提存之擔保物台北市政府建設公
債八十六年度債票面額新台幣伍拾萬元拾捌張（票號：ＦＩ０００五三五、五三六、
五五五、五五七、五六一至五六九、五七二至五七六號，均附息票七至十期），面額
新台幣壹拾萬元壹張（票號：ＦＪ０００三六五號，附息票七至十期），共計新台幣
玖佰壹拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。而訴訟終結宜從廣義解釋，包括執行程序終結
    在內，債權人如撤回假扣押執行之聲請，並聲請撤銷假扣押之裁定確定，且定二
    十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院即可依同法第一百
    零六條準用第一百零四條第一項第二款之規定，裁定准許返還提存物。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵鈞院九十年度
    全字第一０一八號假扣押裁定及鈞院九十一年度聲字第一九一號變換提存物裁定
    ，為擔保對相對人之財產為假扣押，曾提供台北市政府建設公債八十六年度債票
    面額新台幣（下同）五十萬元十八張（票號：ＦＩ０００五三五、五三六、五五
    五、五五七、五六一至五六九、五七二至五七六號，均附息票七至十期），面額
    一十萬元一張（票號：ＦＪ０００三六五號，附息票七至十期），共計九百一十
    萬元為擔保金，並以鈞院九十一年度存字第二六六五號提存事件提存在案。茲因
    聲請人已撤回前揭假扣押強制執行程序之執行，並聲請撤銷該假扣押裁定，該假
    扣押事件業已終結，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行
    使權利而未行使，故聲請返還提存物等語，並提出假扣押裁定、變換提存物裁定
    及其確定證明書、民事判決、撤銷假扣押裁定及其確定證明書、本院民事執行處
    通知、存證信函、掛號函件收件回執各一紙、提存書、國庫桃園支庫保管品收受
    證明書各二紙（均為影本）為證。
三、經本院審核上開證物，並調閱本院九十年度全字第一０一八號假扣押卷宗、九十
    年度執全字第九一０號執行卷宗、九十一年度存字第二六六五號提存卷宗、九十
    一年度全聲字第二六０號撤銷假扣押卷宗、九十一年度聲字第一九一號變換提存
    物卷宗，認聲請人聲請返還擔保金於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
