【裁判字號】    91,聲,1246
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一二四六號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二三二五號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債八十五
年度甲類第三期債票（壹佰萬元券一張、壹拾萬元券三張，各附息票六至七期），面
額合計新臺幣壹佰拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前為聲請假扣押相對人之財產，曾遵鈞院八十八年度全宙
    字第五五０號民事假扣押裁定及八十八年度聲字第一０一四號、八十九年度聲字
    第九九四號變換提存物裁定，提供中央政府建設公債八十五年度甲類第三期債票
    （壹佰萬元券一張、壹拾萬元券三張），面額合計新臺幣（下同）壹佰拾萬元
    ，並以鈞院九十年度存字第二三二五號提存事件提存。惟查，聲請人與相對人間
    之本案債權，業經臺灣新竹地方法院民事庭以八十八年度訴字第八七二號民事判
    決確定，聲請人並已以鈞院九十一年度聲字第八四六號裁定公示送達催告相對人
    於二十日內行使權利，惟相對人逾期迄今仍未行使。為此，爰依民事訴訟法第一
    百零四條第一項第二款之規定，聲請裁定准予返還擔保金等語；並提出借據、假
    扣押聲請狀、民事起訴狀、本院八十八年度全宙字第五五０號民事假扣押裁定及
    八十八年度聲字第一０一四號、八十九年度聲字第九九四號變換提存物裁定、臺
    灣新竹地方法院八十八年度訴字第八七二號民事判決暨確定證明書、本院九十一
    年度聲字第八四六號公示送達裁定暨確定證明書影本各一份。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條規定，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。經查，本件聲請人前曾依本院八十八年
    度全宙字第五五０號民事假扣押裁定及八十八年度聲字第一０一四號、八十九年
    度聲字第九九四號變換提存物裁定，提供中央政府建設公債八十五年度甲類第三
    期債票（壹佰萬元券一張、壹拾萬元券三張，各附息票六至七期），面額合計壹
    佰拾萬元，並以本院九十年度存字第二三二五號提存事件提存，此業據聲請人
    提出本院八十八年度全宙字第五五０號民事假扣押裁定及八十八年度聲字第一０
    一四號、八十九年度聲字第九九四號變換提存物裁定影本各一份為證，並經本院
    調閱八十八年存字第五二五號、八十九年存字第三一七號、九十年存字第二三二
    五號提存卷宗查核屬實。又聲請人與相對人間之本案債權，業經臺灣新竹地方法
    院民事庭以八十八年度訴字第八七二號判決確定，有聲請人提出之臺灣新竹地方
    法院八十八年度訴字第八七二號民事判決暨確定證明書影本各一份在卷可稽；且
    聲請人亦已具狀向本院聲請撤回假扣押之強制執行（執行案號：八十八年執全字
    第四三三號），此亦業經本院調閱本院八十八年執全字第四三三號執行卷宗查核
    無訛。是聲請人與相對人間之訴訟程序，已經全部終結。又聲請人為取回擔保金
    ，亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，此亦業
    據聲請人提出本院九十一年度聲字第八四六號公示送達裁定暨確定證明書影本各
    一份附卷足憑，且有本院民事科查詢簡答表二份在卷資佐可參。從而，聲請人聲
    請返還擔保金，於法核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
