【裁判字號】    92,交易,16
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二九六
六號），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丙○○於民國九十一年六月二十三日下午，在
    桃園縣龍潭鄉某處飲酒，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍於同日下
    午十五時三十分許，酒後駕駛車號ＫＮ－五七○八號自用小客車，沿國道第三號
    高速公路，往桃園縣桃園市方向行駛，當時之天候、路況皆良好，其原應注意汽
    車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。又汽車行駛於高速公
    路應遵守高速公路管制規定，而依時情形又無不能注意之情事，竟不勝酒力疏於
    注意，任意行駛於上開高速公路路肩，遂於同日下午十六時十分許，駕駛前揭汽
    車行經該公路北向五十五公里處時，未留意前方車輛動態，而貿然自路肩駛入車
    道內，致擦撞車號ＬＫ－一五七一號自用小客車後，遂操控失當，所駕駛之汽車
    衝向內側車道，使得駕駛ＨＹ－三三二五號自用小客車行駛於該車道之證人陳福
    億煞避不及，兩車發生擦撞，造成證人陳福億所搭載之乘客即告訴人甲○○、乙
    ○○分別受有右下肢裂傷及胸部挫傷等傷害，而為警查獲，經送醫後測得其血液
    中所含酒精濃度為六三ＭＧ∕ＤＬ（所涉公共危險犯行經本院中壢簡易法庭科處
    罰金六千元），因認被告丙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪
    嫌云云。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程審判之；又按告訴乃論之罪，告訴人於
    第一審辯論終結前得撤回其告訴，而告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有
    明文。經查本件被告丙○○於右述時、地駕車不慎與證人陳福億駕駛之小客車發
    生相撞致證人陳福億駕駛之乘客即告訴人甲○○、乙○○受傷之犯行，核其所為
    係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須
    告訴乃論，茲據告訴人甲○○、乙○○分別於九十一年十一月十二日、九十一年
    十一月十三日具狀聲請對被告撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不得以簡易
    判決處刑，應適用通常程序審判，且不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
