【裁判字號】    91,聲,1343
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一三四三號
    聲  請  人  丙○○○
    送達代收人  王峻宏
    相  對  人  乙○○
                甲  ○
右當事人間就本院九十一年度全水字第六六三六號聲請假扣押事件，債務人聲請命債
權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人向鈞院聲請以九十一年度全水字第六六三六號民事裁
    定假扣押聲請人之財產，爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定，聲請命
    相對人限期起訴等語。
三、經查，相對人向本院聲請假扣押聲請人財產之事實，固經本院依職權調取本院九
    十一年度全水字第六六三六號保全程序及執行卷宗核閱無訛。然債權人業就其對
    於債務人之損害賠償請求權向本院桃園簡易庭提起訴訟，經本院桃園簡易庭以九
    十一年度桃調字第二０九號民事事件受理在案，並因調解不成立移由本院民事庭
    審理，此有債權人所提蓋有本院桃園簡易庭收狀章之民事起訴狀及簡易庭民事通
    知書各一份在卷可稽，本院並依職權向本院分案室查詢屬實，上開民事事件現於
    本院以九十二年度重訴字第七號民事事件審理中，有本院民事科查詢簡答表一紙
    附卷足憑。從而，本件債權人既對於其欲保全之債權已提起訴訟，債務人聲請本
    院裁定命債權人限期起訴，即無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
