【裁判字號】    92,聲,299
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二九九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    具  保  人  乙○○○
右列聲請人因被告竊盜案件（九十二年度執聲沒字第一四號），聲請沒入保證金，本
院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人乙○○○因被告甲○○竊盜案件，經依本院指定保證金
    新臺幣（下同）一萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿，依刑
    事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，應沒入原具保人乙○○
    ○所繳納之保證金等語。
二、經查，被告邱甲○○係由具保人乙○○○出具現金一萬元保證後，而將被告釋放
    ，聲請人先後依被告前開住所及居所（桃園縣八德市○○○街九巷二號二樓），
    先後傳喚被告應於九十一年八月二十日、九十一年九月十日到案執行，傳票分別
    於九十一年八月十九日、九十一年九月十日送達於前開被告住、居所，因均未會
    晤被告本人，傳票乃由郵務人員分別將之寄存於當地之警察機關（屏東縣警察局
    東港分局琉球分駐所、桃園縣警察局八德分局高明派出所）而合法送達，惟被告
    均未依傳票所載時間到案執行，聲請人乃請臺灣屏東地方法院檢察署代為執行，
    並簽發拘票執行拘提，但均因被告行蹤不明，無法拘提到案而無法執行，聲請人
    乃傳喚具保人乙○○○，應於九十一年十二月三十日偕同被告到案執行，該傳票
    於九十一年十二月二十七日經送達於具保人住處，因未會晤具保人本人，傳票乃
    由郵務人員將之寄存於當地之警察機關（桃園縣警察局八德分局高明派出所）而
    合法送達，惟具保人於九十一年十二月三十日仍未偕同被告向聲請人報到執行，
    有卷附之原刑事保證金收據影本、臺灣桃園地方法院檢察署囑託代為執行函影本
    、受託代為執行之臺灣屏東地方法院檢察署回函影本及臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官拘票影本、執行拘提報告書影本及送達證書影本等資料可稽。本院審核認
    聲請為正當，應沒入具保人乙○○○所繳納之保證金一萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官   林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
    書記官   江世亨
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
