【裁判字號】    92,聲,312
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三一二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度執聲沒字第二０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點捌肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第四十
    條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨以：臺灣桃園地方法院檢察署九十二年執他字第一六號被告甲○○
    違反毒品危害防制條例案件，因被告甲○○業已死亡，經臺灣高等法院以九十一
    年度上訴緝字第五號判決公訴不受理確定在案，惟扣案之第一級毒品海洛因一包
    （淨重０‧八四公克）係屬於違禁物，爰依首開規定聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核前開卷內之扣押物品清單、法務部調查局鑑定通知書、本院八十六年度訴字
    第一七三一號判決及臺灣高等法院九十一年度上訴緝字第五號判決後，與前項規
    定並無不合，聲請人之聲請應予准許，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國       九十二     年      一    月    三十    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王曉雁
中        華        民        國     九十二    年    二    月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
