【裁判字號】    91,訴,1769
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    返還無權占有土地等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第一七六九號
    原      告  丁○○
    複  代理人  洪志文
                        送達代.
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還無權占有土地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落桃園縣觀音鄉○○○段埔頂小段九三地號土地上如附圖所示綠色部分面
積二十二平方公尺之建物拆除，將該部分土地交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文第一項所示及願供擔保清准宣告假執行。
（二）陳述：
      緣坐落於桃園縣觀音鄉○○○段埔頂小段九三地號土地為原告所有，惟被告未
      經原告同意，於民國九十年六月至十月間，被告將其父母之墳墓由原先被告乙
      ○○所有同段九三之五地號上，擅自遷移至上開原告所有之土地上並興建如附
      圖所示綠色部分面積為二十二平方公尺之墳墓一座，並將其父母之骨骸甕埋於
      該墳墓之內，嗣經原告聲請鑑界後確定該墳墓已占用原告所有之上開土地，原
      告曾先後多次寄發存證信函要求被告遷移，惟被告迄今均置之不理，而被告既
      屬無權占有原告所有之上開土地，為此，爰依民法第七百六十七條前段及中段
      之規定提起本訴。
（三）證據：提出土地登記謄本一份、現場照片三紙、存證信函及其回執各三份、戶
      籍謄本二份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權履勘現場並囑託桃園縣中壢地政事務所派員協助測量。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張坐落於桃園縣觀音鄉○○○段埔頂小段九三地號土地為伊所有，被告
      在未經伊同意之情形下，於九十年六月至十月間，擅自於系爭土地上興建如附
      圖所示綠色部分面積為二十二平方公尺之墳墓一座，並將其父母之骨骸甕埋於
      該墳墓之內，嗣經伊多次寄發存證信函要求被告遷移，惟被告均置之不理，而
      迄今仍無權占用伊所有系爭土地之事實，業據原告提出與所述相符之土地登記
      謄本一份、現場照片三紙、存證信函及其回執各三份、戶籍謄本二份為證，經
      本院於九十一年十月二十二日履勘現場，被告乙○○自認系爭土地上之墳墓確
      係被告二人所整修等情，有該次勘驗筆錄在卷可稽，復經本院囑託桃園縣中壢
      地政事務所派員協助測量，製有複丈成果圖附卷足參，而被告經合法通知，既
      未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀或陳述以供本院參酌，自堪信原告
      之主張為真實。
（二）按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權
      者，得請求除去之。民法第七百六十七條前段及中段分別定有明文，本件系爭
      土地既為原告所有，揆諸上開法條之規定，原告本於所有權人之地位，訴請被
      告將坐落桃園縣觀音鄉○○○段埔頂小段九三地號土地上如附圖所示綠色部分
      面積二十二平方公尺之建物拆除，並將該部分土地交還原告，為有理由，應予
      准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  郭琇玲
~B      法  官  田玉芬
~B      法  官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
