【裁判字號】    92,聲,311
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三一一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
    具  保  人  乙○○  男  四.
右列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二三號），
本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○前因竊盜案件，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺
    幣三萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    一    月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  翁其良
中        華        民        國    九十二    年    二    月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
