【裁判字號】    92,簡,12
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告妨害公務等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年偵字第二六一一號、
九十一年偵字第一三三五號、九十一年偵字第一七五八號），經本院虎尾簡易庭移送
前來，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：九十一年易字第五三三號），逕以簡易判
決處刑如左：
    主  文
甲○○收受後方知為偽造之通用貨幣，意圖供行使之用而交付於人，處罰金壹佰元，
如易服勞役，以佰元折算壹日，扣案偽造新台幣仟元紙鈔壹張沒收之，又以加害生
命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日，扣案之鐮刀壹支沒收之，又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役伍拾日
，如易科罰金，以佰元折算壹日，應執行拘役玖拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日，罰金壹佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日，扣案之偽造新台幣仟元紙鈔壹
張、鐮刀壹支沒收之。
    事實及證據
一、本件犯罪事實、理由及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：
    被告於庭訊中已坦白犯罪。
二、被告於庭訊中坦承犯罪，並表示願意接受如主文所示之刑，檢察官亦為相同之請
    求。本院審酌被告前無犯罪紀錄，素行尚稱良好，其於本件因酒後致情緒暴躁而
    犯罪，犯罪之動機尚非嚴重，再者，被告已與被害人乙○○達成和解，表示慚愧
    之意，有和解書一份在卷可參，乙○○亦告知法院其願意原諒被告，有公務電話
    紀錄一份附卷可憑，並被告有正當職業，月收入約新台幣七、八千元等一切情狀
    ，認量處被告如主文所示之刑，並定其應執行刑，為適當之處置。至於扣案之偽
    造新台幣仟元紙鈔一張，依法應予沒收。另扣案之鐮刀一支，為被告所有，亦屬
    被告犯罪所用之物，亦應予沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百零五條、第一百九十六條第二項、第二百條、第一百三十
    五條第一項、第四十二條第二項、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、本判決依據刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  蔡金保
中      華      民      國      九十二      年      二    月      六    日
附錄法條：刑法第三百零五條、第一百九十六條第二項、第一百三十五條第一項
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第一百九十六條
 (行使收集或交付偽造變造通貨、幣券罪)
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者
，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第一百三十五條
 (妨害公務執行及職務強制罪)
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
