【裁判字號】    91,易,479
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第四七九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男六十.
右列被告因違反區域計劃法案件，檢察官認與本院九十一年訴字第三四三號案件是屬
相牽連案件，追加起訴（九十年度偵字第一六二四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，該不受理判決，法院得不經言詞辯論為之，同法第三百零七亦規定甚明。
二、本件被告甲○○業於民國九十一年九月十九日死亡，有雲林縣虎鎮戶政事務所出
    具之戶籍謄本一份附卷可稽。茲因被告已經死亡，本案與本院九十一年訴字第三
    四三號案件已無合併審判之可能，依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  蔡  金  保
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
