【裁判字號】    91,訴,745
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度訴字第七四五號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                庚○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
                己○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
被告庚○○、戊○○、丁○○、甲○○、己○○應就坐落雲林縣莿桐鄉○○○段一二
七八地號、地目建、面積０．一六九二公頃土地，被繼承人張分應有部分四分之一辦
理繼承登記。
兩造共有前開土地其分割方法以雲林縣斗六地政事務所民國九十一年十一月四日複丈
成果圖所示方法分割，即：
符號Ａ部分面積０．０三六七公頃分歸原告丙○○取得。
符號Ｂ部分面積０．０三六七公頃分歸被告庚○○、戊○○、丁○○、甲○○、己○
○共同取得，並保持公同共有。
符號Ｃ部分面積０．０七三六公頃分歸被告乙○○取得。
符號Ｄ部分為道路，面積０．０二二二公頃分歸兩造共同取得，並按原應有部分比例
保持共有。
訴訟費用由兩造按原應有部分比例負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：坐落雲林縣莿桐鄉○○○段一二七八號土地（下稱系爭土地）為原告丙
      ○○、被告乙○○及訴外人張分所共有，應有部分比例詳如附表持分（即應有
      部分）範圍欄所示。訴外人張分於民國八十八年十一月十四日死亡，由其繼承
      人即被告庚○○、戊○○、丁○○、甲○○、己○○繼承，惟被告庚○○、戊
      ○○、丁○○、甲○○、己○○迄今仍未辦理繼承登記，為此請求訴外人張分
      之繼承人就系爭土地辦理繼承登記。又兩造間就系爭土地不能協議分割，又無
      因物之使用目的不能分割或約定不能分割之情事，茲為管理方便及提高土地利
      用價值，爰訴請依雲林縣斗六地政事務所九十一年十一月四日複丈成果圖所示
      方法裁判分割。
  三、證據：提出張分繼承系統表、土地登記簿謄本、地籍圖謄本各乙份、戶籍謄本
      六份、照片六張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權勘驗系爭土地，並囑託雲林縣斗六地政事務所繪製土地複丈成果圖。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張系爭土地為原告、被告乙○○及訴外人張分所共有，應有部分比例詳如
    附表持分（即應有部分）範圍欄所示，原告欲分割系爭土地以便利土地之利用，
    然訴外人張分已於八十八年十一月十四日死亡，而其繼承人即被告庚○○、戊○
    ○、丁○○、甲○○、己○○，尚未辦理繼承登記，為此上開繼承人即被告庚○
    ○等六人，應就系爭土地被繼承人張分應有部分四分之一辦理繼承登記後，以利
    分割，又系爭土地之共有人間並無不分割之特約，亦無因物之使用目的不能分割
    之情形，惟無法達成協議分割等情，業據原告提出地籍圖謄本、土地登記簿謄本
    、張分繼承系統表各乙份、戶籍謄本六份為證，核屬相符，並經本院現場履勘明
    確，製有勘驗筆錄在卷可稽，堪信原告之主張屬實，是原告以兩造不能達成分割
    協議，訴請被告庚○○、戊○○、丁○○、甲○○、己○○辦理繼承登記，與裁
    判分割，自屬有據，應予准許。
三、按裁判上定共有物之分割分法，法院有審酌共有物各種情形，顧及共有人全體利
    益而自由裁量之權，不受任何當事人主張之拘束，最高法院著有二十九年上字第
    一七九二號、四十九年臺上字第二五六九號判例可資參照。查本件土地形狀成一
    近似長方形形狀，面積為０．一六九二公頃，南面有東西向道路對外交通，東南
    側有一南北向三米既成巷道接連前開道路對外交通，該地建有被告乙○○所有如
    雲林縣斗六地政事務所九十一年九月十七日複丈成果圖所示符號１、２部分之建
    物，面積分別為０．０二三一七四、０．００四二七一公頃；原告丙○○所有如
    符號５、７、８、１０部分之建物，面積分別為０．０００九三九、０．００五
    二二、０．００一三五四、０．０一０八四二公頃；原告丙○○與訴外人張分共
    有之如符號３部分之建物，面積為０．０一九九三二公頃；訴外人張分所有如符
    號４、６、９部分之建物，面積為０．００一三七、０．００七五四四、０．０
    ０三四九二公頃，其餘部分為空地，上開建築均年代久遠，經濟價值不高等情，
    業經本院會同雲林縣斗六地政事務所勘驗現場明確，並製有勘驗筆錄，及該所九
    十一年九月十七日土地複丈成果圖在卷可憑。本院審酌原告所主張之九十一年十
    一月四日複丈成果圖所示己案方法分割，係依兩造現使用區域為分割原則，變動
    較小，亦無他人互相配合之牽制，影響較小，且分割後兩造取得之土地均屬方正
    ，各共有人間均便於利用，編號Ａ、Ｂ部分可連接南面東西向道路出入，編號Ｃ
    部分可自預留之私設巷道即編號Ｄ部分接連南面東西向道路，均屬出入方便，有
    利系爭土地之經濟利用，故認依原告主張之分割方案即雲林縣斗六地政事務所九
    十一年十一月四日之複丈成果圖所示方法分割對兩造較公平、合理，且符合土地
    整體之利用價值並兼及兩造間共有價值平等均衡原則，乃判決如主文第二項所示
    。
四、本件係因分割共有物而涉訟，被告之行為可認係按當時之訴訟程度為伸張或防禦
    權利所必要，故由勝訴之原告亦負擔一部分訴訟費用，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十一條二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（需附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
