【裁判字號】    91,訴,443
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四四三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男五十.
    選任辯護人  陳正芳律師
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七三一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年。扣案如附表所示
之藥械均沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十四年間，因違反醫師法案件，經本院判處有期徒刑
    一年二月，緩刑三年確定，而於八十七年八月二十四日緩刑期滿。詎其仍不知悔
    改，明知其並未取得合法醫師資格，不得擅自執行醫療業務，竟仍自八十九年十
    月間某日起，至九十年七月二十六日十一時許止，在雲林縣台西鄉蚊港村蚊港五
    一之六號住處，自行為病人多人開立西藥處方、給予藥劑及注射針劑，擅自執行
    醫療業務。嗣於九十年七月五日，雲林縣衛生局接獲民眾檢舉，而於同年月二十
    六日中午十二時許，在上址為員警持本院所核發之搜索票會同衛生局稽查人員當
    場查獲，並扣得乙○○所使用如附表所示之藥械。
二、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦白承認，核與雲林縣衛生局受理民眾口頭電話
    陳訴案件紀錄表之記載相符，並有現場相片七紙在卷可稽，此外，復有扣案如附
    表所示之醫療用品、藥物、器械及使用過之醫療廢棄物可考，且證人即衛生局稽
    查人員廖亦菁亦到庭證稱：相片編號三垃圾筒內的點滴瓶與相片編號七架上所擺
    設的藥品吉多士相同，相片編號四垃圾筒內的褐色注射瓶與扣押證物ＴＲＩ─Ｂ
    注射液相同等語，則被告確有執行醫療業務無訛。而被告未取得合法醫師資格亦
    為其所是認，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按凡以治療、矯正、或預防人體疾病、傷害、殘缺為目的，所為的診察、診斷及
    治療，或基於診察、診斷結果，以治療為目的，所為的處方、用藥、施術或處置
    等行為均屬醫療行為，是為病人診察疾病、打針、注射點滴及開藥方等均應屬醫
    師法第二十八條所稱之醫療業務；又未具醫師資格，執行醫療業務者，即為「擅
    自」執行醫療業務。核被告乙○○未取得我國合法之醫師資格，其為病患診察疾
    病、注射針劑、開立處方、用藥之行為屬醫療行為，屬擅自執行醫師之醫療業務
    。而被告擅自執行前開醫療業務後，醫師法第二十八條業於九十一年一月十六日
    修正公布，同月十八日生效。修正前醫師法第二十八條第一項前段規定未取得合
    法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科新台
    幣三萬元以上十五萬元以下罰金。修正後刑度修訂為處六月以上五年以下有期徒
    刑，得併科新台幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰金。經比較新舊法之結果，
    以修正前之醫師法對於被告有利，依刑法第二條第一項但書規定，自應適用修正
    前之醫師法。核被告所為，係犯修正前行為時之醫師法第二十八條第一項前段之
    無醫師資格擅自執行醫療業務罪。又前開條文所謂「業務」，係指以繼續之意思
    ，反覆實行同種類行為為目的之社會活動，當然包含多數行為，被告對病患執行
    醫療業務多次，係執行一個醫療業務，屬繼續犯之一種，僅構成單純一罪，尚難
    論以連續犯，附此敘明。爰審酌被告有違反醫師法前科，仍不知悔改，再擅自從
    事醫療行為，本應從重處罰，惟考量其犯罪後坦承犯行，態度良好，且其自稱因
    已中年，又無其他專長，謀生不易，適逢景氣不佳，為維持家計，方出此策等語
    ，與現行社會情勢相當等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案如附表所示之物
    為被告所使用之藥械，業經被告自承在卷，核與一般執行醫療業務者所用之物相
    當，併依同條項之規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前醫師法第二十八
    條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項但書，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三十  日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  潘雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  曾玲玲
中      華      民      國      九十二      年      一      月    三十  日
醫師法第二十八條（修正前）
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣三萬元以上十五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於左列情形之一
者，不在此限：一  在中央衛生主管機關認可之醫院，於醫師指導下實習之國內醫學
院、校學生或畢業生。
二  在醫療機構於醫師指示下之護士﹑助產士或其他醫事人員。
三  合於第十一條第一項但書規定者。
四  臨時施行急救者。
犯前項之罪因而致人傷害或死亡者，應依刑法加重其刑至二分之一，並負損害賠償之
責。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
