【裁判字號】    91,訴,468
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四六八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第八
三八號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；扣案之海洛因殘渣袋壹只、削尖吸管
壹支均沒收之。
    事    實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官分別於民國九十年十二月六
    日以九十年度毒偵字第一０四０號、第一三一九號，及於九十一年四月二日以九
    十一年度毒偵字第二四四號、第二五０號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔
    改，又基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年七月初某日起至同年八月十
    六日中午十二時三十分止，連續在雲林縣斗六市○○路一五二巷三五號住處，以
    海洛因置入針筒內注射手臂，或將海洛因混入香煙內，用火點燃吸食之方式，以
    約二、三天吸食海洛因一次之頻率而施用第一級毒品海洛因多次。嗣其於九十一
    年八月十六日中午十二時三十分許，在上開住處，正以針筒施打海洛因時，為其
    母沈張秋足發覺報警而查獲，並扣得施用毒品之器具海洛因殘渣袋一只、削尖吸
    管一支。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、被告甲○○對於在右開時間、地點，連續施用海洛因多次的事實，業經其於本院
    審理中坦白承認。並經證人沈張秋足於警訊中證述明確。又被告於九十一年八月
    十六日，在雲林縣警察局斗六分局公正派出所經採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應
    ，有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績
    書各一紙在卷可稽（見偵卷第五二頁、第五七頁）。另被告為警查獲時尚扣得施
    用毒品之器具海洛因殘渣袋一只、削尖吸管一支。足徵被告自白與事實相符。本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查海洛因為毒品危害防制條例所定之第一級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防
    制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告持有海洛因之低度行為，為施用毒
    品之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用海洛因之行為，時間緊接，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為之，應依連續犯規定論以一罪，並依
    法加重其刑。爰審酌被告有多次施用毒品前科，經二次觀察勒戒後，竟再犯本件
    之罪，顯無悔改之意，及其犯罪之目的、所生危害、犯罪後坦承犯行，以及考量
    施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之
    本質並不相同等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之殘渣袋一只、削尖吸
    管一支，為被告所有供施用海洛因之用，並經被告表明拋棄，業據被告供承在卷
    （見偵卷第二二頁），爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月      三十    日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  康樹正
                                            法  官  陳定國
                                            法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二      年    一    月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
