【裁判字號】    92,簡,14
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    選任辯護人  張巧妍律師
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九三二號），
本院改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同以強暴使人行無義務之事，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，均引用檢宗官起訴書之記載（如附件）。
二、被告於審判中經本院訊問後認罪，請求改以簡易判決處刑，並處拘役五十九日。
    公訴檢察官同意被告之請求，雙方成立認罪協商。本院核無不合，改依簡易程序
    逕以簡易判決處刑。爰依其雙方之協商結果，量處被告拘役五十九日，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、四百五十一條之一第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第三百零四條第一項、第三百零五條、第五十五條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    全文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    一    月      三十      日
                                臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    一    月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零四條：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
