【裁判字號】    92,聲,57
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第五七號
    聲  請  人  甲○○  男五十.
右列聲請人因本院九十一年訴字第三四八號案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定發還之，刑事訴訟
    法第一百四十二條第一項定有明文，又關於扣押物發還之裁定，得提起抗告，同
    法第四百零四條第二款亦規定甚明。
二、本件聲請人認本院九十一年訴字第三四八號扣押物中，有其遭扣押之營業帳冊，
    為催討帳款，聲請發還等語。
三、查上述案件扣押物品達二百五十一件，現正處於逐件由辯護人閱覽抄錄影印之程
    序中，顯然聲請人所述之上述物件，法院認為仍有留存之必要，自無從發還。本
    件聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蔡  金  保
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
