【裁判字號】    91,訴,797
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度訴字第七九七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
    訴訟代理人  林新丁
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金玖萬陸仟玖佰拾壹元肆角陸分，及如附表應計利息、應計違
約金欄所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○、甲○○等人，於民國八十九年七月二十四日書立保證書，連帶保
      證第三人台灣牧村實業有限公司對於原告銀行現在〔包括過去所負現在尚未清
      償〕及將來所負之借款、票據、透支、墊款、保證、損害賠償等及其他一切債
      務，以新台幣一千五百萬元為限額，願與主債務人負連帶保證責任，有保證書
      影本可稽。
（二）嗣第三人台灣牧村實業有限公司於八十九年八月四日起，陸續向原告請求開發
      國外遠期信用狀，原告並於八十九年九月二十六日起共墊付美金十四萬七千八
      百零八元九角三分，約定於九十年二月十七日起分別到期清償，利息按各到單
      通知書所示之利率按月計付，各筆墊款利率、應計利息起算日分別詳如附表利
      率、應計利息欄所示。遲延給付本金或利息者，除仍按各約定利率計息外，其
      逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。
（三）詎第三人台灣牧村實業有限公司自九十年二月十七日起，即未依約繳息、還款
      ，依授信約定書第五條第一款、第六條第一款約定，應視同全部到期，計積欠
      原告本金美金九萬六千九百十一元四角六分〔折合新台幣約三百二十九萬四千
      九百九十元本金〕及利息、違約金。被告為第三人台灣牧村實業有限公司之連
      帶保證人，應負連帶清償責任，為此，提起本件訴訟等語。
三、證據：
（一）保證書影本一紙。
（二）開發遠期信用狀契約影本一紙。
（三）開發信用狀申請書影本一紙。
（四）到單通知單影本一紙。
（五）授信約定書影本一紙。
乙、被告方面：
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據被告前於言詞辯論期日到場聲明及陳述如
    左：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：保證書並非被告丙○○本人簽名及蓋章，因此，被告丙○○並非保證人，
    被告甲○○之部分，不爭執，惟甲○○部分，應該已經和解等語，並提出撤回假
    扣押執行聲請狀影本一紙為證。
丙、本院依職權調閱九十年度執全字第六三一號假扣押執行事件卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告丙○○、甲○○等人，於八十九年七月二十四日書立保證書，連
    帶保證第三人台灣牧村實業有限公司對於原告銀行現在（包括過去所負現在尚未
    清償）及將來所負之借款、票據、透支、墊款、保證、損害賠償等及其他一切債
    務以新台幣一千五百萬元為限額，願與主債務人負連帶保證責任。嗣第三人台灣
    牧村實業有限公司於八十九年八月四日起，陸續向原告請求開發國外遠期信用狀
    ，並由原告於八十九年九月二十六日起共墊付美金十四萬七千八百零八元九角三
    分，約定於九十年二月十七日起分別到期清償，利息按各到單通知書所示之利率
    按月計付，各筆墊款利率、應計利息起算日分別詳如附表利率、應計利息欄所示
    。遲延給付本金或利息者，除仍按各約定利率計息外，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎第三人台灣牧村實業有限公司自九十年二月十七日起，即未依約繳息、還款，
    依授信約定書第五條第一款、第六條第一款約定，應視同全部到期，計積欠原告
    本金美金九萬六千九百十一元四角六分及利息、違約金。被告為其連帶保證人，
    應負連帶清償責任等事實，已據其提出保證書、開發遠期信用狀契約、開發信用
    狀申請書、到單通知單、授信約定書等影本為證。
二、被告丙○○雖辯稱保證書之簽名及蓋章，非其本人所為等語。惟查，原告主張被
    告丙○○確實為保證人，而證人李聰吉即辦理對保之承辦人亦到庭證稱：我們辦
    理對保依規定要本人帶身分證正本及印章前來，我們要核對身分，然後要對保證
    人簽名蓋章，之後我們再影印身分證附於資料上，連帶保證人欄及對保簽章欄署
    名「丙○○」是丙○○本人所簽，對保時要確認他本人所簽才可以，所以（保證
    書上署名）「丙○○」是丙○○本人簽的，並提出丙○○身分證影本為證，互核
    尚屬相符。參以原告為銀行，銀行對於擔任借款之連帶保證人，規定有對保程序
    ，以確認保證人身分及是否有保證意思，而負責對保之承辦人員既已證述明確，
    且被告丙○○經本院通知其本人到庭，俾便當庭勘驗其書寫筆跡，竟未依期到庭
    ，其空言否認在保證書上簽名及蓋章等情，不足採信。至被告甲○○所有之不動
    產，前經本院九十年度執全字第六三一號執行查封後，嗣於執行事件經達成和解
    ，由原告撤回假扣押執行，有上開卷宗及撤回狀可按。原告已經敘明執行程序和
    解，並非解除被告甲○○之保證責任，而是由甲○○償還一部分款項，才撤回一
    部分假扣押執行等語。衡諸被告甲○○並未清償全部款項，且未與原告書立和解
    契約，難認原告已就被告甲○○保證責任有所讓步。再者，原告銀行所以借款，
    乃信賴保證人資力，一旦主債務人不為清償，即可就保證人財產執行，俾免借款
    債權不保，原告債權未受償前，亦無由免除被告甲○○之保證責任。因此，被告
    甲○○主張其已與原告和解，不得請求其負連帶保證責任等情，委無足取。
二、從而，原告依消費借貸之連帶保證法律關係，請求被告連帶給付原告美金玖萬陸
    仟玖佰拾壹元肆角陸分，及如附表應計利息、應計違約金欄所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
